(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

314 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 314 - இல. 3 Volume 314 - No. 3

2024 අග ෝස්තු 08 වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2024 ஓகஸ்ட் 08, வியாைக்கிைகம

Thursday, 08th August, 2024

නිගේාන: ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ර දර ්භදව්‍: අතිශේ ්දමදජි කන් [තීරුව්‍ 275]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව්‍ 277]

ශකෝජිත "ව්‍යදපදර දාාද් (B-READY) ාේ ක" ්ඳහද ශ්‍රී

ලං දව්‍ දාාද් වීශ දී මතු ව්‍් ප්‍රදශකෝක ටලට හ හද දුෂථ රතද අධ්‍යක්ක ිරීමමට්, ඒ පිළිබඳව්‍ සික ශකෝජ්ද හද නිේශේ ඉදිරිප් ිරීමමට් ව්‍් විශ ේෂ දර ්භදශේ ව්‍දේතදව්‍ [තීරුව්‍ 278] ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු [තීරු 280-308] ගපෞද් ලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්නය: පදර පරි ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන් ුහුණ ශා් ටලට හ [තීරුව්‍ 309] වරප්‍රසාා: ටරු ෂද ක්ිරකන් රදජපු්තිරන් රද්මදණික් මහතද 2024.08.07 දි් පදේලිශ න්තුශේදී ර් ලා ප්‍ර ද ක [තීරුව්‍ 322]

අ්දතර් ත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Legislative Standing Committee: Additional Members

[Col. 275] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 277] REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO STUDY

THE PRACTICAL PROBLEMS AND DIFFICULTIES IN RELATION TO PREPARATION FOR THE PROPOSED “BUSINESS READY (B-READY) INDEX” IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS [Col. 278] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 280–308] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Traditional Ayurvedic Practitioners

[Col. 309] PRIVILEGE: Statement Made by Hon. Shanakiyan Rajaputhiran

Rasamanickam in Parliament on 07.08.2024 [Col.322]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக உறுப்பினர்கள் [ப: 275] துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 277]

இலங்ககயில் முன்தமாைியப்பட்ட “வணிக ததாைில் முயற்சிகளுக்கான தயார்நிகல (B-READY) சுட்தடண்” பற்றிய தயார்படுத்தல் ததாடர்பில் எழுந்துள்ள நகடமுகறச் சிக்கல்ககளயும் சிரமங்ககளயும் ஆய்வு தசய்வதற்கும் அது ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழுவின் அறிக்கக [ப: 278] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 280-308]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: பாரம்பாிய ஆயுர்மவத மருத்துவர்கள் எதிர்மநாக்கும் பிரச்சிகனகள் [ப: 309] சிறப்புாிகம: 2024.08.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ததாிவித்த கூற்று [ப: 322]

ොර් ත ක්‍රෙවල ුරරක්ිතත භාවය ිළිතඳ සසංගශ්ෝධාන පන් ගකටුම්පත: පළුහව්‍් ව්‍ර ිරකව්‍් ලදී [තීරුව්‍ 323] ගපෞද් ලික ේදත්‍රී්දගප පන් ගකටුම්ප්: ශ ෝාදශටොඩ ගු රත් ්දහිමි පා්ම (්ං්ථාදටත ිරීමශ ) -

[ටරු කාදමිණී ගු ව්‍ේධ්‍් මහතද] - පළුහව්‍් ව්‍ර ිරකව්‍් ලදී [තීරුව්‍ 325]

වවාය සසංගශ්ෝධාන පන් ගකටුම්පත: ශාව්‍් ව්‍ර ්හ තුන්ව්‍් ව්‍ර ිරකව්‍ද ්ංශ ෝධිතද දරශකන් ් මත ර් ලදී [තීරු 326-365] වවාය සසංගශ්ෝධාන පන් ගකටුම්පත: ශාව්‍් ව්‍ර ්හ තුන්ව්‍් ව්‍ර ිරකව්‍ද ්ංශ ෝධිතද දරශකන් ් මත ර් ලදී [තීරු 365-367] අතයවශ්ය ෙහසනන ගස වා පනත: ශකෝජ්ද ් මතක [තීරුව්‍ 367]

ප්‍රශ්නවල ලිිතත ිළිතතුු [තීරු 368-372]

நிகழ்நிகலக் காப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 323]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

மகாதாதகாட குணரதன நாஹிமி மன்றம் (கூட்டிகணத்தல்)

– [மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 325]

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 326-365]

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 365-367]

அத்தியாவசிய தபாதுமக்கள் மசகவச் சட்டம்: தீர்மானம் [ப: 367]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 368-372]

ONLINE SAFETY (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 323]

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Kodhagoda Gunarathana Nahimi Foundation (Incorporation) – [The Hon. Yadamini Gunawardena] – Read the First time [Col. 325]

MEDICAL (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed as

amended [Cols. 326-365]

MEDICAL (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed as

amended [Cols. 365-367]

ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution [Col. 367]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 368–372]

පාර්ලිගම්්දතුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2024 අග ෝස්තු 08වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2024 ஓகஸ்ட் 08, வியாைக்கிைகம

Thursday, 08th August, 2024

———————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්්දතුව රැස් විය. කථානායකතුො [ ු ෙහි්දා යාපා අගේවර්ධාන ෙහසතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිගේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවස්ථාාායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අිනගර්ක

සාොජිකය්ද சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக

உறுப்பினர்கள்

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) “පළද් ්භද මලතිව්‍ර (්ංශ ෝධ්‍්)” ප්් ශ ටු පත ්ල ද බලලීම පිණි් පදේලිශ න්තුශේ ්ථාදව්‍ර නිශකෝට 113(2) කටශ් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ර දර ්භදව්‍ට මතු පළ ව්‍් පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රකන් අතිශේ ්දමදජි කන් ව්‍ ශකන් මවිසින් ් ර් ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු ලමල්ශතමි.

ටරු (ආචදේක) සුසිල් ශප්‍රේමජකන්ත මහතද

ටරු ප්‍ර්න්් ර තුංට මහතද

ටරු ජද් ව්‍ක්කුඹුර මහතද

ටරු චදමර ් ප් ා්්දක මහතද

ටරු චන්දිම වීරක්ශ ොඩි මහතද

ටරු මශ්ෝ ටශන්්න් මහතද

ටරු ඉරදන් වික්‍රමර්් මහතද

ටරු ජට් කුමදර සුමිත්‍රදආරචි ම මහතද

II

පාර්ලිගම්්දතු ක යුතු ිළිතඳ කාරක සභා රැස්වීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පදේලිශ න්තු ටයුතු පිළිබඳ දර ්භදශේ රැ්ථවීමක් 2024 අශටෝ්ථතු 08ව්‍් බ්‍රහ්ථපතින්ාද න් අා දි් අ.භද. 2.00 ට දර ්භද දමර අං 02හි දී පලව්‍ල්වීමට නිකමිත බලවින් ඊට පලමි ්හභදක ව්‍් ශල් ටරු ්දමදජි මන්ත්‍රීව්‍රකන් සික හ ශා්දටම ශමයින් ාලනු දීමට ලමල්ශතමි.

ලිිළ ගේඛනාදිය ිළිත ැ්දවීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා සනා ිකක සංවර්ධාන හසා නිවාස අොතය සහස ආණ්ු පාර්ශ්වග ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුො (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் மகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ටරු ාද්දක තුමනි 2022 ව්‍ේෂක ්ඳහද ඉදිිරීම ේමදන්ත ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරිශේ ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍ මම ඉදිරිප් රමි.

ශමම ව්‍දේතදව්‍ ජදති ආේථි හද ශභෞති ්ලලසු පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භදව්‍ ශව්‍ත ශකොුහ ළ යුතු කලයි මම ශකෝජ්ද රමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු නීිනඥ නිෙේ සිිකපාල ා සිේවා ෙහසතා (වරාය නාවික හසා ගුව්ද ගස වා අොතයතුො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ටරු ාද්දක තුමනි 2022/2023 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ්‍රීලන් න් නකදේලයින්්ථහි ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍ මම ඉදිරිප් රමි.

ශමම ව්‍දේතදව්‍ බල ක්ති ්හ ප්‍රව්‍දහ්ක පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භදව්‍ ශව්‍ත ශකොුහ ළ යුතු කලයි මම ශකෝජ්ද රමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

275 276

පදේලිශ න්තුව්‍

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ු නීිනඥ ෙධුර විතානගප ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ටරු ටරු ාද්දක තුමනි ජදති ආේථි හද ශභෞති ්ලලසු පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භදශේ ්භදපතිතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මම නම දර ්භදව්‍ ශව්‍ත ශකොුහ ර් ලා -

(i) 2014 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ් ක්ති අරුහාශල් ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍; ්හ (ii) 2021 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශපොල් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරිශේ ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් නකී දර ්භදශේ ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරිප් රමි.

සභාගම්සය ෙත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ු නීිනඥ ෙධුර විතානගප ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ටරු ාද්දක තුමනි ජදති ආේථි හද ශභෞති ්ලලසු පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භදශේ ්භදපතිතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මම නම දර ්භදව්‍ ශව්‍ත ශකොුහ ර් ලා -

(i) 2023 ව්‍ේෂක ්ඳහද ්ංචදර හද ඉඩ අමදතයදං ශේ දේක ්දධ්‍් ව්‍දේතදව්‍; (ii) 2022 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලං ද ්ංචදර ප්‍රව්‍ේධ්‍් දේකදං ශේ ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍; (iii) 2021 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලං ද ්ංචදර ්ංව්‍ේධ්‍්

අධි දරිශේ ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍; (iv) 2021 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලං ද ්ංචදර ්ංව්‍ේධ්‍් අරුහාශල්

ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍; (v) 2021 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලං ද ්ංචදර ප්‍රව්‍ේධ්‍් දේකදං ශේ ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍; ්හ (vi) 2021 ව්‍ේෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලං ද ්ංචදර හද ශහෝටල්

ළම්ද ර ආකත්ශේ ව්‍දේෂි ව්‍දේතදව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් නකී දර ්භදශේ ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරිප් රමි.

සභාගම්සය ෙත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ු සවවාය යාෂා්ද නවන්දා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ටරු ාද්දක තුමනි ශ්ෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භද ශේ ්භදපතිතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මම නම දර ්භදව්‍ ශව්‍ත ශකොුහ ර් ලා -

(i) වව්‍ාය (්ංශ ෝධ්‍්) ප්් ශ ටු පත (නල්.ී.- ඕ. 2/2024); ්හ

(ii) වව්‍ාය (්ංශ ෝධ්‍්) ප්් ශ ටු පත (නල්.ී.- ඕ. 7/2024) ් බන්ධ්‍ශකන් නකී දර ්භදශේ ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරිප් රමි.

සභාගම්සය ෙත ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගයෝජිත "වයාපාර සූාානම් (B-READY) ාර්ශ්කය" ස හසා ශ්‍රී ලංකාව සූාානම් වීගම් දී

ෙතු වන ප්‍රාගයෝක ක ැ හ හසා ෂ්ෂ්කරතා

අධායයනය ිරීමෙ ්, ඒ ිළිතඳ ව සිය ගයෝනනා හසා නිර්ගද්ශ් ඉදිිකප් ිරීමෙ ් වන

විගශ් ෂ කාරක සභාගේ වාර්තාව இலங்ககயில் முன்தமாைியப்பட்ட “வணிக ததாைில்முயற்சிகளுக்கான தயார்நிகல (B-

READY) சுட்தடண்” பற்றிய தயார்படுத்தல்

ததாடர்பில் எழுந்துள்ள நகடமுகறச்

சிக்கல்ககளயும் சிரமங்ககளயும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும்

சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழுவின்

அறிக்கக REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO STUDY

THE PRACTICAL PROBLEMS AND DIFFICULTIES

IN RELATION TO PREPARATION FOR THE PROPOSED “BUSINESS READY (B-READY)

INDEX” IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS

ු නීිනඥ ෙධුර විතානගප ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ටරු ාද්දක තුමනි ්ව්‍ව්‍් පදේලිශ න්තුශේ ශකෝජිත "ව්‍යදපදර දාාද් (B-READY) ාේ ක" ්ඳහද ශ්‍රී ලං දව්‍ දාාද් වීශ දී මතු ව්‍් ප්‍රදශකෝක ටලට හ හද දුෂථ රතද අධ්‍යක්ක ිරීමමට්, ඒ පිළිබඳව්‍ සික ශකෝජ්ද හද නිේශේ ඉදිරිප් ිරීමමට් ව්‍් විශ ේෂ දර ්භදශේ ව්‍දේතදව්‍ ්භදටත ර් අතර, නහි දේක ්ටහන් ශ ්මඟ ශව්‍්මම ්භදටත රමි.

නම දේක ්ටහන්හි පිටප් ටරු පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රකන්ශප පරිලනල්ක ්ඳහද පදේලිශ න්තු පු්ථත දලශේ තබද ඇත.

ටරු ාද්දක තුමනි, මම විශ ේෂශකන්ම ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද ශ ශව්‍ලදශේදී ටරු ජ්දධිපතිතුමදට්, ටරු අටමලතිතුමදට්, ඔබතුමද ඇතුළු ටරු පදේලිශ න්තු මන්් ීමව්‍රු ඇමතිව්‍රු සික හශා්දට්, ශමම ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරිප් ිරීමමට අව්‍්ර දීම ් බන්ධ්‍ශකන්. ශමක පසුක ක ව්‍්ර ශා හමදරක් ව්‍දශප දලකක් පුරදව්‍ට අපි ශටොඩක් මහන්සි ශව්‍ලද රපු අධ් කක්කක්. ථ ීම ලං ද පදේලිශ න්තු ඉතිහද්ශේ පළුහව්‍ලනි ව්‍තදව්‍ට විශ ේෂ ආ දරකට ් ්ථ ළ ව්‍දේතදව්‍ක් විධිකට තමයි ශමක ඉදිරිප් රන්ශන්, infographic ආ දරකට. ඕ්ෑම ශ ශ්කුට පහසුශව්‍න් පරිලනල්ක ළ හලිර ආ දරකටයි ශ ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරිප් රන්ශන්. ඒ ශ පදේලිශ න්තුව්‍ට විශ ේෂ අ්ාලකීමක්. ශ ව්‍දේතදව්‍ ඕ්ෑම ශ ශ්කුට පහසුශව්‍න් පරිලනල්ක රන්් පුළුව්‍න් විතරක් ශ්ොව්‍ පද්ල්ව්‍ලට, ශව්‍්් රදජ් ක ආකත්ව්‍ලට, උ්්ථ අධ් කදප් ක්ශෂේ් රශේ අකට අ් ශපොතක් ආ දරශකන් ශමම ව්‍දේතදව්‍ පරිලනල්ක ිරීමශ හලිරකදව්‍ තිශබ්ව්‍ද.

ශමම ව්‍ේතදව්‍ ් ්ථ ිරීමම ්ඳහද රදජය අං ශේ ශපෞේටලි අං ශේ අේධ්‍ රදජය අං ශේ නිශකෝජිතකන්ශප විවිධ්‍

277 278

2024 අශටෝ්ථතු 08

විශ ේෂඥව්‍රුන්ශප ඒ ව්‍දශපම විවිධ්‍ ක්ශෂේත්‍රව්‍ල ප්‍රවී කන්ශප ාදක ්ව්‍ක ලබද දුන්්ද. විශ ේෂශකන්ම ශමම ව්‍දේතදව්‍ මඟින් ශ්‍රී ලං දශේ ව්‍යදපදරව්‍ල ආශකෝජ්ක ්ඳහද ඉතද ව්‍ලාට් නිේශේ ශකෝජ්ද රැ්ක් ඉදිරිප් ර තිශබ්ව්‍ද. ඉතින් ශ්‍රී ලං දශේ ව්‍යදපදර පහසු ඇති ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් ර් ශකෝජ්දව්‍ලට අ්දටතශේ දී ශමම ව්‍දේතදව්‍ ඉතද ව්‍ලාට් ශේවි ිරකලද මම වි ථව්‍ද් ර්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම 2025 ව්‍ේෂශේ ව්‍යදපදර ආර භ ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් ශලෝ බලංකුව්‍් ශව්‍්් ජදතයන්තර ්ංවිධ්‍ද්් විශ ේෂ අව්‍ධ්‍ද්කක් ශකොුහ රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ්ඳහද ශලෝ බලංකුව්‍ ශමශතක් පදවිචි ම රපු ව්‍යදපදර පහසු ිරීමශ ාේ ක - Ease of Doing Business Index න - “B-Ready" ිරකලද ශව්‍්්ථ රලද තිශබ්ව්‍ද. ටරු ාද්දක තුමනි විශ ේෂශකන්ම ශ ලදපශේ රටක් විධිකට ශ්‍රී ලං දව්‍ ශමන්් ශ ප්‍රව්‍ තද පිළිබඳව්‍ අධ්‍යක්ක රලද ් ්ථ ර් ලා ඉතදම ්දධ්‍ීයක ූත් ඒ ව්‍දශපම විශ ේෂ ව්‍ලාට් දර ද අඩංගු ූත් ශමම ව්‍දේතදව්‍ අශේ අ්දටත තීර ව්‍ලට ්හ ප්‍රතිප්තිව්‍ලට ඉතද ව්‍ලාට් ශව්‍යි ිරකලද මම වි ථව්‍ද් ර්ව්‍ද. නම නි්ද ශ ්ඳහද ාදක ූත සික හශා්දටම ්ථතුතිව්‍න්ත ව්‍් අතර මට ශ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම ් බන්ධ්‍ශකන් ඔබතුමදට් මශප විශ ේෂ ්ථතුතික පුා ර්ව්‍ද ටරු ාද්දක තුමනි.

ු නීිනඥසආචාර්ය ුරසිේ ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා සඅධායාපන අොතය සහස පාර්ලිගම්්දතුගේ සභානායකතුො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ටරු ාද්දක තුමනි "නකී ව්‍දේතදව්‍ ුහද්‍ර ක ළ යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගප්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ු විජිත ගේුග ොඩ ෙහසතා සිළිකගව්ද අධායාපන රානය අොතයතුො (மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட - பிாிதவனாக் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ටරු ාද්දක තුමනි බිබිල 01 ණුව්‍ මහිකංට් පදර ාර් ලිපි්ශකහි පදිං ම ී.න . ගු ව්‍තී මහ්මිකශටන් ලලබුණු ශප්්මක් මම පිළිටන්ව්‍මි.

ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටරු විජිත ශහේර් මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ු සවවාය යාෂා්ද නවන්දා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ටරු ාද්දක තුමනි ති්ථ්මහදරදමක න ුහතුටම අං 1133/1 ාර් ලිපි්ශකහි පදිං ම ජී.නචි. ගීති ද හේෂීය මහ්මිකශටන් ලලබුණු ශප්්මක් මම පිළිටන්ව්‍මි.

ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටරු න්ථ.සී. ුහතුකුමදර මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.] ඉදිිකප් කරන ලා ගප්සම් ෙහසනන ගප්සම් ිළිතඳ කාරක සභාව පැවිකය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අං 1 -5/2024- (1) ටරු ව්‍්න්ත කදපදබණ්ඩදර මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 2 -44/2024- (1) ටරු බුේධි පතිර මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 3 -313/2024- (1) ටරු ශහේෂද විතද්ශප මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 4 -362/2024- (1) ටරු ඩල්ථ අලහේශපරුම මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ලසාර්ඩ්-ෆ්‍රා්දස් සහස ක්ලි්ර්ඩ් චා්දස් සො ම්

සෙඟ එ ඹි ක විුරම්: මූලික ව කීම් සහස ග වීම්

லஸாட் - பிரான்ஸ் மற்றும் கிளிபர்ட் சான்ஸ் கம்பனிகளுடனான உடன்படிக்கககள்: அடிப்பகடப்

தபாறுப்புகள் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள்

AGREEMENTS WITH LAZARDS-FRANCE AND CLIFFORD

CHANCE COMPANIES : PRIMARY OBLIGATIONS AND

PAYMENTS 371/2024 5. ු නිගරෝෂ්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera)

ුහාල් ආේථි ්ථාදයි ර ්හ ජදති ප්‍රතිප්ති අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (3):

(අ) (i) ල්දේඩ්-ෆ්‍රදන්්ථ ්මදටශමන් (M/S Lazards-France) මූලය උපශේ ් ශ්ේව්‍ද ලබද ටලීයමට ශ්‍රී ලං ද රජක ක විසුම ට නළලඹී තිශේා;

(ii) නශ්ේ ් නම ක විසුම අනුව්‍ ඉහත ්මදටශ මූලි ව්‍ටකී ව්‍ශේා;

(iii) ඉහත ක විසුම ප්‍ර දරව්‍ ශ්‍රී ලං ද රජක විසින් ශටවික යුතු ුහාල හද ශ ව්‍් විට ශටව්‍ද ඇති ුහාල ශ්‍රී ලං ද රුපිකල් හද නක්්් ජ්පා ශඩොලේව්‍ලින් ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) ක්ලිෆේඩ් චදන්්ථ (M/S Clifford Chance LLP) ්මදටශමන් ීයති උපශේ ශ්ේව්‍ද ලබද ටලීයමට ශ්‍රී ලං ද රජක ක විසුම ට නළලඹී තිශේා; (ii) නශ්ේ ් නම ක විසුම අනුව්‍ ඉහත ්මදටශ මූලි ව්‍ටකී ව්‍ශේා;

279 280

පදේලිශ න්තුව්‍

(iii) ඉහත ක විසුම ප්‍ර දරව්‍ ශ්‍රී ලං ද රජක විසින් ශටවික යුතු ුහාල හද ශ ව්‍් විට ශටව්‍ද ඇති ුහාල ශ්‍රී ලං ද රුපිකල් හද නක්්් ජ්පා ශඩොලේව්‍ලින් ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

කන්්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා? நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக அரசாங்கம், லஸாட் - பிரான்ஸ் கம்பனியிடம் (M/S Lazards-France) நிதி ஆமலா சகனச் மசகவககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கு உடன்படிக்கக ஒன்கற ஏற்படுத்திக் தகாண்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) குறித்த உடன்படிக்ககக்கு அகமவாக மமற்படி

கம்பனியின் அடிப்பகடப் தபாறுப்புகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி உடன்படிக்ககக்கு அகமவாக இலங்கக அரசாங்கம் தசலுத்தமவண்டிய பணத் ததாககயும் இன்றளவில் தசலுத்தியுள்ள பணத் ததாககயும் இலங்கக ரூபாய் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களின் அடிப்பகடயில் தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இலங்கக அரசாங்கம் கிளிபர்ட் சான்ஸ் (M/S Clifford Chance LLP) கம்பனியிடம் சட்ட ஆமலாசகனச் மசகவககளப் தபற்றுக்தகாள் வதற்கு உடன்படிக்ககதயான்கற ஏற்படுத்திக் தகாண்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) குறித்த உடன்படிக்ககக்கு அகமவாக மமற்படி

கம்பனியின் அடிப்பகடப் தபாறுப்புகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி உடன்படிக்ககக்கு அகமவாக இலங்கக அரசாங்கம் தசலுத்தமவண்டிய பணத் ததாககயும் இன்றளவில் தசலுத்தியுள்ள பணத் ததாககயும் இலங்கக ரூபாய் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களின் அடிப்பகடயில் தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Government of Sri Lanka has entered into an agreement to obtain financial consultancy services from M/S Lazards-France Company;

(ii) if so, the primary obligations of the above company, as per the said agreement; and

(iii) the amount of money to be paid by the Government of Sri Lanka in terms of the

above agreement and the amount paid so far, separately in Sri Lankan Rupees and US Dollars?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the Government has entered into an agreement to procure legal consultancy services from M/S Clifford Chance LLP Company;

(ii) the primary obligations of the above company, as per the said agreement; and

(iii) the amount of money to be paid by the Government of Sri Lanka in terms of the above agreement and the amount paid so far, separately in Sri Lanka Rupees and US Dollars?

(c) If not, why?

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා සමුාේ රානය අොතයතුො (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ටරු ාද්දක තුමනි ුහාල් ආේථි ්ථාදයි ර ්හ ජදති ප්‍රතිප්ති අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුරු ලබද ශා්ව්‍ද.

(අ) (i) අමදතය මණ්ඩල අනුමලතික මත විශේ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ක ්ඳහද අව්‍ ය මූලය උපශේ ් ්හදක ලබද ටලීයමට ල්දේඩ්-ෆ්‍රදන්්ථ ්මදටම - M/S Lazards-France - ්මඟ ක විසුමට නළඹ ඇත.

(ii) විශේ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමශ ‍රිකදව්‍ලික අව්‍්න් ූත ව්‍හදම ශ්‍රී ලං ද රජක ්මඟ ඇති ර ට් ක විසු ්හ ශටවී ඇතුළු ීයතිමක ්හ මූලය උපශේ යින් පිළිබඳ ශතොරතුරු ටරු ුහාල් අමදතයව්‍රකද විසින් පදේලිශ න්තුව්‍ට ඉදිරිප් රනු ඇත.

(iii)

(ආ) (i) අමදතය මණ්ඩල අනුමලතික මත විශේ ක

ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ක ්ඳහද අව්‍ ය ීයති උපශේ ් ්හක ලබද ටලීයමට ක්ලිෆේඩ් චදන්්ථ ්මදටම (M/S Clifford Chance LLP) ්මඟ ක විසුමට නළඹ ඇත.

(ii) විශේ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමශ ‍රිකදව්‍ලික

අව්‍්න් ූත ව්‍හදම ශ්‍රී ලං ද රජක ්මඟ ඇති රට් ක විසු ්හ ශටවී ඇතුළු ීයතිමක ්හ මූලය උපශේ කන් පිළිබඳ ශතොරතුරු පදේලිශ න්තුව්‍ට ඉදිරිප් රනු ඇත.

ගස වා සපය්දනාගප නෙ

ආරම්භක ගකෝදත්‍රා් කාලය

දීර්ඝ කරන ලා ගකෝදත්‍රා් කාලය

2024.07.31 දින ග වූ මුාල සඑ.න.ගඩො. මිලියන

Lazard Freres SAS

26.05.2022 25.05.2023

26.05.2023 25.11.2024

6.9

281 282

[ටරු නිශරෝෂන් ශපශේරද මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

(iii)

(ඇ) පල් ශ්ෝඟී.

ු නිගරෝෂ්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ටරු ාද්දක තුමනි මශප පළුහව්‍ලනි අතුරු ප්‍ර ථ්ක ශමකයි.

ටරු රදජය අමදතයතුමනි ල්දේඩ්-ෆ්‍රදන්්ථ ්හ ක්ලිෆේඩ් චදන්්ථ ්මදට ව්‍ල ශටන්ඩේ න 2022 මලයි මද්ශේ ාල මදම ුහාල් අමදතයදං ශකන් ිරේශේ ශටන්ඩේ න ඇශමරි දනු ශඩොලේ මිලික් 5.6ක් ිරකලද. ඒ දේතු හතරක් ව්‍ ශකන් ිරකලද තමයි මූලි ශටන්ඩරශකන් ිරේශේ. නතශ ොට ාලන් ඔබතුමද ිරක් විධිකට ව්‍රින් ව්‍ර ඔබතුමන්ලද ශ දීේඝ රලද තිශබ්ව්‍ද. මීට ව්‍ඩද ව්‍ලඩි ුහාලක් ශටව්‍ලද් තිශබ්ව්‍ද. මහ බලංකුශේ අධිපතිතුමද ිරේව්‍ද ශ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමම මද් හකිරන් අව්‍්න් ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. මද් හකිරන් අව්‍්න් ශව්‍න්් තිබුණු ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමම ශමචිචර දලකක් දීේඝ රලද ශමතර ුහාලක් අමතරව්‍ ශටවීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමන්ලද ක ිරසි පීමක්ෂ කක් රලද තිශබ්ව්‍දා?

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ටරු ාද්දක තුමනි අශේ ටරු මන්ත්‍රීතුමද ශහොඳ ප්‍ර ථ්කක් ඇුණශේ. ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමම ඉතද ම ්ංකීේ ‍රිකදව්‍ලිකක්. ශමො ා අශේ ක ප්‍රමද බල හශව්‍ෝ ්හ ඒ ක දණ්ඩ දිහද බල හශව්‍ෝ අපි දණ්ඩ රදශිකිරන් ක අරශට් තිශබ්ව්‍ද විවිධ්‍ අව්‍්ථාදව්‍ල. මහ බලංකුශේ අධිපතිතුමද ිරසිම අව්‍්ථාදව්‍ ශ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ර් ‍රිකදව්‍ලික ්හ ආේථි ක ්ථාදකර ර ‍රිකදව්‍ලික ් බන්ධ්‍ශකන් අව්‍්ද් දි්කක් ාලනු දීලද ්ලහල. අපි හලිර ඉක්මනින් ශ ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමශ ටයුතු අව්‍්ද් රන්්් අශේ රශේ ආේථි ක ්ථාදව්‍ර්ව්‍ක ශව්‍ත අරශට් ක හිල්ලද ආේථි ව්‍ේධ්‍්කක් ශව්‍ත අරශට් කන්්් ටයුතු රලද තිශබ්ව්‍ද.

ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ ්ද චි ද පලව්‍ල්ශව්‍් අතරතුර විවිධ්‍ අව්‍්ථාදව්‍ල පල් ්ල ශඟ් ත්්ව්‍ තුළ අපට නි ථ මතව්‍ම ශ ාව්‍ශ්ේ ශ ටයු්ත අව්‍්ද් ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද ප්‍ර ද රන්්

ගස වා සපය්දනාගප නෙ

ආරම්භක ගකෝදත්‍රා් කාලය

දීර්ඝ කරන ලා ගකෝදත්‍රා් කාලය

2024.07.31 දින ග වූ මුාල සඑ.න.ගඩො.මිලියන

Clifford Chance LLP

01.06.2022 - 30.11.2022 (6 months)

01.12.2022 -30.05.2023 (6 months) 31.05.2023 - 31.08.2023 (3 months) 01.09.2023 -29.02.2024 (6 months) 01.03.2024 -31.05.2024 (3 months) 01.06.2024 - 30.11.2024 (6 months)

4.6

බලහල. ඒ ත්්ව්‍ක ශ්රු අරශට් විවිධ්‍ අව්‍්ථාදව්‍ල ශ දීේඝ ිරීම සිදු ර තිශබ්ව්‍ද.

අශ්ක් දර ක ශ යි. ඒ ශව්‍ලදශේ අ ශේ රජශේ හිටපු ාල්ට ඔබතුමන්ලද් නක් ටයුතු ර් මහදචදේක ජී.නල්. පීරි්ථ මලතිතුමද තමයි ආකත් ශතෝරද ටලීයශ ‍රිකදව්‍ලිශේ ප්‍රධ්‍දනිකද හලියකට ඒ අව්‍ ය ත්්ව්‍ පිළිබඳව්‍ වි ථශල්ෂ ක ශළේ. ශ ව්‍්ශ ොට ල්දේඩ්-ෆ්‍රදන්්ථ ්මදටම ශලෝ ශේ ශ විධිකට ඩද ව්‍ලටුණු රටව්‍ල් රදශික ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමම ්දේා ව්‍ අව්‍්ද් රලද් තිශබ්ව්‍ද ්මහර ඒව්‍ද ශව්‍මින් පව්‍ති්ව්‍ද. ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නි්ද අපට තව්‍ම් ිරකන්් බලහල අහව්‍ල් ාව්‍් ශව්‍ේදී ශ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමම ් ර්ේ ශකන් අව්‍්ද් ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. හලබලයි ඔබතුමද් ාන්්ව්‍ද අපි ශ ශව්‍්ශ ොට ශ ් බන්ධ්‍ ශතොරතුරු පදේලිශ න්තුව්‍ට ඉදිරිප් ර තිශබ් බව්‍. ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ිරීමම අපි අදිකර ිරහිපකිරන් සිදු ළද. ශේලනක ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ක ේවිපදේ ථවි ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ක බලම් ර හිමිකන් ්මඟ ක ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ක ශේලනක බලංකු ඇතුළ් බලම් ර ්මඟ ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ක ආදී ව්‍ ශකන් අදිකර ිරහිපකිරන් අපි ශ ටයු්ත රශට් ක හිල්ලද තිශබ්ව්‍ද. ඉතින් අපි ශ තුළින් ක ්දේා ්ව්‍කක් ලබද තිශබ්ව්‍ද.

ඒ නක් ම මම දිටටම පදේලිශ න්තුශේදී ිරේව්‍ද අපි සිදු රපු ශ ්ම්ථත ප්‍රතිව්‍යුහටත ර ‍රිකදව්‍ලිකයි ආේථි ්ථාදකර ර ‍රිකදව්‍ලිකයි දිහද බල හව්‍දම ශලෝ ශේ ආේථි ක ඩද ව්‍ලටුණු අශ්ක් රටව්‍ල් ජදතයන්තර මූලය අරුහාල් නක් සිදු ළ ්ථාදව්‍ර්ව්‍කට ්හ ප්‍රතිව්‍යුහටත ර කට ්දශේක්ෂව්‍ ශ්‍රී ලං දව්‍ ශ ියම දලකක් තුළ ්ලව්‍ත ආේථි මක ව්‍ ශකන් ්ලඟිටීමක් ශපන්නු ළ රටක් බව්‍. ඉතින් ශ ත්්ව්‍ක අපි ඉදිරිකට් ශට් කද යුතුයි. නම නි්ද ශ ‍රිකදව්‍ලික අව්‍්ද් ව්‍් ශතක් අපි ඔවුන්ශප ්හශකෝටක ලබද ටත යුතුයි.

ු නිගරෝෂ්ද ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ටරු ාද්දක තුමනි මශප ශාව්‍ලනි අතුරු ප්‍ර ථ්ක ශමකයි.

ටරු රදජය අමදතයතුමනි ඔබතුමද් ාන්්ව්‍ද Hamilton Reserve Bank න ඇශමරි දනු ශඩොලේ මිලික් 250ක් ශටවීම පිළිබඳව්‍ ඇශමරි දශේ නිේශකෝේක් අධි ර ශේ අශේ රටට විරුේධ්‍ව්‍ ්ඩුව්‍ක් ාදලද තිශබ් බව්‍. මම හිත් විධිකට විියන් විට ඒ ්ඩුව්‍ ල් ාමන්් රජක ටයුතු ළද. අපි හිත්ව්‍ද Clifford Chance ්මදටම් ඒ ්ඩුව්‍ පිළිබඳව්‍ ඔබතුමන්ලදට ීයති උපශා්ථ ලබද ශා්ව්‍ද ිරකලද. ශ ශව්‍්ශ ොට ඒ ්ඩුව්‍ ්මා රශට් අව්‍්න් ර ටලීයමට ඔබතුමන්ලද ශට් තිශබ් ‍රිකදමදේට ශමෝව්‍දා? ඒ ව්‍දශපම ඒ ‍රිකදව්‍ලික අව්‍්න් රන්් තව්‍දුරට් ක ිරසි දලකක් ටත ශව්‍යි ිරකලද ඔබතුමද අනුමද් ර්ව්‍දා?

ු ගශ්හසා්ද ගස ෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමද ඒ පිළිබඳව්‍ උ්න්දුව්‍ක් ාක්ව්‍්ව්‍ද ඇති. ්ුහ් අධි ර ශේ තිශබ් ටයු්තක් ් බන්ධ්‍ශකන් මට පලහලදිලිව්‍ම ාලන් ප්‍ර ද කක් රන්් බලහල. ්ුහ් ශ Hamilton Reserve Bank න ට අාදළව්‍ පලව්‍ති ්ඩු විභදටශේදී අපට ඉ්ථශ්ල්ලද මද් හක Stay Order න ක් ලලබු ද. ඊළඟට තව්‍් මද් පහ Stay Order න ක් ලලබු ද. ඒ අනුව්‍ Clifford Chance ිරක් ්මදටම ශ්‍රී ලං දව්‍ නිශකෝජ්ක රමින් ඒ representations ර්ව්‍ද. ටරු මන්ත්‍රීතුමනි අධි ර ශේ ්ද චි ද ශව්‍් ඒ දර ක පිළිබඳව්‍ මට නතලනින් නහදට ාද රන්් හලිරකදව්‍ක් ්ලහල.

283 284

පදේලිශ න්තුව්‍

ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අං 6 -2079/2024- (1) ටරු තුෂදර ඉම්නිල් අමරශ්ේ්

මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 7 -2087/2024- (1) ටරු ්ලින් බණ්ඩදර ජකමහ

මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 8 -2111/2024- (2) ටරු රවුෆථ හකී මහතද - [්භද

ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 9 -2149/2024- (1) ටරු රි්දඩ් බදියුදීන් මහතද - [්භද

ටේභක තුළ ්ලත.]

ප්‍ර ථ් අං 10 -2150/2024- (1) ටරු ඉ තිකද්ථ බදකීේ මද දේ

මහතද - [්භද ටේභක තුළ ්ලත.]

ශාව්‍් ව්‍ටක.

ෙහසනුවර දිස්ත්‍රික්කග ඳලපත්‍රලාී කුග ේ කැී ගම්

වැඩබිම්: පිකසරය ගද්ප සහස ජීවිතවල වන

ඳලපෑෙ கண்டி மாவட்டத்தில் அனுமதிப்பத்திரமுகடய கருங்கல் உகடக்கும் மவகலத் தளங்கள்: சுற்றாடல்,

தசாத்து மற்றும் உயிர்கள் மீதான தாக்கம் LICENSED QUARRIES IN KANDY DISTRICT: IMPACT ON

ENVIRONMENT, PROPERTY AND LIVES

5/2024

1. ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා ස ු වස්දත යාපාඳණ්ඩාර

ෙහසතා ගවනුව (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ - மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார சார்பாக) (The Hon. Nimal Piyathissa on behalf of the Hon. Wasantha Yapabandara) පරි්ර අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (1):

(අ) (i) මහනුව්‍ර දි්ථත්‍රික් ශේ ශ ව්‍්විට ‍රිකද්ම ව්‍ පව්‍ති් බලපත්‍ර ්හිත ළුටල් ලී ශ ව්‍ලඩබි ්ංඛ්‍යදව්‍ නක් නක් ප්‍රදශේලනක ශල් ශ ොේසද්ක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

(ii) ශමම ව්‍ලඩබි ශහේතුශව්‍න් කුණ්ඩ්දශල් ප්‍රදශේලනක ශල් ශ ොේසද්ශේ මල්පද් හීපිියක අහ්ථශපොකු ක් ප්‍රශේ ව්‍ල ජ්තදව්‍ට සිදු ව්‍් අහිත ර බලපෑ ් බන්ධ්‍ශකන් අාදළ ප්‍රදශේලනක ්භදව්‍ට ප්‍රදශේලනක ශල් දේකදලකට හද මධ්‍යම පරි්ර අධි දරිකට ව්‍දේතද වී තිශේා;

(iii) නශ්ේ ් ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ශට් ඇති ‍රිකද මදේට ව්‍ශේා;

කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) ශ ව්‍්විට ළුටල් ලීශ ව්‍ලඩබි පව්‍ති් ප්‍රශේ ආ්‍රිතව්‍ උේටත වී ඇති පදරි්රි ටලට හ හද ඒ ශහේතුශව්‍න් ඒව්‍ද අව්‍ට පදිං ම රුව්‍න්ට සිදුව්‍් ශේපළ හදනි හද ජීවිත අව්‍ාද්ම ් බන්ධ්‍ශකන් ාලනුව්‍් වී තිශේා;

(ii) ්මහර ව්‍ලඩබි ව්‍ල නිකමිත ප්‍රමිතිශකන් ශතොරව්‍ ළුටල් ලීම සිදු රනු ලබ් බව්‍ ාන්ශන්ා;

(iii) ඉහත ේමදන්තක පව්‍්ව්‍ද ටලීයමට් නම ක්ශෂේත්‍රශේ රැිරකද සුරක්ෂිත ිරීමමට් නම

ව්‍ලඩබි අව්‍ට පදිං ම රුව්‍න්ශප ආරක්ෂදව්‍ තහවුරු ිරීමමට් ටනු ලබ් පිකව්‍ර ව්‍ශේා;

කන්්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා? சுற்றாடல் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) கண்டி மாவட்டத்தில் இன்றளவில் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கும் அனுமதிப்பத்திரமுகடய கருங்கல் உகடக்கும் மவகலத் தளங்களின் எண்ணிக்ககயானது ஒவ்தவாரு பிரமதச தசயலாளார் பிாிவு வாாியாகத் தனித்தனிமய யாததன்பகதயும்;

(ii) இவ்மவகலத் தளங்கள் காரணமாக குண்ட சாகல பிரமதச தசயலாளர் பிாிவின் மல்பான, ஹீப்பிடிய, அஹஸ்தபாக்குண மபான்ற பிரமதசங்களில் வாழும் மக்களுக்கு ஏற்படும் பாதகமான தாக்கங்கள் ததாடர்பாக சம்பந்தப் பட்ட பிரமதச சகப, பிரமதச தசயலகம் மற்றும் மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசகபக்கு அறிக்கக யிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக மமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் கருங்கல் உகடக்கும் மவகலத் தளங்ககள அண்டிய பிரமதசங்களில் ஏற் பட்டுள்ள சுற்றுச் சூைல் பிரச்சிகனகள் மற்றும் அதன் காரணமாக அப்பிரமதசங்களில் வசிப்பவர் களின் தசாத்துக்களுக்கு ஏற்படும் மசதங்கள் மற்றும் உயிர் ஆபத்துக்கள் ததாடர்பாக அறிந்துள்ளாரா என்பகதயும்;

(ii) சில மவகலத் தளங்களில் உாிய தரம் மபணப் படாமல் கருங்கற்கள் உகடக்கப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) மமற்குறிப்பிட்ட ககத்ததாைிகல முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்கும், அத்துகற சார்ந்த ததாைில் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துவதற்கும், அவ் மவகலத் தளங்ககள அண்டிய பிரமதசங்களில் வசிக்கும் மக்களின் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்து வதற்கும் மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House - (i) the number of licensed quarries operative in Kandy District by now, separately according to each Divisional Secretary's Division; (ii) whether the relevant Pradeshiya Sabha, Divisional Secretariat and the Central Environmental Authority have been reported about the harmful impact caused by these quarries on the people of Malpana, Heepitiya and Ahaspokuna in Kundasale Divisional Secretary's Division; and

(iii) if so, the measures taken in that regard?

285 286

2024 අශටෝ්ථතු 08

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he has been informed about the environmental issues that have arisen in the areas where these quarries are located and the damages caused to property and the danger to the lives of residents in the neighbourhood by now;

(ii) whether he is aware of the fact that quarrying is done at certain sites without adhering to the proper standards; and

(iii) the steps that will be taken to sustain the said industry, to ensure job security in that sector and to ensure the safety of the residents in the neighborhood of those quarries?

(c) If not, why? ු නානක වක්කුඹුර ෙහසතා සප ා් සභා ප ා් පාලන සහස පිකසර රානය අොතයතුො (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் சுற்றாடல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) ටරු ාද්දක තුමනි පරි්ර අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර සභා ත* ර්ව්‍ද.

* සභාගම්සය ෙත තඳන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහනුව්‍ර දි්ථත්‍රික් ක තුළ 2024.07.30 දි් ව්‍්විට බලද්ම ව්‍ පව්‍ති් ළුටල් ලණී බලපත්‍ර ්ංඛ්‍යදව්‍ ප්‍රදශේලනක ශල් ශ ොේසද් මේටමින් දේකදං ශේ පරිට ටත ා්ත පේධ්‍තික (මහනුව්‍ර ප්‍රදශේලනක දේකදලක) මඟින් ලබද ටන්්ද ලා වි්ථතරක පහත ාක්ව්‍ද ඇත.

(ii) කුණ්ඩ්දශල් ප්‍රදශේලනක ශල් ශ ොේසද්ක තුළ පලව්‍ති ළුටල් ව්‍ලඩපළව්‍ල් ්ඳහද අාදළ ආකත් ශහෝ පුේටලකන් මඟින් ඇතල අව්‍්ථාදව්‍න්ව්‍ල මහනුව්‍ර භූ විායද ්මීක්ෂ

ප්‍රදශේලනක ශල්

ශ ොේසද්ක

ව්‍ලංගු බලපත්‍ර

්ංඛ්‍යදව්‍

තු පශන් 3

පදතශහේව්‍දහලට 8

අකුර 2

කියනුව්‍ර 6 පදතදු බර 4

උඩුනුව්‍ර 8

ර්ජදපිියක 3

හදරි්ථප්තුව්‍ 8

කුණ්ඩ්දශල් 8

ශාොළුව්‍ 1

හතරලිකේා 2

මලාදු බර 1

ශාල්ශතොට 1

උඩපළදත 1

ප්ථබදටශ ෝරළක 1

න තුව්‍ 57

හද පතල් දේකදං ශේ ප්‍රදශේලනක දේකදලක ශව්‍ත පලමිණිලි ව්‍දේතද වී ඇත.

(iii) අාදළ පලමිණිලිව්‍ල ්ථව්‍භදව්‍ක අනුව්‍ බලපත්‍රව්‍ලට අාදළ ක්ශෂේත්‍ර පීමක්ෂ සිදු ිරීමම පිපිරු පීමක්ෂ සිදු ිරීමම දේකදං ශේ මහනුව්‍ර ප්‍රදශේලනක දේකදලක මඟින් සිදු ර ඇත. තව්‍ා මධ්‍යම පරි්ර අධි දරික ප්‍රදශේලනක ශල් දේකදලක පුරදවිායද ශාපදේතශ න්තුව්‍ ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික මඟින් ලබද දී ඇති නිේශේ කන්ට අනුව්‍ ලණී ටයුතු සිදු රන්ශන් ා ්ලේා කන්් නම ආකත් මඟින් තහවුරු ර ටලීයම ්හ ඒ අනුව්‍ ශ ොන්ශේසි ්ංශ ෝධ්‍්ක ිරීමම හද අාදළ උපශා්ථ ලබද දීම සිදු ර ඇත.

(ආ) (i) දේකදං ක මඟින් ළුටල් ලණී බලපත්‍ර නිකු් ිරීමශ දී පරි්ර නිේශේ ප්‍රදශේලනක ශල් නිේශේ පුරදවිායද නිේශේ ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරිශේ නිේශේ හද ලණී ඉංජිශන්රු නිේශේ අනුව්‍ ලණී බලපත්‍ර නිකු් රනු ලබ් අතර පදරි්රි ටලට හ ශේපළ හදනි හද ජීවිත හදනි අව්‍ාද් ත්්ව්‍කන් ව්‍දේතද ව්‍න්ශන් ් ලණී බලපත්‍ර තදව්‍ දලි ව්‍ අ්හිටුවීම/ අව්‍ලංගු ිරීමම 2009 අං 66 ාර් ප්තින් ්ංශ ෝධිත 1992 අං 33 ාර් පතල් හද ඛ්‍නිජ ද්‍රව්‍ය ප්ත ප්‍ර දරව්‍ දේකදං ක මඟින් සිදු රනු ලබයි.

(ii) ලණී ඉංජිශන්රුව්‍රුන්/ ක්ශෂේත්‍ර නිලධ්‍දරින් විසින් සිදු රනු ලබ් ක්ශෂේත්‍ර පීමක්ෂ ව්‍ලදී ප්‍රමිතිශකන් ශතොරව්‍ ලණී සිදු ර් ්ථාද් හම්්දට් අව්‍්ථාදව්‍න්හිදී ඔවුන්ට අව්‍ව්‍දා ිරීමම උපශා්ථ ලබද දීම හදිසි ව්‍ලටලී සිදු ිරීමම බලපත්‍ර අශහෝසි ිරීමම ්හ ප්ත ප්‍ර දරව්‍ ඉදිරි ටයුතු ිරීමම සිදු රනු ලබයි.

(iii) ළුටල් ව්‍යදපිති හිමි රුව්‍න් හද ශ්ේව්‍ කන්හට ක්ශෂේත්‍ර පීමක්ෂදශේදී ආරක්ෂද දීම ත්්ව්‍කන් කටශ් ලණී පිපිරු ටයුතු හද ප්‍රව්‍දහ්ක සිදු ර් ශල් උපශා්ථ ලබද දීම සිදු ර ඇත. තව්‍ා අශ්කු් අාදළ ආකත්ව්‍ල නිේශේ කන්හි ශ ොන්ශේසිව්‍ලට අනුකූලව්‍ ටයුතු සිදු රන්ශන් ා ්ලේා කන්් පසු විපර ිරීමම ළ යුතු බව්‍ට නම ආකත් ා ාලනුව්‍් ිරීමම සිදු රනු ලබයි. ශ ව්‍්විට ආේථි අේබුාක හුහශේ ්‍රික ත්්ව්‍ශේ පව්‍ති් ළුටල් ව්‍යදපිති ්ංඛ්‍යදව්‍ ්ලලිරක යුතු ප්‍රමද කිරන් අඩු වී ඇති බව්‍ හම්්දශට් ඇත.

නශ්ේ වුව්‍ා ්‍රික ත්්ව්‍ශේ පව්‍ති් ළුටල් ව්‍යදපිතිව්‍ලින් සිදු වික හලිර පදරි්රි ටලට හ ශේපළ හද ජීවිත හදනි අව්‍ාද් ත්්ව්‍කන්ව්‍ලින් ශතොරව්‍ ව්‍යදපිති අඛ්‍ණ්ඩව්‍ පව්‍්ව්‍දශට් කදම ්ඳහද ලණී භූමි ආව්‍ර ක ව්‍් පරිදි පලළ සිටුවීම හද ආරක්ෂිත ක්‍රම අනුටම්ක රමින් භූමික අව්‍ට නිරදව්‍ර කවීම අව්‍ම ිරීමමට අව්‍ ය පිකව්‍ර ටලීයමට මහනුව්‍ර ප්‍රදශේලනක දේකදලක මඟින් ටයුතු රමින් ඇත.

(ඇ) පිළිතුර (අ) (iii) මඟින් ඉදිරිප් ර ඇත.

2015-2023 ාක්වා ෂ්ම් වැටි අග විය: ආාායෙ

2015-2023 வகரயான சிகதரட் விற்பகன:

வருமானம் SALE OF CIGARETTES FROM 2015-2023: REVENUE

44/2024

2. ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා ස ු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා

ගවනුව (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ - மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Nimal Piyathissa on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ුහාල්, ආේථි ්ථාදකර ර ්හ ජදති ප්‍රතිප්ති අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (1):

(අ) (i) 2015.01.01 දි් සිට 2023.12.31 දි් ාක්ව්‍ද ශ්‍රී ලං දශේ අශළවි වී ඇති දු ව්‍ලිය ්ංඛ්‍යදව්‍ ්හ ඒ තුළින් රජක විසින් උපකදශට් ඇති ආාදකම නක්

287 288

පදේලිශ න්තුව්‍

නක් ව්‍ේෂක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

(ii) දු ව්‍ලිය මිල තව්‍දුරට් ඉහළ ්ලංවීමට ටයුතු රන්ශන්ා;

(iii) නශ්ේ ් නම ුහාල ශ ොපම ා;

(iv) දු ව්‍ලිය අශළවික අවධ්‍ේකව්‍් ිරීමම ්ඳහද ‍රිකද මදේට ශට් තිශේා;

(v) නශ්ේ ් නම ‍රිකද මදේට ව්‍ශේා;

කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) 2015.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2023.12.31 ஆம் திகதி வகரயில் இலங்ககயில் விற்பகன தசய்யப்பட்டுள்ள சிகதரட்டுக்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அதன்மூலமாக அரசாங்கம் ஈட்டிக்தகாண்டுள்ள வருமானம் ஒவ்தவாரு வருட அடிப்பகடயில் தவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) சிகதரட்டுக்களின் விகலகய மமலும் அதிகாிப் பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) சிகதரட் விற்பகனகய அகதாியப்படுத்துவதற் காக நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள் ளனவா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of cigarettes that were sold in Sri Lanka from 01.01.2015 to 31.12.2023 and the revenue earned by the Government from it, separately in respect of each year;

(ii) whether the Government will take action to increase cigarette prices further;

(iii) if so, by what amount;

(iv) whether measures have been taken to discourage the sale of cigarettes; and

(v) if so, what those measures are?

(b) If not, why?

ු රංජි් සියඹලාිළටිය ෙහසතා සරානය වැවිලි වයවසාය ප්‍රිනසංස්කරණ අොතය සහස මුාේ රානය අොතයතුො (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்மதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ටරු ාද්දක තුමනි, ුහාල්, ආේථි ්ථාදකර ර ්හ ජදති ප්‍රතිප්ති අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර සභා ත* ර්ව්‍ද.

* සභාගම්සය ෙත තඳන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) රජශේ ආාදක ව්‍ේධ්‍්ක ර ටලීයශ අව්‍ යතදව්‍ ්ඳහද ආාදක උ්පදා් මූලදශ්‍රකන් පිළිබඳව්‍ රජක විසින් පුළුල් විමේ ් සිදු ිරීමශමන් පසුව්‍ අව්‍ ය අව්‍්ථාදව්‍න්ව්‍ලදී සුදුසු ආාදක උ්පදා් ක්‍රමශේා ‍රිකද්ම ිරීමමට ව්‍රින් ව්‍ර ප්‍රතිප්තිමක තීර ටනු ලලශේ. ඒ අනුව්‍ පම ක් බදු ්ංශ ෝධ්‍් සිදු ශේ.

(iii) ඉහත (ii) පිළිතුර අනුව්‍ අාදළ ශ්ොශේ.

(iv) දු ව්‍ලිය අශළවික ප්‍රව්‍ේධ්‍්ක ිරීමම අ්හිටුව්‍ද ඇත.

(v) ඉහත (iv) පිළිතුර අනුව්‍ අාදළ ශ්ොශේ.

(ආ) පල් ශ්ෝඟී.

ේතල රානපක්ෂ නාතය්දතර ගුව්ද ගතොටුප :

වාර්ිතක ආාායෙ සහස වියාෙ மத்தள ராஜபக்ஷ சர்வமதச விமான நிகலயம்:

வருடாந்த வருமானமும் தசலவினமும் RAJAPAKSA INTERNATIONAL AIRPORT, MATTALA: ANNUAL

INCOME AND EXPENDITURE

313/2024

3. ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා ස ු ගහස ෂා විතානගප ෙහසතා

ගවනුව (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ - மாண்புமிகு மஹசா விதானமக சார்பாக ) (The Hon. Nimal Piyathissa on behalf of the Hon. Hesha Withanage) ව්‍රදක ්දවි හද ගුව්‍න් ශ්ේව්‍ද අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (1):

ව්‍ේෂක දු ව්‍ලිය ්ංඛ්‍යදව්‍ (නිකු් ිරීම )

(බිලික්)

ුහළු බදු ශටවී (රුපිකල් බිලික්)

2015 3.96 81.15

2016 3.79 86.06

2017 3.15 88.88

2018 3.15 92.94

2019 2.62 87.55

2020 2.29 90.23

2021 2.38 90.70

2022 2.82 104.91

2023 2.30 110.81

289 290

[ටරු නිමල් පිකති්ථ් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

(අ) (i) ම්තල රදජපක්ෂ ජදතයන්තර ගුව්‍න් ශතොටුපළ විව්‍ිත ර් ලා දි්ක ව්‍ශේා;

(ii) නදි් සිට ශ ාක්ව්‍ද නම ගුව්‍න් ශතොටුපශළහි ව්‍දේෂි ආාදකම හද විකාම නක් නක් ව්‍ේෂක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

(iii) නම ගුව්‍න් ශතොටුපශළහි ආාදකම අඩුවීම ් බන්ධ්‍ශකන් ටනු ලබ් පිකව්‍ර ව්‍ශේා;

කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා?

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான மசகவகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்தள ராஜபக்ஷ சர்வமதச விமான நிகலயம் திறந்து கவக்கப்பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

(ii) அன்று முதல் இன்று வகர அவ்விமான நிகலயத் தின் வருடாந்த வருமானம் மற்றும் தசலவினம் ஒவ்மவார் ஆண்டு வாாியாகத் தனித்தனியாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி விமான நிகலயத்தின் வருமானம் குகறவகடதல் ததாடர்பாக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House of the -

(i) date on which the Rajapaksa International Airport, Mattala was declared open;

(ii) annual income and expenditure of the said airport from the said date to the present, separately according to each year; and

(iii) measures that will be taken regarding the drop of revenue of the said airport?

(b) If not, why? ු නීිනඥ නිෙේ සිිකපාල ා සිේවා ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ටරු ාද්දක තුමනි නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර මම ්භදටත ර්ව්‍ද.

* සභාගම්සය ෙත තඳන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ම්තල රදජපක්ෂ ජදතයන්තර ගුව්‍න් ශතොටුපළ විව්‍ිත රනු ලලබුශේ 2013 මදේතු 18 ව්‍් දි්ක.

(ii)

(iii) ආාදක අඩුවීමක් සිදු ශ්ොව්‍් බලවින් ශමක අාදළ ශ්ොශේ.

(ආ) අාදළ ශ්ොශේ. (අ) (iii) අයිතමකට පිළිතුරු ලබද දී ඇත. ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අං 4 -362/2024- (1) ටරු ඩල්ථ අලහේශපරුම මහතද.

ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ටරු ාද්දක තුමනි, ටරු ඩල්ථ අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්ක අහ්ව්‍ද.

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ටරු ාද්දක තුමනි අග්‍රදමදතය ්හ රදජය පරිපදල් ්ථව්‍ශේ ටයුතු පළද් ්භද හද පළද් පදල් අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර ලබද දීම ්ඳහද ්ති අට දලකක් ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිිකප් ිරීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අං 6 -2079/2024- (1) ටරු තුෂදර ඉම්නිල් අමරශ්ේ් මහතද.

ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ටරු ාද්දක තුමනි, ටරු තුෂදර ඉම්නිල් අමරශ්ේ් මන්ත්‍රීතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්ක අහ්ව්‍ද.

291 292

පදේලිශ න්තුව්‍

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ටරු ාද්දක තුමනි ජ්මදධ්‍ය අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර ලබද දීම ්ඳහද මද් ශා දලකක් ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිිකප් ිරීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2022, T-20 ගලෝක කුසලාන සිළිකමි ක්‍රික තර ාවලිග දී වූ සිෂ්වීම් විෙර්ශ්නය ිරීමගම් කමිටුව:

නිර්ගද්ශ් 2022, T-20 உலகக் மகாப்கப (ஆண்கள்) கிாிக்தகட் சுற்றுப்மபாட்டியின்மபாது நடந்த சம்பவங்கள் குறித்த

விசாரகணக் குழு: பாிந்துகரகள் COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO INCIDENTS AT T-20

MEN'S WORLD CUP, 2022: RECOMMENDATIONS

2087/2024

7. ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා ස ු නලි්ද ඳණ්ඩාර නයෙහස

ෙහසතා ගවනුව (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ - மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Nimal Piyathissa on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ක්‍රීඩද හද ශකෞව්‍් ටයුතු අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (1):

(අ) (i) 2022 ව්‍ේෂශේදී ඕ්ථශේලිකදශේ පලව්‍ති T-20 ‍රි ේ තරටදව්‍ලිශේදී සිදු ූතශේ කලයි ිරකනු ලබ් සිේධි ් බන්ධ්‍ශකන් ශ්ොකද බලලීමට ප් ර් ලා පංච පුේටල මිටුශේ ්දමදජි කන් වුරුන්ා;

(ii) නම මිටු ව්‍දේතදව්‍ට අනුව්‍ ඉහත තරටදව්‍ලිශේදී සිදු ූතශේ කලයි ිරකනු ලබ් සිේධි ් බන්ධ්‍ශකන් ශචෝා්ද නල්ල ූත ක්‍රීඩ කන්ශප හද ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ නිලධ්‍දරින්ශප ් ත්තුරු ්දම ලිපි්කන් ්හ නම නක් නක් ක්‍රීඩ කදට/නිලධ්‍දරිකදට නශරහිව්‍ ඇති ශචෝා්ද ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ව්‍ශේා;

(iii) ඉහත මිටුව්‍ විසින් ලබද දී ඇති නිේශේ ව්‍ශේා;

(iv) නම නිේශේ ඩි්මින් ‍රිකද්ම ිරීමම ්ඳහද ටනු ලබ් ‍රිකද මදේට ව්‍ශේා;

කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා?

விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) 2022 ஆம் ஆண்டு அவுஸ்திமரலியாவில் நகடதபற்ற T-20 கிாிக்தகட் சுற்றுப்மபாட்டியில் இடம்தபற்றதாகக் கூறப்படும் சம்பவங்கள் குறித்து கண்டறிவதற்காக நியமிக்கப்பட்ட ஐந்து மபர் அடங்கிய குழுவின் உறுப்பினர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

(ii) இக்குழுவின் அறிக்ககக்கு அகமவாக மமற்படி சுற்றுப்மபாட்டியில் இடம்தபற்றதாகக் கூறப் படும் சம்பவங்கள் குறித்து குற்றம் சுமத்தப்பட்ட

கிாிக்தகட் வீரர்கள் மற்றும் இலங்கக கிாிக்தகட் நிறுவகத்தின் உத்திமயாகத்தர்களின் தபயர்கள், பதவிப் தபயர்கள், முகவாிகள் மற்றும் மமற்படி ஒவ்தவாரு வீரருக்கும்/உத்திமயாகத்தருக்கும் எதிராகச் சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்டுக்கள் தனித்தனிமய யாததன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி குழுவால் வைங்கப்பட்டுள்ள விதப்புகரகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அவ்விதப்புகரககள நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு மமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the members of the five-member committee appointed to investigate into incidents alleged to have taken place during the T-20 Cricket Tournament held in Australia in the year 2022;

(ii) separately, the names, designations, addresses of the players and officials of the Sri Lanka Cricket who were accused in connection with the incidents alleged to have taken place during the above tournament and the allegations against each of the above players/officials as per the said committee report;

(iii) the recommendations given by the above committee; and

(iv) the measures that will be taken to implement the above recommendations expeditiously?

If not, why? ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ටරු ාද්දක තුමනි ක්‍රීඩද හද ශකෞව්‍් ටයුතු අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර සභා ත* ර්ව්‍ද.

* සභාගම්සය ෙත තඳන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

i. විශ්‍රදමි මහදධි ර විනිසුරු ්ශරෝජිීය කු්ලද වීරව්‍ේධ්‍් මහ්මික - (්භදපති)

ii. විශ්‍රදමි අමදතයදං ශල් ිරං්ථලි ප්‍ර්දන්දු මහතද - (්දමදජි )

iii. විශ්‍රදමි නිශකෝජය ශපොලි්ථපති සුා් ්දටහුහල්ල

මහතද - (්දමදජි )

iv. විශ්‍රදමි රිකේ අේමිරදල් ආ්න්ා පීරි්ථ මහතද -

(්දමදජි )

v. ‍රි ේ ක්‍රීඩ ්ලින් ා අල්වි්ථ මහතද - (්දමදජි )

293 294

2024 අශටෝ්ථතු 08

(ii) i. ධ්‍නුෂථ ගු තිල මහතද (ක්‍රීඩ )

ශචෝා්දව්‍ - ඕ්ථශේලිකදශේ පදිං ම දන්තදව්‍ ට ලිංක අතව්‍ර සිදු ිරීමම.

ii. චදමි රු දර්් මහතද (ක්‍රීඩ )

ශචෝා්දව්‍ - ඕ්ථශේලිකදශේ ්ව්‍දතලන් ට් ශහෝටල් දමරක තුළ පහ්ක් ාලල්වීම හද ලසිශ්ෝ දලදව්‍ දී පුේටලශකකු ්මඟ ඇති රට් ආරදවුල.

iii. ව්‍නිම් හ්රංට කු්ල් ශමන්ඩි්ථ ශජෆථරි ව්‍ලන්ඩශ් ්හ

අශෂේන් බණ්ඩදර (ක්‍රීඩ )

ශචෝා්දව්‍ - ශහෝටලකට පලමිණික යුතු නිකමිත දල සීමදව්‍ ූත රදත්‍රී 11.45 ශේලදව්‍ ඩ රමින් පසුදි් උාෑ්් 12.35ට පලමි ඇත.

iv. මශහේල ජකව්‍ේධ්‍් මහතද (නිලධ්‍දරි)

ශචෝා්දව්‍ - ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ විකාමින් ඕ්ථශේලිකදව්‍ට ශටෝථ නහි ිමිනි්ථ‍රි ඔෆථ ක්‍රලේ්ථි ් අව්‍න්හල විව්‍ිත ර තිබීම.

v. ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ විධ්‍දක මිටුව්‍

ශචෝා්දව්‍ - ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ විකාමින් නිලධ්‍දරින් ාහ්කශාශ්කු තරට ්ංචදරක ්ඳහද ්හභදක වී ඇ්ශ් ිඕ්ථශේලිකද ටම් ්ඳහද ව්‍් විකා අව්‍ම මේටමිරන් පව්‍්ව්‍් ශල්ටි ක්‍රීඩද හද ශකෞව්‍් ටයුතු අමදතයදං ශල් ව්‍රකද විසින් ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ ශල් ව්‍රකදට ාලනු දී ඇති අව්‍්ථාදව්‍ දීක.

vi. ශජශරො ජකර්් මහතද (නිලධ්‍දරි)

ශචෝා්දව්‍ - ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ විකාමින් ශමොුණ ඕ්ථශේලිකදශේ උ්්ථ දේක ්දධ්‍් මධ්‍ය්ථාද්ශේ ‍රිකද දීම්ව්‍ක නිීමක්ෂ ක ිරීමම ්හ තරට ්ලරඹීම ්ඳහද ක ක බව්‍ පලව්‍සුව්‍් ශමොුණ ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ නම ත්තුරු ශ්ොාලරූ බව්‍ හද ඔුණ ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේහි ප්‍රධ්‍ද් ශමශහයු නිලධ්‍දරි පම ක් ව්‍් බව්‍ට රුණු අ්දව්‍ර ක වී ඇත. ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ විධ්‍දක මිටුව්‍ විසින් ට් තීර ක ට අනුව්‍ ශමොුණ දි් 10ක් ඕ්ථශේලිකදශේ ්ංචදරක ර ඇත. ්ංචදරක පුරදව්‍ට ඔුණ ිරසිදු රදජ දරි ටයු්ත ශකදී ශ්ොමලත.

vii. ලික්ශප ල්න්ත ්ාද්න්ා වික්‍රමසිංහ මහතද (නිලධ්‍දරි)

ශචෝා්දව්‍ - අයි.සී.සී. ආකත්ක විසින් ළ ආරදධ්‍්කක් පරිදි මූලය ප්‍රධ්‍දීයන්ශප මිටු රැ්ථවීමට ්හභදක වීම ්ඳහද ක කා ශමොුණ ඒ ්ඳහද නම මිටු රැ්ථවීම ඇරඹීමට දි් 10 ට ප්‍රාම ඕ්ථශේලිකදව්‍ට ශටෝථ තිබීම ්හ ඔුණ ලබදශට් ඇ්ශ් ව්‍යදපදරි පන්තිශේ ප්‍රශේ පත්‍රකක් ශ්ොව්‍ පළුහ පන්තිශේ ගුව්‍න් ටමන් ප්‍රශේ පත්‍රකක් වීම.

viii. මලික් ෂවීේ මහතද (නිලධ්‍දරි)

ශචෝා්දව්‍ - 2022 අයි.සී.සී. T-20 ශලෝ කු්ලද් (පිරිමි) ‍රි ේ තරටදව්‍ලිකට උපහදර පිදීම ශව්‍නුශව්‍න් ඕ්ථශේලිකදශේ ශමල්බේන් නුව්‍රදී ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ක විසින් දාාද් ර තිබූ නිල උ්්ව්‍ක ්ඳහද පිළිශකල ළ රදත්‍රී ශභෝජ් ්ංග්‍රහශේදී ශමොුණ විසින් ප්‍රශේ පත්‍ර අශළවි ිරීමමක් සිදු ර ඇති ්ුහ් ඉන් ලලබුණු ආාදක ් බන්ධ්‍ශකන් ූත ක ණු ලබද දී ශ්ොතිබීම. (iii)

 ධ්‍නුෂථ ගු තිල ක්‍රීඩ කදට වි්ක විශරෝධී ‍රිකදව්‍න් ්ඳහද ශානු ලබ් ාඬුව්‍ම සික හම ක්‍රීඩ කන්ට වි්ක ටරු වීශ ්හ ්ථව්‍කං පදල්ශේ ව්‍ලාට් ම ලබද ශා් ාඬුව්‍මක් වික යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.

 චදමි රු දර්් ක්‍රීඩ කදට අාදළ සිේධීන්ව්‍ලට ාල්ටම් ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ක විසින් ා පීමක්ෂ කක් සිදුශ ොට ාඬුව්‍ නිකම ර ඇති බලවින් තව්‍දුරට් ඔුණට ාඬුව්‍ ලබද ශ්ොදික යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.

 'ශබොේන් අශපන්ි ආටම ශහේතුශව්‍න් ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ණ්ඩදකමට ඉදිරිශේදී බලපෑ සිදුවීමට ඉඩ ඇති බව්‍ට

නිීමක්ෂ ක ව්‍් ශහයින් ඒ ් බන්ධ්‍ව්‍ විශ ේෂ අව්‍ධ්‍ද්කක් ශකොුහ ිරීමම ඉතද ව්‍ලාට් බව්‍ ට නිේශේ ර ඇත.

 2022 අයි.සී.සී. T-20 ශලෝ කු්ලද් (පිරිමි) ‍රි ේ තරටදව්‍ලිකට අාදළ ්ංචදරශේ ආාදක ්හ විකා පිළිබඳ ව්‍හදම ්ථව්‍දධී් විට ්කක් සිදු ිරීමමට නිේශේ ර ඇත.

 නශ්ේ විට ්ක සිදු ිරීමමට ශපර අාදළ ශල්ඛ්‍් ශව්‍්්ථ ිරීමමට ශහෝ ්ලඟවීම ව්‍ළ දලීමට පිකව්‍ර ටලීයමට නිේශේ ර ඇත.

 අ්තුරුව්‍ ඉදිරිකට් රුණු ්ල ද බලමින් ආකත්ශේ අරුහාල් අව්‍භදවිත ළ ්හ ඊට ආධ්‍දර උප දර ළ සික හශා්දටම නශරහිව්‍ ශ්‍රී ලං ද ාණ්ඩ ීයති ්ංග්‍රහශේ විධිවිධ්‍ද් ප්‍ර දරව්‍ ුහාල් ව්‍ංචද ිරීමම ්දපරදධි වි ථව්‍ද්ක ඩ ිරීමම ්දපරදධි ්දව්‍ාය පරිහර ක ිරීමම අ්ේාක ක්දදී ශචෝා්ද/ශචෝා්දව්‍න් ඉදිරිප් රමින් ීයති මඟින් ටයුතු ළ යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.

 1973 අං : 25 ාර් ක්‍රීඩද ප්ශ් 32(අ) (ආ) ්හ ( ) ව්‍ටන්තිව්‍ලට අනුව්‍ පහත ාලක්ශව්‍් අයුරින් ‍රිකද ළ හලිර බව්‍ට 32(අ) ්ංටමශේ නිලධ්‍දරින්ශප ශහෝ ්දමදජි කන්ශප දූෂ විෂමදචදරතද ශහෝ අක්‍රමි තද කමක් ්ඳහද ප්‍රති ේම ශකොා් ශල් අමදතයදං ශේ ශල් ව්‍රකද විසින් ලි ත නිශේා්කන් මඟින් ාලනු ශානු ලලබූ විට ඒ නිශේා්ශේ ්ඳහන්ව්‍ තිබික හලිර දලක තුළ දී නශ්ේ ප්‍රති ේම ශකදීමට අශපොශහෝ්වීම ශහෝ ප්‍රති ේම ශකදීම ශ්ෝල ද හලීමම නි්ද ශහෝ

(ආ) අමදතයදං ශේ ප්‍රතිප්ති ‍රිකද්ම ිරීමශමහිලද අ ේම යව්‍

සිටීම ්හ ්හශකෝටක ශ්ොදීම ශහෝ අව්‍හිර ිරීමම නි්ද ශහෝ

(ඇ) ්ංටමශේ යුතු හද දේකකන් ඉටු ිරීමම පලහලර හලීමම නි්ද

ජදති ක්‍රීඩද ්ංටමකක් ලිකදපදිං ම ිරීමම ක්තිම් ිරීමම ශහෝ නහි ලිකදපදිං මක අ්හිටුවීම ශහෝ අව්‍ලංගු ිරීමම අමදතයව්‍රකදට සිදු ළ හලිර බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.  ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ක ්තු ුහාල් ඉදිරිකට පරිහර ක ිරීමශ දී වි ථව්‍්ීයක්ව්‍ක ්හ විනිවිාභදව්‍ක තහවුරු ිරීමම පිණි්් අව්‍භදවිත ිරීමම/දූෂ ව්‍ළ දලීම පිණි්් ශව්‍්් ආකත් ්මඟින් ‍රි ේ ආකත්ක ක විසු ව්‍ලට නළඹීශ දී ා විිරණී ්හ මිලදී ටලීය ව්‍ලදී ා ක්‍රීඩද අමදතයදං ශේ අධීක්ෂ ක කටශ් රජශේ ප්‍ර් පදා් මදේශටෝපශේ ්ංග්‍රහශේ විධිවිධ්‍ද්ව්‍ලට අනුකූලව්‍ ටයුතු ළ යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.  විශ ේෂශකන් ජදතයන්තර තරටදව්‍ලික ට පිට් වීමට ශපර සික හම ‍රි ේ ක්‍රීඩ යින් පිළිපලදික යුතු වි්ක ආචදර ධ්‍ේම ්හ ව්‍දේෂි ක විසු පිළිබඳව්‍ ව්‍ලඩුහළුව්‍ක් පව්‍්ව්‍ද ්ෑම ක්‍රීඩ ශකක්ම නක ශ්රු ට් බව්‍ට ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ලි තව්‍ අ්්න් ටලීයශමන් ්හ නක උල්ලංඝ්ක සිදු රනු ලබ් ්ෑම ක්‍රීඩ ශකකුටම නිකමිත ාඬුව්‍ම ලිහිල් ශ්ොශ ොට ලබද දීමට නිේශේ ර ඇත.  රදත්‍රී ආහදර ටලීයමට කලයි ක්‍රීඩ යින් ලසිශ්ෝ දලදව්‍ලට ක කා නම පරමදේාක පම ක් ඉටු ශ්ො රමින් වි්ක වි ශරෝධී ක්‍රීඩදව්‍ක් ූත ලසිශ්ෝ ක්‍රීඩදශව්‍හිා ශකශා් බව්‍ට පම ක් ශ්ොව්‍ අ්ව්‍ ය ආරදවුල්ව්‍ලටා ශකොුහ වික හලිර බව්‍ට ා ශතොරතුරු පව්‍ති් බලවින් ක්‍රීඩ යින් ලසිශ්ෝ දලදව්‍ලට කදම තහ් ිරීමමට නිේශේ ර ඇත.  ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ක ්මඟ ක විසු අ්්න් ර ඇති ක්‍රීඩ කන් සික හශා්දටම ්මදජ මදධ්‍ය භදවිතදව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් ඉතද ාලඩි ීයති පල්වික යුතු වීම ්හ නක ඩ ර් ක්‍රීඩ යින්ට ාලඩි ාඬුව්‍ දික යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.  වි්ක විශරෝධී ‍රිකද ්ඳහද ශා් ාඬුව්‍ නශල්ම ‍රිකද්ම වික යුතු බව්‍් බදහිර බලපෑ නි්ද ාඬුව්‍ ශව්‍්්ථ ශ්ොවික යුතු බව්‍් නශ්ේම ක්‍රීඩ කන් ශතෝරද ටලීයශ දී ශ්ීම මිටුව්‍ට ිරසිදු බදහිර බලපෑමක් ශ්ොතිබික යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.

 විශේ ්ංචදරකක් තුළදී ක්‍රීඩ කන්ශප බිරින්ාෑව්‍රුන් රැශට් කදමට ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ක මඟින් ව්‍්ර 2016 ව්‍්ශතක් අව්‍්ර දී තිබූ ්ුහ් ාල්ට නක ්ව්‍තද ඇත. පළුහ ්තිශකන් පසුව්‍ ක්‍රීඩ යින්ට ලබද දී ඇති ශහෝටල් දමරශේම බිරින්ාෑව්‍රුන්

295 296

පදේලිශ න්තුව්‍

තබද ටලීයමට අව්‍්ර දීශමන් ක්‍රීඩ කන්ට මද්සි ්හ්කක් ලබද ටලීයමට පම ක් ශ්ොව්‍ රදත්‍රී දලශේදී අ්ව්‍ ය ටමන් බිමන් කදම ව්‍ලළකීමා පම ක් ශ්ොව්‍ අවිව්‍දහ ක්‍රීඩ කන් ා ශමමඟින් ශහෝටලශකන් පිටව්‍ කදශ ප්‍රව්‍ තදව්‍ ා අඩුවී කදම සිදු ව්‍් බලවින් ක්‍රීඩ යින්ට ඔවුන්ශප විකාමින් බිරින්ාෑව්‍රුන් රැශට් කදමට අව්‍්ර දීම සුදුසු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.

 ජදති ණ්ඩදක භදර ළම්ද රු ්හ ණ්ඩදක ්දක නිසිකද දරව්‍ ණ්ඩදකම පදල්ක ිරීමශ හලිරකදව්‍ක් ්තු පුේටලශකකු වික යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.  ව්‍ේතමද්ශේ පදේ ථව්‍කන් අතර පව්‍ති් මතශේා ශහේතුශව්‍න් ‍රි ේ ක්‍රීඩදශේ උන්්තිකට ව්‍් අහිත ර බලපෑම ව්‍ළ දලීමට ටයුතු රමින් ශාපදේ ථව්‍කම නක්ව්‍ අ්දටතශේදී ටයුතු ිරීමම ඉතද ව්‍ලාට් බව්‍ට් ඉහළම මේටශ ක්‍රීඩද ර් ්මදජව්‍ලට ව්‍ලඩි න්ා බලකක් දික යුතු බව්‍් ‍රි ේ ක්‍රීඩදව්‍ට අඩු ාදක ්ව්‍කක් /ාදක ්ව්‍කක් ශ්ොමලති අකට න්ා බලකක් ශ්ොදික යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.  ාල්ට පව්‍්ව්‍දශට් ක් ශ්‍රී ලං ද ජදති ණ්ඩදකම ශ් ීමශ දී අනුටම්ක ර් දීමරි ශකෝටයතද පීමක්ෂ ක ්ංශ ෝධ්‍්ක ර අශ්කු් ජදතයන්තර ණ්ඩදක අනුටම්ක රනු ලබ් ඉහළ මේටශ දීමරි ශකෝටයතද හම්න්ව්‍දදීම මඟින් තරටක දී ශහෝ තරටදව්‍ලික දී ආබදධ්‍ ශ්ොමලති/ඉතද අව්‍ම ක්‍රීඩ යින් ශකොුහ ළ යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.  ාල්ට ශ්ීම ප්ව්‍ සිිය් ශාව්‍් ශපළ හද ශතව්‍් ශපළ ණ්ඩදක ව්‍ලට ා ඉහත ‍රිකදාදමක අනුටම්ක ර ශ්‍රී ලං ද ජදති ණ්ඩදකමට ඉතද ක්තිම් ශාව්‍් ශපළ හද ශතව්‍් ශපළ ණ්ඩදක ශා ක් ්දාද ටත යුතු බව්‍ට නිේශේ ර ඇත.

 ශ්‍රී ලං ද ජදති ‍රි ේ ්ං මතකට වි ශ ේෂ ාක්ෂතද ඇති ක්‍රීඩ කන් ශ්වීම ්ඳහද ්ෑම දි්ථත්‍රික් ක ම ව්‍ලඩුහළු පව්‍්ව්‍ද ාක්ෂ පිති රුව්‍න් ශේට පන්දු කව්‍න්්න් විශ ේෂ ාඟ පන්දු කව්‍න්්න් ්හ ාක්ෂ තුන් ඉරිකේ ක්‍රීඩ කන් ශතෝරද ටලීයමට නිේශේ ර ඇත.

 ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ක ්ව්‍ ත්තුරක් ශල් ිශජයෂථස ළම්ද රුව්‍කුි ප් ර සික හම මේටශ සිිය් ළම්ද රුව්‍න් ව්‍් ශ්‍රී ලං ද ජදති ‍රි ේ ණ්ඩදකම ශ්‍රී ලං ද ිඒි ණ්ඩදකම ශ්‍රී ලං ද ්ලඟී න් ණ්ඩදකම ්හ ශ්‍රී ලං ද 19න් පහළ ණ්ඩදක ශමම ත්තුර කටතට ප් රමින් ්ෑම ළම්ද රුශව්‍කුටම තරටදව්‍ලික ට ශපර ්හ පසු ළ යුතු ‍රිකද දර ්ඳහද උපශා්ථ ලබද දීමට ටයුතු ිරීමමට නිේශේ ර ඇත.

 ාල්ට පව්‍ති් ශේලනක පළුහ ශපළ ක්‍රීඩද ්ංට ප්‍රමද ක 10 ට පම සීමද ර නමඟින් ශ්‍රී ලං ද ජදති ණ්ඩදකමට ශාව්‍් ශපළ ්හ ශතව්‍් ශපළ ණ්ඩදක ව්‍ලට ශතෝරද ටලීයමට නිේශේ ර ඇත.

 ‍රි ේ ක්‍රීඩ ්ං මත ශතෝරද ටලීයශ දී ශ්‍රී ලං ද ‍රි ේ ආකත්ශේ ශතෝරද ටලීය ව්‍ලට ජදති ක්‍රීඩද ශ්ීම මිටුව්‍ ්හභදක ්ව්‍ක ්ලව්‍ත් ලබද ටලීයමට නිේශේ ර ඇත.

(iv) i. ශමම ව්‍දේතදශේ නිේශේ ඩි්මින් ‍රිකද්ම ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් අව්‍ ය ව්ති උපශා්ථ හද නිේශේ විම්ද ටරු ීයතිපතිතුමද ශව්‍ත 2023.01.18 දි්ලති ලිපික ශකොුහ ර ඇත.

ii. ීයතිපති උපශා්ථ ලබද දී ීයතිපති ශාපදේතශ න්තුව්‍ විසින් 2023.01.27 දි්ලති ලිපික ඉදිරිප් ර ඇත.

iii. ීයතිපති උපශා්ථ අනුව්‍ නම ව්‍දේතදව්‍ විට දධිපතිතුමද ශව්‍ත 2023.01.18 දි්ලති ලිපික මඟින් ා ශජයෂථස ්හ දර විට දධිපතිතුමද ශව්‍ත 2023.01.26 දි්ලති ලිපික මඟින් ා ශකොුහ ර ඇත.

iv. ශමම ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරි පීමක්ෂ ටයුතු ශව්‍නුශව්‍න් ක්‍රීඩදව්‍ලට ් බන්ධ්‍ ව්‍ලරදි ව්‍ලළලක්වීශ විශ ේෂ විමේ ් ඒ ක ශව්‍ත 2023.10.03 දි්ලති ලිපික මඟින් ශකොුහ ර ඇත.

ඉහත "2022 ජදතයන්තර ‍රි ේ වුන්්ලශේ T-20 ශලෝ කු්ලද්ක (පිරිමි) තරටදව්‍ලික ආ්‍රිත විශ ේෂ විට ්ක" ් බන්ධ්‍ව්‍ විට දධිපති විසින් නිකු් ර් ලා විට ් ව්‍දේතදව්‍ පිළිබඳව්‍

ව්‍ලඩිදුරට් ශව්‍ෝහදරි විට ්කක් සිදු ර් ශල් මද විසින් ඉල්ලීමක් 2023.12.21 දි් සිදු ර් ලා ්ුහ් විට දධිපතිව්‍රකදශප විට ් නිීමක්ෂ කන් හද විට ් නිේශේ කන් පදේලිශ න්තුශේ ්භදටත ිරීමම ශ ව්‍්විට අව්‍්න්ව්‍ ඇති බලවින් තව්‍දුරට් ශව්‍ෝහදරි විට ්කක් අව්‍ ය ශ්ොව්‍් බව්‍ට හද ව්‍ලඩිම්් ව්‍ ශකන් අව්‍ ය ශේ ් අල්ල්ථ ශහෝ දූෂ ශචෝා්ද විමේ ් ශ ොමිෂන් ්භදව්‍ ශව්‍ත ශහෝ අපරදධ්‍ පීමක්ෂ ශාපදේතශ න්තුව්‍ ව්‍ලනි ආකත් ශව්‍ත ශකොුහ ිරීමම සුදුසු බව්‍ විට දධිපති විසින් ාන්ව්‍ද නව්‍ද ඇත.

(ආ) අාදළ ශ්ොශේ.

භාණ්ඩා ාර බිේප් සහස ඳැඳුම්කර ෙත ප්‍රාථමික

අග විකුව්ද විසි්ද උපයා ් ප්‍රාපධාන ලාභ:

විස්තර திகறமசாி உண்டியல்கள் மற்றும் முறிகள்மீது முதனிகல வணிகர்களால் ஈட்டப்பட்ட மூலதன

இலாபங்கள்: விபரம் CAPITAL GAINS EARNED BY PRIMARY DEALERS ON

TREASURY BILLS AND BONDS: DETAILS

2111/2024

8. ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා ස ු රවු් හසකීම් ෙහසතා

ගවනුව (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ - மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் சார்பாக) (The Hon. Nimal Piyathissa on behalf of the Hon. Rauff Hakeem) ුහාල්, ආේථි ්ථාදකර ර ්හ ජදති ප්‍රතිප්ති අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ද රජක විසින් නිකු් ර් ලා භදණ්ඩදටදර බිල්ප් ්හ බලම් ර ් බන්ධ්‍ශකන් පිළිට් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් 14ශා්ද විසින් 2022.06.30 ව්‍් දිශ්න් අව්‍්න් ව්‍් දලක ්ඳහද උපකදට් ප්‍රදපධ්‍් ලදභක;

(ii) ශ්‍රී ලං ද රජක විසින් නිකු් ර් ලා භදණ්ඩදටදර බිල්ප් ්හ බලම් ර ් බන්ධ්‍ශකන් 2023.06.30 ව්‍් දිශ්න් අව්‍්න් ව්‍් දලක ්ඳහද නම අශළවි රුව්‍න් විසින් උපකදට් ප්‍රදපධ්‍් ලදභක;

(iii) 2022.06.30 ව්‍් දිශ්න් අව්‍්න් ව්‍් දල සීමදව්‍ ්ඳහද ශමම අශළවි රුව්‍න් විසින් උපකද ඇති ුහළු ප්‍රදපධ්‍් ලදභක;

(iv) 2023.06.30 දිශ්න් අව්‍්න් ව්‍් දල සීමදව්‍ ්ඳහද ශමම අශළවි රුව්‍න් විසින් උපකද ඇති ුහළු ප්‍රදපධ්‍් ලදභක;

ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) 2023.06.30 ව්‍් දිශ්න් අව්‍්න් ව්‍් දල සීමදව්‍ තුළ ශමම අශළවි රුව්‍න් විසින් උපකදට් ප්‍රදපධ්‍් ලදභව්‍ල ්ලලිරක යුතු ව්‍ේධ්‍්කක් සිදුවී තිශේා;

(ii) නශ්ේ ් ඊට ශහේතු ව්‍ශේා;

(iii) ශමම අ්ශේක්ෂිත ලදභක ්ඳහද ශමම අශළවි රුව්‍න් විසින් ශටව්‍් ලා බදු ුහාල ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

කන්්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා?

297 298

[ටරු ප්‍ර්න්් ර තුංට මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக அரசாங்கத்தால் விநிமயாகிக்கப்பட்ட திகறமசாி உண்டியல்கள் மற்றும் முறிகள் ததாடர்பில் அங்கீகாிக்கப்பட்ட 14 அரசாங்க முதனிகல வணிகர்களால் 2022.06.30இல் முடிவகடந்த காலப்பகுதியில் ஈட்டப்பட்ட மூலதன இலாபங்ககள தவவ்மவறாகவும்;

(ii) இலங்கக அரசாங்கத்தால் விநிமயாகிக்கப்பட்ட திகறமசாி உண்டியல்கள் மற்றும் முறிகள் ததாடர்பில் இமத முதனிகல வணிகர்களால் 2023.06.30இல் முடிவகடந்த காலப்பகுதியில் ஈட்டப்பட்ட மூலதன இலாபங்ககள தவவ்மவறா கவும்;

(iii) 2022.06.30இல் முடிவகடந்த காலப்பகுதியில் இந்த வணிகர்களால் ஈட்டப்பட்ட தமாத்த மூலதன இலாபங்ககளயும்;

(iv) 2023.06.30இல் முடிவகடந்த காலப்பகுதியில் இந்த வணிகர்களால் ஈட்டப்பட்ட தமாத்த மூலதன இலாபங்ககளயும்;

அவர் இச்சகபக்கு தவவ்மவறாக அறியத் தருவாரா?

(ஆ) (i) 2023.06.30இல் முடிவகடந்த காலப்பகுதியில் இந்த வணிகர்களால் ஈட்டப்பட்ட மூலதன இலாபங்களில் கணிசமான அதிகாிப்பு இருந்ததா என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறியத் தருவாரா;

(ii) அவ்வாதறனின், அதற்கான காரணங்ககளயும்;

(iii) இவ்வாறு எதிர்பாராது ஈட்டப்பட்ட தபரும் இலாபத்துக்காக இந்த வணிகர்களால் தசலுத்தப் பட்ட வாித்ததாகககய தவவ்மவறாகவும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறியத் தருவாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the capital gains earned by the recognized 14 primary dealers, separately for the period ending 30.06.2022 in respect of Treasury Bills and Bonds issued by the Sri Lankan Government;

(ii) capital gains earned by the same dealers, separately for the period ending 30.06.2023, in respect of Treasury Bills and Bonds issued by the Sri Lankan Government;

(iii) total capital gains earned by these dealers for the period ending 30.06.2022; and

(iv) total capital gains earned by these dealers for the period ending 30.06.2023?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether there was a significant increase in capital gains earned by these dealers for the period ending 30.06.2023;

(ii) if so, the reasons; and

(iii) separately, the amount of tax paid by these dealers on this windfall?

(c) If not, why? ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ටරු ාද්දක තුමනි ුහාල් ආේථි ්ථාදකර ර ්හ ජදති ප්‍රතිප්ති අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර සභා ත* ර්ව්‍ද.

* සභාගම්සය ෙත තඳන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ාල්ට බලපත්‍රලදී බලංකු තුළ පව්‍ති් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් ්ංඛ්‍යදව්‍ 6ිර. ශ ශ්ේ ශව්‍ත් ාල්ට බලපත්‍රලදී බලංකු තුළ ාල්ට ්‍රිකව්‍ ‍රිකද්ම ව්‍න්ශන් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් 5ක් පමණි. න් ලං ද බලංකුව්‍ මහජ් බලංකුව්‍ ශ ොමේෂල් බෑන්ක් ඔෆථ සිශලෝන් පී.නල්.සී. ් ප් බෑන්ක් පී.නල්.සී. ්හ ශ්ලදන් බෑන්ක් පී.නල්.සී. ව්‍් අතර පෑන් ඒෂිකද බෑන්ිරන් ශ ෝපශේෂන් පී.නල්.සී. හි ප්‍රදාමි අශළවි දර ශමශහයු ටයුතු 2018.02.15 දි් සිට අ්හිටුව්‍ද ඇත.

නශ්ේම රජශේ සුරැකු ප් ශව්‍ශළඳ ශපොළ තුළ ‍රිකද දීම ්ථව්‍දධී් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් 05ක් ‍රිකද්ම ශේ.

ඉහත ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් ශාව්‍ේටක විසින් ්පක් ලා ා්ත අනුව්‍ ශ්‍රී ලං ද රජක විසින් නිකු් ර් ලා භදණ්ඩදටදර බිල්ප් ්හ බලම් රව්‍ලට අාදළව්‍ 2022.01.01 සිට 2022.06.30 ාක්ව්‍ද දලක ්ඳහද ඉපලයූ ප්‍රදපධ්‍් ලදභක පිළිබඳ වි්ථතර ඇුහණුශමහි ්ඳහන් ශේ.

(ii) ඉහත ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් ශාව්‍ේටක විසින් ්පක් ලා ා්ත අනුව්‍ ශ්‍රී ලං ද රජක විසින් නිකු් ර් ලා භදණ්ඩදටදර බිල්ප් ්හ බලම් රව්‍ලට අාදළව්‍ 2023.01.01 සිට 2023.06.30 ාක්ව්‍ද දලක ්ඳහද ඉපලයූ ප්‍රදපධ්‍් ලදභක පිළිබඳ වි්ථතර ඇුහණුශමහි ්ඳහන් ශේ.

(iii) ඉහත ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් ශාව්‍ේටක විසින් ්පක් ලා ා්ත අනුව්‍ 2022.01.01 සිට 2022.06.30 ාක්ව්‍ද දලක ්ඳහද ඉපලයූ ුහළු ප්‍රදපධ්‍් ලදභක පිළිබඳ වි්ථතර ඇුහණුශමහි ්ඳහන් ශේ.

(iv) ඉහත ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් ශාව්‍ේටක විසින් ්පක් ලා ා්ත අනුව්‍ 2023.01.01 සිට 2023.06.30 ාක්ව්‍ද දලක ්ඳහද ඉපලයූ ුහළු ප්‍රදපධ්‍් ලදභක පිළිබඳ වි්ථතර ඇුහණුශමහි ්ඳහන් ශේ.

299 300

පදේලිශ න්තුව්‍

(ආ) (i) ඔේ. බලපත්‍රලදී බලංකු තුළ ‍රිකද්ම ව්‍් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් 4 ට අාදළව්‍ උපකදට් ප්‍රදපධ්‍් ලදභව්‍ල ්හ රජශේ සුරැකු ප් ශව්‍ශළඳ ශපොළ තුළ ‍රිකද දීම ්ථව්‍දධී් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් විසින් ඉපලයූ ප්‍රදපධ්‍් ලදභව්‍ල ්ලලිරක යුතු ව්‍ේධ්‍්කක් සිදු වී ඇත.

(ii) · භදණ්ඩදටදර බිල්ප් ්හ බලම් ර ශපොලී අනුපදතකන් 2022 අශප්‍රේල් ම් සිට ව්‍ලඩිවීම් ්මඟ භදණ්ඩදටදර බිල්ප් ්හ බලම් ර ්ඳහද ඉහළ ඉල් හමක් ලා අතර නම නි්ද 2022 ව්‍ේෂශේ ශාව්‍් භදටශේ උපක් ලා ප්‍රදපධ්‍් ලදභක ව්‍ලඩි වික.

· 2023/24 (01.04.2023-30.06.2023) පළුහ දේතුශේදී ශ්‍රී ලං ද මහ බලංකුව්‍ විසින් ුහාල් ප්‍රතිප්ති ලිහිල් ිරීමම් ්මඟම ශපොලී අනුපදත ්ලලිරක යුතු අඩුවීමක් ශපන්නු ර් ලදී. නම නි්ද ශව්‍ශළඳද ළ ප්‍රමද ක ඉහළ ක ක අතර ඉහළ ප්‍රදපධ්‍් ලදභ උපක් ලදී.

· තව්‍දුරට් පදඩු අව්‍ම ර ටලීයම ්ඳහද අඩු ඵලාද අනුපදති කක් ්හිත බලම් ර පදඩු කටශ් විිරණීම.

(iii) ඉහත ්ඳහන් ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න් විසින් ශටව්‍් ලා ුහළු බදු ුහාල ආකතනි බදු මූලය ශ්ේව්‍ද මත න තු ළ අටක මත බදු ්හ ්මදජ ආරක්ෂ බදුව්‍ලින් ්මන්විත ශේ. නශ්ේම දල පරිචිශේාක තුළ ආාදක බදු ්ඳහද ප්‍රදාමි අශළවි රුව්‍න්ශප ව්‍ටකීම ූතශේ ප්‍රදපධ්‍් ලදභ ඇතුළ් බදු අක ළ හලිර ආාදකමයි. නම නි්ද ප්‍රදපධ්‍් ලදභක මත ශව්‍්ම බදු ශ්ොශටව්‍් ලදී.

(ඇ) පල් ශ්ෝඟී. ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අං 9 -2149/2024- (1) ටරු රි්දඩ් බදියුදීන් මහතද.

ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ටරු ාද්දක තුමනි, ටරු රි්දඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්ක අහ්ව්‍ද.

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ටරු ාද්දක තුමනි අධ්‍යදප් අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර ලබද දීම ්ඳහද මද්ක දලකක් ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිිකප් ිරීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"නා ිකක නිවාස හිමිකෙ" වැඩස හසන: හිමිකම්

ඔප්පු ලඳා දීෙ "நகர வீட்டு உாித்துாிகம" மவகலத்திட்டம்:

உாித்துறுதிககள வைங்குதல் "URBAN HOUSING OWNERSHIP" PROGRAMME: PROVISION

OF TITLE DEEDS 2150/2024

10. ු නිෙේ ිළයිනස්ස ෙහසතා ස ු ඉම්ිනයාස් ඳාකීර්

ොකාර් ෙහසතා ගවනුව (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ - மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார் சார்பாக) (The Hon. Nimal Piyathissa on behalf of the Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් හද නිව්‍ද් අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක - (1):

(අ) (i) 2024 අක ව්‍ලක ශකෝජ්දව්‍ල ්ඳහන් ර ඇති ි්දටරි නිව්‍ද් හිමි මි ලබද දීශ දී අනුටම්ක රනු ලබ් ක්‍රමශේාක ව්‍ශේා;

(ii) ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරිකට ්හ ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරිකට අක් මහල් නිව්‍ද් ශකෝජ්ද ක්‍රම අතරින් හිමි ඔේපු ලබද දීමට ශතෝරදශට් ඇති නිව්‍ද් ්ංඛ්‍යදව්‍ නක් නක් නිව්‍ද් ශකෝජ්ද ක්‍රමක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

(iii) මහල් නිව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම රුව්‍න් අතරින් ශ ව්‍්විට හිමි ඔේපු ලබද දී ඇති පදිං ම රුව්‍න් ්ංඛ්‍යදව්‍ නක් නක් නිව්‍ද් ශකෝජ්ද ක්‍රමක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

(iv) ශ ව්‍්ශතක් හිමි ඔේපු ලබද දී ශ්ොමලති මහල් නිව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම රුව්‍න් ්ඳහද හිමි ඔේපු ලබද දීමට අශේක්ෂිත දි් ව්‍ ව්‍දනු ව්‍ශේා;

(v) මහල් නිව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම රුව්‍න් ්ඳහද හිමි ඔේපු ලබද දුන් පසු 2024 ව්‍ේෂශේ සිට ඔවුන් බදු ශහෝ කුලී ව්‍දරි ශටවීශමන් නිාහ්ථ රන්ශන්ා;

(vi) මහල් නිව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම රුව්‍න් ්ඳහද හිමි ඔේපු ලබද දීශ දී ශ්ොතදරි්ථ ටද්ථතු ුහේාර ටද්ථතු ්හ බදු ඇතුළු ශටවී ව්‍ලින් ඔවුන් නිාහ්ථ රන්ශන්ා;

කන්් නතුමද ශමම ්භදව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා? நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) 2024 ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாைிவுகளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள "நகர வீட்டு உாித்துாிகமகய" வைங்கும்மபாது பின்பற்றும் நகடமுகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) மதசிய வீடகமப்பு அபிவிருத்தி அதிகார சகபக்கும் நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்கும் தசாந்தமான அடுக்குமாடி குடியிருப்புத் திட்டங் களிலிருந்து உாித்துறுதிககள வைங்குவதற் காகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்ககயானது, ஒவ்தவாரு வீடகமப்புத் திட்டத்தின் அடிப்பகடயில் தனித்தனியாக யாததன்பகதயும்;

301 302

[ටරු ප්‍ර්න්් ර තුංට මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

(iii) அடுக்குமாடி குடியிருப்பாளர்களுள் இன்றளவில் உாித்துறுதிகள் வைங்கப்பட்டுள்ள குடியிருப் பாளர்களின் எண்ணிக்ககயானது ஒவ்தவாரு வீடகமப்புத் திட்டத்தின் அடிப்பகடயில் தனித் தனியாக யாததன்பகதயும்;

(iv) இதுவகர உாித்துறுதிகள் வைங்கப்படாத அடுக்குமாடி குடியிருப்பாளர்களுக்கான உாித்துறுதிககள வைங்குவதற்கு உத்மதசிக்கப் பட்டுள்ள திகதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) அடுக்குமாடி குடியிருப்பாளர்களுக்கு உாித்துறுதி ககள வைங்கியதன் பின்னர், 2024ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் வாி அல்லது வாடககக் கட்டணத் கதச் தசலுத்துவதிலிருந்து அவர்கள் விடுவிக்கப் படுவார்களா என்பகதயும்;

(vi) அடுக்குமாடி குடியிருப்பாளர்களுக்கு உாித்துறுதி ககள வைங்கும்மபாது தநாத்தாாிசுக் கட்டணம், முத்திகரக் கட்டணம் மற்றும் வாி உள்ளடங் கலான கட்டணங்களிலிருந்து அவர்கள் விடுவிக் கப்படுவார்களா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the methodology followed in providing "Urban Housing Ownership" mentioned in the 2024 Budget Proposals;

(ii) the number of houses selected to be given title deeds among the apartment schemes belonging to the National Housing Development Authority and the Urban Development Authority, separately according to each housing scheme;

(iii) the number of residents who have been given title deeds among the residents of the apartments, separately according to each housing scheme;

(iv) the expected dates on which title deeds will be given to residents of apartments who have not been given title deeds so far;

(v) whether the residents of apartments will be exempted from paying rent or rent premiums from the year 2024 after the title deeds are issued; and

(vi) whether residents of apartments are exempted from payment of notary fees, stamp duty and tax when issuing title deeds?

(b) If not, why?

ු ප්‍රස්දන රණතුං ෙහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ටරු ාද්දක තුමනි නම ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර මද සභා ත* ර්ව්‍ද.

* සභාගම්සය ෙත තඳන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ ් බන්ධ්‍ශකන් ආකත් විසින් අනුටම්ක රනු ලබ් ක්‍රමශේා පිළිබඳව්‍ ඇුහණුම - I හි ්ඳහන් ශේ.

ඇුහණුම - I

2024 අක ව්‍ලක ශකෝජ්දව්‍ල ්ඳහන් ර ඇති "්දටරි නිව්‍ද් හිමි ම" ලබදදීශ දී ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් අනුටම්ක රනු ලබ් ක්‍රමශේාක

්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික මඟින් 2013 ව්‍ේෂශේ සිට ්මීක්ෂ කක් මඟින් හම්්ද ටන්්ද ලා අඩු පහසු ්හිත ව්‍තු හද ඒ ආ්‍රිත ජ්දව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම රුව්‍න් ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික මඟින් ඉදි ර් ලා නිව්‍ද් ව්‍යදපිතීන්හි පදිං ම ිරීමමට පිකව්‍ර ටන්්ද ලදී. ඒ අනුව්‍ ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික මඟින් ාල්ටම් ඉදි ර් ලා නිව්‍ද් ව්‍යදපිති 24ක් තුළ පදිං ම ිරීම අව්‍්න් ර ඇත. ශ ව්‍්විට නම පදිං ම ර් ලා නිව්‍ද්ලදී න් ්ඳහද ඔවු්ට හිමි නිව්‍ද් ඒ ව්‍ල හිමි ඔේපු ලබදදීමට අව්‍ ය ‍රිකද මදේට ටනිමින් පව්‍තී.

ශමහිදී ශබොශහෝ පිරි්ක් රජශේ ඉඩ ව්‍ල අ්ව්‍්ර පදිං ම රුව්‍න් ශල් ජීව්‍්වී ඇති අතර ප්‍රධ්‍ද්ශ ොටම නම ජ්දව්‍ද්ව්‍ල අඛ්‍ණ්ඩව්‍ න්ා හිමි ්දම ශල්ඛ්‍්ශේ ලිකදපදිං ම වී තිබීම ප්‍රුහඛ්‍ සුදුසු මක් ශල් ්ල ද ‍රිකද රනු ලබයි. ඔවුන් මදසි ව්‍ රුපිකල් 3 000ක් හද රුපිකල් 2 800 ක් ව්‍ ශකන් කුලී ුහාලක් ව්‍ේෂ 30ක් තුළ ශටව්‍ද නිම ිරීමශ පා්ම මත ුහළු න තුව්‍ පිළිශව්‍ළින් රුපිකල් මිලික් 1.2ක් ශහෝ රුපිකල් මිලික් 1 ව්‍ ශකන් ූත ුහාලක් ශටව්‍ද නිම ළ යුතු අතර ඉන්පසු අාදළ නිව්‍ද්ලදී න්හට නිව්‍ද් හිමි ලබදදීමට නිකමිතව්‍ තිබුණි. ශ ශ්ේ වුව්‍ා 2024 අක ව්‍ලක ශකෝජ්දව්‍ ්මඟ ඔේපු ලබදදීමට තීර ක ූත අතර නක් නිව්‍ද්ලදභිශකකු අව්‍ම ව්‍ ශකන් රුපිකල් 350 000 ව්‍දරි ුහාල් ශටව්‍ද නිම ළ යුතුවීම හද ශමශතක් ජල ටද්ථතු හද අශ්කු් උපශකෝගීතද ශ්ේව්‍ද ්ඳහද ූත ක හිඟ ුහාලක් ශව්‍ශතෝ නක ශටව්‍ද නිම ළ යුතු වීම ඔේපු හිමි ම ලබදදීමට අතයව්‍ ය ශේ.

2024 අකව්‍ලක ශකෝජ්දව්‍ල ්ඳහන් ර ඇති "්දටරි නිව්‍ද් හිමි ම" ලබදදීශ දී ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් අනුටම්ක රනු ලබ් ක්‍රමශේාක

* අඩු ආාදක ලදී පවුල් ශව්‍ත බදු සින්් ව්‍දරි සින්් සින්්ක් ර ්හ කුලී ව්‍ලනි විවිධ්‍ අකිරීම ක්‍රමශේා කටශ් ලබදදී ඇති නිව්‍ද් ශමම අක ව්‍ලක ශකෝජ්දව්‍ ප්‍ර දරව්‍ කුලී පා්ම කටශ් ලබද දී ඇති නිව්‍ද් ශල් ්ලලකීම.

* නශ්ේම ශමම නිව්‍ද් බුණතරකක් ව්‍්ර 30ක් ශහෝ 40ක් ව්‍ලනි දීේඝ දල සීමදව්‍ක් ්ඳහද බදු පා්ම කටශ් ලබදදී ඇති අතර ඒ අතරින් ්මහර අඩු ආාදක ලදී කුලී නිව්‍ලසිකන් අතර ව්‍්ර 15 20 ව්‍ලනි දීේඝ දලකක් පුරද නිකමිත පරිදි කුලී ුහාල් ශටව්‍් ලා නිව්‍ලසිකන් ශමන්ම දීේඝ දලකක් ුහළුල්ශල් කුලී ුහාල් ශ්ොශටවු පවුල් ා සිිය් බලවින් නිකමිත පරිදි කුලී ුහාල් ශටූත නිව්‍ලසිකන්ට අ්දධ්‍දර කක් ශ්ොව්‍් පරිදි ශමහිදී ටයුතු ිරරිම.

* 2023.12.31 දි් ව්‍්විට ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් මදසි ව්‍ රුපිකල් 3 000ක් ශහෝ ඊට අඩු අටක කුලී පා්ම මත අ්දටතශේ අයිතික ලලශබ් ශ්ේ අඩු ආාදක ලදී න් ශව්‍ත ලබද දී ඇති සික හ නිව්‍ද් ්ඳහද රුපිකල් 150 000 ුහාලක් ශටව්‍ද ඇති ්හ ශමශතක් නම ුහාල ශටව්‍ද ශ්ොමලති ්ුහ් නම ුහාල ම් දලකක් තුළ ශටව්‍ද අව්‍්න් ර් ප්‍රතිලදී න්ට හද 2023.12.31 දි් ව්‍්විට ් ර්ේ කුලී ුහාල ශටව්‍ද ශ්ොමලති කුලීහිමිකන්හට නිකමිත දල සීමදව්‍ අව්‍්ද්ශේ ුහළු කුලී ුහාල ශටවීශමන් අ්තුරුව්‍ 1979 අං 17 ාර් ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරි ප්ශ් 8(1) ව්‍ටන්තික ප්‍ර දරව්‍ ශේීයක අමදතයව්‍රකදශප අනුමලතික මත නිව්‍ද් හිමි ම පව්‍රද දීමට ටයුතු ිරරිම.

303 304

පදේලිශ න්තුව්‍

* නිව්‍ද් හිමිකන්ට ඔේපු ලබද දීශ දී ඒ ්ඳහද ාලරික යුතු ව්‍් ශ්ොතදරි්ථ ටද්ථතු ුහේාර ටද්ථතු හද ශව්‍්් බදු ්ඳහද ව්‍ලක ව්‍් ුහාල මහද භදණ්ඩදටදරක මඟින් ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික ශව්‍ත ප්‍රතිර්ර ක ිරීමම.

* ශමකී නිව්‍ද්ව්‍ල ර්ේ අයිතික පලව්‍ීමශ දි ුහල් ප්‍රතිලදභිකද ශව්‍ත ශහෝ ඔුණ ශහෝ ඇක මික ශටෝථ ඇ්් ාල්ට නම නිව්‍ශ්ේ පදිං මව්‍ සිිය් ලත්‍රකද ශහෝ ඔුණ / ඇකශප උරුම රුව්‍න් ශව්‍ත පම ක් ර්ේ නිව්‍ද් හිමි ම ලබද දීම. (ශමහිදි ලත්‍රකද ජීව්‍්ව්‍ සිටී ් ඔුණට / ඇකට ප්‍රුහඛ්‍තදව්‍ ලබද දික යුතුක.)

* මීට අමතරව්‍ ්ඩ්තු අරුහාල ශව්‍නුශව්‍න් නක් නක් නිව්‍ද්ලදභිකදශප නිව්‍් ව්‍ේට අඩි ප්‍රමද ක අනුව්‍ රුපිකල් 5 000 රුපිකල් 7 500 හද රුපිකල් 25 000ක් ශල් ්ඩ්තු ටද්ථතු අක රනු ලලශේ.

(ii) ආකත් විසින් ඔේපු ලබද දීමට ශතෝරදශට් ඇති නිව්‍ද් ්ංඛ්‍යද ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ඇුහණුම - II හි ්ඳහන් ශේ.

ඇුහණුම - II

නා ිකක සංවර්ධාන අධිකාිකය විසි්ද ෙහසේ නිවාස ගයෝනනා ක්‍රෙ අතික්ද හිමිකම් ඔප්පු ලඳාදීෙ ගතෝරාග න ඇින නිවාස සංඛයාව එක් එක් නිවාස ගයෝනනා ක්‍රෙය අනුව ගව්ද ගව්දව පහසත පිකදි ගේ.

ශ ව්‍්විට ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික මඟින් ඉදි ර අව්‍්න් ර් ලා හද නිව්‍ද්ලදී න් පදිං ම ර් ලා නිව්‍ද් ව්‍යදපිති 24 ක් පව්‍තී. ඒ අතුරින් අදිකර 2ක් ඔ්ථශ්ේ හිමි ඔේපු ලබද දීමට නිකමිත අතර පළුහ අදිකර කටශ්

්ම්ථත නිව්‍ද් ඒ ්ංඛ්‍යදව්‍ - 14 885ිර.

අනු අං ක

නිව්‍ද් ක්‍රමක නිව්‍ද් ්ංඛ්‍යදව්‍

01 ශමශරෝ ශහෝ ්ථ 626

02 මිහිම්ශ්න්පුර 820

03 සිරි්ර උක් 718

04 ශම්්ඳ ශ්ව්‍ 918

05 සිරිුහතු උක් 546

06 ලක්ුහතු ශ්ව්‍ 118

07 ලක්ශ්ත ශ්ව්‍ 466

08 ුහව්‍ශාොර උක් 872

09 මිහිජක ශ්ව්‍් 1,047

10 ශ ොශළො ශතොට ්ර්වි උක් 528

11 ලක්හිරු ශ්ව්‍ 768

12 පුරශාොර ශ්ව්‍ 34

13 ජකමඟ ශ්ව්‍ 68

න තුව්‍ - I අදිකර 8,129

අනු අං ක

නිව්‍ද් ක්‍රමක නිව්‍ද් ්ංඛ්‍යදව්‍

01 ලක්්ඳ ශ්ව්‍ 1,008

02 ශම්්ර උක් 430

03 සිරි්ඳ ශ්ව්‍ 366

04 රන්මිතු ශ්ව්‍ 576

05 ්්හිරු ශ්ව්‍ 672

06 රන්දික උක් 1,137

07 ශහළුහතු ශ්ව්‍ 1,043

08 සිකශ්ත ශ්ව්‍ 266

09 ්ංහිඳ ශ්ව්‍ 360

10 සිකප් ශ්ව්‍ 705

11 ශල්ක්්යිඩ් ශරසිඩන්සී්ථ 193 න තුව්‍ - II අදිකර 6,756

නාිනක නිවාස සංවර්ධාන අධිකාිකය විසි්ද ෙහසේ නිවාස ගයෝනනා ක්‍රෙ අතික්ද හිමිකම් ඔප්පු ලඳාදීෙ ගතෝරාග න ඇින නිවාස සංඛයාව එක් එක් නිවාස ගයෝනනා ක්‍රෙය අනුව ගව්ද ගව්දව පහසත පිකදි ගේ.

(iii) ආකත් විසින් ශ ව්‍්විට ඔේපු ලබදදී ඇති පදිං ම රුව්‍න් ්ංඛ්‍යද ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ඇුහණුම - III හි ්ඳහන් ශේ. ඇුහණුම - III

්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් ශ ව්‍්විට හිමි ඔේපු ලබදදී ඇති පදිං ම රුව්‍න් ්ංඛ්‍යදව්‍ නක් නක් නිව්‍ද් ශකෝජ්ද ක්‍රමක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන්

1 ශරෝ ශහෝ ්ථ නිව්‍ද් ව්‍යදපිතික - හිමි ඔේපු 156 ක් ශ

ව්‍්විට ලබදදී ඇති අතර ඔේපු ලබදටලීයමට අාදළ සුදුසු ්පුර් ලා 231 ශප හිමි ඔේපු පිළිශකල ිරීමමට අව්‍ ය ටයුතු සිදු රමින් පව්‍තී.

අනු අං ක

නිව්‍ද් ක්‍රමක නිව්‍ද් ්ංඛ්‍යදව්‍

01 ශබෝලශ ්ව්‍්ත නිව්‍ද් ක්‍රමක 17

02 ශටෝතමීපුර නිව්‍ද් ක්‍රමක 32

03 ශ න්ේ පදර නිව්‍ද් ක්‍රමක 18

04 ලටව්‍ලුහල්ල නිව්‍ද් ක්‍රමක 47

05 ්ේපන්ටයින් නිව්‍ද් ක්‍රමක 99

06 සිරිධ්‍ ම මදව්‍ත නිව්‍ද් ක්‍රමක 39

07 117 ව්‍්ත නිව්‍ද් ක්‍රමක 64

08 ඇල්විියටල නිව්‍ද් ක්‍රමක 19

09 797 (සුශලෝහිතපුර) 72

10 ශේළුව්‍්දරදමක නිව්‍ද් ක්‍රමක 2

11 ඩලනි්ථටේ ා සිල්ව්‍ද මදව්‍ත 16

12 අේදුල්හමීඩ් 17

13 ආදුරුේපු වීදික 14

14 අ හ් ශඩ් 24

15 අ හ්මදව්‍ත 06

16 ආමේවීදික 16

17 ශේ්ථලයින් 01

18 ේ හමලන්ඩල් 26

19 ශ්න්රල්ශරෝඩ් 05

20 දි්ද්දක ව්‍්ත 16

21 ගු සිංහපුර 51

22 ජු මදම්ථජි් 49

23 රුපුර 99

24 ශඛ්‍්තදරදම 35

25 මදලිටදව්‍්ත 53

26 මල්ලි දරදම 24

27 මවුලද්දව්‍්ත 54

28 පල්ලිකව්‍්ත 50

29 ්මක පුර 94

30 ්ථටුව්‍ේ ්ථට්‍රීේ 11

31 ශ්ොයි්දපුර 29

න තුව්‍ 1,099

305 306

[ටරු ප්‍ර්න්් ර තුංට මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

2. මිහිම්ශ්න්පුර නිව්‍ද් ව්‍යදපිතික - හිමි ඔේපු 39 ක් ශ

ව්‍්විට ලබදදී ඇති අතර ඔේපු ලබද ටලීයමට අාදළ සුදුසු ්පුර් ලා 397 ශප හිමි ඔේපු පිළිශකල ිරීමමට අව්‍ ය ටයුතු සිදු රමින් පව්‍තී.

3. සිරි්ර උක් නිව්‍ද් ව්‍යදපිතික - ලිකදපදිං ම හිමි ඔේපු 34ක්

ශ ව්‍් විට ලබදදී ඇති අතර ඔේපු ලබද ටලීයමට අාදළ සුදුසු ්පුර් ලා 349 ශප හිමි ඔේපු පිළිශකල ිරීමමට අව්‍ ය ටයුතු සිදු රමින් පව්‍තී.

ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් ශ ව්‍්විට හිමි ඔේපු ලබදදී ඇති පදිං ම රුව්‍න් ්ංඛ්‍යදව්‍ නක් නක් නිව්‍ද් ශකෝජ්ද ක්‍රමක අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන්

අනු අං ක

නිව්‍ද් ක්‍රමක ඔේපු ්ංඛ්‍යදව්‍ 2024.07.09

ඔේපු ්ංඛ්‍යදව්‍ 2024.07.17

ුහළු ඔේපු ්ංඛ්‍යදව්‍

1 117 ව්‍්ත 4 10 14

2 797 ව්‍්ත 19 5 34

3 ඇල්විියටල - 1 1

4 ලටව්‍ලුහල්ල 3 10 13

5 ශ න්ේ පදර 3 2 5

6 ශටෝතමීපුර 2 7 9

7 ඩලනි්ථටේ ා සිල්ව්‍ද 3 2 5

8 ශබෝලශ ්ව්‍්ත 1 1 2

9 ්ේපන්ටයින් 10 14 24

10 සිරිධ්‍ ම මදව්‍ත 2 4 6

11 අේදුල්හමීඩ් - 5 5

12 අ හ්මදව්‍ත - 3 3

13 අ හ් ශඩ් 1 7 8

14 ආදුරුේපු වීදික - 1 1

15 රුපුර 7 18 25

16 ශඛ්‍්තදරදමක - 6 6

17 ගු සිංහපුර 5 15 20

18 ජු මදම්ථජිඩ් 1 2 3

19 දි්ද්දක ව්‍්ත 3 1 4

20 පල්ලිකව්‍්ත 4 11 15

21 ශේ්ථලයින් පදර - 1 1

22 ේ හමලන්ඩල් - 4 4

23 මල්ලි දරදමක 1 5 6

24 මවුලද්දව්‍්ත 4 17 21

25 මදලිටදව්‍්ත 1 4 5

26 ්මක පුර 9 8 17

27 ්ථටුව්‍ේ වීදික - 4 4

28 ශ්ොයි්දපුර - 3 3

න තුව්‍ 83 181 264

(iv) ඇුහණුම I හි ාක්ව්‍ද ඇති අාදළ මූලි අව්‍ යතද ්පුරනු ලබ් ඇුහණුම IIහි ්ඳහන් නිව්‍ද්කන්හි පදිං ම නිව්‍ද්ලදී න් ්ඳහද 2024 හද 2025 ව්‍ේෂව්‍ල හිමි ඔේපු ලබද දීමට ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් ්ලලසු ර ඇත.

ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් ා ්දටරි නිව්‍ද් හිමි ලබදදීශ "රන්ශාොර උරුමක" ව්‍ලඩ්ටහ් කටශ් ශ ව්‍්විට ඔේපු 264 ක් ලබදදී ඇති අතර ඔේපු ලබදදී ශ්ොමලති මහල් නිව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම නිව්‍ද්ලදී න් 835ශාශ්ක් ්ඳහද 2024.12.31 දි්ට ශපර ඔේපු ලබද දීමට අශේක්ෂද රයි.

(v) ඔේ.

ශ ශ්ේ වුව්‍ා හිමි ඔේපු ලබද දීශමන් අ්තුරුව්‍ පදිං ම රුව්‍න්ශටන් ්මන්විත ළම්ද ර ්ං්ථාදව්‍ක් පිහිටුව්‍ද නම නිව්‍ද්කන්හි ්ඩ්තු ටයුතු ශව්‍නුශව්‍න් ළම්ද ර ටද්ථතුව්‍ක් ශමන්ම අශ්කු් විකා උපශකෝක තද ශ්ේව්‍ද ශව්‍නුශව්‍න් අාදළ ටද්ථතු අක ළ යුතු බව්‍ට ්දටරි ්ංව්‍ේධ්‍් අධි දරික විසින් ශකෝජ්ද ර ඇත.

(vi) මහල් නිව්‍ද්ව්‍ල පදිං ම රුව්‍න් ්ඳහද හිමි ඔේපු ලබද දීශ දි ඒ ්ඳහද ාලරික යුතු ව්‍් ශ්ොතදරි්ථ ටද්ථතු ුහේාර ටද්ථතු හද ශව්‍්් බදු ්ඳහද ව්‍ලක ව්‍් ුහාල මහද භදණ්ඩදටදරක මඟින් ාරනු ලලශේ.

(ආ) අාදළ ශ්ොශේ. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු ාද්දක තුමනි - ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ටරු විමල් වීරව්‍ං මන්ත්‍රීතුමද. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු ාද්දක තුමනි ශමම රු පිළිබඳව්‍ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රවීම ්ඳහද අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ව්‍්ව්‍ද. චමරි අතප්තු ඇතුළු අශේ ‍රි ේ ක්‍රීඩි දව්‍න් අශේ රටට වි දල ආඩ බරකක් ශට් ශාමින් ආසිකදනු කු්ලද් දන්තද ‍රි ේ රතරතදව්‍ දි්ද ටලීයමට ්ම් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද.

ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධ්‍ද් ්ංවිධ්‍දක තුමනි ඔබතුමද් ‍රි ේ පවුල ට ් බන්ධ්‍යි. අශේ දන්තද ‍රි ේ ණ්ඩදකම ඒ ලබද ට් ජකග්‍රහ ක ශව්‍නුශව්‍න් ඔවුන්ට පදේලිශ න්තුශේ ශුභදශිං්්ක පුා ිරීමමට මද ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ර ටන්්ව්‍ද. අශේ ‍රි ේ ක්‍රීඩ කන්ශප ණ්ඩදකමට පව්‍ද ආාේ කක් ටන්් පුළුව්‍න් මේටශ ඉහළ හලිරකදව්‍ක් ාක්ෂතදව්‍ක් මදති භූමික ශව්‍නුශව්‍න් නම ක්‍රීඩි දව්‍න් ශපන්නු ර තිශබ්ව්‍දක ිරකද මම හිත්ව්‍ද. ඒ අකට පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රු 225ශා්දශපම ශටෞරව්‍ක හිමි වික යුතු කලයි ිරකද මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද. ශබොශහොම ්ථතුතියි.

ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ව්‍දශපම අශේ ‍රි ේ ක්‍රීඩ කන්ශප ණ්ඩදකම් ඊශේ විශිෂථට ජකක් ලලබුව්‍ද. අපි ඒ ණ්ඩදකමට් සුබ පත්ව්‍ද ඒ ත්්ව්‍ක ඉදිරිකටම පව්‍්ව්‍දශට් කන්් ිරකලද.

්ථාදව්‍ර නිශකෝට 27(2) කටශ් ප්‍ර ථ්ක ටරු (ර්ජය) අතුරලිශේ රත් ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ.

307 308

පදේලිශ න්තුව්‍

ගපෞද් ලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පාරම්පිකක ආයුර්ගේා වවායවු්ද

මුහුණ ගාන ැ හ பாரம்பாிய ஆயுர்மவத மருத்துவர்கள்

எதிர்மநாக்கும் பிரச்சிகனகள்

ISSUES FACED BY TRADITIONAL

AYURVEDIC PRACTITIONERS

ු සපූනය අතුරලිග රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ටරු ාද්දක තුමනි ්ථාදව්‍ර නිශකෝට 27(2) කටශ් මද ඉදිරිප් ර් ප්‍ර ථ්ක ශමකයි.

1961 ව්‍්ශේ ආයුේශේා ප්ත ්ංශ ෝධ්‍්ක මඟින් ශ රශේ ශේලනක පදර පරි වව්‍ායව්‍රකද ශ්ෝල ද හලර ඇති බව්‍ට නම ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්් වව්‍ායව්‍රු ශබොශහෝ විට ප්‍ර ද ර තිශබ්ව්‍ද. නකට උාදහර කක් ් පදර පරි වව්‍ායව්‍රකද ශ ව්‍්විට ්ේව්‍දංට ්හ විශ ේෂ ක් ශ ොට්ථ ශා ිරන් ලිකදපදිං ම ර ඇති අතර ්ේව්‍දංට වව්‍ායව්‍රුන් බිහි ව්‍් ප්‍රමද ක ශමමඟින් ඉතද අල්ප ප්‍රමද කක් වීමයි.

න් අවුරුේා ට වව්‍ායව්‍රුන් 25-50 අතර ප්‍රමද කක් තමයි බිහි ශව්‍න්ශන්. ව්‍දේෂි ව්‍ ශ ොපම ප්‍රමද කක් ආයුේශේා වව්‍ාය විභදටකට ඉදිරිප් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍දා? ශ ොපම ප්‍රමද කක් විභදටක ්ම් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍දා? ශ ොපම ප්‍රමද කක් අව්‍ලංගු රලද තිශබ්ව්‍දා? ශමම අව්‍ලංගු රපු ප්‍රමද ක සිකකට 95ක් පම ව්‍් බව්‍ ාල්ටන්්ට තිශබ්ව්‍ද. ්ුහ් සිේධ්‍ හද යු්දනි ශහෝමිශකෝපති සික හ වව්‍ාය ්භදව්‍ල ්ම්වීශ ප්‍රති තක සිකකට 50-70 අතර ශව්‍්ව්‍ද. ්ුහ් පදර පරි වව්‍ායව්‍රකද පම ක් ශ ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුව්‍ මඟින් සිකකට 5ක් පම ්ම් රලද තිශබ්ව්‍ද. ටංජද ප්ත ීයතිටත ිරීමම අව්‍ ය ූතශේ පදර පරි වව්‍ායව්‍රකදට ශ්ොව්‍් අතර ආණ්ඩුව්‍ උ්්දහ ශළේ නමඟින් තමන්ශප හිතව්‍දදීන්ට පසුබිම ් ්ද දීමටයි. ලං දශේ පදර පරි වව්‍ායව්‍රකද නි ථ මත ශල් ශප්‍රේර ක ිරීමශ ක්‍රමකක් අාට් ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුශේ ශ්ොමලත. ී.ඒ. වව්‍ාය විායදල ශ ව්‍්විට අශහෝසි ර ඇති අතර පදර පරි වව්‍ායව්‍රකදට තමන්ශප ශිෂයකන් හාද ටලීයම අහිමි රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ආයුේශේා ප්තින් ්හ ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුව්‍ මඟින් ශ ව්‍්විට සිදු රශට් ක් ක ක ටලට හ දීම ත්්ව්‍කන් නි්ද ්ඟ ශව්‍ා පරපුර දික ර ාලමීශ ාලව්‍ලන්ත කුමන්ත්‍ර කක් පව්‍ති් බව්‍ට නම ක්ශෂේත්‍රශේ සිිය් වව්‍ායව්‍රු අපට ිරහිප අව්‍්ථාදව්‍ ඔවුන් ්මඟ ළ ්ද චි දව්‍ලදී ප්‍ර ද රලද තිශබ්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම උ්්ථ ශපළ ජීව්‍ විායදව්‍ හලාෑරු අකට පම ක් හලර අශ්කු් අක ්ඳහද ආයුේශේා ලිකදපදිං මක ලබද දීමට ීයති ් පදා්ක ිරීමමට ටයුතු ිරීමම අතයව්‍ ය වු ් ඒ ටල් තව්‍ම නිසි අව්‍ධ්‍ද්කක් ශකොුහ ර ්ලහල.

විශ ේෂශකන්ම මද ශමහිදී ්ඳහන් ළ යුතුයි ්මහර පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ශප ඒ වව්‍ාය පර පරදව්‍ලට අවුරුදු ාහ්ථ ට ්ක් ව්‍් බව්‍. අප රට පුරදම පලතීරි පව්‍ති් නව්‍ලනි ශව්‍ා පර පරද සිිය්ව්‍ද. ශ රමිණිශේ ශව්‍ා පර පරදව්‍ මදශල්ව්‍් ශව්‍ා පර පරදව්‍ ව්‍ටේාර ශව්‍ා පර පරදව්‍ ව්‍ලනි ප්‍රසිේධ්‍ ශව්‍ා පර පරද වි දල ප්‍රමද කක් තිශබ් අතර තව්‍් නව්‍ලනි විශ ේෂ වව්‍ාය ් ප්‍රාදකකන් පන්්ල් ආ්‍රිතව්‍ පව්‍ති්ව්‍ද.

ාලන් ශ සික හ ශා්දශප ටයුතු ීයති විශරෝධී ර ශ ව්‍්විට ශපොලීසිශකන් ක හිල්ලද ඒ මිනි්ථසු අ්අඩංගුව්‍ට ටන්්ව්‍ද.

ඒ අකශප ශව්‍ා ්ව්‍්ව්‍න්් ිරක්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම ාලන් ව්‍්විට බටහිර වව්‍ාය විායදශේ ව්‍දශපම ශේලනක ශව්‍ා ම තුළ් ක ක ාලව්‍ලන්ත ්මදට විසින් ඖෂධ්‍ ඒ දධි දරකක් හාද තිශබ්ව්‍ද. නම ්මදට විසින් පදර පරි වව්‍ායව්‍රකද ්ලති ර් ත්්ව්‍කක් අා ව්‍්විට ඇති වී තිශබ්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම පදර පරි වව්‍ායව්‍රු අ්අඩංගුව්‍ට ටලීයමට නම ශව්‍ා තහ් ිරීමමට බලපෑ රමින් පව්‍ති්ව්‍ද.

ඒ අනුව්‍ මම පහත ්ඳහන් ප්‍ර ථ් ිය අ්න්් ලමලතියි.

1. පසුක ක අවුරුදු 10 තුළ ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රු ශ ොපම ප්‍රමද කක් ව්‍ේෂශකන් ව්‍ේෂක අකදු ර ඇ්ා? ශ ොපම ප්‍රමද කක් ශමහි ්ම් ර ඇ්ා? ඒ ්ම් පිරි් අතරින් විශ ේෂ ශ ොපම ා? ්ේව්‍දංට ශ ොපම ා? සිේධ්‍ ්හ යු්දනි ශ ොපම ්ම් ර ඇ්ා? 2. ආයුේශේාක ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍් ශ්ේව්‍ කන් හාද ටලීයමට ශපෞේටලි ආකත් 4 ට බලක ලබද දී ඇති අතර ඒ පිළිබඳ රජක ාලනුව්‍් ා? නම ශපෞේටලි ආකත් ව්‍ශේා? නම ආකත් ්ඳහද බලක ලබද දුන්ශන් කුම් පා්මිරන්ා? 3. ශ ව්‍්විට ලං දශේ පදර පරි වව්‍ායව්‍රු පිළිබඳ ්ංට ්කක් සිදු ශව්‍ලද තිශේා? 4. පර පරද ශ්ොව්‍් ව්‍යදජ වව්‍ායව්‍රු ශ ොපම ප්‍රමද කක් සිටීා? 5. ගුරු කුල ක්‍රමක තව්‍දුරට් පව්‍්ව්‍ද ශට් කන්ශන් ා? 6. ලිකදපදිං මශේදී තමන්ශප ාරුශව්‍කු ශ්ොමලති ් ශව්‍්් අකව්‍ පුුණණු ිරීමශ ගුරු කුල ‍රිකදාදමක පව්‍තින්ශන්ා? විශ ේෂශකන්ම තමන්ට ාරුව්‍න් ්ල්් ශිෂයශකක් ශහෝ ශව්‍්් ඥදති පුත්‍රශකක් ඒ ්ඳහද පුුණණු ිරීමම අා ශව්‍්ශ ොට බලරි ර තිශබ්ව්‍ද . 7. ශ ව්‍්විට ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රු අ්අඩංගුව්‍ට ටලීය සිදු ර් බව්‍ ඔබතුමද ාන්ශන් ා? නව්‍ලනි ලිපි ශ ොපම ප්‍රමද කක් ශ ව්‍්විට නිකු් ර ඇ්ශ් ා? 8. ්ව්‍ ප්ත අනුව්‍ පන්්ල්ව්‍ල ්හ නව්‍ලනි ආ දරශේ වව්‍ායව්‍රු ශව්‍ා ිරීමම තහ් ිරීමමට ශ ව්‍්විට ශපොලීසික මඟින් ාලනු දී ිනගඳනවා. ඒ අනුව්‍ පන්්ල් ආ්‍රිතව්‍ පව්‍්ව්‍ද ශට් ආ ශව්‍ා මට ඉදිරිශේදී කුමක් සිදු ව්‍න්ශන්ා?

ශමන්් ශ ප්‍ර ථ් ිය තමයි මම ශ ටරු ්භදශව්‍න් අ්ද සිියන්ශන්.

විශ ේෂශකන්ම පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ට අ්ශව්‍ලද තිශබ් ශ ශේාීයක ඉර ම ට්තදම අා ඔවුන්ට ශපොලීසිශකන් ලියු න්ව්‍ද. ශපොලීසිව්‍ලට නන්් ිරක්ව්‍ද. ශ ශේව්‍ල් ව්‍ලළලක්වීම ්ඳහද අපි ක ිරසි ක්‍රමශේාකක් හාදටන්් ඕ්ෑ පදේලිශ න්තුශේ ්ද චි ද රලද. ඒශ න් ිරසි ව්‍රාක් ශව්‍න්ශන් ්ලහල. පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ශප ්භදව්‍ක් හාද ටලීයම අව්‍ ය ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ටල් රජශේ න ඟතදව්‍ ශමො ක්ා ිරකලද් මම ාල්ටන්් ලමලතියි.

ශබොශහොම ්ථතුතියි.

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා සගද්ශීය වවාය රානය අොතයතුො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி - சுமதச கவத்திய இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ටරු ාද්දක තුමනි ටරු (ර්ජය) අතුරලිශේ රත් ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ විසින් ඉදිරිප් ර් ලා ප්‍ර ථ්ව්‍ලට පිළිතුරු ශමශ්ේයි.

309 310

2024 අශටෝ්ථතු 08

1961 අං 31 ාර් ආයුේශේා ප්ශ් තමයි "ආයුේශේාක" කන්් නිේව්‍ච්ක රලද තිශබන්ශන්. ඒ ප්තට අනුව්‍ ආයුේශේාක ක් පාශකන් "ආයුේශේා ශහෝ සිේධ්‍ ශහෝ යු්දනි ශහෝ ශේලනක මිර්් ශහව්‍් ශමරටට ආශේණි ්ද ප්‍රාදයි වව්‍ාය ක්‍රමව්‍ල වව්‍ාය ේම ්හ ලය ේම ශහෝ ශව්‍්් ක ආසිකදති රටව්‍ලට ආශේණි හද නම රටව්‍ල රජකන් විසින් පිළිට් ශව්‍්් වව්‍ාය ප්‍රති දර ක්‍රම" කන්් අාහ්ථ ශව්‍්ව්‍ද.

ශ ප්තට අනුව්‍ ඕ්ෑම තල් දී "ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන්" ිරක් නශ න් අාහ්ථ ශව්‍න්ශන් ආයුේශේා සිේධ්‍ යු්දනි ශහෝ ශේලනක පදර පරි වව්‍ායව්‍රු. ඒ නි්ද ශ ශේලනක මිර්් ක්‍රම් ආසිකදති රටව්‍ලට ආශේණි ශව්‍චිච වව්‍ාය ක්‍රම් ිරක් ශේ තුළින් 1961 ප්ශ් තිබු ද ව්‍දශපම ඒ මූලධ්‍ේමම තමයි ශ ප්ශ් ඇතුළ් රලද තිශබන්ශන්. අ හ් ර තිශබ් ශ ්ංශ ෝධ්‍් මඟින් පදර පරි වව්‍ායව්‍රු ව්‍ලඩි ව්‍ ශකන් පිළිටලීයමට අව්‍්ථාදව්‍ ඉඩ ඩ ්ලලශ්්ව්‍ද. ්මහරු ශ ් බන්ධ්‍ශකන් ව්‍ලරදි අේා ා් ්පකන්් ක්ව්‍ද ටරු ාද්දක තුමනි. අපි ිරහිප විටක් ඒ ටල් අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ ළද. 1961 ප්ශ් තිශබ් "පදර පරි " ිරක් ව්‍ච්ක තව්‍් පුළුල් රමින් තමයි ආසිකදති රටව්‍ල තිශබ් ඕ්ෑම ශේලනක මිර්් ක්‍රමකක් ලය ේම ක්‍රමකක් ාක්ව්‍ද ශ වව්‍ාය ක්‍රමක පුළුල් ර තිශබන්ශන්.

ඒ නි්ද විදු පිලි්ථසු ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ශටඩි ව්‍ පිළි ද ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ශව්‍්් ටු ්ල් මිර්් ක්‍රම මඟින් භදවිත ර් වව්‍ාය ක්‍රම ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ඒ ්ෑම ශාකක්ම පිළිටලීයමට අව්‍ ය පුළුල් බලක විශ ේෂශකන් අශේ රශේ අවුරුදු ාහ්ථ ට ්ක් තිබුණු ්්ව්‍යින්ට ප්‍රති දර ිරීමශ ක්‍රමශේාක සිදු ර් අකට් වව්‍ාය ව්‍ි්ති පිළිටලීයම ලබද දීමට අව්‍ ය ූත පළල් නිේව්‍ච්ක තමයි ශමහි සිදු රලද තිශබන්ශන්. නහි සීමදව්‍ක් ඇ්ශ් ්ලහල.

ටරු ාද්දක තුමනි මම ශ ප්‍ර ථ්කට පිළිතුරු ්පක් ටමන් ම ඉතදම ්ටදටුාදක රු කු් ප්‍ර ද ර්ව්‍ද. ඇතල ශේ පදල් අරුහණු කටශ් පිහිටුූත ්ංටමකක් පසුක ක ්තිශේ රැ්ථශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ්ංටමක නව්‍පු ප්‍ර ද ක මද ළඟ තිශබ්ව්‍ද. අශේ රත් ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේශප පන්්ශල් නක රැ්ථ ශව්‍ලද තිබුශණ්. පදර පරි වව්‍ාය ක්‍රමක තහ් ිරීමමට විරුේධ්‍ව්‍ තමයි ඒ ප්‍ර ද ක සිදු ර තිබුශණ්. ඉතින් ශ ප්‍ර ථ්ව්‍ලට පිළිතුර ඉදිරිප් වු දම පලහලදිලි ශව්‍යි ශ ොපම පදර පරි වව්‍ායව්‍රු ශ ව්‍ේෂශේ් ලිකදපදිං මක ්ඳහද අකදු ර තිශබ්ව්‍දා ශ ශමොශහොශ්් විභදට ව්‍ද ම පීමක්ෂ පව්‍්ව්‍මින් පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ට ශමෝ තර අව්‍්ථාදව්‍ ්පක්ව්‍දා ිරකලද. [බදධ්‍ද ිරීමමක්] ටරු ාද්දක තුමනි මම පිළිතුර ඉදිරිප් ර්ව්‍ද. [බදධ්‍ද ිරීමමක්] මම ේශේ ශකන් ශක්‍රෝධ්‍ශකන් ශ ප්‍ර ථ්කට ප්‍රවිෂථට ශව්‍න්ශන් ්ලහල. ශබොශහොම රු දශව්‍න් වමත්‍රිශකන් තමයි මම ශ ප්‍ර ථ්කට පිළිතුර ලබද ශාන්් ඉදිරිප් ශව්‍න්ශන්. ඒ ව්‍දශපම අ්තය ශතොරතුරු ුණව්‍ද ාක්ව්‍ද ශ්ොශව්‍යි ශ ප්‍ර ථ්කට අපි පිළිතුරු ්පකන්ශන්.

අප අාහ් ාේ ්ක අනුව්‍ අ්තයක ශව්‍නුව්‍ට ්තයක මත පා් ශව්‍ලද තමයි ශ ප්‍ර ථ්ව්‍ලට පිළිතුරු ්පකන්ශන්. ටරු ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ ඍජුව්‍ අහලද තිශබ් ප්‍ර ථ්ව්‍ලට මම පිළිතුරු ්පකන්් .

1. ආයුේශේා සිේධ්‍ ්හ යු්දනි වව්‍ායව්‍රුන් ප්ථ ව්‍්ර වි ථව්‍විායදල උපදධික ් ර්ේ ර නක් ව්‍්ර සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ අව්‍්න් ළ පසු ආයුේශේා වව්‍ාය ්භදශේ ලිකදපදිං මක ලබද ශා්ව්‍ද.

පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන් ා නශ්ේ ලිකදපදිං ම ර්ව්‍ද. ඒ ්ඳහද ව්‍් පීමක්ෂ කට අාදළව්‍ ලා අකදු ප් ්ංඛ්‍යදව්‍ මද ිරකන්් . 2014 ව්‍ේෂශේ අකදු ප් ්ංඛ්‍යදව්‍ 472යි; 2015

ව්‍ේෂශේ 386යි; 2016 ව්‍ේෂශේ 225යි; 2017 ව්‍ේෂශේ 369යි; 2018 ව්‍ේෂශේ 278යි; 2019 ව්‍ේෂශේ 413යි. 2020 ව්‍ේෂශේ -න් ලබල පලව්‍ලති ්මශේදී විශ ේෂශකන් ශ ොවිඩ් ව්‍්ංටතක නි්ද අකදු පත්‍ර ්ංඛ්‍යදව්‍ අඩු වු ද- නම ප්‍රමද ක 43යි; 2021 ව්‍ේෂශේදී 630යි; 2022 ව්‍ේෂශේදී 563යි; 2023 ව්‍ේෂශේදී 646යි. පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන් ඉදිරිප් ළ අකදු පත්‍ර ප්‍රමද ක නන්් නන්්ම ව්‍ලඩි ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. 2024.06.31 ව්‍ලනි ාද ව්‍් විට අකදු පත්‍ර ්ංඛ්‍යදව්‍ 712යි. පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන් ලිකදපදිං මක ්ඳහද අකදු ර තිශබ් ප්‍රමද ක පසුක ක අවුරුේා තුළ ශාගු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ අක ්ඳහද ව්‍ලඩි ඉඩ ප්‍ර්ථතදව්‍ක් ලලශබමින් පව්‍ති් බව්‍ තමයි ශමයින් ශපශ්න්්ට තිශබන්ශන්.

ඒ ව්‍දශපම නක් නක් ව්‍ේෂව්‍ල නකී පීමක්ෂ ක ්ම් ්ංඛ්‍යදව්‍ පිළිබඳ වි්ථතර් අපි ඉදිරිප් ර්ව්‍ද. 2014 ව්‍ේෂශේ 259යි; 2015 ව්‍ේෂශේ 68යි; 2016 ව්‍ේෂශේ 174යි; 2017 ව්‍ේෂශේ 18යි; 2018 ව්‍ේෂශේ 55යි; 2019 ව්‍ේෂශේ 91යි; 2020 ව්‍ේෂශේ 27යි; 2021 ව්‍ේෂශේ 172යි; 2022 ව්‍ේෂශේ 166යි; 2023 ව්‍ේෂශේ 242යි. 2024 ව්‍ේෂශේ ශ ව්‍් විට නම ්ංඛ්‍යදව්‍ 122යි. තව්‍ම 2024 ව්‍ේෂක අව්‍්න් ශව්‍ලද් ්ලහල. පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ශප ව්‍ද ම පීමක්ෂ ඉදිරිකට් පලව්‍ල්ශව්‍්ව්‍ද; නම පීමක්ෂ තව්‍ම් සිදු ශ ශරමින් පව්‍ති්ව්‍ද. ඒ නි්ද 2024 ව්‍ේෂක පිළිබඳව්‍ ර්ේව්‍ අ්දව්‍ලිරකක් ිරකන්් බලහල.

ඒව්‍දශේ ප්‍රති තමක අටකන් ා ඔබ ව්‍හන්ශ්ේ අහලද තිශබ්ව්‍ද. 2014 ව්‍ේෂශේ සිකකට 56යි; 2015 ව්‍ේෂශේ සිකකට 18යි; 2016 ව්‍ේෂශේ සිකකට 77යි; 2017 ව්‍ේෂශේ සිකකට 5යි; 2018 ව්‍ේෂශේ සිකකට 20යි; 2019 ව්‍ේෂශේ සිකකට 22යි; 2020 ව්‍ේෂශේ සිකකට 63යි; 2021 ව්‍ේෂශේ සිකකට 11යි; 2022 ව්‍ේෂශේ සිකකට 29යි; 2023 ව්‍ේෂශේ සිකකට 37යි. 2024 ව්‍ේෂක ්ඳහද තව්‍ම ප්‍රති තමක ව්‍ිය්ද මක් ශාන්් බලහල නම ව්‍ේෂශේ පීමක්ෂ තව්‍ම පලව්‍ල්ශව්‍් නි්ද.

ශ අකශටනු් "්ේව්‍දංට" ිරක් අං කට අාදළව්‍ ්ම් ශව්‍ලද තිශබ් ප්‍රමද ක 2014 ව්‍ේෂශේ 86යි; 2015 ව්‍ේෂශේ 30යි; 2016 ව්‍ේෂශේ 32යි; 2017 ව්‍ේෂශේ 6යි. ඔබ ව්‍හන්ශ්ේ නිශකෝජ්ක රපු ආණ්ඩුව්‍ තිබුශණ් ඒ දලශේ.

ු සපූනය අතුරලිග රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමදශප ආණ්ඩුව්‍ ශන්. මශප ආණ්ඩුව්‍ ා?

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) 2017 ව්‍ේෂශේ ඔබ ව්‍හන්ශ්ේ උපශේ ්ව්‍ක ාරපු ආණ්ඩුව්‍ දලක.

2017 ව්‍ේෂශේ 6යි; 2018 ව්‍ේෂශේ 11යි; 2019 ව්‍ේෂශේ 19යි; 2020 ව්‍ේෂශේ 7යි; 2021 ව්‍ේෂශේ 27යි; 2022 ව්‍ේෂශේ 47යි; 2023 ව්‍ේෂශේ 82යි; 2024 ව්‍ේෂශේ ශ ාක්ව්‍ද 33යි.

DA ද්ථත්‍රීක විභදටක ්ලව්‍ල්ූතශේ -2017 ව්‍ේෂශේ- ඔබ ව්‍හන්ශ්ේ නිශකෝජ්ක ළ ආණ්ඩුශව්‍න්. ාලන් තමයි DA ද්ථත්‍රීක විභදටක පලව්‍ල්ශව්‍න්ශන්. ශශ්‍රේෂථසදධි ර ක තීන්දුව්‍ක් දුන්්ද - [බදධ්‍ද ිරීමමක්] ඔබ ව්‍හන්ශ්ේ ඉව්‍සීශමන් අහන්් රු දශව්‍න් අහන්්. ේශේෂශකන් අහන්් නපද. මම රු දශව්‍න් උ්තර ශාන්ශන්; ශේ ේෂශකන් ශ්ොශව්‍යි. [බදධ්‍ද ිරීමමක්] 2017 ව්‍ේෂශේ තමයි ආයුේශේා ද්ථත්‍රීක විභදටක ්ලව්‍ල්ූතශේ. ඒ ව්‍ලරදියි. ඔබ

311 312

පදේලිශ න්තුව්‍

ව්‍හන්ශ්ේලදශප කහ පදල් ආණ්ඩුව්‍යි ඒ ශළේ. ඔබ ව්‍හන්ශ්ේ උපශේ ශකක්. ඒ දලශේ තමයි නක ්ලව්‍ල්ූතශේ. ඉන්පසු රශේ ලබල දීම ත්්ව්‍ක මලේශේ ්ලව්‍ත 2022 ව්‍ේෂශේ අට භදටශේ සිට 2023 ව්‍ේෂශේදී් 2024 ව්‍ේෂශේ ශ ාක්ව්‍ද් ආයුේශේා ද්ථත්‍රීක විභදටක ලිකදපදිං ම අක ්ඳහද පව්‍්ව්‍්ව්‍ද. හලබලයි ශශ්‍රේෂථසදධි ර ක ිරේව්‍ද ලිකදපදිං ම ශව්‍ලද ාල්ට විභදට ිරහිපකක් රපු ළමයින්ට් අව්‍්ථාදව්‍ ශාන්් ිරකලද ටරු ාද්දක තුමනි. ඒ අනුව්‍ තමයි ාලන් විභදට පව්‍්ව්‍මින් තිශබන්ශන්. ශ ටලට හව්‍ වි්ඳන්් අපි මලදිහ් ශව්‍්ව්‍ද. ාල්ට DA ද්ථත්‍රීක විභදටශේ 1 2 3 අදිකර ්ඳහද ව්‍් විභදට ටයුතු අව්‍්න් ශව්‍මින් පව්‍තින්ශන්. හලබලයි ඒ විභදටක ්ලව්‍ල්ූතශේ අශේ ආණ්ඩුව්‍ දලශේ ශ්ොශව්‍යි 2017 ව්‍ේෂශේදීයි. අපි ශ්ොශව්‍යි ්ලව්‍ල්ූතශේ. අපි තමයි විභදටක පලව්‍ල්ූතශේ. ඒ නි්ද ශ ටල් ශේ ේෂශකන් ශ්ොශව්‍යි ්තය රුණු් නක් යි ාද රන්් ශව්‍න්ශන්. [බදධ්‍ද ිරීමමක්] මම උ්තරක ලබද දීලද අව්‍්න් රලද ඉන්් .

"විශ ේෂ" ිරක් අං කට අාදළව්‍ ්ම් ශව්‍ලද තිශබ් ප්‍රමද ක 2014 ව්‍ේෂශේ 173යි; 2015 ව්‍ේෂශේ 38යි; 2016 ව්‍ේෂශේ 142යි; 2017 ව්‍ේෂශේ 12යි; 2018 ව්‍ේෂශේ 44යි; 2019 ව්‍ේෂශේ 72යි; 2020 ව්‍ේෂශේ 20යි; 2021 ව්‍ේෂශේ 45යි; 2022 ව්‍ේෂශේ 119යි; 2023 ව්‍ේෂශේ 130යි; 2024 ව්‍ේෂශේ ශ ාක්ව්‍ද 89යි.

ඒ ව්‍දශපම ටරු ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ අහලද තිශබ්ව්‍ද උපදධිධ්‍දරින්ශප ප්‍රමද ක්. 2014 ව්‍ේෂශේ 132යි; 2015 ව්‍ේෂශේ 148යි; 2016 ව්‍ේෂශේ 234යි; 2017 ව්‍ේෂශේ 70යි; 2018 ව්‍ේෂශේ 274යි; 2019 ව්‍ේෂශේ 246යි; 2020 ව්‍ේෂශේ 250යි; 2021 ව්‍ේෂශේ 32යි -2021 ව්‍ේෂශේ පදර පරි ශව්‍ා ශ ් ප්‍රමද ක අඩුශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද උපදධිධ්‍දරින්ශප ප්‍රමද ක් අඩුශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද- 2022 ව්‍ේෂශේ 283යි; 2023 ව්‍ේෂශේ 313යි; 2024 ව්‍ේෂශේ ශ ාක්ව්‍ද 216යි.

ඔවුන්ශප සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ලබද ශාමින් පව්‍ති්ව්‍ද. ඒ ටල්් මතක් රන්් ඕ්ෑ ටරු ාද්දක තුමනි. ශ අකශප සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් ප්‍ර ථ්කක් තිබු ද. ශමහිදී වි දල පිරි්ක් -600 ට අධි ්ංඛ්‍යදව්‍ක්- උපදධික ලලබුව්‍් සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ලබද වව්‍ායව්‍රු බව්‍ට ප් ශව්‍න්්ට හලිරකදව්‍ තිබුශණ් ්ලහල. ඇ්තටම ඒ ට ශහේතුව්‍ සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ලබද ශ්ොදීම පිළිබඳ ප්‍ර ථ්කක් ශ්ොශව්‍යි. ඒ සීමදව්‍දසි පුුණණු දල පරිචිශේාක තුළ - අවුරුේා ට - අපි ව්‍ලටුේ ශටව්‍්ව්‍ද. සීමදව්‍දසි පුුණණු දලකට පුුණණුව්‍ ලබ් නක් වව්‍ායව්‍රශකක් ශව්‍නුශව්‍න් රුපිකල් 62 500 ුහාලක් ශටව්‍්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශප 600ශාශ්කුට ශටවීශ දී අශේ ආයුේශේාශේ ුහාල් ත්්ව්‍ක පිළිබඳ ප්‍ර ථ්කක් ඇති වු ද. ඒ ප්‍ර ථ්ක ්ඳහද ටරු අග්‍රදමදතයතුමද මලදිහ් වු ද අශේ ටරු රශ ෂථ පතිර ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමද මලදිහ් වු ද. ජ්දධිපතිතුමදශප මූලි ්ව්‍ශකන් ුහාල් අමදතයදං ක ්මඟ රැ්ථවී ව්‍දර ිරහිපකක් සිදු රලද රුපිකල් මිලික් 240 ට ව්‍ලඩි ුහාලක් ලබදශට් තමයි ශ දි්ව්‍ල සීමදව්‍දසි වව්‍ාය පුුණණුව්‍ පලව්‍ල්ශව්‍න්ශන් ිරක් න ් ඉතදම ඕ්ෑ මින් මම මතක් ර්ව්‍ද. උපදධික ලබද් වව්‍ායව්‍රශකක් බව්‍ට ප් ශව්‍න්් තිශබ් ඉඩ ඩ අඩු වුශණ් ඒ නි්දයි. ඇ්තටම ඒ ව්‍ලටුප ශ්ොශටව්‍ද පුුණණුව්‍ ලබද ශා්ව්‍ද ් ඕ්ෑ ශව්‍ලදව්‍ පුුණණුව්‍ ලබද ශාන්් පුළුව්‍න් ආයුේශේාකට. ප්‍ර ථ්ක තිබුශණ් ඒ සීමදව්‍දසි පුුණණු දලශේ සිදු ළ යුතු ශටවී ප්‍රමද ක පිළිබඳව්‍යි. න්ථ ්ඳහද වි දල ුහාලක් ශටව්‍න්් ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ට ආයුේශේාශේ ුහාල් තිබුශණ් ්ලහල. ාලන් ඒ සික හ ුහාල් ලබද දීලද තිශබ්ව්‍ද.

ාලන් තව්‍් ටලට හව්‍ක් මතු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද ටරු ාද්දක තුමනි. ඒ තමයි ශ ොළඹ වි ථව්‍විායදලශේ ්හ කක් ල වි ථව්‍විායදලශේ උපදධිධ්‍දරින් අබිබව්‍ද ව්‍්ර ට ලින් කදප්ක ්හ ්ල ශඟ්හිර වි ථව්‍විායදලව්‍ලින් උපදධිධ්‍දරින් පිටශව්‍ලද තිබීම. අශේ ළමයි ශ පළදශ් උේශඝෝෂ ව්‍ල නිකලශළ් අතශේ ඒ ාරුව්‍න් ඉක්ම්ට උපදධික ් ර්ේ රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ නි්ද ඒ අක ප්‍රුහඛ්‍ව්‍ සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ඉල්ල්ව්‍ද. ්ුහ් අපි වි ථව්‍විායදලකට ප්‍රශේ ර් පා් ව්‍ේෂක මූලි රශට් සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ලබදශා් නි්ද ඒ ් බන්ධ්‍ශකනු් -අනික් batches miss රලද පුුණණුව්‍ ලබද දීම පිළිබඳව්‍- ප්‍රදශකෝක ටලට හව්‍ක් මතු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද.

2. ශපෞේටලි ආයුේශේා ප්‍රති දර ආකත් ්ඳහද ශේලනක හද විශේලනක අව්‍ යතද ්ඳහද පුුණණු ශ්ේව්‍ කන් බිහි ිරීමමට ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුශේ අධ්‍යදප් හද ආශරෝටය දලද මණ්ඩලශේ ලිකදපදිං ම අධ්‍යදප් ආකත් 10ක් පව්‍ති්ව්‍ද. 1961 අං 31 ාර් ආයුේශේා ප්ශ් විධිවිධ්‍ද් අනුව්‍ ආයුේශේා අධ්‍යදප්ක නිකදම්ක ිරීමශ බලතල ආයුේශේා අධ්‍යදප් හද ආශරෝටය දලද මණ්ඩලක ශව්‍ත පලව්‍ීම තිශබ්ව්‍ද. නම ලිකදපදිං ම ආකත් ශමශ්ේයි. i. ඔශ්්මද ආයුේශේා ්හ ශේලනක වව්‍ාය විායදලක 470/1 පිළිකන්ාල පදර මහරටම.

ii. S.M.C ආයුේශේා පංච ේම අධ්‍යදප් ආකත්ක ර්ටල්ල ශබෝකටශන් කුරු ෑටල.

iii. ශ්්මිර ආයුේශේා ්හ ශේලනක වව්‍ාය පුුණණු ආකත්ක 61/4/සී ටලවිල පදර ශහෝමදටම.

iv. ජදතයන්තර ආයුේශේා වව්‍ාය ශ්ේව්‍ද හද පුුණණු ආකත්ක 161 ඩේ.ඒ. ා සිල්ව්‍ද මදව්‍ත ශ ොළඹ 06.

v. රු ද රලද ආයුේශේා ්හ ශකෝටද ආකත්ක ශජ්සු්්ශේනු මදව්‍ත ශතොේපුශතොට ව්‍යික් දල.

vi. ශේනින් ඉන්්ථියියයුේ ඔෆථ ශහෝලි්ථියක් ශමඩිසින් 338/C/2 ශරොබේ ගු ව්‍ේධ්‍් මදව්‍ත මදලශේ.

vii. හරිත ලං ද ආයුේශේා පික් පුේටලි ්මදටම

අං 51/1 සුාේ ් පදර පිකදිටම ක ංශතොට.

viii. සිශලෝන් ධී ආයුේශේා පුේටලි ්මදටම 456/9A, අතුරුක රික පදර අරංටල.

ix. නචි.න්ථ.නචි. ආයුේශේදික් ශ කද ශපෞේටලි ්මදටම 379 හදේලෑන්ඩ් මිශල්නික සිිය ලදප 3 ඒ ල.

x. Sri Lanka Ayurveda Green Academy (SLAGA), ශ්‍රී ලං ද ආයුේශේා ඖෂධ්‍ ්ං්ථාදව්‍ ්දවින්් මහරටම. ශ ආකත් පුුණණුව්‍ සිදු ර් අතර ආයුේශේා ඖෂධ්‍ ්ං්ථාදව්‍් ප්‍රාම ව්‍තදව්‍ට පසුක ක ව්‍ේෂශේදී ්ව්‍ ප්ත කටශ් පුුණණු ිරීමම ්ඳහද බලකල් නිශකෝජිත ආකත්කක් බව්‍ට අධ්‍යක් ආකත්කක් බව්‍ට පරිව්‍ේත්ක ළද. ශමශතක් බිහි වී තිශබ්- ු කථානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශ අව්‍්ථාදශේදී වුරුන් ශහෝ ටරු මන්ත්‍රීව්‍රශකකු මූලද්්ක ්ඳහද ටරු මර ර විතද්ශප මන්ත්‍රීතුමදශප ්ම ශකෝජ්ද රන්්.

313 314

[ටරු ීයතිඥ සිසිර ජකශ ොඩි මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ු නීිනඥ සආචාර්ය ුරසිේ ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ටරු ාද්දක තුමනි "ටරු මර ර විතද්ශප මන්ත්‍රීතුමද ාලන් මූලද්්ක ටත යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු කථානායකතුො මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද ු ෙධුර විතානගප ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි උන්ව්‍හන්ශ්ේ අ්ද තිශබ් ඉතිරි ප්‍ර ථ්ව්‍ලට් මම පිළිතුරු ලබද ශාන්් .

3. පදර පරි වව්‍ායව්‍රු 17 534ශාශ්ක් ශ ව්‍් විට ලිකදපදිං ම ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඩිේශලෝමදධ්‍දරින් 4 000 ට ව්‍ලඩි ප්‍රමද කකු් ඒ අතර ඉන්්ව්‍ද.

4. ශ්ොාීය.

5. ඔේ.

6. ඔේ.

7. ශ්ොාීය. නව්‍ලනි ලිපි නිකු් ර ්ලත.

8. ්ලත. පන්්ල් ආ්‍රිත ශව්‍ා ම ප්‍රව්‍ේධ්‍්ක ්ඳහද පිකව්‍ර ශට් තිශබ්ව්‍ද.

මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි මම විශ ේෂශකන් මතක් රන්් ඕ්ෑ ිරසිදු පදර පරි වව්‍ායව්‍රශකක් වව්‍ාය ප්‍රති දර ිරීමම මත ිරසිදු දි් අ්අඩංගුව්‍ට ශට් ්ලති බව්‍. නශ්ේ පදර පරි ශව්‍ා ර් ිරසිශව්‍කු ලිකදපදිං මක ශ්ොලලබීම ිරක් රු මත අ්අඩංගුව්‍ට ටන්් පුළුව්‍න් මක් ්ලහල අ්අඩංගුව්‍ට අරශට්් ්ලහල. අනුරදධ්‍පුර දි්ථත්‍රික් ශේ වව්‍ායව්‍රශකක් අ්අඩංගුව්‍ට ටලීයමක් ් බන්ධ්‍ශකන් න ම න සිදුවීමක් තිශබ්ව්‍ද. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් මම ශපෞේටලි ව්‍ මලදිහ් වු ද. මම ශජයෂථස ශපොලි්ථ අධි දරිතුමද නක් ් ාද ළද. ඇ්ත ව්‍ ශකන්ම ශව්‍්් ශචෝා්ද මත අ්අඩංගුව්‍ට ටලීයමක් තමයි නතල් සිදුශව්‍ලද තිබුශණ්. ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රශකක් ශහෝ පදර පරි වව්‍ායව්‍රශකක් ව්‍ි්තීමක ශහෝ ශව්‍්් විෂමදචදර ටයු්තක් සිදු ිරීමමක් ශහේතුශව්‍න් අ්අඩංගුව්‍ට ට්තදම අපට ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් මලදිහ් ශව්‍න්් පුළුව්‍න් මක් ්ලහල. හලබලයි වව්‍ාය ව්‍ි්තීක සිදු ළද ිරක් රු මත අ්අඩංගුව්‍ට ටලීයමක් සිදු වු ද ිරක්ව්‍ද ් ඒ ඉතදම ේශේෂ ්හටත අ්තය -්දව්‍ාය- ප්‍ර ද කක්. ඒ අ්තයකක් ිරක් න අපි ඉතදම ඕ්ෑ මින් ප්‍ර ද ර්ව්‍ද.

විශ ේෂශකන්ම අශේ පද්ල් වි ෂක නිේශේ කට ශේලනක වව්‍ාය විායදව්‍ ඇතුළ් ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් ටරු අග්‍රදමදතයතුමද අධ්‍යදප් අමදතයව්‍රකද ව්‍ ශකන් සිිය දල පරිචිශේාක තුළ අධ්‍යදප් අමදතයදං ක ්මඟ දීේඝ ්ද චි දව්‍ක් සිදු ළද. නක ඉතදම ්දේා ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම පිරිශව්‍න් ්හ අශ්කු් අධ්‍යදප් ආකත්ව්‍ලට ශේලනක මිර්් ක්‍රම ශට්කෑම ්ඳහද ූත ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ‍රිකද්ම ර්ව්‍ද. ඒ

්ඳහද අපි මලදිහ්ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම පිරිශව්‍න් ්හ පන්්ල් ආ්‍රිතව්‍ අධ්‍යදප්ක ලබ් ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේලද ශව්‍නුශව්‍න් ්දටද්න්ා වි ථව්‍විායදලක හරහද ශේලනක වව්‍ාය ්හ ශේලනක මිර්් ක්‍රම පුුණණුව්‍ ්ඳහද ව්‍් ව්‍ලඩ ්ටහ්ක් ශව්‍නුශව්‍න් අපි ලපශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ශ ව්‍් විට් අපි ්ද චි ද රලද ඒ ්ඳහද පිකව්‍ර අරන් තිශබ්ව්‍ද.

විශ ේෂශකන්ම අශේ රශේ පදර පරි ශව්‍ා මහ්ව්‍රුන්ශප පල්ශ් තමයි අපි ඉන්ශන්. පදර පරි ශව්‍ා ම රැ ටලීයම ශව්‍නුශව්‍න් තමයි අපි ලපශව්‍ලද ඉන්ශන්. ශ රශේ අවුරුදු ාහ්ථ ට ්ක් ති්ථශ්ේ පලව්‍තශට් න් ්ද ප්‍රාදයි ාලනුමක් තිශබ්ව්‍ද. ඒ ාලනු පේධ්‍තිකට ිරසිම ආ දරකිරන් ව්‍ලරැේාක් අඩු පදඩුව්‍ක් ශව්‍න්් අපි ඉඩ ශාන්ශන් ්ලහල. හලබලයි ක ක නිකදම් අව්‍ යයි ිරක් මතශේ අපි ඉන්්ව්‍ද.

ශබොශහොම ්ථතුතියි. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose. ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරු විමල් වීරව්‍ං මන්ත්‍රීතුමද. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු රදජය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමදශටන් අතුරු ප්‍ර ථ්කක් අහන්් ලමලතියි. ඊට ශපර මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමදශටන් මම ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද. අා ාව්‍් විපක්ෂ ්දක තුමද ශ ටරු ්භදශේ රැඳී ශ්ොසිිය් ාව්‍්ක්. අපට නව්‍ලනි අව්‍්ථාද ලලශබන්ශන් ශබොශහොම විරලව්‍යි. මම හිත් විධිකට අා ශ ොටහළු මඟුල් ශා ක්ා ශ ොශහේා පලව්‍ල්ශව්‍්ව්‍ද. නතුමද ඒ ශ ොටහළු මඟුල් ශටව්‍ල් ශා ට ්හභදක ශව්‍ලද සිිය් අව්‍්ථාදශේ ශ අතුරු ප්‍ර ථ්ක මතු රන්් ්දධ්‍දර අව්‍ ද කක් ලබද ශේවි ිරකලද මම බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමද අහන්්. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු සිසිර ජකශ ොඩි රදජය ඇමතිතුමනි හදුහදුරුව්‍න්ශප පන්්ශල් රැ්ථ ශව්‍චිච පිරි්ක් ආදී ව්‍ ශකන් ඔබතුමද ්ඳහන් ළද. ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ්මක් පිරි්ක් බලහලාිර්ව්‍ද ් අනිව්‍දේකශකන්ම පන්්ශල් තමයි බලහලාිරන්ශන්. නශහම ්ලතිව්‍ ශටව්‍ල්ව්‍ල ශ්ොශව්‍යි. නක්ශ ෝ පන්්ල ්ල්් ශමො ක් ශහෝ දේකදලක . පන්්ල පිරි්ක් බලහලාලක් ද ා ්ලේා ිරක් දර ක උන්ව්‍හන්ශ්ේශප ප්‍ර ථ්කට අාදළ ශව්‍න්ශන් ්ලහල. මට ඒ ිරේශව්‍ෝ ්මහර විට විශ ේෂ්ව්‍කක් තිශබන්් පුළුව්‍න්. ්ුහ් ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ්ම ට ඒ දර ක ප්‍ර්ථතුත මදති දව්‍ක් හලියකට ශකොාද ටලීයම සුදුසු ව්‍න්ශන් ්ලහල. [බදධ්‍ද ිරීමමක්] ්ලහල

315 316

පදේලිශ න්තුව්‍

්ලහල මම අව්‍්න් ර්ව්‍ද ටරු රදජය ඇමතිතුමනි. අශ්ක් න තමයි ශමම ආකත්ක ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුව්‍ විධිකට තමයි අපි මරද් දලකක් ති්ථශ්ේ හම්න්ව්‍න්ශන්. ඔබතුමදව්‍ වු ් හම්න්ව්‍න්ශන් ආයුේශේා රදජය අමදතයව්‍රකද හලියකටයි. ශමතල්දී අපි ඊට ව්‍ඩද නහදට ක හිල්ලද ටයුතු ළ යුතුයි ිරකලද මම හිත්ව්‍ද. ශමො ා ආයුේශේාක ිරකන්ශන් ්ද ප්‍රාදයි වව්‍ාය ක්‍රමව්‍ල තිශබ් න වව්‍ාය ක්‍රමකක් පම යි. ශ ්ථව්‍ශේශි නශහම ්ල්් ්ද ප්‍රාදයි වව්‍ාය ශාපදේතශ න්තුව්‍ ශහෝ වව්‍ාය අමදතයදං ක බව්‍ට ප් වික යුතුයි ිරක් න තමයි මශප ් ශකෝජ්දව්‍.

ඊළඟට මම ඔබතුමදශටන් අහන්් ලමලතියි ශපොලි්ථ ව්‍ලටලී පිළිබඳව්‍. ටරු රත් ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේට පම ක් ශ්ොශව්‍යි අපට පව්‍ද ඒ ටල් ක ක ාල්ටලීය තිශබ්ව්‍ද. හලබලයි ශ ්ති ිරහිපක දලක ශ්ොශව්‍යි ඊට ශපර් ශමශහම ශපොලි්ථ ව්‍ලටලී සිදු ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද දුර ා් මඟින් ාලනු දුන්්ද. ඒ ිරකන්ශන් ශපොලි්ථ මූල්ථාද්ශකන් නව්‍ලනි උපශේ කක් DIGsලද මදේටශකන් ප්‍රදශේලනක ශපොලි්ථ ්ථාද් ශව්‍ත ලලබී තිශබ්ව්‍ද ිරකලද. ඔබතුමදට මත ඇති ශ ප්් ශ ටු පත ් මත ශව්‍් ශව්‍ලදශේ මම විශ ේෂශකන්ම ඔබතුමදශටන් ප්‍ර ථ්කක් ඇුණව්‍ද. ්මහර විට ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුශේ ලිකදපදිං ම ශ්ො ර් ලා නශහ් ශහළ ශව්‍ා ම කනුශව්‍න් හම්න්ව්‍් ශාකක් ව්‍්ර ා්ාහ්ථ ට ්ක් ති්ථශ්ේ පදර පරි ව්‍ පලව්‍ශත්ව්‍ද. ඒ ශහළ ශව්‍ා ්මහරක් ආයුේශේා නිේ දක ව්‍ලට අනුව්‍ ්්දා රන්් පුළුව්‍න් ම තිශබ් ඒව්‍ද ශ්ොශව්‍යි. ඒ ආයුේශේා නිේ දක ව්‍ලට අනුව්‍ ඒව්‍ද ්්දා රන්් පුළුව්‍න් මක් ්ලහල. ්මහර ඒව්‍ද ්්දා රන්් නව්‍ලනි විශ ේෂඥ හලිරකදව්‍ක් ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුව්‍ ්තුව්‍ ඇ්ශ්් ්ලහල. ඒ නි්ද ශ ලිකදපදිං ම ර ශේදී අ්දධ්‍දර කට ලක් ශව්‍් ශ ොට්ක් ඉන්්ව්‍ද. අන්් ඒ ශ ොට් තමයි දුර ා් මඟින් ාද ශළේ. ඒ ශ ශරහි මශප් ශපෞේටලි අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ ළද. ශමන්් ශ පිරි් අ්අඩංගුව්‍ට ටලීයම ්ඳහද නිශකෝටකක් චක්‍රශල්ඛ්‍කක් නිකු් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ශ පිළිබඳව්‍ රු ද රලද අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් ිරකලද මශටනු් ඉල්ලීමක් ර තිශබ්ව්‍ද. ඔබතුමද ිරකපු විධිකට ිරසිම අ්අඩංගුව්‍ට ටලීයමක් සිදුශව්‍ලද ්ල්් ශහෝ අ් අඩංගුව්‍ට ටලීයම සිදුශව්‍ලද තිශබන්ශන් වව්‍ාය ක්‍රමකට අාදළ ප්‍ර ථ්කක් නි්ද ශ්ොශව්‍යි නක් පුේටලකකුශප ශව්‍්් ප්‍ර ථ්කක් නි්ද පම ක්ම ් ඔබතුමද ශා් පිළිතුශරන් මම ්ෑහීම ට ප් ශව්‍්ව්‍ද.

්ුහ් ටරු ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේශප ප්‍ර ථ්කට ්දධ්‍දර කක් ඉටු ිරීමම ්ඳහද නව්‍ලනි දුර ා් ඇමතු ට ්දව්‍ක්ම අප ශව්‍ත ලලබුණු බව්‍ මම ශ අව්‍්ථාදශේ දී ්ඳහන් රන්් ලමලතියි.

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ටරු විමල් වීරව්‍ං මන්ත්‍රීතුමද් නක් අපි අති යින්ම න ඟ ශව්‍්ව්‍ද. අශේ රශේ පදර පරි ශව්‍ා ම රැ ටන්් ඕ්ෑ. ඒ අකට තව්‍ තව්‍් ලිකදපදිං මක ්ඳහද ඉඩ ඩ ්පකන්් ඕ්ෑ. ඒ ්ඳහද බදධ්‍ රදශිකක් තිශබ්ව්‍ද. ආයුේශේා ශාපදේතශ න්තුශේ ව්‍යුහක අපි හාපු න ක් ශ්ොශව්‍යි. ඒ 1961 ව්‍්ශේ දීයි හාලද තිශබන්ශන්. අපි රපු ්ංශ ෝධ්‍්ව්‍ලින් පදර පරි වව්‍ායව්‍රශකකුශප බලතල ව්‍ලඩි රලද තිශබ්ව්‍ද නිශකෝජ්ක ව්‍ලඩි රලද තිශබ්ව්‍ද. දි්ථත්‍රික් මේටමින් ුහලින්ම පදර පරි විභදට පලව්‍ල්ූතව්‍දම ඒ පළද් ශ ොම්දරි්ථව්‍රු ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන්ට විවිධ්‍ අ්දධ්‍දර ර් බව්‍ට පලමිණිලි ආව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ඒ

ශ ොළඹට ශට්දව්‍ද. ාලන් ශ ොළඹ ්ථව්‍දධී් පීමක්ෂ මණ්ඩලකිරන් තමයි පීමක්ෂ සිදු රන්ශන්. හලම න ක්ම වීඩිශකෝ ර්ව්‍ද. ව්‍ාදව්‍් අ්දධ්‍දර විධිකට ශහොරට නිශකෝජ්ක දීමක් ශහෝ ශව්‍්් සිදුවීමක් ශව්‍න්ශන් ්ලහල.

මම විශ ේෂශකන් ිරකන්් ඕ්ෑ පදර පරි වව්‍ායව්‍රු අ්අඩංගුව්‍ට ට්තද ා ිරක් දර ක ් බන්ධ්‍ව්‍. ඇ්තටම ඒ ් බන්ධ්‍ව්‍ ප්‍ර ථ්කක් ඇති ශව්‍ලද තිබු ද. බටහිර වව්‍ාය ශ්ේව්‍ශේ ශකශා් ව්‍යදජ වව්‍ායව්‍රුන් පිළිබඳව්‍ වව්‍ාය ්ංටමක පලමිණිලි ළද. නශ්ේ පලමිණිලි ළ නි්ද ඒ පලමිණිල්ල උපශකෝක රශට් ව්‍යදජ වව්‍ායව්‍රුන් අ්අඩංගුව්‍ට ටන්් ිරේව්‍දම ්මහර ශපොලීසිව්‍ල නිලධ්‍දරින් ඒ පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ට් අාදළ රටන්් උ්්දහකක් ාලරුව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ශපොලි්ථපතිතුමද හ බ ශව්‍ලද ිරේව්‍ද අශේ පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ට ප්‍රති දර රන්් ලිකදපදිං මක අව්‍ ය ශව්‍න්ශන් ්ලහල ිරකලද. විමල් වීරව්‍ං මලතිතුමද ප්‍ර ද ළ විධිකට ඒ විභදටව්‍ලින් විතරක් මනින්් පුළුව්‍න් මි මක් ශ්ොශව්‍යි. නතලනින් නහදට ක ක ඓතිහදසි ව්‍ උරුම වුණු ්ද ප්‍රාදයි මහද ාලනු පේධ්‍තිකක් තමයි ශ අකට තිශබන්ශන්. ඒ විභදටකිරන් පීමක්ෂ කිරන් මනින්් පුළුව්‍න් න ක් ශ්ොශව්‍යි. ඒ නි්ද ඒව්‍ද ් බන්ධ්‍ශකන් ්ලව්‍ත ්ලව්‍ත ටලට හ ඇති වීම ව්‍ළක්ව්‍න්්් පර පරද -ගුරුකුල- රැ ටන්්් ිරසිදු විභදටක ට ශ්ොකද ඒ වව්‍ායව්‍රකදශප පර පරදව්‍ ්ලලිරල්ලට අරශට් වව්‍ාය ව්‍ි්තික පිළිටලීයම ්ඳහද ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක් අපි මදතශල් දි්ථත්‍රික් ශකන් පටන් ට්තද. ඉතිහද්ශේ සිදු ූත මදතශල් ්ට් ශව්‍ලදශේදී විවිධ්‍ පර පරදව්‍න් ත ට ා්ේව්‍ලට ක කද. ඒ නි්ද ඒ තල්ල්තන්ව්‍ රැ ටලීයම -

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ අව්‍්ථාදශේදී වුරුන් ශහෝ ටරු මන්ත්‍රීව්‍රකකු මූලද්්ක ්ඳහද ටරු ජට් කුමදර සුමිත්‍රදආරචි ම මන්ත්‍රීතුමදශප ්ම ශකෝජ්ද රන්්.

ු යාාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ටරු ජට් කුමදර සුමිත්‍රදආරචි ම මන්ත්‍රීතුමද ාලන් මූලද්්ක ටත යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

ු අිරල එේලාවල ෙහසතා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala)

විසි්ද ස්ථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු ෙධුර විතානගප ෙහසතා මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද ු න ් කුොර ුරමිත්‍රාආරචිික ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. JAGATH KUMARA SUMITHRAARACHCHI took the Chair.

317 318

[ටරු විමල් වීරව්‍ං මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නි්ද 1817දී හද 1848දී සිදු ූත ලරළිව්‍ලදී ත ට ව්‍ලට ක ක අශේ පදර පරි ශව්‍ා පර පරදව්‍ ශහොකද ශට් ක හිල්ලද, ඒ ශව්‍ා මහ්ව්‍රුන් ශව්‍නුශව්‍න් ිරසිදු පීමක්ෂ කක් ශ්ො ර ආයුේශේා ලිකදපදිං මක පිරි්ලමීශ ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක් පසුක ක මද්ශේ මදතශල් දි්ථත්‍රික් ශකන් පටන් ට්තද. අපි ඒ ්ඳහද විශ ේෂ වව්‍ායව්‍රුන් 4ශාශ්ක් ශතෝරද ට්තද. නව්‍ලනිම වව්‍ායව්‍රුන් ප්‍රමද කක් ෑටල්ශල් ඉන්්ව්‍ද. ්ුහ්, අපි ආයුේශේා ලිකදපදිං මක ලබද ශා් න ක ව්‍ක්ථ සීමදව්‍ ට කට්ව්‍ ඉතද ක්‍රමදනුකූලව්‍යි සිදු ව්‍න්ශන්. තරු අකට ශ්ොශව්‍යි. ඒ පර පරදව්‍න් පිළිබඳව්‍ ශ්ොකද බලද, පීමක්ෂ කන් ශ්ො ර ර් පිළිටලීයම ලබද දීශ විධිම් පියපදියකක් වව්‍ාය ්භදව්‍ට ඇතුළ් රලද තිශබ්ව්‍ද.

මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අව්‍්ද් ව්‍ ශකන් ශ ටල්් ිරකන්් ඕ්ෑ. පන්්ශල් රැ්ථවීමක් පලව්‍ල්වීම පිළිබඳව්‍ විරුේධ්‍ වු ද ශ්ොශව්‍යි, අ්තය ිරක්ව්‍දට විරුේධ්‍ව්‍යි අපි ාද ශළේ. ඒ රැ්ථවීශ ශකෝජ්ද තිබු ද. තිර්ර ශව්‍ාලදුරු ්ංටමක පිහිටුවීම ශහොඳයි. ශාව්‍ලනි න , පදර පරි වව්‍ායව්‍රු ලිකදපදිං ම ිරීමම අ්හිටුවීමට විරුේධ්‍ව්‍ ිරකලද තමයි ශ රැ්ථවී පලව්‍ල්වුශේ. උන්ව්‍හන්ශ්ේ අහලද තිශබ් ප්‍ර ථ්ව්‍ලට ශා් පිළිතුරුව්‍ලින්ම මම ශපන්නුව්‍ද. ශ ව්‍තදශව්‍් ශ මද්ශේ 31ව්‍් ාද ශව්‍්ශ ොට 712 පිරි්ක් පදර පරි ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රු ශල් ලිකදපදිං මක ඉල්ලද තිශබ්ව්‍ද. ශ අවුරුේශා් -පසුක ක මද් හකට- ්ම් ශව්‍චිච 122 පිරි් ට ආයුේශේා ලිකදපදිං මක ලබද දීලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ, ශ මද් හකට. ශ ම් 31ව්‍් ාදයින් ප්ථශ්ේ් විභදට පලව්‍ල්ශව්‍්ව්‍ද. විභදට අ්හිටුව්‍ද ්ලහල. ාලනු් පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ට විභදටක තිශබ්ව්‍ද. ඒ නි්ද 'අ්හිටුවීමට විරුේධ්‍ව්‍' ිරකලද, නව්‍ලනි රැ්ථවීමක් පලව්‍ල්වීම ්දධ්‍දර ්ලහල ිරකලද තමයි මම ිරකන්ශන්.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරු රදජය ඇමතිතුමද ඔක උ්තරක ලිනු් ඉදිරිප් රලද තිශබ්ව්‍ද. තව්‍් ව්‍ලඩ ටයුතු තිශබ් නි්ද පිළිතුරු ලබද දීම ශ ිය රන්්.

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ශහොඳයි.

ු සපූනය අතුරලිග රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ටරු රදජය අමදතයතුමද ුහලින්ම ප්ත ට ්ංශ ෝධ්‍් ශට්දව්‍ද. ඒ ප්ශ් ්ංශ ෝධ්‍් ් බන්ධ්‍ශකන් අපි අධි ර කට ක කද. අධි ර ශකන් දීපු තීන්දුව්‍් ඔබතුමද ාන්්ව්‍ද. නම තීන්දුව්‍ ශ්ොශාන්් ඉතද භකද් ත්්ව්‍කක් අපට ඇති ශව්‍න්් තිබු ද. ඒ ශ ටරු ්භදව්‍ට මම ිරකන්් ඕ්ෑ.

ටරු රදජය අමදතයතුමද ිරේව්‍ද ශපොලීසිව්‍ලින් කන්ශන් ්ලහල ිරකලද. අ්අඩංගුව්‍ට ටන්ශන් ්ලතිව්‍ ඇති. රජශේ වව්‍ායව්‍රුන්ශටන් ඒ ිරකන්ශන් බටහිර වව්‍ායව්‍රුන්ශටන් රපු ඉල්ලීම ට පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ව්‍ තහ් රන්් ිරසිම ශහේතුව්‍ක් ්ලහල. අා ඊශේ සිට ශ්ොශව්‍යි ාලන් අවුරුේා ශා සිට ශ ත්්ව්‍ක ව්‍ලඩි ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඔබතුමද ඒ දර කව්‍් පිළිටන්්. මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි පිළිට් පදර පරි වව්‍ායව්‍රු ඉන්්ව්‍ද. විශ ේෂ දර ්භදව්‍ ට ඒ අක ලඳව්‍ද ඒ අකශප ප්‍ර ථ් පිළිබඳව්‍ ඉක්මනින්ම ්ද චි දව්‍ක්

රන්් ිරකද මද ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද. අශේ පන්්ශල් වව්‍ායව්‍රු සික ට ්ක් රැ්ථ වු ද. ඒ ඇ්ත. හලම ාදම රැ්ථ ශව්‍්ව්‍ද. WhatsApp group න කු් තිශබ්ව්‍ද. ශ ටල් ්ද චි ද ශව්‍්ව්‍ද. ඒ තහ් රන්් පුළුව්‍න්ා? ඒශක් ව්‍ලරැේාක් තිශබ්ව්‍දා? අා ඊශේ සිට ශ්ොශව්‍යි අපි හලම මද්ශේම රැ්ථ ශව්‍්ව්‍ද.

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුේශේා (්ංශ ෝධ්‍්) ප්තට විරුේධ්‍ව්‍ අධි ර ශේ ශප්් ිරහිපකක් විභදට වු ද. ඒ ව්‍් විට නතුමන්ලද ප්‍ර ද රපු ්ංශ ෝධ්‍් ීයතිපතිව්‍රකද මඟින් අපි ් ්ථ රලද දීලද ඉව්‍රයි. නතුමන්ලද ඉදිරිප් රපු දර ද් ව්‍ිය්ව්‍ද. නතුමන්ලද ාද ළද ව්‍දශපම ඒ ප්ත ් බන්ධ්‍ශකන් අපි න ඟ ශ්ොවුණු දර ද පිළිබඳව්‍ ව්‍දේතදව්‍ක් පිළිශකළ රලද අපි ශශ්‍රේෂථසදධි ර කට දුන්්ද. ඒව්‍ද තමයි අපි ්ංශ ෝධ්‍් ව්‍ ශකන් ශට්දශේ. ඒ නි්ද ්ඩු කීම් ඒ ට උ්ශප්‍රේර කක්. ්ුහ්, අශේ පල්ශතනු් ඒ මලදිහ්වී සිදු ළද ිරකද ව්‍ටකීශමන් මම ප්‍ර ද ර්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම බටහිර වව්‍ායව්‍රුන්ට අාදළව්‍ නිකු් ර තිශබ් තහ් නිශකෝට පදර පරි වව්‍ායව්‍රුන්ට ‍රිකද්ම ර්ව්‍දට අපි තරශේ විරුේධ්‍යි. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් අපි ප්‍ර ද කක් රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම අපි ඉදිරිශේදී් ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් මලදිහ් ශව්‍්ව්‍ද.

අව්‍්ද් ව්‍ ශකන් මම ශ දර ක් ිරකන්් ඕ්ෑ. අශේ ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ ප්‍ර ද ළ විධිකටම පදර පරි වව්‍ාය ක්‍රම ්ංරක්ෂ ක ිරීමශ විශ ේෂ දේකදං කක් අශේ අමදතයදං ක කටශ් පිහිටුව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. අපි ාන්්ව්‍ද, විමල් වීරව්‍ං මලතිතුමද ිරේව්‍ද ව්‍දශප අපි අශේ රශේ පදර පරි වව්‍ායව්‍රු න තල් ට න ට න තු රන්් ඕ්ෑ බව්‍. ඔවුන්ශප ප්‍ර ථ් ටල් ්ද චි ද රන්් ඕ්ෑ. ඔවුන්ශප නිශකෝජ්ක පුළුල් රන්් ඕ්ෑ. ආයුේශේාක ිරකන්ශන් න ක්. අශේ ශේලනක මිර්් ක්‍රමක ිරකන්ශන් තව්‍ න ක්. ඒ පුළුල් නිේව්‍ච්ක අපි පිළිටන්්ව්‍ද. ඒ නි්ද ආයුේශේා වව්‍ාය ්භදශව්‍න් ඔේබට ක හිල්ලද පදර පරි වව්‍ායව්‍රු රැ ටලීයම ්ඳහද අශේ අමදතයදං ක කටශ් ශව්‍්ම දේකදං කක් පිහිටුවීමට ශ ව්‍් විට අපි ටයුතු රමින් සිිය්ව්‍ද.

ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලද්්දරූඪ ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ටරු රදජය ඇමතිතුමද මශප ්ම ්ඳහන් ළද.

ටරු රදජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමද මීට ශපර ටරු ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේ ්මඟ අාහ්ථ ාක්ව්‍ේදී උන්ව්‍හන්ශ්ේශප දලකක් ටල් ිරේව්‍ද අ ශේ දලක ිරකලද දලකක් ටල් ිරේව්‍ද.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ අව්‍්ථාදශේ ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමද මූලද්්කට පලමිශ ්ව්‍ද ඇති.

අනතුුව ු න ් කුොර ුරමිත්‍රාආරචිික ෙහසතා මූලාසනගය්ද ඉව් වූගය්ද නිගයෝනය කථානායකතුො [ ු අජි් රානපක්ෂ ෙහසතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH KUMARA SUMITHRAARACHCHI left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

319 320

පදේලිශ න්තුව්‍

ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි තව්‍ වි්දඩි පහිරන් තව්‍ වුරු හරි මූලද්්කට පලමිශ යිා? ශමො ා ශ වි්දඩි හතරට පහට මූලද්්කට හතරශාශ්ක් මදරු වු ද. නක්ශ ෝ ශමො ක් හරි යුශ්්ථශ ෝ තරටකක්ා ිරකලද් මට හිශත්ව්‍ද.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මලතිව්‍ර දලකට ඔශහොම තමයි. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි විෂකක භදර ටරු රදජය අමදතයතුමද පලහලදිලි රේදි ිරේව්‍ද "අශේ දලක" ්හ "්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේශප දලක" ිරකලද දල ශා ක් ටල්. මට ඒ ශ්රු ටන්් හරි අමදරුයි. ටරු රදජය ඇමතිතුමනි මට හිශත් විධිකට ඔබතුමද "අශේ දලක" ිරකලද හම්න්ව්‍න්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මලතිතුමද අටමලති හද ජ්දධිපති වු දට ප්ථශ්ේ දලක. ඊට ලින් දලක තමයි හලට්ව්‍ලක්ෂශේ ජ්ව්‍රමට අනුව්‍ ශටෝසදභක රදජපක්ෂ මහ්මකද පදේලිශ න්තුශේ තුශ්න් ශා බලකක් ලබදශට් ජ්දධිපති පුටුශේ හිටපු දලක. ඔක දල ශාශක්දීම ඔබතුමද ආණ්ඩු පක්ෂශේ නක්ශ ෝ මන්ත්‍රීව්‍රශකක් නශහම ්ල්් රදජය අමදතයව්‍රශකක් හලියකට හිියකද. ඒ නි්ද නහිදී "අශේ දලක" හද "්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේශප දලක" ිරකලද දල ශා ට ශබදීශ දී මට ඒ නි අපභ්‍රං කක් ව්‍දශප ාලශ්්ව්‍ද.

ශාව්‍ලනි දර ක ශමකයි. ටරු රදජය ඇමතිතුමනි ාලන් ඔබතුමදශප දලක ශව්‍ලද තිශබන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහ්මකදශප දලක ් මට තව්‍ ප්‍ර ථ්කක් මතු ශව්‍්ව්‍ද. ශටෝසදභක රදජපක්ෂ මහ්මකදශප දලශේදී මම ේමදන්ත ඇමති. අශේ ටරු රශ ෂථ පතිර ඇමතිතුමද ශමශතක් ශ ටරු ්භදශේ හිියකද. මම හිත් විධිකට නතුමද ාලන් නළිකට ක හිල්ලද. නතුමදට ාලන් ේමදන්ත හද ශ්ෞඛ්‍යක ිරක් විෂකකන් ශා ම ලලබිලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ශා "කද ශා ශ්ොරත රත" ව්‍දශපයි. ශ්ොරත රත ව්‍දශප වු ් නතුමදට ඒ විෂකකන් ශා ලලබිලද තිශබ්ව්‍ද. ්ුහ් නතුමද ව්‍ලඩිපුර අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්ශන් ශ්ෞඛ්‍යක ිරක් විෂකක පිළිබඳව්‍යි. නතුමද ව්‍ලඩිශකන් ඒ ටල් හිත්ව්‍ද ඇති. අනිව්‍දේකශකන් නශහම හිතන්්් ඕ්ෑ. ්ල්් ශ ශහළික රඹුක්ව්‍ලල්ල හිටපු ඇමතිතුමදට ශව්‍චිච ශේම ශව්‍න්් පුළුව්‍න්. ඒ නි්ද නතුමදට ේමදන්ත විෂකක ටල් ඒ තර ාලඩි අව්‍ධ්‍ද්කක් ශකොුහ රන්් ශව්‍ලදව්‍ක් ්ලහල. නතුමද ශ්ෞඛ්‍යක විෂකකට ව්‍ලඩි අව්‍ධ්‍ද්කක් ශකොුහ ර්ව්‍ද. ඒ දලශේ නශහම තිබුශණ් ්ලහල. ටරු රදජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමද "ඒ දලශේ" ිරකලද ිරකන්ශන් ශටෝසදභක මලතිතුමදශප දලක. ඒ දලශේ මම තමයි ේමදන්ත ඇමති. ටරු රශ ෂථ පතිර ඇමතිතුමද ව්‍ලවිලි ේමදන්ත ඇමති. නශහම විෂකකන් ශබදිලද තිබු ද.

මම අ ලමලති ශ යි. ඒ දලශේ ශ දලශේ ිරකලද ්ථව්‍දමීන් ව්‍හන්ශ්ේව්‍ න දලක ට ාදලද තුහන්්දන්ශ්ේ ඒ දලකට ටෑවිලදව්‍් හිියශේ ්ලති ්දන්තාදන්ත තීන්ත කූඩුව්‍ ව්‍දශප ාද ර් පිළිතුරු දී ක්‍රමක ් ව්‍ලරැදියි. ටරු රදජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමද ඔක දල ශා ටම අයිතියි. දල ශාශක්ම - ඔබතුමද ටල් ව්‍රාක් ිරකන්් ශහොඳ ්ලති නි්ද ඉතුරු ව්‍ච්ක මම ක ල ට්තද.

ු නීිනඥ සිසිර නයගකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඒ දලශේ ශ දලශේ අශේ දලශේ ිරකලද ිරේශේ මම ශ ශේලනක වව්‍ාය රදජය අමදතයව්‍රකද ව්‍ ශකන් ර රක ාර් දලක. නිේව්‍ච්ක නකයි. මම රදජය අමදතයව්‍රකද ව්‍ ශකන්

ව්‍ටකීම ාර් දලක තමයි "අශේ දලක" ිරකලද ිරකන්ශන්. අශේ දලක තුළ ිරසිම පදර පරි වව්‍ායව්‍රශකකුට අ්දධ්‍දර කක් ශව්‍න්් ඉඩ ශාන්ශන් ්ලහල. නශහම අ්දධ්‍දර කක් ශව්‍්ව්‍ද ් ශ රදජය ඇමති ශ මම ඉන්ශන්් ්ලහල.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ව්‍රප්‍ර්දා ප්‍ර ථ්ක ටරු සිව්‍ශන්්තුශරයි චන්ද්‍ර දන්තන් රදජය අමදතයතුමද.

වරප්‍රසාා: ු ෂාණක්ිරය්ද රානපු්ිනර්ද

රාසොණික්කම් ෙහසතා 2024.08.07 දින

පාර්ලිගම්්දතුගේදී කරන ලා ප්‍රකාශ්ය

சிறப்புாிகம: 2024.08.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன்

இராசமாணிக்கம் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ததாிவித்த கூற்று

PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM

IN PARLIAMENT ON 07.08.2024

ු සිවග්දසතුගරයි ච්දද්‍රකා්දත්ද ෙහසතා ස්‍ාමීය ය ොර් සංවර්ධාන රානය අොතයතුො (மாண்புமிகு சிவமநசதுகர சந்திரகாந்தன் - கிராமிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, மநற்று நான் இந்தச் சகபயில் இல்லாத மநரத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினரான மாண்புமிகு சாணக்கிய ராகுல ராஜபுத்திரன் அவர்கள் என்னுகடய தபயகரயும் என்னுகடய கட்சியின் தபயகரயும் - தமிழ் மக்கள் விடுதகலப் புலிகள் கட்சிகயயும் - ததாடர்புபடுத்தி கருத்ததான்கறச் தசால்லி யிருந்தார். அது ததாடர்பான தசய்தி இன்று ஊடகங்களில் பிரதான இடத்கதப் பிடித்திருக்கின்றது. உண்கமயிமலமய இது தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினாின் முதிர்ச்சியற்ற தன்கமகயமய காட்டுகின்றது. எமது மாவட்டத்திலுள்ள பிரபல்யமான பாடசாகலதயான்றில் இடம்தபற்ற ஒரு சம்பவம் ததாடர்பில் இச்சகபயில் கூறி, அவர் அரசியல் இலாபம் மதட முகனவகதயிட்டு நாங்கள் கவகலயகட கின்மறாம். தகௌரவ அகமச்சர் சுசில் பிமரமஜயந்த அவர்கமள, ஒரு பாடசாகலயில் இடம்தபற்ற சம்பவத்கத எப்படி அவர் மநரடியாகப் பாராளுமன்றத்தில் கூற முடியும் என்பது ததாடர்பிலும், அதற்கான அறிக்கககள் இடப்பட்டதா என்பது ததாடர்பிலும் நீங்கள் ஆராய மவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சம்பிரதாயங்ககள மீறுகின்ற வககயிலும், குமராதத்கத ஏற்படுத்துகின்ற வககயிலுமான கருத்துககளமய ததாடர்ந்து இச்சகபயில் முன்கவத்து வருகின்றார். இதகன வருந்தத்தக்க ஒரு விடயமாகமவ நான் பார்க்கின்மறன். முக்கியமாக, இந்தச் சம்பவத்துடன் என்கன யும் என்னுகடய கட்சிகயயும் சம்பந்தப்படுத்தி, தபாியததாரு பிரச்சிகனமபாலக் காட்டுகிறார். நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 67,000 வாக்குககளப் தபற்மறன் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! அந்த 67,000 வாக்குகளில்

321 322

2024 අශටෝ්ථතු 08

கவத்தியர்களுகடய வாக்குகளும் இருக்கும்; கல்விமான் களுகடய வாக்குகளும் இருக்கும்; ஆசிாியர்களுகடய வாக்குகளும் இருக்கும். இந்தச் சம்பவத்கத முழுக்க முழுக்க எங்களுகடய தகலயில் சுமத்துவது மபான்ற விடயங்ககள மமற்தகாள்வகதயிட்டு, நான் இந்தச் சகபயில் மீண்டும் என்னுகடய கவகலகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். இந்த விடயத்தில் சம்பந்தப்பட்ட சரவணபவன் என்ற ஊடகவியலாள ரும் கவனம் தசலுத்த மவண்டும்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் வாை முடியாமல் மட்டக்களப்புக்கு வந்து வாழ்வகதயிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சி அகடகின்மறாம். நீங்கள் இங்கு ததாைில் தசய்துதகாள்ளுங்கள்! ஆனால், உங்களுக்கு ஏற்றாற்மபால ஊடகங்ககளப் பயன்படுத்தி, தமிைரசுக் கட்சிகய வீழ்ச்சி யிலிருந்து வளர்த்ததடுப்பதற்குப் பாடுபட மவண்டாம். நீங்கள் இந்தச் சம்பவத்கத இங்கு பூதாகரமான ஒரு விஷயமாகக் காட்டி, தவளிநாட்டுக்குச் தசன்று தஞ்சமகடவதற்கான சந்தர்ப் பங்ககள உருவாக்குவதற்காக, மீண்டும் இந்த நாட்டில் ஓர் அச்சுறுத்தல் இருப்பதுமபால விடயங்ககளச் மசாடித்துவிட மவண்டாம் என நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

எனமவ, 'சிறப்புாிகம' என்ற மபார்கவக்குள் மகறந்து தகாண்டு, பாடசாகல நிர்வாகத்துக்கும் அரச நிர்வாகத்துக்கும் அச்சுறுத்தல் விடுக்கின்ற வககயிலும், தபாலிஸ் திகணக் களத்கத வற்புறுத்தும் வககயிலும் தசயற்பாடுககளக் ககயாளாமல், சாதாரணமாக இலங்ககயில் அமுலில் இருக்கின்ற சட்ட விதிமுகறகளுக்கு அகமவாகவும் நீதித் துகறகய மதித்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நடந்து தகாள்ள மவண்டுதமன நான் இந்த தகௌரவ சகபயில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

පන් ගකටුම්ප් ිළිත ැ්දවීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ොර් ත ක්‍රෙවල ුරරක්ිතත භාවය ිළිතඳ

සසංගශ්ෝධාන පන් ගකටුම්පත நிகழ்நிகலக் காப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

ONLINE SAFETY (AMENDMENT) BILL

"2024 අං 9 ාර් මදේටටත ක්‍රමව්‍ල සුරක්ෂිත භදව්‍ක පිළිබඳ ප්ත ්ංශ ෝධ්‍්ක ිරීමම ්ඳහද ූත ප්් ශ ටු පතිර."

ිළිත ්දවන ලද්ගද් ෙහසනන ආරක්ෂක අොතයතුො ගවනුව ු සආචාර්ය ුරසිේ ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා විසිනි.

2024 අග ෝස්තු 22වන බ්‍රහසස්පින්දාා ගාවන වර ිරයවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය ක යුතුයයි ා අාා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයොමු ක යුතුයයි ා නිගයෝ කරන ලදී.

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 ஓகஸ்ட் 22, வியாைக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப் பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Public Security; to be read a Second time upon Thursday, 22nd August, 2024 and to be printed;

and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිගම්්දතුගේ ක යුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ු නීිනඥ සආචාර්ය ුරසිේ ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මද පහත ්ඳහන් ශකෝජ්දව්‍ ඉදිරිප් ර්ව්‍ද:

"්යදක පත්‍රශේ ප්‍රධ්‍ද් ව්‍ලඩ ටයුතුව්‍ල අං 3 ාර් විෂකක පිළිබඳ ව්‍ලඩ අා දි් රැ්ථවීශ දී පදේලිශ න්තුශේ ්ථාදව්‍ර නිශකෝට 27 හි විධිවිධ්‍ද්ව්‍ලින් නිාහ්ථ වික යුතු ක." ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු විෙේ වීරවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මට වි්දඩිකක් ශාන්්.

අපි බ්‍රිතද්ය පදේලිශ න්තු ් ප්‍රාදකක අනුව්‍ පලව්‍ත න් පදේලිශ න්තුව්‍ක් නි්ද ශ දර ක ශ ශරහි ඔබතුමදශප ශටෞරව්‍ීයක අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රව්‍්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. ශමො ා අශේ රශේ ඇතල ප්‍ර ථ් බ්‍රිතද්ය පදේලිශ න්තුශේදී වි දල ව්‍ ශකන් ්ද චි දව්‍ට ලක් ව්‍්ව්‍ද. මම හිත් විධිකට ටරු ්භද්දක තුමද් ශ දර ක පිළිටන්්ව්‍ද ඇති. පසුක ක දි් -ජූලි 29ව්‍් ාද- නංටලන්තශේ උතුරු ප්‍රශේ ශේ ්වු්ශපෝේේ ්ටරශේ ළමද ්ේත් ඇ ඩමික දී සිදු ූත පිහි ඇනුමිරන් දිකණිකන් ශාශාශ්කු ශහෝ ඊට ව්‍ලඩි ්ංඛ්‍යදව්‍ක් මරද ාලමීම ට ලක් ශ රුණු අතර තව්‍් ිරහිපශාශ්ක් තුව්‍දල ලලබුව්‍ද. ශ සිේධිකට අාදළ තරු කද රුව්‍න්ඩදශේ ශාමේපිකන්ට ාදව්‍ ශේල්්ශේ උ්ප්තික ලලබූශව්‍ක්.

නම තරු කද ුහ්ථලි ජදති ශකකු බව්‍් ඔුණ 2023දී රුව්‍න්ඩදශේ සිට පලමිණි ්ංක්‍රමණි ශකකු බව්‍් ්ඳහන් රමින් ාක්ෂි දංශි ශේ පදල් ශ ොට්ථ ්මදජ මදධ්‍ය හරහද ්දව්‍ාය පුව්‍තක් නිේමද ක ර තිශබ්ව්‍ද. ඔන්් අර ්ේව්‍ ්දධ්‍දර ්ේව්‍ ආටමි ්ේව්‍ ජදති ශශ්‍රේෂථස බටහිර ජදතීන් අතශේ අපට ශටොඩක් ශව්‍ලදව්‍ට ආටමි ටලටු ්ලතුව්‍ ජදති ්ව්‍ ප්‍ර ථ් ්ලතුව්‍ ්හජීව්‍්ශකන් ්මක ශකන් ජීව්‍්වීශ පදඩ උටන්ව්‍් ශ ්මදජක ඇතුශළේ ඊට පසුව්‍ වි දල ලරැලි දීම ත්්ව්‍කක් ඇති ව්‍්ව්‍ද ටරු ්භද්දක තුමනි.

නංටලන්තශේ උතුරු ප්‍රශේ ශේ ්වු්ශපෝේේ ්ටරශේ ුහ්ථලි පල්ලිකක් අ්ල ප්‍රචණ්ඩ්ව්‍ක ආර භ වු ද. ලරලි රුව්‍න් පල්ලික ට ්හ ශපොලි්ථ නිලධ්‍දරින්ට පහර දුන්්ද. ඊළඟට ව්‍ෑන් රාක ට ක නි තලබුව්‍ද. නිලධ්‍දරින් 27ශාශ්කු ශරෝහල්ටත රන්් සිේධ්‍ වු ද. ්වු්ශපෝේේ ්ටරශකන් ආර භ ූත නම ප්‍රචණ්ඩ්ව්‍ක ඉක්මනින් නංටලන්තශේ ්ටර 12ක් පම පුරද පලතිරු ද. ඒ අතර ලන්ඩන් මලන්ශච්ථටේ හදේල්ර්ල් ්හ ඇල්ඩේශෂොේ ක් ්ටරව්‍ල ලරලි ණ්ඩදක ශපොලීසිකට පහර දුන්්ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ඒ ව්‍දශපම ලිව්‍ේර්ල් ේලලක්ර්ල් ්ථශටෝක්-ඔන්-ශරන්ේ ලීඩ්්ථ ශ්ොියන්පහල බ්‍රි්ථටල් ්හ උතුරු අකේලන්තශේ ශබල්ෆද්ථේහි ශ්්සුරදාද ටලටු ආර භ වී තිශබ්ව්‍ද. ඉරිාද ව්‍්විට ත්්ව්‍ක තව්‍් ාරුණු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ලරලි රුව්‍න් ාකුණු ශකෝක්ෂකේ ශරොාේහල ්හ ්ථටලෆේඩ්ෂකේහි ්ර දටතයින් ්ව්‍දතලන් ට් ශහෝටලක ට ක නි තබන්් උ්්දහ ර තිශබ්ව්‍ද. ්ර දටතයින් ිරකන්ශන් ශබොශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට නක්්් ජ්පාක ඇතුළු බටහිර ශලෝ කම ුහල් ශව්‍ලද ඇති රපු යුේධ්‍ විසින් අ්ර බව්‍ට ප් ශව්‍ලද ආපු

323 324

පදේලිශ න්තුව්‍

මිනි්ථසු. ඒ ්ර දටතයින් ්ව්‍තලන් ට් ශහෝටලක ට ක නි තබන්් උ්්දහ රලද තිශබ්ව්‍ද. ශ ්තික ව්‍්ශ ොට ේලිම් ඩදේලින්ටන් ඇතුළු තව්‍් ්ටර ්හ කුඩද ්ටර ශව්‍ත ප්‍රචණ්ඩ්ව්‍ක ව්‍ේධ්‍්ක ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. අන්ත ාක්ෂි දංශි ණ්ඩදකමක් ව්‍් ඉංග්‍රීසි ආරක්ෂ ලීටශකහි - EDLහි - ආධ්‍දර රුව්‍න් ශමම ප්‍රචණ්ඩ්ව්‍කට ් බන්ධ්‍ වී ඇති බව්‍ට වි ථව්‍ද් ර් බව්‍ ශපොලීසික ්ල පළ ර්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මීට ව්‍්ර 13 ට ශපර 2011දී් නංටලන්තශේදී ශ හද ්මද් ව්‍දේක ප්‍රචණ්ඩ දීම ‍රිකද සිදු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. අන්තව්‍දාක ව්‍ේටව්‍දාක ශලෝ ශේ ශමෝ රට ශමෝ අයුරින් පටන් ට්ත් නක පිළිකුල් ්හටතයි. නංටලන්තශේ සිදු වු ් ශව්‍්් රට සිදු වු ් නක පිළිකුල් ්හටතයි. මම ිරක් ශමම ව්‍ච්ක පදේලිශ න්තු ේා ශ ෝෂකට ශ්ොටලළශප්ව්‍ද ් නක හලන්්දඩ් ව්‍දේතදශව්‍න් ඉව්‍් රන්් ිරකලද ඔබතුමදශටන් ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද. අශේ රශේ ව්‍දතකක් පිට වු ් ්හක ව්‍හ ටන්්ද නංටලන්තශේ සුදු මහ්ව්‍රුන් ශමම ‍රිකද ලදපක ටල් මීට ව්‍ඩද බලරුරු ශල් ල්ප්ද රලද හිතලද නම ටලටු දීම ත්්ව්‍ක ප්‍රචණ්ඩ දීම ත්්ව්‍ක ව්‍හදම පදල්ක රලද ව්‍දේක ටලටු ව්‍ලින් ශතොරව්‍ ඒ ්මදජක පදල්ක රන්් අව්‍ ය පිකව්‍ර ටන්් ිරක් ඉල්ලීම බ්‍රිතද්ය පදේලිශ න්තු ් ප්‍රාදකක අනුටම්ක ර් රට මන්ත්‍රීව්‍රශකක් හලියකට -මහජ් නිශකෝජිතශකක් හලියකට- මම ශ අව්‍්ථාදශේදී ඉතදම ඕ්ෑ මින් ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ටරු ්භද්දක තුමදශප අාහ්ථ ාල්ටන්්් මම ලමතියි. ශබොශහොම ්ථතුතියි.

ු නීිනඥ සආචාර්ය ුරසිේ ගප්‍ර ෙනය්දත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශව්‍්ථේමින්්ථටේ ආ ිතිශේ පදේලිශ න්තුව්‍ක් තමයි අපි තව්‍ම පව්‍්ව්‍දශට් කන්ශන්. ්ථාදව්‍ර නිශකෝට කටශ් කමක් නි ථ මතව්‍ ්ඳහන්ව්‍ ්ල්් නතල්දී් අපි අනුටම්ක රන්ශන් බ්‍රිතද්යශේ පදේලිශ න්තු ් ප්‍රාදකක ්හ නව්‍ලනි ටයුතු. ්ුහ් ඒශ න් අාහ්ථ ශව්‍න්ශන් ්ලහල නශහේ සිදු ව්‍් හලම ශාක ටම අපි "නශහයි" ිරව්‍ යුතුයි ්ල්් විරුේධ්‍ වික යුතුයි ිරකලද. ්ුහ් අපට ටලළශප් ඒව්‍ද අපට ලබද ටලීයශ ර්ේ නිාහ් ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍න් ්හ ශ පදේලිශ න්තුව්‍ට තිශබ්ව්‍ද. ඒ නි්ද අශේ ඕ්ෑම මන්ත්‍රීව්‍රශකකුට මන්ත්‍රීව්‍රශකක් හලියකට මහජ් නිශකෝජිතශකක් හලියකට තමන්ශප අාහ්ථ පළ ිරීමශ නිාහ් තිශබ්ව්‍ද.

ගපෞද් ලික ේදත්‍රී්දගප පන් ගකටුම්ප්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ගකෝාාග ොඩ ගුණරතන නාහිමි පානෙ සසංස්ථා ත

ිරීමගම් පන් ගකටුම්පත மகாதாதகாட குணரதன நாஹிமி மன்றம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் KODHAGODA GUNARATHANA NAHIMI FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ු යාාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මද පහත ්ඳහන් ප්් ශ ටු පත ඉදිරිප් ර්ව්‍ද:

"ශ ෝාදශටොඩ ගු රත් ්දහිමි පා්ම ්ං්ථාදටත ිරීමම ්ඳහද ූත ප්් ශ ටු පත ඉදිරිප් ිරීමමට අව්‍්ර දික යුතුක."

ු නීිනඥ ෙධුර විතානගප ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) විසි්ද ස්ථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. පන් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර ිරයවන ලදි්ද එය මුද්‍රණය ිරීමෙ නිගයෝ කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමෙ ස හසා 52ස6 වන ස්ථාවර නිගයෝ ය ය ග් පන් ගකටුම්පත කා්දතා ො ක යුතු හසා සොන සවිඳල ැ්දවීම් අොතයතුො ගවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப்படுத்துகக அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment for report.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්යදක පත්‍රශේ විෂක අං 1 ්හ 2 ඉදිරිප් ිරීමම.

වවාය සසංගශ්ෝධාන පන් ගකටුම්පත

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் MEDICAL (AMENDMENT) BILL ගාවන වර ිරයවීගම් නිගයෝ ය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [ර්.භද. 10.40]

ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා සකර්ෝදත අොතය සහස ගසෞඛය අොතයතුො (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண - ககத்ததாைில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි "ප්් ශ ටු පත ාලන් ශාව්‍් ව්‍ර ිරකවික යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

ඊට අමතරව්‍ ්යදක පත්‍රශේ විෂක අං 2 - වව්‍ාය (්ංශ ෝධ්‍්) ප්් ශ ටු පත- ා මද ඉදිරිප් ර්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ වව්‍ාය (්ංශ ෝධ්‍්) ප්් ශ ටු පත මඟින් ශ්‍රී ලං දශේ වව්‍ාය ආඥදප්ත ්ංශ ෝධ්‍්ක රලද ප්‍රධ්‍ද් රුණු ශා ක් ශ ශරහි අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් අපි බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද. ප්‍රාමශකන්ම මම ්ඳහන් රන්් ලමලතියි ශ දර ක. විශේ කන්හි වව්‍ාය උපදධික ්හ ප ථචද් උපදධිකට ලා ශ්‍රී ලදංිර වව්‍ායව්‍රුන්ට ශ්‍රී ලං දශේ තදව්‍ දලි ලිකදපදිං මක ලබද දීශ දී මීට ශපර ටලට හ්හටත ත්්ව්‍කන් මතු ශව්‍ලද තිබු ද ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය

325 326

[ටරු විමල් වීරව්‍ං මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

්භදව්‍ට. ඒ නිකමදනුකූල රන්් තමයි ලබි්ේ තීන්දුව්‍ක් අරශට් ීයතිපතිතුමදශප නිෂථ ද්්ක ්මඟ ශ ටයුතු ඉදිරිප් රලද තිශබන්ශන්. ශ කටශ් විශේ කන්හි වව්‍ාය උපදධික ්හ ප ථචද් උපදධික ලා ශ්‍රී ලදංිර වව්‍ායව්‍රුන්ට ව්‍්ර දලකක් ්ඳහද තදව්‍ දලි ලිකදපදිං මක ලබද දීමට ටයුතු ර්ව්‍ද. ඉන්පසුව්‍ ඔවුන්ට ශ්‍රී ලං දශේ වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක තුළ ්ථාදව්‍ර ලිකදපදිං මක ලබද දීශ හලිරකදව්‍ ලබද දීලද තිශබ්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම ශ්‍රී ලං දශේ පසුක ක ව්‍්ර ශා දලක තුළ ඇති ශව්‍චිච ආේථි අේබුාක ්හ ශ ොවිඩ්ව්‍ලින් පසුව්‍ ඇති ශව්‍චිච ත්්ව්‍ක නි්ද වව්‍ායව්‍රු ්හ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රු පිරි්ක් රට හලර ක කද.

ඒ නි්ද අශේ රට තුළ ්දමද්ය වව්‍ායව්‍රුන්ට් ව්‍ඩද වි දලම ටලට හව්‍ මතු ශව්‍ලද තිශබන්ශන් විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන් ් බන්ධ්‍ව්‍යි. විශ ේෂිත අං ව්‍ල ඒ ිරකන්ශන් විශ ේෂශකන්ම ලය වව්‍ාය අං ක ළමද ශරෝට වව්‍ාය අං ක මද්සි වව්‍ාය අං ක ඇතුළු අං ිරහිපක ම විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟකක් පව්‍ති්ව්‍ද. ඒ අනුව්‍ අපි වව්‍ාය විායද ප ථචද් උපදධි ආකත්කට -Postgraduate Institute of Medicine ශව්‍ත - ාලනු දී තිශබ්ව්‍ද නම අං ව්‍ලට අාදළව්‍ වව්‍ායව්‍රුන් ව්‍ලඩිපුර පුුණණු ර් ශල්. ඒ ව්‍දශපම ශාව්‍නුව්‍ අපට තව්‍් අව්‍ ද කක් ්ල්ද ටන්් පුළුව්‍න් ශව්‍්ව්‍ද ශ පළුහව්‍ ඉදිරිප් ර තිශබ් ප්් ශ ටු පත ් මත වීම හරහද. විශේ රටව්‍ලින් උපදධික ලලබූ විශේ රටව්‍ල ප ථචද් උපදධි සුදුසු ලලබූ වව්‍ායව්‍රුන් පිරි්ක් ශ්‍රී ලං දව්‍ට පලමි ශ්ේව්‍ක රන්් ලමල්ත පළ ර තිශබ්ව්‍ද. නම නි්ද ඒ අකට ඉඩ ්ල්ද ශාන්් අපි ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් රටන්්ව්‍ද. ශමහිදී මම විශ ේෂශකන්ම ්ඳහන් රන්් අව්‍ යයි පසුක ක ව්‍්ර න හමදර පම දලක තුළ ලං දශේ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන් රට හලර ක කදට ව්‍ේතමද්ශේ නම රටව්‍ල තිශබ් ත්්ව්‍කට ව්‍ඩද ලං දශේ තිශබ් ත්්ව්‍ක ශහොඳයි ිරකද හිතලද ඔවුන් ්ලව්‍ත ලං දව්‍ට න් ත්්ව්‍කකු් ාලන් පව්‍ති් බව්‍. පසුක ක මද් ශා පම දලක තුළදී අපි ාලක් ද නශහම දීේඝ දලී් නිව්‍දඩු අරශට් ලං දශව්‍න් පිටව්‍ ක ක වව්‍ායව්‍රුන් ්ලව්‍ත ශ්‍රී ලං දව්‍ට පලමිණීමට උ්්දහ ර් බව්‍ක්. ඒ ශහොඳ ත්්ව්‍කක්. අපි ඔවුන්ව්‍ ්දාරශකන් පිළිටන්්ව්‍ද. ඒ අකට ්ලව්‍ත ශ්‍රී ලං දව්‍ට නන්් ිරකලද් අපි ආරදධ්‍්ද ර්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම අශේ රට තුළ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟකක් තිශබ්ව්‍ද. අපි ඒ අව්‍ යතදව්‍ පරිර්ේ ර ටන්් අව්‍ යයි.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අපි ශාව්‍ලනි ්ංශ ෝධ්‍්කකු් ඉදිරිප් ර තිශබ්ව්‍ද. ලං දශේ සිසුන් වි දල පිරි්ක් විශේ රටව්‍ලින් වව්‍ාය උපදධික ලබද ටලීයමට ලං දශව්‍න් පිටව්‍ ක්ව්‍ද. ව්‍ේතමද් ත්්ව්‍ක ට්තදම 1 300 ට ආ්න්් වව්‍ායව්‍රුන් පිරි්ක් ව්‍දේෂි ව්‍ ලං දශේ ලිකදපදිං ම ශව්‍ලද සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ට ්හ ප ථචද් සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ට න තු ශව්‍්ව්‍ද. ඔවුන් අතරින් 300ක් පම පිරි් පිටරට වි ථව්‍විායදලව්‍ල අධ්‍යදප්ක ලලබූ දූ-පුතුන්. පිටරට වි ථව්‍විායදලකිරන් වව්‍ාය උපදධික ටලීයශ දී නම වි ථව්‍විායදලක ලං දශේ පිළිට් න ක්ා නම උපදධික ලං දශේ වව්‍ාය ්භදව්‍ මඟින් පිළිශට් තිශබ්ව්‍දා ිරක් රුණු හරිකද දරව්‍ ව්‍ටහද ටන්ශන් ්ලතුව්‍ ්මහර ශව්‍ලදව්‍ට සුදුසු ්ලති ප්‍රමිතිශකන් පහළ මේටශ තිශබ් වි ථව්‍විායදලව්‍ලින් අධ්‍යදප්ක ලලබූ ාරුව්‍න් පිරි්ක් අපට හුහ වී තිශබ්ව්‍ද. ශලෝ ශේ තිශබ්ව්‍ද පිළිට් ක්‍රමශේාකක්. ශලෝ ශේ වව්‍ාය විායදලව්‍ලට international rankings ලබද දීලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ශ ශාව්‍ලනි ්ංශ ෝධ්‍්ක මඟින් international rankingsව්‍ලට අනුව්‍ 1 සිට 1 000 ාක්ව්‍ද තිශබ් වව්‍ාය විායදල සිකල්ලම ශ්‍රී ලං දශේ පිළිටලීයමට ලක් ර්ව්‍ද. ඕ්ෑම ශ ශ්කුට නම international rankings බලන්් පුළුව්‍න්. නශ්ේ බලද ප්‍රාම 1 000 අතර තිශබ් වව්‍ාය විායදලක අධ්‍යදප්ක ලබන්් ක්ව්‍ද ් ටලට හව්‍ක් මතු ශව්‍න්ශන් ්ලහල.

ඔවුන්ට උපදධික ් ර්ේ රශට් ඇවිල්ලද ්ලව්‍ත ලං දශේදී Act 16 කටශ් ඩඉ විභදටක ්ම් ශව්‍ලද ලං දශේ වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රකට ඇතුළ් ශව්‍ලද ව්‍ලඩ රන්් පුළුව්‍න්.

ව්‍ේතමද්ශේ පව්‍ති් ත්්ව්‍ක අනුව්‍ ඔවුන් අාදළ වි ථව්‍විායදල මඟින් ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ්භදව්‍ට අකදු පත්‍ර ඉදිරිප් රන්් ඕ්ෑ. ්මහර පිළිට්ත වි ථව්‍විායදල නව්‍ලනි අකදු පත්‍ර ඉදිරිප් රන්් ලමල්තකු් ්ලහල. අශ්ක් පල්ශතන් ්මහර වි ථව්‍විායදල නව්‍ලනි අකදු ප් ඉදිරිප් ළ් ක්‍රමශේාක ිය ක් දීේඝ දලී් න ක් ශව්‍්ව්‍ද. ශමො ා ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ්භදව්‍ මඟින් අාදළ වව්‍ාය විායදලව්‍ලට ක හිල්ලද ඒ ත්්ව්‍ක නිීමක්ෂ ක රලද තමයි ඒව්‍ද ලං දශේ පිළිටන්්ව්‍දා ්ලේා ිරක් න පිළිබඳව්‍ ප්‍රමිති ්හති ලබද ශාන්ශන්. ශ ශටශ්් ප්ත හරහද ශලෝ ශේ ප්‍රාම වව්‍ාය විායදල ාහ් ශ්‍රී ලං දශේ පිළිටලීයමට ලක් ශව්‍්ව්‍ද. නතශ ොට ඒ වි ථව්‍විායදලව්‍ලට ක හිල්ලද උපදධි ් ර්ේ රලද ලං දව්‍ට න් ාරුව්‍න්ට Act 16 විභදටක හරහද ලං දශේ වව්‍ාය ක්‍රමකට ඇතුළ් ශව්‍න්් පුළුව්‍න්. ඒ ්ංශ ෝධ්‍් ශා තමයි ශ ප්් ශ ටු පත හරහද ‍රිකද්ම ශව්‍න්ශන්.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අපි බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද ශ්‍රී ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දශේ -වව්‍ාය අං ක විතරක් ශ්ොශව්‍යි- අශ්කු් අං ් විශ ේෂ ්ලලිරල්ලට අරශට් ශලෝ ශේ ශහොඳ ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිකක් බව්‍ට ප් රන්් අව්‍ ය ටයුතු රන්්. ශලෝ ශේ රටව්‍ල ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද ත්්ව්‍කන් පිළිබඳව්‍ ්ලලකීශ දී ශලෝ ශේ රටව්‍ල් 180ක් අතරින් ශ්‍රී ලං දව්‍ ාල්ට ඉන්ශන් 47ව්‍් ්ථාද්ශේ. අපිට ්තුටට රු ක් තමයි ශලෝ ශේ ප්‍රාම රටව්‍ල් 5 තිශබන්ශන් ආසිකදශේ වීම. සිංටේර්රුව්‍ චී්ක ශහොංශ ොං තදයිව්‍ද්ක ාකුණු ශ ොරිකදව්‍ ජපද්ක ක් රටව්‍ල් ශලෝ ශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දශේ ඉදිරිශකන්ම සිිය් රටව්‍ල්. අශේ රට ඉන්ශන් 40-45 අතර. 45-50 අතශේ ඒ විචල්ක ශව්‍්ව්‍ද. හලබලයි ශලෝ ශේ තිශබ් ත්්ව්‍කන් නක් බල හව්‍දම ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ ඉතද ශහොඳ මේටශ තිශබ් විශිෂථට න ක්. ඒ නි්ද තමයි ශලෝ ශ්ෞඛ්‍ය ්ංවිධ්‍ද්ක ්ෑම විටම ්ඳහන් රන්ශන් ශ්‍රී ලං දව්‍ රශේ ජ්තදව්‍ට අඩු පිරිව්‍ලකිරන් ව්‍ලඩි ඵල-ප්‍රශකෝජ් ලබද ශා් රටක් හලියකට. 1948න් පසු ශ රශේ පලව්‍ති ්ෑම රජකක්ම ශමෝ ටලට හ තිබු ් ශ්‍රී ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ ව්‍ේධ්‍්ක රන්් අව්‍ ය ප්‍රතිපදා් අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ලබද දී තිශබ්ව්‍ද. ශ අවුරුේශේදී් ඉතිහද්ශේ ව්‍ලඩිම ුහාල විධිකට රුපිකල් බිලික් 450ක් ලබද දී තිශබ්ව්‍ද ශ්‍රී ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ පව්‍්ව්‍දශට් කදමට් නක කාදව්‍් ිරීමම පිණි්්. ඒ විශිෂථට ශාකක්. ඒ නි්ද අපි වි ථව්‍ද් ර්ව්‍ද ශමෝ ආණ්ඩුව්‍ක් ශ රශේ බලකට ප් වු ් ඉදිරි දලශේදී් ඒ ත්්ව්‍ශේ ශව්‍්්ක් ශව්‍් න ක් ්ලහල ිරකලද. ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් විකා ර් ුහාල් ප්‍රමද ක අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ව්‍ලඩි ශව්‍් බව්‍ට ්හ ඒ ්මඟම ශ රශේ අශ්කු් ශ්ෞඛ්‍ය ත්්ව්‍කන්හි ව්‍ේධ්‍්කක් ඇති ශව්‍් බව්‍ට අපි ශ රශේ ජ්තදව්‍ට ්හති ශව්‍්ව්‍ද.

පසුක ක දි්ව්‍ල පලව්‍ති ත්්ව්‍කන් නක් ශ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ තුළ විවිධ්‍ ටලට හ මතු වු ද. නම ටලට හ ාලන් ක්‍රමදනුකූලව්‍ නිරද ර ක ශව්‍මින් පව්‍ති්ව්‍ද. ඒව්‍ද නිරද ර ක රන්් උාවු ිරීමම පිළිබඳව්‍ 150 000ක් ශව්‍චිච ශ්‍රී ලං දශේ ්ම්ථත ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ කන්ට අශේ ්ථතුතික පුා රන්් ඕ්ෑ. වව්‍ායව්‍රුන් ශහා ශහදිකන් අතුරු ්හ පරිර්ර වව්‍ාය ශ්ේව්‍දශේ අක ්හ අශ්කු් ්හදක දේක මණ්ඩල ඇතුළු ්ෑම ශ ශ්ක්ම අපිට ශ ට උාවු ළද. ඒ නි්ද ාලන් ත්්ව්‍ක කහප් ශව්‍මින් තිශබ්ව්‍ද. ශමහිදී විශ ේෂශකන්ම ඖෂධ්‍ ත්්ව්‍ක පිළිබඳව්‍ ්ඳහන් රන්් අව්‍ යයි. ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ක මඟින් අතයව්‍ ය ඖෂධ්‍ 862ක් හම්්දශට් තිශබ්ව්‍ද.

327 328

පදේලිශ න්තුව්‍

ශ ඖෂධ්‍ ව්‍ේට 862න් ක ක අවුරුේශේ ඖෂධ්‍ ව්‍ේට 250 හිඟතදව්‍ක් අපට තිබු ද. ශ ව්‍් විට ජදති මේටශමන් හිඟ බව්‍ට ව්‍දේතද ශව්‍්ව්‍ද ඖෂධ්‍ ව්‍ේට 52ක්. හිඟ වු ් ඒ ඖෂධ්‍ 52 අපි order ර තිශබ්ව්‍ද. ්මර ඒව්‍ද ාල්ට ලලශබමින් පව්‍ති්ව්‍ද. ඒ අතයව්‍ ය ඖෂධ්‍ ව්‍ේට 52 ්ඳහද ටන්් පුළුව්‍න් ශව්‍්් ආශේ ඖෂධ්‍් ශ රශේ තිශබ්ව්‍ද. ජීවිතදරක්ෂ ඖෂධ්‍ ව්‍ේට සිකල්ලම තිශබ්ව්‍ද. අපට තිබුණු අඩුපදඩු ක්‍රමදනුකූලව්‍ ාලන් මඟ හලීමශට් ක්ව්‍ද. ඒ නි්ද අපට වි ථව්‍ද්ශකන් ්ඳහන් රන්් පුළුව්‍න් ඉදිරි දලක තුළදී ශ ඖෂධ්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් තිශබ් ත්්ව්‍ක ව්‍ඩද් කහප් ශව්‍යි ිරකලද.

ඊළඟට මම ්ඳහන් රන්් අව්‍ යයි ශ ව්‍්ර තුළ අශේ ශඩංගු ශරෝගීන් ඉතද ශහොඳ මේටමක් ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ලද තිශබ් බව්‍. අශේ රදජය ඇමතිතුමික ව්‍් ටරු සීතද අරශඹශපොළ මලතිනික් ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ ශල් වව්‍ාය පදලිත මහීපදල මලතිතුමද් ශ ් බන්ධ්‍ශකන් අඛ්‍ණ්ඩව්‍ පසු විපර ර්ව්‍ද. පසුක ක ව්‍් රව්‍ලට ්දශේක්ෂව්‍ ශ ව්‍්ශේ ශඩංගු මර ඉතද අඩු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ඉතදම ශහොඳ ත්්ව්‍කක්. ශඩංගු මර 14ක් තමයි ාල්ට ව්‍දේතද ශව්‍න්ශන්. ශඩංගු ශරෝගීන්ශප ප්‍රමද ක් ශටොඩක් දුරට අඩු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ් ඉතදම ශහොඳ ත්්ව්‍කක්. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් අපි අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ටයුතු ර්ව්‍ද ිරක් දර ක ්ඳහන් රන්් අව්‍ යයි.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ පසුතලක් නක් අශේ රට් benchmark රන්් අව්‍ යයි ව්‍දශපම සිංටේර්රුව්‍ ජපද්ක ාකුණු ශ ොරිකදව්‍ ව්‍දශප රටව්‍ල් නක් අශේ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ත්්ව්‍ක ඉදිරිකට ශටනිකන්් අව්‍ ය පසුතලක නිේමද ක රන්් අව්‍ යයි. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් අපි පසුක ක ්තිශේදී ලබි්ේ මණ්ඩලකට ප්් ශ ටු ප් රදශිකක් ඉදිරිප් ළද; ප්් ශ ටු ප් 9ක්ම අපි ඉදිරිප් ළද. ශ්‍රී ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ ව්‍ේතමද්කට ටලළශප් ආ දරකට් අ්දටතව්‍දදීව්‍් ප්‍රතිනිේමද ක රන්් අව්‍ ය ප්් ශ ටු ප් අපි ඉදිරිප් ර තිශබ්ව්‍ද. ඒ හරහද ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක තුළ අපි ශහොඳ ප්‍රති්ං්ථ ර රන්් බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද. ඒ අතරින් ිරහිපකක් පිළිබඳව්‍ ඔබතුමන්ලද ාලනුව්‍් රන්් ලමලතියි. විශ ේෂශකන් මදති මර ්හ උග්‍ර මදති ශරෝටදබදධ්‍ පිළිබඳ ජදති දේකදං ක ඇති රන්් අපි බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද.

පසුක ක ා ශා තු් දලක තුළ ශ්‍රී ලං දශේ මදති මර අඩු ශව්‍මින් පලව්‍තු ද ඉතද ශහොඳ මේටමක් ාක්ව්‍ද. හලබලයි නහි ්ථාදව්‍ර මේටමක් තිශබ්ව්‍ද. 2005න් පසුව්‍ අශේ රශේ ්ජීවී උප් ලක්ෂක ට මදති මර ප්‍රමද ක තිශබන්ශන් 20 - 25 මේටශ . ඒ ප්‍රමද ක නතලනින් නහදට අඩු ශව්‍ලද ්ලහල. ශලෝ ශේ ්මහර දියුණු රටව්‍ල; ජපද්ක ාකුණු ශ ොරිකදව්‍ ්ථ ලන්ඩිශන්විකදනු රටව්‍ල් ශටොඩක් ශව්‍ලදව්‍ට තිශබන්ශන් ්ජීවී උප් ලක්ෂක ට මදති මර ප්‍රමද ක 10 - 15 මේටශ . ඒ නි්ද අපි ශ ් බන්ධ්‍ශකන් පසු විපර රන්් අව්‍ යයි. ශ මේටශමන් පහළට අපට ශ මදති මර ප්‍රමද ක ශටනිකන්් බලරි වුශණ් ඇයි ිරක් න පිළිබඳව්‍ ාලනුව්‍්වීමක් රන්් ාලනුව්‍් ශව්‍න්් අව්‍ යයි. විශ ේෂශකන්ම මදති මර පිළිබඳව්‍ ්හ උග්‍ර ශරෝටදබදධ්‍ පිළිබඳව්‍ ජදති දේකදං කක් පිහිටුව්‍න්් අපි ලබි්ේ මණ්ඩලකට ශකෝජ්දව්‍ක් ඉදිරිප් ළද. ඉදිරිශේදී ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ව්‍ඩද් විධිම් ‍රිකදව්‍ලිකක් රන්් අපි බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශපම අපි ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද මකන්ත දි්ද්දක මලතිතුමදශප ප්‍රධ්‍ද්්ව්‍ශකන් පලව්‍ල්ශව්‍් ශ්ෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භදව්‍ට්. නතුමන්ලද ශරෝගීන්ශප ආරක්ෂදව්‍

පිළිබඳව්‍ ප්‍රඥේතිකක් - Patients' Safety Charter න ක් - ඉදිරිප් ළද. අපි ඒ ීයතිකක් බව්‍ට පරිව්‍ේත්ක රන්් බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම ශලෝ ශේ ශටොඩක් රටව්‍ල Patients' Safety Charter න ක් නශහම ්ල්් Patients' Safety Bill න ක් ඉදිරිප් රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ හරහද ශරෝගීන්ශප ආරක්ෂදව්‍ ශරෝගීන්ශප සුරක්ෂිතතදව්‍ ශරෝගීන්ශප අයිතිව්‍දසි ් බන්ධ්‍ශකන් ටයුතු ශටොඩක් සිේධ්‍ ශව්‍්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි විශ ේෂශකන් ලං දශේ වු ් ්මහර ශව්‍ලදව්‍ට ශරෝගීන් පිළිබඳව්‍ ක ිරසි අතපසුවී ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ශ්ෞඛ්‍ය අං පල්ශතන් ්හ ශරෝගීන්ට තිශබ් අයිතිව්‍දසි පල්ශතන්. ශලෝ ශේ ශටොඩක් රටව්‍ල Bed Head Ticket නශක් ඉඳලද ශතොරතුරු සිකල්ලම ශරෝගීන්ට ලබද ශා්ව්‍ද. ඒව්‍දශේ රහ්යභදව්‍කක් තිකද ටන්ශන් ්ලහල. ශරෝගීන්ශප ත්්ව්‍කන් පිළිබඳව්‍ ඔවුන්ශප භදර රුව්‍න් ාලනුව්‍් රන්් ව්‍ඩද් විනිවිාභදව්‍ශකන් යුතුව්‍ ටයුතු රන්් අව්‍ ය ීයති ් පදා්ක රලද ශරෝගීන්ශප ආරක්ෂදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ලප ශව්‍චිච ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍කක් ශ රශේ නිේමද ක රන්් අව්‍ ය ප්් ඉදිරිප් රන්් අපි බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද. ශ්‍රී ලං දශේ ශරෝගීන්ශප ආරක්ෂදව්‍ ්හ ප්‍රතීත් දේකදං ක - Patients' Safety and Accreditation Bureau න - ඇති රන්්් අව්‍ ය ටයුතු ශ ව්‍් විට අපි ර තිශබ්ව්‍ද. නකට අාදළ ලබි්ේ තීන්දුව්‍ අපි අරශට් තිශබ්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ශරෝට පදල්ක ්හ ව්‍ලළලක්වීශ ජදති මධ්‍ය්ථාද්කක් - Centre for Disease Control - ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ ඇති රන්්් අපි ටයුතු ර්ව්‍ද. පසුක ක දල සීමදව්‍ තුළ ශලෝ ශ්ෞඛ්‍ය ්ංවිධ්‍ද්ක විසින් ශ්‍රී ලං දව්‍ ශරෝට ිරහිපකක්ම තුරන් ළ රටක් හලියකට හම්්ද ට්තද. මලශල්රිකදව්‍ ඇතුළුව්‍ ලදදුරු ශරෝටක ශපෝලිශකෝ ශරෝටක ්ර ප ශරෝටක රුශබල්ලද ශරෝටක ිරක් ශරෝට රැ්ක් අශේ රශටන් තුරන් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද.

ඒ නි්ද ඉදිරි දලක තුළදී ශ ව්‍ලඩ්ටහන් ව්‍ඩද් විධිම්ව්‍ ක්තිම්ව්‍ පව්‍්ව්‍ද ශට් කෑම ්ඳහද ශරෝට පදල්ක ්හ ව්‍ලළලක්වීශ මධ්‍ය්ථාද්කක් - Centre for Disease Control - ඇති රලද ඒ ටයුතු ව්‍ඩද් පුළුල්ව්‍ සිදු රන්් බලදශපොශරෝතු ව්‍්ව්‍ද. ව්‍ේතමද්ශේදී අපට ුහහ ශාන්් සිදුශව්‍ලද තිශබ් ්මහර ශබෝව්‍් ශරෝට ්හ විශ ේෂශකන් ඉදිරිශේදී වි දල අභිශකෝටකක් ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ශබෝ ශ්ොව්‍් ශරෝට - non-communicable diseases - පිළිබඳ පදල්කක් ඇති ිරීමම ්ඳහද අව්‍ ය පසුතලක ් ්ථ ිරීමමට ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ Centre for Disease Control කනුශව්‍න් මධ්‍ය්ථාද්කක් පිහිටුවීම ්ඳහද අපි පසුක ක ්තිශේ ලබි්ේ තීන්දුව්‍ක් ට්තද.

ඒ ව්‍දශපම ශලෝ ශේ අශ්කු් රටව්‍ල් ්මඟ ්හශකෝටශකන් ටයුතු රමින් විශ ේෂශකන්ම ශලෝ ශ්ෞඛ්‍ය ්ංවිධ්‍ද්ක World Health Assembly, SEARO, නශහම ්ල්් අශේ ලදපශේ ශලෝ ශ්ෞඛ්‍ය ්ංවිධ්‍ද්ශේ නිශකෝජිත දේකදලක නක්්් ජදතීන්ශප ්ංවිධ්‍ද්ශේ UN agencies ිරක් මධ්‍ය්ථාද් සිකල්ල ්මඟ ් බන්ධී ර ක රමින් ව්‍ඩද් පලතිරුණු ්හ පුළුල් ජදලකක් ඔ්ථශ්ේ අන්තේ ් බන්ධ්‍තද ව්‍ේධ්‍්ක රශට් ටයුතු රන්් අව්‍ ය Global Health Diplomacy Bureau න ක් ශව්‍්මම ඇති රලද ාල්ට තිශබ් මේටශමන් ඉහළට ශට්කන්් විශ ේෂඥතදව්‍ ්හිත පිරි්ක් ්මඟ ශ ත්්ව්‍ක ව්‍ලඩිදියුණු රන්් අව්‍ ය දේකදං කක් ඇති රන්්් අපි ටයුතු ර්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද ්දක තුමනි.

අපි ාල්ටම් ජදති ඩිජිටල් ශ්ෞඛ්‍ය ්ලලල්ථම - National Digital Health Blueprint - ඉදිරිප් රලද තිශබ්ව්‍ද. ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ක පිළිට් ප්‍රතිප්තිමක තීන්දුව්‍ක් හලියකට නක ව්‍ඩද්

329 330

[ටරු (වව්‍ාය) රශ ෂථ පතිර මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ක්තිම්ව්‍ ඉදිරිකට ශට්කන්් ඒ අාදළ ජදති ඩිජිටල් ්ලලල්ථම ‍රිකද්ම රන්් අව්‍ ය Health Information Bureau න ක් ඇති රන්්් අපි ටයුතු ර්ව්‍ද. ඒ ් බන්ධ්‍ශකනු් අපි පසුක ක ්තිශේ ලබි්ේ තීන්දුව්‍ක් අරශට් තිශබ්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ ප්‍රතිප්තිමක තීන්දු සිකල්ල හරහද අපි බලදශපොශරෝතු ශව්‍න්ශන් ශ්‍රී ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ක ව්‍ඩද් විධිම්ව්‍ ක්තිම්ව්‍ ඉදිරිකට ශට් කන්් අව්‍ ය ටයුතු සිදු ිරීමමයි. ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ ටල් ්ඳහන් ශළෝ ශටොඩක් අක ාන්ශන් ්ලහල 1948දී අපි නිාහ් ලබ්ශ ොට ශ රශේ ජ්තදව්‍ශප ආයු දලක අවුරුදු 48යි ිරකලද. ඒ දලශේ ඉතදම අඩු ආයු දලකක් තිබුශණ්. ඒ දලශේ ලං දශේ ජ්ටහ්ක මිලික් 6.4යි. ශ ශව්‍්ශ ොට ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ ක්‍රමදනුකූලව්‍ දියුණු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ව්‍ේතමද්ශේදී අශේ ආයු දලක අවුරුදු 80 ාක්ව්‍ද ව්‍ලඩිශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. මදති මර අඩුශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද ළාරු මර අඩුශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. පසුක ක ා 7 දලක තුළ ශරෝහල් ඇඳන් ්ංඛ්‍යදව්‍ 18 000 ඉඳලද 90 000 ාක්ව්‍ද ව්‍ලඩිශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. 200ක් 300ක් වුණු වව්‍ායව්‍රු ්ංඛ්‍යදව්‍ 24 000 ාක්ව්‍ද ව්‍ලඩිශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. 500ක් 600ක් ශව්‍චිච ශහා ශහදිකන්ශප ්ංඛ්‍යදව්‍ අා ශව්‍්ශ ොට අශේ රශේ 45 000 ාක්ව්‍ද ව්‍ලඩිශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. 150 000ක් පම ව්‍් ශ්ේව්‍ පිරි්ක් ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ට ාදක ්ව්‍ක ාක්ව්‍්ව්‍ද.අශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දශේ තිශබ් විශ ේෂ්ව්‍ක ශමො ක්ා? හලම්නු පතව්‍් බලන්ශන් ්ලතිව්‍ ිරසිම රක්ෂ කක් ්ලතිව්‍ ඉතදම ්රල ප්‍රති දරශේ සිට -පලරසිටශමෝල් ශප් ත ලබද දීශ ඉඳලද- ඉතදම ්ංකීේ ශමොළශේ ලය ේමකක් ාක්ව්‍ද නශහම ්ල්් ව්‍කුටඩු බේධ්‍ ිරීමශ අක්මද බේධ්‍ ිරීම ශ ලය ේමකක් ාක්ව්‍ද ශ්ොමිශල් ර් රටක් තමයි ශ්‍රී ලං දව්‍. ඒ විශ ේෂයි. ඒ බර ාරශන් න් ශ රශේ ජ්තදව්‍. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් අපි ්ෑම ශ ශ්කුටම ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍න්් අව්‍ යයි. ශමෝ අඩුපදඩු තිබු ් ශ්‍රී ලං දශේ නිාහ්ථ ශ්ෞඛ්‍ය ්හ නිාහ්ථ අධ්‍යදප්ක අශේ රශේ ාරුව්‍න්ට අශේ රශේ සික හ තරදතිර ව්‍ල ජ්තදව්‍ට වි දල ශ්ේව්‍කක් ්පක් අං ශා ක්. ඒ අං ශා ආරක්ෂද රන්් ශපෝෂ ක රන්් ශ රශේ ්ෑම ආණ්ඩුව්‍ක්ම ටයුතු ර තිශබ්ව්‍ද. අශේ ආණ්ඩුව්‍් ඉදිරි දලශේදී් ශ ටයුතු ව්‍ඩද් ක්තිම්ව්‍ රන්් අව්‍ ය ාදක ්ව්‍ක මූලය්ක ්පක්ව්‍ද ිරක් දර ක සිහිප් රමින් මද නිහඬ ශව්‍්ව්‍ද.

ඔබතුමදට ශබො ශහොම ්ථතුතියි ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු චදල්්ථ නිේමල්දාන් මන්ත්‍රීතුමද. ඔබතුමදට මිනි්තු 15 දලකක් තිශබ්ව්‍ද.

[மு.ப. 10.56] ු චාේස් නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, சுகாதார அகமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட இன்கறய விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு மபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் மிகவும் தபாறுப் பான, மநர்கமயான ஓர் அகமச்சராக இருக்கின்றீர்கள். நான் இங்கு முன்கவக்கும் பிரச்சிகனக்குச் சாியானததாரு தீர்கவ வைங்குவீர்கதளன நம்புகின்மறன். பட்டதாாியான 27 வயதுகடய திருமதி மாியராஜ் சிந்துஜா என்ற இளம் தாய் மன்னார் மாவட்டத்தின் தம்பகனக்குளத்கதச் மசர்ந்தவர். கடந்த யூகல மாதம் 09ஆம் திகதி மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் சத்திரசிகிச்கசமூலம் குைந்கத தபற்ற இவர், 11ஆம் திகதி வீடு திரும்பியுள்ளார். பின்னர் 16ஆம் திகதி கதயல் தவட்டுவதற்காக முருங்கன் கவத்தியசாகலக்குச் தசன்றிருக்கிறார். அதற்குப் பிற்பாடு, 27ஆம் திகதி குருதிப் தபருக்கு காரணமாக அவர் முருங்கன் கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு, பின்னர் மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலக்கு மாற்றப்பட்டார். 28ஆம் திகதி அதிகாகல 2.05 மணியளவில் OPD கவத்தியர் அவகரப் பாிமசாதித்துவிட்டு 6ஆம் ward ஆன மகப்மபற்று wardக்கு அனுமதிக்கிறார். அதிகாகல 2.30 மணியளவில் அவர் அந்த wardக்கு அனுமதிக்கப்பட்டமபாது, அங்கு கவத்தியர் இருக்கவில்கல. இரண்டு தாதியர்களும் இரண்டு midwivesஉம் மாத்திரமம இருந்திருக்கிறார்கள். அப்தபாழுது அங்கிருந்த தாதி ஒருவர் சாமிளா என்ற கவத்தியருக்குத் ததாகலமபசி அகைப்கப ஏற்படுத்தி, குருதிப் தபருக்கு நிகலயில் மநாயாளி ஒருவர் அனுமதிக்கப்பட்டு இருப்பதாகத் ததாிவித்திருக்கிறார். அப்மபாது அந்த கவத்தியர் அத்தாதியிடம் அந்தப் தபண்மணியின் pulseஐ பாிமசாதிக்குமாறு தசால்லி யிருக்கிறார். அத்தாதி pulseஐ பாிமசாதித்துவிட்டு வைங்கிய தகவகல கவத்து, அவ்விளம் தாய் சாதாரணமாகத்தான் இருக்கிறார் எனத் ததாிவித்த அவ்கவத்தியர் அந்த wardக்கு வரவில்கல.

காகல 6.00 மணி வகர சிந்துஜா எந்தவிதமான கவத்திய பாிமசாதகனக்கும் உட்படுத்தப்படவில்கல. காகல 6.45 மணியளவில் அந்தப் தபண்மணி தனது கணவருக்குத் ததாகலமபசி அகைப்கப ஏற்படுத்தி, "நான் இங்கு எந்தவித சிகிச்கசயும் இல்லாமல் இருக்கின்மறன்" எனக் கூறி யிருக்கிறார். காகல 7.00 மணியளவில் அந்த wardக்கு குைந்கத கவத்திய நிபுணர் தகௌசல்யா அவர்கள் குைந்கதககளப் பார்கவயிட வந்திருக்கிறார். அப்மபாது சிந்துஜா அவர்களுக்கு இரத்தப்மபாக்கு அதிகமாகி இரத்தம் 'மாபிள்' பதிக்கப்பட்டிருந்த நிலத்தில் சிந்தி இருப்பகத அவதானித்த அவர், உடனடியாக உாிய கவத்தியருக்கும் பணிப்பாளருக்கும் ததாகலமபசி அகைப்கப ஏற்படுத்தி, இந்த மநாயாளிகய அவசரமாக ICUஇல் அனுமதித்து, சிகிச்கசயளிக்க மவண்டு தமனக் கூறியிருக்கிறார். பின்னர், அவரும் இன்னும் இரண்டு கவத்தியர்களும் சிந்துஜாகவக் காப்பாற்றுவதற்கான முயற்சிககளச் தசய்திருந்தார்கள். ஆனாலும், துரதிருஷ்ட வசமாக அந்தப் தபண்மணி மரணமகடந்துவிட்டார்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, கடந்த மாதம் 28ஆம் திகதி அதிகாகல 2.30 மணிக்கு சிந்துஜா 6ஆம் wardஇல் மசர்க்கப்பட்டமபாது, அங்கு இரண்டு தாதியர்களும் இரண்டு midwivesஉம்தான் இருந்திருக்கிறார்கள்; கவத்தியர் இருக்க வில்கல. உாிய கவத்தியருக்கு ததாகலமபசிமூலம் தகவல் தகாடுத்தமபாதும், அவர் காகல 7.00 மணிவகர அங்கு வரவில்கல. முருங்கன் கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப் பட்டு, பின்னர் மமலதிக சிகிச்கசக்காக மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலக்கு அனுப்பி கவக்கப்பட்ட அந்தப் தபண்மணிக்கு அதிகாகல 2.00 மணியிலிருந்து காகல 7.00 மணிவகர எந்தவிதமான சிகிச்கசயும் அளிக்கவில்கல என்பது மிகவும் கண்டனத்துக்குாிய விடயமாகும். கடந்த மாதம் 28ஆம் திகதிக்குப் பிற்பாடு, அப்தபண்மணியின் உறவினர்கள்

331 332

පදේලිශ න්තුව්‍

மூலமாகவும் தசய்திகள் மூலமாகவும் நான் இந்த விடயத்கத அறிந்துதகாண்மடன். பின்னார், சிந்துஜா என்ற தபண்மணி மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயிலுள்ள கவத்தியர்களின் கவனயீனம் காரணமாக இறந்துள்ளதாக பரவலான தசய்திகள் மற்றும் முகறப்பாடுகள் கிகடத்தன. எனமவ, இது ததாடர்பில் விசாரகண தசய்யும்படி நான் வட மாகாண ஆளுநர் அவர்களிடம் மவண்டுமகாள் ஒன்கற விடுத்திருந்மதன். அவாிடம் இவ்விடயம் ததாடர்பில் மவறு ஆட்களும் முகறப்பாடு தசய்திருப்பார்கள். ஆளுநாின் ஆமலாசகனக்கு அகமவாக, ஐந்து மபர் தகாண்ட ஒரு குழு நியமிக்கப்பட்டது. இது ததாடர்பில் விசாரகண தசய்து அறிக்கக சமர்ப்பிக்குமாறு அக்குழுவுக்கு கடந்த 03ஆம் திகதி வட மாகாண சுகாதார அகமச்சின் தசயலாளர் எழுத்துமூலம் ததாிவித்திருந்தார். அக்குழுவின் விசாரகண அறிக்கக மநற்று தவளிவந்தது. [இகடயீடு] தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நான் கூறி முடித்த பின்னர் நீங்கள் பதில் கூறுங்கள்! ஏதனனில், நான் இது சம்பந்தமாக இன்னும் பல விடயங்ககளக் கூறமவண்டி இருக்கிறது.

மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் பட்டதாாி இளம் தாய் ஒருவர் கவத்தியர்களின் கவனயீனம் காரணமாக இறந்திருக்கிறார் என்ற தசய்திகய அறிந்தவுடன், நான் உங்களுக்குத் ததாகலமபசி அகைப்கப எடுத்திருந்மதன். வைகமயாக என்னுகடய ததாகலமபசி அகைப்புக்கு நீங்கள் பதில் அளிப்பீர்கள். ஆனால், அன்று நீங்கள் என்னுகடய அகைப்புக்குப் பதில் அளிக்கவில்கல. இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர், நான் உங்ககள மநாில் சந்தித்து இது ததாடர்பாகக் கூறியிருந்மதன். ஆளுநர் அவர்களுக்கும் ததாகலமபசி ஊடாகத் ததாிவித்திருந்மதன். இதுததாடர்பான ஆரம்ப கட்ட விசாரகணகள் முடிவகடந்து, மநற்கறயதினம் அதன் அறிக்ககயும் தவளிவந்திருக்கிறது. மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் அந்த மநரம் அந்த wardக்குப் தபாறுப்பாக இருந்த சாமிளா என்ற கவத்தியரும் இரண்டு nursesஉம் இரண்டு midwivesஉம் தங்களுகடய கடகமகயச் சாியாகச் தசய்யவில்கல என்று அந்த அறிக்ககயில் ததளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கிறது. கவத்தியசாகலயில் நகடதபறு கின்ற ஒருசில விடயங்கள் ததாடர்பாக எங்களால் உடனடியாகக் கருத்துக் கூற முடியாது. அது ததாடர்பில் விசாரகண நகடதபற்றதன் பிற்பாடுதான், எங்களால் கருத்துக் கூற முடியும். இந்தச் சம்பவம் ததாடர்பில் சாியான முகறயில் விசாரகண நகடதபற மவண்டுதமன நான் உங்களிடம் மநரடியாக முகறப்பாடு தசய்திருக்கிமறன். குைந்கத கவத்திய நிபுணர் தகௌசல்யா அவர்கள் 6ஆம் wardக்கு காகல 7.00 மணிக்கு வந்தமபாது, அங்கு உாிய கவத்தியரும் இருக்க வில்கல; midwivesஉம் இருக்கவில்ல; nursesஉம் இருக்கவில்கல.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, கவத்தியர்களுகடய கவனயீனம் காரணமாக மரணமகடந்த அந்தப் தபண்மணி தகாகலதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார் என்பதுதான் என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. ஆளுநர் தனக்குள்ள அதிகாரங்ககளப் பயன்படுத்தி, இந்த விடயம் ததாடர்பாக ஆரம்பக் கட்ட விசாரகணககள மமற்தகாண்டு, அது ததாடர்பான அறிக்கககய மாகாணப் பணிப்பாளர் ஊடாக மத்திய சுகாதார அகமச்சுக்குத்தான் அனுப்ப முடியும். இந்த 5 மபகரயும் உடனடியாக பணி இகடநீக்கம் தசய்து, இச்சம்பவம் ததாடர்பில் முழுகமயான விசாரகண தசய்து, நீதிமன்றம் ஊடாக உாியவர்களுக்குத் தண்டகன தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டும் என்பதுதான் எனது மவண்டுமகாளாகும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த விடயம்மபால் இன்னும் சில விடயங்ககள இங்கு தசால்கின்மறன். பத்து நாட்களுக்கு முன்னர், 40 வயது மதிக்கத்தக்க ஒரு நபர் வவுனியாவிலிருந்து தகாழும்புக்குப் மபருந்தில் தசன்று தகாண்டிருந்தமபாது, ஏற்பட்ட திடீர் சுகயீனம் காரணமாக சிலாபம் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப் பட்டு இருக்கிறார். அவர் மூகளச்சாவு அகடந்துவிட்டதாகக் கூறி, அவகர அங்கிருந்து தகாழும்பு மதசிய கவத்திய சாகலக்கு மாற்றியிருக்கிறார்கள். மநற்று அதிகாகல அவர் அங்கு இறந்திருக்கிறார். அவகர சிலாபம் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயிலிருந்து தகாழும்பு மதசிய கவத்திய சாகலக்கு அனுப்பும்மபாது, வாகன விபத்து காரணமாகமவ அவர் கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டார் என்ற பதிகவச் தசய்திருக்கிறார்கள். சுகயீனம் காரணமாக அனுமதிக்கப்பட்டவகர வாகன விபத்தின் காரணமாக அனுமதிக்கப்பட்டார் என்று அவ்கவத்தியசாகல அதிகாாிகள் எழுதி அனுப்பியதன் காரணமாக மநற்று இறந்த 40 வயது மதிக்கத்தக்க தசட்டிகுளம் பிரமதசத்கதச் மசர்ந்த அந்த நபருகடய உடல் இன்றுவகர அவருகடய உறவினர்களிடம் ககயளிக்கப்படவில்கல. நான் இன்று அதிகாகல தகாழும்பு மதசிய கவத்தியசாகலயின் Accident Wardக்குச் தசன்று விட்டுத்தான் இங்கு வந்மதன். சிலாபத்திலிருந்து தபாலிஸார் வந்ததன் பிற்பாடுதான் சடலத்கதக் ககயளிக்க முடியுதமன அவ்கவத்தியசாகல நிர்வாகத்தினர் கூறுகிறார்கள். இது அவர்களுகடய பிகை அல்ல. கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக் கப்பட்டதன் காரணத்கதப் பிகையாக எழுதியதன் காரணமாகமவ இந்நிகல ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதனால் அவருகடய உறவினர்கள் அவாின் உடகலப் தபறுவதற்கு மிகவும் சிரமப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

இமதமபால், இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர், பாடசாகல மாணவி ஒருவர் பாடசாகல மநரத்தில் மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயின் OPDக்கு சிகிச்கச தபறுவதற் காகச் தசன்றிருக்கிறார். OPDஇல் இருந்த கவத்தியர் அந்த மாணவிகயயும் அவருகடய கிராமத்கதயும் தரக்குகறவாகப் மபசியிருக்கிறார். அந்த மாணவியின் தகப்பன் என்னிடம் இது சம்பந்தமாக முகறயிட்டிருந்தார். நான் அவகர மநரடியாக அந்த கவத்தியசாகலக்கு அகைத்துச் தசன்று, அப்மபாதிருந்த பணிப்பாளாிடம் அவருகடய முகறப்பாட்கடத் ததாிவித் திருந்மதன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, ஏன் நான் இந்த விடயங்ககளக் கூறுகின்மறன் என்றால், ஒருசில கவத்தியர்கள் தசய்கின்ற தவறால் எல்லா கவத்தியர்களும் அதற்குாிய பைிகயச் சுமக்கமவண்டிய சூைல் உருவாகிக் தகாண்டு இருப்பதனால்தான். நான் எல்லா கவத்தியர் ககளயும் குகறகூறவில்கல. மமலும், கவத்தியத்துகறயில் ஏதாவது தவறு நடந்தால், அகத கவத்தியர்கமள மூடி மகறப்பதாக மக்களிடம் ஓர் அச்ச உணர்வு இருக்கிறது. இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் எதிர்காலத்தில் நகடதபறாமல் இருக்க மவண்டும் என்பதுதான் என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் உங்களிடம் விநயமாகக் மகட்டுக்தகாள்வது என்னதவனில், சிந்துஜாவின் மரணத் துக்குக் காரணமானவர்களுக்கு உாிய தண்டகன வைங்கப்பட மவண்டும் என்றுதான். அந்த 05 மபகரயும் உடனடியாகப் பணி இகடநீக்கம் தசய்ய மவண்டும். கவத்தியர்களாக இருக்கலாம், தாதியர்களாக இருக்கலாம், midwivesஆக இருக்கலாம், சிற்றூைியர்களாக இருக்கலாம், தபாதுவாக அரச கவத்தியசாகலகளில் ஒருசிலருகடய வார்த்கதப் பிரமயாகம் மிகவும் தரக் குகறவானதாக இருக்கின்றது. அங்கு சிகிச்கச தபறச் தசல்கின்ற மநாயாளர்களுக்கு அது மிகவும்

333 334

[ටරු චදල්්ථ නිේමල්දාන් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ஆத்திரமூட்டுகின்ற வககயில் அகமந்துள்ளது. ஆகமவ, நீங்கள் இகதயும் கவனத்தில் எடுத்து, அதற்குாிய வைிவகக ககளச் தசய்ய மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, அரச கவத்தியசாகலகளில் தவறின்மூலம் ஏதாவது ஒரு சம்பவம் நடந்தால், அது ததாடர்பில் முகறப்பாடு தசய்வதற்தகன தனியானமதார் அலகு உருவாக்கப்பட மவண்டும். ஏதனனில், அவ்வாறான சம்பவதமான்று இடம்தபற்றால், நாங்கள் அது ததாடர்பில் குறித்த கவத்தியசாகலயின் பணிப்பாளாிடம்தான் முகறப்பாடு தசய்கின்மறாம். அங்கு பணிபுாிகின்ற கவத்தியர் களும் தாதியர்களும் ஏகனய ஊைியர்களும் பணிப்பாளருடன் தநருங்கிய ததாடர்பில் இருக்கிறார்கள். இதனால் விசாரகண யானது அந்த கவத்தியசாகலக்குள்மளமய மழுங்கடிக்கப் படுகின்றது. ஆளுநாின் பணிப்பின்மபாில், நான் ஏற்தகனமவ குறிப்பிட்ட மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் இடம்தபற்ற சம்பவம் ததாடர்பிலான ஆரம்பக் கட்ட விசாரகணகள் நிகறவகடந்து இருக்கின்றன. அந்த அறிக்கக யின் copy இன்கறய தினம் உங்களுகடய அகமச்சுக்கு அனுப்பி கவக்கப்படுதமன நிகனக்கின்மறன். குறித்த கவத்தியகர பணி இகடநீக்கம் தசய்வதற்மகா, இடமாற்றம் தசய்வதற்மகா ஆளுநருக்கு அதிகாரம் இல்கல. ஆககயால், நீங்கள் இந்த விடயம் ததாடர்பில் சாியானததாரு முடிகவ எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அன்று இந்தச் சம்பவம் நடந்ததன் பிற்பாடு, எனக்கு அது ததாடர்பில் முகறப்பாடு கிகடத்தது. நான் அது ததாடர்பில் ஆளுநருக்கும் ததாிவித்திருந்மதன். நான் உங்களுக்கு ததாகலமபசி அகைப்பு எடுத்மதன். ஆனால், அன்று நீங்கள் மவகலப்பழு காரணமாக என்னுகடய ததாகலமபசி அகைப்புக்கு answer பண்ண வில்கல.

இந்தச் சம்பவத்கதக் மகள்வியுற்ற அர்ச்சுனா என்ற கவத்தியர் மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலக்கு விஜயம் தசய்திருக்கிறார். அவர் இரவு மநரத்தில் அங்குள்ள 6ஆம் wardக்குச் தசன்றகத, அங்குள்ள கவத்தியர்களுடன் முரண்பட்டகத நான் சாிதயன்று ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. இருந்தாலும், மன்னாாில் இவ்வாறானததாரு சம்பவம் நகடதபற்றகதக் மகள்விப்பட்டு, உடமன அங்கு வந்து அது ததாடர்பில் உாியவர்களிடம் வினவியிருக்கிறார். அங்குள்ள கவத்தியர்களின் கடகமக்கு இகடயூறு விகளவித்தார் என்ற குற்றச்சாட்டின் மபாில் அவர் 7 நாட்கள் சிகறயில் அகடக்கப்பட்டார். அவர் அந்த கவத்தியசாகலயின் 6ஆம் wardக்குச் தசன்ற மநரம், அங்கு நடந்துதகாண்ட முகற என்பன சாியா, பிகையா என்பதற்கு அப்பால், தங்களுக்காக வந்த அவர், 7 நாட்கள் சிகறயில் இருந்திருக்கிறார் என்பதற்காக மன்னார் மாவட்ட மக்கள் மநற்று அவர் பிகணயில் விடுதகலயான பின்னர், அவருக்குத் தங்களுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்திருக்கிறார்கள். என்னுகடய பார்கவயும் அதுவாகத்தான் இருக்கிறது. அந்த கவத்தியர் இரவு மநரத்தில் அந்த கவத்தியசாகலயின் குறித்த wardக்குச் தசன்றது சாிதயன நான் நியாயப்படுத்தவில்கல. ஆனால், அவர் ஒரு கவத்தியர் என்ற அடிப்பகடயில் அங்கு வந்திருக்கிறார். அதற்காக நான் அவருக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். எனமவ, மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயில் இடம்தபற்ற சம்பவம் ததாடர்பில் உங்களுகடய நடவடிக்கக மிகவும் முக்கியமானதாக இருக்க மவண்டுதமன நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමද ඉදිරිප් ළ දර ක පිළිබඳව්‍ අපි

විශ ේෂ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද ටයුතු ර්ව්‍ද. අව්‍්න් ව්‍දේතදව්‍ මම ාලක්ශක් ්ලහල තව්‍ම ඇ්තටම. හලබලයි ශ ් බන්ධ්‍ශකන් ිරසික අතපසුවීමක් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද ් ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් වි්ක ‍රිකදමදේට ටන්් අපි අනිව්‍දේකශකන් ටයුතු ර්ව්‍ද. මශප ාදශේදී් ්ඳහන් ළ පරිදි ශ්‍රී ලං දශේ ශරෝගීන්ශප ආරක්ෂදව්‍ පිළිබඳව්‍ අපි මීට ව්‍ඩද ්ලලිරලිම් ශව්‍න්් අව්‍ යයි. ඒ නි්ද තමයි අපි ප්් ශ ටු පතකු් - Bill න කු් - ඉදිරිප් රන්් ලලහල්ථති ශව්‍ලද තිශබන්ශන් ශරෝගීන්ශප ආරක්ෂදව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන්. ක ක අතපසුවී සිදු ව්‍් බව්‍ ශපශ්න්් තිශබ්ව්‍ද. අපි ඒව්‍ද අව්‍ම ර ටන්් ශහෝ ්ලති ර ටන්් අව්‍ යයි. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් අපි අව්‍ ය ‍රිකදමදේට ටන්්ව්‍ද. ඔබතුමද ඉදිරිප් ළ රුණු පිළිබඳව්‍ වි ශ ේෂ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද ටයුතු ර් බව්‍ මද ්ලව්‍ත් ්ඳහන් ර්ව්‍ද.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු (වව්‍ාය) සීතද අරශඹශපොළ මන්ත්‍රීතුමික. ඔබතුමිකට මිනි්තු 25 දලකක් තිශබ්ව්‍ද.

[ර්.භද. 11.13]

ු සවවාය ීතතා අරගඹගපො ෙහස්මිය සගසෞඛය රානය අොතයතුමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால - சுகாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රකට අාදළ ඉතද ව්‍ලාට් ප්් ශ ටු ප් ශා ක් අා ාව්‍ශ්ේ පදේලිශ න්තුව්‍ට ඉදිරිප් ර තිශබ්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳ විව්‍දාකට ්හභදක වීමට දලක ලබද දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. මම හිත් විධිකට අමදතයතුමදශප දීේඝ වි්ථතරක් නක් ශ ශ ටු ප් ශා පිළිබඳව්‍ ්භදව්‍ට ම්ද අව්‍ශබෝධ්‍කක් ලලබු ද. ශමම ශ ටු ප් ශා ම ඉදිරිප් ශව්‍න්ශන් න ම අරුහ ක් ශව්‍නුශව්‍න්. ඒ වව්‍ාය ආඥද ප්ත ්ංශ ෝධ්‍්කට. ඒ ිරකන්ශන් මද්ව්‍ ් පත ප්‍රව්‍ේධ්‍්ක ිරීමශ මද්ව්‍ ් පශ් ගු ද්ම අටක ව්‍ලඩි ිරීමශ වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක තුළ තිශබ් මද්ව්‍ ් පත ශලෝ කට ්මටදමීව්‍ ජදතයන්තර වව්‍ාය ප්‍රමිතීන්ට ්මටදමීව්‍ දියුණු ිරීමශ අරුහ ඇතිව්‍ තමයි ශ ප්් ශ ටු ප් ශා ඉදිරිප් ශව්‍න්ශන්. ශ ප්් ශ ටු ප් ශා ඉදිරිප් ිරීමම ව්‍්ර පම දලකක් ති්ථශ්ේ සිදු ූත ්ද චි ද මත පා් ශව්‍්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ ඇති ූත විවිධ්‍ මතිමතදන්තර සිකල්ල ්මාක ට ප් ර ටනිමින් ශ ප්් ශ ටු ප් ශා අා පදේලිශ න්තුව්‍ට ඉදිරිප් ශව්‍න්ශන් ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රකට විතරක් ශ්ොශව්‍යි ශලෝ ශේ -ජදතයන්තර- ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රකට් අව්‍ ය ව්‍් ප්‍රමිතීන් නිේ දක හද ්මටදමීව්‍ කන්්ට පුළුව්‍න් ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ප්‍රව්‍ේධ්‍්කට අව්‍ ය ව්‍් තීන්දු තීර ශා ක් විධිකටයි. ශ ශ ටු ප් ශා ් ්ථ ිරීමශ දී හිටපු ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයතුමද ව්‍දශපම ව්‍ේතමද් ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයතුමද ලබි්ේ මණ්ඩලක ීයති ශ ටු ප් ් පදා ශාපදේතශ න්තුව්‍ ීයතිපති ශාපදේතශ න්තුව්‍ ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ ශල් තුමද ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂ ජ්රදල්ව්‍රකද ඇතුළු සික හ නිලධ්‍දරින් ්හ ීයති අං ක ඒ ව්‍දශපම විශ ේෂ මිටුව්‍ක් විධිකට ටයුතු ළ අග්‍රදමදතය ශල් අනුර දි්ද්දක මහතදශප ප්‍රධ්‍ද් මිටුව්‍ ක් සික හශා්ද ලබද දුන් ාදක ්ව්‍ක අපට ශ ශමොශහොශ් අමත රන්්ට බලහල. නතුමන්ලදට අශේ අව්‍ං ්ථතුතික පිරි්ම්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ්භදශේ ්භදපතිතුමන්ට මද විශ ේෂ ්ථතුතිකක් පිරි්ම්ව්‍ද ශ පිළිබඳව්‍ නිරන්තරශකන් ශ්ොකද බලමින් අව්‍ ය ටයුතුව්‍ලට ාදක ්ව්‍ක ලබද ශාමින් රුණු දර ද ඉදිරිප් රමින් අපට ාක්ව්‍පු ්හශකෝටක පිළිබඳව්‍.

335 336

පදේලිශ න්තුව්‍

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අා ශ ප්් ශ ටු ප් ශා අනුමත වීම් ්මඟ ක්ශෂේත්‍රක තුළ අශේ මද්ව්‍ ් පත ළම්ද ර ක රන්්ට පහසු ශව්‍්ව්‍ද; ශලෝ ක පිළිට් ක්‍රමශේාක ට අනුටත ශව්‍්ව්‍ද. ශ පළුහව්‍ලනි ප්් ශ ටු පත ් මත විම් ්මඟ අපි ශලෝ ශේ විසිීම සිිය් ශ්‍රී ලදංිර වව්‍ායව්‍රුන්ට ්ලව්‍ත ලං දව්‍ට නන්් ආරදධ්‍්ද ර්ව්‍ද. ඔවුන් ඔවුන්ශප මූලි උපදධික ප ථචද් උපදධික ශ රශටන් පිටත ලබදශට් තිබු ් ඔවුන්ට ලං දශේ වව්‍ාය ්භදශේ ලිකදපදිං ම වීශ දී ක ටලට හ ්හටත ත්්ව්‍කක් මීට ශපර තිබු ද ් ඔවුන්ට තදව්‍ දලි ලිකදපදිං මක ලබද ටලීයම නතලනින් නහදට ්ථථිර ලිකදපදිං මක ාක්ව්‍ද ක් ටමන් මදේටශේ ක ිරසි බදධ්‍දව්‍ක් තිබු ද ් ඒ බදධ්‍ද ඉව්‍් රලද වව්‍ාය ්භදව්‍ට ්ව්‍ මං ශපතක් විව්‍ර රලද ශා්ව්‍ද ශ ප්් ශ ටු පත් නක් . ඒ ව්‍දශපම ශ තුළින් ඔවුන්ට ීයතිමක සුරක්ෂිතභදව්‍කක් හද ීයතිමක ප්‍රතිපදා්කක් ලබද ශා්ව්‍ද. ඒ තුළ ඔවුන්ට ලං දව්‍ට -තමන්ශප මේ රටට- ්ලව්‍ත ශ්ේව්‍ක ලබද දීමට අව්‍්ථාදව්‍ ්ලලශ්්ව්‍ද. ශලෝ කම ශ ශව්‍ලදශේ අශේ වව්‍ායව්‍රු දිහද බලදශට් ඉන්්ව්‍ද. ශ ශමොශහොශ් යුශරෝපශේ ශරෝහල ට ක ශකෝ ඒ ්දක්ව්‍ලට ්හභදක වුශ ෝ ාිරන්්ට පුළුව්‍න් ්දක් හකක් තිබුශ ෝ ඒ හශේම ප්‍රති ේම රන්ශන් දුඹුරු ්ම ඇති වව්‍ායව්‍රු. අශේ රශටන් ඉන්දිකදව්‍ ව්‍ලනි අපට ආ්න්් අශ්ක් රටව්‍ලින් සුදුසු ් ර්ේ ළ වව්‍ායව්‍රු තමයි ඒ ්දක්ව්‍ල ප්‍රති ේම රන්ශන්. ශ ොවිඩ් ව්‍්ංටතකට ්මටදමීව්‍ ඊට ශපර ශටොඩ්ලඟුණු අශ්කු් බදධ්‍ නක් ශලෝ ක තමන්ශප මද්ව්‍ ් පශ් අඩුපදඩුව්‍ පුරව්‍ද ටන්ශන් ශබොශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට අශේ ව්‍දශප රටව්‍ල සුදුසු ් ර්ේ ර් වව්‍ායව්‍රුන්ශටන්.

්ලමට ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ක ලබද ශාන්් Universal Health Coverage ිරක් WHO ආකත්ශේ ඒ ඉලක් රද කන්් ශලෝ ක උ්්දහ ර් ශමොශහොශ් දී තමන්ශප අශ් තිශබ් ුහාලට සීමද ශ්ොවී තමන්ශප ජ්තදව්‍ට සුරක්ෂිත ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ක් ලබද ශාන්්ට රටව්‍ල් උ්්දහ ර් ශමොශහොශ් දී ආේථි මක අපහසුතද නි්ද අප ව්‍ලනි රටව්‍ල් පීඩද විඳි් ශමොශහොත දියුණු කලයි ් මත රටව්‍ල් මද්ව්‍ ් පත හිඟ ශව්‍ලද පීඩද විඳි්ව්‍ද. අපට ව්‍දශපම ඔවුන්ට් ඒ ටලට හව්‍ ඒ ආ දරශකන්ම ඇති ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. අපි මද්ව්‍ ් පත අතින් ක තදක් දුරට ්දේා ත්්ව්‍ක සිියක් ඔවුන් ඒ අතින් ඉතදම දුේව්‍ල ත්්ව්‍ක සිිය් නි්ද තමයි ඔවුන්ට ඒ වව්‍ාය ශ්ේව්‍ක සුරක්ෂිත රන්්ට ඔවුන්ශප ජ්තදව්‍ට ආරක්ෂිත වව්‍ාය ශ්ේව්‍කක් ලබද ශාන්්ට ශලෝ ශේ අශ්කු් රටව්‍ල වව්‍ායව්‍රුන්ට ආරදධ්‍්ද රන්්ට තමන්ශප රශේ ශාොරගුළු විව්‍ර රන්්ට සිේධ්‍ ශව්‍ලද තිශබන්ශන්. නශහම හිත්ශ ොට ව්‍ේතමද්ශේ ඇති ශව්‍ලද තිශබ් ශ අඩුපදඩු ක තදක් දුරට ්ංසිඳව්‍ද ටන්්ට ශලෝ ක පුරද විසිීම සිිය් ශ්‍රී ලදංිර වව්‍ායව්‍රුන්ට ඔවුන් ඉශට් ට් රට අනුව්‍ තීර ක ශ්ො ර ලං දව්‍ට ්ලව්‍ත පලමි ඔවුන්ශප ශ්ේව්‍දව්‍ ලබදදීම ්ඳහද අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශාන්්ට ශ තිශබ් අඩුපදඩු ් ර්ේ රටන්්ට ක ිරසි ූත ාදක ්ව්‍කක් ලබද ශාන්්ට අපට් පුළුව්‍න් ශව්‍න්් ඕ්ෑ. ශලෝ කම පිළිට් අධ්‍යදප් ක්‍රමකක් ්තු වුණු ශ්‍රී ලං දශේ වව්‍ායව්‍රුන්ට ශලෝ ක තමන්ශප ාෑත දිගු ර්ශ ොට නව්‍ලනි උ්්ථ අධ්‍යදප් ත්්ව්‍කක්ම පව්‍ති් අශ්කු් රටව්‍ල අධ්‍යදප්ක ලබපු ඒ වව්‍ායව්‍රුන්ට ආරදධ්‍්ද රන්් අපට අව්‍්ථාදව්‍ ලලශබ්ව්‍ද ශ්ේම සික හ නිේ දක ් ර්ේ රපු වව්‍ායව්‍රුන්ට ඉතද ්රල ශල් අශේ වව්‍ාය ්භදශේ ලිකදපදිං මක ලබද ටලීයමට ඔවුන්ශප අව්‍ යතදව්‍ ඉෂථට රටලීයමට අව්‍ ය ීයතිමක ප්‍රතිපදා් ශ ප්ත තුළින් ් පදා්ක ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ශහොඳ ත්්ව්‍කක් ිරකද මද හිත්ව්‍ද.

පසුක ක ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තුළ පක්ෂ විපක්ෂ ශේාකිරන් ශතොරව්‍ ශ ්භදශේ් ශ ශ්ේව්‍දව්‍ පිළිබඳව්‍ උ්න්දුව්‍ ාක්ව්‍් රට පුරද සිිය් ශබොශහෝ පිරි්් ිරසිදු ශේාකිරන් ශතොරව්‍ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රපු දර දව්‍ක් තිශබ්ව්‍ද. ශ රියන් පිටශව්‍ලද ක ක ශබොශහෝ

පවුල්ව්‍ල ාරුව්‍න් අතර වව්‍ාය අධ්‍යදප්ක හාදරද ්ලව්‍ත ලං දව්‍ට තමන්ශප ශ්ේව්‍ක ලබද ශාන්් ඕ්ෑ ම තිශබ් අක ඉන්්ව්‍ද. විවිධ්‍ ශහේතු දර ද නි්ද වව්‍ායව්‍රුන් රියන් පිටවීශ ත්්ව්‍කක් ඇති ශව්‍න්්ට පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍දශපම තමන්ශප ශපෞේටලි රුණු දර ද පා් රශට් ශහෝ තමන්ශප මතව්‍දාක ශව්‍්්ථ නි්ද ්ලව්‍ත ශ රටට ඇවිල්ලද ශ්ේව්‍ක රන්් ලමලතියි ිරකද තීර ක ර් වව්‍ායව්‍රුනු් ශලෝ ක පුරද විසිීම සිියන්්ට පුළුව්‍න්. ශව්‍්් රටව්‍ල් ව්‍ේතමද්ශේ අශේ පුුණණුව්‍ ලබ් වව්‍ායව්‍රුන්ට ආරදධ්‍්ද ර්ව්‍ද. විශේ ටත ශව්‍ලද හිටපු ්මහරවිට විශේ ටතව්‍ ර්ේ අධ්‍යදප්ක ලබපු ශ්‍රී ලදංිර වව්‍ායව්‍රුන්ට ශ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශාන්්ට හලිරවීම තුළින් අපට ශ අව්‍්ථාදශේ වව්‍ායව්‍රුන්ශප ්හ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ තිශබ් මද්ව්‍ ් පශ් ඌ්තදව්‍ ් ර්ේ රටන්්ට ක ිරසි ූත ්හ්කක් ලලශබ්ව්‍ද. ඊට අමතරව්‍ ටරු අමදතයතුමද් ්ඳහන් ළ ආ දරකට ශ රශේ සිිය් වව්‍ායව්‍රුන් විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන් රඳව්‍දටන්්ට ඔවුන්ට රට තුළ ශ්ේව්‍ක ිරීමමට කහප් ූත ව්‍දතදව්‍ර කක් ් ්ථ ර ශාන්්ට අපට පිකව්‍ර ිරහිපකක් ටන්්ට සිේධ්‍ ශව්‍්ව්‍ද.

මද විශ ේෂශකන් ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද චන්් ජකසුම් මන්ත්‍රීතුමද ්හ Caucus of Medical Parliamentarians Sri Lanka ශව්‍ත. ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශප ්ං්ාශේ ්ද චි දව්‍ තුළදී රජශේ වව්‍ාය නිලධ්‍දරින්ශප ්ංටමක ඔවුන්ශප අාහ්ථ ාලක්වුව්‍ද. අපි ඒ අාහ්ථ ් බන්ධ්‍ශකන් ටයුතු රමින් සිිය්ව්‍ද. ඒ ටයුතුව්‍ලට ්මටදමීව්‍ රට තුළ තිශබ් මද්ව්‍ ් පත ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟක ්හ වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟක ක තරම ට පිකව්‍ද ටන්්ට ශමක් ධ්‍්ද්ම රු ක් බව්‍ට ප් ශේවි ිරකද මද හිත්ව්‍ද.

ඊළඟට අා ඉදිරිප් ර තිශබ් අශ්ක් ප්් ශ ටු පත තුළින් ජදතයන්තර වව්‍ාය අධ්‍යදප්කට ්මටදමීව්‍ අශේ ප්‍රමිතීන් අශේ නිේ දක අශේ ක්‍රමශේා ් ්ථ ර ටන්්ට උ්්දහ ාර්ව්‍ද. ඔබ ාන්්ව්‍ද අශේ රශේ ාරුව්‍න් සික හශා්දටම අශේ රශේ රදජය වි ථව්‍විායදල තුළ වව්‍ාය අධ්‍යදප්ක ලබන්්ට ශ්ොහලිර ව්‍් බව්‍. සුදුසු ් ර්ේ ර වි ථව්‍විායදලටත ව්‍න්්ට අව්‍්ථාදව්‍ තිබු ් අශේ රශේ පව්‍ති් සීමිත පහසු නි්ද ඇතල විට ඔවුන්ට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශ්ොලලබී ක්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම තමයි නශ්ේ මූලි සුදුසු ්පුරපු තව්‍් ාරුව්‍න් රදශිකක් අධ්‍යදප්ක ්ඳහද විශේ ටත ශව්‍්ව්‍ද. ශමතුව්‍ක් ල් තිබුණු විධිකට ඒ වි ථව්‍විායදල විසින් ්ථව්‍ ලමල්ශතන් අකදු ළ යුතුයි ඔවුන්ශප වි ථව්‍විායදලව්‍ල උපදධික ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ්භදව්‍ විසින් පිළිටන්්ට අව්‍ ය ටයුතු ් ්ථ රටන්්ට. ්ුහ් ඔබ ාන්්ව්‍ද ශලෝ ශේ ඉතද ඉහළ ශශ්‍රේණිටත ිරීම ව්‍ල සිිය් වි ථව්‍විායදලව්‍ලට ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ්භදශේ ලිකදපදිං ම ශව්‍න්්ට ඕ්ෑක ිරකද අභිලදෂකක් ්ලති බව්‍. ශමො ා නිේ දක අනුව්‍ ඔවුන් ශලෝ ශේ ඉහළම ශශ්‍රේණිටත ිරීම ව්‍ල සිිය් වි ථව්‍විායදලයි. ඉතින් ශ ප්ත් ්මඟ අපි විශ ේෂ අව්‍්ථාදව්‍ක් ලබද ශා්ව්‍ද.

අශේ රශේ වි ථව්‍විායදල ශශ්‍රේණිටත ිරීම ශා් බල හශව්‍ෝ ශ ොළඹ වි ථව්‍විායදලක ාලන් ඉතද ශහොඳ ත්්ව්‍ක තිශබ්ව්‍ද. නක පළුහ වි ථව්‍විායදල ාහ් තුළට ඇතුළ්ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. නක ඉතද ්තුටුාදක ත්්ව්‍කක්. ඒශ න් අාහ්ථ රන්ශන් අශේ ඉතිරි වි ථව්‍විායදල සිකල්ලම ශශ්‍රේණිටත ිරීම තුළ ඊට නහද තල් තිශබ්ව්‍ද ිරක් න යි. නශහම ් ශලෝ ශේ ශශ්‍රේණිටත ිරීම ව්‍ල පළුහ ාහ්ට අඩංගු වි ථව්‍විායදලව්‍ලින් ලබද ශා් වව්‍ාය උපදධිව්‍ලට අාදළ නිේ දක කන් අශේ වි ථව්‍විායදලව්‍ල වව්‍ාය උපදධිව්‍ලට ්මටදමී ර ටන්්ට අපට පුළුව්‍න් ම තිශබන්්ට ඕ්ෑ. ශ ප්ත අනුව්‍ රශේ අමදතයව්‍රකදට පුළුව්‍න් ම ලලශබ්ව්‍ද තමන්ශප බලතල ප්‍රශකෝජ්කට අරශට්

337 338

[ටරු (වව්‍ාය) සීතද අරශඹශපොළ මහ්මික ]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ශලෝ ශේ ශශ්‍රේණිටත ිරීම මත පා් ශව්‍ලද නම උපදධිධ්‍දරින්ට ලං දව්‍ තුළ ශ්ේව්‍ක ිරීමම ්ඳහද ලං දශේ වව්‍ාය ්භදව්‍ තුළින් අව්‍ ය පිළිටලීයම ලබද ශාන්්ට. ශ ප්ත තුළින් ඒ ්ඳහද ව්‍් මූලි පා්ම ව්‍ලශට්ව්‍ද. නක ඉතද ශහොඳ ත්්ව්‍කක්.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අපි ශලෝ ශේ ශව්‍්් අධ්‍යදප් ආකත්ව්‍ලට වව්‍ාය පීසව්‍ලට ්හ වව්‍ාය වි ථව්‍විායදලව්‍ලට අශේ වව්‍ායව්‍රු ප ථචද් උපදධික ්ඳහද පිට් ර කව්‍්ව්‍ද. ්ුහ් නම වි ථව්‍විායදලව්‍ල උපදධික පිළිටන්ශන් ්ලහල ිරකලද තමයි ්මහරු ශබොශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට ිරකන්ශන්. නම උපදධික පිළිටන්ශන් ්ලහල ිරකන්් ශහේතුව්‍ තමයි ඔවුන් ්ථව්‍ ලමල්ශතන් අකදු ශ්ොිරීමම. ඒ ශලෝ ශේ අධ්‍යදප් ක්‍රම ශලෝ ශේ නිේ දක නක් බල්ශ ොට ශ අපි ක පසුටදමී ත්්ව්‍ක ට ප් වුණු තල්ක් ිරකලද මම හිත්ව්‍ද. ඒ පසුටදමී්ව්‍ක නිව්‍ලරදි ර ටලීයමට ාදක ූත සික හශා්දට මම ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. ශ සික හ ටයුතුව්‍ලදී අපට අමත රන්්ට බලරි පිරි්ක් ඉන්්ව්‍ද. ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ සික හශා්ද ඇතුළු රජක නිශකෝජ්ක ළ සික හම ආකත්ව්‍ලට අපි ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ටරු මකන්ත දි්ද්දක මන්ත්‍රීතුමද ්හ ටරු රදජිත ශ්ේ්දර්් මන්ත්‍රීතුමද ක් ශාපළට් මම ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. ඊශේ දි්ශේ ආංශි අධීක්ෂ දර ්භදව්‍ තුළදී නතුමන්ලදශප අාහ්ථ හද ශකෝජ්ද න තු රලද ශ ප්් ශ ටු පත සික හශා්දශපම ආශිේව්‍දාක ඇතුව්‍ ් මත ිරීමම ්ඳහද අව්‍ ය ටයුතු දාාද් ර තිබු ද. ශමයින් ශ්රු ටන්්ට ඕ්ෑ ශ දර ද පව්‍ති් රජකට ශහෝ ාල්ට සිිය් අමදතයව්‍රකදට ශහෝ රදජය අමදතයව්‍රකදට ශහෝ අමදතයදං ශල් ව්‍රකදට ශහෝ ශ ශමොශහොශ් වව්‍ාය ්භදශේ සිිය් ්භදපතිතුමදට ශහෝ ලඝු ව්‍් ටයු්තක් ශ්ොව්‍් බව්‍. ශමක අ්දටතශේ න් ඕ්ෑම රජකක් කටශ් ශහෝ වව්‍ාය ්භදශේ ඕ්ෑම ්භදපතිව්‍රශකක් කටශ් ‍රිකද්ම ව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ දී ශලෝ කට ්මටදමීව්‍ අශේ වව්‍ාය ශිෂයකන්ශප උපදධික පිළිටලීයමට අව්‍ ය ව්‍් පසුබිම ් ්ථ ර්ව්‍ද. ඒ විතරක් ශ්ොශව්‍යි. ශලෝ ශේ අශ්ක් රටව්‍ල් පිළිට් නිේ දක ඉතදම විශිෂථට ත්්ව්‍ක ට ප් ර ටන්්ව්‍ද ව්‍දශපම ඒ සිකල්ල සික හශා්දට ්දධ්‍දර ත්්ව්‍කක් බව්‍ට ප් ර ටන්්ව්‍ද. ඒ නි්ද ශ ්ඳහද ්හශකෝටක ලබද දුන් සික හ ශා්දශපම ්හභදක ්ව්‍ක ්හ ාදක ්ව්‍ක් ඒ ව්‍දශපම ශමව්‍ලනි විශ ේෂ ප්් ශ ටු ප් ් මත ිරීමශ දී අව්‍ශබෝධ්‍කිරන් යුතුව්‍ ඔබතුමන්ලද සික හශා්ද ාක්ව්‍් ්හශකෝටක් මම ඉතද අටක ර්ව්‍ද.

ශමම ප්් ශ ටු ප් ශා ටල් ඒ විධිකට ාද ර් අතශේ විශ ේෂ පිරි් ට ්ථතුති රන්්් මම ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ර ටන්්ට ඕ්ෑ. ටරු අමදතයතුමද විශ ේෂශකන් ්ඳහන් ළද ශ රශේ ශඩංගු ශරෝගීන්ශප ඉහළ කෑම මේා්ක ිරීමම ්ඳහද ශඩංගු ශරෝගීන්ශප ්ංඛ්‍යදව්‍ අව්‍ම ිරීමම ්ඳහද ාදක ව්‍් පිරි්ට නතුමදශප විශ ේෂ ්ථතුතික පිරි්ම් බව්‍. ඊට ඌ්පුර කක් නක් රමින් සික හම පළද් ්භදව්‍ල ආණ්ඩු දරව්‍රු ප්‍රධ්‍ද් ශල් ව්‍රු ශ්ෞඛ්‍ය ශල් ව්‍රු ්හ ශ්ෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ව්‍රු ඒ ව්‍දශපම ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ ශල් තුමද ශ්ෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජ්රදල්ව්‍රකද ශඩංගු මේා් ඒ ශේ අධ්‍යක්ෂ තුමද ඇතුළු සික හශා්ද ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ාක්ව්‍් ්හශකෝටක ශව්‍නුශව්‍න් මම් විශ ේෂ ්ථතුතික පුා ර සිිය්ව්‍ද.

විශ ේෂශකන් ශමක ්මන් ශේව්‍දලක ඇතුළු ්ථාද්ව්‍ල ඇ්ළ ශපරහලර පව්‍්ව්‍මින් ජදති ටයුතු ඉෂථට සිේධ්‍ ව්‍් ශමොශහොතක්. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් නම පළද්ව්‍ලට වි දල ජ් දකක් නක් දසු ශව්‍්ව්‍ද. ්ුහ් ශපර ව්‍්රව්‍ලට ව්‍ඩද ශහොඳ ශපර දාාද්මිරන් ලපවීමිරන් ඒ ්ඳහද විශිෂථට ාදක ්ව්‍කක් ාක්ව්‍මින් ශව්‍්ාද ාලක්ූතව්‍දට් ව්‍ඩද උ්න්දුව්‍ිරන් ටයුතු ිරීමම ්ඳහද විශ ේෂ ශකෝජ්ද ් මත රශට් ව්‍ලඩ ටයුතු ‍රිකද්ම රමින්

තිශබ්ව්‍ද. ඒ ්ඳහද ්හභදක වුණු ඉහළ ත්තුශේ සිට පහළ ත්තුර ාක්ව්‍ද ූත සික හශා්දට ඒ ්හශකෝටකට ජදතිශේ් ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ් ප්‍ර දමක ්හ ්ථතුතික පිරි්ම්ව්‍ද. ජදති අව්‍ යතදව්‍ලදී සික හශා්ද නක්ව්‍ ටයුතු ිරීමම ඉතදම අව්‍ ය බව්‍ අුහතුශව්‍න් උටන්ව්‍න්්ට ඕ්ෑ ්ලති ජදතිකක් රටක් අපි. ශ ් බන්ධ්‍ශකන් ාක්ව්‍් ාදක ්ව්‍ක ශ ව්‍්ශේ දී විතරක් ශ්ොශව්‍යි ඉදිරිශේ දී් පව්‍ති් කුම් ශහෝ රජක ට ලබද ශාමින් ශඩංගු ශරෝගීන්ශප මර ්ංඛ්‍යදව්‍ බින්දුව්‍ ාක්ව්‍ද ශට් කන්්ට සික හශා්දට නක්ව්‍ ටයුතු රන්් හලිරකදව්‍ ලලබුශ ෝ නක ආසිකදති රටක් විධිකට අප ලබ් ශලොකු ජකග්‍රහ කක්. ඒ ්ඳහද ශ තිශබ් ්දක ්ව්‍ක අමදතය ර රක ්හ රදජය අමදතය ර රක ශව්‍්්ථ වු ් ඉදිරි ව්‍්රව්‍ලදී බලකට ප් ව්‍් ඕ්ෑම අමදතයව්‍රශකක් නක් ශ ටයු්ත ඉෂථට සිේධ්‍ රන්් ශල් තුමදශප ඉඳලද අශ්කු් නිලධ්‍දරින්ට පුළුව්‍න් ශව්‍යි ිරකලද මම හිත්ව්‍ද. අවුරුදු 4ක් 5ක් ඇතුළත ශහෝ අපට ඒ ත්්ව්‍කට ළඟද ශව්‍න්්ට පුළුව්‍න් වුශ ෝ ශ සික හශා්ද ාක්ව්‍් උ්න්දුව්‍ට ඒ ව්‍දශපම මහන්සිකට ප්‍රතිඵලකක් ලබද ශාන්් අපට පුළුව්‍න් ශව්‍යි.

ශ ප්් ශ ටු ප් ශා ඉතද ව්‍ලාට් ්න්ධි්ථාද්කක් ්ලකුණු ර් බව්‍ට් ශ ්ංශ ෝධ්‍් වව්‍ාය අධ්‍යදප්ශේ ව්‍දශපම වව්‍ාය ශ්ේව්‍ශේ් උන්්තිකට ශහේතුව්‍් බව්‍් මද මතක් ර්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. නක මද්ව්‍ ් පශ් ව්‍ේධ්‍්කට ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක තුළ මද්ව්‍ ් පශ් ප්‍රව්‍ේධ්‍්කට හලරවු ලක්ෂයකක් ව්‍් බව්‍් ්ඳහන් රමින් මද නිහඬ ශව්‍්ව්‍ද. ්ථතුතියි.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු මහදචදේක චන්් ජකසුම් මලතිතුමද. ඔබතුමදට වි්දඩි 17 දලකක් තිශබ්ව්‍ද.

[ර්.භද. 11.28]

ු සෙහසාචාර්ය ච්දන නයුරෙන ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ්ථතුතියි ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි.

මම ුහලින්ම ශ ටරු ්භදශේ ඉන්් අශේ ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමද පිළිබඳව්‍ ව්‍ච්කක් පව්‍්න්් ඕ්ෑ. මීට ව්‍්ර ට ශපර අශේ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ තිබුණු වි ථව්‍ද්ක බරපතළ ශල් ඩද ව්‍ලටීම ට ලක් වු ද. ්ුහ් නතුමද ඒ අසීරු අභිශකෝටක භදර අරශට් ඉතදම ශ ිය දලකක් තුළ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ රශේ ජ්තදව්‍ තුළ වි ථව්‍ද්ක ශටොඩ ්ඟද ටලීයම ්ඳහද ටයුතු ළද. නතුමද් මම් අශේ රදජය ඇමතිතුමික් නිශකෝජ්ක රන්ශන් වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක. අශේ ක්ශෂේත්‍රශේ ශටෞරව්‍ක රැ ටන්් ටරු ඇමතිතුමද ්ම් වු ද. මම අා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍රශකකු හලියකට සිියක් නතුමද ට් නම පිකව්‍ර පිළිබඳව්‍ ප්‍ර ං්දව්‍ක් විශ ේෂ ව්‍ ශකන් පුා රන්් අටක ිරීමමක් රන්් මද ලමලතියි. අපි ශපොදුශේ නිශකෝජ්ක ර් වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රකට් නතුමද අභිමද්කක් හලියකට මද හම්න්ව්‍්ව්‍ද. ශමො ා අපි ශ පදේලිශ න්තුශේදී් පිටතදී් මිනිසුන්ශප ව්‍ලරදි පම යි ිරකන්ශන් ශහොඳ ශාකක් ළදම ඒ ටල් අටක ිරීමමක් රන්ශන් ්ලහල.

අා ශ ටරු ්භදශේදී් ිරකවු ද ශඩංගු ශරෝටක පිළිබඳව්‍ පසුක ක ා ක ශා දලක තුළ -්මහර විට අශේ රශේ මෑත ඉතිහද්ශේම ශව්‍න්් පුළුව්‍න්- ඉතද ශහොඳම පදල්ක ාක්්ට

339 340

පදේලිශ න්තුව්‍

ලලශබන්ශන් ශ අවුරුේශේ ිරක් න . පදරි්රි ත්්ව්‍කන් අව්‍දසි්හටත විධිකට තිබිකදී වු ් ටරු රදජය ඇමතිතුමිකශප මලදිහ්වීශමන් නතුමිකශප නිරන්තර ශ්ොකද බලලීම මත ශඩංගු ශරෝටක ඉතදම ශහොඳින් පදල්ක රන්් පුළුව්‍න් මේටම ට ශ ව්‍්ශ ොට ප්ව්‍ තිශබ්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ විශ ේෂශකන්ම රදජය ඇමතිතුමික් අප අටක ිරීමම ට ලක් ර්ව්‍ද. නක ශ පදේලිශ න්තුශේ හලන්්දඩ්ටත වික යුතුයි ිරකද මම වි ථව්‍ද් ර්ව්‍ද.

අා ඉදිරිප් ර තිශබ් ශ ප්් ශ ටු ප් ශා පිළිබඳව්‍ ්ංශ ෝධ්‍් ශා කු් අපට ලලබු ද. මම හිත් විධිකට අතයව්‍ ය ්ංශ ෝධ්‍් ශා ක් තමයි ශ තුළින් ඉදිරිප් රලද තිශබන්ශන්. විශ ේෂශකන්ම ශ තදව්‍ දලි ලිකදපදිං මක ව්‍්ර දල සීමදව්‍ක් ්ඳහද බලපලව්‍ල්ශව්‍්ව්‍ද ිරක් ්ංශ ෝධ්‍්ක අනිව්‍දේකශකන්ම ඇතුළ් රන්් ිරකලද මම ටරු අමදතයතුමදශටන් ඉල්ල්ව්‍ද. ඒ් නක් ම වව්‍ාය (්ංශ ෝධ්‍්) ප්් ශ ටු පශ් ශාව්‍ලනි පිටුශේ තුන්ව්‍් ව්‍ටන්තිශේ (ඇ) කටශ් "...ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ ශල් ව්‍රකද විසින් ් ර් වව්‍ාය විායද ක්ශෂේත්‍රශේ ප්‍රවී ්ව්‍කක් ඇති මහදචදේකව්‍රු තිශාශ්ක්" ිරකලද ්ඳහන් ශව්‍්ව්‍ද. ටරු අමදතයතුමනි නක "්දකනි විෂකකන් පිළිබඳ මහදචදේකව්‍රු" හලියකට ශව්‍්්ථ වු ද ් සුදුසුයි ිරකද මම ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද. ශමො ා අා ව්‍් විට වව්‍ාය විායදල ට ්දව්‍ක් පුළුල් ශව්‍ලද තිශබ් නි්ද මූලි උපදධික වව්‍ාය උපදධිකක් ශ්ොව්‍් අක ්ෑශහ් පිරි්ක් වි ථව්‍විායදල වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක තුළ සිිය්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම ්දකනි ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ ප්‍රවී තදව්‍ක් ඇති අක ශ ටයු්තට මලදිහ් ශව්‍්ව්‍ද ් ව්‍ඩද් සුදුසුයි ිරකද මම හිත්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ ්ල ද බලන්් ිරකද් මම ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද.

ාල්ට ප්‍ර ථ්ක තිශබන්ශන් විශේ රටව්‍ල අධ්‍යදප්ක ලබද අශේ රටට න් වව්‍ාය උපදධිධ්‍දරින් පිළිබඳව්‍යි. ාල්ට අධ්‍යදප්ක ලබ් සිසු ාරුව්‍න්ට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම පිළිබඳව්‍ ප්‍ර ථ්කක් ්ලහල. හලබලයි අපි ඉදිරි අවුරුදු 10 පම දලක පිළිබඳව්‍ ටලඹුරින් සිතද බලන්් ඕ්ෑ. අා ආයුේශේා වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක ට්ශතෝ විවිධ්‍ ශපෞේටලි අව්‍ යතද මත පීස වි ථව්‍විායදල බව්‍ට ප් ළද. ශව්‍්ම වි ථව්‍විායදලකකු් ආයුේශේාකට තිශබ්ව්‍ද. හලබලයි ශ පිටව්‍් උපදධිධ්‍දරින් අශේ රටට අතයව්‍ ය ා? ඔවුන්ට රැිරකද අව්‍්ථාද හිමි ශව්‍්ව්‍ද ා? ඔවුන්ශප අ්දටතක කුමක්ා ිරක් දර ක පිළිබඳව්‍ අා ප්‍ර ථ්කක් පල් ්ලඟ තිශබ්ව්‍ද. ආයුේශේා වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක ට්ශතෝ ඒ උපදධිධ්‍දරින් වි දල පිරි්ක් අා රැිරකද බලදශපොශරෝතුශව්‍න් ඉන්්ව්‍ද. හලබලයි රට තුළ ඔවුන්ට රැිරකද ලබද දීම ්ඳහද ඉඩප්‍ර්ථාද ්ලහල. නශහම ් අ හ් ආයුේශේා ශරෝහල් වි දල ප්‍රමද කක් රශේ ඇති රන්් ඕ්ෑ ශ පිටව්‍් ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන්ට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම ්ඳහද. අව්‍ද්්දව්‍ ට විශේ රටව්‍ල් ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන් ්ඳහද නව්‍ලනි ඉඩප්‍ර්ථාදව්‍ක් ්ලහල. ශමො ා ඉන්දිකදනු උපදධිධ්‍දරිනු් වි දල පිරි්ක් සිිය්ව්‍ද. නම නි්ද ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන් ට්ශතෝ ඔවුන් විශේ ටත ශව්‍ලද රන්ශන් වව්‍ාය ශ්ොව්‍් ශව්‍්් ටයුතු. රට තුළ ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රුන්ශප අතිරික්තකක් ශ ශව්‍්ශ ොට් ඇති ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඉදිරි ව්‍ේෂ 5 6 දලක තුළදී ශ ප්‍ර ථ්ක බරපතළ විධිකට පල් ්ඟින්් පුළුව්‍න්.

බටහිර වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක ට්ශතෝ නහි ාලන් තිශබ් ත්්ව්‍ක ශමො ක්ා? අා ශව්‍්ශ ොට අව්‍්න් විභදටකට ලලහල්ථති ශව්‍න්ශන් 2017-2018 ිරක් අධ්‍යක් ව්‍ේෂශේ සිසුන්. නතල් සිසුන් 1 472ක් සිිය්ව්‍ද. 2018-2019 අධ්‍යක් ව්‍ේෂශේ 1 474ක් සිිය්ව්‍ද. 2019-2020 අධ්‍යක් ව්‍ේෂශේ 1 996ක් සිිය්ව්‍ද. 2020-

2021 අධ්‍යක් ව්‍ේෂශේ 1 974ක් සිිය්ව්‍ද. 2021-2022 අධ්‍යක් ව්‍ේෂශේ 2 048ක් සිිය්ව්‍ද. 2022-2023 ිරක් අධ්‍යක් ව්‍ේෂශේ 2 088ක් සිිය්ව්‍ද. ඒ ිරකන්ශන් ශ ශව්‍්ශ ොට රජශේ වි ථව්‍විායදලව්‍ල වව්‍ාය පීසව්‍ල පම ක් සිසුන් 11 052ක් අධ්‍යදප්ක හාදර්ව්‍ද. ශ අක ඉදිරි අවුරුදු 6 දලක තුළ වව්‍ායව්‍රුන් හලියකට නළිකට න්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම තව්‍් වව්‍ාය සිසුන් පිරි්ක් වි ථව්‍විායදල ඇතුළට ක්ව්‍ද. ඊළඟ අවුරුදු 6 තුළ ශ 11 052ට රදජය අං ශේ රැිරකද ලබද දීමට ශ ොපම ඉඩප්‍ර්ථාදව්‍ක් ා තිශබන්ශන්?

මම ාන්්ද හලියකට cadre revision න ක් ශ ාව්‍්ථව්‍ල ර්ව්‍ද අ හශතන් වව්‍ායව්‍රුන් අව්‍ ය ශමෝ ශමෝ තලන්ව්‍ලටා ශ අක ව්‍යදේත රන්් ඕ්ෑ ශමෝ ශමෝ තලන්ව්‍ලටා ිරකලද. හලබලයි බිහිව්‍් හලම වව්‍ායව්‍රශකකුටම රදජය අං ශේ රැිරකද ශාන්් පුළුව්‍න් ා? රදජය අං ශේ බලරි වු ් ශපෞේටලි අං ශේ ශහෝ රැිරකද ශාන්් පුළුව්‍න් ා? ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ සිිය් බුේධිම් අමදතයව්‍රකද රදජය අමදතයතුමික ව්‍දශපම ාලන් ඉන්් නිලධ්‍දරින් පිළිබඳව්‍් අපට විශ ේෂ පලහලදීමක් තිශබ්ව්‍ද. අප සික හශා්ද න තු ශව්‍ලද ඊළඟ අවුරුදු 10-15දී වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රකට න් අකට ශමො ක්ා රන්ශන් ිරකලද ටලඹුරින් ල්ප්ද රන්් ශව්‍්ව්‍ද. තව්‍ අවුරුදු 4ක් 5ක් ක හිල්ලද වව්‍ායව්‍රුන් රැිරකද ඉල්ලද පදශේ ඉන්් ත්්ව්‍ක ට ප් වුශ ෝ න්ථ ඔවුන්ට සිදුව්‍් බරපතළ අ්දධ්‍දර කක් ශව්‍්ව්‍ද.

අා ශ ටලලරිශේ ාලන් ඉන්් පද්ල් සිසු ාරුව්‍න්ශටන් අපි ඇුණශව්‍ෝ ඔබ ඉදිරිශේදී රන්් ලමලති රැිරකදව්‍ ශමො ක්ා ිරකලද අඩුම ට ශන් සිකකට 50ක් ිරකන්ශන් වව්‍ායව්‍රශකක් ශව්‍න්් ලමලති බව්‍යි. අා ශ පදේලිශ න්තුව්‍ නිශකෝජ්ක ර් මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශප ාරුව්‍න් ට්ත් ශමරට ශහෝ පිට රට වව්‍ාය අධ්‍යදප්ක ලබ් ාරුව්‍න් වි දල පිරි්ක් ඉන්්ව්‍ද. ඒ ාරුව්‍න්ට ලං දශේ ඉශට් ටන්් බලරි ් ුහාල් දීලද පිට රටට හරි කව්‍්ව්‍ද. නශල් විශේ ටත ශව්‍ලද අධ්‍යදප්ක ලබ් අකට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දික යුතුයි. ඒ හරි. හලබලයි අ්දටතශේදී විශේ රටව්‍ල මූලි වව්‍ාය උපදධික ලබද ටලීයම අපි තව්‍දුරට් ප්‍රව්‍ේධ්‍්ක ළ යුතු ා? අශේ රශේ ඊළඟ අවුරුදු 6ට වව්‍ායව්‍රු 11 000ක් බිහි ශව්‍්ව්‍ද ් පිට රට ක හිල්ලද් තව්‍් වව්‍ායව්‍රුන් බිහි ශව්‍්ව්‍ද ් ඔවුනු් ශමශහට ආව්‍දම ශ ප්‍ර ථ්ක තව්‍් ව්‍ලඩිව්‍් න ශන්ා ශව්‍න්ශන්? ඒ නි්ද මම ශපෞේටලි ව්‍ හිත්ව්‍ද ඊළඟ ව්‍්ර කීපශේදී මූලි වව්‍ාය උපදධික ්ඳහද විශේ රටව්‍ලට ක් පිරි් අව්‍ම ිරීමම ්ඳහද අපි උපක්‍රම හම්න්ව්‍ද දික යුතුයි නශ්ේ කෑම අවධ්‍ේකව්‍් ිරීමම ්ඳහද හලිර ්ෑම පිකව්‍රක්ම ටත යුතුයි ිරකලද.

ශමො ා අපි ාන්්ව්‍ද ක ුහාල් ශටවීමක් රලද ාලන් ශ ොතලදව්‍ල ආරක්ෂ වි ථව්‍විායදලශකනු් වව්‍ාය උපදධික ලබද ටන්් පුළුව්‍න් ත්්ව්‍කක් ඇති රලද තිශබ් බව්‍. තව්‍ ශපෞේටලි වව්‍ාය විායදල කීපකකු් බිහි ශව්‍්ව්‍ද. නතශ ොට ශ ව්‍ද තුළින් න් පිරි්් වව්‍ායව්‍රුන් බව්‍ට ප් ශව්‍්ව්‍ද. පිට රටව්‍ලිනු් ශලොකු පිරි්ක් ආශව්‍ෝ මම හිත් විධිකට ඊළඟ අවුරුදු හශේදී අඩුම ට ශන් වව්‍ායව්‍රුන් 20 000 ව්‍දශප පිරි්ක් බිහි ශව්‍්ව්‍ද. නතශ ොට අශේ රටට ාරදටන්් බලරි වව්‍ායව්‍රුන් පිරි්ක් බිහි ශව්‍්ව්‍ද. ටරු අමදතයතුමනි ඇශමරි දව්‍ නංටලන්තක ඕ්ථශේලිකදව්‍ ්ව්‍සීලන්තක ව්‍ලනි රටව්‍ල් යුශරෝපීක රටව්‍ල් වව්‍ායව්‍රුන් වීශ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම ්ඳහද අශේ ශ වව්‍ාය සිසුන්ශප ඉංග්‍රීසි භදෂද ප්‍රවී තදව්‍ ව්‍ලඩි රලද ඒ රටව්‍ල වව්‍ාය පේධ්‍ති පිළිබඳව්‍ අධ්‍යක්ක ිරීමම අධ්‍යදප්ශේ ශ ොට්ක් බව්‍ට ප් රලද ඔවුන් ප්‍රව්‍ේධ්‍්ක රලද ඒ රටව්‍ලට කලවීම ්ඳහද රදජය මලදිහ් වීශමන් ශහෝ ක ිරසි ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක් පටන් ට්තදට ව්‍රාක් ්ලහල. ඒ දීේඝ

341 342

[ටරු (මහදචදේක) චන්් ජකසුම් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

දලී්ව්‍ අශේ රටට ප්‍රශකෝජ්කක් ශව්‍යි. මම ශ ිරකන්ශන් අා තිශබ් ත්්ව්‍ක ටල් ශ්ොශව්‍යි ඊළඟ අවුරුදු ිරහිපශේදී මතු ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ත්්ව්‍ක ටල්යි.

ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ අා තිශබ් ත්්ව්‍ක ට්ශතෝ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ශප හද වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟකක් තිශබ්ව්‍ද. ාලන් තිශබ් acute ප්‍ර ථ්ක වව්‍ායව්‍රුන් හිඟ වු දට ඉදිරි අවුරුදු න හමදශේදී ශාශක්දී ඒ ත්්ව්‍ක ශබොශහෝ විට ශව්‍්්ථ ශව්‍න්් පුළුව්‍න්. ාලන් තිශබ් ත්්ව්‍ක තුළ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟක මඟ හරව්‍ද ටලීයම ්ඳහද ශටොඩක් වව්‍ායව්‍රුන් න තල් ශ්ේව්‍ ක රේදී තව්‍ ශරෝහල ් ශ්ේව්‍ක ර්ව්‍ද. න් cover-up duties ර්ව්‍ද. ්මහර ශව්‍ලදව්‍ට ඒ ශරෝහල තිශබන්ශන් ිරශලෝමීටර සික ට ්ක් තින්. ඒ නි්ද ඒ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ට විශ ේෂ දීම්දව්‍ක් - cover-up duty allowance න ක් - ලබද දීම සුදුසුයි ිරකද අපි හිත්ව්‍ද. ටරු අමදතයතුමද ඒ පිළිබඳව්‍ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රදවි ිරකද අපි හිත්ව්‍ද. රජශේ වව්‍ාය නිලධ්‍දරින්ශප ්ංටමක් ඒ පිළිබඳව්‍ ඉල්ලීමක් ළද.

ඊළඟට වව්‍ායව්‍රුන්ට තිශබ් පහසු පිළිබඳව්‍් මම ාද රන්් ඕ්ෑ. ශ ්මදජක තුළ වව්‍ායව්‍රුන් පිළිබඳව්‍ ක ිරසි ඊේෂයදව්‍කු් තිශබ්ව්‍ද. වව්‍ායව්‍රශකකුට පඩි ව්‍ලඩි වීමක් වුශ ෝ ශමො ක් හරි ව්‍රප්‍ර්දාකක් ලලබුශ ෝ ඒ මහද ව්‍රප්‍ර්දාකක් ලලශබ් හලියකට ාක්ව්‍්ව්‍ද. පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ට ව්‍දශප තමයි වව්‍ායව්‍රුන්ට්. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ජ්තදව්‍ හිතදශට් ඉන්ශන් මන්ත්‍රීව්‍රුන් වු දම හතර මහ නිධ්‍ද්ක පහළ ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද ශන්. අපි පදේලිශ න්තුව්‍ට ආව්‍දට අපට ලලබුණු ව්‍දහ් permit න කු් ්ලහල ලලබුණු ශව්‍් ව්‍රප්‍ර්දාකකු් ්ලහල.

හලබලයි ජ්මදධ්‍යව්‍ලින් විවිධ්‍ විධිකට රූප මව්‍ද තිශබ් නි්ද පිට ඉන්් අක හිතන්ශන් අපට හතර මහ නිධ්‍ද්ක පහළ ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද ිරකලද. වව්‍ායව්‍රු ටල්් නශහම අාහ්ක් තිශබ්ව්‍ද. මද්ක ට රුපිකල් ලක්ෂ 10 - 15 හ බ රමින් ලදභාදකර ව්‍යදපදරකක් ර් අක හලියකටයි වව්‍ායව්‍රු ටල් හිතදශට් ඉන්ශන්. හලබලයි මම නිශකෝජ්ක ර් අනුරදධ්‍පුර දි්ථත්‍රික් ක උාදහර කක් ව්‍ ශකන් ට්ශතෝ නහි ග්‍රදමීක ශරෝහල්ව්‍ල ව්‍ලඩ ර් වව්‍ායව්‍රු ඉතදම දුක් ත ජීවිතකක් තමයි ටත රන්ශන්. ඔවුන්ට ඉන්් තල්ක් ්ලහල; ්ව්‍තින්් තල්ක් ්ලහල; ්ලව්‍තිලද ඉන්් තල් ්මහර විට ශතශම්ව්‍ද; කන්් toilet න ක් ්ලහල. ඒ නි්ද විශ ේෂශකන්ම ශ ග්‍රදමීක ශරෝහල්ව්‍ල වව්‍ායව්‍රු ්ඳහද ශන්ව්‍දසි පහසු -්ව්‍දතලන් පහසු - ලබද දීම ශව්‍නුශව්‍න් විශ ේෂ ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක් දික් ශව්‍න්් ඕ්ෑ. ්මහර අක කුලිකට නිව්‍ද් අරශට්යි ඉන්ශන්. ඒ ට ව්‍ල ඉන්් අහිං් මිනි්ථසුන්ශටන් ශපෞේටලි වව්‍ාය ශ්ේව්‍ශේ ශකදිලද ුහාලක් ටන්් බලහල. නශහම ත්්ව්‍කක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නි්ද වව්‍ායව්‍රුන්ට පහසු ව්‍ලඩි ිරීමම ්ඳහද විශ ේෂ අව්‍ධ්‍ද්කක් ශකොුහ වික යුතුයි. මම හිතන්ශන් ්ලහල අශ්ක් ක්ශෂේත්‍රව්‍ල අක වුරුව්‍් ඔවුන්ට පහසු ව්‍ලඩි ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් ඊේෂයද රන්් ඕ්ෑ ිරකලද. ඒ නක් ම ්දමද්ය ශපළ විභදටක රලද ඉහළම ප්‍රතිඵල ට්ත අක උ්්ථ ශපළ ජීව්‍ විායද අං ශකන් හාදරද වව්‍ායව්‍රු ශව්‍්ව්‍ද. හලබලයි ඒ තරට දරි විභදටව්‍ලින් ඊට ව්‍ලඩික අඩු ප්‍රතිඵල ලබද ට් අක ශව්‍්් රජශේ රැිරකද රලද ශබොශහෝ ව්‍රප්‍ර්දා ලබ්ව්‍ද.

ටරු ඇමතිතුමනි අවුරුදු 10ක්ව්‍් රජශේ ශ්ේව්‍ශේ වව්‍ාය නිලධ්‍දරිශකක් හලියකට ටයුතු රපු ශ ශ්කුට ව්‍දහ්කක් ්හ රිකදුශරක් ලබද දීශ ිරසිම ව්‍රාක් මම ් ාිරන්ශන් ්ලහල. ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ඔවුන්ට හිමි වික යුතුයි ිරකදයි මම ් හිතන්ශන්. ව්‍ේතමද්ශේ පව්‍ති් ත්්ව්‍ක අනුව්‍ බදු - taxes - පල්වීම තුළින් වව්‍ායව්‍රු ඉතද අසීරුතදව්‍ට ප් ශව්‍ලද ඉන්්ව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ශ

පිළිබඳව්‍ ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශප ්ං්ාක හලියකට් ජ්දධිපතිතුමදශටන් ඉල්ලීමක් ළද අඩුම ට ශන් PAYE Tax නශක් අව්‍ම සීමදව්‍ මද්ක ට රුපිකල් ලක්ෂ 2 සීමදව්‍ටව්‍් ශටශ්න්් ිරකලද. ඒ පිළිබඳව්‍් ඔබතුමද අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් ිරකලද විශ ේෂශකන් මම ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද.

ටරු ඇමතිතුමනි රදජය ශ්ේව්‍ක තුළ ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ශ්ේව්‍ක හලියකට වව්‍ායව්‍රු ශව්‍්ම ශ ොට්ක් - category න ක් - ශල් ්ල ද ඒ අකට අව්‍ ය පහසු ලබද දී ඔවුන්ට තිශබ් සුවිශ ේී ප්‍ර ථ්ව්‍ලට වි්ම් ලබද දීම ්ඳහද ටයුතු රන්් තමයි ුහලින් න ඟ ශව්‍ලද තිබුශණ්. හලබලයි පසු දලී්ව්‍ නක ශව්‍්්ථ වු ද. ්ලව්‍ත ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය ශ්ේව්‍ක පිහිටුවීම ්ඳහද ඔබතුමද් අමදතයදං ක් මලදිහ් ශව්‍ලද විශ ේෂශකන් ටයුතු රන්් ිරකලද මම ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද. ශමො ා සුවිශ ේෂ ප්‍ර ථ් ට ්දව්‍ක් තිශබ්ව්‍ද වව්‍ායව්‍රුන්ට පම ක් ුහුණ ශාන්් සිදු ව්‍්. ඔවුන්ශප ඒ ප්‍ර ථ්ව්‍ලට පිළිතුරු ලබද ශාන්් ශව්‍න්ශ්් ඔවුන් ශව්‍්ම ශ ොට්ක් හලියකට ්ල ද බලලදයි. මම විශ ේෂශකන්ම ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ාද රන්ශන් ඒ දර ද ිය ටල් පම යි.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අනුරදධ්‍පුර ශික්ෂ ශරෝහශල් තිශබ් ප්‍ර ථ්කක් ්හ ශපොදුශේ තව්‍් ප්‍ර ථ්කක් පිළිබඳව්‍් අාහ්ථ ාක්ව්‍න්් මම බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද. ටරු අමදතයතුමනි අනුරදධ්‍පුර ශික්ෂ ශරොහශල් CT scanner න යි තිශබන්ශන්. ඒ CT scanner නශක් tube න පිචි මලද ශ ව්‍්ශ ොට ්තිකක් ශව්‍්ව්‍ද. ආඝදත - stroke - ත්්ව්‍ක ට ප් වුශ ෝ ඒ ශරෝගීන් ව්‍වුනිකදව්‍ට කුරු ෑටලට ශහෝ ශපොශළොන්්රුව්‍ට කව්‍න්් ශව්‍්ව්‍ද. මම ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂ ජ්රදල්තුමදට් ශ දර ක ිරහිප ව්‍තදව්‍ක් මතක් ළද. ්ුහ් ඒ ශ ව්‍්ශතක් ්වි රලද ්ලහල. නතුමද ඊශේ ිරේව්‍ද ඊශේ රු ්වි රලද ශා්ව්‍දක ිරකලද. හලබලයි අා උශේ් මට විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රු ාද රලද ිරේව්‍ද ඒ ශ රුශණ් ්ලහල ිරකලද. ඒ අතයව්‍ යම ශාකක්. ඔබතුමද ාන්්ව්‍ද CT scanner න ක් ්ලතිව්‍ ශික්ෂ ශරෝහලක් පව්‍්ව්‍දශට් කන්් අමදරු බව්‍. ඒ ටල් විශ ේෂ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද අා දි්ක ඇතුළතදීම ඒ ප්‍ර ථ්ක වි්ඳද ශාන්් ිරකලද මම ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද. මම් ශ්ෞඛ්‍ය අමදතය ර රක ාලරුව්‍ද. ශ අමදතයදං ක රශට් කෑශ දී ්මහර ශව්‍ලදව්‍ට විවිධ්‍ ප්‍ර ථ්ව්‍ලට ුහුණ ශාන්් ශව්‍්ව්‍ද. විශ ේෂශකන්ම ශ පළද් ්භද ක්‍රමක කටශ් ඒ පළද් ්භද කටශ් ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං කට ් බන්ධ්‍ ශව්‍ලද ඉන්් නිලධ්‍දරින් දීේඝ දලකක් න ම තල් රැඳිලද ඉන්්ව්‍ද. උාදහර කක් හලියකට ිරේශව්‍ෝ උතුරු මලා පළදශ් ඉන්් පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද මම වව්‍ාය ශිෂයශකක් ශව්‍ලද සිියකදී් ඒ ප්‍රශේ ශේ පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද හලියකට ටයුතු ළද; මම වි ථව්‍විායදලශේ ථි දචදේකව්‍රශකක් ශව්‍්ශ ොට් නතුමද තමයි පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද; ඒ ව්‍දශපම මම වි ථව්‍විායදලශේ වව්‍ාය පීසශේ මහදචදේකව්‍රකද ශව්‍්ශ ොට් නතුමදම තමයි පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද; මම ශ්ෞඛ්‍ය විෂකක පිළිබඳ රදජය ඇමතිව්‍රකද ව්‍්විට් නතුමද තමයි පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද; මම ලබි්ේ ඇමතිව්‍රකද ව්‍්විට් නතුමදම තමයි පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද; අාට් නතුමදම තමයි පළද් ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ද අධ්‍යක්ෂව්‍රකද. ඒ විධිකට දීේඝ දලකක් න ම ත්තුශේ ඉන්්ව්‍ද. පළද් ්භද කට ශ් තිශබ් ආකත්ව්‍ල ශ්ෞඛ්‍ය ශෂේත්‍රකට ් බන්ධ්‍ නිලධ්‍දරින් ්මහර ශව්‍ලදව්‍ට අවුරුදු 15 20 න ම ත්තුශේ රැඳිලද ඉන්්ව්‍ද. අපි ාන්්ව්‍ද ශ ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දදී ක්‍රමක කටශ් ශෂයික් හසී්දට් වුශණ් ඒ බව්‍. ශමො ා නතුමික් අවුරුදු 15ක් විතර බලශේ හිියකද. ඒ නි්ද නිරන්තරශකන්ම නව්‍ලනි ප්‍ර ථ් මතු ශව්‍න්් පුළුව්‍න්.

ඒ නි්ද තමයි ඇශමරි ද නක්්් ජ්පාක ව්‍දශප රටව්‍ල් වු ් ජ්දධිපති ර රක අවුරුදු හතර ට සීමද රලද තිශබන්ශන්. අශේ රශේ නක අවුරුදු පහ ට සීමද රලද තිශබ්ව්‍ද. Terms

343 344

පදේලිශ න්තුව්‍

ශා යි - අවුරුදු 10යි - ජ්දධිපති ර රක ාරන්් පුළුව්‍න්. හලබලයි ඇතල නිලධ්‍දරින් අවුරුදු 15 20 න තල් රැඳී සිිය්ව්‍ද. ඒ නි්ද ඔවුන් ව්‍ටද ඒ දධිපති බලකක් ශටොඩ්ලඟිලද තිශබ්ව්‍ද. නම නි්ද මම ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ක් පළද් ්භද් අතර ්ංව්‍දාකක් සිදු රලද පළද් ්භදව්‍ල ටයුතු ර් නිලධ්‍දරින්ට් ඒ න ත්තුර රැඳී සිියක හලිර නි ථ මත දල සීමදව්‍ක් නිේ ක ර ට්තද ් ශහොඳයි ිරකලද. ්ල්් දූෂ ව්‍ංචදව්‍ලට අත දීමක් තමයි ශව්‍න්ශන් අවුරුදු 15 20 30 දලකක් න ම නිලධ්‍දරිකද න ම ත්තුශේ රැඳී සිටීම නි්ද. "ඇමතිව්‍රු න්ව්‍ද ක්ව්‍ද අපි ශමතල්ම ඉන්්ව්‍ද ඒ නි්ද නතුමද ආව්‍දට ව්‍ලඩක් ්ලහල නතුමද අවුරුදු ිරහිපකිරන් ක්ව්‍ද ්ලව්‍ත තව්‍ ශ ශ්ක් න්ව්‍ද හලබලයි අපි ශමතල්ම ඉන්්ව්‍ද" ිරකලද අාහ්ක් ඒ අක තුළ තිශබ්ව්‍ද. ඒ නි්ද පළද් ්භදව්‍ල ඉන්් නිලධ්‍දරින්ට නක් ශ්ේව්‍ද ්ථාද්ක සිියක හලිර උපරිම දල සීමදව්‍ පිළිබඳව්‍ ක න ඟතදව්‍ ට නළශඹන්් අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ද. ශ ටල් තමයි මම විශ ේෂශකන් ්ඳහන් රන්ශන්.

අා ඉදිරිප් ර තිශබ් ශ ප්් ශ ටු ප් ශාශක් ්ඳහන් ර තිශබ් දර ද ් මත ර ටලීයම ්ඳහද විපක්ෂක හලියකට අ ශේ ්හශකෝටක ලබද ශා්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ඉදිරිශේදී ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශේ ටයුතු ව්‍ඩද් ශහොඳින් රශට් කෑම ්ඳහද අපි ටරු අමදතයතුමදට් ටරු රදජය අමදතයතුමිකට් සුබ පත්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි පදේලිශ න්තු ඉතිහද්ශේ පළුහව්‍් ව්‍තදව්‍ට තමයි වව්‍ායව්‍රු ව්‍ලඩිම පිරි්ක් පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රු හලියකට ශ පදේලිශ න්තුව්‍ නිශකෝජ්ක රන්ශන්. අපි න තු ශව්‍ලද ශ්‍රී ලං ද වව්‍ාය පදේලිශ න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශප ්ං්ාකක් පිහිටුව්‍දශට් තිශබ්ව්‍ද. අපි සික හශා්දම පක්ෂ - විපක්ෂ ශේාකිරන් ශතොරව්‍ න දව්‍න්ව්‍ ටයුතු රලද ශ ප්‍ර ථ්ව්‍ලට විශ ේෂශකන්ම ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ඇති ශව්‍ලද තිශබ් ප්‍ර ථ්ව්‍ලට ුහුණ දීම ්ඳහද අශේ ාදක ්ව්‍ක ලබද ශා් බව්‍් මම විශ ේෂශකන් මතක් ර්ව්‍ද. ශබොශහොම ්ථතුතියි.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු මර ර විතද්ශප මන්ත්‍රීතුමද. ඔබතුමදට වි්දඩි 19 දලකක් ලලශබ්ව්‍ද.

[ර්.භද. 11.44] ු නීිනඥ ෙධුර විතානගප ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි පළුහශව්‍න්ම මම ශ දර ක මතක් රන්් ඕ්ෑ. ව්‍්ර 39 ට ආ්න්් දලකක් පදේලිශ න්තු දේක මණ්ඩලශේ ශේත්‍රධ්‍දරි ශාපදේතශ න්තුශේ ්භද ටේභකට අනුයුක්තව්‍ ශ්ේව්‍ක ළ පී.ශක්. සුනිල් විශජ්ර්් මහතද අශටෝ්ථතු 19ව්‍ලනි දි් විශ්‍රදම ක්ව්‍ද. නතුමද ්භද ටේභශේ ව්‍ලඩව්‍ලදී අපට ශටොඩක් උාවු ළද. නතුමදට ීයශරෝගී විශ්‍රදම දිවික ට ශුභදශිං්් නක් රන්් මම ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ර ටන්්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මීට ශපර ාද රපු චන්් ජකසුම් මන්ත්‍රීතුමදශප ාදව්‍ට මම තව්‍ ශ ොට්ක් න තු ර්ව්‍ද. 2015-2018 දලශේ ‍රිකද්ම ූත විශ ේෂ ජ්දධිපති විමේ ් ශ ොමිෂන් ්භදව්‍ිරන් රදජය ආකත් ිරහිපක දූෂ

අක්‍රමි තද හද ව්‍ංචද පිළිබඳව්‍ විමේ ්කක් ළද. ඒ ශ ොමිෂන් ්භද ව්‍දේතදශව්‍න් ලබද දුන් නිේශේ ‍රිකද්ම රලද තිබු ද ් අා ශ ශහළික රඹුක්ව්‍ලල්ල මලතිතුමදට ශ අව්‍ද්්දව්‍න්ත සිේධික උාද ශව්‍න්ශන් ්ලහල. චන්් ජකසුම් මන්ත්‍රීතුමද ිරකපු දර ක හරි. හලබලයි සික හශා්ද ිරේශව්‍ෝ ව්‍ලරදියි. ඉතද සුළු පිරි්ක් -වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රශේ විතරක් ශ්ොශව්‍යි හලම ක්ශෂේත්‍රක ම- පරිපදල්ක අ්ථශ්ේ ව්‍්ර ට ්දව්‍ක් අරක්ශට් ඉඳලද කුම් රජක බලකට ආව්‍් ටයි පිය මදරු රශට් ර් දූෂ අක්‍රමි තද හද ව්‍ංචද පිළිබඳව්‍ ඒ ශ ොමිෂන් ්භද ව්‍දේතදශව්‍න් ඉතද පලහලදිලිව්‍ නිේශේ ලබද දීලද තිශබ්ව්‍ද.

ටරු අමදතයතුමනි ශ පදේලිශ න්තුව්‍ට ්භදටත ර් ලා ඒ ශ ොමිෂන් ්භද ව්‍දේතදශේ නිේශේ රලද තිශබ්ව්‍ද වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රකට අාදළ වව්‍ාය ව්‍ි්ති කන් ිරහිප ශාශ්ක් ටල්. ශ ශව්‍්ශ ොට ඒ ්මහර අක අ්අඩංගුව්‍ට ප් ශව්‍ලද ඉන්්ව්‍ද. ්ුහ් ිරහිපශාශ්ක් තව්‍ම් නිාලල්ශල් ඉන්්ව්‍ද. ශ පදේලිශ න්තුශේ විවිධ්‍ මිටුව්‍ලින් - COPE නශ න් COPA නශ න් විවිධ්‍ උපශේ දර ්භදව්‍ලින් - ලබද ශා් නිේශේ අමදතයදං ව්‍ල ප්‍රධ්‍ද් ට න්දීශ නිලධ්‍දරිකද විධිකට ශල් ව්‍රකද ාලඩි ්ලලිරල්ලට ටත යුතුයි. නශහම ්ලති වුශ ෝ ශ පදේලිශ න්තුව්‍ මහන්සි ශව්‍ලද ර් ටයු්ශ් අව්‍්ද් ප්‍රතිඵලක ලලශබන්ශන් ්ලහල. ඒ නි්ද මම ශ අව්‍්ථාදශේදී ශමම ්භදශේ රැදී සිිය් පරිපදල්කට ් බන්ධ්‍ වව්‍ාය ව්‍ි්ති යින්ශටන් ඒ ව්‍දශපම ශල් තුමන්ලද ඇතුළු සික හශා්දශටන් ඉතද දරුණි ව්‍ ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද. ඔබ සික හශා්ද ඉහළ පරිපදල්කක් ශ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ශේ උන්්තික ශව්‍නුශව්‍න් ර්ව්‍ද. හලබලයි අ තශළෝථ්ක් ර් අ ටයුතු නි්ද ඔබ සික හශා්දම ාර් මහන්සිකට ලලලක් ඇති ශව්‍්ව්‍ද. ඒ නි්ද ශ පදේලිශ න්තුශේ උපශේ දර ්භදව්‍ලින් ්හ අශ්කු් දර ්භදව්‍ලින් ලබද ශා් නිේශේ අනුව්‍ අව්‍ ය ටයුතු රන්්.

ශමො ා ඉතදම ඉහළ මේටශ විමේ ් තුළින් අ්දව්‍ර ක වුණු දූෂිත ‍රිකද ිරහිපකක් තිශබ්ව්‍ද. උාදහර කක් විධිකට ට්ශතෝ මම NMRA න ට විරුේධ්‍ව්‍ 2021 අශප්‍රේල් 05ව්‍ලනි ාද අපරදධ්‍ පීමක්ෂ ශාපදේතශ න්තුව්‍ට ක හිල්ලද පලමිණිල්ලක් ාල මද. ඒ පලමිණිල්ල ාදලද හරිකටම ්ති හතරිරන් ඒ ආකත්ශේ database න වි්ද වු ද. ඒ ාදපු පලමිණිල්ල ් බන්ධ්‍ශකන් මට් විවිධ්‍ බලපෑ ආව්‍ද. ඒ දර දව්‍ලට ් බන්ධ්‍ ්මහර ්මදට ව්‍ල නිශකෝජිතශකෝ න න තලරැේ දරශකෝ ාදලද ඒ පලමිණිල්ල ඉල්ලද අ්ථ රටන්් ිරකලද මට ාද රලද ිරේව්‍ද. ඒ ව්‍දශප විවිධ්‍ බලපෑ ළද. ්ුහ් ්ටදටුව්‍ට රු ශ යි. ශ ව්‍්විට අපරදධ්‍ පීමක්ෂ ශාොපේතශ න්තුව්‍් ඒ පීමක්ෂ ටයුතු ඉතදම මන්ාටදමීව්‍ ිරසිම වුව්‍ම්දව්‍ක් ්ලතුව්‍ ර් බව්‍ක් ශපශ්්ව්‍ද. ඒ ටල් මශප අප්‍ර්දාක ශ ශව්‍ලදශේ පළ ර්ව්‍ද. ශමො ා ඉතද පලහලදිලි ශතොරතුරු හද ්දක්ෂි ්හිතව්‍ ඉදිරිප් රපු දර දව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් පීමක්ෂ පලව්‍ල්වීශ දී ඒ ඖෂධ්‍ මදෆිකදශේ මදෆිකද රුව්‍න්ට කට ශව්‍ලද අපරදධ්‍ පීමක්ෂ ශාපදේතශ න්තුශේ ඇතල නිලධ්‍දරින් ටයුතු ර්ව්‍දා ිරකලද මට ශපොඩි ්ල කක් තිශබ්ව්‍ද. මම විශ ේෂශකන්ම ිරකන්් ඕ්ෑ ශමව්‍ලනි ව්‍ලඩ රන්ශන් ්ම්ථත අපරදධ්‍ පීමක්ෂ ශාපදේතශ න්තුව්‍ම ශ්ොශව්‍යි නහි ඇතල නිලධ්‍දරින් ිරක් න . ශමො ා මම නශහම ිරකන්ශන් ඒ ටල් ශ ශර් පීමක්ෂ ඉතදම දුේව්‍ල මේටම තිශබ් නි්ද. ඒ ටල් මට ශපොඩි ්ල කක් තිශබ්ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශපම අා අපි තව්‍ දර ද ිරහිපක ට අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් ඕ්ෑ. ආණ්ඩු පක්ෂශේ් විපක්ෂශේ් මන්ත්‍රීව්‍රු ිරහිපශාශ්ක්ම ශ ශව්‍්ශ ොට ඒ ටල් රුණු ඉදිරිප් ළද. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි විශ ේෂශකන් වව්‍ාය විායද

345 346

[ටරු (මහදචදේක) චන්් ජකසුම් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ප ථචද් උපදධි ආකත්ක ටල් මශප බලව්‍් ්ටදටුව්‍ අප්‍ර්දාක පළ ර්ව්‍ද. ශමො ා ශ ශව්‍්ශ ොට රට තුළ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන්ශප වි දල හිඟකක් තිශබ්ව්‍ද; විශ ේෂශකන් ලය වව්‍ායව්‍රු ළමද ශරෝට විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රු නිේවින්ා් විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රු මද්සි ශරෝට පිළිබඳ විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රු. ඒ ව්‍දශප ක්ශෂේත්‍ර ට ්දව්‍ ව්‍ි්ති කන් ඒ ඒ විභදටව්‍ලින් ්ම් ිරීමම පද්ථ ිරීමම නශහම ්ල්් ඒ ශටොල්ලන් ඩි්මින් ඒ විභදටව්‍ලින් ්ම් රලද අාදළ ව්‍ි්තිකට නක් ිරීමශ ‍රිකදව්‍ලික අා ඉතද දුේව්‍ල මේටම තිශබන්ශන්. ඉතද ප්‍රමදාව්‍ සිතද මතද ශචිත්දන්විතව්‍ම ඒ ර් බව්‍ක් තිශබ්ව්‍ද. ඒ ට ශහේතුව්‍ විධිකට මම ාිර් ශාකක් තිශබ්ව්‍ද. ශ මශප ශපෞේටලි අාහ්ක්. ඒ වව්‍ාය විායද ප ථචද් උපදධි ආකත්ශේ ඉන්් ්මහර පුේටලයින් ්මහර ව්‍ි්ති යින් -හලශමෝටම ිරකන්් බලහල- හිත්ව්‍දා ාන්ශන් ්ලහල ශපෞේටලි ශරෝහල්ව්‍ල තමන් ර් private practice න අ හ් අක ආව්‍දම අඩු ශව්‍යි ිරකලද. ඒ විධිශේ ශබොශහොම පටු කුහ ග්‍රදමය මේටශ සිතුවිල්ලක් ඔවුන් තුළ තිශබ්ව්‍දා ිරකලද ්ල කක් තිශබ්ව්‍ද. ඒ නි්ද මම ටරු අමදතයතුමදට ිරක්ව්‍ද ශ ටල් ාලඩිව්‍ ශ්ොකද බලන්් ිරකලද. ශ පදේලිශ න්තුශව්‍න් ඉදිරිප් ර් අාහ්ක්. ශ පිළිබඳව්‍ ාලඩිව්‍ පදේලිශ න්තුශේ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රව්‍්ව්‍ද. ශමො ා ශ රශේ ්ම්ථත ජ්තදව්‍ශප ව්‍ටකීම තිශබන්ශන් අපටයි. ප්‍රතිප්ති හාන්ශන් ශ පදේලිශ න්තුව්‍යි. ඉතින් ශාශ ෝිය විසිලක්ෂකක් මිනි්ථසු අපිව්‍ පදේලිශ න්තුව්‍ට නව්‍ද තිශබන්ශන් ශ ව්‍ද ටල් ාද රන්්යි. තමන්ශප පටු පරමදේා ශව්‍නුශව්‍න් තමන්ශප private practice න ශව්‍නුශව්‍න් නශහම ්ල්් තමන්ශප ්දක්කුව්‍ට ව්‍ලශට් ටනුශානුව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ශ වව්‍ාය ව්‍ි්තික නශහම ්ල්් වව්‍ාය අධ්‍යදප්ක උ ්ට තබන්් ඉඩ ශාන්් බලහල ිරක් න මම ශ ශව්‍ලදශේ අව්‍ධ්‍දර ශකන් මතක් ර්ව්‍ද.

විශ ේෂශකන් ශ වව්‍ාය විායද ප ථචද් උපදධි ආකත්ක ටල් මදධ්‍ය මඟිනු් ශ්ොකද බලන්් ිරකන්් ිරකලද මම ිරක්ව්‍ද. මදධ්‍ය වු ් ාලඩි ්ලලිරල්ලක් ාක්ව්‍ලද ශ ව්‍ද ශමචිචර ප්‍රමදා ශව්‍න්ශන් ඇයි ිරකලද ප්‍ර ථ් රන්් පටන් ටන්් ඕ්ෑ; ශමශහම ශව්‍න්ශන් ඇයි ිරකලද අහන්් ඕ්ෑ. නශහම ්ලතුව්‍ ශ පදේලිශ න්තුශේ මන්ත්‍රීව්‍රු ් ශබෝ න යි ටමන් ක් න යි ව්‍දහ්ශේ ක් න යි ශ්ොශව්‍යි ශහොකන්් ඕ්ෑ. ශ රශේ පදේලිශ න්තුව්‍ ශා් නිේශේ ශ ඉතද සුළු නිලධ්‍දරින් පිරි්ක් විසින් ‍රිකද්ම රන්ශන් ්ල්ශ් ඇයි ිරකලදයි ශ්ොකන්් ඕ්ෑ. අමදතයදං ශේ ශල් තුමද අමදතයව්‍රකද ලබි්ේ මණ්ඩලක ශා් නිේශේ ‍රිකද්ම ශ්ො ර ඩද ේපල් රන්ශන් ඇයි ිරක් න ාලඩි ්ලලිරල්ලට ටන්් ඕ්ෑ. මම ශ ඉතදම ව්‍ටකීශමන් ිරකන්ශන්. ශ පිළිබඳව්‍ අපි ඉදිරිශේදී පදේලිශ න්තුශේදී ාලඩිව්‍ ්ලලිරල්ලට ලක් ර්ව්‍ද.

ටරු චන්් ජකසුම් මන්ත්‍රීතුමද ඉතද ශහොඳ ව්‍ලාට් අාහ්ථ ිරහිපකක් ඉදිරිප් ළද. නතුමද ිරේව්‍ දර ද ඇ්ත. 2025 ව්‍ේෂශකන් ප්ථශ්ේ නිකත ව්‍ ශකන්ම ශලෝ ක ශලොකු ශව්‍්් ට භදජ් ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම නිකත ව්‍ ශකන් රැිරකද වි දල ප්‍රමද කක් ්ලති ශව්‍්ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශපම අා අ හතින් ශලෝ ශේ රැිරකද වි දල ප්‍රමද කක් න තු ශව්‍්ව්‍ද. ශ ් බන්ධ්‍ශකන් ශලෝ ආේථි ්ං්ාක -World Economic Forum න - ඉතද පුළුල් වි ථශල්ෂ කක් රලද පුශරෝ ා්ක ර තිශබ්ව්‍ද, ශ තදක්ෂ ක, විශ ේෂශකන් ිත්‍රිම බුේධික පලමිණීම් නක් ශලෝ ශේ ශලොකු ශව්‍්්ක් ඇති ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. ඒ වව්‍ාය ව්‍ි්තිකට් ාලඩිව්‍ බලපද් ශාකක්. ශමො ා, ්මහර වව්‍ායව්‍රු ්ද ප්‍රාදයි ව්‍ ර් ක්‍රමශේාක ිත්‍රිම බුේධික මඟින් රන්් ාල්ටම් ්මහර රටව්‍ල විශ ේෂ ශපලඹීමක් තිශබ්ව්‍ද.

ටරු ඇමතිතුමද ිරේව්‍ද ව්‍දශප, මූලි ශතොරතුරු පේධ්‍තිශේ සිට ශරෝගීන්ශප ා්ත ිය න තු ළදට ප්ථශ්ේ ිත්‍රිම බුේධිකට් වි දල දේකභදරකක් ඉදිරිශේදී න්ව්‍ද. න්ථ ව්‍දශපම වව්‍ාය විායද ප ථචද් උපදධි ආකත්ක ව්‍දශප ආකත් තුළින් ලබද ටන්්ද හලිරකදව්‍, බුේධික, ාලනුම, පළපුරුේා ්හ අ්ාලකීම් නක් ්ලබෑව්‍ටම මනුෂයකද විසින් ළ යුතු දේකකට් ඉහළ තල්ක් න්ව්‍ද. න්ථ වව්‍ායව්‍රකදට් ඒ ව්‍දශප ශපොදුයි. ඉතින් ශමන්් ශ ව්‍දශප ආකත්ව්‍ලින් ශ ශර් ටයුතු ්මදජකට නන්් ඉන්් ඒ පිරි් සිතද මතද, ශචිත්දන්විතව්‍ ව්‍ළක්ව්‍්ව්‍ද ් ඒ ශලොකු ටලට හව්‍ක්. ශමො ා, තදක්ෂ ශකන්, නශහම ්ල්් විශ ේෂ ශමව්‍ල ව්‍ලින් රන්් පුළුව්‍න් ශේව්‍ල් ශව්‍්යි, වව්‍ායව්‍රකද ්ලබෑව්‍ටම, ප්‍රදශකෝක ව්‍ තමන්ශප හලිරකදව්‍ අනුව්‍ ව්‍ලඩ ර් න ශව්‍්යි. ශමන්් ශ ටල් අපි ාලඩිව්‍ ්ලලිරල්ලට ටන්් ඕ්ෑ. ශමො ා, ශලෝ ශේ තිශබ් ප්‍රව්‍ තද අශේ වව්‍ාය ව්‍ි්තිකට්, අශේ අධ්‍යදප්කට් න තු රන්් ඕ්ෑ.

අශේ රශේ ශේලනක වව්‍ාය විායදව්‍ට ඉතද ඉහළ ව්‍ිය්ද මක්, ඉතිහද්කක් තිශබ්ව්‍ද. හලබලයි, අශේ ශේලනක වව්‍ාය විායදව්‍ට ඉතද දාක්ෂථමව්‍, සිතද මතද ප්‍රහදර නල්ල ර් මදෆිකදව්‍ක් තිශබ්ව්‍ද. ශ ශව්‍ලදශේ මම ටරු ඇමතිතුමදශටනු්, ඒ ව්‍දශපම අමදතයදං ශකනු් ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද. ව්‍්ර 2500 ඉතිහද්කක් තිශබ් අශේ රශේ ශේලනක වව්‍ාය විායදව්‍ට -ශහළ ශව්‍ා මට- බටහිර වව්‍ාය විායදව්‍ නක් න තු ශව්‍ලද කන්් පුළුව්‍න් තලන් පිළිබඳ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද අධ්‍යක්කක් රන්් ඕ්ෑ. ශමො ා, බටහිර වව්‍ායව්‍රකද න පල්ත ඉඳශට් න පීල්ල දුව්‍න්ශන් ්ලතිව්‍, ආයුේශේා වව්‍ායව්‍රකද -ශේලනක වව්‍ායව්‍රකද- තව්‍් පල්ත දුව්‍න්ශ්් ්ලතිව්‍ ශ ශාශටොල්ලන්ටම න ට න තු ශව්‍ලද කන්් පුළුව්‍න් ් , ඉහළ දේක ්දධ්‍්කක් හාන්් පුළුව්‍න් ිරකලද මම වි ථව්‍ද් ර්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ශ ශාපදේ ථව්‍ක න තු ශව්‍ලද රශේ වව්‍ාය විායදව්‍ට ඉහළ ව්‍ිය්ද මක් ශාන්් ාරනු ලබ් උ්්දහක ව්‍ළක්ව්‍න්්් ක ක බලශේට ටයුතු ර්ව්‍ද.

පසුක ක දලශේ අපි ශතොරතුරු ිරහිපකක් ාලක් ද, medical tourism ් බන්ධ්‍ශකන්. ශරෝහල්ව්‍ලටම ටදල් රන්ශන් ්ලතිව්‍, ්ද ප්‍රාදයි වව්‍ායව්‍රකද ිරක් තලනින් නහදට ක හිල්ලද ඉහළ ව්‍ිය්ද මක් තිශබ්, ශලෝ ශේ ඉහළ ඉල් හමක් තිශබ් අශේ වව්‍ායව්‍රකද ශලෝ ක් නක් ටනු ශානු රන්් ශ ොශහොමා පදවිචි ම රන්ශන් ිරක් න ් බන්ධ්‍ව්‍ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ ළ යුතු ව්‍්ව්‍ද.

මම න උාදහර කක් ිරකන්් . පසුක ක ාව්‍් මට ශ ිරේශව්‍් වව්‍ායව්‍රුන්ශප ්ංටමශේ ඉහළම නිලධ්‍දරිශකක්. ලං දශේ ප්‍රධ්‍ද් ශපශළේ ශරෝහල දී ඇශමරි දනු ජදති ශකකුට හදිසිශේ හාව්‍් ්ල් මක් රලද තිශබ්ව්‍ද. හලබලයි, ඒ හාව්‍් ්ල් මට ඒ ශරෝහල අක ර තිශබන්ශන් රුපිකල් මිලික් 1.5 ුහාලක්. ඇශමරි දශේ තිශබ් ඒ අාදළ ඉන්ෂුව්‍රන්්ථ ්මදටමට ශ ශතොරතුරු ිය කලේව්‍දට ප්ථශ්ේ ඒ ශටොල්ලන් පිළිශට් ්ලහල රුපිකල් මිලික් 1.5 ට ශ ව්‍දශප හාව්‍් ්ල් මක් රන්් පුළුව්‍න් ිරකලද. අව්‍්ද්ශේදී ශරෝහලට සිදු වු ද ඒ ්ල් ම රපු නශ හි ් ර්ේ වීඩිශකෝ පට ඒ අාදළ ශතොරතුරු දකදරූප සිකල්ල ඉදිරිප් රන්්. ඒ ශව්‍ලදශේදී ඒ ඉන්ෂුව්‍රන්්ථ ්මදටම ිරකද තිශබ්ව්‍ද "ඇයි ලං දව්‍ට ශ ව්‍දශප ්ල් රන්් බලරි? ්ංචදර ශකෝ වි දල ප්‍රමද කක් medical tourismව්‍ලට, නශහම ්ල්් වව්‍ාය ශ්ේව්‍ද ලබද ටලීයම ් බන්ධ්‍ශකන් ආ ේෂ ක රටන්් පුළුව්‍න් රටක් ශන්, ලං දව්‍. ඇශමරි දශව්‍් ලං දශේ වව්‍ායව්‍රුන්ට ඉතද ඉහළ පිළිටලීයමක් තිශබ්ව්‍ද" ිරකලද. ශ , න උාදහර කක් විතරයි. ඒ නි්ද ශ ් බන්ධ්‍ශකන් අපි මීට ව්‍ඩද ාලඩි ්ලලිරල්ලක් ාක්ව්‍න්් ඕ්ෑ. ශමො ා, ටරු නි ශකෝජය ාද්දක තුමනි, අපි හලම ාදම රන්ශන්

347 348

පදේලිශ න්තුව්‍

ශමො ක්ා? අ හ් විධිකට හිතන්ශන් ්ලහල, අ හ් ශේව්‍ල් ල්ප්ද රන්ශන් ්ලහල, අ ථව්‍කද පල්ලද ක කදට ප්ථශ්ේ ඉ්ථතදලක ව්‍හ් ක්‍රම තමයි අපි හලම ාදම ‍රිකද්ම ශළේ.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි, තව්‍ දර ද ිරහිපකක් මම ශ ටරු ්භදව්‍ට ඉදිරිප් රන්් ලමලතියි.

ශබොශහෝ අක අවුරුදු 76 දපකක් ටල් ිරක්ව්‍ද මම ාලක් ද. අා ජ්තද විුහක්ති ශපරුහශණ් ජ්ප්‍රිකම මදති දව්‍ "76 ව්‍්ර දපක" ිරක් න යි. හලබලයි අශේ ටරු ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයතුමද ළ රුණු ාලක්වීශ දී 76 ව්‍්ර දපක ිරක් දර දශව්‍න් ඔේබට ක හිල්ලද විශ ේෂශකන් ශ රශේ වව්‍ාය විායදව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් තිශබ් දියුණුව්‍ පිළිබඳ ශතොරතුරු -ා්ත- ඉදිරිප් ළද. ජදති ශරෝහල් දි්ථත්‍රික් ශරෝහල් ග්‍රදමීක ශරෝහල් ඇතුළු ශරෝහල් පේධ්‍තික ශ්ෞඛ්‍ය වව්‍ාය නිලධ්‍දරි දේකදල පේධ්‍තික මහජ් ශ්ෞඛ්‍ය පීමක්ෂ ව්‍රුන්ශප දේකදල පේධ්‍තික පළද් පදල් ආකත්ව්‍ල ශ්ෞඛ්‍ය ්දක් පේධ්‍තික ක්දදිශකන් ්මන්විත ඉතද පුළුල් ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිකක් අා අශේ රට තුළ ්ංව්‍ේධ්‍් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ශ ් බන්ධ්‍ශකන් අපට ශබශහවින් ්තුටු ශව්‍න්් පුළුව්‍න්. ශව්‍්් රටව්‍ලට ක කදම අපට ශපශ්්ව්‍ද ඒ රටව්‍ල ශමෝ දියුණුව්‍ තිබු ් ශරෝහල් පේධ්‍තික වව්‍ාය අං ක ඇතුළුව්‍ නිාහ්ථ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ පහසු ප්‍රමද ක අතින් අශේ රටට ්දශේක්ෂව්‍ ඒ රටව්‍ල් ඉතදම දුේව්‍ල තල් තිශබ් බව්‍. වුරු ශමෝව්‍ද ිරේව්‍් ශමෝ රජකක් කටශ් වු ් පසුක ක දලක පුරදව්‍ට අශේ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ කියතල පහසු ව්‍ල දියුණුව්‍ ඉතදම ප්‍ර ්ථත මේටම විශිෂථට තල් තිශබ්ව්‍ද.

ටරු ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි අා අපට ශලොකු අභිශකෝටකක් තිශබ්ව්‍ද. පළද් පදල් ක්ශෂේත්‍රක ට්ශතෝ ශ ව්‍් විට MOH දේකදලව්‍ල, නශහම ්ල්් නම ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිශේ වව්‍ායව්‍රුන්ශප වි දල හිඟකක් තිශබ්ව්‍ද. විශ ේෂශකන් ශ ොළඹ දි්ථත්‍රික් ශේ ශබොශහෝ ්ථාද්ව්‍ල වව්‍ායව්‍රුන්ශප හිඟකක් තිශබ්ව්‍ද. නම නි්ද නම හිඟක මඟ හරව්‍මින් වව්‍ායව්‍රුන්ට ඩි්මින් නම අව්‍්ථාද ලබද ශාන්්.

අපි පසුක ක දලශේ COPE න මඟින් රපු නිීමක්ෂ අනුව්‍ විශ ේෂශකන් ිරව්‍ යුතු රු ක් තිශබ්ව්‍ද. ශමොරටුව්‍ වි ථව්‍විායදලශේ වව්‍ාය පීසක ආර භ ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් පුළුල් ්ංව්‍දාකක් ඇති ර ට්තද; පුළුල් ්ද චි දව්‍ක් ළද. විශ ේෂශකන් ්ද ප්‍රාදයි වව්‍ායව්‍රකදශටන් ඔේබට ක හිල්ලද ශ්ෞඛ්‍ය ඉංජිශන්රු - medical engineering - පල්ත ්ංව්‍ේධ්‍්ක ිරීමම අතයව්‍ ය දර දව්‍ක් බව්‍ නහිදී අව්‍ධ්‍දර ක රශට් තිශබ්ව්‍ද; අව්‍ශබෝධ්‍ රශට් තිශබ්ව්‍ද. ශ ක්ශෂේත්‍රක ් බන්ධ්‍ශකන් අශේ රටට ශලොකු අව්‍්ථාදව්‍ක් තිශබ්ව්‍ද. ශමො ා අශේ රශේ වව්‍ායව්‍රුන්ට ශලෝ ශේ ශලොකු ඉල් හමක් තිශබ් නි්ද අපි ශ ටල්් විශ ේෂශකන් ල්ප්ද රන්් ඕ්ෑ. අශේ වව්‍ාය පීසව්‍ල ඉශට් ටන්්ද ශිෂය ශිෂයදව්‍න්ට ශ ්ද ප්‍රාදයි ක්‍රමශකන් ඔේබට ක හිල්ලද ශලෝ ශේ අ හ් ප්‍රව්‍ තද අනුව්‍ ටයුතු රන්ශන් ශ ොශහොමා ිරක් න ් බන්ධ්‍ශකන් ්වී් තදක්ෂ ක ්වී් තදක්ෂණි උපදංට උප ර භදවිත ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් ශරොශබෝ තදක්ෂ ක ්හ නම උප ර භදවිතක ් බන්ධ්‍ශකන් ශලොකු ාලනුමක් ලබද ශාන්් ඕ්ෑ. ශමො ා අපි ාිර්ව්‍ද ශලෝ මේටමින් ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ඉතද ශේටශකන් ශව්‍්්ථ ශව්‍මින් තිශබ් බව්‍.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි පසුක ක අවුරුදු ශා හමදර පම දලක තුළ අපි ශලොකු වි ථශල්ෂ කක් රලද ශලොකු අධ්‍යක්කක් රලද ශ්‍රී ලං දශේ ව්‍යදපදර පහසු ිරීම ශ ාේ ශේ

අටක ඉහළ ්ංව්‍න්් ශලොකු ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක් සකස් ළද. නතල්දී් අපි වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක ටල් ශලොකු අධ්‍යක්කක් ළද. ඒ වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රශේ ව්‍යදපදර ව්‍ලඩිදියුණු රන්ශන් ශ ොශහොමා ිරක් න ටල්යි. නහිදී අප හම්්ද ට් අං ිරහිපකක් තිශබ්ව්‍ද. ඒව්‍දශකන් න ක් තමයි විශ ේෂශකන් සුළු හද මධ්‍ය පරිමද ව්‍දශපම මහද පරිමද විධිකට ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක් ව්‍යදපදර ක්ශෂේත්‍රකට ආශකෝජ් ක්ශෂේත්‍රකට ් බන්ධ්‍ රන්ශන් ශ ොශහොමා ිරක් න . ටරු චන්් ජකසුම් මලතිතුමද ිරේව්‍ද ව්‍දශප ඉදිරිශේදී ව්‍ි්ති කන් න්ශ ොට ඒ ව්‍ි්ති කන් ශමෝ ව්‍දශප ක්ශෂේත්‍රව්‍ලට ශකොාව්‍න්් අපට පුළුව්‍න්ා ිරක් න ටල් අධ්‍යක්කක් අපි සිදු ර තිශබ්ව්‍ද.

අපි අා දි් ශ ටරු ්භදව්‍ට අපශප විශ ේෂ දර ්භදශේ ව්‍දේතදව්‍ ඉදිරිප් ළද. නම මිටුශේදී ආශකෝජ කන් ව්‍යදපදරි කන් කුඩද හද මධ්‍ය පරිමද ව්‍යව්‍්දක කන් ුහුණ ශා් ටලට හ ් බන්ධ්‍ශකන් පලහලදිලිව්‍ ආමන්ත්‍ර ක ර්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම රදජය ශ්ේව්‍ද කන්ත්‍ර ශේ උපදක මදේක පා්ම ව්ති ශව්‍්්ථ ් බන්ධ්‍ශකන් ඉතද පුළුල් විග්‍රහකක් නම ව්‍දේතදශව්‍හි ාක්ව්‍ද තිශබ්ව්‍ද. නම ව්‍දේතදව්‍ ලං ද ඉතිහද්ශේ් පදේලිශ න්තු ඉතිහද්ශේ් ප්‍රාම ව්‍තදව්‍ට ඉතදම ශව්‍්්ථ ආ දරකට ඕ්ෑම ක්ශෂේත්‍රක ශ ශ්කුට ක්ෂණි ව්‍ රුණු අව්‍ශබෝධ්‍ ර ටන්් පුළුව්‍න් විධිකට අපි ් ්ථ රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ටරු ාද්දක තුමදට් ඒ ව්‍දශපම පදේලිශ න්තුශේ මහ ශල් තුමික ව්‍් කුෂදනි ශරෝහ දීර මලතිනිකට් මම ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම නම මිටුව්‍ට - අපට - ශටොඩක් උාවු රපු උමංටද පණ්ඩිත ්හ නිලූෂි ද ජකදාරික ිරක් නිලධ්‍දරිනිකන් ශාශා්දට් නම මිටුශේ ්දමදජි කන් ඇතුළු සික හශා්දට් මශප ්ථතුතික පුා ර්ව්‍ද.

ශමො ා නක ශ පදේලිශ න්තු ඉතිහද්ශේ ප්‍රාම ව්‍තදව්‍ට ් ප්‍රාදශකන් ඔේබට ක හින් ඉදිරිප් ළ ව්‍දේතදව්‍ක්. ්ද ප්‍රාදයි ශ්ොව්‍් ව්‍දේතදව්‍ක් හලියකට ්ව්‍ව්‍් පදේලිශ න්තුශේදී අපි අා නක ශ ටරු ්භදව්‍ට ඉදිරිප් ළද. අපි නක infographics ක්‍රමකට, නශහම ්ල්් ශතොරතුරු - ා්ත, ප්‍ර්ථතදර ්හ රූප මඟින් ඕ්ෑම ශ ශ්කුට ක්ෂණි ව්‍ රුණු අව්‍ශබෝධ්‍ ර ටන්් පුළුව්‍න් ක්‍රමකට හාලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ මිටු ව්‍දේතදව්‍ ් ්ථ රන්් අපට උප දර රපු ශපෞේටලි අං ශේ්, රදජය අං ශේ් විවිධ්‍ විශ ේඥකන්ට්, ඒ ්ඳහද ් බන්ධ්‍ ශව්‍චිච සික හ රදජය ආකත්ව්‍ල නිලධ්‍දරින්ට් මම ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම, ඒ මිටුව්‍ විසින් ශා් ලා නිේශේ ශ ව්‍් විට් රදජය ආකත්ව්‍ල ක ක මේට ව්‍ලින් ‍රිකද්ම ශව්‍්ව්‍ද. උාදහර කක් විධිකට, සුළු හද මධ්‍ය පරිමද ව්‍යව්‍්දක කද කනු ව්‍ශරක්ා ිරක් නිේ දක ක ් බන්ධ්‍ශකන් හම්න්ව්‍ද දීමක් ර ටන්් අපට පුළුව්‍න් වු ද. රුපිකල් බිලික්කට අඩු turnover න ක් - පිරිව්‍ලටුමක් - තිශබ් ආකත්කක් සුළු හද මධ්‍ය පරිමද ව්‍යව්‍්දක කද කන්ශ්න් අාහ්ථ ව්‍්ව්‍ද ිරකද අශේ මිටුව්‍ හරහද නිේශේ ර ටන්් අපට පුළුව්‍න් වු ද. ඒ ව්‍දශප ව්‍ිය්ද නිේශේ ට ්දව්‍ක් අපි ඉදිරිප් ර තිශබ්ව්‍ද. ඒ සික හ දර ද මතක් රමින් මම නිහඬ ශව්‍්ව්‍ද.

ශබොශහොම ්ථතුතියි. ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු (වව්‍ාය) වින්ා ශහේෂදන් ජකව්‍ේධ්‍් මන්ත්‍රීතුමද. ඔබතුමදට මිනි්තු 15 දලකක් තිශබ්ව්‍ද.

349 350

[ටරු ීයතිඥ මර ර විතද්ශප මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

[අ.භද. 12.03] ු සවවාය කවි්දා ගහස ෂා්ද නයවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ රටට ඉතදම ව්‍ලාට් ව්‍් ප්් ශ ටු ප් ශා ක් පිළිබඳව්‍ තමයි අා දි්ශේ ශ ටරු ්භදශේ විව්‍දාක පලව්‍ල්ශව්‍මින් තිශබන්ශන්.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ටල් ාද ර් ශ ොට විශ ේෂශකන් ිරව්‍ යුතු රුණු කීපකක් තිශබ්ව්‍ද. ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ තිශබ් ව්‍ිය්ද ම අපි ාන්්ව්‍ද. අපි වව්‍ායව්‍රුන් හම්න්ව්‍න්ශන් "මිහිපිට ඉන්් ශාවිව්‍රු" හලියකටයි. අශේ රශේ ජ්තදව්‍ශප ජීවිත ආරක්ෂද රන්් කාදව්‍් රන්් ්හ සුව්‍ප් රන්් ඒ අක ටයුතු ර්ව්‍ද. ඒ අක තනිව්‍ම ශ්ොශව්‍යි ඒ ටයු්තට මලදිහ් ව්‍න්ශන්. ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ සිිය් ශහා ශහදිකන් ්හ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ව්‍ලඩ ර් ප්‍රධ්‍දීයන් ඇතුළු සික හ ශා්දශප ්ං ල්කකුයි තිශබන්ශන්. නව්‍ලනි ්ං ල්කිරන් යුක්ත ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රකක් තමයි අපට තිශබන්ශන්.

ශ ශව්‍ලදශේ අප ශ්රු ශට් තිශබ් විශ ේෂ දර කක් තමයි ඇති ශව්‍චිච ආේථි අේබුාක් නක් අශේ රශේ උටතුන් බුේධිමතුන් විකතුන් රට අ් හලර කන්් පටන් ට්තද ිරක් න . ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ නි්ද අශේ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ාලඩි අව්‍ාද්ම ට ලක් වු ද. හලබලයි ඉතිහද්ශේ අශේ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය අධ්‍යදප්ක ටල් ාද ර් ශ ොට විශ ේෂශකන් ශපෞේටලි අධ්‍යදප්ක ටල් ාද ර් ශ ොට අ ශේ රට තුළ නාද තිබුණු විශරෝධ්‍ක අපට අමත රන්් බලහල. ඒ ව්‍දශපම විශේ රටව්‍ල ඉශට් ට් සිසු සිසුවිකන් වව්‍ායව්‍රුන් ලං දව්‍ට න්ශ ොට ක ක අව්‍්ථාදව්‍ල තිබුණු විශරෝධ්‍ක් අපට මතක් ශව්‍්ව්‍ද. නශහම ් අා ශ ඉදිරිප් ර තිශබ් ප්් ශ ටු ප් ශා ඉතදම ව්‍ලාට් ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන් ශ රටට පලමිශ ් ශ ොට විශ ේෂශකන් අශේ ශ්‍රී ලදංකීක අ්්යතදව්‍ක් ්හිත වව්‍ායව්‍රුන් ශ රටට පලමිශ ් ශ ොට ඒ අකට අව්‍ ය ර් registration න ලබද දීමට අාදළ ටයුතු සිදු ශව්‍්ව්‍ද ශමමඟින්. මද හිත් විධිකට නක ඉතදම ව්‍ලාට්. ශමො ා අශේ රශේ ජ්ටහ්ක් නක් බල හව්‍දම අශේ රශේ සිිය් විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන් ප්‍රමද ව්‍් ව්‍න්ශන් ්ලහල. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මද ලිනු් ිරේව්‍ද ව්‍දශප අශේ රශටන් බිහි වුණු වව්‍ායව්‍රු අශේ රශේ ඇති වුණු ආේථි අේබුාක් නක් රට අ් හලර ක කද. ඒ ව්‍දශපම තව්‍් වව්‍ායව්‍රු රියන් පිටත ඉශට් ටන්්ව්‍ද. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි හලබලයි මට ාල් ටන්් ලලශබන්ශන් අශේ රශේ ඉන්් වව්‍ායව්‍රුන් විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රුන් හලියකට post-graduate studies රන්් මලළි ව්‍් බව්‍කුයි. ශමො ා ාලන් ඒ ්මහර අකශප අව්‍ යතදව්‍ ශව්‍ලද තිශබන්ශන් විශේ රට ට ක හින් තමන්ශප වව්‍ාය ව්‍ි්තික ිරීමමයි.

හලබලයි අපි ඒ වව්‍ායව්‍රුන්ට රටට නන්් අව්‍්ථාදව්‍ ශා්ව්‍ද ් ඒ ඉතද ව්‍ලාට් ිරකද මද හිත්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි න පල්තිරන් registrationව්‍ලට ශ ආ දරශේ අ ප්් ශ ටු ප් ඉදිරිප් ර්ශ ොට ඇයි ශ වව්‍ායව්‍රුන් රට අතහලර කන්ශන් ිරක් දර කට් රජශේ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ වික යුතුයි. අපි දික න් දිටටම ිරේව්‍ද වව්‍ායව්‍රුන් රට අතහලර කන්ශන් ආ දශව්‍න් ශ්ොශව්‍යි ිරක් දර ක. ශ වව්‍ායව්‍රුන්ශටන් බුණතරකක් ලමලතියි අශේ රශේ ජීව්‍් ශව්‍මින් ඒ අකශප පවුල් ්මඟ ් බන්ධ්‍තද

ශටොඩ්ටද ශට් ටයුතු රන්්. හලබලයි ශ වව්‍ායව්‍රුන්ට අා රට අතහලර කන්් ශව්‍ලද තිශබන්ශන් පලහලදිලිව්‍ම ශ රශේ තිශබ් ආේථි අේබුාක් නක් යි. ශ වව්‍ායව්‍රුන්ශප ාරුව්‍න්ව්‍ ශහොඳ ඉ්ථශ ෝලව්‍ලට ඇතුළ් රන්් ඒ අක ලමලතියි. ශ වව්‍ායව්‍රුන්ට අාදළ ප්‍රව්‍දහ් දීම්ද ් බන්ධ්‍ ටලට හ නිරද ර ක ශව්‍්ව්‍ද ් ඒ අක ලමලතියි. ශ වව්‍ායව්‍රුන්ට ලලබික යුතු තීරුබදු රහිත ව්‍දහ් බලපත්‍ර ලලශබ්ව්‍ද ් ඒ අක ලමලතියි. ඒ ව්‍දශපම ශ වව්‍ායව්‍රුන්ට න න පළද්ව්‍ල ශ්ේව්‍ක රන්් වු දම ඒ අකශප ්ව්‍දතලන් පහසු - accommodation - ප්‍රමිතිකක් ්හිතව්‍ තිශබ්ව්‍ද ් ඒ අක ලමලතියි. ඒ නි්ද ශ ව්‍ද පිළිබඳව්‍ රජක අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්්ට අව්‍ යයි.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි වව්‍ායව්‍රුන්ශප DAT allowance න රුපිකල් 30 000ිරන් ව්‍ලඩි ළද. හලබලයි අශේ වව්‍ායව්‍රශකකුට ලලශබන්ශන් ශ්ොචිච ුහාලක්. අශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක තුළ ශ්ේව්‍ක ර් නිලධ්‍දරින්ට ලලශබන්ශන් ශ්ොචිච ුහාලක්. ්ුහ් අපි පලහලදිලිව්‍ම ාන්්ව්‍ද ශ ආේථි අේබුාක් නක් ශ බංශ ොශලෝවීම් නක් හලශමෝශපම පඩි ව්‍ලඩි රන්් රජකට බලරි බව්‍. න ක්ශෂේත්‍රක පඩි ව්‍ලඩි ශළෝ තව්‍් ක්ශෂේත්‍රකක් උේශඝෝෂ ර්ව්‍ද; ව්‍ේජ් ර්ව්‍ද. ඒ තමයි ශ රශේ හලිය. හලබලයි අශේ මර ර විතද්ශප මන්ත්‍රීතුමද ිරේව්‍ද ව්‍දශප ශ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද නම ටයුතු ප්‍ර්දර ක රන්් රජකට පුළුව්‍න්. විශ ේෂශකන්ම health tourismව්‍ලට අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍දශපම ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ආව්‍ර ක ව්‍් පරිදි insurance scheme න ක් හම්න්ව්‍ද ශාන්් පුළුව්‍න්. ඒව්‍දශකන් ලලශබ් ලදභක වව්‍ායව්‍රුන්ට ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රකට ලබද ශාන්් පුළුව්‍න්. අපි ිරකන්ශන් ්ලහල ශ ක්ශෂේත්‍රක ශපෞේටලී ර ක රන්් ිරකලද. හලබලයි ක ආ දරකිරන් ුහාල් උ්පදා්ක රන්් පුළුව්‍න් අව්‍්ථාදව්‍ලදී ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ක මලදිහ් ශව්‍ලද නශ්ේ ුහාල් උ්පදා්ක රලද නම ුහාල් ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක තුළ ශ්ේව්‍ශේ නිකලළී සිිය් වව්‍ායව්‍රුන් ශහදිකන් ඇතුළු දේක මණ්ඩලව්‍ලට ලබද දීම ්ඳහද fund න ක් ආර භ රන්් පුළුව්‍න්.

විශ ේෂශකන්ම අශේ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ටල් ාද ර්ශ ොට අා ව්‍්විට ශපෞේටලි ශරෝහලිරන් අව්‍ ය ර් ප්‍රති දර ලබද ටලීයශ දී ඒ ්ඳහද ව්‍ලක ව්‍් ුහාල - ාලඩි පිරිව්‍ලක - ාරන්් බලරි පිරි්ක් සිිය්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම රජශේ ශරෝහල ward න ්ලව්‍තී ප්‍රති දර ලබද ටන්් අ ලමලති පිරි්කු් සිිය්ව්‍ද. ඒ නි්ද අර ජදති ශරෝහශල් තිශබ් Merchants' Ward ව්‍දශප ඒව්‍ද හාලද ජ්තදව්‍ට ප්‍රමිතිකක් ්හිතව්‍ ප්‍රති දර ලබද ටලීයමට ක ආ දරශේ ්හ්ාදකර ක්‍රමශේාකක් ් ්ථ ිරීමම ්ඳහද රජශේ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍දශපම දුෂථ ර පළද්ව්‍ල ඉන්්ද වව්‍ායව්‍රුන් ශහදිකන් ඇතුළු නිලධ්‍දරින්ට අව්‍ ය ර් ප්‍රව්‍දහ් පහසු ආදී සික හ පහසු ලබද දික යුතුයි. රජශේ අශ්ක් ක්ශෂේත්‍රව්‍ල සිිය් නිලධ්‍දරින්ට නම පහසු ලබද ශා්ව්‍ද. ප්‍රදශේලනක ශල් දි්දපති ව්‍ලනි උ්්ථ ත්තුරු ාර් නිලධ්‍දරින්ට නම පහසු ලබද ශා්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි.

්දමද්යශකන් ඕ්ෑම ශ ශ්කු ලමලතියි තම ජීවිතශේ status maintain රන්්. නක වව්‍ායව්‍රුන්ට් හිමි ශාකක් ිරක් න අපි මත තබද ටන්්ට අව්‍ යයි. ඒ නි්ද ඒ පිළිබඳව්‍් රජශේ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ්ඟදසිටුව්‍න්් ටයුතු රන්් ඕ්ෑ. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අපි ශබොශහොම ආඩ බරශකන් ාද ර්ව්‍ද ශලෝ ක් නක් බල හව්‍දම ඉහළ තලශේ ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිකක් අශේ රට තුළ තිශබ්ව්‍ද ිරකලද. ඔේ ඒ පිළිබඳව්‍ අපට ආඩ බරයි ්තුටුයි. හලබලයි ඒ ත්්ව්‍කට ශ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ශට්දශේ ශ වව්‍ායව්‍රුන් ්හ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක තුළ සිිය් නිලධ්‍දරින්.

351 352

පදේලිශ න්තුව්‍

නශහම ් අපට ව්‍ටකීමක් ්හ යුතු මක් තිශබ්ව්‍ද ශ ශලෝ ක තුළ ඉහළ ශපශළේ ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍දව්‍ක් ලබද ශා් රටක් බව්‍ට ශ රට ප් ළ ඒ නිලධ්‍දරින්ට ්රිල් ව්‍ලටුපක් -ශේත්කක්- ්හ ජීව්‍් රටදව්‍ක් ලබද දීම ්ඳහද මලදිහ් ශව්‍න්්.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මම හිත් විධිකට රජක තව්‍ම ප්‍රමදායි. අශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ ව්‍හදම අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්්ට අව්‍ යයි. විශ ේෂශකන්ම ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ශ්ේව්‍ක ලබදශා් ඒ නිලධ්‍දරින්ශප ඉල්ලී පිළිබඳව්‍ අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් ඕ්ෑ. රජශේ ශ්ෞඛ්‍ය නිලධ්‍දරින්ශප ්ංටමක ඉදිරිප් ර තිශබ් ලිපිකක් ශ අව්‍්ථාදශේ මම සභා ත* ර්ව්‍ද.

ශ ලිපිශේ තිශබ් සික හ ශේව්‍ල් ප්‍රදශකෝක රුණු. ශ ලිපික අනුව්‍ Covering-up Allowance ිරක් න තමයි ඔවුන්ශප පළුහව්‍ලනි ඉල්ලීම. ශාව්‍් ඉල්ලීම තමයි Exclusive Service Category and Salary Code ිරක් න . තුන්ව්‍් ඉල්ලීම තමයි inclusion into Transport 22/99 Circular. හතරව්‍් ඉල්ලීම තමයි the DAT Allowance. ප්ථව්‍් ඉල්ලීම තමයි creating a Super Grade ිරක් න . හකව්‍් ඉල්ලීම තමයි fixation of Extra Duty Allowance. ශ tax පිළිබඳව්‍ ් රජකට අනිව්‍දේකශකන්ම අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් ශව්‍්ව්‍ද. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ න ක්ශෂේත්‍රකක් ටල්යි අපි ාද රන්ශන්.

අශේ රශේ ්ද්තු ශ්ේව්‍ ණ්ඩදක ා ඇවිල්ලද මදව්‍ හ බ වු ද. ඒ අක ශමො ක්ා ිරේශේ? ඔවුන් ිරේශේ ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ක භදරට්ත නක් නක් ඇමතිව්‍රු රපු ශේව්‍ල්. උාදහර කක් ට්ශතෝ නිමල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද ඇමතිතුමද බදුල්ශලන් නිලධ්‍දරින්ව්‍ ප් රලද තිශබ්ව්‍ද. වමත්‍රීපදල සිරිශ්ේ් මලතිතුමද ශපොශළොන්්රුශව්‍න් නිලධ්‍දරින්ව්‍ ප් රලද තිශබ්ව්‍ද. ඇමතිව්‍රු ප් ශව්‍්ශ ොට ශමශහම තම තමන්ශප ප්‍රශේ ව්‍ල දි්ථත්‍රික් ව්‍ල නිලධ්‍දරින්ව්‍ රශේ හලම තල් ම ශරෝහල්ව්‍ලට ාදලද තිශබ්ව්‍ද. ශ අකට හ බ ශව්‍න්ශන් රුපිකල් 45 000ක් ව්‍දශප ඉතදම අඩු ව්‍ලටුපක්. ශ අක ශබෝඩ් ශව්‍ලද ඉන්ශන්. ඔවුන් ශේල් ශා ක් විතර න්ශන් අශ් විකාමින්. නතශ ොට ඔවුන්ට ශටාර ඉන්් ාරුව්‍න්ට බිරිඳට කීකා කව්‍න්් පුළුව්‍න්? ප්‍රව්‍දහ් පහසු ිරකලද මහ ශලොකු ශාකක් ඔවුන්ට හ බ ශව්‍න්ශන් ්ලහල. යුනිශෆෝ න ට හ බ ශව්‍න්ශන් රුපිකල් 10 000ක් ්ල්් රුපිකල් 12 000ක් ව්‍දශප ුහාලක්. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි නතශ ොට අපි ශමචිචර උජදරුශව්‍න් ාද ර් අපි ආඩ බර ශව්‍් අශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක අපිව්‍ ආඩ බර ශව්‍් ත්්ව්‍කට ප් රපු ඒ නිලධ්‍දරින්ට අපි ්දධ්‍දර ්ව්‍කක් ඉෂථට රලද තිශබ්ව්‍දා ිරකලද අපි අශේ හිාක ්දක්ෂිකට තේටු රලද අහන්් ඕ්ෑ. රජකට හලම ශේම ශාන්් බලහල තමයි. හලම ශව්‍ලදශේම පඩි ව්‍ලඩි රන්් බලහල. හලම ශව්‍ලදශේම දීම්ද ශාන්් බලහල. හලබලයි රජක ශ රදුහශව්‍න් පිට හිතන්් ඕ්ෑ; think out of the box. ශ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශකන් ධ්‍්ක උ්පදා්ක රලද ඒ ධ්‍්ක ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ව්‍ලඩ ර් ඒ නිලධ්‍දරින්ට ්හ වව්‍ායව්‍රුන්ට ලබද ශාන්ශන් ශ ොශහොමා ඒ අකට ආ්ම තිේතිශකන් ජීව්‍් ශව්‍න්් පුළුව්‍න් පරි්රකක් නිේමද ක රන්ශන් ශ ොශහොමා ්හ ගු ද්ම ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිකක් තුළින් ප්‍රමිතිකක් ්හිත ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිකක් තුළින්

ශරෝගීන්ට ්හ ශ රශේ අහිං් ජ්තදව්‍ට අව්‍ ය ර් පහසු ිය ්පකන්ශන් ශ ොශහොමා ිරක් දර ද ටල් අපි හිතන්් ඕ්ෑ. ශමන්් ශ ්මී ර ක නිේමද ක ර ටලීයමට ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ක ටයුතු රන්් ඕ්ෑ.

විශේ රට ශ්ෞඛ්‍ය අධ්‍යදප්ක ලබපු වව්‍ායව්‍රශකක් හලියකට මම ිරක්ව්‍ද ශ රශේ පිළිට්ත ශලෝ ක පිළිට්ත වව්‍ාය විායදල 1 000 ට ඇතුළු ශව්‍් ාරුව්‍න්ට අා දි්ශේ ඉඳන් ACT 16/ERPM Exam න රලද ශ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය පේධ්‍තිකට ඇතුළු ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ම ලලශබ්ව්‍ද ිරක් න . මම හිත් විධිකට ශ ඉතදම ප්‍රටතිලනලි ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළක්. අපි විපක්ෂශේ ඉඳන් ඒ පිළිබඳව්‍ ආඩ බර ශව්‍්ව්‍ද ්තුටු ශව්‍්ව්‍ද.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ රශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක ඩදශට් ව්‍ලශට්ශ ොට නාද ශ ශහළික රඹුක්ව්‍ලල්ලලද human immunoglobulin ශට්ලල්ලද propofol ශට්ලල්ලද ශ රශේ අහිං් මිනි්ථසුන්ශප ජීවිත වි්ද ර්ශ ොට ශ රශේ ජ්තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ාද රන්් අපිට ශ ොන්ාක් තිබු ද. ඒ පදප ේමකට ාදක ශව්‍චිච අක අා ඒශක් ප්‍රතිඵල ුකක්ති විඳි්ව්‍ද. හලබලයි මත තිකදටන්් අ්දටතශේව්‍් ශමව්‍ලනි ත්්ව්‍කක් ඇති ශ්ොශව්‍න්් අව්‍ ය ර් ව්‍ලඩ පිළිශව්‍ළ ‍රිකද්ම ිරීමශ ව්‍ටකීම ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං කට තිශබ් බව්‍. ඒ නි්ද අපි ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශකන් ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද අ්දටතශේ ශහෝ ශමව්‍ලනි දූෂිත ඇමතිව්‍රු නිලධ්‍දරින් ප් ශව්‍ලද ශ ව්‍දශප ශේව්‍ල් ශ්ො රන්් අව්‍ ය ර් ීයති පේධ්‍තික ක්තිම් රන්් ටයුතු රන්් ිරකලද.

ව්‍ේතමද් ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමදට් විශ ේෂඥ වව්‍ාය සීතද අරශඹශපොළ මලතිනිකට් මම සුබ පත්ව්‍ද. ව්‍ේතමද්ශේ දී ඔබලද විසින් ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රකට ක ක ප්‍රටතිලනලි දර ද ඉදිරිප් ර තිශබ්ව්‍ද. හලබලයි පළුහශව්‍නි දර ක බව්‍ට ප් ශව්‍න්්ට ඕ්ෑ ශරෝගීන්ශප ජීවිත ආරක්ෂද ිරීමම. ඒ ්ඳහද අව්‍ ය ර් ප්‍රමිතිකක් ්හිත ඖෂධ්‍ ශට් ඒම ්ඳහද අපි උ්න්දු වික යුතුයි. ශ රටට අව්‍ ය ර් ශපෞේටලි ශ්ෞඛ්‍ය අධ්‍යදප්කට අපි අනිව්‍දේකශකන්ම අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්්ට ඕ්ෑ ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. ශමො ා අපට තිශබ් මද්ව්‍ ් පත දියුණු ිරීමම තුළින් බුේධි ව්‍ේධ්‍්ක ිරීමම තුළින් ශලෝ ක ජකග්‍රහ ක රන්් පුළුව්‍න් ිරකලද මම ාලඩි ශ්ේ වි ථව්‍ද් ර්ව්‍ද. අා ඉන්දිකදව්‍ ඒ තල්ට ක හිල්ලද තිශබ්ව්‍ද. ඉන්දිකදව්‍ ඒ තල්ට ක හිල්ලද තිශබ් නි්ද තමයි තමන්ශප වි ථව්‍විායදලව්‍ලට විශේ වව්‍ාය සිසුන් පලමිණීශ අව්‍ ද ක අහිමි රලද NEET Exam න ව්‍දශප exams පව්‍්ව්‍ලද තමන්ශප වි ථව්‍විායදලව්‍ල තමන්ශප ාරුව්‍න්ට ඉශට් ටන්් පුළුව්‍න් පරි්රක ඔවුන් නිේමද ක ර තිශබන්ශන්. අපි තව්‍ම නතල්ට ක හිල්ලද ්ලහල ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. ඒ නි්ද නතල්ට කන්් අව්‍ ය ර් පරි්රක අපි නිේමද ක රුහ. විශ ේෂශකන්ම ශලෝ ශේ අශ්ක් රටව්‍ල ාරුව්‍න්ට අශේ රටට ඇවිල්ලද ඉශට් ටන්් අපි අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්ද ශාුහ. නංටලන්තක ව්‍දශප දියුණු ශව්‍චිච රටව්‍ල ාරුව්‍න් ලමලතියි ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ අධ්‍යක්ක රන්් ඉශට් ටන්් electivesව්‍ලට ලං දව්‍ට නන්්. ඒ අකට අව්‍ ය ර් පහසු ිය ශ රට තුළ අපි නිේමද ක රුහ ිරකමින් මට දලක ලබද දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍මින් මශප ව්‍ච් ්ථව්‍ල්පක අව්‍්න් ර්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ටරු ශප්‍රේ ්ද් සී. ශාොලව්‍්ත මලතිතුමද.

353 354

————————— * පුස්තකාලග තඳා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ටරු (වව්‍ාය) වින්ා ශහේෂදන් ජකව්‍ේධ්‍් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

[අ.භද. 12.19] ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් ීත. ගාොලව්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ටරු ්දමල් රදජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමදශටන් හි්ථ ශව්‍චිච Sectoral Oversight Committee on International Relationsහි ්භදපති ර රකට අා දි්ශේ දී ටරු අිරල නල්ලදව්‍ල මන්ත්‍රීතුමද ප් වු ද. නතුමදට මම ශුභදශිං්් පිරි්ම්ව්‍ද. "News 1st" නශක් ව්‍ලරැදි ප්‍රව්‍ි්තිකක් පළ වු ද මම ්භදපති ර රකට ප් වු ද ිරකලද. අිරල නල්ලදව්‍ල මන්ත්‍රීතුමදට මශප සුබ පලතු නක් ර්ව්‍ද .

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ පදේලිශ න්තුව්‍ - ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක - තුළ සිේධ්‍ ශව්‍් ඉතදම ව්‍ලාට් ‍රිකදව්‍ලිකක් තමයි අ ප්් ශව්‍්්ථ රලද - ්ංශ ෝධ්‍්ක රලද - ඉදිරිකට ශටශ්් න . අපි වුරු් ාන්්ව්‍ද අශේ රශේ ාරුව්‍න් විශා්ථ රටව්‍ලට ක හිල්ලද වව්‍ාය අධ්‍යදප්ක ලබලද ශ රටට න්ශ ොට ශව්‍්්ථ වික යුතු කදව්‍් දලී් වික යුතු ීයති ශා ක් තමයි අා ශ ආ දරකට ශව්‍්්ථ ශව්‍න්ශන් ිරකලද. ශ ාරුව්‍න් ශලෝ ශේ තිශබ් ප්‍රධ්‍ද් වි ථව්‍විායදලව්‍ලට ක හිල්ලද දීේඝ දලකක් ති්ථශ්ේ අධ්‍යදප්ක ලබලද අශේ රශේ වව්‍ාය ්භදව්‍ තුළ් ්ං්ථාදටත ක්‍රමශේාක තුළ් ්ලව්‍ත විභදටකක් ළදම තමයි වව්‍ාය ව්‍ි්ති කන් හලියකට පිළිටන්ශන්. අශේ මලති ඇමතිතුමන්ලද පලහලදිලි ළද ව්‍දශපම වි ථව්‍විායදල ශතෝරද ටලීයම තුළ විශ ේෂශකන්ම ුහල් අං ්හිත වි ථව්‍විායදල -1 සිට 1 000 ාක්ව්‍ද වි ථව්‍විායදල- ්ථශේචි දශව්‍න් ඇවිල්ලද ාරුව්‍න් ඇතුළ් ර ටලීයම ්ඳහද අශේ රජශකන් ඉල්ලීමක් රන්ශන් ්ලහල. ඒ අව්‍ යතද ්පුරදලීම 1 සිට 1 000 ාක්ව්‍ද rank න තිශබ් ඒ වි ථව්‍විායදල ්ඳහද ඔක ිරක් අව්‍්රක ටලීයම අව්‍ ය ශව්‍න්ශන් ්ලහල ිරක් න ; ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ව්‍් ීයතික ශව්‍්්ථ ිරීමම ඉතදම දශලෝ මත ශාකක්. විශ ේෂශකන්ම ඔක්්ථෆේඩ් ව්‍දශප වි ථව්‍විායදව්‍ලට ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද ඔක ිරක් අව්‍්රක ඉල්ලද ටලීයශ අව්‍ යතදව්‍ක් ්ලහල. ශමො ා ඔක්්ථෆේඩ් ශක් බ්‍රිජ් ව්‍දශප වි ථව්‍විායදලව්‍ලට වි දල තරට දරි්ව්‍කක් තිශබ්ව්‍ද. ්ුහ් නම වි ථව්‍විායදලව්‍ලට ඇතුළ් වීමට හලිරකදව්‍ තිශබ් ාරුව්‍න්ට අව්‍ ය ඉඩප්‍ර්ථතදව්‍ අපි ලබද දික යුතුයි. නම ීයතික ප්‍රදශකෝක ශ්ොව්‍් ීයතිකක් බව්‍ට ප් ව්‍් නි්ද නක ්ංශ ෝධ්‍්ක ිරීමම ා ළ යුතුයි. අපි වුරු් ාන්්ව්‍ද අශේ රශේ ාරුව්‍න්ට වව්‍ාය ව්‍ි්තිකට අාදළව්‍ තමන්ශප ප්‍රාම උපදධික ්හ ප ථචද් උපදධික - postgraduate degree - ක් උපදධි ශා ම විශා්ථ රටව්‍ලදී ලබද ශට් නන්් පුළුව්‍න් බව්‍.

ඒ උපදධි ශා ම - ප්‍රාම උපදධික ්හ ශාව්‍් උපදධික - ලබදශට් න් අශේ රශේ ාරුව්‍න්ට - පුරව්‍ලසිකන්ට - අශේ ර ශේ ජ්තදව්‍ට ශ්ේව්‍ක රන්් අව්‍ ය ටයුතු ් පදා්ක ිරීමම ්ඳහද ශ ීයතික ශව්‍්්ථ ිරීමම ඉතද උ මතයි ිරක් දර ක මම ශ අව්‍්ථාදශේ දී ප්‍ර ද ර්ව්‍ද.

ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක ටල් අා ශබොශහෝ ශාශ්ක් ාද රේදී ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක අඩු හුණඬුව්‍ට ලක් රේදී පසුක ක දලක පුරදව්‍ටම "ශ පදේලිශ න්තුව්‍ ව්‍ලඩක් ්ලහල පදේලිශ න්තුව්‍ ව්‍හන්් ඕ්ෑ පදේලිශ න්තුව්‍ වි්ද රන්් ඕ්ෑ" ිරකලද ශබොශහොමකක් ශේ පදල්ඥශකෝ ප්‍ර ද ළද. ඒ විතරක් ශ්ොශව්‍යි. ඔවුන් අාට් පු් පු්ද ිරක්ව්‍ද ශ ිරක් ත්්ව්‍ක තුළ අපි අරටළ දරශකෝ හලියකට ඉ්ථ්රහට ඇවිල්ලද පදේලිශ න්තුව්‍ අ්ප් ර ට්තද ් ශ අරටළශේ නිකම ්ථව්‍භදව්‍ක ාිරන්් තිබු ද ිරකලද. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අා අපට ශහොඳ උාදහර ශා ක් ාිරන්් පුළුව්‍න්. ඒ නාද අශේ රශේ පලව්‍ති ත්්ව්‍ක ්හ අා

බංපලදශේ ශේ පව්‍ති් ත්්ව්‍ක. නාද ශ රට හුහාද පදල්ක ට ්තු වීම ශහෝ ශ රට භදර ටන්් ශ ශ්ක් ්ලතිවීම තුළ ශ රට ඉදිරිකට ක කද ් අා බංපලදශේ කට අ්ශව්‍ලද තිශබ් ඉර ම තමයි අපට් අ්ව්‍න්ශන්. අපි ශ ටල් නිරන්ත රශකන් ප්‍ර ද රන්් ාද රන්් ශහේතුව්‍ ශමකයි. ශ ිරක් ත්්ව්‍ක තුළ අපි දික න් දිටටම ාිර්ව්‍ද පුේටලකන්ශප ජීවිත වි්ද ශව්‍න්ශන් ශ ොශහොමා මදනුීක අයිතිව්‍දසි වි්ද ශව්‍න්ශන් ශ ොශහොමා බංපලදශේ ශේ රටව්‍ලසිශකෝ ජීවිතව්‍ලින් ව්‍න්දි ශටව්‍න්ශන් ශ ොශහොමා ිරකලද. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ඊශේ දි්ශේ අරටළ දරශකෝ බංපලදශේ ශේ ්ංචදර ශහෝටලක ට් ක නි තලබුව්‍ද. නහි හිටපු ්ංචදර යින් විසිහතර ශාශ්කු ප පිියන් පිලි්ථසිලද මික ක කද.

අා ශව්‍්ශ ොට අශේ රටට ්ංචදර ව්‍යදපදරක තුළින් වි දල ුහාල් ප්‍රමද කක් ලලබී තිශබ්ව්‍ද. පසුක ක දලශේ පලව්‍ති ශ ොවිඩ් ව්‍්ංටත ත්්ව්‍ක නි්ද අශේ රටට ්ංචදර කන් ශ්ොපලමිණීම අපි ශ ආේථි අටදධ්‍කට ඇා ව්‍ලශටන්් න ශහේතුව්‍ක්. ශ රට ක ිරසි දුර ට ්ථාදව්‍රව්‍ පව්‍ති් ශව්‍ලදව්‍ක් ශ . ඒ නි්ද අශේ රශේ පුරව්‍ලසිකන්ශටන් මම ඉල්ලීමක් ර්ව්‍ද. අපි ශබොශහොම සිහිබුේධිශකන් යුතුව්‍ ටයුතු ළ යුතු ශව්‍ලදව්‍ක් ශ . ඔබ ්ලව්‍ත අතීතකට කන්් අව්‍ ය ්ලහල. අා ආසිකදනු ලදපශේ තව්‍් රටක් දිහද බලලද මීට අවුරුදු ශා ට ඉ්ථශ්ල්ලද අශේ රශේ පලව්‍ති ත්්ව්‍ක ඔබට මල්වින් සිහි ර ටන්් පුළුව්‍න්. අා ඉතදම අර්රුව්‍ට ශටොඩ්ල ශඟ් ්ංචදර ව්‍යදපදරකට ඉදිරිශේ දී ශමව්‍ලනි ත්්ව්‍කක් නිේමද ක වු ශ ෝ අපට අ්ශව්‍් ඉර ම ශමො ක්ා ිරකලද අපි ඉතද පලහලදිලිව්‍ ල්ප්ද රන්් ඕ්ෑ.

ශජ්වීපි නශක් ලදල් දන්ත මලතිතුමද ිරක්ව්‍ද "පදේලිශ න්තුව්‍ ව්‍ටලන්් ඕ්ෑ පදේලිශ න්තුව්‍ අල්ලන්් ඕ්ෑ පදේලිශ න්තුව්‍ විසුරුව්‍න්් ඕ්ෑ" ිරකලද. අා ාද ර් ශ අ ප්්ව්‍ලින් සිදු ර් ශව්‍්්ථවී තුළින් ්හ්ක ලලශබන්ශන් ශ රශේ පුරව්‍ලසිකන්ට ශ්ොශව්‍යිා? ශ ශව්‍න්ශන් ප්‍රටතිශිලී ීයති ්ංශ ෝධ්‍්කක් ශ්ොශව්‍යිා? හලබලයි ඒ අක තව්‍දුරට් ප්‍ර ද රන්ශන් ශමො ක්ා? අරටළක ජකටන්් අරටළක තව්‍දුරට් ව්‍යදේත රන්් අපට පදේලිශ න්තුව්‍ අ්ප් ර ටන්් තිබු ද ිරක් ඒ ෆලසි්ථේව්‍දදී ක්‍රමක තමයි ඒශටොල්ශලෝ අාට් ප්‍ර ද රන්ශන්. අරටළ දරශකක් ිරකපු ඒ දර කට නහද ක හිල්ලද තව්‍දුරට් බල හශව්‍ෝ නතුමද ශබොශහොම මෑත දී ප්‍ර ද ර්ව්‍ද "අපට සිේධ්‍ ර ටන්් බලරි ශව්‍චිච න ම ශාක තමයි පදේලිශ න්තුව්‍ අ්ප් ර ටන්් බලරි ශව්‍චිච න " ිරකලද. මම හිත් විධිකට ට මන්පිල මන්ත්‍රීතුමද් ඒ ටල් ිරේව්‍ද. ාලන් ඒ පුේටලකදම ිරක්ව්‍ද "අපි ටමට අධි ර බලක ශා්ව්‍ද" ිරකලද. ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ඒ ඉතදම භකං රයි.

අපි ඊශේ දි්ශේ දී ාලක් ද බංපලදශේ ශේ ්ඩු අහ් හලිය. තීන්දුව්‍ දීලද නශව්‍ශල්ම නල්ල්ව්‍ද. මම ජ්තද විුහක්ති ශපරුහශ න් අහ්ව්‍ද ඒ අකශප අව්‍ යතදව්‍් ඒ මා ිරකලද. ටමට අධි ර බලක ශා්ව්‍ද ිරකන්ශන් ඒ ා? ටමට අධි ර ක ශටනික්ව්‍ද ිරකන්ශන් තමන්ට අව්‍ ය විධිකට තමන්ට තිශබ් බලක ප්‍ර දරව්‍ තමන්ශප හිතව්‍තුන්ට බලක දීලද අා අපට බංපලදශේ ශේ ාිරන්් තිශබ් ශ ‍රිකදව්‍ලිකමා? ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අපට වි දල ටලට හව්‍ක් තිශබ්ව්‍ද. ශ විධිකට ශ රට් ඒ අරදජි ්ව්‍කට ශට් කන්්ා ශ අක උ්්දහ රන්ශන්? නශහම අරදජි ්ව්‍ක ට ශටනික්ශ ොට ඒ ව්‍ලළලක්ූතශේ වුා? අශේ හිතව්‍් හේෂ මන්ත්‍රීතුමදශප Twitter account නශක් ශමශ්ේ ්ඳහන්ව්‍ තිබු ද:

“…gigantic challenge for anyone to save #Sri Lanka.”

නශහම තමයි ප්‍ර ද රලද තිබු ශණ්. නතශ ොට අපි වුරු් පිළිටන්් ඕ්ෑ ශ අේබුාක පිළිබඳ අභිශකෝටක භදර ට්ශ් රනිල් වික්‍රමසිංහ මලතිතුමද ිරකලද.

355 356

පදේලිශ න්තුව්‍

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! දිව්‍ද ආහදර විශේ ක ්ඳහද ශව්‍න් ර තිශබ් දලක් විව්‍දාක ්ඳහද ශකොාද ටලීයමට ්භදව්‍ න ඟා?

ු ේදත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ු නීිනඥ ගප්‍ර ම්නා් ීත. ගාොලව්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ට මන්පිල මලතිතුමදශප ප්‍ර ද ක තුළින් වු ් ටමය ශව්‍න්ශන් ශ අේබුාක හුහශේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මලතිතුමද ්දක ්ව්‍ක ලබද දීශමන් රටට වි දල ඉදිරි ටම්ක් අ් ර දී තිශබ් බව්‍යි. වුරු් බලහල ිරකපු ශාක දට් අමදරුයි ිරකපු ශාක නතුමද ඉෂථට ර තිශබ්ව්‍ද.

ඒ නි්ද බංපලදශේ ක තුළ තිශබ් මද්ව්‍ අයිතිව්‍දසි උල්ලංඝ්ක ිරීමම ශ විධිකට ීයතික අතට අරශට් නශව්‍ශල්ම ්ඩු අහලද නශව්‍ශල්ම මිනි්ථසු නල්ලලද ශ ර් වි්ද ක ් බන්ධ්‍ශකන් පුරව්‍ලසිකන් හලියකට අපි අව්‍දිශකන් සිියක යුතුයි.

අා ශබොශහෝශාශ්ක් ප්‍ර ද ර්ව්‍ද මම ාලක් ද විපක්ෂශේ ජ්දධිපති අශේක්ෂ කද් නක් වි දල ව්‍ ශකන් ණ්ඩදක නක් ුණ ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. අා ිරක්ව්‍ද ඩල්ථ අලහේශපරුම මහ්මකද න තු ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. ඩල්ථ අලහේශපරුම මහ්මකද න තු වීම අරුමකක් ශ්ොශව්‍යි ශන්. මීට අවුරුදු ශා ට ඉ්ථ්රශව්‍ලද අනුප්‍රදේති ජ්දධිපතිව්‍රශකකු ප් ිරීමම ිරක් දර ශේදී ඩල්ථ අලහේශපරුම මලතිතුමදශප අටමලති අශේක්ෂ කද වුශණ් ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද. ශ නි හරිකට ශටාර ඉඳලද ශපොඩ්ඩ ට නළිකට ක හිල්ලද ආපුණ ශටාර න්ව්‍ද ව්‍දශප ව්‍ලඩක්. තව්‍ ිය ාව්‍්ක් ක්ශ ොට ිරකදවි ුහජිබුේ මන්ත්‍රීතුමද් ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද නක් න තු ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. තව්‍ ිය ක් ාව්‍්ථ ක හින් ිරකදවි මරික් දේ මන්ත්‍රීතුමද් ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද නක් න තු ශව්‍්ව්‍ද ිරකලද. ඒ ටල් අපට පුදුම ශව්‍න්් ශාකක් ්ලහල. අශේ පල්ශතන් ක හින් විපක්ෂශේ ව්‍දඩිශව්‍ලද ඉන්් ්මහර මන්ත්‍රීව්‍රු අා ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද නක් න තු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. හලබලයි අපට තිශබ් ප්‍ර ථ්ක තමයි අශේ පල්ශතන් ක ක මන්ත්‍රීව්‍රුන් ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද නක් න තු වු දම අශේ පල්ශ් ඉන්්ශ ොට ඔවුන්ට නල්ල වුණු ශාෝෂදශරෝප ිරසිම ශාකක් ්ලව්‍ත ඔවුන්ට නල්ල ශ්ොවීම. ්ජබක ඇතුශළේ තිශබ්ව්‍ද පුදුම විධිශේ ශරදි ශ්ෝා් කන්ත්‍ර කක්. ඕ්ෑම ව්‍ලරදි දරශකක් අනික් පල්තට ක ක ටමන් න පදරටම සුපිරිසිදු ශව්‍්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. ඒ විතරක් ශ්ොශව්‍යි. ඒ අකට අමදතය ර ර් ලලශබ්ව්‍ද. ාලන් හිතුහශ ෝ අශේ ආේථි උපශේ ්දල ශටොඩශහේව්‍ද මහ්මකද ්ජබකට ක කදම ්ජබ හිත හ ආණ්ඩුශේ ආේථි ඇමති නතුමද. අශේ චරිත ශහේර් මහ්මකද ්ජබකට ක කදම ්ජබ හිත හ ආණ්ඩුශේ මදධ්‍ය ඇමති. අශේ හිටපු ජී.නල්. පීරි්ථ මහ්මකද ්ජබකට ක කදම ඒ ්ජබ හිත හ ආණ්ඩුශේ අධි ර ඇමති. ශපොශහොේටුශව්‍න් ප් වුණු අශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු චන්දිම වීරක්ශ ොඩි මන්ත්‍රීතුමද ්ජබකට ක කදම ්ජබ හිත හ ආණ්ඩුශේ ඛ්‍නිජ ශතල් ඇමති. ඒ විධිකට ඔවුන් සුපිරිසිදු ශව්‍්ව්‍ද. ඒ නි්ද ශ නක් ුණ වීම ් බන්ධ්‍ශකන් අපට වි දල ටලට හව්‍ක් ්ලහල. ශ අක අපි් නක් ඉඳලද විපක්ෂකට ක හිල්ලද ාල්ටම් විපක්ෂශේ ඉඳිමින් ්ජබක් නක් න තු ශව්‍චිච අක.

ශ ශව්‍ලදශේ මම තව්‍ පුං ම දර කක් මතක් රන්් ඕ්ෑ. ඊශේ දි්ශේදී අරටළ රුශව්‍ෝ ්ංවිධ්‍ද්ශේ මදධ්‍ය ප්‍ර ද නිරදෂදන් විතද්ශප ඉතදම පලහලදිලිව්‍ ප්‍ර ථ්කක් මතු ර්ව්‍ද.

නතුමදශප මදධ්‍ය ප්‍ර ද ක තුළ ිරක්ව්‍ද ්ජි් ශප්‍රේමාද් ජ්දධිපති අශේක්ෂ තුමදට අරටළක අව්‍්ථාදශේ ජ්දධිපති ර රක භදරශට් රට ඉදිරිකට ශට් කෑශ අශේක්ෂදව්‍ක් ආ්ම වි ථව්‍ද්කක් ශහෝ ්ලලසුමක් ශ්ොතිබුණු බව්‍. ඒ අක ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද් නක් පලක තු් ට අධි දලක ්ද චි දව්‍ක් ර තිශබ්ව්‍ද. ඒ අව්‍්ථාදශේ අරටළ රුව්‍න් නක් පව්‍්ව්‍පු ්ද චි දව්‍ තුළ නතුමද ඒ අේබුාක හුහශේ අභිශකෝට භදර ටලීයමට ්දක ්ව්‍ක දීමට මලළි ශව්‍්ව්‍ද. ඒ ිරකන්ශන් අරටළ රුව්‍න්. ඒ ප්‍ර ද ක ් බන්ධ්‍ශකන් ිරසිම ශ ශ්ක් ප්‍රතික්ශෂේප ිරීමමක් ශළේ ්ලහල. ශමො ා දික න් දිටටම ඊශේ දි්ශේදී මතු රපු දර කක් තිශබ්ව්‍ද. ්ජි් ශප්‍රේමාද් මහ්මකද ශව්‍නුශව්‍න් ාද රපු විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍රුන් ිරේශේ ශ ොන්ශේසි ්හිතව්‍ ශ ඉල්ලීම ළද නශහම ්ල්් ශ ොන්ශේසිකක් ාදලද තමයි අපි ශ ලිපික ලිේශේ ිරක් න . ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ශ ශව්‍ලදශේ මම පලහලදිලිව්‍ ප්‍ර ද රන්් ඕ්ෑ ව්‍ලඩ ශ්ොශ ශරන්් ශ ොන්ශේසි ාලමූ බව්‍. විශ ේෂශකන්ම ශ ශව්‍ලදශේ රශේ පුරව්‍ලසිකන්ට ිරකන්් ඕ්ෑ නක් පල්තිරන් නක් ෆලසි්ථේව්‍දදී ශේ පදල් කන්ත්‍ර කක් ශ පදේලිශ න්තුව්‍ ් බන්ධ්‍ශකන් ිරක්ව්‍ද ශ ව්‍ලඩක් ්ලහල ශ වි්ද රන්් ඕ්ෑ ිරකලද. ඒ නක් ම ඒ ෆලසි්ථේව්‍දදී ශේ පදල් කන්ත්‍ර ශේදී ලදල් දන්ත මලතිතුමද අධි ර බලක ටමට ශාන්් ඕ්ෑ ිරකේදී අපට ශපශ්න්් තිශබ්ව්‍ද බංපලදශේ ශේ අධි ර බලක ටමට දීලද ශමො ක්ා ශව්‍ලද තිශබන්ශන් ිරකලද. ඒ නි්ද ශ අව්‍ාද්ම ශ ටලට හ දීම ත්්ව්‍ක අපි පලහලදිලිව්‍ අව්‍ශබෝධ්‍ රටත යුතුයි ිරකද මතක් රමින් මට දලක ලබද දීම ් බන්ධ්‍ශකන් ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍මින් මද නිහඬ ශව්‍්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු ටදමිණී ව්‍ශල්ශබොඩ මන්ත්‍රීතුමද. ඔබතුමදට මිනි්තු 7 දලකක් තිශබ්ව්‍ද.

[අ.භද. 12.32] ු ාමිණී වගේගඳොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි, වව්‍ාය (්ංශ ෝධ්‍්) ප්් ශ ටු ප් ශා ක් ටල් ්ද චි ද ර් ශ ශව්‍ලදශේ අාහ්ථ ාක්ව්‍න්්ට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලබද දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද. ුහලින්ම, අපි ්තුටු ශව්‍්ව්‍ද ව්‍දශපම අටක රන්් අව්‍ ය දර කක් තිශබ්ව්‍ද. ලං දශේ ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රක තුළ පසුක ක දලශේ ඉතද වි දල ව්‍ය්් දීම ්ථව්‍භදව්‍කක් නිේමද ක ශව්‍ලද තිබු ද. නව්‍න් ත්්ව්‍කක් තුළ තමයි රශ ෂථ පතිර මලතිතුමද ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිව්‍රකද විධිකට ප් වුශණ්.

ටරු ඇමතිතුමනි ශ පව්‍ති් ආේථි අේබුාක හුහශේ වුව්‍් ඔබතුමද ඉතද ශ ිය දලකිරන් ප්‍ර ්ථත මේටම ට ශ්ොවු ් න්ථ තිබුණු ටලට හ ක ප්‍රමද ක ට ළම්ද ර ක රශට් රශේ ජ්තදව්‍ට අව්‍ ය ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේව්‍ක ලබද ශාන්් උපරිම ව්‍ ශකන් ලපවීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමදට් රදජය ඇමතිතුමිකට් අපි ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද.

ශේලනක වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක ට්ශතෝ නහි ටලට හ ට ්දව්‍ක් පල් ්ලඟිලද තිශබ් නි්ද ශේලනක වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රශේ උන්්තික ්ඳහද ශ ශව්‍්ශ ොට විවිධ්‍ අ ප්් ශට්ලල්ලද ටයුතු රමින් සිිය්ව්‍ද. මම බලදශපොශරෝතු ශව්‍්ව්‍ද ඒ පිළිබඳව්‍ රුණු ිරහිපකක් අව්‍ධ්‍දර ක රන්්. ඊට ලින් මම ශ

357 358

2024 අශටෝ්ථතු 08

දර ක් ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමදශප අව්‍ධ්‍ද්කට ශකොුහ රන්් ලමලතියි. ටරු ඇමතිතුමනි ර්්පුර දි්ථත්‍රික් ශේ ඇලිලිපිියක ශරෝහල මධ්‍යම රජශේ ශරෝහලක් බව්‍ට ප් ර්ව්‍දක ිරකලද ් ළද. මම හිත් විධිකට ලබි්ේ මණ්ඩල තීන්දුව්‍කු් අරශට් නක ‍රිකද්ම රන්් ට්තද. ්ුහ් අා ව්‍් විට ඒ ශරෝහල මධ්‍යම රජශේා ්බරටුහව්‍ පළද් ්භදශේා ිරකලද නි ථ මත ශ්ොවීම තුළ දේක මණ්ඩල ප් ිරීමම උ්්ථ ිරීමම ්ථාද් මදරු සිදු ිරීමම ව්‍ලනි ටයුතුව්‍ලදී ටලට හ ්හටත ත්්ව්‍කක් උේටත ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍් ඔබතුමදශප අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද නම ටලට හව්‍් නිරද ර ක ර ශාන්් ිරකලද අශේ දි්ථත්‍රික් ශේ ජ්තදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් මම ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද.

ඒ ව්‍දශපම ශ ශව්‍් ශ ොට ර්්පුර ශික්ෂ ශරෝහශල්් ඇලිලිපිියක මහ ශරෝහශල්් තිබුණු CT scanners ිරහිපකම අ ේම ය ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ශමෝරදටල දි්ථත්‍රික් ශකන් ඇතල විට බදුල්ල දි්ථත්‍රික් ශකන් පව්‍ද ර්්පුර ශික්ෂ ශරෝහලට ඒ ව්‍දශපම ඇලිලිපිියක මහ ශරෝහලට ශරෝගීන් ශකොුහ රලද CT scan ව්‍දේතද ලබද ටලීයම සිදු ළද. ාලන් ඒ ශරෝහල්ව්‍ල නම කන්ත්‍ර න ක්ව්‍් ‍රිකද්ම ශ්ොව්‍් ත්්ව්‍ක තුළ වි දල ුහාලක් විකා රලද ඒ ශරෝගීන් ශ ොළඹට නව්‍න්් සිදු ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍් අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ ර ඉතද ඩි්මින් ඒ කන්ත්‍ර ශා කාද ත්්ව්‍කට ප් ර ශාන්් ිරකද ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද.

තව්‍් න ටලට හව්‍ක් ටල් ඔබතුමදශප අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රව්‍න්් මම ලමලතියි ටරු ඇමතිතුමනි. කදප්ක වි ථව්‍විායදලශේ සිේධ්‍ වව්‍ාය පීසශේ BSMS පදසමදලදව්‍ ්ම් ළමයි 153ශාශ්ක් විතර බඳව්‍ද ටන්් තිබු ද සීමදව්‍දසි පුුණණු ව්‍ලඩ්ටහ්ට. ඉන් 48ශාශ්ක් පම යි බඳව්‍ද ට්ශ්. ඉතිරි අක බඳව්‍ද ටලීයම අවුරුදු න හමදරක් ති්ථශ්ේ ්තර ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ශ නි්ද ඒ අකට සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ලබද ටන්් විධිකක් ්ලහල. ඒ පිළිබඳව්‍ මම ලි තව්‍් ඉල්ලීමක් රලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍් අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රලද ඉක්ම්ට ඒ අකට සීමදව්‍දසි පුුණණුව්‍ ලබද ශාන්් ටයුතු රන්් ිරකලද මම ඔබතුමදශටන් ඉල්ලද සිිය්ව්‍ද.

ආයුේශේා වව්‍ාය ක්‍රමක දියුණු ිරීමම ් බන්ධ්‍ශකන් ආයුේශේා (්ංශ ෝධ්‍්) ප්ත ශට්දව්‍ද අශේ සිසිර ජකශ ොඩි රදජය ඇමතිතුමද. ඒ අව්‍්ථාදශේදී අපි රුණු ට ්දව්‍ක් ශපන්ව්‍ද දුන්්ද. ්ුහ් ඒව්‍ද ්ලලිරල්ලට ට්ශ් ්ලහල. ඒ ප්ත අනුව්‍ පලළ ව්‍ේට 407ක් ්ඳහද අව්‍්ර අරශට් ආයුේශේා වව්‍ාය ්භදශේ අනුමලතිකට කට්ව්‍ තමයි නම පලළ ලං දශේ ව්‍ටද රන්් ශව්‍න්ශන් ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. ශටොටුශ ොල ටංජද ශපොල් අන්්දසි ඉඟුරු ට මිරි්ථ කුරුම් රදබු්ලිය න්්දල් ්දර ත පලද ිරක් ඔක්ශ ෝම ඊට ඇතුළ් ශව්‍්ව්‍ද. ටරු ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි ඒ ප්ශ් ිරක් විධිකට ්හ ප්‍ර ද කට ප් රලද තිශබ් ටල්ේ නිශේා්ක අනුව්‍ ඒ ඕ්ෑම ද කක් ශ්ෞඛ්‍ය අරුහණු ්ඳහද පදවිචි ම ර්ව්‍ද ් සිංහල ශව්‍ා මට ටන්් පදවිචි ම ර්ව්‍ද ් ශ්ෞඛ්‍ය අමදතයදං ශකන් නශහම ්ල්් ආයුේශේා ශ ොම්දරි්ථ ජ්රදල් කටශ් තිශබ් අධි දරිකල් බලකල් ආකත්කිරන් අව්‍්ර අරශට් තමයි ව්‍ටද රන්් ශව්‍ලද තිශබන්ශන්. ඒ ිරකන්ශන් ශ ප්තට අනුව්‍ ශටොටුශ ොල ිය ක් ව්‍ව්‍ලද ශබශහත ට ටන්් ් ආයුේශේා ශ ොම්දරි්ථ ජ්රදල්ශටන් අව්‍්ර ටන්් ශව්‍්ව්‍ද. නශහම අව්‍්ර ටන්ශන් ්ලතුව්‍ ව්‍ලේශව්‍ෝ උ්දවිශේ ්ඩු ිරකලද අවුරුේා ට හිශේ කව්‍න්් පුළුව්‍න්; රුපිකල් ලක්ෂක ාඩක ට කට් රන්් පුළුව්‍න්. ටරු ඇමතිතුමනි ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ඒ ව්‍දශපම ඒ ප්ශ් ිරක් විධිකට ටංජද ්හ අබිං තමන්ශප ශපෞේටලි පරිශභෝජ්ක ්ාහද ව්‍ටද රන්් පුළුව්‍න් අව්‍්ර ්ලතුව්‍. ඒව්‍ද ව්‍දණිජ පරමදේාශකන් ව්‍ටද රන්ශන් ් පම යි ඒ ිරක් විධිකට ප්තට අනුව්‍ අව්‍්ර ටන්් ඕ්ෑ ශව්‍න්ශන්. ඉතින් ඒ ප්් ශ ටු පත ශටශ්්

ශව්‍ලදශේ ඒ දර ද ් බන්ධ්‍ශකන් අපි අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රමින් අව්‍ ය ්ංශ ෝධ්‍් රන්් ිරේව්‍ද. ආයුේශේා ශ ොම්දරි්ථ ජ්රදල්ව්‍රකද නක් ් රදජය ඇමතිව්‍රකද නක් ් අපි ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් ්ද චි ද ළද. ්ුහ් ඒ ටල් අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ ශ්ොිරීමම තුළ වි දල අ රතලේබ ට ්දව්‍ක් සිේධ්‍ ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඊශේ-ශපශේාද ආශකෝජ් මණ්ඩලක ටංජද හද අබිං ව්‍ටද ිරීමම ්ඳහද ආශකෝජ කන්ශප අභි්තික අනුව්‍ Expression of Interest ල ශඳේව්‍ද. නහි ප්‍රතිඵලක වුශණ් ශමො ක්ා? ටල්ේ නිශේා්ශේ න ක් ිරක්ව්‍ද ආශකෝජ් මණ්ඩලක තව්‍ න ක් ිරක්ව්‍ද. ාලන් ීයතික ශමො ක්ා ිරකලද ශහොකද ටන්් බලරි ත්්ව්‍කට ප් ශව්‍ලද ආපු ආශකෝජ ශකෝ විපීමතභදව්‍කට ප් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමදට නිකමිත දලක අව්‍්ද්යි.

ු ාමිණී වගේගඳොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි, මට තව්‍ ශපොඩි ශව්‍ලදව්‍ක් ශාන්්, මම ඉක්මනින් ාදව්‍ අව්‍්න් ර්ව්‍ද.

ටරු ඇමතිතුමනි, ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි, අ ප්් ශටශ්න්් ඕ්ෑ. හලබලයි ඒ අ ප්් ශටශ්න්් ඕ්ෑ, ශ ේමදන්තක ව්‍ය්්කට ලක්ව්‍් විධිකට, ්ද ප්‍රාදයි ව්‍ ේමදන්තශේ හිටපු අක අටතිකට ප්ව්‍් විධිකට ශ්ොශව්‍යි.

අපි ශපන්ව්‍ද ශාන්ශන් ශ සිේධ්‍ ශව්‍ලද තිශබ් ව්‍ලරදි නිව්‍ලරදි රශට් ශ ේමදන්තව්‍ල ්හ ශ්ේව්‍දව්‍ල නිරත ශව්‍ලද ඉන්් අක සුරක්ෂිත රලද රශේ ජ්තදව්‍ශප සුබසිේධික ්ඳහද ශ සිකල්ල ශකොාව්‍න්්් ඒ අකශප ආේථි මේට ඉතද කහප් ත්්ව්‍කට ප් ර ටන්්් ජදතිකක් විධිකට ව්‍දශපම රටක් විධිකට ප්‍රශේ ශව්‍න්් ඕ්ෑ නි්දයි. නශහම ්ලතිව්‍ ීයතිශේ ශමව්‍ලනි අ ේම යතද නිේමද ක වුශ ෝ ීයති ‍රිකද්ම ර් උාවික අ්තශ්ෝමති ව්‍ ීයතික ‍රිකද්ම ිරීමම තුළින් ්ද ප්‍රාදයි වව්‍ාය විායදව්‍ ශව්‍ා ම ශේලනක ශව්‍ා ම අභදව්‍කට ක් ත්්ව්‍කක් නිේමද ක ශව්‍න්් පුළුව්‍න්. ශ පිළිබඳව්‍ ඉතද ටලඹුරින් අව්‍ධ්‍ද්ක ශකොුහ රන්් ිරකලද ඉල්ලද සිියමින් මශප ව්‍ච් ්ථව්‍ල්පක අව්‍්න් ර්ව්‍ද. ශබොශහොම ්ථතුතියි.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරු (ආචදේක) සුශේන් රදඝව්‍න් රදජය ඇමතිතුමද.

[අ.භද. 12.39]

ු සආචාර්ය ුරගර්්ද රාඝව්ද ෙහසතා සඋසස් අධායාපන රානය අොතයතුො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) මට ශ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම ් බන්ධ්‍ශකන් ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි. ඔබතුමද මූලද්්ශේ සිිය් අව්‍්ථාදව්‍ල ඉතද ලදතුරිරන් තමයි මට ාද රන්් ලලශබන්ශන්. ඔබතුමද ශ ්භදව්‍ තුළදී් නළිශේදි් ශේ පදල්ක ශමශහකව්‍් හලිය මට ආාේ කක් ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. ඒ ් බන්ධ්‍ශකන් මම ඔබතුමදට ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද.

359 360

පදේලිශ න්තුව්‍

ශේ පදල්ක ශමන්ම මනුෂය්ව්‍ක් රැ ටලීයම මම හිත් විධිකට ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දාකට ්මටදමී වුණු ව්‍ලාට් දර කක්. අශේ රශේ අ්දටතක භදර ටන්්ට ඉන්් දන්තද පද්ල සිසු ාලරිවිකන් රදශිකක් ශ ශමොශහොශ් ටලලරිකට පලමි සිිය් බව්‍ මට ශේ්ව්‍ද. ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දාක ශව්‍නුශව්‍න් පදේලිශ න්තුව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ඔබ සික හශා්දම ශ ටරු ්භදව්‍ට පිළිටන්්ව්‍ද. ඔශේ පද්ල කුමක්ා ිරකද මද ාන්ශන් ්ලහල. නක සිංහල ශාමළ ුහ්ථලි කුම් පද්ලක් වු ් ඔබ ශ රශේ අ්දටතශේ ශ ොට්ක් බව්‍ අපි ාන්්ව්‍ද. ඔබ ඉශට් ටන්්ද සිසුවිකන් හලියකට ශ ශමොශහොත ව්‍්විට් අ්ල්ව්‍ලසි රටක් ව්‍් බංපලදශේ ශේ සිදු ව්‍් ශේ පිළිබඳව්‍ අ්ද ාල්ටන්්ට ඇති. ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දාක කන්් ඉතද තුල්ද්ම ව්‍ ඉදිරිකට ශට් කද යුතු ආකත් ්ංග්‍රහකක් ශමන්ම ශේ පදල් ්ං්ථ ිතිකක් බව්‍ අපි ඉශට් ටන්්ව්‍ද. ුණශාක් ආේථි ්ංව්‍ේධ්‍්ශකන් පම ක් ශ්ොව්‍ ඉන් ඔේබට ක ක ්මදජ ් ුහතිකක් හරහද යුක්තික් ්දධ්‍දර ්ව්‍ක් ඉටු වික යුතු ්මදජ ්ංව්‍ේධ්‍්කක් තිශබ් රදුහව්‍ පම යි අපට ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දාක රැ ටන්්ට පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන් ිරක් න යි අපට අා බංපලදශේ ශකන් ඉශට් ටන්්ට ලලශබන්ශන්. ඒ රශේ මශප මිතුරන් ඉන්්ව්‍ද. මම ප්‍රදේා්ද ර්ව්‍ද මිලිටරි ර කට ශ්ොක හින් විටහින් ඒ රට ්ලව්‍ත් ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දදී මදව්‍ත ට ශපලශඹයි ිරකලද. ඔබතුමදට මත ඇති අශේ රට් සිකකට 95ිරන් 97ිරන් 99ිරන් ව්‍දශප ශේරු ද නව්‍ලනි ූත ඉතද අව්‍ද්්දව්‍න්ත ඉර ම ට කට් ශ්ොවී. මශප ආචදේක උපදධික ර්ශ ොට් මද නිතරම ිරේව්‍ න ශාකක් තමයි ශ්‍රී ලං දනු ඔශේ් මශප් මේ බිශ ශ ශාර කියන් දිශව්‍් ශේ පදල්ශකන් ඔේබට ක ක ආධ්‍යද්මි ක්තිකක් තිශබ්ව්‍ද ඒ ආධ්‍යද්මි ක්තික විසින් අපිව්‍ ිරසිාද ්ලති ශව්‍් තල්ට තල් හ ශව්‍න්ශන් ්ලහල ිරක් දර ක.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මද ්ටදටු ව්‍් දර කක් තිශබ්ව්‍ද. "බංපලදශේ ශේ නිාහ්ථ ්ටශන් පිකද" හලියකට හිටපු ුහජිබේ රහථමදන් මහ්මකදශප ඒ පිළිරුව්‍ ඩද ඉව්‍් ිරීමශමන් ඒ තරු අක ිරකන්් උ්්දහ ටන්ශන් කුමක්ා? ශමක ශ්‍රී ලං දව්‍ට් පදඩමක් ිරකද මම හිත්ව්‍ද. අශේ ාලශේ ව්‍ද්්දව්‍ට අශේ බශ්ේ ව්‍ද්්දව්‍ට අශේ ්සුශන් ව්‍ද්්දව්‍ට අපි ඒ මදර පි ශමන් පලන්ශන් ුණශාක් ව්‍ද්්දව්‍ නි්දම පම ක් ශ්ොශව්‍යි. සික හශා්දම ාන්්ව්‍ද ාලන් ඒ ව්‍ලල් පදලමක් ිරකද හම්න්ව්‍්ව්‍දක ිරකලද. ඒ මරු පදලශමන් අපිව්‍ නහද පල්තට ශටනිකන්්ට ්දක ්ව්‍ක දුන් මදශප ්දක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතදට් ශ ශමොශහොශ්දී අපි ්ථතුතිව්‍න්ත ශව්‍්ව්‍ද ශ රට මහද අටදධ්‍කිරන් ශේරදශට් තව්‍් ඉදිරිකට ශටනිකන්්ට නතුමද ටන්්ද උ්්දහකට.

අා මදති දව්‍ ් ්ථ ශව්‍ලද තිශබන්ශන් වව්‍ාය විායදව්‍ වව්‍ාය වි ථව්‍විායදල වව්‍ාය පීස SLMC න වව්‍ාය මණ්ඩලක ක් දර ද සිකල්ලක්ම නක් ර ටනිමිනුයි. අශේ ටරු වව්‍ාය රශ ෂථ පතිර ශ්ෞඛ්‍ය ඇමතිතුමද ඉතිහද්කක් තිශබ් ාකුශණ් පුත්‍රශකක්. නතුමදශප පිකද මට හුහ වුශණ් මම පද්ල් ශිෂයශකක් හලියකට සිිය දලශේදී. නතුමදශප පිකද ඇමතිව්‍රකද හලියකට සිියකදී අශේ පද්ල නිීමක්ෂ ක රන්්ට පලමිණිකද. ඒ අව්‍්ථාදශේදී නතුමද අශේ පන්තිකට ඇවිල්ලද ඉතිහද්ක පදඩමක් ළද.

ාලන් ශ ති දශේදී ව්‍ලාට් ශව්‍න්ශන් 1870දී නව්‍ ට ශ්‍රී ලදංකීක භූමි තලශේ ආණ්ඩු පදල්ක ළ සුළු ජදතීන් විසින් Colleges 3ක් පටන් ටලීයමයි. ඒ Technical College න Law College න - ීයති විායදලක ඊට අමතරව්‍ Medical College න - වව්‍ාය විායදලක. ්ුහ් ඊට ආ්න්් දලක දී කදප්ශේ

මිෂ්දරිව්‍රුන් විසින් 1843දී වව්‍ාය විායදව්‍ උටන්ව්‍න්් ්හ වව්‍ායව්‍රුන් බිහි රන්්ට Green Memorial Hospital ිරකලද ශරෝහලක් ආර භ ළද. නතලන් සිට සිකව්‍් ට් ව්‍ඩද ව්‍ලඩි දලකක් ටමන් රමින් වව්‍ායව්‍රු බිහි රමින් ශ රශේ මිලික් 22ක් ව්‍් ජ්කදශප සුව්‍ පහසුව්‍ ්හ ශ්ෞඛ්‍යක ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු ළද. යුේධ්‍ක පලව්‍ති දලශේදී න ම ව්‍තදශේ ශ්ොල්ාදදුව්‍න් 500 600 1 000 තුව්‍දල ශව්‍ලද අරශට් ආව්‍ද. මට මත යි Elephant Pass ඳවුරට ප්‍රහදර නල්ල ළ අව්‍්ථාදශේදී ශ්බළු 1 300ක් පම තුව්‍දල ශව්‍ලද ශ ොළඹට ශට්දව්‍දම ඒ අභිශකෝටක භදර ටන්්ට තර පිථුල වව්‍ාය ශ්ේව්‍කක් ශ රශේ තිබුණු බව්‍. නකට ආධ්‍දර ර්ේව්‍ ව්‍ අ්තිව්‍දරම හලියකට ‍රිකද රන්ශන් වව්‍ාය විායදව්‍ ඉශට් ටලීයම ්හ ඉටලන්වීමයි. නම නි්ද ශ දලශේදී අපට අව්‍ ය ව්‍න්ශන් ව්‍ේතමද්කට ටලළශප් ආ දරකට - කදව්‍් දලී්ව්‍ - ශ රශේ ශේලනක ශ්ෞඛ්‍යශේ ආරක්ෂදව්‍ ඇති ිරීමමයි.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි මම නිතරම හිත්ව්‍ද ශ්‍රී ලං දව්‍ ශිල්ප ශිෂථටදචදරකක් තිශබ් රටක් ිරකලද. න් කමක් ඉශට් ට්තදම නක උටන්ව්‍පු ශ ්දට ව්‍ඩද ශහොඳින් රන්්ට පුළුව්‍න් ශිල්ප ඥද්කක් අශේ ජද් අ්ථශ්ේ තිශබ්ව්‍ද ිරකලද මම උප ල්ප්ක ර්ව්‍ද. ඒ නි්ද ශව්‍න්් ඇති අශේ ාෑශ් ක්තිශකන් හලදූ මහද ්ෑක් අපි හලදූ පරදක්‍රම ්ුහද්‍රක් ති්ද ව්‍ලව්‍් තව්‍ම් ඒ ආ දරශකන්ම තිශබන්ශන්.

අපි පයිතටර්ථ නිකමක ශ්ොකද ට්ශ් ්ලහල. ඔේ අපි ඒ ාන්්ව්‍ද. ්ුහ් පයිතටර්ථ දලශේදීම අශේ ාෑතින් ළ නිේමද තිශබ්ව්‍ද. නම නි්ද වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රක කනු ුණශාක් ඥද්දන්විත ව්ේධ්‍දන්ත මත පම ක් පා් ූත විෂකකක් ශ්ොව්‍ ්ල් ිරීම පේශේෂ ිරීම ්හ ශරෝගීන් ්මඟ ර් ටනුශානු අනුව්‍ සිදු ව්‍් මනුෂය්ව්‍ක රැශ ් ‍රිකදාදමකක්. ඒ නි්ද අපට කදව්‍් දලී් ශව්‍න්්ට අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ද.

අතීතශේ අශේ වව්‍ාය විායදලක පටන් ටන්්ශ ොට චදල්්ථ ශහන්රි ා ශ්ොයි්ද මහ්මකද ඉඩම ුහාල් ව්‍දශපම නම ාදකදාක ලබද දුන් නි්ද තමයි අපට ඒ දලශේදී වව්‍ාය විායදලක පටන් ටන්් පුළුව්‍න් ශව්‍ලද තිශබන්ශන්. නශහම තමයි ඉතිහද්ශේ තිශබන්ශන්. නතුමදශප පිළිරුව්‍ක් ලිේටන් ව්‍ටරවුශ අාට් තිශබ්ව්‍ද. නශහම ් අපි ාලන් ළ යු්ශ් ශ්‍රී ලං දශේ 21ව්‍ලනි සිකව්‍්ට අයිති ව්‍් ශ පරපුරට ශලෝ ක මවිත රන්්ට පුළුව්‍න් ාෑශ් ශිල්පක ාන්්ද වව්‍ායව්‍රු ඔවුන් අතරින් බිහි රන්්ට හලිර ව්‍් ව්‍ටපිටදව්‍ක් ්හ ව්‍ප්රිකක් බිහි ිරීමමයි. අන්් ඒව්‍දට බදධ්‍ හලියකට තිශබ් ශේව්‍ල් ශමෝව්‍දාලයි ශ්ොකද බලද අ්දටතකට ව්‍ට ිරක් රජකක් හලියකට ඒව්‍ද නිව්‍ලරදි ළ යුතු දලකයි ශ උාද ශව්‍ලද තිශබන්ශන්. නම නි්ද ඇමතිතුමද ට් ශ උ්්දහක ඉතදම දශලෝ මතයි.

මද ාන්්ද හලියකට ශ්‍රී ලං දශේ නක් වව්‍ායව්‍රශකකුට ශරෝගීන් ශ ොපම සිියක යුතුා ිරකලද අනුපදතකක් තිශබ්ව්‍ද. ශ ශමොශහොශ්දී නක් විශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍රිකක් ශ ්භදශේ අසුන්ශට් ඉන්්ව්‍ද. මම ව්‍ලරදි ් නතුමික මදව්‍ නිව්‍ලරදි රයි. ්මදශව්‍න්් ටරු ඇමතිතුමනි. ශ ශමොශහොශ්දී ශ ්භදව්‍ තුළ වව්‍ායව්‍රු ශාශාශ්ක් ඉන්්ව්‍ද. මද ාන්්ද හලියකට ් නක් වව්‍ායව්‍රශකකුට සිියක යුතු ශරෝගීන් ට ් 1 000ක් ශව්‍්ව්‍ද. ශමක තමයි WHO න නිකම රලද තිශබ් අනුපදතක. ශ්‍රී ලං දව්‍ ඒ ආ්න්්ශේ ඉන්්ව්‍ද. ්ුහ් ඒ තමයි අව්‍මක. නංටලන්තක ්ථවීඩ්ක ල්ඩදව්‍ ව්‍ලනි රටව්‍ල ශරෝගීන් 1 000 ට වව්‍ායව්‍රු 4ශාශ්ක් පම ඉන්්ව්‍ද. ඒ රටව්‍ල අශේ ව්‍දශප 4 ගු කක් ඉන්්ව්‍ද ිරකන්ශන් ශහොඳ වව්‍ාය ශ්ේව්‍කක් තිශබ් බව්‍යි. නශහම තමයි ඒ අක ිරකන්ශන්. අශේ අරුහ වික යු්ශ්් නකයි. උ්්ථ අධ්‍යදප් රදජය අමදතයව්‍රකද විධිකට මම ාන්්ව්‍ද

361 362

[ටරු (ආචදේක) සුශේන් රදඝව්‍න් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

ශාමේපිකන් ශමන්ම අශපෝ (උ්්ථ ශපළ) ජීව්‍ විායදව්‍ ර් සිසුන් ාහ්ක් බලඳි පිකල්ශලන් ාහ්ක් බලදශපොශරෝතු තබදශට් වව්‍ායව්‍රශකක් වව්‍ායව්‍රිකක් ශව්‍න්්ට ර් ප්‍රදේා්දව්‍.

්ුහ් අපට ඒ ඉටු රන්් බලරි ශව්‍ලද තිශබ්ව්‍ද. අශේ වි ථව්‍විායදල 17න් ශ ශව්‍්ශ ොට වි ථව්‍විායදල 12 වව්‍ාය පීස තිශබ්ව්‍ද. ඒව්‍දට ව්‍ලඩිම ටන්් පුළුව්‍න් ශව්‍ලද තිශබන්ශන් ශිෂය ශිෂයදව්‍න් 2 000ක් පම යි. ්ුහ් ඇතුළ්වීමට ඉල් හ ර් ප්‍රමද ක 7 000 ට ව්‍ලඩියි. ශමො ක්ා ශව්‍න්ශන් නතශ ොට? ඒ ඉතිරි 5 000න් 4 000ක්ව්‍් පිට රට ක් බව්‍යි අපි ාන්ශන්. ඒ ශටොල්ශලෝ කන්ශන් ශ ොශහේටා? ඒ අක බංපලදශේ කට ශන්පදලකට පව්‍ද ක්ව්‍ද තමන්ශප අධ්‍යදප් සිහි්ක ්ලබෑ ර ටන්්ට.

අපි වව්‍ායව්‍රු බිහි ළ යු්ශ් ශ්‍රී ලං දව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් පම ක් ශ්ොශව්‍යි. වව්‍ාය ව්‍ි්තික කනු මනුෂය්ව්‍ශේ ්දමශකන් ුහළු මද්ව්‍ ව්‍ේටකදටම -මද්ව්‍ ්ංහතිකටම- ප්‍රති දර ර් ්ල්් ශ්ේව්‍ය ර් ව්‍ි්තිකක්. ඒ නි්ද අපි වව්‍ායව්‍රු බිහි රන්්ට බක ශ්ොවික යුතුයි. මන්ා ක් තව්‍ම අප්‍රි දශේ සි බදේශේ ක් රශේ -මම අා ශ ති දව්‍තට නන්් ලින් නිීමක්ෂ ක ළද- න වව්‍ායව්‍රශකකුට ශරෝගීන් 6 000ක් ඉන්්ව්‍ද. ඒ ිරකන්ශන් අශේ රශේ ත්්ව්‍ක ව්‍දශප හක ගු කක් පහළින් තිශබන්ශන්. නශහම ් නක්්් ජදතීන්ශප ්ංවිධ්‍ද්ක ව්‍දශප ආකත්ව්‍ලට ් බන්ධ්‍ වී අශේ ාක්ෂ වව්‍ායව්‍රු ඒ රටව්‍ලට කද යුතුයි. අන්් ්ලබෑ සිංහල ම! අන්් ්ලබෑ ශබෞේධ්‍ ම! අපිට අයිති ්ලති ජ්තදව්‍ට පව්‍ද ්් දර රන්්ට අපට පුළුව්‍න්වීශ හලිරකදව්‍ ලලශබ්ව්‍ද ් අපට ශබෞේධ්‍ රටක් හලියකට ්තුටු ශව්‍න්් පුළුව්‍න් ව්‍දශපම ආඩ බර ශව්‍න්් පුළුව්‍න්. අන්් ඒ පරි්රක තිකදශට් ඒ අරුහණු ්මඟ ශ ‍රිකදව්‍ලික අපි ඉදිරිකට ශට් කද යුතුයි ිරකද මද හිත්ව්‍ද. ඒ ව්‍දශපම ශ ශට්ලවි් තිශබ් ්ංශ ෝධ්‍් සිකල්ලක්ම පදශහේ අපි පිළිටත යුතුයි.

ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි ඔබතුමද මට දලක ශා්ව්‍ද ් තව්‍ දර කක් ිරකන්් ලමලතියි. ාලන් ශ ට විරුේධ්‍ව්‍ තිශබ් ති දව්‍ ශමො ක්ා? න ති දව්‍ක් තමයි ්ල්ලි තිශබ් අක doctorsලද ශව්‍්ව්‍ද ිරක් න . ශලෝ ශේ උ්්ථම වව්‍ාය විායදල 10 ට්තදම ඒ සිකල්ලක්ම ශපෞේටලි වව්‍ාය විායදල. ඒශ න් ිරකලශව්‍න්ශන් ්ලහල ්ල්ලි තිශබ් අකට විතරක් කන්් පුළුව්‍න් ශව්‍යි ිරකලද. මද හිත්ව්‍ද ්ල්ලි තිශබ් අක විතරක් වව්‍ායව්‍රු ශව්‍්ව්‍ද ිරක් ති දව්‍ ඒ ශචෝා්දව්‍ ඉතද ග්‍රදමීක - ග්‍රදමීක ිරකන්් ශහොඳ ්ලහල. ශමො ා ටශ ශහොඳ කහප් මිනි්ථසු ඉන්්ව්‍ද- නක ශේ පදලීය ර ක ර් ලා නක්තරද කුහ ප්‍ර ද කක් පම යි. නක නශ්ේ ශ්ොවික යුතුයි. හලබලයි මද න ශාකක් ිරව්‍ යුතුයි. ශ වව්‍ාය ්භදව්‍ විසින් ශහෝ ඇමතිව්‍රකද විසින් අනුමත ර් ශපෞේටලි අං ශේ රදජය ශ්ොව්‍් වි ථව්‍විායදලව්‍ල පටන් ටන්්ද වව්‍ාය පීස පිළිබඳව්‍ මම ශපීය ඉන්්ව්‍ද. ඒව්‍දශේ ප්‍රමිතීන් ්හ ප්‍රතීත්කන් ටල් - quality assurance and accreditation ටල් - අපි ශ ජදතිකට් ජදතයන්තරකට් ව්‍ට ිරව්‍ යුතුයි. අා ඉන්දිකදව්‍ පදිර්ථතද්ක ව්‍ලනි රටව්‍ල් ශ ‍රිකදාදමකට විරුේධ්‍ වී තිශබන්ශන් තලන් තලන්ව්‍ල ආර භ ර ඇති නව්‍ලනි ආකත් වව්‍ාය ඩ බව්‍ට ප් ශව්‍මින් මිනි්ථ ජීවිත ්මඟ ශ්ල්ල ර් ත්්ව්‍කක් ඇති වී තිශබ් නි්ද.

ශමන්් ශ දර ද ශහේතු රශට් I would say that medical colleges must not be the ultimate profit-making institutes. I think what happened with the SAITM project was that; they were thinking of it as a project for ultimate profit-making. If you fall into that category, then, of course, there would be a fundamental contradiction between providing education at medical faculties and profit-making. So, to whoever who comes to set up a medical college, I would say, “Please make sure that you

are not here to have making an ultimate profit as your target, which would undermine our purpose and be counterproductive of what we are trying to do”.

Hon. Minister, I thank you and congratulate you for bringing in these Amendments. I hope that, today, these Amendments would be approved and that Sri Lanka would be looked up to as a country producing doctors of international level through medical pedagogical systems of absolutely high standards, who would go out and heal the humanity as Buddhists and Sri Lankans.

I thank you, Sir. ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. පන් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගාවන වර ිරයවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙතු ප වන ගයෝනනාව සභා සම්ෙත විය.: ''පන් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්්දතු කාරක සභාවක පැවිකය යුතු ය.'' - [ ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා ඳලන ලදී. [ ු නිගයෝනය කථානායකතුො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සහස 2 ව ්දින පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන ව ්දිනය.- සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනග 99ඇ

ව ්දිනය සංගශ්ෝධානය ිරීමෙ வாசகம் 3.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 19இ

என்னும் பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 19C of the principal enactment)

ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු ්භදපතිතුමනි මද පහත ්ඳහන් ්ංශ ෝධ්‍්ක ඉදිරිප් ර්ව්‍ද.

"2 ව්‍් පිටුශේ 22 ව්‍් ශේළිශේ සිට 31 ව්‍් ශේළික ාක්ව්‍ද ශේළි (න්ථ ශේළි ශා ා ඇතුළුව්‍) ඉව්‍් ර ඒ ශව්‍නුව්‍ට පහත ාලක්ශව්‍් ශ ොට් ආශේ රන්්:

'ශල් ව්‍රකද (වව්‍ාය ශ්ේව්‍ද); ්හ

(ආ) වි ථව්‍ විායදල ප්‍රතිපදා් ශ ොමිෂන් ්භදව්‍ විම්ද ශ්ෞඛ්‍ය විෂකක පව්‍රනු ලලබ ඇති අමදතයව්‍රකදශප අමදතයදං ශේ ශල් ව්‍රකද විසින් ් රනු ලබ් වව්‍ාය ක්ශෂේත්‍රශේ ප්‍රවී ්ව්‍කක් ඇති මහදචදේකව්‍රුන් සිේශාශ්ක්;ි "

363 364

පදේලිශ න්තුව්‍

සංගශ්ෝධානය ිළිත ත යුතුය යන ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

3 වන ව ්දිනය සංගශ්ෝධිතාකාරගය්ද පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 සි 6 ගතක් ව ්දින පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

4ஆம் வாசகத்திலிருந்து 6ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 4 to 6 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින ව ්දිනය දීර්ඝ නාෙය සහස නාෙය පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

පන් ගකටුම්පත සංගශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் விாிவுப் தபயரும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause, Long Title and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported with Amendments. ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි "ප්් ශ ටු පත ්ංශ ෝධිතද දරශකන් ාලන් තුන්ව්‍් ව්‍ර ිරකවික යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

තව්‍ා ප්් ශ ටු පශතහි ශ්ෝදුප්ව්‍ල භදෂද ශාෝෂ ුහද්‍ර ශාෝෂ ව්‍යද ර ශාෝෂ හද අං ශාෝෂ නිව්‍ලරැදි රටලීයම ්හ ආනුෂංක ්ංශ ෝධ්‍් ්ඳහද අව්‍්ර ශා් ශල් ා ඉල්ලද සිියමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. පන් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංගශ්ෝධිතාකාරගය්ද තු්දවන වර ිරයවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப் பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

වවාය සසංගශ්ෝධාන පන් ගකටුම්පත

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MEDICAL (AMENDMENT) BILL

ගාවන වර ිරයවීගම් නිගයෝ ය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි "ප්් ශ ටු පත ාලන් ශාව්‍් ව්‍ර ිරකවික යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. පන් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගාවන වර ිරයවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙතු ප වන ගයෝනනාව සභා සම්ෙත විය.: ''පන් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්්දතු කාරක සභාවක පැවිකය යුතු ය.'' - [ ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා ඳලන ලදී. [ ු නිගයෝනය කථානායකතුො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සහස 2 ව ්දින පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டு தமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන ව ්දිනය.-සප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනග 39ආඅ අ හ්

ව ්දිනය ඇතු ් ිරීමෙ வாசகம் 3.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 39ஆஅ

என்னும் புதிய பிாிகவ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 3.- (Insertion of new section 39BA in the principal

enactment) ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු ්භදපතිතුමනි මද පහත ්ඳහන් ්ංශ ෝධ්‍්ක ඉදිරිප් ර්ව්‍ද.

"3 ව්‍් පිටුශේ 9 ව්‍් ශේළික ඉව්‍් ර ඒ ශව්‍නුව්‍ට පහත ාලක්ශව්‍් ශ ොට් ආශේ රන්්:

'යුතු ටද්ථතු ශටව්‍නු ලලබික යුතු ක.

(3) ශමම ව්‍ටන්තික කටශ් ලබදටන්්ද ලා තදව්‍ දලි ලිකදපදිං මක නම තදව්‍ දලි ලිකදපදිං මක ප්‍රාද්ක ර් ලා දි් සිට ව්‍්ර දලසීමදව්‍ක් ්ඳහද පම ක් ව්‍ලංගු වික යුතු ක.ි "

සංගශ්ෝධානය ිළිත ත යුතුය යන ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to . 3 වන ව ්දිනය සංගශ්ෝධිතාකාරගය්ද පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

365 366

[ටරු (වව්‍ාය) රශ ෂථ පතිර මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

4 සහස 5 ව ්දින පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

4ஆம், 5ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 4 and 5 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින ව ්දිනය දීර්ඝ නාෙය සහස නාෙය පන් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හසැටිය ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

පන් ගකටුම්පත සංගශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் விாிவுப் தபயரும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause, Long Title and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported with Amendments.

ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි "ප්් ශ ටු පත ්ංශ ෝධිතද දරශකන් ාලන් තුන්ව්‍් ව්‍ර ිරකවික යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

තව්‍ා ප්් ශ ටු පශතහි ශ්ෝදුප්ව්‍ල භදෂද ශාෝෂ ුහද්‍ර ශාෝෂ ව්‍යද ර ශාෝෂ හද අං ශාෝෂ නිව්‍ලරැදි රටලීයම ්හ ආනුෂංක ්ංශ ෝධ්‍් ්ඳහද අව්‍්ර ශා් ශල් ා ඉල්ලද සිියමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. පන් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංගශ්ෝධිතාකාරගය්ද තු්දවන වර ිරයවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப் பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ු නිගයෝනය කථානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්යදක පත්‍රශේ විෂක අං 3 ඉදිරිප් ිරීමම.

අතයවශ්ය ෙහසනන ගස වා පනත: ගයෝනනා

සම්ෙතය அத்தியாவசிய தபாதுமக்கள் மசகவச்

சட்டம்: தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි අග්‍රදමදතය ්හ රදජය පරිපදල් ්ථව්‍ශේ ටයුතු පළද් ්භද හද පළද් පදල් අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මද පහත ්ඳහන් ශකෝජ්දව්‍ ඉදිරිප් ර්ව්‍ද:

"1979 අං 61 ාර් අතයදව්‍ ය මහජ් ශ්ේව්‍ද ප්ශ් 2 ව්‍ටන්තික ප්‍ර දරව්‍ ජ්දධිපතිව්‍රකද ශව්‍ත පලව්‍ීම ඇති බලතල අනුව්‍ 2024 අශටෝ්ථතු 05 දි්ලති අං 2396/04 ාර් අති විශ ේෂ ටල්ේ පත්‍රශේ හද නහි උපශල්ඛ්‍්ශකහි පළ රනු ලලබ 2024.08.07 දි් ඉදිරිප් ර් ලා ප්‍ර ද ්ක අනුමත ළ යුතු ක."

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ු සවවාය රගම්ෂ් පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ටරු නිශකෝජය ාද්දක තුමනි "පදේලිශ න්තුව්‍ ාලන් ල් තලබික යුතුක" යි මද ශකෝජ්ද ර්ව්‍ද.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්්දතුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 92.56 2024 අග ෝස්තු 09වන සිකුරාාා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කේ ක ග ය.

அதன்படி பி. ப. 12.56 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2024 ஓகஸ்ட் 09, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.56 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 09th August, 2024.

ප්‍රශ්නවල ලිිතත ිළිතතුු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගසෝලියස් ෙැ්දදිස් ෙහසතා අය් ඉඩම් සහස

ග ොඩනැඟිලි: විස්තර திரு. மசாலியஸ் தமன்திஸுக்குச் தசாந்தமான

காணிகளும் கட்டிடங்களும்: விபரம் LANDS AND BUILDINGS OWNED BY MR. SOLIAS MENDIS:

DETAILS

2146/2024 ු අසංක නවර්න ෙහසතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) බුේධ්‍ ද්්, ආටමි ්හ ්ං්ථ ිති ටයුතු අමදතයතුමදශටන් ඇදා ප්‍ර ථ්ක- (2):

(අ) (i) හලදව්‍ත මහව්‍ලව්‍ පදිං මව්‍ සිිය ශ්ෝලික්ථ මලන්දි්ථ ලද රුව්‍දට ශපෞේටලි ව්‍ අයිති ඉඩ ්ම්ථත ලං ද ශබෞේධ්‍ මහද ් ශ ල්ශේ පදල්කට පව්‍රද දී තිශේා;

(ii) නශ්ේ ් නම ඉඩ පව්‍රද ඇති දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ව්‍ශේා;

(iii) නම ඉඩ පව්‍රද ඇති ක්‍රමශේාක ව්‍ශේා;

(iv) ඊට අාදළ අව්‍්ද් ලමති පත්‍රක/ඔේපුව්‍ ව්‍ශේා;

(v) පව්‍රද ඇති නක් නක් ඉඩශ ්ම වි දල්ව්‍ක හද පිහිටද ඇති ්ථාද්ක ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ව්‍ශේා;

(vi) ඉහත ඉඩ ් ශ ල්ක විසින් පසු දලී්ව්‍ අන්්තු ර තිශේා;

(vii) නශ්ේ ් ඒ කුම් පා් කටශ්ා;

(ආ) (i) පලව්‍රූ දි් සිට ශ ව්‍්ශතක් ඉහත (අ)(v)හි ්ඳහන් නක් නක් ඉඩශමන් ව්‍දේෂි ව්‍ උපක් ලා ආාදකම ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශකන් ශ ොපම ා;

367 368

පදේලිශ න්තුව්‍

(ii) පලව්‍රූ දි් සිට ශ ව්‍්ශතක් නම ඉඩ ව්‍ල ්හ ඒව්‍දශේ ඇති ශටොඩ්ලඟිලිව්‍ල දියුණුව්‍ හද ආරෂදව්‍ ්ඳහද ටන්්ද ලා ‍රිකදමදේට ව්‍ශේා;

(iii) ශ්ෝලික්ථ මලන්දි්ථ මහතදට අක් මහව්‍ලව්‍ පිහිිය ඉඩම ඉදි ර ඇති "සිවිරදජ" ළමද නිව්‍ද්ක ්ංව්‍ේධ්‍්ක ිරීමමට ව්‍ලඩ්ටහ්ක් ශකෝජ්ද ර තිශේා;

(ඇ) ශ්ොනශ්ේ ් ඒ මන්ා?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச் சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) சிலாபம், மஹதவவ பிரமதசத்தில் வசித்த, ககலஞர் மசாலியஸ் தமன்திஸுக்குச் தசாந்த மான காணிகள் அகில இலங்கக தபௌத்த மகா சம்மமளனத்தின் நிர்வாகத்துக்குப் தபாறுப் பளிக்கப் பட்டுள்ளனவா;

(ii) ஆதமனில், மமற்படி காணிகள் தபாறுப்பளிக்கப் பட்ட காலகட்டம் யாது;

(iii) மமற்படி காணிகள் தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட தசயன்முகற யாது;

(iv) இதற்கான இறுதி விருப்பாவணம்/ காணி உறுதிப்பத்திரம் யாது;

(v) தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட மமற்படி ஒவ்தவாரு காணியினதும் தபயர், பரப்பளவு மற்றும் அகவ அகமந்துள்ள இடங்கள் தனித்தனியாக யாது;

(vi) பிற்பட்ட காலத்தில் மமற்குறிப்பிட்ட காணிகள் சம்மமளனத்தால் பராதீனப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா;

(vii) ஆதமனில், அந்த அடிப்பகடகள் யாது?

(ஆ) (i) தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட நாள் முதல் இற்கறவகர மமற்படி (அ)(v )இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தவாரு காணியிலிருந்தும் வருடாந்தம் ஈட்டப்பட்ட வருமானம் தனித்தனியாக யாது;

(ii) தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட நாள் முதல் இற்கறவகர மமற்படி காணிகள் மற்றும் அவற்றில் அகமந் துள்ள கட்டிடங்களின் அபிவிருத்தி மற்றும் பாதுகாப்பு கருதி மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) திரு. மசாலியஸ் தமன்திஸுக்கு உாித்தான மஹதவவயில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட ‘சிவிராஜ’ சிறுவர் இல்லத்கத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான மவகலத்திட்டதமான்று முன்தமாைியப் பட்டுள்ளதா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state - (i) whether the privately-owned lands of artist Solias Mendis, who resided in Mahawewa, Chilaw, have been transferred to the management of the All Ceylon Buddhist Congress;

(ii) if so, the time period during which the said lands were transferred; (iii) the manner in which the said lands were transferred; (iv) what the relevant last will/certificate is; (v) the name, size and location of each such land, separately; (vi) whether the above lands have been subsequently alienated by the Congress; and

(vii) if so, on which grounds?

(b) Will he also state -

(i) separately, the amount of annual income earned from each land mentioned in (a)(v) above from the date of transfer to date;

(ii) the measures taken for the development and protection of the said lands and the buildings thereon since the date of transfer to date; and

(iii) whether a programme has been proposed to develop the Children's Home "Siviraja" established on a land in Mahawewa belonging to Mr. Solias Mendis?

(c) If not, why?

ු විෂ්ර වික්‍රෙනායක ෙහසතා සබුද්ධාශ්ාසන ආ මික සහස සංස්කෘිනක ක යුතු අොතයතුො (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

(අ) (i) ඔේ. (ii) 1956 හද 1957 ව්‍ේෂව්‍ලදී.

(iii) තෑක ඔේපුව්‍ිරන් පව්‍රද දී ඇත.

(iv) තෑක ඔේපුව්‍ක්.

(v) බිංක රික ඔේටුපල්ලම - මත්‍ර ව්‍්ත

ප්‍රමද ක - අක් ර 32 රූඩ් 03 පේච්ථ 39

ව්‍ලල්ලරදව්‍ - ශජෝෂේ ව්‍්ත

ප්‍රමද ක - අක් ර 36 රූඩ් 0 පේච්ථ 9.75

(vi) ්ලත

(vii) ශජෝෂේ ව්‍්ත පම ක් බදු පා්ම මත ව්‍්ර

03 ට ලබද දී ඇත. නම ආාදකම ළමද ්ංව්‍ේධ්‍් මධ්‍ය්ථාද් ්ඩ්තුව්‍ ්ඳහද ශකොාද ටලශන්.

(ආ) (i) බිංක රික ඔේටුපල්ලම - මත්‍ර ව්‍්ත

ආාදකම - ශපොල් ආාදකම රු. 26 000.00ක් පම

(මද් 02 ට ව්‍රක්)

ව්‍දේෂි ආාදකම - රු. 312 000.00

ව්‍ලල්ලරදව්‍ - ශජෝෂේ ව්‍්ත

ආාදකම - ම් ට රු. 140 000.00 (බදු ආාදකම)

ව්‍දේෂි ආාදකම - රු. 1 680 000.00

369 370

[ටරු අ්ං ්ව්‍ර්් මහතද]

2024 අශටෝ්ථතු 08

(ii) බිංක රික ඔේටුපල්ලම - මත්‍ර ව්‍්ත

මත්‍ර ව්‍්ශතහි ව්‍.අඩි 450 පම පලරණි

ශටොඩ්ලඟිල්ලක් ඇත. නම ශට ්දඩ්ලඟිල්ල ව්‍්ශතහි ව්‍ලඩ ර් රුව්‍න්ශප ්ව්‍දතල්ක් ශල් භදවිත රනු ලබ් අතර ව්‍රින් ව්‍ර අ හ්ව්‍ලඩිකද රනු ලබයි.

ව්‍ලල්ලරදව්‍ - ශජෝෂේ ව්‍්ත

ශජෝෂේ ව්‍්ශතහි ව්‍.අඩි 350 පම පලරණි ශටොඩ්ලඟිල්ලක් ඇති අතර නම ශටොඩ්ලඟිල්ලා රුව්‍න්ශප ප්‍රශකෝජ්ක ්ඳහද ශක ්දාද ටීය. (iii) සිවිරදජ ළමද ්ංව්‍ේධ්‍් මධ්‍ය්ථාද්ක පිහිිය ඉඩම

සිවිරදජ අඳ ශටොළු බිහිරි පද්ල හද ටලහලණු පිරිමි ශන්ව්‍දසි දටදර පව්‍්ව්‍දශට් කනු ලබයි. නහි පිරිමි ශන්ව්‍දසි දටදරක අ හ්ව්‍ලඩිකද ශ ොට ප්‍රශකෝජ්කට ටනු ලබ් අතර ටලහලණු ශන්ව්‍දසි දටදරක අ හ්ව්‍ලඩිකද ිරීමමට ටයුතු ශකොාද ඇත.

(ඇ) අාදළ ශ්ොශේ.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) 1956 மற்றும் 1957ஆம் ஆண்டுகளில்

(iii) தகாகட உறுதிமூலம் சாட்டுதல் தசய்யப் பட்டுள்ளது.

(iv) தகாகட உறுதி

(v) பிங்கிாிய உட்டுபல்லம - சித்ர மதாட்டம்

அளவு - 32 ஏக்கர் 03 ரூட் 39 பர்சஸ்

தவல்லராவ - மயாசவ் மதாட்டம்

அளவு - 36 ஏக்கர் 0 ரூட் 9.75 பர்சஸ்

(vi) இல்கல.

(vii) மயாசவ் மதாட்டம் மாத்திரம் குத்தகக அடிப் பகடயில் 03 வருட காலப்பகுதிக்கு வைங்கப் பட்டுள்ளது. மமற்படி வருமானம் சிறுவர் அபிவிருத்தி நிகலயத்தின் பராமாிப்புப் பணி களுக்குப் பயன்படுத்திக் தகாள்ளப்படு கின்றது.

(ஆ) (i) பிங்கிாிய உட்டுபல்லம - சித்ர மதாட்டம்

வருமானம் - மதங்காய் வருமானம் சுமார் ரூபாய் 26,000.00 (02 மாதங்களுக்கு ஒரு முகற)

வருடாந்த வருமானம் - ரூபாய் 312,000.00

தவல்லராவ - மயாசவ் மதாட்டம்

வருமானம் - ஒரு மாதத்துக்கு ரூபாய் 140,000.00 (குத்தகக வருமானம்)

வருடாந்த வருமானம் - ரூபாய் 1,680,000.00

(ii) பிங்கிாிய உட்டுபல்லம - சித்ர மதாட்டம்

சித்ர மதாட்டத்தில் சுமார் 450 சதுர அடி அளவான பகைய கட்டிடதமான்று உள்ளது. மமற்படி கட்டிடம், மதாட்டத்தில் மவகல தசய்கின்ற ததாைிலாளர்களின் தங்குமிடமாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருவதுடன் அடிக்கடி புதுப்பிக்கப்படுகின்றது.

தவல்லராவ - மயாசவ் மதாட்டம்

மயாசவ் மதாட்டத்தில் சுமார் 350 சதுர அடி அளவான பகைய கட்டிடதமான்று உள்ளதுடன்,

மமற்படி கட்டிடமும் ததாைிலாளர்களின் உபமயாகத்துக்காகப் பயன்படுத்திக் தகாள்ளப் படுகின்றது.

(iii) ‘சிவிராஜ’ சிறுவர் அபிவிருத்தி நிகலயம் அகமந்துள்ள காணி சிவிராஜ கட்புலனற்மறார் மற்றும் தசவிப்புலனற்மறாருக்கான பாடசாகல மற்றும் ஆண், தபண் விடுதிகள் மபணி வரப்படுகின்றது. இங்கு ஆண் விடுதி புதுப் பிக்கப்பட்டு பயன்படுத்தப்பட்டு வருவதுடன், தபண்கள் விடுதிகயப் புதுப்பிக்க நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளது.

(இ) ஏற்புகடயதன்று.

(a) (i) Yes. (ii) In 1956 and 1957.

(iii) Vested by a deed of gift.

(iv) A deed of gift.

(v) Bingiriya Ottupallama - Chithrawaththa

Extent - 32 acres, 03 roods, 39 perches

Wellarawa - Joseph Estate

Extent - 36 acres, 0 roods, 9.75 perches

(vi) No.

(vii) Only Joseph Estate has been given on lease for three years. The income is used for the maintenance of child development centres.

(b) (i) Bingiriya Ottupallama - Chithrawaththa Revenue - the income from coconut is around Rs. 26,000.00 (Once in two months) Annual revenue - Rs. 312,000.00 Wellarawa - Joseph Estate Revenue - Rs. 140,000.00 per month (Tax income) Annual revenue - Rs. 1,680,000.00 (ii) Bingiriya Ottupallama - Chithrawaththa There is an old building of about 450 square feet in Chithrawaththa. The building is being used as a shelter for the labourers working in the plantation and is renovated from time to time.

Wellarawa - Joseph Estate

There is an old building of about 350 square feet in Joseph Estate and that building is also being used by workers.

(iii) The land on which the Siviraja Child Development Centre is located is being used for the Siviraja Deaf and Blind School and the female and male hostels. The male hostel has been repaired and is being used while arrangements have been made to repair the female hostel.

(c) Not relevant.

371 372

සැ.යු.

ශමම ව්‍දේතදශේ අව්‍්ද් ුහද්‍ර ක ්ඳහද ්ථව්‍කීක ාදව්‍ල නිව්‍ලරදි ළ යුතු තලන් ාක්ව්‍නු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශට්

නිව්‍ලරදි ළ යුතු ආ දරක නහි පලහලදිලිව්‍ ලකුණු ශ ොට පිටපත ලලබී ශා්තිකක් ශ්ොඉක්මව්‍ද

හසැ්දසාඩ් ්ං්ථ දර ශව්‍ත ලලශබ් ශ්ේ නවික යුතුක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා ගකො ඹ 5 ගපොේගහස ්දග ොඩ ිරු පන පාර අංක 963 ාරන ස්ථානගයහි ිළහිටි

රනග ප්‍රවෘ්ින ගාපාර්තගම්්දතුගේ ිළහිටි රනග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගය්ද

මිල දී ත හසැක.

ගෙෙ හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගය්ද

ඳා ත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ද රජශේ ුහද්‍ර ශාපදේතශ න්තුශේ ුහද්‍ර ක ර් ලදී.