==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 04 Volume 323 - No. 04

2025 නනාවැම්බර් 19 වන බදාදා

2025 நவம்பர் 19, புதன்கிழமை Wednesday, 19th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිනේදන:

ස්ථාවර නියයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු නම්

කිරීම [තීරුව 637] පාර්ලියම්න්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු

ආයේශ කිරීම [තීරුව 637] පරිසරය, කෘෂිකර්ලමය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු නම් කිරීම [තීරුව 638] රාජ්‍ය පානනය, යුක්තිය සහ ිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු නම් කිරීම [තීරුව 638] යටිතන පහසුකම් සහ උපාය මාර්ලික සංවර්ලධනය පිළිබඳ

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු නම් කිරීම [තීරුව 638] ගරු දයාිවරි ජ්‍යයස්කර මහතායේ ක්‍රියාකනාපය සම්බන්තධයයන්ත වන ත්‍රිපුද්ේගන කටුව ව [තීරුව 63 ] අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක වා වාර්ත්ා [තීරුව 640] ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 641-654]

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Committee on Standing Orders: Nomination of Member

[Col. 637] Committee on Parliamentary Business: Substitution of

Member [Col. 637] Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability: Nomination of Member [Col. 638] Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice

and Civil Protection: Nomination of Member [Col. 638] Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and

Strategic Development: Nomination of Member [Col. 638] Three-Member Committee on the Conduct of Hon.

Dayasiri Jayasekara [Col. 639] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 640] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 641-654]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் நியைனம் [ப: 637] பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு [ப: 637] சுற்றொடல், கைத்ததொழில் ைற்றும் வளங்களின் நிமலத்தன்மை பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் நியைனம் [ப: 638] ஆளுமக, நீதி ைற்றும் சிவில் பொதுகொப்பு பற்றிய துமறசொர்

மைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் நியைனம் [ப: 638] உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் மூமலொபொய அபிவிருத்தி

பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் நியைனம் [ப: 638] தகளரவ தயொசிறி ஜயமசக்கர அவர்களின் நடத்மத ததொடர்பில் ஆரொய மூவர் அடங்கிய குழு [ப: 639] அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 640] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 641-654]

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක වා [තීරුව 661] වි ර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2026 – [දහවන නවන් කළ

දිනය]: [ශීර්ලෂ 130, 253-27 , 312-31 , 321 (රාජ්‍ය පරිපානන,

පළාත් සභා සහ පළාත් පානන); ශීර්ලෂ 1 3, 221, 328 (කම්කරු)] - කාරක සභායේදී සනකා බනන නදී [තීරු 662– 872] නකාළඹ වසානේ සි බහලුම් 323ක් අනිවාර්ය නවෞතික

පරීක්ෂණය වාජනය කිරීමකින් නත්ාසව නිදහ න කිරීම ම්බන්ධානයන් න ායා බලා වාර්ත්ා කිරීම ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය නයෝජනා හා නිර්න ශයීය ඉදිරිපත් කිරීම ත් වන විනශයීයනෂ කාසක වාව [තීරුව 873] කල්ත්ැබීනම් නයෝජනාව:

ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන ීමටුත සමාගමක් බවට පත්

කිරීයම් යයෝජ්‍නාව [තීරු 876-8 2] ප්‍රශයීයනනවල ිඛිතත් ිළිතුරු [තීරු 8 2- 28]

அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழுக்கள் [ப: 661] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பத்தொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 130, 253-279, 312-319, 321 (தபொதுநிருவொக,

ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி); தமலப்புக்கள் 193, 221, 328 (ததொழில்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 662 - 872]

தகொழும்பு துமறமுகத்திலிருந்து 323 தகொள்கலன்கமள கட்டொய தபௌதிகப் பொிமசொதமனக்கு உட்படுத்தொைல் விடுவித்தமை ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கொகவும் அது குறித்த அதன் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு [ப: 873] ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண: விமசட தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கமள வமரயறுக்கப்பட்ட கம்பனியொக ைொற்றுவதற்கொன முன்தைொழிவு [ப:876-892 ]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப:892-928]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col. 661] APPROPRIATION BILL, 2026 – [Tenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 130, 253-279,

312-319, 321 (Public Administration, Provincial Councils and Local Government); Heads 193, 221, 328 (Labour)] [Cols. 662– 872] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT

TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323 CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD [Col. 873] ADJOURNMENT MOTION: Proposal to Convert Dedicated Economic Centres into a

Limited Company [Cols. 876-892] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 892-928]

පාර්ිඛනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 නනාවැම්බර් 19 වන බදාදා

2025 நவம்பர் 19, புதன்கிழமை Wednesday, 19th November, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.00 පාර්ිඛනම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමසත්න මහත්ා]

මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

නථාවස නිනයෝග ිළිතබඳ කාසක වාව:

ාමාජිකයකු නම් කිරීම நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர் நியைனம் COMMITTEE ON STANDING ORDERS:

NOMINATION OF MEMBER

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 116හි ිලධිිලධාන සහ 2025 මාර්ලු 1 දින පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත සම්මත කරන නද යයෝජ්‍නාව ප්‍රකාරව, ස්ථාවර නියයෝග පිළිබඳ කාරක සභායේ යස්වය කිරීම සඳහා පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මහතා ද යත්රීම් කාරක සභාව ිලිවන්ත නම් කරන නද බව දන්තවනු කැමැත්යතටුප

II

පාර්ිඛනම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාසක වාව:

ාමාජිකයකු ආන ශයීය කිරීම பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

SUBSTITUTION OF MEMBER ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු තිතින නාම් රාජ්‍පක්ෂ මහතා පාර්ලියම්න්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභායේ සාමාජිකත්වයයන්ත ඉ් නා අස්ීම යහ්ුයවන්ත පාර්ලියම්න්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභායේ ඇති වූ පුද්රප්පාඩුව පිරීම සඳහා පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 130(3) හි ිලධිිලධාන ප්‍රකාරව, 2025 යනාවැම්බර්ල 18 දින

යත්රීම් කාරක සභාව ිලිවන්ත පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු .වපීප නානක මහතා එම කාරක සභායේ යස්වය කිරීම පිණිස නම් කරන නද බව දන්තවනු කැමැත්යතටුප

III

පරි සය, කෘෂිකර්මය හ ම්පත් තිස ාසත්වය

ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක වාව:

ාමාජිකයකු නම් කිරීම சுற்றொடல், கைத்ததொழில் ைற்றும் வளங்களின் நிமலத்தன்மை பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக்

குழு: உறுப்பினர் நியைனம் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON ENVIRONMENT,

AGRICULTURE AND RESOURCE SUSTAINABILITY:

NOMINATION OF MEMBER ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 111හි ිලධිිලධාන සහ 2025 මාර්ලු 17 දින පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත සම්මත කරන නද යයෝජ්‍නාව ප්‍රකාරව, පරිසරය, කෘෂිකර්ලමය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභායේ යස්වය කිරීම සඳහා පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු තිතින ත්‍ා් ප්‍රනාන්තදු මහතා ද යත්රීම් කාරක සභාව ිලිවන්ත නම් කරන නද බව දන්තවනු කැමැත්යතටුප

IV

සාජ‍ පාලනය, යුක්තිය හ සිවිල් ආසක්ෂණය

ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක වාව:

ාමාජිකයකු නම් කිරීම ஆளுமக, நீதி ைற்றும் சிவில் பொதுகொப்பு பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் நியைனம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON GOVERNANCE, JUSTICE AND CIVIL PROTECTION: NOMINATION OF MEMBER

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 111හි ිලධිිලධාන සහ 2025 මාර්ලු 17 දින පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත සම්මත කරන නද යයෝජ්‍නාව ප්‍රකාරව, රාජ්‍ය පානනය, යුක්තිය සහ ිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභායේ යස්වය කිරීම සඳහා පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මහතා ද යත්රීම් කාරක සභාව ිලිවන්ත නම් කරන නද බව දන්තවනු කැමැත්යතටුප

V යටිත්ල පහසුකම් හ ේපාය මාර්ික ාංවර්ධානය

ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක වාව:

ාමාජිකයකු නම් කිරීම உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் மூமலொபொய அபிவிருத்தி பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு:

உறுப்பினர் நியைனம் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON INFRASTRUCTURE AND STRATEGIC DEVELOPMENT: NOMINATION OF MEMBER

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 111හි ිලධිිලධාන සහ 2025 මාර්ලු 17 දින පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත සම්මත කරන නද යයෝජ්‍නාව ප්‍රකාරව, යටිතන පහසුකම් සහ උපාය මාර්ලික සංවර්ලධනය පිළිබඳ

637 638

පාර්ලියම්න්තුව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභායේ යස්වය කිරීම සඳහා පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු නුර ගනප්පත්ති මහතා ද යත්රීම් කාරක සභාව ිලිවන්ත නම් කරන නද බව දන්තවනු කැමැත්යතටුප

VI

ගු දයාසිරි ජයන නකස මහත්ානේ ක්‍රියාකලාපය

ම්බන්ධානයන් වන ත්‍රිපුද් ගල කටුටුව தகளரவ தயொசிறி ஜயமசக்கர அவர்களின் நடத்மத

ததொடர்பில் ஆரொய மூவர் அடங்கிய குழு THREE-MEMBER COMMITTEE ON THE CONDUCT OF HON.

DAYASIRI JAYASEKARA

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 සැප්තැම්බර්ල 24 දින සභා ගර්ලභය ුළ දී පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු තිතින දයාිවරි ජ්‍යයස්කර මහතායේ ක්‍රියාකනාපය සම්බන්තධයයන්ත පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු තිතින සුනි් වටගන මහතා ිලිවන්ත 2025 සැප්තැම්බර්ල 25 දින පැවැති පාර්ලියම්න්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ීයම් දී ඉදිරිපත් කරන නද පැටුණි් නක් සැනකි් නට යගන, ඒ සම්බන්තධයයන්ත ිලමර්ලශනය කර වාර්ලතා කිරීම සඳහා නියයෝජ්‍ය කථානායක, පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු (දවදය) රිස්ිල සාි මහතායේ සභාපතිත්වයයන්ත ද, පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු (ආනාර්ලය) උපාි පන්තනිනයේ මහතායේ සහ පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු ආර්ලපඑම්ප රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මහතායේ සාමාජිකත් වයයන්ත ද යුක්ත ත්‍රිපුද්ේගන කටුව වක් මා ිලිවන්ත පත් කරන නද බව යමම සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්යතටුප

52(6) වන නථාවස නිනයෝගය ය නත්

ිළිතගන්වන ලද වාර්ත්ා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING

ORDER NO. 52(6)

පළාත් වා ඡන්ද විමසීම් ( ාංනශයීයෝධාන)

පනත් නකටුම්පත් ைொகொண சமபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

"පළාත් සභා ඡන්තද ිලමීමම් (සංයශෝධන) පනත් යකව ම්පත පිළිබඳ වාර්ලතාව" - [ගරු (මහානාර්ලය) ඒපඑච්පඑම්පඑච්ප අබයරත්න මහතා]

පනත් නකටුම්පත් 2025 නනාවැම්බර් 20වන බ්‍රහ නපතින්දා නදවන වස කියවිය යුුරයයි නිනයෝග කසන ලදී.

சட்டமூலம் 2025 நவம்பர் 20, வியொழக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 20th November, 2025.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක වා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු කුමාස ජයනකාඩි මහත්ා (බලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථානායකුමනි, බනශක්ති කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභාව යවත යයාකර කරන නද, 2024 අංක 36 දරන ශ්‍රී නංකා ිලදු ිබන පනයත් 18(3) වගන්තතිය (ඊ) යේදය සමඟ කියිලය යුු 50 වගන්තතිය යටයත් ස්යේච්ඡා ිලශ්‍රාම යායම් යයෝජ්‍නා ‍රමය නියම සහ යකාන්තයේිව සම්බන්තධයයන්ත බනශක්ති අමාතයවරයා ිලිවන්ත සාදන නදු ව, 2025 අයගෝස්ු 26 දිනැති අංක 2451/11 දරන අති ිලයශ්ෂ ගැසට් ප‍ය පළ කරන නද නියයෝග සම්බන්තධයයන්ත එකී කාරක සභායේ වාර්ලතාව මම ඉදිරිපත් කරටුප

වානම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිනයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ටී.නක්. ජයසුන්දස මහත්ා (ைொண்புைிகு ொீ.மக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. O.K.D. Upul of No. 04, Kurunduwatta, Pelawatta Road, Pitigala.

ගු (ආචාර්ය) නන්දන ටුල්ලගල මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු කථානායකුමනි, යටියන්තයතාට, මහිලන පාර, යකෝන්තගහ යකාව ව යන ිපිනයයහි පදිංත් එච්පඑම්ප සංජීව නුවන්ත කුමාර කරුණාරත්න මහතායගන්ත නැබුණු යපත්සමක් මම පිළිගන්තවටුප

ගු චන්දන සූරියආසච්චික මහත්ා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු කථානායකුමනි, වග, කහයහ්න, අංක 440/ීම යන ිපිනයයහි පදිංත් යක්පබීපටීපයක්ප යපයර්ලරා මහතායගන්ත නැබුණු යපත්සමක් මම පිළිගන්තවටුප

ඉදිරිපත් කසන ලද නපත් ම් මහජන නපත් ම් ිළිතබඳ කාසක වාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කසන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

639 640

[ගරු කථානායකුමා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 1 -81 /2025- (1), ගරු යරෝහිණී කුමාරි ිලයේරත්න මහත්ටුය - [සභා ගර්ලභය ුළ නැතප]

2015 සි සිදු වූ කාන්ත්ාවන් එනසහි ගෘහ නථ

හිාං න සිදුවීම්: වි නත්ස 2015 முதல் நமடதபற்ற தபண்களுக்கு எதிரொன

குடும்ப வன்முமறச் சம்பவங்கள்: விபரம் INCIDENTS OF DOMESTIC VIOLENCE AGAINST WOMEN

FROM 2015: DETAILS 853/2025

2. ගු නීතිඥ චටුන්රාණී ක කිරි්ල්ල මහත්ටුය

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) කාන්තතා සහ ළමා කටයුු අමාතයුටුයයගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ලෂය ිවට යම් දක්වා ශ්‍රී නංකායේ වාර්ලතා වූ ගෘහස්ථ කාන්තතා හිංසන ිවේධීන්ත සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ලෂය අනුව යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

(ii) ගෘහස්ථ කාන්තතා හිංසන ිවේධීන්ත වැළැක්ීම සඳහා ගනු නබන ක්‍රියාමාර්ලග කවයර්ලද;

(iii) ගෘහස්ථ කාන්තතා හිංසන ිවේධීන්ත සම්බන්තධයයන්ත තිතිමය කටයුු කඩිනටුන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගනු නබන ක්‍රියාමාර්ලග කවයර්ලද;

යන්තන එුටුය යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද? ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர இலங்மகயில் பதிவொன தபண்களுக்கு எதிரொன குடும்ப வன்முமறச் சம்பவங்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டு வொொியொக தவவ்மவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

( ii ) தபண்களுக்கு எதிரொன குடும்ப வன்முமறச் சம்பவங்கமளத் தடுப்பதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) தபண்களுக்கு எதிரொன குடும்ப வன்முமறச் சம்பவங்கள் ததொடர்பிலொன சட்ட நடவடிக்மககமளத் துொிதைொகச் தசயற்படுத்துவதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of incidents of domestic violence against women that were reported in Sri Lanka in each of the years from 2015 up to the present, separately;

(ii) measures that are taken to prevent incidents of domestic violence against women; and

(iii) measures that are taken to expedite legal action with regard to incidents of domestic violence against women?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) නාමල් සුදර්ශයීයන මහත්ා (කාන්ත්ා හ ළමා ක යුුර නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) நொைல் சுதர்சன - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ගරු කථානායකුමනි, කාන්තතා සහ ළමා කටයුු අමාතයුටුය යවනුයවන්ත මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිුර නබා යදනවාප

(අ) (i) කාන්තතා සහ ළමා කටයුු අමාතයාංශය යටයත්

පවතින ජ්‍ාතික කාන්තතා කටුව යේ ස්ථාපිත 1 38 කාන්තතා උපකාරක දු රකථන යස්වාව යවත සහ ශ්‍රී නංකා යපාලීිවය යවත 2015 වර්ලෂය ිවට 2025 වර්ලෂය දක්වා නද ගෘහස්ථ කාන්තතා හිංසන පැටුණිි පහත පරිදි යේප

යම් පැටුණිිවන එකුව ගත්තාම යබායහෝ වර්ලෂවන 125,000කට ආසන්තන පැටුණිි සංඛ්‍යාවක් නැලානා තියබනවාප

අංකය වර්ලෂය

1938 කාන්තතා උපකාරක

දු රකථන

යස්වය යවත නද පැටුණිි

සංඛ්‍යාව

ශ්‍රී නංකා යපාලීිවය

යවත නද පැටුණිි

සංඛ්‍යාව

එකුව

01. 2015 399 124907 125306

02. 2016 791 129494 130285

03. 2017 754 127927 128681

04. 2018 846 124224 125070

05. 2019 1173 124703 125876

06. 2020 2324 121513 123837

07. 2021 3499 122778 126277

08. 2022 1796 137677 139473

09. 2023 2034 136221 138255

10. 2024 1534 144024 145558

11. 2025 සැප්තැම්බර්ල

දක්වා

1114 111929 113043

641 642

පාර්ලියම්න්තුව

(ii) කාන්තතා සහ ළමා කටයුු අමාතයාංශය ිලිවන්ත ගනු නබන ක්‍රියාමාර්ලග සහ යපාලීිවය ිලිවන්ත ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග ිලධියට යකාටස් යදකක් යටයත් තම උත්තරය සකස් කරනා තියබන්තයන්තප

කාන්තතා සහ ළමා කටයුු අමාතයාංශය ිලිවන්ත ගනු නබන ක්‍රියාමාර්ලග:

1. ගෘහස්ථ හිංසනවනට අදාළව නැයබන පැටුණිිවනට අදාළ ිලන්තදිත කාන්තතාවන්ත 2005 අංක 34 දරන ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ක්‍රියා වැළැක්ීයම් පනත යටයත් නඩු පැවරීයම් කටයුු සඳහා තිති ආධාර යකාටුෂන්ත සභාව හා ශ්‍රී නංකා යපාලීිවය යවතට යයාකර කරනවාප

2. ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ක්‍රියා වැළැක්ීයම් පනත පිළිබඳව සහ කාන්තතාවන්ත හා දරුවන්ත කරහුණ යදන හිංසනය වැළැක්ීම හා ප්‍රතිනාර දැක්ීම සම්බන්තධව යපාිස් ස්ථානාධිපති වරුන්ත, යපාිස් ළමා හා කාන්තතා කාර්ලයාංශය ස්ථානාධිපතිවරුන්ත ුළ සංයේදීභාවය හා ප්‍රතිනාර දැක්ීම වර්ලධනය කිරීයම් වැ සටහන්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා, කාන්තතා කටුව ව ිලධියටප එවැනි වැ සටහන්ත පසුිය වසරවන දිගටම සංිලධානය කරනා ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනා තියබනවාප

3. 2025 වර්ලෂය ජ්‍ාතික කාන්තතා කටුව ක්‍රියාකාරී සැනැස්ම යටයත් දැනුවත් කිරීයම් වැ සටහන්ත කරනා තියබනවාප

 යස්වා ස්ථානවන යස්වය කරන නිනධාරින්ත සඳහා ස්ී පුද්රුෂ සමාජ්‍භාවය පදනම් කරගත් ප්‍රනඩ ත්වය වැළැක්ීම සහ 2005 අංක 34 දරන ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ක්‍රියා වැළැක්ීයම් පනයත් ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව දැනුවත් කිරීයම් සහ ආක් ප සංවර්ලධන වැ සටහන්ත පවත්වනා තියබනවාප යම් වනිලට 2025 වර්ලෂය සඳහා රාජ්‍ය අංශයය වැ සටහන්ත 4ක් පවත්වනා තියබනවාප

යම් ිලධියට ිලිලධ වැ සටහන්ත කාන්තතා සහ ළමා කටයුු අමාතයාංශයට අනුබේධ කාන්තතා කටුව ව හරහා ිවදු කරනා තියබනවාප ඒ සම්බන්තධ ිලස්තර ප්‍රමාණයක් තියබනවාප

ශ්‍රී නංකා යපාලීිවය ිලිවන්ත ගනු නබන ක්‍රියාමාර්ලග:

1. දැනුවත් කිරීයම් හා උපයේශන වැ සටහන්ත

පැවැත්ීම

ශ්‍රී නංකා යපාලීිවය ළමා හා කාන්තතා

අපයයෝජ්‍න නිවාරණ හා ිලමර්ලශන කාර්ලයාංශය හා යපාිස් යකාට්ඨාස හා යපාිස් ස්ථාන

වර්ලෂය දිස්ත්‍රික්කය

2025.02.28 අනුරාධපුද්රය

2025.03.11 හම්බන්තයතාට

2025.10.17 යමානරාගන

මට්ටටුන්ත ස්ථාපිත කර ඇති ළමා හා කාන්තතා අපයයෝජ්‍න නිවාරණ ඒකක සහ යමම ිලෂයයට අදාළව ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවනට අනුයුක්ත රජ්‍ය නිනධාරින්ත, ජ්‍ාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය නිනධාරින්ත, අන්තතරායකර ඖෂධ පානක ජ්‍ාතික මඩ නය නිනධාරින්ත හා තිති ආධාර යස්වා යකාටුෂන්ත සභායේ දිස්ත්‍රික් නියයෝජිතයන්ත සමඟ එක්ව ගෘහස්ථ හිංසන වළක්වා ගැතිමට අවශය උපයේශන වැ සටහන්ත පවත්වනු නබ ප තවද ළමා හා කාන්තතා අපයයෝජ්‍න නිවාරණ ඒකක, මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව හා ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවනට අනුයුක්ත රජ්‍ය නිනධරයන්තයේ සහාය ඇතිව ග්‍රාමීය මට්ටටුන්ත දැනුවත් කිරීම් ිවදු කරනු නබ ප

2. කාන්තතා හිංසනයට එයරහිව ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ලග ගැතිම සඳහා කටයුු කිරීම

කාන්තතාවන්තට එයරහිව ිවදු වන හිංසන සම්බන්තධයයන්ත ඉතා කඩිනටුන්ත අවශය ප්‍රතිනාර දැක්ීම හා අවශය දනතික ක්‍රියාමාර්ලග ගැතිම සඳහා කාන්තතා හා ළමා අපයයෝජ්‍න හා ිලමර්ලශන කාර්ලයාංශය ුළ 10 හදිිව යමයහයුම් මැදිරිය ස්ථාපිත කර ඇති අතර, එමඟින්ත නැයබන පැටුණිි සම්බන්තධයයන්ත කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ලග ගැතිමට කටයුු කරනු නබ ප

3. නිනධාරින්ත සඳහා දැනුම හා පුද්හුණුව නබා දීයම්

වැ සටහන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම

ළමා හා කාන්තතා අපයයෝජ්‍න නිවාරණ හා

ිලමර්ලශන කාර්ලයාංශය මඟින්ත යපාිස් යකාට්ඨාස හා යපාිස් ස්ථාන මට්ටටුන්ත පවත්වායගන යනු නබන ළමා හා කාන්තතා අපයයෝජ්‍න නිවාරණ ඒකකවනට අනුයුක්ත නිනධාරින්ත සඳහා ජ්‍ාතික යපාිස් අභයාස ආයතනය මඟින්ත ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ක්‍රියා වැළැක්ීයම් පනත ක්‍රියාත්මක කිරීයම් වැදගත්කම සහ එම පනයත් ප්‍රතිපාදන ක්‍රියායේ යයදීම සම්බන්තධව අවශය දැනුම නබා දීම අරකරණු කර ගනිටුන්ත සහතිකපත් හා ඩිප්යනෝමා පාඨමානා ආරම්භ කිරීමට කටයුු කර ඇතප

(iii) ජ්‍ාතික කාන්තතා කටුව ව යමන්තම ශ්‍රී නංකා යපාලීිවය ිලිවන්ත ගෘහස්ථ කාන්තතා හිංසන ිවේධීන්ත සම්බන්තධයයන්ත තිතිමය කටයුු කඩිනටුන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම යවනුයවන්ත පහත ක්‍රියාමාර්ලග ගනු නබ ප

1. 2005 අංක 34 දරන ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ක්‍රියා වැළැක්ීයම් පනත සංයශෝධනය කිරීමට අදාළ කටයුු යම් වනිලට ිවදු කරටුන්ත පවතීප

ඒයක් අඩුපාඩු ටිකක් තියබනවාප ඒක සංයශෝධනය කරන්තන අවශය ූලික කටයුු යම් වනිලට ිවදු යවටුන්ත යනවාප

2. යපාිස් ළමා හා කාන්තතා කාර්ලයාංශවන නිනධාරින්ත ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ක්‍රියා වැළැක්ීයම් පනත යටයත් දනතිකව කටයුු කළ යුු ආකාරය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමප

3. ගෘහස්ථ ප්‍රනඩ ත්ව ක්‍රියාවක් සම්බන්තධ- යයන්ත පැටුණි් නක් නද වහාම ිලමර්ලශන පවත්වා ආරක්ෂණ නියයෝග නබා ගැතිම

643 644

[ගරු (දවදය) නාම් සුදර්ලශන මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

හා පැමණිි පාර්ලශ්වයන්ත අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ලගවනට යයාකර ීම ප්‍රතික්යෂ්ප කරන අවස්ථාවන්තහිදී යදපාර්ලශ්වයම උපයේශනය සඳහා යයාකර කිරීමට කටයුු කිරීම ිවදු යකයර්ලප

යමාකද අපි දන්තනවා, යබායහෝිලට එවැනි අවස්ථාවන අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ලගවනට යන්තන කැමැති නැහැ කියනාප ඒ නිසා උපයේශනය සඳහා යයාකර කිරීම කරනවාප

4. ගෘහස්ථ කාන්තතා හිංසන යටයත් ශ්‍රී නංකායේ බනපවත්නා තිතිය ප්‍රකාරව ක්‍රියා කළ යුු පහරදීම්, අපනාර, ස්ී ෂණෂණ වැනි ිවදු ීම් සම්බන්තධයයන්ත වගකිවයුු පාර්ලශ්වයන්තට එයරහිව කඩිනටුන්ත අධිකරණ ක්‍රියා- -මාර්ලගයන්තට එළඹීමට කටයුු කරනු නබ ප

5. 2024 අංක 37 දරන කාන්තතාවන්ත සිලබනගැන්තීයම් පනයත් ප්‍රතිපාදන යටයත් කාන්තතාවන්ත පිළිබඳ ජ්‍ාතික යකාටුෂන්ත සභාව පිහිව ීමට අදාළව එම යකාටුෂන්ත සභායේ සභාපති ඇුළුව නියයෝජිතයන්ත යම් වනිලට ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා ිලිවන්ත පත් කර ඇතප

කාන්තතාවන්තයේ අ තිවාිවකම් උ් නංඝනය ීමක් යහෝ අතයාසන්තන උ් නංඝනය ීමකදී ඒ සඳහා මැදිහත්ීයම් හැකියාව පවතීප තවද, අ තිවාිවකම් ක වූවන්තයේ පැටුණිි නබා ගැතිම, ඒවා ිලමර්ලශනය කිරීම හා ඊට අදාළ යම් නඩු කටයුුවනදී එකී අධිකරණවන අවසරය සහිතව ඊට මැදිහත්ීම යමන්තම ිවය යමයහයීයමන්ත නඩු පැවරීමටද හැකියාව පවතීප

ඒ කියන්තයන්ත, 2024 අංක 37 දරන කාන්තතාවන්ත සිලබනගැන්තීයම් පනත යටයත් කාන්තතාවන්ත පිළිබඳ ජ්‍ාතික යකාටුෂන්ත සභාව පිහිව වන්තන අවශය තිතිමය තත්ත්වය සකස් යවනා තියබනවාප පසුිය කානය ඒක පිහිව වන්තන කටයුු කරනා තිබුයඩ නැහැප යම් යවනයකාට එම යකාටුෂන්ත සභාවට අදාළ සාමාජිකයන්ත හත්යදනා පත් කර තියබනවාප ඒ වායේම සභාපති පත් කර තියබනවාප ඊට අමතරව ිලධායක අධයක්ෂවරයයක් අවශය ප ඒ වායේම cadre එකක් අනුමත කර ගන්තන අවශය ප ඒ වායේම යකාටුසම පැවැත්ීමට තැනක් සකස් කර ගන්තන ඕනෑප ඒ ක්‍රියාවිය අවසන්ත වුණාම කාන්තතාවන්ත පිළිබඳ ජ්‍ාතික යකාටුසම බනාත්මක යවනවාප

තවද, යමම පනයත් ප්‍රතිපාදන ප්‍රකාරව කාන්තතා අ තිවාිවකම් සඳහා වන පාර්ලියම්න්තු යකාමසාරිස් යනුයවන්ත හඳුන්තවනු නබන තැනැත්යතකුද පත් කළ යුුව ඇතප

ඒ කියන්තයන්ත, ඔම්බුඩ්ස්මන්තවරයයක් පත් කරන්තන යම් සම්මත යවනා තියබන පනතට අනුව තීරණය කර තියබනවාප තවම ඒ පත් කිරීම කරනා නැහැප ඒ පත් කිරීම කර ගන්තන අවශය යවනවාප

එයස්ම කාන්තතා අභිවෘේධිය සහ සිලබනගැන්තීම පිළිබඳ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරන්තනත් යම් පනත අනුව කාන්තතාවන්ත පිළිබඳ ජ්‍ාතික යකාටුසමට

බනය නැබී තියබනවාප ඉදිරිය දී ඒ සම්බන්තධයයනුත් අවශය කටයුු කරනවාප

6. ශ්‍රී නංකා හදිිව ප්‍රතිනාර සංසදය හා ඩිජිට්

ආර්ලික අමාතයාංශය සමඟ ඉදිරිය දී එළිදැක්ීමට අදහස් කර ඇති ඒකාබේධ පැටුණිි වාර්ලතා කිරීයම් පේධතිය අනුව පැටුණිි ේීකරණය වැළැක්යේප එයමන්තම ඒකාබේධ ප්‍රයේශයයන්ත ිලසඳුම නබායදන යතක් පැටුණි් න ිලමර්ලශනය යකයර්ලප

(ආ) අදාළ යනායේප

ගු නීතිඥ චටුන්රාණී ක කිරි්ල්ල මහත්ටුය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, මයේ පළකරවැනි අුරු ප්‍රශ්නය යමය ප

ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, වර්ලතමානය අයප් රයට් කාන්තතා හිංසනය ශීඝ්‍රයයන්ත වැඩිීමක් දක්නට නැයබනවාප

ිල යශ්ෂයයන්තම ිවයයට 20ක් කාන්තතාවන්ත, ඒ කියන්තයන්ත පයහන්ත එකක් ගෘහස්ථ හිංසනයට නක් යවනවාප ඒ වායේම ඔබුමා සඳහන්ත කළා, 1 38 helpline එක හරහා දළ වශයයන්ත 2,000කට ආසන්තන සංඛ්‍යාවක් ගෘහස්ථ හිංසන සම්බන්තධයයන්ත පැටුණිි කර තියබනවා කියනාප යම් ආකාරයට පැටුණිි කිරීයමන්ත පසුව ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග යකටියයන්ත සඳහන්ත කරන්තන පුද්ළුවන්ත නම් යහාඳ ප යමාකද, ඔබුමායේ පිළිුයරහි සඳහන්ත කළා, කඩිනම් පියවර ගන්තනවා කියනාප ඒ යමානවාද කියනා මම දැනගන්තන කැමැති ප යමාකද, යම් අවස්ථායේ ජ්‍නතාව දැනුවත් වුයණාත් යහාඳ කියනා මම හිතනවාප

ගු (වවද‍) නාමල් සුදර්ශයීයන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) நொைல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ගරු කථානායකුමනි, ජ්‍ාතික කාන්තතා කටුව ව ිලිවන්ත ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳව මම පිළිුයර්ලදීත් සඳහන්ත කළාප ජ්‍ාතික කාන්තතා කටුව වට පැටුණිි නැබුණාම, එම කටුව ව හරහා තිති ආධාර යකාටුෂන්ත සභාවට සහ ශ්‍රී නංකා යපාලීිවයට එම පැටුණිි යයාකර කරනවාප ඊට අමතරව, කාන්තතාවන්තයේ ගැටලු සම්බන්තධයයන්ත මැදිහත් යවන්තන උපයේශන යස්වයකුත් ක්‍රියාත්මක වනවාප යපාලීිවය ිලිවන්ත තම ඒ අවශය තිතිමය ක්‍රියාමාර්ලග ගනු නබන්තයන්තප ජ්‍ාතික කාන්තතා කටුව වට නැයබන පැටුණිි යපාලීිවය යවත සහ තිති ආධාර යකාටුෂන්ත සභාවට යයාකර කිරීමක් තම එම කටුව ව හරහා ිවේධ කරන්තයන්තප

ගු නීතිඥ චටුන්රාණී ක කිරි්ල්ල මහත්ටුය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) යබායහාම ස්ුති , ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනිප යදවැනි අුරු ප්‍රශ්නය ගරු යහක්ටර්ල අප්පුද්හාටු මන්තීුමා අහනවාප

ගු නහක් ර් අප්පපුද්හාටු මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු මන්තීුටුයට මම ස්ුතිවන්තත යවනවා, යදවැනි අුරු ප්‍රශ්නය අහන්තන මට අවස්ථාව නබා දීම පිළිබඳවප යම් දවස්වන පාර්ලියම්න්තුයේ කථා කරනයකාටත් "කාන්තතා හිංසනය" කියනා හැම තිස්යසම යම් පිළිබඳව කියනවාප හැබ අපි පැහැදිිව කිේවා, රයට්ම කාන්තතා හිංසනය සම්බන්තධයයන්ත වූ වගකීම ඔබුමන්තනා භාර යගන ඒ වැ කටයුත්ත හරියට කරන්තන ඕනෑය කියනාප යමාකද, 'කරනවා, කරනවා' කියනා කියනවාප ආරච්ත්කට්ව ව

645 646

පාර්ලියම්න්තුව

ප්‍රායේශීය සභායේ සභාපතිවරයා වයස අවුරුදු 21ක ප්‍රායේශීය සභා මන්තීවරියට කරපුද් හිංසනය සම්බන්තධව ඔබුමන්තනා පක්ෂයක් හැටියට එක පැත්තකින්ත තීන්තදු වක් ගත්තා යවන්තන පුද්ළුවන්තප නකරත්, ආඩඩුව හැටියට රයට් කාන්තතා හිංසනය සම්බන්තධව ගත්ත තීන්තදු ව යමාකක්ද?

ඒයකදි යදවැනි වතාවටත් හිංසනයක් කළාප යමාකද, යම් පිළිබඳව මාධයයයන්ත අහන යකාට සභාපතිවරයා එම මන්තීුටුයට නැවත වතාවක් කියනවා, "බූරු යදනක්" කියනාප ඒ වායේ අපහාස කරන්තන කාටවත් අ තියක් නැහැප ඔයයගා් නන්ත හැම යකයනකුටම වායේ යනෝනා යකයනක් ඉන්තනවා, දරුයවෝ ඉන්තනවා, අම්මනා ඉන්තනවාප යම් රයට් හැම යකයනක්ම කාන්තතාවන්තට ගරු කරනවාප හැබැ අපි ආඩඩුයවන්ත අහනවා, ඒ ිවේධිය සම්බන්තධව ගත් තීන්තදු ව යමාකක්ද කියනාප තිතිමය තත්ත්වය පැත්තක තියන්තන; අධිකරණය ඉදිරියට ිහි් නා ගන්තන තීන්තදු ව පැත්තකින්ත තියන්තනප හැබැ , අමාතයාංශය හැටියට, ආඩඩුව හැටියට කාන්තතා හිංසනය සම්බන්තධව ගත් තීන්තදු ව යමාකක්ද කියනා ප්‍රකාශයක් කරන්තන කියනා මා ඉ් නනවාප

ගු (වවද‍) නාමල් සුදර්ශයීයන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) நொைல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ඔබුමා අදාළ ිවේධිය සම්බන්තධව පැටුණි් නක් කරන්තනප එතයකාට ඒකට අවශය තිතිමය ක්‍රියාමාර්ලග ගැයන ප

ගරු කථානායකුමනි, මම පැහැදිිව ප්‍රකාශ කළා, කාන්තතා යකාටුසම පිහිව වන්තන පවා අපි අවශය කටයුු ූ දානම් කර තියබන බවප යම් කාන්තතා යකාටුසම පිහිව වන්තන අවශය ක්‍රියාමාර්ලග කානයක් තිස්යස් අරයගන තිබුයඩ නැහැප ඒකට අවශය ූලික වැ පිළියවළ අපි සකස් කර තියබනවාප කාන්තතා යකාටුසම පිහිව ීම අතිශ න්තම වැදගත් කාර්ලයයක්ප කාන්තතා යකාටුසම කියන්තයන්ත, නඩු පවරන්තන පුද්ළුවන්ත ආකාරය දනතිකභාවයක් පවා තියබන එකක්ප ඒ අනුව කාන්තතා යකාටුසම පත් කරන්තන අවශය කටයුු අපි යම් වන ිලට ූ දානම් කරනා තියබනවාප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 3 -1270/2025- (2), ගරු සුජීව දිසානායක මහතාප

ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කථානායකුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවාප

ගු (වවද‍) නිඛන්ද ජයති න මහත්ා (න ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත්‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවනේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකුමනි, වැිලි සහ ප්‍රජ්‍ා යටිතන පහසුකම් අමාතයුමා යවනුයවන්ත මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිුර නබා දීම සඳහා සතියක කානයක් ඉ් නා ිවටිනවාප

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිනයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නසජී සණුරාංග අධා‍ාපනික ශිෂ‍ත්ව අසුදදල

පරිත්‍ාග කසන ලද ඉඩම: වි නත්ස தரஜீ ரணதுங்க கல்விசொர் புலமைப் பொிசில் நிதியத்துக்கு நன்தகொமடயொக வழங்கப்பட்ட கொணி:

விபரம் LAND DONATED TO REGGIE RANATUNGA EDUCATIONAL

SCHOLARSHIP FUND: DETAILS

1295/2025 4. ගු ුවන්තිලක ජයනකාඩි මහත්ා

(ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයුටුයයගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (2):

(අ) (i) දිළිඳු දරුවන්තයේ අධයාපනික, යස්ඛ්‍ය සහ සමාජ්‍ සුබසාධනය ප්‍රවර්ලධනය කිරීයම් අරකරණින්ත 'යරජී රණුංග අධයාපනික ශිෂයත්ව අරකරදන', 2000 අංක 28 දරන (සංස්ථාගත කිරීයම්) පනත අනුව පිහිව වා ඇති බවත්;

(ii) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය , ටුනුවන්තයගා , පන්තිව් යගා ග්‍රාම නිනධාරි වසමට අයත් පර්ලනස් 100ක පමණ ිලශානත්වයකින්ත යුු ඉ මක් 2003ප04ප07 දින එයට පරිතයාග කරන නද බවත්;

(iii) 2005 වර්ලෂය දී ඉහත ඉ යම් යගා නැඟි් නක් ඉදිකර වෘත්තීය පුද්හුණු ආයතනයක් ආරම්භ කරන නද අතර 2021 වර්ලෂය දී එම ආයතනය වසා දමන නද බවත්;

(iv) 2023 වර්ලෂය දී එම යගා නැඟි් න ක ා ඉවත් කර, එම ඉ ම ව ටා කම්ලා ගසා, යේට්ව වක් සිලකර, එම ඉ යම් යපා් පැළ ිවව වා එය යප්ේගික භුක්තියට නු කර ගැතිමට කූට යනස හා වංනනික යනස කටයුු කර ඇති බවත්;

එුටුය දන්තයන්තද?

(ආ) ඉහත ඉ ම යපාදු ජ්‍නතාවයේ යපාදු කටයුු සඳහා රජ්‍ය

සුදු සු ආයතනයක් යවත පැවරීමට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ලග කවයර්ලද යන්තන එුටුය යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඇ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද? பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2000ஆம் ஆண்டின் 28ஆம் இலக்க (கூட்டிமணத்தல்) சட்டத்தின் பிரகொரம், வறிய பிள்மளகளின் கல்வி, சுகொதொரம் ைற்றும் சமூக நலன்கமள மைம்படுத்தும் மநொக்கில் 'தரஜீ ரணதுங்க கல்விசொர் புலமைப் பொிசில் நிதியம்' ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(ii) கம்பஹொ ைொவட்டத்தில், ைினுவங்தகொட, பன்சில்தகொட கிரொை அலுவலர் பிொிவிலுள்ள 100 மபர்ச்சஸ் பரப்பளவு தகொண்ட கொணி, 2003.04.07ஆம் திகதி அந்நிதியத்துக்கு நன்தகொமடயொக வழங்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(iii) 2005ஆம் ஆண்டு, மைற்படி கொணியில் கட்டடதைொன்று நிர்ைொணிக்கப்பட்டு, ததொழிற் பயிற்சி நிமலயதைொன்று ஆரம்பிக்கப் பட்டதுடன், 2021ஆம் ஆண்டு அந்நிமலயம் மூடப்பட்டது என்பமதயும்;

647 648

[ගරු යහක්ටර්ල අප්පුද්හාටු මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

(iv) 2023ஆம் ஆண்டு, அக்கட்டடத்மத உமடத்த கற்றி, மைற்படி கொணிமயச் சுற்றி கம்பி மவலி அமைத்து, வொயிற்கதமவ தபொருத்தியது ைொத்திரைன்றி, அக்கொணியில் ததன்னங் கன்றுகமளயும் நொட்டி, அதமன தனியொர் உமடமை தகொள்வதற்கொன நடவடிக்மககள் மைொசடியொன முமறயில் மைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) மைற்படி கொணிமயப் தபொது ைக்களின் தபொதுப்

பயன்பொட்டுக்கொக, தபொருத்தைொன அரச நிறுவனம் ஒன்றிடம் மகயளிப்பதற்கு மைற்தகொள்ளக்கூடிய நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Is she aware that-

(i) the "Reggie Ranatunga Educational Scholarship Fund" was established with the aim of promoting the educational, health and social welfare of poor children under Incorporation Act, No. 28 of 2000;

(ii) a land of about 100 perches in extent belonging to the Pansilgoda Grama Niladhari Division, Minuwangoda, Gampaha District was donated to the Fund on 07.04.2003;

(iii) a building was constructed on this land in 2005 and a vocational training institute was started, but the institute concerned was closed down in 2021; and

(iv) in 2023, the building was demolished, the land was fenced, a gate was constructed and coconut trees were planted on the said land, thereby acting illegally and fraudulently to acquire the said land for private possession?

(b) Will she inform this House of the steps that can be taken to transfer the land to an appropriate government institution for use for public purposes?

(c) If not, why? ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමසසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ අධා‍ාපන, ේ න අධා‍ාපන හ වෘත් ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරටුය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථානායකුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිුර යමයස් ප

(අ) (i) දිළිඳු දරුවන්තයේ අධයාපනික, යස්ඛ්‍ය සහ සමාජ්‍ සුබ සාධනය ප්‍රවර්ලධනය කිරීයම් අරකරණින්ත "යරජී රණුංග අධයාපනික ශිෂයත්ව අරකරදන" 2000 අංක 28 දරන (සංස්ථාගත කිරීයම්) පනත අනුව පිහිව වා ඇති බව සනාථ කිරීම සඳහා ිලධිමත්ව නද යතාරුරු අප අමාතයාංශය සුව නැතප

(ii) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය ටුනුවන්තයගා පන්තිව් යගා ග්‍රාම නිනධාරි වසමට අයත් පර්ලනස් 100ක පමණ ිලශානත්වයකින්ත යුු ඉ මක් 2003ප04ප07 දින එයට පරිතයාග කරන නද බව සනාථ කිරීම සඳහා යතාරුරු අප අමාතයාංශය සුව නැතප

(iii) ඉහත ඉ ම "යරජී රණුංග ශිෂයත්ව අරකරදන" මඟින්ත 2007ප03ප05 දින එකඟතා ිිලසුමක් මත එම වර්ලෂය ිවට වසර 10ක කානයක් සඳහා ශ්‍රී නංකා වෘත්තීය පුද්හුණු අධිකාරිය පුද්හුණු මධයස්ථානයක් පවත්වායගන යෑම සඳහා නබා දී ඇති නකරත්, 2021 වර්ලෂය දී ිනා බැීමයම් අවදානමකට නක්ීම යහ්ුයවන්ත එම ස්ථානයයන්ත ඉවත් කරයගන අලුත්වැඩියා කටයුු සඳහා අදාළ වත්කම්ද සමඟ නැවත "යරජී රණුංග අධයාපනික ශිෂයත්ව අරකරදන" යවත භාර දී ඇතප

(iv) 2021 වර්ලෂයයන්ත පසුව ශ්‍රී නංකා වෘත්තීය පුද්හුණු අධිකාරිය, යරජී රණුංග ශිෂයත්ව පදනම සමඟ සහ එම යගා නැඟි් න සඳහා කිිවදු බැඳියාවක් ඇති කරයගන යනාමැති අතර, එම යගා නැඟි් න හා ඉ ම සඳහා කිිවදු අ තිවාිවකමක්ද යනාදර ප

(ආ) යමම ඉ ම හා යගා නැඟි් න සඳහා යමම අමාතයාංශය

කිිවදු අ තිවාිවකමක් යනාදරන බැිලන්ත යම් පිළිබඳ පිළිුරු නබා දිය යනාහැකප

(ඇ) අදාළ යනායේප

ගු ුවන්තිලක ජයනකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු කථානායකුමනි, මයේ පළකරයවනි අුරු ප්‍රශ්නය යමය ප අප සුව තියබන යතාරුරු අනුව, යරජී රණුංග අධයාපනික ශිෂයත්ව අරකරදන (සංස්ථාගත කිරීයම්) පනත යටයත් තම යමය පිහිව වා තියබන්තයන්තප

ඒ ඉ ම යබදන අවස්ථායේදී ඒ ප්‍රයේශය ජ්‍නතාවයේ ඉ් ලීම මත ඒ ජ්‍නතාවට යහපතක් ීයම් අරකරණින්ත රණුංග පදනමට එය නබා දීනා තියබනවාප එහිදී ඒ යවනුයවන්ත අත්සන්ත කරනා තියබන්තයන්ත හිටපුද් අමාතය ප්‍රසන්තන රණුංග මැතිුමාප නකරත්, එුමා 2005 වර්ලෂය දී එම ඉ යම් යගා නැඟි් නක් ඉදිකරනා ජ්‍නතාවට යම් යස්වාවක් සැප උමට ක්‍රියාමාර්ලග අරයගන, 2021දී එම ආයතනය වහනා 2023දී එම යගා නැඟි් න ක ා ඉවත් කරනා ඒ ඉ යම් කම්ලා වැටක් ගහනා යපා් හිටවනා තියබනවාප යහ්ුව, 2021දී එම යගා නැඟි් න ක ා ඉවත් කර ගත්තාට පස්යස් ඒ ප්‍රයේශය ජ්‍නතාව ිලිවන්ත ්‍රී ා තරග සඳහා, අවුරුදු උත්සව පැවැත්ීම සඳහා ඒ යපාදු ඉ ම පාිලච්ත් කළාප ප්‍රසන්තන රණුංග මැතිුමා ිලිවන්ත ඉතා කූට යනස -වංනනික යනස- ඉතිහාසය පුද්රාම කයළ් ටුනිස්සුන්තයේ ඉ ම් යකා් න කෑයම් ක්‍රියාදාමයප ඒ එක් ක්‍රියාදාමයක් ිලධියට තම , යම් ඉ මත් යකා් න කානා එුමායේ යප්ේගික යේපළක් ිලධියට සනකා වැට ගහනා තියබන්තයන්තප ඒ නිසා මම ඔබුටුයයගන්ත ඉ් ලීමක් කරනවා, යපාදු යේපළ අවභාිලත කරන පුද්ේගනයන්තට එයරහිව යම් ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්තන පුද්ළුවන්ත නම් ගන්තනා යනසප

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමසසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකුමනි, ඒ පිළිබඳව ගරු මන්තීවරයාට කරන්තන තියබන්තයන්ත අ් නස් යහෝ ෂණෂණ යනෝදනා ිලමර්ලශන යකාටුෂන්ත සභාව යවත පැටුණි් නක් කරන එකප අධයාපන අමාතයාංශයට යම් පිළිබඳව කිිවම සම්බන්තධයක් නැහැප

649 650

පාර්ලියම්න්තුව

ගු ුවන්තිලක ජයනකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු කථානායකුමනි, මයේ යදවැනි අුරු ප්‍රශ්නය අහන්තන යවන්තයන්ත යමහි පදනම සම්බන්තධයයනු ප යමාකද, ඒක ියාපදිංත් යවනා නැති නිසාප ගරු අග්‍රාමාතයුටුයනි, ඒ පදනම, ඒ සංස්ථාගත අරකරදන පිහිව වා ඇති බවට අප ළඟ යම් ය් ඛ්‍න වගයක් තියබනවාප මම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්තනම්ප ඒ පදනම ිලධිමත් යනස නියාමනය යවනා නැහැ කියනා තම අපට තියබන දත්ත අනුව යපයනන්තන තියබන්තයන්තප

ඒ නිසා මම ඉ් ලීමක් කරනවා, ඒවාත් එක්ක යම්ක ිලධිමත් යනස නියාමනය යවනාද කියන එක සම්බන්තධයයන්ත යසායා බනා යම්කිිව ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්තන කියනාප

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමසසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකුමනි, පැටුණි් නක් නැබුයණාත් අදාළ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන පුද්ළුවන්තප හැබැ , අයප් අධයාපන අමාතයාංශයට යම් පිළිබඳ කිිවම යතාරුරක් නැහැප අපිත් එක්ක ියාපදිංත් යවච්න එකක් යනායව යම්කප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 5 -1336/2025- (1), ගරු නා් යේමනාත් මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැතප]

යදවන වටයප

සීමා හිත් සාංිරි දඹුල්ල විවිධා න නවා ුදපකාස

ටුතිය: වාංචා ිළිතබඳ නචෝදනා வமரயறுக்கப்பட்ட ரங்கிறி தம்புள்மள பல்மநொக்குக்

கூட்டுறவுச் சங்கம்: மைொசடி ததொடர்பொன

குற்றச்சொட்டுகள் RANGIRI DAMBULLA MULTI-PURPOSE CO-OPERATIVE

SOCIETY LIMITED: ALLEGED FRAUDS

819/2025 1. ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ගු නසෝහිණී ක කුමාරි

විනේසත්න මහත්ටුය නවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) යවයළඳ, වාණිජ්‍, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සකරපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ීමමාසහිත රංිරි දඹු් න ිලිලධ යස්වා සකරපකාර සටුතිය ිලශාන වංනා රැසක් ිවදු ී ඇති බව දන්තයන්තද;

(ii) එම වංනාවන ස්ව රූපය කවයර්ලද;

(iii) එම වංනා සම්බන්තධයයන්ත ගනු නබන ක්‍රියාමාර්ලග

කවයර්ලද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) வமரயறுக்கப்பட்ட ரங்கிறி தம்புள்மள பல்மநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தில் பொொியளவிலொன பல மைொசடிகள் இடம்தபற்றுள்ளன என்பமத அறிவொரொ;

(ii) மைற்படி மைொசடிகளின் தன்மை யொது;

(iii) மைற்படி மைொசடிகள் ததொடர்பொக மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a large number of massive frauds had been committed in Rangiri Dambulla Multi-purpose Co-operative Society Limited;

(ii) the nature of those frauds; and

(iii) the actions that are being taken in relation to the frauds referred to above?

(b) If not, why?

ගු ේපාිඛ මසසිාංහ මහත්ා ( ුදපකාස ාංවර්ධාන නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු කථානායකුමනි, යවයළඳ, වාණිජ්‍, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සකරපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමා යවනුයවන්ත මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිුර වාගත්* කරනවාප

* වානම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) යමම සකරපකාර සටුතිය කටයුු සම්බන්තධව නැබී ඇති සාමාජික පැටුණිි ිපියක සඳහන්ත කරුණු සම්බන්තධව මධයම පළාත් සභායේ 1 3 අංක 4 දරන සකරපකාර සටුති (සංයශෝධන) ප්‍රනප්තියයන්ත සංයශෝධිත 1 0 අංක 10 දරන සකරපකාර සටුති ප්‍රනප්තිය 46(1) වගන්තතිය යටයත් පරීක්ෂණයක් යම් වනිලට මධයම පළාත් සකරපකාර සංවර්ලධන යකාමසාරිස් හා යරජිස්රාර්ල ිලිවන්ත ිවදු යකයරටුන්ත පවතීප

(ii) 46(1) වගන්තතිය ප්‍රකාරව ිවදු කරන පරීක්ෂණය අවසන්ත ීයමන්ත අනුරුව වංනා හා අ‍රටුකතා ිවදු ව ඇත්නම් ඒ බව අනාවරණය වනු ඇතප

පළාත් සකරපකාර යදපාර්ලතයම්න්තුව දැනටමත් ිවදු කර ඇති ිලයශ්ෂ ිලගණනයට අනුව 1 73 සකරපකාර රීති මානායේ 22(i) වගන්තතිය අනුව ිලධිමත් අනුමැතීන්ත රහිතව සටුතිය මහ සභා නියයෝජිත න්ත 1යදයනකුට රුපිය් 885,703ක් වටිනා භාඩ මලු යබදා දීම සම්බන්තධයයන්ත ඒ සඳහා වගකිව යුු අයයගන්ත එම කරදන අය කර ගැතිමට අධිභාර කිරීම සඳහා අධිභාර සහතික සටුතිය හිටපුද් අධයක්ෂවරු යවත නිකුත් කර ඇතප

යමම අධිභාර සහතික මත ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ලග ගැතිම හා එකී අධිභාර කටයුු ගරු මයහස්‍ාත් අධිකරණය යවත කරද් අය කර ගැතිම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම වළක්වානන යනසට

651 652

2025 යනාවැම්බර්ල 1

සර්ලටියයෝරාරි රිට් ආනාවක් නිකුත් කරන යනසත්, එයතක් ඉහත කටයුු වළක්වානටුන්ත අුරු තහනම් නියයෝගයක් නිකුත් කරන යනසත් අභියානනාධිකරණය, යකාළඹ යවත CA/WRIT/ 66/2025 අංකය යටයත් වගඋත්තර පාර්ලශ්වය නඩුවක් යගානු කර ඇතප

(iii) I. 1 82 යපාදු යේපළ ිලෂයයහිනා ිවදු කරන වැරදි පිළිබඳ

පනත යටයත් කටයුු කිරීමප

II. මධයම පළායත් සකරපකාර සටුති ප්‍රනප්තිය 58 යටයත්

ආරවු් යේරුම්කරණය කිරීම හා යේරුම්කරණ තීන්තදු මත අදාළ කරදන අය යනාවුවයහාත් එය අය කර ගැතිම සඳහා සකරපකාර සටුති ප්‍රනප්තිය 5 වගන්තතිය අනුව එම තීන්තදු ව ගරු අධිකරණයට යයාකර කිරීමප

III. කරද් අය කර ගැතිම සඳහා මධයම පළාත් සකරපකාර

සටුති ප්‍රනප්තිය අනුව අධිභාර ක්‍රියාවියකට යයාකර ීමප

IV. 46(1) පරීක්ෂණය අනුව අධයක්ෂ මඩ න සාමාජික යයකුයගන්ත යම් කරදනක් අයීමට ඇති බව තහවුරු වුවයහාත් ඔවුන්තයේ ධුරයන්ත අයහෝිව කිරීමප

V. යස්වකයන්ත යම් ිලනය වරදක් ිවදු කර ඇති බවට

අනාවරණය වුවයහාත් මධයම පළාත් යස්වක යකාටුෂන්ත සභා ප්‍රනප්තිය හා එම යරුලනාිව අනුව ිලනය ක්‍රියාමාර්ලග ගැතිමප

(ආ) අදාළ යනායේප

ඉඩම් ප්‍රති ාං නකසණ නකාටුෂන් වාව ුර ඉඩම්:

වි නත්ස கொணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவுக்குச் தசொந்தைொன

கொணிகள்: விபரம் LANDS OWNED BY LAND REFORM COMMISSION: DETAILS

1336/2025

5. ගු ධාර්මප්‍රිය විනේසිාංහ මහත්ා (ගු ලාල් නරේමනාත් මහත්ා

නවනුව ) (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விமஜசிங்ஹ - ைொண்புைிகு லொல் பிமரைநொத் சொர்பொக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. Lal Premanath) කෘෂිකර්ලම, පශු සම්පත්, ඉ ම් සහ වාරිමාර්ලග අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ඉ ම් ප්‍රතිසංස්කරණ යකාටුෂන්ත සභාව පිහිව ීයම් අරකරණු යම් වනිලට ඉව ී තියේද; (ii) එම යකාටුෂන්ත සභාවට අය ත් කරළු ඉ ම් ප්‍රමාණය යකාපමණද; (iii) රජ්‍ය ඉ ම් අයත්ව තියබන රජ්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව යකාපමණද; (iv) එම ආයතන කවයර්ලද; (v) එම එක් එක් ආයතනයට අයත් ඉ ම් අතරින්ත යවනත් පාර්ලශ්ව යවත පවරා ඇති ඉ ම් ප්‍රමාණය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழு தொபிக்கப்பட்டமைக்கொன மநொக்கம் தற்மபொது நிமறமவறியுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அந்த ஆமணக்குழுவுக்குச் தசொந்தைொன அமனத்துக் கொணிகளினதும் தைொத்த அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) அரசொங்கக் கொணிகமளத் தம்வசம் தகொண்டுள்ள அரசொங்க நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (iv) அந்த நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்; (v) மைற்படி ஒவ்தவொரு நிறுவனத்துக்கும் தசொந்தைொன கொணிகளில் மவறு தரப்பினருக்குக் மகயுதிர்க்கப்பட்ட கொணிகளின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether the objectives of establishing the Land Reform Commission have been achieved by now; (ii) the total extent of land owned by the said Commission; (iii) the number of government institutions which own State lands; (iv) the names of the aforesaid institutions; and (v) the extent of lands disposed to other parties, out of the lands owned by each of the aforesaid institutions, separately?

(b) If not, why? ගු අසවින්ද න නසත් මහත්ා (ඉඩම් හ වාරිමාර්ග නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකුමනි, කෘෂිකර්ලම, පශු සම්පත්, ඉ ම් සහ වාරිමාර්ලග අමාතයුමා යවනුයවන්ත මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිුර වාගත්* කරනවාප

* වානම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) යබායහෝ අරකරණු ඉව ී ඇතප

(ii) 1 72 අංක 01 දරන ඉ ම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනත මඟින්ත ප්‍රකාශිත ඉ ම් ප්‍රමාණය අක්කර 1,418,3 1 රූඩ් 3 පර්ලනස් 37 හා අංක 3 දරන පනත මඟින්ත ප්‍රකාශිත ඉ ම් ප්‍රමාණය අක්කර 418,754 රූඩ් 2 පර්ලනස් 28කිප

උක්ත ප්‍රකාශිත ඉ ම් අුරින්ත වරින්තවර සංයශෝධිත 1 72 අංක 1 දරන ඉ ම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනත යටයත් යමම යකාටුෂන්ත සභාවට පැවරී ඇති ඉ ම් දිස්ත්‍රික් මට්ටටුන්ත පැවරී ඇති අතර, පවරා ගැතියම්දී පැවරුණු සමස්ත ඉ ම් ප්‍රමාණය මැනුම් කර යනාමැතප (්ුදුම**) යම් වනිලට පිළියයන කර ඇති ඉ ම් ය් ඛ්‍නයට අනුව හඳුනා ගනු නැබූ ඉ ම් ටුනින්තයදෝරු යදපාර්ලතයම්න්තුව හා සම්බන්තධ ී ිවතියම්ගත කරටුන්ත පවතීප

(iii) අදාළ යනායේප

(iv) අදාළ යනායේප (v) අදාළ යනායේප

(ආ) අදාළ යනායේප

653 654

————————— ** පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියයෝග 27(2) යටයත් ප්‍රශ්නය, ගරු අටුර්ලතනාදන්ත අද ක්කනනාදන්ත මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැතප]

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග හ නාගරික ාංවර්ධාන අමාත්‍ හ පාර්ිඛනම්න්ුරනේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකුමාප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, යමම ප්‍රශ්නය ඊය සවස 4ප00ට තම අමාතයාංශයට නැබී තියබන්තයන්තප නකරත්, අපි පිළිුර නැහැස්ති කරයගන ඇිලත් තියබනවාප යමාකද කරන්තයන්ත? [බාධා කිරීමක්] දැන්ත යේනාව යපර වරු ප26 යන්තප යම්වාත් සටහන්ත කරගන්තන, ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමනිප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකුමාප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම හිුවා, යම් ප්‍රකාශය කිරීම සඳහා මට අවස්ථාව නැයබ කියනාප ගරු කථානායකුමනි, බදු ් න දු ම්රිය මාර්ලගය ඉද් ගස්හින්තනත්, ඔහියත් අතරදී අනාරක්ෂිත යැ NBRO එයකන්ත හඳුනායගන තිබුණු ස්ථානයක් ආරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා එහි තිබූ rock එක ඊය රාත්‍රිය දී blast කරනා තියබනවාප ඒක හදායගන යන අවස්ථායේදී තම නැවත එම යර්ල් පාරට ග් වැටිනා එම මාර්ලගය දු ම්රිය ධාවන කටයුු නතර යවනා තියබන්තයන්තප දැනට ත්‍රිිලධ හකරදාවත්, දු ම්රිය යදපාර්ලතයම්න්තුයේ යස්වක නුත්, ඒ වායේම ඒ rock එක blast කරපුද්, නැත්නම් destroy කරපුද් contractorsනාත් එතැනට mobilize යවනා තියබනවාප ගරු කථානායකුමනි, යහට රාත්‍රිය වනිලට එම දු ෂ්කරතාව ඉවත් කරනා බදු ් න දු ම්රිය මාර්ලගය දු ම්රිය ධාවනය කරවන්තන අපි උත්සාහ කරනවාප අද දවයස් නානුඔය දක්වා දු ම්රිය වැ කරනවාප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමාප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි, ිලපක්ෂය යවනුයවන්ත වැදගත් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්තන තියබනවාප බාධා කිරීමකින්ත යතාරව මට ටුනිත්ුවක කානයක් නබා යදන්තනප ටුනිත්ුවක කානයක් දු න්තයනාත් ඇතිප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්තීුමනිප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි, ජ්‍නාධිපතිුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරනයකාටත් කිේවා, පළාත් සභා මැතිවරණයට කරද් යවන්ත කරනා තියබනවා, පාර්ලියම්න්තුයවන්ත ඒ සඳහා ‍රමයක් සකස් කරනා යදන්තන කියනාප ඊය පැවති පාර්ලියම්න්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ීයම්දී සභානායකුමා අදහසක් දු න්තනා, ඒ පිළිබඳව කටුව වක් පත් කිරීම සම්බන්තධව ිලෂය භාර ඇමතිවරයා අද දවයස් යම් සභාව දැනුවත් කරන බවටප අපි කියන්තයන්ත යමය ප රජ්‍ය ජ්‍නතාවට යපායරාන්තදු වුණා, වසරක් ඇුළත පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා කියනාප පැරණි ටුශ්‍ර සමානුපාතික ‍රමයට යම් මැතිවරණය පවත්වනවා නම් ඉතා ඉක්මනින්ත මැතිවරණය පවත්වන්තන පුද්ළුවන්තකම තියබන නිසා ිලපක්ෂයක් හැටියට ඒ සඳහා අයප් සම්ූර්ලණ සහයයෝගය යදන්තන නැහැස්ති ප

අනවශය ිලධියට ීමමා නිර්ලණයවනට , කටුව වනට කියනා ක් මරන්තයන්ත නැුව කටයුු කරන්තනප ඒ සඳහා අයප් සම්ූර්ලණ සහයයෝගය නබා යදන්තන නැහැස්ති බව අපි ප්‍රකාශ කරනවාප පැරණි ටුශ්‍ර සමානුපාතික ‍රමයට, එයහම නැත්නම් යමානවා යහෝ ‍රමයකින්ත ඉක්මන්ත මැතිවරණයක් පැවැත්ීයම් ‍රමයකට අයප් සහාය නැයබන බව අපි රජ්‍යට ප්‍රකාශ කර ිවටිනවාප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමා ිලිවන්ත ඉදිරිපත් කරපුද් කාරණය දී මයේ නම සඳහන්ත කළ නිසාත්, එම කාරණාව වැදගත් නිසාත් මම ඒ සම්බන්තධයයන්ත කියන්තන ඕනෑප ගරු කථානායකුමනි, අද දිනය දී රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඇමතිුමා යම් පිළිබඳව නියේදනයක් කරන්තන ූ දානම් යවනා ඉන්තනවාප අපි ඒ ගැන දැනුම් දු න්තනාප නකරත්, ඊට කින්ත ගයන්තත මන්තීුමා යම් ගැන අවධානය යයාකර කිරීම ගැන එුමාට මම ස්ුතිවන්තත යවනවාප ගරු ඇමතිුමා එම නියේදනය පසුව ඉදිරිපත් කර ප ඡන්තද ‍රමය පිළිබඳව, මැතිවරණයක් පවත්වන්තයන්ත යකායහාමද කියන එක පිළිබඳව නිිව

655 656

2025 යනාවැම්බර්ල 1

‍රමයක් තියබන්තන ඕනෑප ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමනි, දැනට සම්මත යවනා තියබන ඡන්තද ‍රමය තියබන්තයන්ත ප්‍රායේශීය සභා ‍රමය අනුවම සකස් කරපුද් යක්වන සහ අනුපාත ටුශ්‍ර ‍රමයප දැනට බනපැවැත්යවන පළාත් සභා ඡන්තද තිතියක් තියබනවා, ගරු කථානායකුමනිප ඒක තම ටුශ්‍ර ‍රමය මත පැවැත්යවන ඡන්තද තිතියප එහි technical යකාටසක් තම ීමමා නිර්ලණය කියන්තයන්තප ීමමා නිර්ලණය නැතිකම තම දැනට තියබන ප්‍රශ්නයප ිලපක්ෂයට යහෝ ආඩඩු පක්ෂයට ිලිලධ අදහස් තියබන්තන පුද්ළුවන්ත, යම්ක කරන්තන ඕනෑ යමයහම කියනාප නකරත් දැනට තිතියක් සම්මත යවනා තියබනවා, එුමන්තනායේ කානය ම සම්මත කරපුද්; එුමන්තනාම යගනැ් නා සම්මත කරපුද් තිතියක් තියබනවාප එම නිසා අපි ිලශ්වාස කරනවා, ඇමතිුමා යම් පිළිබඳව ප්‍රකාශයට පත් කළාට පස්යස්,- අනිවාර්ලයයයන්තම ඡන්තද ‍රමයක් හදේදී ිලිලධ පක්ෂවන, ිලිලධ පුද්ේගනයන්තයේ අදහස් උදහස් අරයගන තම එය කරන්තන යවන්තයන්තප ඒක මැතිවරණය ක් දමන්තන කරන යදයක් යනායව , ගරු මන්තීුමනිප නකරත් ඒක ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදීව සාකච්ඡා කරනා තම කරන්තන යවන්තයන්තප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභානායකුමනි, පැරණි ටුශ්‍ර සමානුපාතික ‍රමයට ඡන්තදය පැවැත්වූයවාත් ක් මැරීමක් ිවේධ යවන්තයන්තත් නැහැ, යම් ප්‍රශ්නයට ක්ෂණිකව උත්තරයක් යදන්තනත් පුද්ළුවන්තප එයහම නැත්නම් යම් සඳහා ක් මරන්තයන්ත නැතිව ඉක්මනට කරන ‍රමයකට යකර කියනා අපි කියන්තයන්තප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, ක් මැරීයම් ප්‍රශ්නය තියබන්තයන්ත අපට අදාළව යනායව යන්තප ක් මැරීම තම , අවුරුදු 7ක් තිස්යස් ඡන්තදය පවත්වා නැති එකප එුමන්තනා තිේයබත් නැහැප නකරත්, ඡන්තද ‍රමයක් හදිිවය ඇති කළාට පසුව ඇති යවන ගැටලු ගැන ඔබුමන්තනාටම අදහස් තියබනවා, පළාත් පානන ඡන්තද ‍රමය ගත්යතාත්ප ඒ නිසා සංවාදයයන්ත තම ඒක කරන්තන යවන්තයන්තප අපට අරකරණක් නැහැ, ඡන්තදය ක් දමන්තනප

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නටුන්තද ිලයේිවරි මන්තීුමා, යමාකක්ද point of Order එක?

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකුමනි, ස්ථාවර නියයෝග 2 යටයත් ඔබුමායගන්ත අවසර ඉ් නන්තයන්තප [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නියයෝග 28ප (උ) යටයත් මට අවස්ථාව යදන්තනප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යමාකක්ද, ගරු මන්තීුමනි ?

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්ථාවර නියයෝග 2,- [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නියයෝග 28ප (උ) යටයත් මම යම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්තයන්තප ගරු සභානායකුමනි, ස්ථාවර නියයෝග 52 (6) යටයත් ගරු පළාත් පානන ඇමතිුමා අද වාර්ලතාවක් ඉදිරිපත් කළාප එහි පළාත් සභා ඡන්තදය පිළිබඳව ගරු රාසමාණික්කම් මන්තීුමා ඉදිරිපත් කළ යප්ේගික මන්තී පනත් යකව ම්පත සම්බන්තධයයන්ත පැහැදිි ිලස්තරයක් තියබනවාප ඒයක් තියබනවා, පරණ ‍රමයට කළ හැකි කියනාප එ්ක කරනවා නම් මැතිවරණය සංයශෝධන පනත් මඟින්ත පරිනය කරන නද උපය් ඛ්‍න හා ආකෘති අදාළ ූලික ප්‍රනප්තීන්ත, ප්‍රතිපාදන, සුදු සු තිති පැනීම සඳහා හැකි කියනාප

ගු (වවද‍) නිඛන්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකුමනි, යමුමා අවස්ථාව ඉ් නන්තයන්ත,- ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ඉ් නන්තයන්ත ස්ථාවර නියයෝග යටයත්ප [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නියයෝග යටයත් මට අවස්ථාව යදන්තනප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නි යයෝගය අංකය කියන්තන, ගරු මන්තීුමනිප ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) 28(උ) යටයත් යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරන්තයන්තප 28(උ)හි තියබනවා, සභා කටයුුවනට කින්ත යයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකි කියනාප ඒක කථානායකට ිඛිතව දැනුම් යදන්තන ඕනෑ නැහැප ඒක කියවන්තනප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමනි, යමයහම ප ඒ වුණාට ස්ථාවර නියයෝග 146,-

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යම්යක් තියබනවා පටන්ත ගන්තන කින්ත යයෝජ්‍නාවක් කරන්තන පුද්ළුවන්ත කියනාප

ස්ථාවර නියයෝග 52 යටයත් ඇමතිවරයා ඉදිරිපත් කරනා තියබන පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තයන්ත යකායහාමද කියන කාරණය සම්බන්තධයයන්ත නියයෝගයක් නිකුත් කරනා තියබනවා, තිතිපතිවරයාප එයහම නම් පරණ ‍රමයට තියන්තන පුද්ළුවන්ත, යම්කප මම හිතන ිලධියට, ඇත්තටම යම් ඇමතිුමා ඉ් නා අස්යවන්තන ඕනෑප ගරු ඇමතිුමනි, යමාකද, ජ්‍නාධිපතිවරයා ඔබුමා අකාර්ලයක්ෂම ඇමතිවරයයක් කියනා එුමායේ අය වැය කථායේදී කියා තිබුණාප හැබැ , ඔබුමා තවම යම් පළාත් සභා ඡන්තදය සම්බන්තධයයන්ත ක් මරනවාප යමාකද, ඔබුමන්තනාට පළාත් සභා ඡන්තදයට යන්තන හැකියාවක් නැහැප ගරු කථානායකුමනි, පැහැදිිව-

657 658

පාර්ලියම්න්තුව

ගු (වවද‍) නිඛන්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආඩඩු පක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමාප ගු (වවද‍) නිඛන්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකුමනි, ස්ථාවර නියයෝග 27 - දැනුම්දීම් යටයත් ප්‍රශ්න යහෝ යයෝජ්‍නා පිළිබඳව සඳහන්ත කරනවාප ඊළඟට ඒයක් දිුලවක් හැටියට ස්ථාවර නියයෝග 28හි යම් යයෝජ්‍නා ගැන සඳහන්ත යවනවාප යම්ක අනාගතය සඳහා අධයයන කටයුත්තකට හරි ූර්ලවාදර්ලශයක් වුයණාත් ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් යවනවා, පාර්ලියම්න්තුවටප ඒ නිසා යම් කරුණු ටික හැන්තසාඩ් වාර්ලතායවන්ත ඉවත් කරන්තන කියනා මම ඉ් නා ිවටිනවාප

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැහැ, නැහැ, නැහැප

ගු (වවද‍) නිඛන්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) යමාකද, කිිව යත්රුමක් නැහැප උයේට කානය අරයගන අදාළ නැති යදයක් යම් කථා කරන්තයන්තප අද දවයසම ිලවාද කරන්තන පුද්ළුවන්ත, යම් ගැනප

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකුමනි, ඔබුමා ය් කම් මඩ නයයන්ත අහනා අපිව දැනුවත් කරන්තනප ඔබුමා කියන කාරණය-

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකුමාප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, ස්ථාවර නියයෝග 28හි සඳහන්ත යවන්තයන්ත යමන්තන යම්ක :

"28ප ස්ථාවර නියයෝග අන්ත කිිව නියමයක් කර ඇයතාත් ටුස, මු සඳහන්ත යයෝජ්‍නා සම්බන්තධයයන්ත හැර, ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කරන කවර යහෝ යයෝජ්‍නාවක් සම්බන්තධයයන්ත දැනුම්දීමක් කරනු නැලාය යුත්යත් ය:-

(අ) ූර්ලණ පාර්ලියම්න්තු කාරක සභාව ුළ දී කරන නද යයෝජ්‍නාවක්;

(ආ) පාර්ලියම්න්තුව යහෝ කවර වූ යහෝ ිලවාදයක් ක් තැබීම සඳහා

කරනු නබන යයෝජ්‍නාවක්;

(ඇ) ිලයශ්ෂ කාරක සභාවක වාර්ලතාවක් ූර්ලණ පාර්ලියම්න්තු කාරක

සභාවකට යයාකර කරනු නැබීමට යහෝ කරද්‍රණය කිරීමට කරනු නබන යයෝජ්‍නාවක්;

(ඈ) පිට අය ඉවත් කිරීමට කරනු නබන යයෝජ්‍නාවක්ප

(ඉ) මන්තීවරයකුයේ පාර්ලියම්න්තු යස්වය තාවකාිකව අත්හිටීමට කරනු නබන යයෝජ්‍නාවක්;

(ඊ) වරප්‍රසාද පිළිබඳ වූ කාරණයක් සම්බන්තධ යයෝජ්‍නාවක්;

(උ) එදින පාර්ලියම්න්තුයේ කටයුු පිළිබඳව ක්‍රියාකර අවසන්ත වූ වහාම

කිිවයම් අලුත් කාරණයකට අවතීර්ලණ ීමට යපර අවසන්ත වූ ඒ කටයුුවින්ත පැන නඟින යයෝජ්‍නාවක්ප" [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුමනි, ඒ නිසා යම් කිිවවක් අදාළ නැහැප කිිවවක් අදාළ නැහැප

ඒ නිසා අපි ඔබුමායගන්ත ඉ් නා ිවටිනවා, කරුණාකර අයප් පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග අනුව කටයුු කරන්තන කියනාප [බාධා කිරීමක්]

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබුමා කියන ිලධියට,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමා ඒක යහාඳට කියවායගන එන්තනප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමායගනුත් ඉ් ලීමක් කරනවාප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමා, යමාකක්ද යම් කරන්තයන්ත? [බාධා කිරීමක්] ඒක අදාළ නැහැ, ගරු මන්තීුමාප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමනි, කරුණාකර යම් සභායේ කටයුු කරයගන යන්තන ඔබුමා හරියාකාරව උදවු කරන්තනප එයහම නැතිනම් යම් සභාවට ඔබුමායේ සහයයෝගය නැයබන්තයන්ත නැහැ කියන එක තම අපට වාර්ලතා කරන්තන යවන්තයන්තප [බාධා කිරීමක්]

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒකට ිලරුේධ ප ඉහත කී කාරණය ගැන අපට පැහැදිි කරන්තන ඕනෑප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ වායේම, ඔබුමන්තනායේ නඩඩි බැඳනා තියාගන්තනප [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකුමනි, අපි නම් කිිවයස්ත් ඉ යදන්තයන්ත නැහැ- [බාධා කිරීම්] යමාකක්ද යම් කරන්තයන්ත?

659 660

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ියා තියබන එක පැහැදිිව තියබනවා යන්තප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යමාකක්ද යම් තත්ත්වය? ඔබුමන්තනාට යත්යරන්තයන්ත නැේද? [බාධා කිරීම්] ගරු ගයන්තත මන්තීුමා, ඔබුමාට යත්යරන්තයන්ත නැේද, යමාකක්ද යම් කරන ිලකාරය කියනා? [බාධා කිරීම්] ඔබුමන්තනා කථා කරන්තයන්ත ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදය ගැනප යමාකක්ද යම් කරන්තයන්ත? [බාධා කිරීම්]

ගු මන්ීවසනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වාඩි යවන්තන, වාඩි යවන්තනප ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කථානායකනා යගා ප [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාද, කථානායක? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකුමනි, ඔබුමා ඒක නිවැරැදි කරන්තනප

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යමාකක්ද යම් කරන්තයන්ත? [බාධා කිරීම්]

ප්‍රධාන වැ කටයුු ආරම්භය දී යයෝජ්‍නාප

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක වා அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 112 හි ිලධිිලධානවන කුමක් සඳහන්තව තිබුණ ද, 2025 මාර්ලු 1 දින පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත සම්මත කරන නද යයෝජ්‍නාව ප්‍රකාරව, 2024 යදසැම්බර්ල 06 දින පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත සම්මත කරන නද ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග, වරාය සහ ිවිල් ුලවන්ත යස්වා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභාව සහ නාගරික සංවර්ලධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභාව යවනුවට, මු සඳහන්ත අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභා පත් කළ යුු ය:-

1. ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග සහ නාගරික සංවර්ලධන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභාව;

2. වරාය සහ ිවිල් ුලවන්ත යස්වා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභාව; සහ

3. නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජ්‍න සම්පාදන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභාවප"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැ කටයුුප

නයාය ප‍ය ිලෂය අංක 1, ිලසර්ලජ්‍න පනත් යකව ම්පත, 2026 - කාරක සභා අවස්ථාව, දසවන යවන්ත කළ දිනයප

වි ර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාසක වානේදී ත්වදුස ත් ලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: නනාවැම්බර් 1]] [ගු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: நவம்பர் 18] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 18th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

130 වන ශීර්ෂය.- සාජ‍ පරිපාලන, පළාත් වා හා

පළාත් පාලන අමාත්‍වසයා

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රු. 3,243,000,000

தமலப்பு 130.- தபொதுநிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும்

உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 3,243,000,000

HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION, PROVINCIAL COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,243,000,000

193 වන ශීර්ෂය.- කම්කු අමාත්‍වසයා

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 214,000,000

தமலப்பு 193.- ததொழில் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 214,000,000

HEAD 193.- MINISTER OF LABOUR

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 214,000,000 ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළකරවන උපය් ඛ්‍නය, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය - වැය ශීර්ලෂ අංක 130, 253 ිවට 27 , 312 ිවට 31 සහ 321; කම්කරු අමාතයාංශය - වැය ශීර්ලෂ අංක 1 3, 221 සහ 328ප

සනකා බැලීම ූර්ලව භාග 10ප30 ිවට අපර භාග 6ප00 දක්වාප

කපා හැරීයම් යයෝජ්‍නාව, ගරු යේපීමප අනවුවන මන්තීුමාප ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට ිලනාඩි 25ක කානයක් තියබනවාප

661 662

පාර්ලියම්න්තුව

[ූපභාප ප38] ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු සභාපතිුමනි, "2026 ිලසර්ලජ්‍න පනත් යකව ම්පයතහි කාරක සභා අවස්ථායේදී අද දින, එනම් 2025ප11ප1 වන බදාදා ිලවාදයට ගැයනන අමාතයාංශ සහ ඒවා යටයත් ඇති අයනකුත් යදපාර්ලතයම්න්තු හා ආයතනවින්ත, අදාළ අංක 130, 253 ිවට 27 , 312 ිවට 31 , 321, 1 3, 221 සහ 328 දරන වැය ශීර්ලෂයන්තයගන්ත සම්ප්‍රදායානුකූනව එක් එක් වැ සටහයනහි ිවයලු පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් හා ූලනධන ිලයදම් රුපිය් 10කින්ත කපා හැරිය යුුය" මම යයෝජ්‍නා කරටුප

ගරු සභාපතිුමනි, යම් අමාතයාංශය ඉතාම වැදගත් අමාතයාංශයක්ප පළාත් සභා, පළාත් පානන ආයතන -නගර සභා, ප්‍රායේශීය සභා 332ක්-, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන 338ක්, ග්‍රාම නිනධාරි කාර්ලයාන 14,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඇුළු රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවක රාජ්‍ය නිනධාරින්ත යම් අමාතයාංශය යටයත් අධීක්ෂණයට භාජ්‍නය යවනවාප එයහම නම්, යමය ඉතාම වැදගත් අමාතයාංශයක්ප

මම බනායපායරාත්ු යවනවා, යම් ිලවාදය ුළ යම් අමාතයාංශයට අදාළ කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්තනප යම් අය වැය ිලවාදය දී ආඩඩු පක්ෂය මන්තීවරුන්ත වායේම ඇමතිවරුන්ත තමන්තයේ කථාවනදී දිින්ත දිගටම කිේයේ 76 වසරක කාරණාව සම්බන්තධයයන්තප [බාධා කිරීමක්] නැහැ, 76 වසරක වැ පිළියවළප [බාධා කිරීමක්] ගරු ලාම් රත්නායක ඇමතිුමා, ඊළඟ වාකය ඔබුමා කියන්තනප ඔබුමා හැම යවනායේම ඒක කියනවා යන්තප හරිද? මම අහන්තයන්ත, 77 වැනි අවුරුේද ගැන දැන්ත කථා කරන්තයන්ත නැත්යත් ඇ කියනා ප ඒක ගැන කථා කරන්තන එපායැ, තකරන්තනාන්තයස්නා? තකරන්තනාන්තයස්නායේ යේශපානන ජීිලතය පටන්ත ගත්ු දවයස් ඉඳනාම කථා කයළ් අර කිේව කානය ගැන යන්තප ිලපක්ෂය ඉඳ යගන යනායයකුත් ආකාරයයන්ත ිලයේනන ඉදිරිපත් කළාප අපි ිලයේනනය නරක කියනවා යනායව ප

යම් ඇමතිවරු යබායහෝ යදයනක් අය වැය ිලවාදය පටන්ත ගන්තන යකාට කිේවා, "අපි යම් රට භාර ගන්තන යකාට යත් යපෝිම්, ගෑස් යපෝිම් ඔක්යකාම තිබුණා" කියනාප

දැන්ත අපි පැහැදිිවම අහන්තන ඕනෑ, ඒ කථාව ඇත්තද කියනාප එවැනි කථා කියනා යම් රයට් ජ්‍නතාවයේ බුේධියට තකරන්තනාන්තයස්නා තවමත් සමච්න් කරනවා යන්තප ඔය ඉස්සරහා යප්ළිය ඉන්තන කැලානට් ඇමතිවරයයක් -ිලශ්විලදයාන මහානාර්ලයවරයයක්- එයහම කිේවාප පසුයපළ මන්තීවරයයකු කිේවා නම් කමක් නැහැප එුමන්තනා යනායව එයහම කිේයේප ගරු සභානායකුමනි, පාර්ලියම්න්තුයේ අත් දැකීම් තියබන මන්තීවරයකු හැටියට, ඇමතිවරයයකු හැටියට වැ කරපුද් පුද්ේගනයකු වශයයන්ත ඔබුමා ඒ අය දැනුවත් කරන්තනප යම්ක යබාරුයවන්ත යන්තන පුද්ළුවන්ත ගමනක් යනායව ප යමාකද, අද සමාජ්‍ය දැනුවත්ප ිලහිළුවට, සමච්නනයට නක් යවන්තන නරක , කැලානට් ඇමතිවරයයක්ප ඒ නිසා මම ඒ සම්බන්තධයයන්ත කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවාප එතැනින්ත එහාට මම සංඛ්‍යා ය් ඛ්‍න කියන්තයන්ත නැහැප මා සංඛ්‍යා ය් ඛ්‍න කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්තයන්ත, තකරන්තනාන්තයස්නා කථා කරපුද් කාරණා නිසාම ප

දැන්ත බනන්තන, 2018 GDP at current market price, රුපිය් ලාියන 15,352 ප ඒක ඒ ිලධියට ඇිල් නා 2021 අවුරුේයේ අඩු යවනවාප අඩු යවනවා කියන්තයන්ත, ය ානර්ල එක යවනස් යවනයකාට අඩු යවනවාප යම් රුපිය් වින්ත තියබන්තයන්තප 2023 යවනයකාට

ඒක රුපිය් ලාියන 27,420 ප තකරන්තනාන්තයස්නා ආඩඩුව ගත්යත් 2024 අග භාගය ප 2024 යවනයකාට එය රුපිය් ලාියන 2 ,8 ප 2018ත් 2024ත් අතර යනාකු යවනසක් තියබන්තයන්ත, ය ානර්ල එක යවනස් වුණු නිසාප එයහම නැුව යගා ක් ඉස්සරහට ඇිල් නා යනායව ප

ඒ වායේම, දැන්ත අපි ගනිකර per capita income එක US Dollarsවින්තප ඒක පුද්ේගන ආදායම 2018දී ඇයමරිකානු ය ානර්ල 4,372 ප ඒක ුන්තදහස් ගණනකට අඩු යවනවාප යකාිලඩ් තත්ත්වය ුළ, 2021දී ඇති වූ බංයකායනාත්භාවයත් එක්ක එය ය ානර්ල 1,000ක් අඩු යවනවාප ඒක 2022දී ඇයමරිකානු ය ානර්ල 3,464 ප 2023දී ඇයමරිකානු ය ානර්ල 3,801 ප 2024දී තකරන්තනාන්තයස්නායේ ආඩඩුව එන්තන ඉස්යස් නා එය ඇයමරිකානු ය ානර්ල 2,416ක් යවනවාප ඒ කියන්තයන්ත, ය ානර්ලවින්ත බැලුවාම 2018ට ව ා එහාට ිහින්ත තියබනවාප එයහම නම් තකරන්තනාන්තයස්නා යකායහාමද කියන්තයන්ත, තකරන්තනාන්තයස්නා ආඩඩුව ගන්තන යකාට ටුනිසුන්ත යපෝළිම්වන හිටියා, එයහම නැත්නම් දරිද්‍රතාව තිබුණා, යම් යම් ප්‍රශ්න තිබුණා කියනාප තකරන්තනාන්තයස්නා වගකීම භාර ගන්තනා ිලට යම් රට එක මාවතකට ඇිල් නා තිබුයඩප අපි ඒක පිළිගන්තන ඕනෑප ඒක කවුද කයළ්, කවුද හරි කියන එක යනායව වැදගත්ප ඒ යවනායේ යම් රට එතැනට ඇිල් නා තිබුණාප

අපි පිළිගන්තනවා, තකරන්තනාන්තයස්නාට ආඩඩුව නැබුයඩ 2020-2021 කානය ඇති වුණු තත්ත්වයත් එක්ක බවප ඔබුමන්තනාට ආඩඩුව නබා ගන්තන යම් රයට් ජ්‍නතාවයගන්ත ිවයයට 43ක් ජ්‍නාධිපතිවරණය දී ඡන්තදය නබා දු න්තනාප ඒ ඡන්තදය නබා දු න්තනු ජ්‍නතාවයේ ගරුත්වය, එයහම නැත්නම් බනායපායරාත්ු ඉව කරන්තනද ඔබුමන්තනා වැ කරන්තයන්ත? මම ඒ සම්බන්තධයයන්ත කරුණු එකින්ත එක ගන්තන කැමැති ප

ිලයශ්ෂයයන්තම පළාත් පානන මැතිවරණය තියනා දැන්ත මාස 6ක් යවනවාප ඒ පළාත් පානන මැතිවරණය තියනා මාස 6කට පසුව ඊය දිනය තම ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ බනය පිහියටේයේප පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඇමතිුමායේ අවධානයට , මම යම් කාරණය කියන්තයන්තප ඇ ඒ සඳහා මාස 6ක් ිය ? ඒ ප්‍රායේශීය සභායේ බහුතරය කැමැත්තට ඒයක් බනය පිහිව වන්තන අවශය පහසුකම සනසා යදන්තන බැරි වුණා, ඔබුමායේ අමාතයාංශයටප පළකරවැනි වතායේ ඒ ප්‍රායේශීය සභායේ සභික මහත්වරු එළියට ආවාප ඇ එළියට ආයේ? සභික මන්තීවරුන්ත එයහම එළියට ආවත් නිනධාරින්තයේ අභිමතය තියබනවා නම් ඒ ප්‍රායේශීය සභාව පිහිව වන්තන පුද්ළුවන්ත යවන්තන එපායැප කවුද එළියට ආයේ? එළියට ආපුද් පිරිස, බහුතරයප ඒ හින්තදා තම පළාත් පානන යකාමසාරිස්වරයාට එය ක් දාන්තන ිවදු වුයඩප එතයකාට එතැනින්තම යපයනනවා, බහුතරය තියබන්තයන්ත යකාතැනද කියනාප සභික මන්තීවරු යදවැනි වතාවටත් එළියට ආවාප ඒ අවස්ථායේදීත් බහුතරය යපන්තනුවාප ඊය දිනය දී යමාකක්ද වුයඩ? සර්ලවජ්‍න බනය පක්ෂය නායකුමා වන දිිත් ජ්‍යීර මන්තීුමා කියනවා අපි දැක්කා, "මයේ සභිකයයක් ස් ිවනට අරයගන" කියනාප තකරන්තනාන්තයස්නා යකාච්නර නේජ්‍ා යවන්තන ඕනෑද? "මයේ සභිකයයක් කරදනට අරයගන තම ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ බනය ඊය පිහිව වූය " කියනා එුමා කිේවාප

යම් රයට් ජ්‍නතාව එදා තකරන්තනාන්තයස්නාට ඡන්තදය යදනයකාට තකරන්තනාන්තයස්නායගන්ත යම්වා බනායපායරාත්ු වුණාද? මට මතක , යහ පානන ආඩඩුව තිබුණු කානය 2018 පැවැති පළාත් පානන මැතිවරණය දී ප්‍රායේශීය සභා, නගර සභා යගා ක් ිය යපායහාට්ව වට කියනාප නකරත්, ඒ කානය අයප් රජ්‍ය තිලායදීත් අපි නෑස්ති වුයඩ නැහැ ඒ ආයතනවන බනය බයනන්ත පිහිව වන්තනප එතැනින්ත එහාට තකරන්තනාන්තයස්නා යන්තන ඕනෑප ජ්‍නාධිපතිුමා

663 664

2025 යනාවැම්බර්ල 1

යම් සභායේදීත්, පිටතදීත් හැම යවනායේම කියන්තයන්ත, "අයපන්ත ආඩඩුව ගන්තන නම් අපිට ව ා උඩින්ත යන්තන; අපිට ව ා යහාඳට යන්තන" කියනා ප තිබුණාටත් ව ා යටට යන්ත දැන්ත යම් ිහින්ත තියබන්තයන්තප

මම ිලයශ්ෂයයන්තම යම් කාරණයත් කියන්තන ඕනෑප අද Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption ිලිවන්ත වැරැදි කරන අයට, අයථා ිලධියට කරද් අවභාිලත කරන හැම යකනාටම දඬුවම් කරනවාප දැන්ත යගා ක් පළාත් පානන ආයතනවනට යමාකද යවනා තියබන්තයන්ත? දැන්ත අයප් දිිත් ජ්‍යීර මහත්මයා කියන ිලධියට එුමායේ පක්ෂය සභිකයා අරයගන තියබන්තයන්ත ස් ිවනට යන්තප ඒක corruption යනායව ද? එයහම නම්, ඒ ප්‍රායේශීය සභායේ යකායහාමද වැ කරන්තයන්ත?

ගරු ඇමතිුමනි, පළාත් පානන ආයතනවන පළකරවැනි අය වැය ඉදිරිපත් වුණාප අය වැය ඉදිරිපත් වුණාම ඒ ආයතනවන බනය කරනදී තිබුණු ිලධියට නැහැප [බාධා කිරීමක්] ගරු සභානායකුමනි, මට අවස්ථාව යදන්තන; බාධා කරන්තන එපාප යමාකද, අපි ඔබුමන්තනාට බාධා කරන්තයන්ත නැහැප අප යම් කියන්තයන්ත කරුණුප යම්වාට අවධානය යයාකර කයළාත් තම ඔබුමන්තනාට ඉස්සරහට යන්තන පුද්ළුවන්ත යවන්තයන්තප අපි නරකක් කියන්තයන්ත නැහැප පළාත් පානන ආයතන ගණනාවකම දැන්ත යමාකක්ද වුයඩ? පළකරවැනි අය වැය පැරදු ණාප

ඇ ඒ පැරදු යඩ? රහස් ඡන්තද තියනා, වරදාන, වරප්‍රසාද, කරද් දීනා පිහිව වපුද් ප්‍රායේශීය සභාවන ඒ සභාපතිනාට ඒවා කරයගන යන්තන අමාරු ප යමාකද, අය වැය දී ඡන්තදය තියන්තයන්ත එළිපිටප එතයකාට අර යහාරට දීපුද් කට්ටිය එළිපිට ඡන්තද යදනවා, ිලරුේධවප එතයකාට අභිමතය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඔබුමාට නිනධාරින්ත නැහැප එතයකාට අභිමතය ක්‍රියාත්මක කරන්තන පළාත් යකාමසාරිස්නා නැහැ; යකාමසාරිස්වරියයෝ නැහැප

ගරු ඇමතිුමා, ඔබුමායේ දිස්ත්‍රික්කය බනන්තනප ඔබුමා පුද්ත්තනම දිස්ත්‍රිකයයන්ත ඡන්තද ඉ් නනා ආයේප ආනමඩුව ආසනය ඔබුමා නියයෝජ්‍නය කරන ගයම් යම් යවනයකාට ප්‍රායේශීය සභා යදකක් තවම පිහිව වනා නැහැප යම්ක ඇත්තටම නේජ්‍ා යවන්තන ඕනෑ කාරණාවක්ප අපි යනෝදනා කරනවා යනායව ප ඇ ඒ? ආනමඩුව ප්‍රායේශීය සභායවත් බහුතරය සභායවන්ත එළියට ආවාප බහුතරය සභායවන්ත එළියට ආයේ ඇ ? අපට ඕනෑ ිලවෘත ඡන්තදයක් කියනා ඒ අය සභායවන්ත එළියට ආවා; යදපාරක් එළියට ආවාප යම්ක මයේ ප්‍රායේශීය සභායේත් වුණාප මාවතගම ප්‍රායේශීය සභායේත් පළයවනි වතායේ ඒ අය සභායවන්ත එළියට ආවාප ඊට පස්යස් අපි අධිකරණ ක්‍රියාවියකටත් ියාප ඊට පස්යස් යදවැනි වතායේ තම අපි ප්‍රායේශීය සභාව පිහිව වා ගත්යත්ප

ඒ නිසා යම්ක ඔබුමන්තනාට ඡන්තදය දීපුද් ජ්‍නතාව බනායපායරාත්ු වූ ‍රමය යනායව ප ඔබුමන්තනාට ජ්‍නතාව ඡන්තදය දු න්තයන්ත, ජ්‍නාධිපතිවරණය දී ිවයයට 43ක් ඡන්තදය දු න්තනාප ිවයයට 3 හිටපුද් කඩ ායමට ිවයයට 40කින්ත වැඩි කරනා දු න්තනාප නකරත්, යමවැනි ක්‍රියා ුළින්ත අයථා ිලධියට බනය රඳවා ගන්තන කටයුු කරනවා නම්, ඒ ක්‍රියා නිසා ඔබුමන්තනාට ඡන්තද දීපුද් ිලශාන ප්‍රමාණයක් ඔබුමන්තනා අතහැරනා යනවාප ඒක තම ඇත්තප ඒ නිසා කරුණාකරනා තිබුණු තැනටත් ව ා නරක - worst - තැනට යන්තයන්ත නැුව, එතැනින්ත එහාට යහාඳ තැනට ිහි් නා ආදර්ලශයක් යදන්තනප එතයකාට අපි එතැන ඉන්තනවාප පළාත් පානන මැතිවරණයත් එක්ක ිලශාන හානියක් තකරන්තනාන්තයස්නාට ිවේධ යවනා තියබනවාප පළාත් පානන මැතිවරණය දී ඔබුමන්තනාට මහ මැතිවරණය දී නබා දු න්ත ඡන්තද ප්‍රමාණයයන්ත ටුියන යදකකට ව ා ප්‍රමාණයක් නැබුයඩ නැහැප

ඒ වායේම පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන යමතැන කථා කළාප ඒක කථා කරන්තනම ඕනෑ කාරණාවක්ප අයප් සභානායකුමා එුමායේ ිලග්‍රහය දී අපට කිේවා, අවුරුදු 7ක් ඔබුමන්තනා තම පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තයන්ත නැුව ක් දැම්යම් කියනාප ඔේ, අපි පිළිගන්තනවාප අපිත් ඒකට හවු් ප යහ පානන රජ්‍ය කානය අපි යම් මැතිවරණ ‍රමය සංයශෝධනය කරන්තන ිහි් නා යනාකු අවුනක පැටළුණාප ඇත්තටම අනා ගත්තාප අපි එතැන හිටිය නැතත්, පක්ෂයක් හැටියට අපට ඒකට එකඟ යවන්තන වුණාප මම හිතන හැටියට තකරන්තන්තයස්නායේ හිටපුද් පාර්ලියම්න්තු මන්තීවරු ුන්තයදනාත් ඒකට ඡන්තදය දු න්තනාප ඒ ීමමා නිර්ලණය ුළ ගැටලු ගණනාවක් එන නිසා තම එදා ඒක එපා කිේයේප දැන්ත අයප් නටුන්තද ිලයේිවරි මන්තීුමා කියපුද් ිලධියට, පළාත් සභා ඇමතිුමා කාරණා වගයක් සභාවට ඉදිරිපත් කළාප

ඒ අනුව - තිතිපතිවරයා මීට කිනුත් යම්ක කියා තිබුණා - යම් තියබන ඡන්තද ‍රමය නැවත යගයනන්තන පුද්ළුවන්ත, යම් සභාවට යයෝජ්‍නාවක් යගනැ් නාප [බාධා කිරීමක්] ඔේප එයහම කරන්තන පුද්ළුවන්තකම තියායගනත් තව කටුව දමායගන ආපසු අපි අවුනකට යනවාද? දැන්ත බනන්තන, පළාත් පානන මැතිවරණය ිලශාන අවුනකට ිහි් නායන්ත තියබන්තයන්තප ඒ යමාකද? ඊට අදාළ සංයශෝධනය ිවදු වන්තයන්ත යකාට්ඨාස ‍රමයට ිලතරක් කියනා අපි හිුවාප එහිදී මන්තී සංඛ්‍යාව වැඩි යවනවාද කියනා බැලුයේ නැහැප අවසානය 4,000ගණනට තිබුණු මන්තී සංඛ්‍යාව 8,000ක් වුණාප යම්ක තකරන්තනාන්තයස්නාට යවනස් කරන්තන තිබුණාප අපි කිේවා, ිලපක්ෂය ිලධියට ඒකට අයප් සහාය යදන්තනම් කියනාප පළාත් පානන මැතිවරණයට යන්තන කින්ත ඒවා යවනස් කරනා හදා ගන්තන තිබුණාප නකරත් හදා ගත්යත් නැහැප හරි ිලධියට හදා ගන්තයන්ත නැුව හදිිව කරනා පරණ ‍රමයටම මැතිවරණයට ියාප එතැන වැරැේදක් තියබන බව දැන දැන ිය ප

ගු මන්ීවසනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒකට හදිිව , දැන්ත හදිිව නැහැප ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) යමාකද, ඒ යවනායේ හිුවා මැතිවරණය ක් ියයාත් ඡන්තද අඩු යව කියනාප [බාධා කිරීම්] නැහැප මම කියන්තයන්ත ඔබුමන්තනාට ඕනෑකම තිබුණායන්තප [බාධා කිරීමක්] ඔේප [බාධා කිරීමක්] මයේ යවනාව ඕනෑප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සභානායකුමාප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක කරුණක් වශයයන්ත නිවැරදි නැහැප ගරු කථානායකුමායේ ූලිකත්වයයන්ත ිවයලු පක්ෂ නායකයන්ත එකු යවනා ිවයයට 100ක එකඟතායවන්ත තම අපි ඒ ඡන්තදය පවත්වන්තන තියබන ‍රමයටම යනවා කියනා එකඟතාවකට ආයේප එයහම නැුව, අයප් ිලයශ්ෂ ප්‍රශ්නයක් යහෝ ආඩඩුයේ බන කිරීමක් මත යනායව ප යනාවැම්බර්ල මාසය තම පක්ෂ නායක රැස්ීයම්දී පළාත් පානන ඡන්තදයට අදාළව ඒක තීන්තදු කයළ්ප ඒක ඇත්තප

665 666

පාර්ලියම්න්තුව

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) සභානායකුමනි, ඔබුමන්තනා ආඩඩු බනය ගත්තායන්තප ඔබුමන්තනා ආඩඩු බනය ගනිේදී ජ්‍නතාවට කිේයේ, "අපි යවනසක් කරනවා, යහාඳ ‍රමයක් යගයනනවා, තියබන තැනට ව ා යහාඳ තැනකට යගයනනවා" කියනා ප එතයකාට, අයනක් පක්ෂ නායකයන්ත කිේවාය කියනා වැරදි යදයක් කරන එක වැරදි යන්තප මම ඔබුමාට කියන්තය න්ත, මම එතැන හිටියා නම් මම ිලරුේධ යවනවාප යමාකද, මම ප්‍රායේශීය සභායවන්ත යේශපානනයට ආපුද් යකයනක්ප ඒ නිසා මට ප්‍රායේශීය සභාව ගැන යහාඳ අවයබෝධයක් තියබනවාප යේමදාස මැතිුමායේ කානය 1 87 අංක 15 දරන ප්‍රායේශීය සභා පනත යගනාවාප එුමා අත්දැකීම් තිබුණු පුද්ේගනයයක්, නගර සභායේ මන්තීවරයකු හැටියට හිටපුද් යකයනක්ප එවකට පළාත් පානන නියයෝජ්‍ය ඇමති හැටියට කටයුු කයළ් මයේ පියාප එුමාත් ගම් සභායවන්ත ආපුද් යකනක්ප ඒ අයයේ අත්දැකීම් එක්ක තම ඒ ප්‍රායේශීය සභා ‍රමය ඇති කර තිබුයඩප එතයකාට, ඒකටත් එහා ිය එකක් එපායැ, අපි යගයනන්තනප නකරත් අපි යගනැ් නා තියබන්තයන්ත ඊට ව ා ඉතා ප්‍රාථටුක එකක්යන්තප ඔබුමාත් පිළිගන්තනවායන්ත, දැන්ත ඇති යවනා තියබන තත්ත්වයප දැන්ත මාස 6ක් යනකම් පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ිලෂය භාර ඇමතිවරයායේ ආසනය ුළ ප්‍රායේශීය සභාව පිහිව වා ගන්තන බැරිව ඉන්තනවාප ඉතින්ත, යමතැන ගැටලුවක් නැේද? නිනධාරින්ත අද යම්කට අයථා ිලධියට මැදිහත් යවනා තියබනවාප නිනධාරින්ත ඒ අයයේ අභිමතයක් ගැන කථා කරනවාප රජ්‍ය අභිමතය කාටද තියබන්තයන්ත? අභිමතය තියබන්තයන්ත රයට් ජ්‍නතාවටප ජ්‍නාධිපතිුමා ිලධායකය හැටියට ඇමති මඩ නයක් පිහිව වනවාප ඒ ඇමතිවරු හරහා යදපාර්ලතයම්න්තු, අමාතයාංශ ය් කම්නාට යම් යම් බනතන යනවාප

ඒ අයට අභිමතය පාිලච්ත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත අවස්ථා එනවාප ඒ අභිමතය පාිලච්ත් කරන්තන යහාඳ යේකට; අසරණ ටුනියහකුට උදේවක් කරන්තනප ඒවාට තම අභිමතය පාිලච්ත් කරන්තන තියබන්තයන්තප රජ්‍යයන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ අතයවශය කාර්ලයයක් ඉෂ්ට කරන්තන අභිමතය පාිලච්ත් කරන්තනප මහජ්‍නතාව පළාත් පානන ආයතනවන ට පත් කරන සභිකයන්තට ිලරුේධව, සභිකයන්තයේ බහුතරයට ිලරුේධව නිනධාරින්ත ඒ අභිමතය පාිලච්ත් කරනවා නම්, යමාකක්ද ඒයක් තියබන සාධාරණත්වය, යමාකක්ද එතැන තියබන ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදය? සභානායකුමනි, ඔබුමන්තනා බනයට ආයේ යම්වා හදන්තනප ඔබුමන්තනා යම්වා හදන්තන ඇිල් නා, ඒ නිනධාරින්තට අයුු ිලධියට එයහම නැත්නම් වැරැදි කරන්තන මාර්ලගය යපන්තවනවා නම් එතැන හැදීමක් යවන්තයන්ත නැහැ යන්තප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඡන්තදය දී බහුතර බනය ගන්තන-

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඒක තම ප යම් ‍රමය වැරැේදක් තියබන එක ඇත්තප ඇ ඒ සභාව මාස හයක් ක් ිය ? පළාත් පානන යකාමසාරිස් කැ යඳේවා ඡන්තදය තියනා සභාපති යතෝරන්තනප එතයකාට බහුතරයක් කිේවා, අපට ඕනෑ ප්‍රිවේධ ඡන්තදයක් කියනාප මම ඔබුමාට පැහැදිි කරන්තයන්ත යම්ක ප ඒ බහුතරය සභායවන්ත එළියට ආවාප ඒ බහුතරය සභාව ඇුයළ් හිටියා නම් ීමතාවක සභාව පිහිටවපුද් ිලධියට පිහිව වන්තන තිබුණාප නිනධාරින්ත වැ කටයුු කිරීයම්දී යේශපානන වශයයන්ත යම් වායේ යේව් කරන්තන බැහැප ඒක වැරැදි ප අපි පැහැදිිව යම් කාරණය කියනවාප

තකරන්තනාන්තයස්නායේ ජ්‍නාධිපතිුමා බනයට ඇිල් නා අවුරුේද මාස ගණනක් යගිලනා තියබන්තයන්තප තව තියබන්තයන්ත අවුරුදු ුන ප වැරැදි වැ කරන නිනධාරින්තට අපි යම් කාරණය කියන්තන ඕනෑප පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය යටයත් තම ිවයලු නිනධාරින්තයේ ිලනය ඇුළු හැම යදයක්ම පරිපානනය යවන්තයන්තප ඒ නිසා අපි නිනධාරින්තට කියනවා, වැරැදි කරන්තන එපා කියනාප එවැනි වැරැදි කරපුද් නිනධාරින්ත ගැන ඕනෑ තරම් උදාහරණ තියබනවාප

පාස්යපෝට් ඔෆීස් එයක් ජ්‍නරා් වරයා ඇමතිවරයා හරි යවන කවුරු හරි කියන ඒවා කරනා අද හියර්ල ිහි් නා ඉන්තනවාප අපි පැහැදිිව, වගකීයමන්ත කියනවා, වැරැදි වැ කරන නිනධාරින්ත, ිලයශ්ෂයයන්ත ජ්‍නතාවට තමන්තයේ අභිමතය යපන්තවන නිනධාරින්ත ිලශ්‍රාම ිහි් නා තිබුණත් අපි ඒ අය තිතිය ඉදිරියට යගන එනවා කියනාප ඒක තම යවන්තන ඕනෑප අද තියබන යම් තත්ත්වය එච්නර හිතකර තත්ත්වයක් යනායව ප

පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කථා කරපුද් නිසා ඒ ගැනත් කියන්තන ඕනෑප තකරන්තනාන්තයස්නා මැතිවරණය ක් දාන්තන හදන්තන එපාප මැතිවරණ ක් දාන්තන යහාඳම ‍රමය යමාකක්ද? අපි දැක්කා, රනි් ිල‍රමිවංහ මහත්තයා පළාත් පානන මැතිවරණය ක් දැම්යම් යකායහාමද කියනාප මැතිවරණ යකාටුසම පළාත් පානන මැතිවරණය තියන්තන ූ දානම් කරනා තියබන යකාට එුමා යම් සභාවට ඇිල් නා කිේවා, "පළාත් පානන මැතිවරණය තියන්තන යකාච්නර නෑස්ති වුණත් එයහම එකක් නැහැප භාඩ ාගාරය කරද් නැහැ" කියනාප

භාඩ ාගාර ය කරද් නැහැ කිේවාප ඒ යවනායේ එුමාට එයහම කියන්තන පුද්ළුවන්තකම තිබුණා, රට බංයකායනාත් යවනා තිබුණු නිසාප නකරත් ඒක යනායව ඇත්තප ඒ යවනායේ ඡන්තදය තියන්තන තිබුණාප නකරත් තමන්තට එහි ප්‍රතිලන වාිවදායක තත්ත්වය නැහැ කියනා යපයනනයකාට ඒ ිලධියට කියනා ඡන්තදය ක් දැම්මාප දැන්ත, අයප් ජ්‍නාධිපතිුමා පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා යමාකක්ද කිේයේ? එුමා අය වැය කථායේදී කිේවා, "පළාත් සභා මැතිවරණයට අපට කරද් තියබනවා, හැබැ ඒකට ‍රමයක් නැහැ" කියනාප ඇ , ‍රමයක් නැත්යත්? එුමා කිේවා, පළාත් සභා මැතිවරණයට කරද් තියබනවාය කියනාප රනි් ිල‍රමිවංහ මහත්මයා කියපුද් එයක් අයනක් පැත්ත කිේවාප රනි් ිල‍රමිවංහ හිටපුද් ජ්‍නාධිපතිුමා කිේවා, "ඡන්තදයට නැහැස්ති වුණාට අපට කරද් නැහැ" කියනාප වත්මන්ත ජ්‍නාධිපතිුමා කිේවා, "අපට කරද් තියබනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තන ‍රමයක් නැහැ" කියනාප ඒ ‍රමය තම අර තිතිපතිුමා එවනා තියබන ිපිය තියබන්තයන්ත, "පරණ ඡන්තද ‍රමයට යන්තන යයෝජ්‍නාවක් යගනැ් නා ඡන්තදය පවත්වන්තන" කියනාප ඒකට අපි සහාය යදනවාප අපි කවුරුවත් ිලරුේධ යවන්තයන්ත නැහැප යමතැන ිවටින කිිවම යකයනක් ඒකට ිලරුේධ යව කියනා මම හිතන්තයන්ත නැහැප

උුරුකරය නියයෝජ්‍නය කරන රාසමාණික්කම් මන්තීුමා, යප්ේගික මන්තී යයෝජ්‍නාවක් හැටියට ඒ යයෝජ්‍නාව යගනැ් නා තියබනවාප ඒක ආඩඩුයේ යයෝජ්‍නාවක් හැටියට ඔබුමන්තනා අරයගන එන්තන, සභානායකුමාප අපි ඒකට සම්ූර්ලණ සහයයෝගය යදනවාප යමාකද, යම්වා ක් දමන්තන, ක් දමන්තන ජ්‍නතාවයේ අ තිවාිවකම්වනට තම ප්‍රශ්න ඇති යවන්තයන්තප අපි පසුියදා පළාත් සභායේ ිවටින ප්‍රධාන නිනධාරින්ත, ආයතන ප්‍රධානින්ත හකර වුණු අවස්ථායේදී ඒ අය කිේයේ යමාකක්ද? "පළාත් සභා සම්ූර්ලණ අරාජික යවනා තියබන්තයන්ත" කිේවාප ඇ ? යේශපානන නායකත්වය යදන්තන අවශය ටුනිස්සු ටික නැහැප සභාව ක් දමනා අවුරුදු හතක් යවනවා; සමහර ඒවා අවුරුදු අටක් යවනවාප එතයකාට ඒක ඒ ප්‍රයේශය ජ්‍නතාවට කරන යනාකු අසාධාරණයක්ප

667 668

2025 යනාවැම්බර්ල 1

දහුන්තවන ආඩඩු‍රම වයවස්ථා සංයශෝධනයයන්ත අපි පළාත් සභා ‍රමයක් ඇති කරනා කරද් යවනවාප නකරත් ඒවා අධීක්ෂණය කරන්තන එතැන සභාවක් නැහැප ජ්‍නතාවයේ නියයෝජ්‍නය එතැන ඉන්තන ඕනෑ, ඒ සංවර්ලධන ක්‍රියාවිය ක්‍රියාත්මක කරන්තනප ඒ නිසා, යගා ක් ිලෂයයන්ත අද ිලමධයගත කරනා තියබනවාප නිනධරින්ත ිලතර අද ඒ සම්බන්තධයයන්ත තීන්තදු තීරණ ගන්තයන්තප ඒක හරිද? පළාත් සභාවන ඉන්තන නිනධාරින්තට අද ඒ තීන්තදු ගන්තන බැරි තැනට පත් යවනා තියබනවාප ආඩඩුකාරවරයයක් ිලතරක් පත් කරනවාප එුමා ජ්‍නාධිපතිවරයා පත් කරන නියයෝජිතයාප එුමාට යේශපානන සම්බන්තධයක් නැහැප එතයකාට මැද ඉන්තන ආයතනයක් හැටියට පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක යනාීම ුළ ිලශාන හානියක් ිවදු යවනවාප උඩින්ත ඉන්තනවා පාර්ලියම්න්තුව, ිලධායකය, කැලානට් මඩ නයප ඊළඟට මැද ඉන්තයන්ත පළාත් සභාවප ප්‍රායේශීය සභා, නගර සභා තියබන්තයන්ත පළාත් සභා යටයත්ප යකාමසාරිස්වරයා ඉන්තයන්ත ආඩඩුකාරවරයා යටයත්ප ඒක යන්ත යම් යම් යම් තීන්තදු තීරණ ගන්තයන්තප

අපි දැක්කා, පසුිය සතිය අයප් කබීර්ල හෂීම් මන්තීුමා සභාව ක් තබන අවස්ථායේ යයෝජ්‍නාවක් යගනාවාප යමාකක්ද ඒ යයෝජ්‍නාව? එුමායේ ප්‍රායේශීය සභායේ බහුතරය අපට ආවා; සමඟි ජ්‍න බනයේගය ප්‍රායේශීය සභාවප ඒ ප්‍රායේශීය සභාව යගනාපුද් යයෝජ්‍නා ටික, සභාව ඒකමතිකව සම්මත කරනා තියබන යයෝජ්‍නා ටික පළාත් පානන යකාමසාරිස් නවත්වනවා, ආඩඩුකාරුමා යදන උපයදස් අනුවප එයහම කරන්තන පුද්ළුවන්තද? ඒක යකාච්නර වැරදිද? මහජ්‍න නියයෝජිතයා - තමන්තයේ යකාට්ඨාසයයන්ත පත් යවන මහජ්‍න නියයෝජිතයා යගයනන යයෝජ්‍නාව සභා සම්මත වුණාට පස්යස් නවත්වනවාප ඒයක් වැරැේදක් තියබනවා නම්, යහාරකමක් තියබනවා නම්, ආඩඩුකාරුමා යනායව කවුරු වුණත් ඒ ගැන යහායනා බනනා ඒක නැවැත්වූවාට කමක් නැහැප

නකරත් යමවැනි තත්ත්වයක් තම අද උදා යවනා තියබන්තයන්තප යම් පානන ‍රමය හරි ිලධියට යන්තන නම් අනිවාර්ලයයයන්තම ජ්‍නාධිපති, පාර්ලියම්න්තුව, පළාත් සභාව, පළාත් පානන ආයතන යන යම් හතරම තියබන්තන ඕනෑප ඒවා තියබන්තයන්ත නැතිව යම් පානන ‍රමයට හරියට යන්තයන්ත නැහැප ඔබුමන්තනා යකාච්නර උත්සාහ ගත්තාද, පසුිය අය වැය යයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක කරන්තනප යකෝ, පුද්ළුවන්ත වුණාද? මම යම්ක යප්ේගිකව කියනවා යනායව ප අය වැය යයෝජ්‍නා ටික ගම දක්වා, ගයම් භූටුය දක්වා, ජ්‍නතාව දක්වා ක්‍රියාත්මක කරන්තන තකරන්තනාන්තයස්නාට පුද්ළුවන්ත වුණාද? ිවයයට 30ක් නැහැප ඒක තම ඇත්තප ඇ ඒ? ඒකට අවශය පසුලාම, එයහම නැත්නම් අවශය පළාත් සභාව මැද නැහැප එතැන ඉන්තයන්ත ආඩඩුකාරුමා ිලතර ප ඊළඟට ඉන්තයන්ත නිනධාරින්තප දැන්ත පළාත් පානන ආයතන පිහියටේවාප දැන්ත බනන්තන, budget එකට අර තිබුණු තත්ත්වයත් එක්ක ඒක යගනියන්තන බැහැ, සභාපතිටප සභාපති ප්‍රායේශීය සභාව යගනියන්තන නම් ප්‍රායේශීය සභායේ මන්තීවරුන්තට අ් නස් යදන්තන යවනා තියබනවාප නැත්නම්, එයා budget එකට ිලරුේධව ඡන්තදය යදනවාප යකාච්නර වැරදි ‍රමයක්ද යම් තියබන්තයන්ත?

ගරු සභානායකුමනි, අපි අත් යදකම ඔසවනා හරි සහයයෝගය නබා යදන්තනම්ප ඊළඟ පළාත් පානන මැතිවරණය එන්තන ඉස්යස් නා අනිවාර්ලයයයන්තම පළාත් පානන ඡන්තද ‍රමය සංයශෝධනය කිරීම සඳහා කටයුු කරන්තනප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යකා පැත්යතන්තද සංයශෝධනය කරන්තන ඕනෑ?

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) නැහැ, යම් ඡන්තද ‍රමයප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුමා කියන්තයන්ත පරණ මනාප ‍රමයද? ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) පරණ ‍රමයත් යහාඳ ප මනාප ‍රමය නරක ‍රමයක් යනායව යන්තප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතයකාට කාන්තතා නියයෝජ්‍නය? ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඒකත් ඇුළත් කරන්තන ඕනෑප 1 87 පනතින්ත තරුණ නියයෝජ්‍නය, -

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීුමා, තරුණ නි යයෝජ්‍නය තියබන්තයන්ත nominationsවනට යන්තප

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඔේප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කාන්තතා නියයෝජ්‍නය යකළින්තම මන්තීුටුයන්තනා ිවයයට 25ක් යන්තප

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) නැහැ, යමයහම ප ගරු සභාපතිුමනි, යමුමා කියපුද් කාරණාවට මම යපාඩි කරුණක් කියන්තනම්ප එක පාරට අපට යම්ක සාකච්ඡා කරන්තන බැරි යවනවාප නකරත්, මම යපාඩි කරුණක් පැහැදිි කරන්තනම්ප ඒ ඡන්තද ‍රමය ුළ nominations නබා දීනා ිවයයට 30ක තරුණ නියයෝජ්‍නයක් තිබුණාප ඒයකන්ත තම මමත් ආයේප මයේ තාත්තා හිටියා කියනා යනායව , මම ප්‍රායේශීය සභාවට ආයේප ඒ වායේම අපට කාන්තතාවනුත් යම්කට ඇුළත් කරන්තන පුද්ළුවන්තප ඇුළත් කරනා අපට පුද්ළුවන්ත ප්‍රමාණයක් - ිවයයට ගණනක් - අනිවාර්ලය පත් ීමක් හැටියට ඒයකන්තම ගැසට් කරන්තන ඕනෑප ඒක ආඩඩු‍රම වයවස්ථායවන්ත කරන්තන පුද්ළුවන්තප යම්ක ආඩඩු‍රම වයවස්ථායේ හදනා තියබනවා නම් ඒයක් හදන්තන බැරි යවන්තන බැහැ යන්තප කාන්තතා නියයෝජ්‍නය අනිවාර්ලය කරන්තන පුද්ළුවන්තප Nominations ිලතරක් යනායව ප [බාධා කිරීමක්] ඔේ, ඒක තමාප මම කියන්තයන්ත ඒ පනතම යනායව ප අලුත් පනතක් අපි

669 670

පාර්ලියම්න්තුව

හදන්තන ඕනෑ කියනා කියන්තයන්තප ඒ කියන්තයන්ත ගැළයපන ිලධියටප යමාකද, මනාප ඡන්තද කියන එක නරක යදයක් යනායව ප ඇත්තටම මනාප කියන එක ඔබුමන්තනා තම කානයකදී බලු යපාරයක්, අරක, යම්ක කියනා ිලයේනනය කරනා, ටුනිස්සුන්තයේ ඔළුවනට ඕක දැම්යම්ප නකරත්, ඒක නරක යදයක් යනායව යන්තප ඔබුමන්තනායේ 15 යදයනක් ඇිල් නා ඉන්තයන්ත, මනාප ‍රමයට යන්තප මනාප ‍රමය ඉතා යහාඳ ඡන්තද ‍රමයක් හැටියට මම දකින්තයන්තප යමාකද, ඉස්සර කතිරය ගැහුයේ පක්ෂයට ිලතර ප දැන්ත මනාප ‍රමය බනන්තන යකෝප පක්ෂයට ිලතරක් යනායව , ඡන්තදදායකයාටත් අ තියක් තියබනවා යන්ත, තමන්ත කැමැති යකයනකුට මනාපයක් යදන්තනප නැ ස්ුවක් අපි දමනවා යන්තප නකරත්, ඒ නැ ස්ුවම පත් යවන්තයන්ත නැහැප

කුරුණෑගන දිස්ත්‍රික්කය ගත්යතාත්, අයප්ක්ෂකයන්ත 18යදයනක් ඉදිරිපත් කරනවාප යමවර මැතිවරණයයන්ත ඔබුමන්තනායේ 12යදයනක් පත් යවනා ආවාප ඔබුමන්තනායේ ඔක්යකෝම ිවටිය මන්තීවරු 15 ප අයපන්ත ආයේ 03යදන ප එතයකාට, අමාරු යවනාවක වුණත් තමන්ත කැමැති පක්ෂයට ඡන්තදය යදනවා වායේම, තමන්ත කැමැති අයප්ක්ෂකයා යතෝරනා එවන්තන ජ්‍නතාවට අ තියක් තියබනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට තියබන්තයන්ත තව ිලනාඩි යදකක කානයක් පමණ ප

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු සභාපතිුමනි, මට තව යපාඩ් ක් කානය ඕනෑ වනවාප ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) යමුමාට තව ිලනාඩි යදකක් යදන්තනප ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු සභානායකුමනි, එම නිසා මම කියන්තයන්ත යමය ප දැන්ත ඔබුමායේ යගා ක් කථාවින්ත මට යපයනනවා, යම්ක හරි තැනට යගයනන්තන ඔබුමාට අවශය යවනා තියබන බවප ඒකයන්ත සමහර යවනාවට කෑයකෝ ගහන්තයන්තප හරි තැනට යගයනනවා නම් ඒකට උදවු කරන්තන අපිත් නැහැස්ති ප හරි තැනට යගයනනවා නම්, අපි පළාත් පානන ආයතන මැතිවරණය ඉඳනා හදන්තන ඕනෑප දැන්ත පළාත් සභා මැතිවරණ ‍රමයත් සංයශෝධනය කරන්තන ඕනෑප අපට පළාත් සභා ඡන්තදය ක් දමන්තන ඕනෑ නම්, ඕනෑ තරම් ‍රම තියබනවාප ීමමා තිර්ලණය අනුව ියයාත් පළාත් සභා ඡන්තදය ක් දමන්තන ඕනෑ නම් අපට පුද්ළුවන්තප ඔබුමන්තනා ඉන්තන කානය පළාත් සභා පිහිව වන්තන බැහැප ීමමා නිර්ලණය කියන්තයන්ත, ඡන්තදය ක් දමන්තන ගන්තනා ‍රමයේදයක්ප ඒක රනි් ිල‍රමිවංහ මහත්තයා යපන්තනුවාප එුමාටත් යදාස් කියනවා යනායව ප එුමා ඒක යපන්තනුවාප එම නිසා ඔබුමන්තනා ඒ ගමන්ත මඟ යන්තන එපාප ඔබුමන්තනා හරි මඟ යන්තනප අපට අවාිව වුණත් නැතත්, පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන ඕනෑප පරණ ‍රමය අනුව තියන්තනප මනාප ‍රමය නරක කිේවාට, බැලුවාම ඒක ඇත්තටම යහාඳ ‍රමයක්ප ඒ, ඡන්තදදායකයායේ අ තිවාිවකම අපි රකින්තයන්තප පක්ෂයට ිලතරක් යනායව , අයප්ක්ෂකයාටත් ඡන්තදය යදන්තන පුද්ළුවන්තප ඒ ‍රමය ගැන ක් පනා කරනා යවනස් කරනවා නම් යහාඳ ප

දමීපාන ිවරියස්න ජ්‍නාධිපතිුමායේ කානය තම පළාත් පානන ආයතන ඡන්තද ිලමීමම් පනත සංයශෝධනය වුයඩප මම හිතන ිලධියට යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිුමායේ කානය බැිව් රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා යගනාපුද් සංයශෝධනයක් තම කට්ටිය එකු යවනා බදා ගත්යත්ප යහ පානන ආඩඩුයවන්ත යගනාවාට, ඒක කින්ත ඇිල් නා තිබුණු සංයශෝධනයක්ප ඒක යහාඳ ‍රමයක් යනායව කියනා දැන්ත පැහැදිි ප ඒයකන්ත මන්තී සංඛ්‍යාව යදුලණයක් යවනා තියබනවාප සභාවන අද ඉ නැහැප මන්තී සංඛ්‍යාව 20ක් හිටියා නම්, දැන්ත 40ක් යවනා තියබනවාප එතයකාට ඉතාම අමාරු තැනකට පත් යවනා තියබනවාප අයනක් ප්‍රශ්නය තම , සභාව පිහිව වනයකාට ෂණෂණ යගා ප මන්තීවරු ස් ිවනට ගන්තනවාප වරදානවනට ගන්තනවාප ඊළඟට, අය වැය කිට්ව වනයකාට සභාපතිට ඉන්තන නැහැප අර, ගත්ත අයට ආපහු යදන්තන ඕනෑප කරද් ිලතරක් යනායව , හැම අංශයයන්තමප යමම ‍රමය නිසා ප්‍රශ්න ගණනාවක් මු යවනා තියබනවාප අද ඇමතිුමාත් අමාරුයේ වැටිනා තියබන්තයන්ත ඒක ප එුමායේම ආසනය ආනමඩුව ප්‍රායේශීය සභාව පිහිව වන්තන බැරි යවනා ඉන්තනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට තියබන්ත යන්ත තව ිලනාඩියක කානයක් පමණ ප

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු සභාපතිුමනි, මම අවසාන වශයයන්ත තව යපාඩි කාරණාවක් කියන්තන ඕනෑප

මට තව යපාඩි යවනාවක් යදන්තන, ගරු සභාපතිුමනිප තව ිලනාඩි යදකක් යදන්තනප [බාධා කිරීමක්] .ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමා කිේවා, ිලනාඩි ුනක් යදනවා කියනාප

රාජ්‍ය යස්වය වැව ප් සම්බන්තධව කථා කිරීයම්දී ිලයශ්ෂයයන්ත යම් කාරණය කියන්තන ඕනෑප අයප් යහ පානන රජ්‍ය කානය රාජ්‍ය යස්වය වැව ප් යදුලණයකින්ත වැඩි කළාප ඔබුමන්තනායේ පක්ෂයයනුත් මන්තීුමන්තනා 06යදයනක් පාර්ලියම්න්තුයේ හිටියාප ගරු ලාම් රත්නායක ඇමතිුමනි, ඔබුමාත් එම පාර්ලියම්න්තුයේ හිටියාප

අපි ඒ යවනායේ යදුලණයකින්ත වැව ප් වැඩි කළා කියන්තයන්ත 2015 ඉඳනා 2020 වනයකාට ිවයයට 107කින්ත අපි රාජ්‍ය යස්වක න්තයේ වැව ප වැඩි කළාප ගරු සභාපතිුමනි, ඒ වැව ප් වැඩිීමට අදාළව ිලශ්‍රාම වැව පත් යවනස් වන්තන ඕනෑප 2020දී යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මහතා න‍රය් ඛ්‍යක් මඟින්ත ඒක cancel කළාප එතයකාට ඒ අයට යනාකු අසාධාරණයක් වුණාප යමාකද, වැව ප් වැඩි කිරීම අවුරුේයදන්ත අවුරුේද ිවදු වුණාට ඒක 2015දී නබා දු න්ත වැව ප හැටියට තම අපි සැනකු යේප ඒ අනුව තම 2016 ඉඳනා ඒ අයට ිලශ්‍රාම වැව පට ඒක එකු වන්තන ඕනෑප නකරත් ඒක තවමත් හරියට යකරිනා නැහැප තකරන්තනාන්තයස්නා දන්තනවා, ිලශ්‍රාම වැව යප් ිලෂමතා ගණනාවක් තියබන බවප ඒ වායේම රාජ්‍ය යස්වකයන්තට තවත් අසාධාරණකම් ගණනාවක් යවනා තියබනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, මම යම් කාරණයත් කියන්තන ඕනෑප අද පර්ලටුට් ගැන කථා කරනවාප මම කියන්තයන්ත මන්තීවරුන්තට නබා යදන පර්ලටුට් ගැන යනායව , රාජ්‍ය නිනධාරින්තට නබා යදන පර්ලටුට් ගැනප යම්ක සමාන යවන්තන ඕනෑප අද වයාපාරිකයයෝ වැනි කරද් තියබන අය රුපිය් ලාියන ගණන්ත වටිනා වාහන යගනැ් නා තියබනවාප යදාස්තරවරුන්තට, ඉංජියන්තරුවන්තට, පරිපානන යස්වය

671 672

[ගරු යේපීමප අනවුවන මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

නිනධාරින්තට වාහනයක් යගන්තවන්තන අපි පර්ලටුට් ‍රමයක් නබා දීනා තිබුණාප ඇ එයහම නබා දු න්තයන්ත? ඔවුන්තට යනාකු වැව පක් යදන්තන බැරි හින්තදා ඔවුන්තටත් වාහනයක් ගන්තන, සමාජ්‍ය සමානත්වයක් ඇති කරන්තන තම ඒ තත්ත්වය ඇති කරනා තිබුයඩප එයත් නබා දු න්තයන්ත ිවයයට 100ක් duty-free යනායව ප යම් වන ිලට issue කළ permits තියබනවා, 30,000ක් ිලතරප [බාධා කිරීමක්] අයප් සංිලධායකුමා මට තව ිලනාඩි ුනක් යදනවාලුප

ගරු සභාපතිුමනි, සභානායකුමනි, මම කියන්තයන්ත ඔබුමන්තනා යම් ගැන බනන්තන ඕනෑ කියනා ප අද අපි කියනවා, යදාස්තරනා රට දානා යනවා කියනාප දැන්ත තකරන්තනාන්තයස්නා ආවා කියනා ඒක නැවතිනා නැහැයන්තප යදාස්තරනා රට දානා යන එක අඩු යවනාත් නැහැ, නැවතිනාත් නැහැප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමනි, එුමාට තව ිලනාඩි ුනක් නබා යදනවාද?

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අමතරව තව ිලනාඩි 3ක් නබා යදනවාප ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අපට ඒ අයව තියාගන්තන ඕනෑ නම් මම කියන්තයන්ත යමන්තන යම්වා ගැන සාධතියව හිතන්තන කියනා ප ඒ අයයේ ජීවන තත්ත්වය අනුව, ගන්තන වැව ප අනුව අද වාහනයක් ගන්තන බැහැයන්තප අද වාහනයක ටුන තියබන්තයන්ත රුපිය් නක්ෂ 100න්ත උ යන්තප තකරන්තනාන්තයස්නා Vitz එක රුපිය් නක්ෂ 12ට යදනවා කිේවාට එයහම එකක් යවනා නැහැයන්ත?

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි කිේයේ නැහැප ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඔබුමා යනායව , සමහරුන්ත කිේවායන්තප අද ඒ රාජ්‍ය නිනධාරින්තට පර්ලටුට් එකක් යදන්තන පුද්ළුවන්ත තැනට රට පත්යවනා තියබනවාප පසුිය කානය වාහන යේන්තන බැරිව හිටියා, ය ානර්ල නැති නිසාප අඩුම ගායඩ රාජ්‍ය නිනධාරින්ත යකාටසකටවත් ඒ සහනය නබා යදන වැ පිළියවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තනප

ගරු සභානායකුමනි, ඒ වායේම මම තව එක කාරණයක් ගැන කියනවා, මම යම්ක කියන්තනම ඕනෑප මම ජ්‍ාතිවාදයක්, ආගම්වාදයක් ගැන කථා කරන යකයනක් යනායව , මම එයහම හිතන්තයන්තත් නැහැප නකරත් මම පැහැදිිවම කියන්තන ඕනෑ, ත්‍රිකුණාමනය ිවේධිය සම්බන්තධයයන්තප [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ජ්‍නාධිපතිුමා කිේවා, ඒක ගැන තම මම කියන්තයන්තප ජ්‍නාධිපතිුමා කිේවා, ඒ සම්බන්තධයයන්ත වාර්ලතාවක් මහ­ජ්‍න ආර­ක්ෂක අමා­තයාං­ශය ය් කම්ුමා හරහා කැඳවනවා කියනාප ඒයකන්ත යනාකු අපහාසයක් තකරන්තනාන්තයස්නාට ිවේධ වුණාප බනන්තන, ඒ ීඩියයෝ එකප ඒ යපාිස් නිනධාරින්තයේ හැිවරීම යකායහාමද? ආගම යමාකක්ද කියන එක යනායව එතැන තියබන ප්‍රශ්නයප යබ්ේධද, හින්තදු ද, ඉස්නාම්ද එයහම නැත්නම් ක්‍රිස්තියානිද කියන එක යනායව ප්‍රශ්නයප

එයහම යකායහාමද යපාිස් නිනධාරියයක් හැිවයරන්තයන්ත? ආගටුක ස්ථානයකට ිහි් නා ඒ හැිවරුණු ආකාරය ගැන යකාච්නර නේජ්‍ා වන්තන ඕනෑද? යම්කට ඇමතිුමා යහෝ ආඩඩුව නියයෝජ්‍නය කරන කවුරුවත් සම්බන්තධ නැත්නම් මම ඔබුමාට කියනවා, යම් යපාිස් නිනධාරියායේ වැ තහනම් කරනා - interdict කරනා - පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්තන කියනාප යමාකද, අයප් රයට් එයහම යවන්තන යදන්තන බැහැප [බාධා කිරීමක්] යබ්ේධ කථාව යනායව මම යම් කියන්තයන්තප කිිවම තැනකවත් එයහම යවන්තන බැහැප තකරන්තනාන්තයස්නා ආයේ එයහම යවන ඒවා නවත්වන්තනප ඒ නිසා ඒ කාරණයත් මම මතක් කරනවාප එයහම කයළාත්, හැම යකනාටම තිතිය සාධාරණ කියනා තකරන්තනාන්තයස්නා කියන කථාව හරියනවාප ඒ නිසා ඒ ිලධියට වැ කටයුු කරන්තන කියා මම මතක් කරනවාප

ිලයශ්ෂයයන්ත මම ගරු සභාපතිුමාට ස්ුතිවන්තත වනවා, කානය නබා දීම සම්බන්තධවප ඒ වායේම ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමාත් මට වැඩිපුද්ර කානය නබා දු න්තනාප ඒ ගැනත් සුව වනවාප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මමත් කිේවා, තව කානය නබා යදන්තන කියනාප ගු නේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) යහාඳ , එයහනම් ඒ පැත්යතන්ත ගන්තන ඒ කානයප අපි කැමැති , යහපත් පානනයකටප ඒ සඳහා තකරන්තනාන්තයස්නා ජ්‍නතාවට යපායරාන්තදු නබා දු න්තනාප ජ්‍නතාව ඒ ගැන බනායපායරාත්ු තබායගන ආවාප ඒවා එකින්ත එක ක න්තයන්ත නැතිව ඒ යහපත් පානනය ඇති කරන්තනප ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමායේ අමාතයාංශය යගා ක් වැ කරන්තන පුද්ළුවන්ත අමාතයාංශයක්ප පළාත් පානන ආයතන ිවය් නම අධීක්ෂණය යවනවා, ඔබුමායගන්තප එතැන යේශපානන අධිකාරිය තියබනවාප පළාත් සභා ත් තියබනවාප පළාත් සභා පිහිව වූ පසුව ඒ ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන ුන්තිවය ගණනක් ුළින්ත ග්‍රාම නිනධාරි යකාට්ඨාස දක්වා රජ්‍ය ිවයලුම පරිපානන කටයුු එතැනින්ත යකයරනවාප මම පැහැදිිව කියන්තන ඕනෑ, යහ පානන ආඩඩුව කානය -201 දී- මම අභයන්තතර හා ස්වයේශ කටයුු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පානන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුු කරේදි "ගම්යපරළිය" වැ සටහන යට යත් වයාපෘති 10,000කට ව ා ක්‍රියාත්මක කරන්තන අපට පුද්ළුවන්ත වුණු බවප

එයහනම්, රජ්‍ය නිනධාරින්ත වැ කරන්තයන්ත නැහැ කියන්තන බැහැප ඔවුන්තයගන්ත වැ ගන්තන ‍රමයේදය අපි හදාගන්තන ඕනෑප ඒ අය යම් රයට් සංවර්ලධනයට යගා ක් දායක යවනා තියබනවාප ඉදිරිය දීත් ඒක ක්‍රියාත්මක කරගන්තන නම් අවශය සහයයෝගය ඒ අයට නබා යදන්තන කියා මම මතක් කරනවාප රාජ්‍ය නිනධාරින්තයේ ප්‍රශ්න යදස අපි සානුකම්පිතව බනන්තන ඕනෑප ිලයශ්ෂයයන්ත සංවර්ලධන නිනධාරින්තයේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තියබනවාප ඒ වායේම ග්‍රාම නිනධාරින්තයේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තියබනවාප තවම ඔවුන්තයේ යස්වා වයවස්ථාව සකස් කර නැහැප යමන්තන යම්වා ගැනත් සාධතියව හිතා බනන්තනප ඒ වායේම ිලශ්‍රාටුක න්ත ගැනත් සාධතියව හිතා බනා අවශය සහයයෝගය නබා යදන්තන කියා ඉ් නා ිවටිටුන්ත මයේ වනන ස්ව් පය අවසන්ත කරනවාප යබායහාම ස්ුති ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna. You have 18 minutes.

673 674

පාර්ලියම්න්තුව

[ූපභාප 10ප10] ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (සාජ‍ පරිපාලන, පළාත් වා හ පළාත් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු සභාපතිුමනි, අද දවයස් රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශයට අදාළ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳවත් යකයරන සාකච්ඡායේදී මම කරින්තම මට කින්ත කථා කරපුද් ගරු මන්තීුමා සඳහන්ත කළ කාරණයකට අදාළව යමක් සඳහන්ත කරනා මයේ කථාවට ප්‍රයේශ වන්තන කැමැති ප එුමා සඳහන්ත කළා, ඊය දවයස් ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභාව පිහිව ීම පිළිබඳවප ගරු සභාපතිුමනි, එුමා සඳහන්ත කළා, මන්තීවරුන්ත ස් ිවනට ිලකුණුනා කියනාප මම හිතන්තයන්ත, යේශපානන පක්ෂ හැටියට අපි හැයමෝටම වගකීමක් තියබනවා, ස් ිවනට ිල කියණන්තයන්ත නැති ජ්‍නතා නියයෝජිතයන්ත නිර්ලමාණය කර ගැතිමටප හැබැ මම යපන්තවා යදන්තන කැමැති , යමහිදී ජ්‍න මතය තිබුයඩ යකායහාමද කියනාප

ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ මාිමාවට ආසන 23 ප ඊට පස්යස් වැඩිම ආසන ගණනක් ගත්යත් සමි ජ්‍න බනයේගය, ආසන 8 ප අයනක් පක්ෂවනට ඊට ව ා අඩුයවන්ත තම ආසන තියබන්තයන්තප අඩුම තරටුන්ත මාිමාවට ිලක් පයක් යනස කිිවම යේශපානන පක්ෂයක් ජ්‍නතාව හඳුනා ගත් බවක් යම් ප්‍රතිලනවින්ත යපයනන්තයන්ත නැහැප එයහම තත්ත්වයක් මත තම යගා ක් තැන්තවන ප්‍රශ්න පැන නැුණයඩප ඒ පිළිබඳව සංවාදයක් යගා නඟා ගැතිම අවශය වනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, එුමා සඳහන්ත කළා, පළාත් පානන ආයතන ඡන්තද ිලමීමම් පනත යවනස් කිරීමට අදාළව තිබුණු සාකච්ඡාව ගැනප ඔබුමන්තනා කවුරුත් දන්තනවා, ඒ වනයකාට මැතිවරණ යකාටුෂන්ත සභාවට යශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණය නියයෝගයක් නිකුත් කර තිබුණු බව, හැකි ඉක්මනින්ත මැතිවරණය පවත්වන්තන කියනාප ඒ නිසා තම කඩිනටුන්ත අවශය සංයශෝධන ටික කරනා මැතිවරණයකට යන්තන අපට ිවේධ වුයඩප එුමා කියනවා, පක්ෂ නායක රැස්ීයම් එුමා හිටියා නම් යම් තීරණයට ිලරුේධ වනවා කියනාප ඒ කියන්තයන්ත ිලපක්ෂ නායකුමා සම්බන්තධ යවනා ගත් තීරණය වැරදි ; ිලපක්ෂ නායකුමා ගත්ත තීරණයට එුමා ිලරුේධ කියන අදහස තම කියයවන්තයන්තප

යකායහාම නකරත්, එුමා පළාත් සභා පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කළාප අපි අද දවයස් ඒ සම්බන්තධව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවාප ගරු සභාපතිුමනි, ඇත්තටම පළාත් සභාවනට අදාළව තිබුණු සමානුපාතික නියයෝජ්‍න ‍රමය අයහෝිව කරනා යහ පානන සමය අලුත් මැතිවරණ ‍රමයක් යගනාවාප එුමන්තනාත් ඊට සම්බන්තධ යවනා හිටියාප ඒ ‍රමය දී යයෝජ්‍නා කරනා තියබන්තයන්ත ිවයයට 50ක් යකාට්ඨාස පදනම් කරයගනත්, තවත් ිවයයට 50ක් අමතර නැ ස්ුවකිනුත් පත් කර ගන්තනප ඒ යකාට්ඨාස පදනම් කර ගත් ීමමා නිර්ලණය කටුව වාර්ලතාවත් ඉදිරිපත් කළාප ඒ කටුව වාර්ලතාව ඉදිරිපත් කරපුද් ඇමතිවරයාත් ඊට ිලරුේධව ඡන්තදය දීනා යම් පාර්ලියම්න්තුයේදීම එම යයෝජ්‍නාව පරාජ්‍ය කළාප දැන්ත අපට තියබනවා, එතැනින්ත ඉදිරියට ව ාත් යහපත් ‍රමයක් සකස් කර ගැතිමට අවශය ක්‍රියාමාර්ලගවනට යයාකර වන්තනප ජ්‍නාධිපතිුමායේ කථායේදී එුමා සඳහන්ත කයළ් පාර්ලියම්න්තුයවන්ත ඒ තිති සම්පාදනය කරනා යදන්තන කියන කාරණය ප එයහම නැතිව ඒක කරන්තන කියනා ිලපක්ෂයට කිේවා යනායව ප පාර්ලියම්න්තුවට තම ඒ වගකීම තියබන්තයන්ත කියන කාරණය තම එුමා සඳහන්ත කයළ්ප මම ඊට ව ා ඒ ගැන යමක් සඳහන්ත කරන්තන යන්තයන්ත නැහැප

ගරු සභාපතිුමනි, ආනමඩුව ආසනය ගැනත් මම යමක් කියන්තන ඕනෑප එුමා සඳහන්ත කළා, ඒ මයේ ආසනය කියනාප ඒක ඇත්තප දැනට ඔබුමන්තනායේ ඉන්තන නියයෝජිතයයෝ අපිත් එක්ක කරන සාකච්ඡා ඇහුයවාත් හරි පැහැදිි , ඔබුමන්තනා එදා ගත්ත තීරණයට ිලරුේධව තම දැන්ත ඒ සභිකයයෝ වැඩිපුද්ර ප්‍රමාණයක් ඉන්තයන්ත කියන එකප

ගරු සභාපතිුමනි, එුමායේ කථායවන්තම මම මයේ කථාවට ආරම්භයක් ගන්තනම්ප 76 අවුරුේදක් ගැන කථා කරනවා, 77වන අවුරුේද ගැන කථා කරන්තයන්ත නැහැ කිේවාප ඒ නිසා මම කැමැති , 77වන අවුරුේද ගැන මයේ කථායේදී අදහස් ඉදිරිපත් කරන්තනප අපි දන්තනවා, 2018 අවුරුේයේ දින 52 ආඩඩුව පත් වුණාට පස්යස් ඇති වූ යේශපානන වයාකූනත්වය පිළිබඳව, ඒ වායේම 201 අවුරුේයේදී ඇති වූ පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව, 2020-2021 කානය පැවති යකාිලඩ් වසංගතය, ඒ වායේම 2022දී ඇති වූ ආර්ලික හා යේශපානන අර්ලබුදකාරී වටපිටාව මත රාජ්‍ය යස්වයට බඳවා ගැතිම් නතර යවනා තිබුණු බවප

රාජ්‍ය යස්වය ස්වාභාිලක මරණයක් කරා ගමන්ත කරටුන්ත තිබුණාප පුද්හුණුීම් කටයුුවන ලාඳ වැටීමක් ඇතියවනා තිබුණාප රාජ්‍ය යස්වය අතයවශය බඳවා ගැතිම් සහ අඛ්‍ඩ තාව සඳහා කළ යුු බඳවා ගැතිම් ිවේධ වුයඩ නැහැප රාජ්‍ය යස්වය ුළින්ත යකයරන ීමටුත බඳවා ගැතිම් ප්‍රමාණයක් පමණ ිවේධ වුයඩප ිලවෘත පදනටුන්ත කළ යුු බඳවා ගැතිම් ිවය් න නතර කරනා තිබුණාප එම නිසා යමන්තන අපි බනයට පත් වූ වහාම 77වන අවුරුේයේ පළකරවැනි පියවර හැටියට, නතර කර තිබුණු රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කිරීමට අවශය බඳවා ගැතිම් ආරම්භ කළාප එම නිසා රාජ්‍ය යස්වය අතයවශය සහ අඛ්‍ඩ තාව යවනුයවන්ත වූ බඳවා ගැතිම් කිරීමට අවශය නිර්ලයේශ ඉදිරිපත් කිරීමට අදාළව අන්තතර්ලකාලීන පියවරක් හැටියට, "රාජ්‍ය යස්වය බඳවාගැතිම් ක්‍රියාවිය සමායනෝනනය කිරීම සහ කාර්ලය මඩ න කළමනාකරණය සඳහා වන කටුව ව" අග්‍රාමාතය ය් කම්වරයායේ ප්‍රධානත්වයයන්ත අපි ස්ථාපිත කළාප එම කටුව ව ිවදු කරනු නබන නිර්ලයේශ සනකා බනා අමාතය මඩ නය ිලිවන්ත බඳවා ගැතිම් සඳහා අනුමැතිය නබා යදනවාප ඒ අනුව දැන්ත අපි එම ක්‍රියාවිය ආරම්භ කර තියබනවාප

බඳවා ගැතිම් නතර කර තිබුණු වටපිටාවක් ඇුයළ් රාජ්‍ය යස්වයට, පළාත් රාජ්‍ය යස්වයට, සංස්ථා හා වයවස්ථාපිත මඩ නවනට 76, 82ක් -77,000කට ආසන්තන පිරිසක්- බඳවා ගැතිම සඳහා යම් වන ිලට අනුමැතිය නබා දී තියබනවාප ඒ වායේම, "උපාධිධාරින්තට රැකියා යදනවා කිේවා, නකරත් දැන්ත යදන්තයන්ත නැහැ" කියනා පසුිය දවස්වන කථා කරනවා අපි දැක්කාප බඳවා ගැතිමට අනුමැතිය නබා දු න්ත 77,000කට ආසන්තන රාජ්‍ය යස්වක න්ත අතර උපාධිධාරින්තටත් අවස්ථා ිලශාන ප්‍රමාණයක් නිර්ලමාණය යවනා තියබනවාප එම නිසා අපි උපාධිධාරින්තට යපායරාන්තදු වුණු ිලධියට රැකියා නබා දීම සඳහා යම් වැ පිළියවළ ඇුයළ් ඒ අවශය ක්‍රියාමාර්ලග අරයගන තියබනවාප යම් වන ිලටත් උපාධිධාරින්ත 12,30 ක් බඳවා ගැතිම සඳහා අනුමැතිය නබා දීනා තියබනවාප තව ිලශාන පිරිසක් බඳවා ගැතිමටත් නියටුත ප යමම බඳවා ගැතිම් සඳහා අයදු ම් පත් කැඳීම, ිලභාග පැවැත්ීම සහ සම්කරඛ්‍ පරීක්ෂණ පැවැත්ීම ිවදු යවටුන්ත පවතිනවාප ඒ වායේම සමහර ප්‍රශ්න ිලසීමම සඳහා සමහර පළාත් සභා අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ලගවනට ිහි් නා තිබුණාප එම අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ලග අවසන්ත වූ තැන්තවනට, උපාධිධාරින්ත ුලරුවරුන්ත හැටියට බඳවා ගැතිම සඳහා අවශය ූලික කටයුුත් අපි යම් වන ිලට ආරම්භ කර තියබනවාප

ඒ වායේම රාජ්‍ය පරිපානන අමාතයාංශය යටයත් පවතින දීප වයාප්ත යස්වාවනද, ඒකාබේධ යස්වාවනද බඳවා ගැතිම් අඛ්‍ඩ ව

675 676

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ිවදු කිරීම අතයවශය යවනා තියබනවාප ිවයලු අමාතයාංශ හා යදපාර්ලතයම්න්තුවනට, දිස්ත්‍රික් ය් කම් කාර්ලයාන හා ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවනට අදාළ බඳවා ගැතිම්, ඒ වායේම ග්‍රාම නිනධාරි කාර්ලයාන දක්වා වන බඳවා ගැතිම් සහ පළාත් සභාවනට අවශය දීප වයාප්ත යස්වාවනට අදාළ බඳවා ගැතිම් ිවදු කරනු නබන්තයන්ත රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභායේ පත් කිරීම් බනධාරිත්වය යටයත් හා ඒකාබේධ යස්වා අධයක්ෂ ජ්‍නරා් යේ පත් කිරීම් බනධාරිත්වය යටයත් රාජ්‍ය පරිපානන අමාතයාංශය ිලිවන්තප

2021 වර්ලෂය ිවට ිලවෘත පදනම මත බඳවා ගැතිම් සඳහා අයදු ම්පත් කැඳවා තිබුයඩ නැහැප අලුතින්ත තරුණ තරුණියන්තට අවස්ථාවක් යදන්තන ඉ ක තිබුයඩ නැහැ, 2021 වර්ලෂය ඉඳනාප සමහර ඒවාට අයදු ම්පත් කැඳවා තිබුණත් බඳවා ගැතිම සඳහා අනුමැතිය නබා දීනා තිබුයඩ නැහැප ඒ නිසා නියටුත බඳවා ගැතිම් ිවදු යකරුයඩ නැහැප එම නිසා අපි ශ්‍රී නංකා පරිපානන යස්වය, ශ්‍රී නංකා ගණකාධිකාරි යස්වය, ශ්‍රී නංකා ‍රම සම්පාදන යස්වය, ශ්‍රී නංකා ඉංජියන්තරු යස්වය, ශ්‍රී නංකා ිලදයාත්මක යස්වය, ශ්‍රී නංකා වාස්ු ිලදයාත්මක යස්වය යන යස්වාවන ඇතියවනා තිබුණු පුද්රප්පාඩු පිරීම සඳහා කටයුු කර තියබනවාප ඒ අනුව යම් වනිලට ශ්‍රී නංකා පරිපානන යස්වයට 1 4ක්, ශ්‍රී නංකා ගණකාධිකාරි යස්වයට 257ක්, ශ්‍රී නංකා ‍රම සම්පාදන යස්වයට 146ක්, ශ්‍රී නංකා ඉංජියන්තරු යස්වයට 1 1ක්, ශ්‍රී නංකා ිලදයාත්මක යස්වයට 86ක් වශයයන්ත 874ක් බඳවායගන තියබනවාප යම් යස්වාවනට බඳවා ගත්යත් නැත්නම් රාජ්‍ය යස්වය ිලධිමත්ව පවත්වායගන යෑම යක ායහත්ම කරන්තන පුද්ළුවන්තකමක් නැහැප ඒ බඳවා ගැතිම් නවත්වනා තිබුයඩප නවත්වනා තිබුණු යේව් තම අපි දැන්ත පටන්තයගන කරයගන යන්තයන්තප අපි ඉදිරියටත් අවශයතාව අනුව බඳවා ගැතිම් කරන්තන කටයුු කරනවාප ඒ ිලතරක් යනායව , ගරු සභාපතිුමනිප ඉදිරිය දී ශ්‍රී නංකා පරිපානන යස්වයට 130ක්, ශ්‍රී නංකා ගණකාධිකාරි යස්වයට 211ක්, ශ්‍රී නංකා ‍රම සම්පාදන යස්වයට 77ක්, ශ්‍රී නංකා ඉංජියන්තරු යස්වයට 100ක්, ශ්‍රී නංකා වාස්ු ිලදයාත්මක යස්වයට 13ක්, ශ්‍රී නංකා ිලදයාත්මක යස්වයට 118ක් ආදී වශයයන්ත තවදු රටත් බඳවා ගැතිමට නියටුත ප අපි තවදු රටත් රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කිරීමට රාජ්‍ය යස්වය මර්ලමස්ථානවනට අවශය කරන බඳවා ගැතිම් ිවදු කිරීම සඳහා යම් වනිලටත් අවශය කටයුු ිවදු කර තියබනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, යමන්තන, අයප් රටට නිදහස නැබී 77වන අවුරුේයේ කරපුද් යේව් ප 76වන අවුරුේයේ අග භාගය ඉඳනා යනාකරපුද් යේව් , අපි 77වන අවුරුේයේදී කරන්තන පටන්ත යගන තියබනවාප 77වන අවුරුේද ුළ රැකියා අයප්ක්ෂායවන්ත හිටපුද් උපාධිධාරින්ත ඇුළු තරුණ තරුණියන්තටත්, යම් ආයතනවන ුලණාත්මක යස්වයක් පවත්වා ගැතිම අයප්ක්ෂා කරපුද් ජ්‍නතාවටත් ඒ සඳහා අපි දැන්ත අවස්ථාව නබා දීනා තියබනවාප ඒ ිලතරක් යනායව ප 2018 වර්ලෂයයන්ත පසුව ඒකාබේධ යස්වය කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි යස්වයට ිලවෘත පදනටුන්ත බඳවා ගැතිම් ිවදු කර තිබුයඩ නැහැප 2020 වර්ලෂය දී බඳවා ගැතිම සඳහා අයදු ම්පත් කැඳවනා තිබුණාප හැබැ , බඳවා ගැතිම සඳහා අනුමැතිය දීනා තිබුයඩ නැහැප නකරත්, අපි නබා ගත් අනුමැතිය යටයත් 2025ප05ප18වන දින පවත්වන නද ිලවෘත තරග ිලභාගයයන්ත 1, 08 යදයනකු බඳවායගන තියබනවාප ඒ අතර උපාධිධාරිනුත් 700කට වැඩි පිරිසක් ඉන්තනවාප යම්යක් ීමටුත බඳවා ගැතිම්වන යම් ගැටලුවක් තිබුණාප ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහාත් අපි කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප සමහර යවනාවට අනවයබෝධය නිසා ආයතනවන යම් යම් ගැටලු පැන නඟින බව යපයනනවාප

ඒ අනවයබෝධය නිසා පවතින ගැටලු නිරාකරණය කර ගනිටුන්ත යම් ීමටුත කඩ ායමටත්, තව කඩ ායමකටත් ඇත්තටම රැකියා නබා දීනා තියබන්තයන්තප ඒයගා් නන්ත ඒ තත්ත්වයට පත් කිරීම තම කරන්තන තියබන්තයන්තප ඒ සඳහා අපි අවශය ක්‍රියාමාර්ලග අරයගන තියබනවාප

ඒ වායේම කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි යස්වය 2024 වර්ලෂය සඳහා වූ ිලවෘත තරග ිලභාගයට අයදු ම්පත් කැඳවනා එම ිලභාගය අපි ඔක්යතෝබර්ල 05වැනි දා පවත්වා තියබනවාප ඒ ිලභාගයයනුත් තව තරුණ තරුණියන්ත කඩ ායමක් බඳවා ගැතිමට අපි කටයුු කරනවාප

ඊළඟට, රජ්‍ය ඩිජිට් කරණ කටයුු යේගවත් කිරීමට ශ්‍රී නංකා යතාරුරු හා සන්තනියේදන තාක්ෂණ යස්වයට බඳවා ගැතිම සඳහා ිලවෘත සහ ීමටුත තරග ිලභාග යවනුයවන්ත අයදු ම්පත් කැඳවා තියබනවාප දැන්ත අපි වැයඩ් පටන්ත අරයගන තියබන්තයන්තප යම් ිවයලුයදනා බඳවා ගත්තාට පස්යස් රාජ්‍ය යස්වය ව ාත් සක්‍රිය රාජ්‍ය යස්වයක් බවට පත් කිරීයම් ඉ ක අපට නැයබන බව ඉතාම පැහැදිි ප මම යම් කිේයේ 77වන අවුරුේයේ කරපුද් වැ ප

ඒ වායේම තම , ර ජ්‍ය භාෂා පරිවර්ලතක යස්වයට බඳවා ගැතිම සඳහා අපි අයදු ම්පත් කැඳවා තියබනවාප පුද්ස්තකානයාධිපති යස්වයට බඳවා ගැතිමට ිලවෘත සහ ීමටුත තරග ිලභාග සඳහා අයදු ම්පත් කැඳවා තියබනවාප ඒ වායේම තම , රාජ්‍ය යස්වය ගත්තාම, රියැදු රු යස්වය පුද්රප්පාඩු රාශියක් තිබුණාප එම නිසා රාජ්‍ය කටයුුවනට බාධාවක් ඇති යවනා තිබුණාප ඒ අනුව රියැදු රු යස්වය පුද්රප්පාඩු 1,000ක් පිරීම සඳහා අවශය කරන බඳවා ගැතිම් කිරීමට අපි කටයුු කර තියබනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, අපි පළාත් සභාවක, පළාත් පානන ආයතනයක, එයහමත් නැත්නම් දිස්ත්‍රික් ය් කම් කාර්ලයානයක, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානයක වැ වනට ියාම පැන නැුණණු ප්‍රධාන ගැටලුව තම , කාර්ලටුක නිනධාරින්ත සහ තාක්ෂණ නිනධාරින්තයේ හිඟයප එම තනුරු සඳහා නිනධාරින්ත බඳවා යගන තිබුයඩ නැහැප රජ්‍ය සංවර්ලධන කාර්ලයයන්ත සඳහා බාධාවක් තිබුණාප එම නිසා කාර්ලටුක නිනධාරි හිඟය පිරීම සඳහා ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවනට කාර්ලටුක නිනධාරින්ත 150යදයනක් බඳවා ගැතිමට අනුමැතිය දීනා තියබනවාප ඒ සඳහා ඔක්යතෝබර්ල මස 25 හා 26 දින තරග ිලභාග පැවැත්වූවාප ඒ අනුව ඔවුන්ත කඩිනටුන්ත බඳවා ගැතිමට නියටුත ප

තවත් කාරණයක් තම , ග්‍රාම නිනධාරි යස්වය දීර්ලඝ කානයක් තිස්යස් යනාිලසීම පැවති යස්වා වයවස්ථා ගැටලුවප අපි දැන්ත ඒක නිරාකරණය කර තියබනවාප සංගම්වන එකඟතාව මත එය නිමාවට පත් කරනා, රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභායේ හා අමාතය මඩ නය අනුමැතිය පරිදි ඒවා ක්‍රියාත්මක තත්ත්වයට පත් කර තියබනවාප 2025 ඔක්යතෝබර්ල 15වැනි දා ඉඳනා ග්‍රාම නිනධාරි යස්වය යස්වා වයවස්ථා ගැටලුව අපි නිරාකරණය කර තියබනවාප ග රාම නිනධාරි යස්වය පුද්රප්පාඩු 1, 38ක් පිරීම සඳහාත් යම් යවනයකාට අයදු ම්පත් කැඳවා තියබනවාප යමන්තන, 77වන අවුරුේයේ ිවදු කරන වැ ප

යරජිස්රාර්ල යස්වය බඳවා ගැතිම් නවත්වා තිබුණු නිසා යම්ක ිලයශ්ෂයක් යවන්තයන්ත, ගරු සභාපතිුමනිප සාමානය ිලධියට බඳවා ගැතිම් කරනා තිබුණා නම් යම් ප්‍රශ්නය ගැන අපට කථා කරන්තන යවන්තයන්ත නැහැප යරජිස්රාර්ල යස්වය බඳවා ගැතිම් සඳහා දැන්ත අයදු ම්පත් කැඳවා තියබනවාප

ඒ ිලතරක් යනායව ප 2025 අය වැය යයෝජ්‍නා අනුව රජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වැව ප් හා දීමනා වැඩි කරපුද් බව ඔබ කවුරුත් දන්තනා කාරණයක්ප 2025 අය වැය යයෝජ්‍නායේ ප්‍රධානතම යයෝජ්‍නාවක් වුණු රජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වැව ප් වැඩි කිරීයම් යයෝජ්‍නාව 2025 වර්ලෂය අයේ් මස පළකරවැනි දින ිවට ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුු කරනා තිබුණාප

ඒ සඳහා අවශය ිලධිිලධාන ඇුළත් රජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වැව ප් වැඩි කිරීමට අදාළ රාජ්‍ය පරිපානන න‍රය් ඛ්‍ 10/2025,

677 678

පාර්ලියම්න්තුව

2025ප03ප25 දිනැතිව නිකුත් කළාප පසුිය අය වැය සම්මත වුයඩ 2025 මාර්ලු 21වැනි දාප 2025 මාර්ලු 25වැනි දිනම අපි අදාළ න‍රය් ඛ්‍ය සම්මත කරනා නිකුත් කළාප ඒ අනුව රජ්‍ය නිනධාරින්තට 2025 අයේ් මාසය ිවටම අදාළ වැව ප් වැඩිීම නබා ගැතිමට හැකියාව නැබුණාප 77වන අවුරුේයේ කරපුද් වැ , යම්ප යමාකද, රාජ්‍ය යස්වකයන්තට වැව ප් වැඩිීමක් දීර්ලඝ කානයකින්ත ිවේධ යවනා තිබුයඩ නැහැප අපි ඒ යවනුයවන්ත අවශය කටයුු කළා, ඔවුන්තයේ ඉ් ලීමකුත් නැුවප

ඒ වායේම රාජ්‍ය යස්වක වැව ප් වැඩිීම සඳහා දළ වශයයන්ත, 2025 වර්ලෂය දී රුපිය් ලාියන 110ක් යවන්ත කරනා තියබනවාප 2026 වර්ලෂය දී තව රුපිය් ලාියන 110ක්, 2027 වර්ලෂය සඳහා තව රුපිය් ලාියන 110ක් වශයයන්ත රුපිය් ලාියන 330ක් යම් සඳහා වැය යවතැ අයප්ක්ෂා කරනවාප ඒ සඳහා අවශය කරන ප්‍රතිපාදන අපි යවන්ත කරනා තියබනවාප ඒ, ඇ ? ව ාත් කාර්ලයක්ෂම රාජ්‍ය යස්වයක් සඳහා ඔවුන්තයගන්ත යග්රවතිය යස්වයක් සනසා ගැතිමටත්, ඔවුන්තයේ යස්වය යග්රවතිය යස්වයක් හැටියට පවත්වා ගැතිමටත් අපි රාජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වැව ප් වැඩි කරනා තියබනවා, රුපිය් ලාියන 330ක් යවන්ත කරටුන්තප

ඒ වායේම, රාජ්‍ය පරිපානන න‍රය් ඛ්‍ 10/2025හි ිලධිිලධාන අනුව දීමනා සංයශෝධනය ිලය යුුව තිබුණු යස්ඛ්‍ය, දු ම්රිය සහ තැපැ් වැනි ආයතනවන දීමනා ිවය් න කඩිනටුන්ත සංයශෝධනය කරනා අනුමත කළාප එම නිසා ඒ නිනධාරින්තට අදාළ දීමනා නබා ගැතිමට හැකියාව නැබුණාප රජ්‍ය නිනධාරින්ත ිලිවන්ත තමන්තයේ නිතය රාජ්‍කාරිවනට අමතරව ිවදු කරනු නබන කාර්ලයයන්ත සඳහා යගිලය යුු දීමනා අපි වැඩි කරනා තියබනවාප ඊට අවශය ප්‍රතිපාදන යවන්ත කර තියබනවාප ඒ වායේම, රාජ්‍ය යස්වය ධාරිතා සංවර්ලධනය සඳහා; ිල යශ්ෂයයන්තම දීප වයාප්ත යස්වාවන්තහි යජ්‍යෂ්ඨ නිනධාරින්තයේ ධාරිතා සංවර්ලධනය සඳහා ඉන්තදියායේ යහ පානනය සඳහා වූ ජ්‍ාතික මධයස්ථානය - NCGG ආයතනය - හා නංකාව අතර තියබන අවයබෝධතා ිිලසුම අනුව නිනධාරින්ත 1,500ක ප්‍රමාණයක් පුද්හුණු කිරීම අවුරුදු 5ක් ුළ සම්ූර්ලණ කිරීමට අපි කටයුු කර තියබනවා, ඉන්තදියායේ සහයයෝගය මතප යම් රාජ්‍ය නිනධාරින්ත ිලයේශ සංනාරයකටවත්, වන්තදනා ගමනකටවත් කිිවයස්ත්ම ිහි් නා තිබුයඩ නැහැප යම්ක ඔවුන්තට අවශය කරන පුද්හුණුව නබා දීම සඳහා වූ ිලයේශ සංනාරයක් පමණක් යනායව ප ඇත්තටම යම් මඟින්ත ඔවුන්තයේ රැකියායේ ුලණාත්මකභාවය වර්ලධනය කර ගැතිම සඳහා අවශය වටපිටාව අපි සම්ූර්ලණ කර තියබනවාප පසුිය මැ මාසය යම් කටයුත්ත ආරම්භ වුණාප යම් වනිලට නිනධාරින්ත 243යදයනක් ඒ පුද්හුණුවට ිහි් නා තියබනවාප ීමටුත නිනධාරින්ත පිරිසකට ිලතරක් යනායව , යපාදු යේ හැයමෝටම අපි යම් අවස්ථාව නබා දීනා තියබනවාප හැම දාම ිලයේශ සංනාරවනට යන නිනධාරින්ත යවනුවට රාජ්‍ය යස්වය ඉන්තන කවදාවත් අවස්ථාවක් යනානැබුණු නිනධාරින්තට අපි යම් අවස්ථාව නබා දීනා තියබනවාප

ඒ වායේම, ශ්‍රී නංකා සංවර්ලධන පරිපානන ආයතනය ිලිවන්ත යම් අවුරුේද ුළ දීප වයාප්ත යස්වාවන්තහි යස්වාරම්භක පුද්හුණු වැ සටහන්ත රාශියක් එකවර පවත්වා තියබනවාප යම්ක අභියයෝගාත්මක වැ ක්ප නකරත් ඒ කාර්ලයය කරනා තියබනවා, අයප් ශ්‍රී නංකා සංවර්ලධන පරිපානන ආයතනයප

ශ්‍රී නංකා ‍රම සම්පාදන යස්වයට 108යදයනකුත්, පරිපානන යස්වයට 151යදයනකුත්, ගණකාධිකාරී යස්වයට 234යදයනකුත්, වාස්ු ිලදයාත්මක යස්වයට 11යදයනකුත්, ශ්‍රී නංකා ිලදයාත්මක යස්වයට 75යදයනකුත්, ශ්‍රී නංකා ඉංජියන්තරු යස්වයට 1 5යදයනකුත් සඳහා යස්වාරම්භක පුද්හුණු වැ සටහන්ත ක්‍රියාත්මක

කිරීමට අමාතයාංශය හැටියට අපි කටයුු කර තියබනවාප යම් තම , 77වන අවුරුේයේ යම් ටිකට අපි කර තියබන වැ ටිකප

ඊළඟට, දැනට අඩුපාඩුවක්ව පවතින රාජ්‍ය යස්වය මාඩ ික යනාවන නිනධාරින්තයේ පුද්හුණු අවශයතා පිළිබඳව කටයුු කිරීමට රාජ්‍ය යස්වා පුද්හුණු ආයතනය ඇරඹීමට නියටුත ප ඒ වායේම මානව සම්පත් කළමනාකරණ යතාරුරු පේධතිය හඳුන්තවා දීමට අපි කටයුු කරටුන්ත තියබනවාප ඒ අනුව ඒකාබේධ යස්වා 3ක් හා දීප වයාප්ත යස්වා 3ක් ආවරණය වන පරිදි බඳවා ගැතියම් ිවට ිලශ්‍රාම ගැන්තීම සඳහා වන මානව සම්පත් ක්‍රියාවිය ඩිජිට් කරණය කිරීම ආරම්භ කර තියබනවාප ඒ වායේම ිලශ්‍රාම වැව ප් යදපාර්ලතයම්න්තුවට ිලශ්‍රාම වැව ප් වැන්තදඹු, වැන්තදඹු පුද්රුෂ, අනත්දරු හා ආබාධිත ිලශ්‍රාම වැව ප් ඇුළු අයනකුත් ිවයලු පසු ප්‍රතිනාභ යගීම සඳහා 2025 අය වැය වැ සටහන මඟින්ත රුපිය් ලාියන 4 0ප3ක ප්‍රතිපාදන නබා දී තිබුණාප යම් අවුරුේයේ ඒක ඊට ව ා වැඩි කර තියබනවාප ඒ නිසා ිලශ්‍රාටුකයන්තට යම් යම් ගැටලු තිබුණත් ඒ ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහා අපි කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම ජ්‍නාධිපතිුමා සඳහන්ත කළා වැව ප් සහ ිලශ්‍රාම වැව ප් යකාටුෂන්ත සභාවක් ස්ථාපිත කරනා පවතින ගැටලු, අ‍රටුකතා නිරාකරණය කිරීම සඳහා කටයුු කරන බවටප අපි ඒකට අදාළ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන පිළියම් යයාදටුන්ත ඉන්තනවාප

ඒ වායේම තම අනියම්, ආයේශක ආදී තාවකාික පදනටුන්ත යස්වය කරපුද් යස්වකයන්ත -ඔබුමන්තනායේ කානය බඳවා යගන යස්වය ස්ිර කර යනාිවටි යස්වකයන්ත- ,800ක් ස්ිර කිරීමට අපි කටයුු කර තියබනවාප ුලරු-ිලදු හ් පති දු ෂ්කර දීමනාව වැඩි කර තියබනවාප දු ම්රිය යේට්ව කරුවන්තයේ දීමනාව ිවයයට 100කින්ත වැඩි කර තියබනවාප ඒ වායේම ඌන යස්වා උපාධිධාරින්තට ගැටලුවක් පවතිනවා, ඔවුන්තයේ යස්වය සම්බන්තධවප ඒ ගැටලුවත් නිරාකරණය කිරීම සඳහා අවශය ක්‍රියාමාර්ලග අපි ගනිටුන්ත තියබනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, පළාත් පානන ආයතන පිළිබඳව නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා ඉදිරිය දී සාකච්ඡා කර ප පළාත් පානන ආයතන පදනම් කරයගන ලායම් ජ්‍නතාවට අවශය කරන යස්වා ව ාත් ුලණාත්මකව, කඩිනටුන්ත නබා ගැතිම සඳහා අවශය ිවයලු කටයුු අපි ූ දානම් කරනා තියබනවාප ඒ සඳහා අවශය ප්‍රතිපාදන අපි යවන්ත කර තියබනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම කසළ ප්‍රතින්‍රීකරණය වැනි වැ සටහන්ත හඳුන්තවා දීමට අපි කටයුු කර තියබනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over. ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මට තව ිලනාඩියක් යදන්තන, ගරු සභාපතිුමනිප

පසුිය දවස්වන දිින්ත දිගටම ප්‍රශ්නයක් මු කළා, කැේ රථ සම්බන්තධවප පක්ෂය කා ර්ලවරුන්තට කැේ රථ යදන්තන කටයුු කරනවා කියනා කිේවාප නැහැ, අපි යම් කැේ රථ ටුනදී ගන්තයන්ත ප්‍රායේශීය ය් කම්වරු වායේම පළාත් පානන ආයතනවන ප්‍රධාතින්තටද ඒවා නබා දීම ඇුළත්ව ප පළාත් පානන අමාතයාංශයට අදාළව ිලතරක් කැේ රථ 450කට අධික ප්‍රමාණයක් ඕනෑප සමහර ප්‍රායේශීය ය් කම්වරු යන්තයන්ත කෑි හැයනන වාහනවනප ඒයගා් නන්තටර බැහැර ප්‍රයේශවන රාජ්‍කාරි කරන්තන යන්තන යහාඳ වාහනයක් නැහැප ඒ යවනුයවන්ත තම අපි යම් වාහන ටුනදී ගැතිම සඳහා කටයුු කරන්තයන්තප ඒ නිසා පළාත් පානනය

679 680

[ගරු (මහානාර්ලය) ඒපඑච්පඑම්පඑච්ප අබයරත්න මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

වායේම ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවන යස්වාවන්ත ුලණාත්මක තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අපි අවශය කටයුු ිවදු කරටුන්ත තියබනවාප

ඒ වායේම තම ගරු සභාපතිුමනි, දිස්ත්‍රික්ක හා ප්‍රායේශීය පරිපානනය ශක්තිමත් කිරීමට කරන වැ සටහන ුළ අපි ක් යතාට ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානය ඉදිකිරීමට රුපිය් ටුියන 388ක් යවන්ත කර තියබනවාප ආණමඩුව ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානය කටයුු අවසන්ත කර තියබනවාප තවත් ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන ගණනාවක වැ කටයුු අවසන්ත කිරීමට සහ අලුයතන්ත ආරම්භ කිරීමට කටයුු කර තියබනවාප 77වන අවුරුේයේ අපි කරපුද් වැ වින්ත ිවයයට 10ක්වත් මට යමතැනදී කියා ගන්තන වුයඩ නැහැප තව ිවයයට 0ක් අපි කරපුද් වැ තියබනවාප ිලපක්ෂයයන්ත හරි යවනාව යදනවා නම් අපි ඒ යතාරුරු ඉදිරිපත් කරන්තන ූ දානම්ප

යබායහාම ස්ුති ප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සභානායකුමාප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිුමනි, ගරු ිලපක්ෂ නායකුමාත් සභායේ ඉන්තන නිසා යම් ඉ් ලීමක් කරන්තන මම බනායපායරාත්ු යවනවාප ගරු සභාපතිුමනි, ඔබුමාටත් දැනුම් දීනා අපටත් - සභානායකටත් - දැනුම් දීනා තියබනවා, ිලපක්ෂය ගරු මන්තීුමන්තනා අද දිනය ත් ඒ වායේම යනාවැම්බර්ල 26, යනාවැම්බර්ල 27, යදසැම්බර්ල 01 යන දිනවනදීත් ිලවාදයට ගැයනන අමාතයාංශවනට අදාළව යබදීම් ඉ් නන බවප ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැප ඒ සම්බන්තධයයන්ත එුමාට අ තියක් තියබනවාප නකරත්, ිලපක්ෂ නායකුමාටත් අවයබෝධයක් තියබනවා යන්ත, කානය ගැනප ඊයයත් පාර්ලියම්න්තුයේ කටයුු අවසන්ත යවනයකාට පස්වරු 7ප15 ිලතර වුණාප අපට කානය දීර්ලඝ කරන්තනත් වුණා, ිලනාඩි 15ක් ිලතරප Votes 3ක් ආවාප

යපාදු යබදීමකුත් ආවාප ඇුයළ් Headsවනටත් යබදීම් ියාප මන්තීවරුන්තටත් ව ා කාර්ලය මඩ නයට යම් කාරණය බනපානවාප පස්වරු 7ප30ට ිලතර රැස්ීම් අවසන්ත යවනා යගව් වනට ිහින්ත පසුවදා නැවත එන්තනත් යවනවාප ඒ නිසා අයප් ඉ් ලීම යම්ක ප යබදීම් ඉ් නනා තියබන දවස්වන ිලතරක් ක් තැබීයම් ිලවාදය ගන්තයන්ත නැතිව සවස 6ප00ට ඡන්තද ිලමීමමට යකරප එතයකාට ඔබුමන්තනාට Headsවනට ඕනෑ තරම් ඡන්තද ගන්තන පුද්ළුවන්තප එ තයකාට අපට 6ප30, 6ප45 යවනයකාට සභායේ කටයුු අවසන්ත කරන්තන පුද්ළුවන්ත යව කියනා මම හිතනවාප ඒ නිසා ඔබුමන්තනා යම් ගැන ක් පනා කරනා අපව දැනුවත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත නම් යහාඳ ප ඒක තම අයප් ඉ් ලීමප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 15 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රි නවි ාිඛ මහත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූපභාප 10ප32]

ගු ජිත් නරේමදා මහත්ා (විු ධා පාර්ශයීයනවනේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සභාපතිුමනි, ිලයශ්ෂයයන්ත 76 වසරක් පුද්රාවටත්, ඊට යපරත්, ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදී යේශපානන වයුහය ුළ අයප් රට ශක්තිමත් කරන්තනට ිලශිෂ්ට යස්වාවක් ඉෂ්ට කරපුද් අයප් රයට් ිලශ්‍රාටුක ප්‍රජ්‍ාව අද අන්තත අසරණභාවයට පත් යවනා තියබනවාප වර්ලතමාන රජ්‍ය 2025දී කරපුද් වැව ප් වැඩිකිරීම අදියර ුනකින්ත -2025, 2026, 2027 වශයයන්ත- ක්‍රියාත්මක කරන යකාට රජ්‍යට අමතක වුණා, ිලපක්ෂය ඉන්තනයකාට ිලශ්‍රාටුකයන්තට දු න්තනු යපායරාන්තදු ටිකප 2020-2024 කානය ුළ ිලශ්‍රාම ිය අය 154,000ක් ඉන්තනවාප ඒ 154,000ට කිිවම වැඩි ීමක් යවන්තයන්ත නැහැ, තමන්තයේ ිලශ්‍රාම වැව පප ිලරුේධ පක්ෂය ඉන්තන යකාට එක තැනකට යගනැ් නා යම් ිලශ්‍රාටුකයන්තට නබා දු න්තන යපායරාන්තදු ප්‍රමාණය ක කරන්තයන්ත ඇ කියනා මම අහන්තන කැමැති ප යබාරු නම්, අන්තන යපා් ෂණව හන්තදියට ිලශ්‍රාටුකයන්ත ිලශාන පිරිසක් ඇිල් නා ඉන්තනවාප මම යයෝජ්‍නා කරනවා, ඔබුමන්තනායේ නියයෝජිත කඩ ායමකට ිහින්ත ඒ අය එක්ක කථා කරන්තන කියනාප එයහම නැත්නම් ගරු ජ්‍නාධිපතිුමාට කියන්තන ඔවුන්තව හකරයවන්තන කියනාප ඒ අයයේ එක මැිවිල් නක් තම හකරයවන්තන කිිවම යවනාවක් දු න්තයන්ත නැහැ කියන එකප 2020-2024 කානය ිලශ්‍රාම ිය 154,000ට එක සතයක වැඩිකිරීමක් නැහැ; එක සතයක ප්‍රතිනාභයක් නැහැප ඉතින්ත, අපි යයෝජ්‍නා කරන්තයන්ත යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳන්තනට යවනම අපක්ෂපාතී කටුව වක් අවශය කියන එක ප ජ්‍නාධිපතිවරයා යයෝජ්‍නා කළ සමස්ත කටුව යේ වැ කටයුු ක්‍රියාත්මක කරයගන යන අතරුර ිලයශ්ෂිත වූ කටුව වක් අවශය , යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳන්තනටප එය ිලසඳන යතක් අගතියට පත් වුණු යම් 154,000ට අන්තතර්ල කාලීන දීමනාවක් නබා දීම ඉතාම සුදු සු , එය ක්‍රියාත්මක කළ යුු කියා අපි යයෝජ්‍නා කරනවාප

ඒ වායේම 2025 අය වැය වැව ප් වැඩි කිරීම ක්‍රියාත්මක යවන්තයන්ත අයේ් පළකරවැනිදා ඉඳනා ප ඒ වැඩිකිරීම 2025 ජ්‍නවාරි, යපබරවාරි, මාර්ලු ිලශ්‍රාටුකයන්තට ගළපා තියබනවාප ඒක යහාඳ ප ඒ අයට යම් ගැළ. ම කරන්තන පුද්ළුවන්ත නම්; ඒ යහාඳ වැයඩ් කරන්තන පුද්ළුවන්ත නම් 2020-2024 කානය ුළ ිලශ්‍රාම ිය 154,000 සහකරින්තම අමතක කරනා දමන්තයන්ත ඇ ? ඒ අයව සහකරින්තම කුණු බක්කියට දමනා, සහකරින්තම බැහැර කරනාප එයහම කරන්තන එපාප ජ්‍නාධිපතිවරණය දිනපුද් පළියට, මහ මැතිවරණයයන්ත ුයනන්ත යදකක බනයක් පාර්ලියම්න්තුයේ ගත්ත පළියට, පළාත් පානන මැතිවරණයයන්ත බහුතරයක් දිනපුද් පළියට එයහම කරන්තන එපාප ඒ නිසා යම් 154,000 යවනුයවන්ත අපි යයෝජ්‍නා කරපුද් යම් පියවර ටික ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියනා ඉ් ලීමක් කරනවාප

ඒ වායේම 2016-2020 කානය ුළ ිලශ්‍රාම ිය 130,000කට ආසන්තන ප්‍රමාණයක් ඉන්තනවාප අපි ඉ් ලීමක් කරනවා, යම් අයට ප්‍රදාන ප‍ය තියබන ිලශ්‍රාම වැව ප නබා යදන්තන කටයුු කරන්තන කියනාප ඒ වායේම ඒ අයටත් 2020-2025 කානය සඳහා තියබන ඒ හිඟ කරදන නබා යදන්තන කියනාප

681 682

පාර්ලියම්න්තුව

ඒ ිලශ්‍රාම ිය ප්‍රජ්‍ාව යබායහාම අමාරුයවන්ත ජීවත් යවන්තයන්ත; ිලශ්‍රාම වැව යපනු ඔවුන්ත ජීවත් යවන්තයන්තප ඒ අය ගැන සානුකම්පිකව, සංයේදීව හිතනා, ඒ අය යවනුයවන්ත දයාව, කරුණාව, දමත්‍රිය ඇති කරයගන යම් කියන යයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක කරන්තනප යම් යයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක කරනයකාට අමතක කරන්තන එපා, වැඩිහිටි ප්‍රජ්‍ාවට, ිලශ්‍රාටුක ප්‍රජ්‍ාවට, නක්ෂ 15ක තැන්තපුවකට ීමමා වන ආකාරයට යදන්තන යපායරාන්තදු වුණු ිවයයට 15 යපාිය ගැනප කරුණාකර ඒ යුුකමත් මැතිවරණ කානය කියපුද් ආකාරයටම ඉෂ්ට ිවේධ කරන්තන කටයුු කරන්තන කියනා අපි යම් අවස්ථායේ ඉ් නා ිවටිනවාප

ඒ වායේම, මම තවත් කාරණාවක් යකයරහි ගරු ඇමතිුමායේ අවධානය යයාකර කරවන්තන කැමැති ප අද අයප් රයට් උප්පැන්තන, මරණ සහ ිලවාහ යරජිස්රාර්ලවරු 1,500ක් ඉන්තනවාප උප්පැන්තන සහ මරණ යරජිස්රාර්ලවරු 300ක් ඉන්තනවාප අතියර්ලක ිලවාහ යරජිස්රාර්ලවරුත් 300ක් ඉන්තනවාප ඔක්යකාම 2,100ක් ඉන්තනවාප ඔබුමාත් යම් ක්යෂ්‍ය ගැන යහාඳින්ත දන්තනවාප යමාකද, යම් ක්යෂ්‍ය ඔබුමායේ පවුය් සාමාජික න්තටත් සම්බන්තධ ප හැබැ , ඒ යරජිස්රාර්ලවරුන්තට උපත් සහ මරණවනදී යගවන්තයන්ත රුපිය් 75 ප මම යයෝජ්‍නා කරනවා, ඒක රුපිය් 300ක් කරන්තන කියනාප හැම උපතකටම, මරණයකටම සහතික ුන ගණයන්ත නබා යදන්තනට ඕනෑප නාගරික බන ප්‍රයේශවන කාර්ලයාන දීමනාව රුපිය් 1,500 , ග්‍රාමීය ප්‍රයේශවන කාර්ලයාන දීමනාව රුපිය් 750 ප ඒ වායේම, තීන්තත දීමනාව කියනා එකක් නබා යදනවා, රුපිය් 350කප අපි ඉ් නා ිවටිනවා, නාගරික ප්‍රයේශවන කාර්ලයාන දීමනාව රුපිය් 5,000ක් කරන්තන කියනා; ග්‍රාමීය ප්‍රයේශවන කාර්ලයාන දීමනාව රුපිය් 3,000ක් කරන්තන කියනා; තීන්තත දීමනාව රුපිය් 2,000ක් කරන්තන කියනාප ඒ වායේම, ිලිවහතර පැයම යස්වය කරන, වසර 30ක්, 35ක්, 40ක්, 45ක් යස්වය කරපුද් අයත් එම යස්වය ඉන්තනවාප පසුිය දවසක අපි දැක්කා, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය අවුරුදු 52ක යස්වාවක් කරපුද් පුද්ේගනයයකුත් ඉන්තනවාප ඒ අය ගැන පැහැදිි ඇගැ උමක් නැහැප ඒ අය යවනුයවන්ත කරුණාසහගත දීමනාවක් නබා දීම ඉතාම සුදු සු ප

යරජිස්රාර්ල ජ්‍නරා් කාර්ලයානය ිලවෘත කරපුද් 1864 කානය දී ිලවාහයක් වනයකාට ඇත්ත වශයයන්තම ඒ යරජිස්රාර්ලවරයා තම ඒ ිලවාහ වුණු යුවළට තමන්තයේ කරදින්ත යම්කිිව ුව පඬුරක් නබා දු න්තයන්තප දැන්ත ඒක යවනස්ප අපි ඒක පිළිගන්තනවාප නකරත්, යම් ක්යෂ්‍ය පිළිබඳව කරුණාකර පියවර ගන්තනප උසාිලය දිවුරුම් යදන්තන සනස්වා ඒ අය අඩුම ගණයන්ත කරළු දිව නටම බනපාන ආකාරයට සාම ිලනිසුරුවන්ත බවට පත් කරන්තනප අඩුම ගණයන්ත ඒයකන්ත පටන්ත ගන්තන, යම් වැ සටහනප ඒ යේ හරි ක්‍රියාත්මක කරන්තන කටයුු කරන්තනප යමාකද, ඔබුමන්තනා 2025 ජූි 04වැනි දා යපායරාන්තදු යවනා තියබනවා, Cabinet Paper එකක් දානා යම් ඔක්යකාම කරනවා කියනාප යම් ඔක්යකාම කරනවා කිේවාට, ඇත්ත වශයයන්තම ඒ යේ ඉෂ්ට ිවේධ කරනා නැහැප

ගරු ඇමතිුමාට මම යම් කාරණයත් කියන්තන ඕනෑප ඔබුමායේ පියාත් යම් යරජිස්රාර්ල කාර්ලයභාරය ඉෂ්ට කරනා තියබනවා කියන එක අපට ආරංත් වුණාප මා දන්තනා යතාරුරු අනුව යම් කියන්තයන්තප ඒක වැරැදි නම්, වැරැදි කියන්තනප වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්තනප ඒ වායේම, ඔබුමායේ සයහෝදරියත් ඒ කාර්ලයභාරය ඉෂ්ට කරනවාප ඒ පියා නිසාවත්, සයහෝදරිය නිසාවත් යනායව , අඩුම ගණයන්ත ඒ ක්යෂ්‍ය අය ඉෂ්ට ිවේධ කරන යම් ිලශිෂ්ට යස්වාව, වැදගත් යස්වාව, යම් යග්රවතිය යස්වාව, ඇගැ උමට නක් කිරීම සඳහා යහෝ යම් කරපුද් යයෝජ්‍නා ටික, කරුණු කාරණා ටික ක්‍රියාත්මක කරන්තන කටයුු කරන්තන කියා මම යම් අවස්ථායේ යබායහාම යග්රවයයන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප

ඒ වායේම, ිලයශ්ෂයයන්තම සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ ග්‍රාම නිනධාරි ක්යෂ්‍ය ගැනප අපි හැමදාම ග්‍රාම නිනධාරි ක්යෂ්‍ය තියබන ගැටලු ඉදිරිපත් කර තියබනවාප තවමත් යබායහෝ ගැටලු ිලසඳිනා නැහැප ග්‍රාම නිනධාරි යස්වා වයවස්ථාව යම් වන ිලට ගැසට් කර තියබනවාප හැබැ , ඒක බනාත්මක කරන ගැසට් ප‍ය නිකුත් කරනා නැහැප මම ගරු ඇමතිුමායගන්ත ඉ් නා ිවටිනවා, ඒ යවනුයවන්ත මැදිහත් යවනා ඒ යුුකම ඉෂ්ට කර යදන්තන කියනාප ඒ වායේම, යස්වා වයවස්ථාවට ග්‍රාම නිනධාරින්තයේ කාර්ලයානගත සහ ක්යෂ්‍ගත වැව ප් තවමත් නබා දීනා නැහැප ඒ යුුකමත් ඉෂ්ට කරන්තන කියනා, යම් රයට් ග්‍රාම නිනධාරිවරුන්ත ිවයලුයදනා යවනුයවන්ත මම ඉ් නා ිවටිනවාප ඒ වායේම, පසුිය රජ්‍ය ග්‍රාම නිනධාරින්තට ක්යෂ්‍ කටයුු සඳහා මාිවකව ඉන්තධන ලීටර 20ක දීමනාවක් නබා දීමට estimate කර තිබුණාප නකරත්, එය ඔබුමන්තනායේ මංගන අය වැයයන්ත කප්පාදු කරනා තියබනවාප

ිලයශ්ෂයයන්තම මීට සම්බන්තධ යතාරුරු, කරුණු කාරණා ඇුළත් ය් ඛ්‍න මම වාගත්* කරනවාප

ඒ යුුකමත් ඉෂ්ට කරන්තන කියනා මම යම් අවස්ථායේ ඉ් නා ිවටිනවාප

යබායහෝ ග්‍රාම නිනධාරිවරුන්ත කියන යදයක් තම , "අස්වැසුම" වැ සටහන ක්‍රියාත්මක කිරීයම්දී ඒ අය බැහැර කර තියබනවා කියන එකප "ග්‍රාම ශක්ති" වැ සටහන, එයහම නැත්නම් "ප්‍රජ්‍ා ශක්ති" වැ සටහන ක්‍රියාත්මක කරන යකාට අද ග්‍රාම නිනධාරිවරුන්ත පැත්තක තියනා ජ්‍නතා ිලකරක්ති යපරකරයඩ සාමාජිකයා තම ඒයක් ප්‍රධාන නියයෝජිතයා බවට පත් කරනා තියබන්තයන්තප එයහම කරන්තන එපාප ඒයකන්ත බැහැර යවන්තනප

ආඩඩුව දැන්ත අග්‍රහාර රක්ෂණ අරකරදන සඳහා අය කරනු නබන වාරිකය නම් ඉහළ නංවා තියබනවාප වාරිකය ඉහළ දැම්මාට රාජ්‍ය යස්වකයන්තට නැයබන ප්‍රතිනාභය ඉහළ දමන්තනට ඔබුමන්තනා කටයුු කරනා නැහැප කරුණාකර ඒ කාරණාව පිළිබඳවත් ඔබුමායේ අවධානය යයාකර කරනා, යම් රයට් ිලශිෂ්ට යස්වාවක් ඉෂ්ට කරන ග්‍රාම නිනධාරි ක්යෂ්‍යට ඔබුමායේ සහයයෝගය, අනුග්‍රහය, ආශීර්ලවාදය නබා දීනා යම් යයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක කරන්තන උත්සුක වන්තන කියා අපි ඉ් නා ිවටිනවා, ගරු ඇමතිුමනිප

ඊළඟට මම ඔබුමාට කියන්තන කැමැති , පළාත් පානන ආයතන ක්යෂ්‍ය අද බරපතළ ගැටලු රැසක් තියබන බවප ඔබුමන්තනා කියනවා, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් යටයත් වන පඩි යගීම්වින්ත ිවයයට 20ක් දරන්තන කියනාප ඔබුමන්තනා යපාඩ් ක් JVP එයක්ම සභාපතිවරුන්තයගන්ත අහන්තනයකෝ බනන්තන, ඔය යබායහෝ සභා ඒ ිලධියට කරයගන යන්තන පුද්ළුවන්තද කියනා? යම් අවුරුේයේ ිවයයට 20ක් යගවන්තන ලු; නබන අවුරුේයේ ිවයයට 40 කරනවා ලු; ඊට පස්යස් ිවයයට 60 කරනවා ලුප ඇත්ත වශයයන්තම යම්යකන්ත කරළු පළාත් පානන ක්යෂ්‍යම ක ා වැයටනවාප

මම ඔබුමායගන්ත ඉ් ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිුමනිප ිලයශ්ෂයයන්තම සමඟි ජ්‍න බනයේගය, සමඟි ජ්‍න සන්තධානය, ඒ වායේම ිලපක්ෂය සභාපතිත්වය දරන සභාවන ගැටලු රාශියක් තියබනවාප ඒ යස්වාව කාර්ලයක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කරන්තන සමහර නිනධාරින්තයගන්ත නැලාය යුු සහයයෝගය නැයබන්තයන්ත නැහැප ඒ සඳහා ඔබුමා මැදිහත් යවන්තන ඕනෑප යමාකද, පළාත් පානන

683 684

[ගරු සජිත් යේමදාස මහතා]

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ක්යෂ්‍ය කියන්තයන්ත අයප් රයට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදී වයුහය ුළ ක්‍රියාත්මක වන ලාම් මට්ටයම් යපාදු ජ්‍නතාවට සමීපතම ක්යෂ්‍ය ප අපටත් ව ා ජ්‍නතාවට සමීප ප ජ්‍නාධිපතිවරයාටත්, අගමැතිවරියටත්, පාර්ලියම්න්තු මන්තීවරයාටත්, පළාත් සභා මන්තීවරයාටත් ව ා ජ්‍නතාවට සමීප යස්වාව සපයන්තයන්ත පළාත් පානන ක්යෂ්‍ය ප ඒ ක්යෂ්‍ය ගැටලු ිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවාප ඒ ගැටලුවනට ිලසඳුම් නබා දීම ගැන කථා කරේදී, මම ඔබුමායගන්ත ඉ් ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිුමනිප යම් අය වැය ක්‍රියාවිය ක්‍රියාත්මක වන යම් කාරක සභා අවස්ථාවනදී යහෝ ඒ සභාපතිවරුන්ත යම් පාර්ලියම්න්තුවට කැඳවා ඒ ප්‍රශ්නවනට ිලසඳුම් සැප උම උයදසා ඔබුමාත් සමඟ ඔවුන්තට සාකච්ඡාවකට අවස්ථාවක් නබා යදන්තන කියා මම යම් අවස්ථායේදී ඉ් නා ිවටිනවාප යමාකද, හිතාමතාම පළාත් පානන ක්යෂ්‍ය අ පණ කිරීයම් ක්‍රියාවියක් යම් අවස්ථායේදී ක්‍රියාත්මක වනවායදෝ කියා අපට හියතනවාප

මම ඔබුමාට යම් කාරණයත් කියන්තන කැමැති ප ිලයශ්ෂයයන්තම අපි නැවත වරක් කථා කළ යුු , ත්‍රිකුණාමනය ිවදු වූ අවාසනාවන්තත ිවේධිය ගැනප ත්‍රිකුණාමන ය ිවදු වූ ඒ අවාසනාවන්තත ිවේධිය පිළිබඳව කථා කිරීයම්දී අපි නැවත නැවත ප්‍රකාශ කරනවා, බුදු දහමට ප්‍රකරඛ්‍ස්ථානය නබා දීම, එය යපෝෂණය කිරීම, ප්‍රවර්ලධනය කිරීම කළ යුු බව ආඩඩු‍රම වයවස්ථායේ සඳහන්ත වන බවප ඒක අයප් රයට් උත්තරීතර තිතියප එක එක්යකනාට යප්ේගික මතිමතාන්තතර තිබුණාට අපට ඒක අදාළ නැහැප ඒ උත්තරීතර තිතියට ගරු කරන්තනට ඕනෑප එයනසම අයනකුත් ිවයලු ආගම් සුරක්ෂා වන ආකාරයට, රැයකන ආකාරයට, ඒවාට නිිව තැන, නිිව ආකාරයට සනකන ිලධිය ගැනත් ආඩඩු‍රම වයවස්ථායේ සඳහන්තව තියබනවාප යම් තත්ත්වය ුළ අපි ඇත්ත වශයයන්තම සංහිඳියාවට කර් තැන යදන්තන ඕනෑප සමහර අන්තතවාදීන්ත බනායගන ඉන්තනවා, යකායහාම හරි ිනිකූර පත්ු කරනා ජ්‍ාතිවාදය, ආගම්වාදය හරහා රට ුළ යබදීම් ඇති කරනා ිලනාශයක් ඇති කරන්තනප ඒ අයට යනායයකුත් යේශපානන අරකරණු ඇතිප අපට එවැනි අරකරණු නැහැප මම නැවත වරක් යම් කාරණය කියනවාප ජ්‍නාධිපතිවරයායේ යුුකම ඒ ිවදු ීම සම්බන්තධයයන්ත යපාලීිවය භාර අමාතයවරයායගන්ත වාර්ලතාවක් කැඳීමම යනායව ප ජ්‍ාතික ඒකාග්‍රතා කටුව වක් ස්ථාපනය කරනා යම් වායේ තත්ත්වයන්ත මුවට නිර්ලමාණය වන්තනට ඉ යනාදී කටයුු කිරීමත්, යම් ප්‍රශ්නයට ිලධිමත් ිලසඳුම් නබා දීමත් ජ්‍නාධිපතිවරයායේ යුුකමක්ප

ඒ යුුකම ඉෂ්ට කරන්තනට ඕනෑප ිලයශ්ෂයයන්තම මම මතක් කරන්තනට කැමැති , හින්තදු ආගටුක ිවේධස්ථානවන, ඉස්නාමීය ආගටුක ිවේධස්ථානවන,-

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sajith Premadasa, you have only two minutes more.

ගු ජිත් නරේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Chairman, I would ask for a small time extension.

හින්තදු ආගටුක ිවේධස්ථානවන, ඉස්නාමීය ආගටුක ිවේධස්ථානවන, ක්‍රිස්තියානි, කයතෝික ිවේධස්ථානවන යම් වායේ අර්ලබුද නිර්ලමාණය යවනයකාට අපි හැංිනා හිටිය නැහැප අපි ඒ යවනුයවන්ත කථා කළාප යමාකද, අපි යම් රයට් ආගටුක සංහිඳියාව, ආගටුක එකකරුභාවය, ජ්‍ාතීන්ත අතර සයහෝදරත්වය, ටු‍ශීිත්වය

පවත්වායගන යන්තනට ඕනෑප අයප් ප්‍රතිපත්තිය සේ ජ්‍ාතිකත්වයප ජ්‍ාතිවාදීත්වය යනායව ප යම්ක සමහයරකුට යත්යරන්තයන්ත නැහැප සමහයරකුට යම්වා අවයබෝධ කර ගන්තනට බැහැප ඒ නිසා පැහැදිිවම අපි ඉ් ලීමක් කරනවා යම්කට රජ්‍ය මැදිහත් යවන්තනට ඕනෑ කියනාප

මම අහන්තන කැමැති , ඔබුමායගන්ත යම් කාරණයත්ප ඒ අදාළ ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාස බන ප්‍රයේශය ප්‍රායේශීය ය් කම්වරයායේ යුුකමක්ව තිබුණා යන්තද, යමවැනි ප්‍රශ්නයක් නිර්ලමාණය යවනයකාට, ආරක්ෂක අංශවනට කියනා ඒ අය මහ රෑ ිහි් නා, බුදු පිළිම අරයගන යන්තන , වැ වරදිනයකාට බුදු පිළිම ආපහු යගන එන්තන කටයුු යනාකර යපාඩ් ක් යහායනා බනන්තන? ඒ ප්‍රායේශීය ය් කම්වරුන්ත, ඒ යුුකම ඉෂ්ට කළාද, ඒ දිස්ත්‍රික් ය් කම්වරුන්ත ඒ යුුකම ඉෂ්ට කළාද? ප්‍රායේශීය සම්බන්තධීකරණ කටුව වන සභාපතිවරු ඉන්තනවාප දිස්ත්‍රික් සම්බන්තධීකරණ කටුව යේ සභාපතිවරු ඉන්තනවාප යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳන්තනට, නිරාකරණය කරන්තනට ඔවුන්ත කටයුු කළාද?

ඇත්ත වශයයන්තම ජ්‍නාධිපතිවරයා සු වගකීම තම යම් ජ්‍ාතික ඒකාග්‍රතා කටුව ව ස්ථාපනය කරනා යම් ප්‍රශ්නවනට මැදිහත් යවන එකප යම්වා න්ත පැනනා යන්තන බැහැප යපාිස් ඇමතිට වාර්ලතාවක් යදන්තන කියනා කියන්තන බැහැප අනික් එක අපට අහන්තනට නැබුණා, යම් රයට් ජ්‍නමාධය ක්යෂ්‍යත් දැන්ත කුඩු වයාපාරයට සම්බන්තධ කියනාප ඉතින්ත යම්ක ඇුයළ් ඇිල් නා ඒක කියන්තන ඕනෑ නැහැ යන්තප අ් නන්තනප තිතිය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඒයගා් නන්තටප මාධය ආයතන කුඩු වයාපාරය නියැයළනවා නම්, තිතිය ක්‍රියාත්මක කරන්තනප දැන්ත ජ්‍නතාව බනායපායරාත්ු යවන්තයන්ත රජ්‍යයන්ත ිලපක්ෂය යේශපානනයක් යනායව ප ජ්‍නතාව බනායපායරාත්ු යවන්තයන්ත ප්‍රශ්නවනට උත්තරප ජ්‍නතාව බනායපායරාත්ු යවන්තයන්ත ිලසඳුම්ප ඒ උත්තර යදන්තන බැරියකාට යබාරු යපායරාන්තදු දීනා රවට්ටනා, අන්තදවනා රයට් ජ්‍නතාව මංකරළා කරනා වැ වරදිනයකාට යමතැනට ඇිල් නා රඟපානා හරියන්තයන්ත නැහැප යමතැනට ඇිල් නා, ක වාරු ගහනා වැ ක් නැහැප ජ්‍නතාව බනායපායරාත්ු යවන උත්තරය යදන්තනප දැන්ත යදන්තනයකෝ බනන්තන, උත්තයර්ලප යම් පළාත් සභා මැතිවරණය පිළිබඳව ිලයශ්ෂ කාරක සභා දාන්තයන්ත නැුව, අපට යදන්තන පළාත් සභා මැතිවරණයප පරණ ‍රමයට ිහි් නා, පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තනප ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදය ආරක්ෂා කරන්තනප ජ්‍න සම්මතවාදය රැක ගන්තනප ජ්‍නතා ස්දවරීත්වය ශක්තිමත් කරන්තනප

ඒ වායේම අයප් ඇමතිුමා කිේවා, වාහන 1,750ක් යගන්තවනවා කියනාප ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් රයට් රාජ්‍ය අංශයට ඒ රාජ්‍කාරි කටයුු කිරීම සඳහා ඒ යේ කරනවා කියනාප යපාඩ් ක් යහායනා බනන්තනප ඔබුමන්තනා යනාකුවට කථා කළා, යම් රයට් වාහන ිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවා කියනාප සමහර ඒවා අබනන්ත යවනා තියබන්ත න පුද්ළුවන්තප හැබැ ුලණාත්මකභාවයයන්ත ඉහළ ඒවාත් ඒ අතර තියබන්තනට පුද්ළුවන්තප අමතර ිලයදමක් දරන්තයන්ත නැුව, ඔය වාහන අතිරික්තයයන්ත ුලණාත්මකභාවයයන්ත ඉහළ තියබන වාහන ටික යතෝරායගන, ඇ ඒවා යයාදවන්තන බැරි ඔය රාජ්‍ය නිනධාරින්තයේ ඒ ප්‍රවාහන පහසුකම්වනට? ඇ , අකරුයවන්ත ඇණවුම් කරන්තයන්ත? ඇ , අකරුයවන්ත හදිිව යටන්ත ර්ල කැඳවන්තයන්ත, ප්‍රසම්පාදන ‍රම උ් නංඝනය කරනා? ඉතින්ත මම කියන්තයන්ත යම්ක ප ඔය වාහන පිළිබඳව ඔබුමන්තනාට ඕනෑ තරම් කානයක් තිබුණා, සංගණනයක් කරන්තනප මම හිතන හැටියට ගරු ඇමතිුමාත් යගෝ් ය ්ස් එකට ිහි් නා ඒ වාහන ටික ගණන්ත කළා යන්තද? අයප් වසන්තත සමරිවංහ ඇමතිුමාත් යගෝ් ය ්ස්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ උත්තර යනායව ප මම යම් යයෝජ්‍නාවක් කරන්තයන්තප යම් වාහන 1,750ක් යගන්තවන්තන ඉස්යස් නා දැනට තියබන වාහනවින්ත යහාඳ මට්ටයම් තියබන

685 686

පාර්ලියම්න්තුව

වාහන, යම් repair කිරීමක් කරන්තන තියබනවා නම්, ඒ සුළු repairs කරනා ගන්තන පුද්ළුවන්තප එයහම නැත්නම් යහාඳ මට්ටයම් වාහන යකාච්නර තියබනවාද කියනා සංගණනයක් කරනා, ඒවා ටික යබදනා මදිපාඩුවකට අදාළ ප්‍රසම්පාදන ‍රමය අනුව කටයුු කිරීයම් ගැටලුවක් නැහැප

ඇත්ත වශයයන්තම මම යයෝජ්‍නාවක් කරන්තන කැමැති ප අද දවයස්, යම් යමායහායත් මම රජ්‍යයන්ත ඉ් ලීමක් කරන්තන කැමැති ප Paliamentary Select Committee එකක් අවශය නැහැ, ඔය යමාන කටුව වක්වත් අවශය නැහැප යමය හදිිව කාරණයක් යස් සනකා පනත් යකව ම්පතක් යගනැිලත් සම්මත කර පරණ ‍රමයටම පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තනට කටයුු කරන්තනප ඒ සඳහා ිලපක්ෂය අපි ූර්ලණ සහයයෝගය නබා යදනවා කියා මා යම් අවස්ථායේ ප්‍රකාශ කරනවාප එයස් ප්‍රකාශ කරටුන්ත, යම් අවස්ථාව නබා දීම ගැන ගරු සභාපතිුමාට ස්ුතිවන්තත යවටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 12 minutes.

[ූපභාප 10ප51]

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (නවනළඳ, වාණිජ, ආහාස සුසක්ෂිත්ත්ා හ ුදපකාස ාංවර්ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු සභාපතිුමනි, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය ත්, කම්කරු අමාතයාංශය ත් වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දිනය , ගරු මන්තීවරුන්ත කරුණු යබායහාමයක් ඉදිරිපත් කළාප ඒ අතර අයප් ිලපක්ෂ නායකුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව, ිලයශ්ෂයයන්තම එුමා අවසානයට මු කළ කරුණ පිළිබඳව කරුණු ටිකක් කියන්තන ඕනෑ කියනා මට හිුණාප

ගරු සභාපතිුමනි, යබායහෝ කරුණු කියන්තන තියබනවාප එුමා වාහන ගැන ඇහුවා යන්තප ගරු සභාපතිුමනි, එුමා වාහන ගැන කියනයකාට කිේවා රජ්‍ය වාහන තියබනවා, ඒ අතර යහාඳ වාහන තියබනවා ඒවා ගන්තන පුද්ළුවන්ත කියනාප අපි එුමන්තනාට කියන්තන ඕනෑ, ඒ තිබුණු වාහනවින්ත යකාටසක් යවන්තයේිව කළ බවප ඒ වායේම ඉුරු ටිකත් යම් දවස්වන යවන්තයේිව කරනවාප ඒ වාහන රජ්‍ය නිනධාරින්තටවත් පාිලච්ත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත ඒවා යනායව , ගරු ිලපක්ෂ නායකුමාප ඔබුමන්තනාට බනාගන්තන පුද්ළුවන්ත, යම් දවස්වන යවන්තයේිව කරන වාහන යමානවාද කියනාප ඒ තියබන වාහන සාමානයයයන්ත යපර් ලීටරයකින්ත කියනෝමීටර 3½ක්, 4ක් පමණ දු වන ඒවාප ඒවා තම දැන්ත ිලකුණන්තන දමනා තියබන්තයන්තප එතැන V8, BMW වාහන තියබනවාප රජ්‍යට ිලයදම් දරන්තන බැරි වාහන තියබන්තයන්තප ඒවා තම පසුිය කානය පාිලච්ත් කරනා තියබන්තයන්තප අයප් අමාතයාංශය තිබුණු වාහනත් ඊය යවන්තයේිව කළාප [බාධා කිරීමක්] රජ්‍ය valuation එකට ව ා බ් දීනා තියබනවා, අපට යවන්තයේිවයයන්තප ඒ කියන්තයන්ත රජ්‍ය value කරපුද් ගණනට ව ා යදුලණයක ටුනට ිලකුණා තියබනවාප [බාධා කිරීමක්] මට ිලනාඩි 12 , තියබන්තයන්ත රී කරුණානායක මන්තීුමාප මයේ යවනාව මට යදනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්]-

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravi Karunanayake, make it very short.

ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Chairman.

බනන්තන, ඇමතිුමා, LECO එයක් වාහන 4ක් ටුියන 40කට ිලකුණනා, Benz එකක් ගන්තනවා, ටුියන 80ට LECO එයක් සභාපතිප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා ඔය කියන කරුණු,-

ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැ , ගරු කුමාර ජ්‍යයකාඩි ිලෂය භාර ඇමතිුමා ඒ සම්බන්තධව කටයුු කරනවා කිේවාප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බනශක්ති අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂය යහට ිලවාදයට ගන්තනවාප ඒ නිසා ගරු මන්තීුමා, ඔබුමා කියන කාරණය පිළිබඳව අපි යහට කථා කරකරප [බාධා කිරීමක්] හරිප එුමා මු කරන්තයන්ත ිලයශ්ෂ කරුණක් යන්ත, ගරු සභාපතිුමනිප මම මු කරන්තයන්ත යපාදු යේ තියබන කරුණුප ගරු රී කරුණානායක මැතිුමා මු කරන්තයන්ත ිලයශ්ෂ කරුණක්ප එයහම තියයන්තන පුද්ළුවන්ත යන්තප

මම සඳහන්ත කරටුන්ත ිවටිය , රජ්‍ය valuation එකට ව ා යදුලණයක් ිලකුණපුද් ඒ හැම වාහනයකටම නැබී තියබනවා කියන එක ප දැනුත් වාහන ිලකියණනවාප ඒ සමහර වාහන පාිලච්ත් කරන්තන බැහැප ඒවාට ඉතා ිලශාන යත් ිලයදමක් යනවාප ඒ නිසා ිලයදම සහ න ත්ුව කියන කාරණා ගැන හිතනා තම යම් සමහර වාහන පරිහරණයයන්ත ඉවත් කරන්තයන්තප එ්වා පරිහරණයයන්ත ඉවත් කරනා තම , වාහන යගන්තවන්තයන්තප

ගරු සභාපතිුමනි, ිලපක්ෂ නායකුමා දැනුත් කිේවා, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය උ් නංඝනය කරනවා කියනාප ඇ යම් යබාරු කියන්තයන්ත? ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය උ් නංඝනය කරනා යනායව , ප්‍රසම්පාදන කටුව යේ අවසර සහිතව කටයුු කරන්තයන්තප ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය ුළ අනුගමනය කළ යුු ක්‍රියාමාර්ලග තියබනවාප ඒ අනුව තම දින ප්‍රමාණය අඩු කරගන්තන පුද්ළුවන්තප ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය තියබනවා, ක්‍රියාකාරකම්ප ඒ අනුව තම යේශීයව යටන්ත ර්ල කැඳීයම් ක්‍රියාවිය දී ප්‍රසම්පාදන දින ගණන අඩු කරනා තියබන්තයන්තප ඒ දින ගණන අඩු කරන්තන අවසර අරයගන තියබනවාප යම් යටන්ත ර්ල ක්‍රියාවිය දී 7යදයනක් අයදු ම් කර තියබනවා, ඒවා සැපයුම සඳහාප ඒ නිසා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය උ් නංඝනය කරනා තියබනවාය කියන එක පට්ටප් යබාරුවක්ප එයහම යබාරු කියන එක ගැළයපන්තයන්ත නැහැ ිලපක්ෂ නායකුමා වායේ යග්රවතිය තනුරක් දරන යකයනක්ප ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය උ් නංඝනය කරනා තියබනවා නම් නඩු දමන්තන පුද්ළුවන්තප නකරත් එයහම එකක් යවනා නැහැප ඒක නිසා ඒ වායේ යබාරු කියනවා යවනුවට, ිවේධ යවනා තියබන ක්‍රියාවිය ගැන අපි හරියට කථා කරන්තන ඕනෑප

687 688

[ගරු සජිත් යේමදාස මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගරු සභාපතිුමනි, වාහන පිළිබඳව කථා කළා ඇති කියා මා හිතනවාප නකරත් වාහන යගන්තවන එක ගැන අහන නිසා ඒ ගැනත් කියන්තන ඕනෑප ඇ දැන්ත යම් වාහන යගන්තවන්තයන්ත කියනා ඇහුවා යන්තප අයප් රයට් 340කට ආසන්තන පළාත් පානන ආයතනවන වාහන පිළිබඳව කිේවාප අනුරාධපුද්ර දිස්ත්‍රික් සංවර්ලධන කටුව යේ සභාපතිවරයා හැටියට මම හැම දාම කරහුණ යදන ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප ඒ දිස්ත්‍රික්කය පළාත් පානන ආයතන 1 ය ම නගරාධිපතිවරයා ඇුළු සභාපතිවරු හැම දාම කරහුණ යදන ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප කුණු ටික ඇදගන්තන ිලධියක් නැහැ, බැයකෝ ටික නැහැ, ය ෝසර්ල ටික කැඩිනා, සභාපතිවරුන්තට යන්තන එන්තන වාහන නැහැප

යම් ප්‍රශ්න හැම දාම තියබනවාප හදිස්ිවයකට ගි බවුසරයක් නැහැප නගරය ගි බවුසරය අරයගන යන්තන යවනවා, අයනක් තැන්තවනටප ඉස්පිරිතාය් ගි ටික ශුේධ කරගන්තන ිලධියක් නැහැප යම්වා තම තියබන ප්‍රශ්නප

ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනි, ඊළඟට අපි යගන්තවන වාහන යබදන ිලධිය මම කියන්ත නම්ප යගන්තවන වාහනවින්ත අතයවශය වාහන අපි යබදනවාප යම් වාහන ඇුයළ් ගි බවුසර්ල 100ක් තියබනවා, ගරු සභාපතිුමනි; රැක්ටර්ල 175ක් තියබනවා; බැයකෝ 100ක් තියබනවා; ටිපර්ල 160ක් තියබනවා; motor graders 175ක් තියබනවාප යම් නැ ස්ුයේ තියබනවා, වාහන 610ක්ප යම්වා අතර ත්‍රිී් 0ක් තියබනවාප එතයකාට වාහන 700ක් තියබනවාප යම්වා ඇුළු අමාතයාංශවන නිනධාරින්තට යගන්තවන වාහන තියබනවාප සුයඛ්‍ෝපයභෝගී වාහන පාිලච්ත් කරපුද් නිනධාරින්තට වාහනයක් යදන්තන යවනවාප ඒක නිසා ඒ අයටත් යම් වාහන යදන්තන ඕනෑප යම් වාහන යගන්තවන යහ්ුව යමුමන්තනා අහනවාප ගරු සභාපතිුමනි, පළාත් පානන අමාතයාංශය යටයත් වාහන 4,000ක් ිලතර න ත්ු කරන්තන තියබනවාප ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනි, ඒ සඳහා අවුරුේදකට ටුියන 3,350ක් යනවාප ගරු සභාපතිුමනි, ක් පනා කරනා බනන්තනප යම්ක zero යවන්තයන්ත නැහැප හැබැ , පරණ කිවකබ් නඩි ටික න ත්ු කරන යකාට යමාකක්ද තත්ත්වය? සමහර වාහන යකාට උ තියයන්තයන්තප

අනුරාධපුද්ර පළාත් පානන ආයතනයක් estimate එකක් දීනා තියබනවාප එකක්, යනාච්ත්යාගමප අයනක් එක තිරප්පයන්තප යම්වාය estimates දීනා තියබනවාප හැබැ , වාහනය හදන ිලයදමට වාහනයක් ගන්තන පුද්ළුවන්ත, ගරු සභාපතිුමනිප අපි කිේයේ, හදන්තන එපා කියනාප හැදු වාට වැ ක් නැහැප ඒ වායේ ගණනක් දීනා හැදු යවාත් ටුනිස්සු අයපන්ත අහ 'පිස්සුද?' කියනාප ිලපක්ෂ නායකුමනි, ඕක තම ඇත්ත තත්ත්වයප ගරු ගයන්තත මන්තීුමනි, යම්වා හදනවාට ව ා අලුත් වාහන අරයගන යදන එක තම යහාඳප නැත්නම් යම් ආයතන පවත්වායගන යන්තන බැහැප ඒක නිසා තම අපි ඒවාට වාහන අලුතින්ත යදන්තන ඕනෑ කියනා යයෝජ්‍නා කයළ්ප ඒක මාිමායේ අයප් අයට ිලතරක් යනායව , හැම පළාත් පානන ආයතනයකටම යදනවාප කැලාතියගා් නෑවටත් යදනවාප කැලාතියගා් නෑයේ ඉන්තයන්ත ඔබුමන්තනායේ සභාපතිවරයයක් යන්තප කැලාතියගා් නෑවටත් එකක් යදනවාප ඒ යදන්තයන්ත ඇ දන්තනවාද? ඒ හැම යකයනකුටම වාහන යදන්තන ඕනෑ නිසාප

කැලාතියගා් නෑයේ අපි මන්තී ආසන හතක් දිනුවාප ඒ වුණත් අපි යදනවාප යමාකද එකු යවනා සභාව හදා යගන ඔබුමන්තනායේ යකයනක් සභාපති වුණා යන්තප වැිගමටත් යදනවාප අපි වැිගම මන්තී ආසන 22ක් දිනුම්ප අපි ඒත් යම්වා යදනවාප ඒ කියන්තයන්ත දිනුයේ කවුද කියන එක යනායව අපි සනකන්තයන්තප හැම පළාත් පානන ආයතනයක්ම යස්වය කරන්තයන්ත රයට් ජ්‍නතාවටප ප්‍රයේශය න ත්ු කටයුු කරන්තන හැම පළාත් පානන ආයතනයක්ම ක්‍රියාත්මක යවන්තන ඕනෑප ඒක නිසා යම්

වාහන යගන්තවන්තයන්ත ඇ කියනා කථාවක් තවදු රටත් යබාරුවට පුරු ගහටුන්ත යන එක වැරැදි ප "යම්වා JVP කා ර්ලවරුන්තට යදනවා, මාිමායේ වැ කරන අයට යදනවා" කියනා කථාවක් යනවාප නැහැ, එයහම යදන්තයන්ත නැහැප

පළාත් පානන ආයතනවන සභාපතිවරුන්තට දු න්තනත් 300ක් යදන්තන ඕනෑ යන්තප හරියටම දු න්තයනාත් 341කටම යදන්තන එපා යැප මම 300ක් කිේයේ, ආයතන කිහිපයක ධාවනය කරගන්තන යහාඳ මට්ටයම් වාහන තියබන නිසාප අනුරාධපුද්රය යහාඳින්ත ධාවනය කරන්තන පුද්ළුවන්ත වාහන යදකක් ිලතර තියබනවාප මම ඒ වායේ ඒවා අ න්ත කරනා තම 300ක් කිේයේප යම් පාර්ලියම්න්තුයේ ිලපක්ෂ නායක කාර්ලයානය, ආඩඩු පක්ෂ ප්‍රධාන සංිලධායක කාර්ලයානය, අමාතය කාර්ලයාන, සභානායක කාර්ලයානය, ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායක කාර්ලයානය වායේ කාර්ලයාන කිහිපයක් තියබනවාප කාර්ලයාන කිහිපයක් ඇරුණාම අනික් ඒවාට වාහන දීනා තියබනවාප හැබැ , සමහර නියයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්තට වාහන නැහැප මයේ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමායේ කටයුු කරගන්තන වාහනයක් නැහැප නියයෝජ්‍ය ඇමතියේ වාහනය ගරාේ එයක් තියබන්තයන්තප වාහන නැහැප ඒ අයට වාහන යදන්තන ඕනෑප කැේ එකක් දීනා තියබන්තයන්තප ඒක නිසා ධාවනය කරගන්තන පුද්ළුවන්ත වාහනයක් යදන්තන ඕනෑප ඒ වාහනය හැයමෝටම යදනවා කිේවාප

මන්තීවරුන්තට කැේ එකක් යදනවා කිේවාප පාිලච්ත් කරනා, අවුරුදු පහ ඉවර වුණාට පස්යස් ඒවා දීනා යන්තන කිේවාප ඒවා යදන්තන හදනයකාට නිකම් යබාරු කථාවක් කියන එක වැරැදි ප යම් වාහන යදන්තන හදන්තයන්ත මන්තීවරුන්තට ිලතරක් යනායව ප යම් වාහන යදන්තන හදන්තයන්ත පළාත් පානන ආයතනවනට; රජ්‍ය නිනධාරින්තට; අකර්ලමණය යවටුන්ත තියබන ආයතන පේධතියටප රාජ්‍ය යස්වයටත් එක්ක තම යම් වාහන යගයනන්තන හදන්තයන්තප ඒ වාහන ටික යගනැ් නා එම ආයතන පේධතිය සක්‍රිය කරන්තන අපි හදන්තයන්තප යම්වා අකර්ලමණය යවනා තියබන්තයන්තප ඒ ිලතරක් යනායව ප ගරු සභාපතිුමනි, අපි යම් ගැන ජ්‍නතාවට කියන්තයන්ත යවන යමාකක්වත් නිසා යනායව ප අපි යම් වාහන න ත්ු කරන්තන අවුරුේදකට ටුියන 3,500ක් ිලයදම් කරනවාප අවුරුදු හතරට ටුියන 14,000ක් යම් පළාත් පානන ආයතනවන වාහන න ත්ු කරන්තන ිලයදම් යවනවා, ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනිප

අවුරුදු හතරකට රුපිය් ටුියන 14,000ක්ප ඉතින්ත ඒ ආයතනවනට අලුයතන්ත වාහන අරයගන දු න්තනාම යහාඳ යන්තප

ගරු සභාපතිුමනි, ිලපක්ෂ නායකුමා, අයප් මහානාර්ලය නන්තදන අයේරත්න අමාතයුමායේ පවුය් ිලස්තරත් යහායනාප යමාකට යහේවාද දන්තයන්ත නැහැප එුමායේ සයහෝදරියක් කරපුද් රස්සාව යහායනා, තාත්තා කරපුද් රස්සාව යහායනා - [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, කමක් නැහැප මම කියන්තයන්ත, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඔබුමා යහායනා බනන්තනප කමක් නැහැ ඉතින්තප එයහම තම ප [බාධා කිරීමක්] හරි, හරිප මම කිේයේ, කමක් නැහැ කියනාප

යරජිස්රාර්ලවරුන්තයේ වැව ප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව, දීමනා වැඩි කිරීම පිළිබඳව දැනට සනකා බනටුන්ත තියබනවාප අපි ඉස්සරහට ඒ තීරණය ගන්තනවාප ඒ ිලතරක් යනායව ප පළාත් පානන ආයතන න ත්ු ිලයදම් පිළිබඳව ඔබුමා කිේවාප Recurrent Expendituresවනට යන කරද් අඩු කරනවා කියනා කිේවාප ඒ තීරණය ගත්යත් අපි යනායව ප ඒක 2023 Budget එයකන්ත ගත්ත තීරණයක්ප 2023 අය වැයයන්ත ගත්ත තීරණයක් අනුව එදා ඉඳනා ිවයයට 20ක් කැපුද්වාප ඒ අනුව 2028 යවනයකාට ිවයයට 100ම කැයපනවා, ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනිප 2028 යවනයකාට ිවයයට 100ම කැයපනයකාට සමහර පළාත් පානන ආයතන පවත්වායගන යන්තන බැහැ; ඒක හරිප ගරු සභාපතිුමනි, සමහර පළාත් පානන

689 690

පාර්ලියම්න්තුව

ආයතන පවත්වායගන යන්තන බැහැප සමහර පළාත් පානන ආයතන පවත්වායගන යන්තන බැරි යවන නිසා, අන්තන අපි තීරණයක් අරයගන තියබනවාප අයප් ඇමතිුමා කැලානට් මඩ නයට ඒ යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කළාප පළාත් පානන ආයතන categories හතරකට ක නා තියබනවාප එයහම ක නා, ආදායම අනුව ඒවා වර්ලග කර තියබනවාප ඒවාය ආදායම් යකායහාමද කියනා බනනා, යම් යවනයකාටත්,- අපි ප්‍රාේධන ිලයදම් සඳහා යම් කරදන යවන්ත කරනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Wasantha Samarasinghe, you have two more minutes.

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) යහාඳ , ගරු සභාපතිුමනිප

ඒ වායේම අපි ඒ ආයතනවනට වාහන ටික යදනවාප ඒ වායේම අපි ඒවාය ආදායම් උත්පාදන මාර්ලග සඳහා යන්තය‍ෝපකරණ යදනවාප ඒ අනුව එම ආයතනවන ශක්තිමත් කරන්තන ඕනෑ ක්යෂ්‍ යමානවාද කියනා අපි ඉස්සරහට බනනවාප ස්වයං ආදායම් උත්පාදන මාර්ලග ශක්තිමත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත යකායහාමද කියනා බනනවාප යකා ම යවනාවකවත් යම් රජ්‍ය යටයත් පළාත් පානන ආයතන අ පණ යවන්තන යදන්තයන්ත නැහැ කියන කාරණය අපි යබායහාම වගකීයමන්ත කියනවා, ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනිප

ගරු සභාපතිුමනි, මට තව ිලනාඩි යදක තියබන්තයන්ත කියනා ඔබුමා කියපුද් නිසා මම කථාව ඉවර කරන්තන ඕනෑප ඊට කින්ත කම්කරු අමාතයාංශය පිළිබඳවත් කථා කරන්තන ඕනෑප අයප් මහින්තද ජ්‍යිවංහ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා ඊළඟට කථා කර ප නකරත් යම් ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය ගැනත් ිලයශ්ෂයයන්තම කියන්තන ඕනෑප අයප් ිලපක්ෂ නායකුමා කිේවා යන්ත, යම් ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය ගැනප එුමාට මතක නැහැ, 2016දී එුමාත් ආඩඩුයේ හිටපුද් කානය තම යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ ිලශ්‍රාම වැව ප නැවැත්වූ යේ කියනාප ිලපක්ෂ නායකුමනි, 2016දී ඔබුමන්තනා තම ිලශ්‍රාම වැව ප නැවැත්වූයේප දායක ිලශ්‍රාම වැව පක් තම ඔබුමන්තනා දු න්තයන්තප ිලපක්ෂ නායකුමාට මතකද දන්තයන්ත නැහැ, 2016 ිවට රාජ්‍ය යස්වයට එකු යවච්න යස්වකයන්තයේ පත්ීම් ිපිය ඔබුමන්තනා සඳහන්ත කළා, "ඔබ හිටුකම් නබන්තයන්ත දායක ිලශ්‍රාම වැව පකට" කියනාප 2016ප01ප01 ිවට දායක ිලශ්‍රාම වැව පකට තම හිටුකම් නබන්තයන්ත කියනා ඔබුමන්තනා පත්ීම් ිපි දු න්තයන්තප හැබැ ඒ අයට ඔබුමන්තනා දීපුද් දායක ිලශ්‍රාම වැව ප කියන්තනප දායක කර ගත්ත ිලධිය කියන්තනප දායක කර ගත්ත account එක යකායහ්ද තියබන්තයන්ත කියන්තනප දායක යවච්න ආකාරය කියන්තනප යස්වකයායේ වැව යපන්ත අඩු කර ගත්ත ිලධිය කියන්තනප එයහම එකක් නැහැප හැබැ ඓතිහාිවක යනස, 2016න්ත පස්යස් රාජ්‍ය යස්වයට එකු යවච්න යස්වකයන්තට ිලශ්‍රාම වැව ප යගවන්තයන්ත යකායහාමද කියනා අද යවනක් ඒ යස්වකයයෝ දන්තයන්ත නැහැප අන්තන ඒ අයයේ ිලශ්‍රාම වැව ප පිළිබඳව තිලාච්න අිලනිශ්ත්තතාව දු රු කරනා, 2016න්ත පසුව රාජ්‍ය යස්වයට එකු යවච්න ිවයලුයදනායේ ිලශ්‍රාම වැව ප නිශ්ත්ත කරනා දු න්තයන්ත යම් මාිමායේ ආඩඩුව බව අපි යබායහාම වගකීයමන්ත කියනවාප ඒ ිලතරක් යනායව ප 2020 ිවට 2024 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය යස්වකයන්තයේ ිලශ්‍රාම වැව ප සම්බන්තධයයනුත් ිලපක්ෂ නායකුමා සැකයක් මු කළාප ගරු ඇමතිුමා ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිි කර ප එයහම සැකයක් නැහැප අයප් රයට් ිලශ්‍රාටුකයන්තයේ ිලශ්‍රාම

වැව ප් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අපි යබායහාම පැහැදිිව ිලසඳා තියබනවාප තවදු රටත් ිලශ්‍රාටුකයන්තයේ ිලශ්‍රාම වැව ප් පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තියබනවා නම්, ඒ ිවයලු ිලශ්‍රාටුකයන්තයේ ිලශ්‍රාම වැව ප් ගැටලු ිලසඳන්තන අපි යකාටුසමක් පත් කරනා තියබනවාප යම් රයට් ඉතිහාසය රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ, යප්ේගික අංශය යස්වකයන්තයේ, වු යස්වකයන්තයේ වැව ප් ප්‍රශ්න ිලසඳන්තන යම් රජ්‍යක් කටයුු කළා නම්, ඒ රජ්‍යන්ත අතර වැව ප් ගැටලු ිලසඳපුද් යහාඳම රජ්‍ය මාිමායේ රජ්‍ය කියනා යම් රයට් ජ්‍නතාව පිළියගන ඉවර ප වු යස්වකයන්තයේ වැව ප් ගැන දැන්ත කථා කරනා වැ ක් නැහැප යමාකද, ඉතිහාසය ුළ වැව ප් වැඩි කිරීමක් කළා නම්, වු යස්වකයන්තට වැඩිම වැව ප් වැඩි කිරීම කරන්තන මැදිහත් යවච්න ආඩඩුව මාිමායේ ආඩඩුව කියනා ිලපක්ෂය මන්තීවරුනුත් දැන්ත පිළියගන ඉවර ප යප්ේගික අංශය යස්වකයන්තයේ අවම වැව ප රුපිය් ,000කින්ත වැඩි කළාප 2025 වැව ප් වැඩි ීයම්දී රුපිය් 21,000ක්ව තිලාච්න වැව ප රුපිය් 27,000 දක්වා වැඩි කළාප නබන අවුරුේයේදී රුපිය් 27,000 ිවට රුපිය් 30,000 දක්වා යප්ේගික අංශය යස්වකයන්තයේ අවම වැව ප වැඩි යවනවාප ඒ අනුව රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ, යප්ේගික අංශය යස්වකයන්තයේ, වු යස්වකයන්තයේ - ිවයලුයදනායේ - වැව ප් වැඩි කිරීමට අපි මැදිහත් වුණාප

ඒ ිලතරක් යනායව ප යම් රයට් කම්කරුවන්තට බනපාන තිති සම්බන්තධයයන්ත දැවැන්තත සාකච්ඡාවක් අයප් සමාජ්‍ය තියබනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම කාන්තතාවන්ත රාත්‍රි යස්වය යයදීම පිළිබඳව, පැය අටක වැ දිනය පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවාප ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිිව යම් පිළිබඳ ආඩඩුයේ ස්ථාවරය කියන්තන ඕනෑප යම් පැය අටක වැ දිනය පිළිබඳව තැන්ත තැන්තවන කථා කරනවාප යනෝකය තාක්ෂණය දියුණු යවනා තියබන්තයන්තප අද යබායහෝ යේව් AIවින්ත කරනවාප Data එක්ක තම යනෝකය ටුනිස්සු දැන්ත වැ කරන්තයන්තප තාක්ෂණය දියුණු වුණාට පස්යස් යනෝකය පැය අටක වැ දිනය යවනුවට දැන්ත පැය හයහමායර්ල වැ දිනයට ඇිල් නා තියබන්තයන්තප පැය හත, පැය හයහමාරට ඇිල් නා තියබන්තයන්තප පැය අටට එහා වැ දිනයක් දැන්ත යනෝකය නැහැ ප පැය අට අපි පැය හතට, පැය හයහමාරට පුද්ළුවන්ත නම් යගයනන්තන ඕනෑප යනෝකය දියුණු යවටුන්ත පවතින රටක් යවනුවට දියුණු යවච්න රටක් බවට අපි පත් වන්තන ඕනෑප ඒ නිසා පැය අටක වැ දිනය තම අයප් ස්ථාවරයප දිනකට පැය 8 ; සතියට පැය 45 , උපරිමප ඒ නිසා කම්කරු තිති සංයශෝධනයක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවකට අපි කටුව වක් පත් කර තියබනවාප ජ්‍ාතයන්තතරව පිළිගත් කම්කරු ප්‍රනප්ති එක්ක කම්කරු තිති සංයශෝධනය සඳහා කම්කරු අණ පනත් ිවය් න සංයශෝධනය කරනා, ිවයලු සාකච්ඡාවන කරුණු එකු කරනා යගයනන කම්කරු තිති සංයශෝධනයක් සඳහා වූ සාකච්ඡාව පටන්ත ගන්තන දැන්ත කටුව වක් පත් කර තියබනවාප හැම යකනාටම ඇහුම්කන්ත දීනා, මහජ්‍න අදහස් ිලමසා, ඒ අදහස් අරයගන, යම් රයට් කම්කරුවාත්, යම් රයට් ආර්ලිකයත්, යම් රයට් අනාගතයත් ගැන හිතනා ව ා යහාඳ කම්කරු තිති සංයශෝධනයකට අවශය ූලික ආරම්භය ගන්තන අපි කටුව වක් පත් කර තියබනවාප ඒ හරහා කම්කරු තිති සංයශෝධනයට අපි දැන්ත කරන පුද්රනා තියබනවාප

යම් කථා බහ අවසන්ත කරන යකාට මම කියන්තන ඕනෑ යදයක් තියබනවාප ිලපක්ෂය තවදු රටත් වු කම්කරුවායේ වැව ප පිළිබඳව යදලාඩි පිළියවතක ඉන්තයන්ත නැතිව ඊට සහයයෝගය දක්වන්තන ඕනෑප එක යවනාවක පාර්ලියම්න්තුව ඇුයළ් කියනවා, ඔවුන්ත යම්කට ිලරුේධ නැහැ කියනාප සමහර වැ සටහන්තවනදී, නැත්නම් එළිය ිහි් නා කියනවා, යම්කට ිලරුේධ කියනාප ඊය ත් මම දැක්කා සමහර මන්තීවරුන්ත කියනවා, ඔවුන්ත යම්කට ිලරුේධ කියනාප යම් යයෝජ්‍නාවට ිලරුේධ වන්තන එපාප යදලාඩි අය යවන්තන එපා, එක ස්ථාවරයක ඉන්තනප ිලපක්ෂය මන්තීවරියක් අ් නස් යහෝ ෂණෂණ යනෝදනා ිලමර්ලශන යකාටුසමට ිහි් නා යම් සම්බන්තධයයන්ත පැටුණි් නක් පවා කළාප

691 692

[ගරු වසන්තත සමරිවංහ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Wasantha Samarasinghe, you have exceeded your time.

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම කථාව අවසන්ත කරන්තනම්ප Sir, give me just 30 seconds, please.

අ් නස් යහෝ ෂණෂණ යනෝදනා ිලමර්ලශන යකාටුසමට පැටුණිි කළ එක ආපහු නිවැරදි කර ගන්තන බැරි වන්තන පුද්ළුවන්තප ඒක එුටුයයේ අදහසක් වන්තනත් පුද්ළුවන්තප නැත්නම් ිලපක්ෂය අදහසක් වන්තනත් පුද්ළුවන්තප යකෝක වුණත් කමක් නැහැ, දැන්ත නානා ඉවර ප ඒ නිසා යදලාඩි අය යනාී එක ස්ථාවරයක ඉන්තනප

යම් රයට් අවුරුදු 200ක් තිස්යස් වුවන වැ කරන කම්කරු ජ්‍නතාවට යම් වැව ප නබා යදන්තන තීරණය කයළ් නිකම් යනායව ප රුපිය් 1,750ක් දක්වා වැව ප වැඩි කරේදි යස්වක අර්ලථසාධක අරකරද් යගවන, -යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදනට දායක වන- හැම වත්තකම යස්වකයන්තට රුපිය් 200ක් හාම්පුද්තා යගේවාම, රජ්‍යයන්ත යගවන 200ත් ඒ අයට නබා ගැතිමට ඉ තියබනවාප හාම්පුද්තා රුපිය් 200ක් යගවනා රජ්‍යයන්ත ඒක reimburse කර ගන්තන පුද්ළුවන්තප ඒ නිසා ඒ වැයඩ් කර ගන්තන ිවයලුයදනා දායක කර ගන්තන, ිලපක්ෂයත් යම්කට එකු කර ගන්තන පුද්ළුවන්තකම තියබනවාප ඒ නිසා යදලාඩි පිළියවතක ඉන්තයන්ත නැතිව දැන්තවත් යම්කට එකු වන්තන කියනා මම ආරාධනා කරනවාප

යම් රයට් වැ කරන ජ්‍නතාව යවනුයවන්ත දැවැන්තත කාර්ලයභාරයක් ඉව කරපුද් රජ්‍යක් හැටියට, ඔවුන්තයේ අ තිවාිවකම් ආරක්ෂා කරන්තන මැදිහත් යවච්න ආඩඩුවක් හැටියට, රාජ්‍ය යස්වකයායේ අ තිවාිවකම්, රාජ්‍ය යස්වය බඳවා ගැතිම්, ිලශ්‍රාටුකයායේ අ තිවාිවකම්, රාජ්‍ය යස්වයට අහිටු යවච්න අ තිවාිවකම් නබා දීම යවනුයවන්ත යපති හිටපුද් රජ්‍යක් හැටියට අපි යවච්න යපායරාන්තදු ඉව කළාප ඒ අනුව, වැ කරන ජ්‍නතාව යවනුයවන්ත, රාජ්‍ය යස්වක න්ත යවනුයවන්ත යපති හිටපුද් මාිමා ආඩඩු ව කියපුද් යේ කරපුද් රජ්‍යක් බව මතක් කරටුන්ත මම නිහඬ යවනවා, ගරු සභාපතිුමනිප

යබායහාම ස්ුති ප

ගු ජිත් නරේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Chairman, -

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Leader of the Opposition, you may clarify. I will give you a minute.

ගු ජිත් නරේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිුමනි, මම ගරු ඇමතිුමායේ අවධානය යයාකර කරවන්තන කැමැති , යම් කාරණයක් යකයරහිප එුමා කම්කරුවායේ අ තිවාිවකම් ගැනත්, ඒ වායේම online හරහා, AI හරහා කරන ක්‍රියාවිය ගැනත් ිලග්‍රහයක් කළාප මම

ඔබුමන්තනායගන්ත ඉ් ලීමක් කරනවාප තක්යස්රුවක් කරන්තන, යම් ිවදු වන තාක්ෂණික දියුණුවත් එක්ක, artificial intelligence ිලප්නවයත් එක්ක වර්ලතමානය තියබන රැකියා යකා තරම් ප්‍රමාණයක් අහිටු යව ද කියන එක පිළිබඳවප යමාකද, ඒ පිළිබඳ තක්යස්රුවක් කිරීම ඉතාම වැදගත්ප ඒ තක්යස්රුව කරනා ිලයශ්ෂයයන්තම රැකියා යවයළඳ යපාළට උත්ත, එහි ඉ් ලුමට සරිනන අලුත් රැකියා ලාහි කරන්තනට අයප් රයට් යපර පාසය් ඉඳනා ප්‍රාථටුක, ේිලතී ක, තෘතී ක අධයාපන ‍රමයේදය යවනස් කරටුන්ත යනාකු ගමනක් යන්තන අපට ිවේධ වනවාප යමාකද, artificial intelligence revolution එක ුළ සම්ප්‍රදායානුකූන රැකියා ඔක්යකෝම තර්ලජ්‍නයට නක් වනවාප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිුමනි, ිලපක්ෂ නායකුමා මු කළ කරුණ පිළිබඳව රජ්‍යක් හැටියට අපි අවධානය යයාකර කර තියබන බව මම අවධාරණය කරන්තන ඕනෑප එුමා මු කයළ්, යම් යනෝකය තාක්ෂණික ිලප්නවයක් ිවේධ යවටුන්ත තියබනවා; කෘත්‍රිම බුේධිය - artificial intelligenceවන - වර්ලධනයත් එක්ක යනෝකය සාම්ප්‍රදා ක රැකියා යේගයයන්ත ිලයැයකනවා කියන එක ප ඒක හරිප ඒ වායේම අලුත් රැකියා අවස්ථා ඇති වනවාප එම නිසා යනෝකය ටුනිසුන්තයේ අවශයතා නීකරණය වනවාප ටුනිසුන්ත අලුත් ිලධියට වැ කරන්තන පටන්ත ගන්තනවාප ටුනිසුන්තයේ ආහාර රටා, අඳින පළඳින රටා සහ අවශයතා යවනස් වනයකාට ඒ යවනස් වන ිලධියට යවනස් යනාවුයණාත් අපත් පිව පසට යනවාප ඒ අනුව, අලුත් යවන්තන පුද්ළුවන්ත ිලධියට අධයාපන ‍රමය වායේම ආර්ලික ‍රමයේද යවනස් කරයගන ඉස්සරහට යන්තන අවශය කරන අධයාපනය සහ ක්‍රියාකාරකම්වන යවනස්කම්වනට යන්තන ූ දානම් ිලධියට අයප් ආර්ලිකය හැ ගස්වා ගන්තන අවශය යවනස්කම්වනට යන්තන අපි ූ දානම්ප ඒ සඳහා යවනස් වන්තන අපි නැහැස්ති කියන පණිවු යත් අපි නබා යදනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. ගු කවීන්දිසන් නකෝඩී නවසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய இந்தக் குழுநிமல விவொதத்திமல, விமசடைொக இந்த உயொிய -

ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Chairman, -

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Kodeeswaran, give us a minute. Hon. Ravi Karunanayake, you are on your feet. Could you make it very brief? We have no time.

ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිුමනි, ගරු වසන්තත සමරිවංහ ඇමතිුමා දැනුවත්ව කථා කරන නිසා ප්‍රශ්නයක් අහන්තන තියබනවාප

693 694

පාර්ලියම්න්තුව

ගරු ඇමතිුමනි, වු කම්කරුවන්ත 83,000ට රුපිය් ලාියන 5ක් යවන්ත කරනා තියබනවාප හැබැ , යත්, රබර්ල සහ යපා් ක්යෂ්‍ය නක්ෂ හතහමාරක් වැ කරනවාප ඇ , ඒ අයටත් පැටුණීයම් දීමනාව යගවන්තයන්ත නැත්යත්? යනාකු රුදාවක් තියබන්තයන්ත 83,000 ගැන ිලතරද? නක්ෂ හතටම එම දීමනාව යගවන්තන ඕනෑප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Let us not make a debate on this.

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිුමනි, -

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, please make it very brief.

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි, ඒ ක්යෂ්‍ය නක්ෂ හතහමාරක් වැ කරනවා කියනා අපට වාර්ලතා යවනා නැහැප

ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නක්ෂ හයක්, හතක් වැ කරනවාප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දැන්ත ඉතා පැහැදිිව යම් පිළිබඳව මම කිේවා යන්ත, ගරු මන්තීුමාප වුවන වැ කරන ඕනෑම යකයනකුට EPF, ETF යගවනා තමනුත් රුපිය් 200ක් දීනා, රජ්‍ය යදන රුපිය් 200ත් යගවනා, ඒක reimburse කර ගන්තන පුද්ළුවන්තප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, let us move on. ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වු කම්කරුවන්තට ිලතරද එම දීමනාව යදන්තයන්ත? ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, නැහැප දැන්ත ඔබුමාට යත්යරනවාද? ගරු රී කරුණානායක මන්තීුමනි, ඔබුමාට යත්යරනවා යන්ත, EPF, ETF යගවනවා නම් යමම දීමනාව ගන්තන පුද්ළුවන්තප [බාධා කිරීමක්] EPF, ETF යගවනවා නම් ගන්තන පුද්ළුවන්තප

ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඉතින්ත, යකාම්පැනිකාරයන්තට යන්තප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා දැන්ත කියන්තයන්ත යමාකක්ද? EPF, ETF යගවනවාද? ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම යකනාටම යදන්තනප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) EPF, ETF යගවන හැම යකනාටම යදනවාප ගු සවී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) EPF, ETF යගවන හැම යකනාටම - [බාධා කිරීමක්] ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා කියන්තයන්ත තිති ිලයරෝධී ඒවා කරන්තන කියනා යන්තප දවසක් වැ කළත් EPF, ETF යගවන්තන ඕනෑප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, you may start now. - [Interruption.] Your time starts now. - [Interruption.] Hon. Minister Wasantha Samarasinghe and Hon. Ravi Karunanayake, we will come to that later. Would you please sit down?

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රී කරුණානායක මන්තීුමා, එක යස්වකයයක් වැ කළත් EPF, ETF යගවන්තන ඕනෑප නැත්නම් ඒක තිති ිලයරෝධී ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Please listen to the Chair. Hon. Minister Wasantha Samarasinghe and Hon. Ravi Karunanayake, could you please take your seats? We are not going to make it a debate.

ගු කවීන්දිසන් නකෝඩී නවසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, எனது time மபொய்க்தகொண்டிருக்கின்றது. தயவுதசய்து - [இமடயீடு]

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, would you please sit down? Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, your time starts now.

695 696

[ගරු රී කරුණානායක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු කවීන්දිසන් නකෝඩී නවසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, எனது மநரத்மத இப்மபொதிருந்து ஆரம்பியுங்கள்!

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, your time starts now. [மு.ப. 11.14]

ගු කවීන්දිසන් නකෝඩී නවසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) Thank you, so much, Sir.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திமல, விமசடைொக கடந்த 30 வருடங்களொக அநீதி இமழக்கப்பட்ட ஒரு சமூகத்திற்கு எதிரொக நமடதபறுகின்ற ஒரு நிருவொக அத்துைீறல், அதிகொரக் குமறப்பு மபொன்ற விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு இந்த உயொிய சமபயின் ஊடொக நீதிமய மவண்டிச் சில விடயங்கமள முன்மவக்கலொதைன்று நொன் நிமனக்கின்மறன். அதொவது, கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்திற்கு 30 வருட கொலைொக அந்தப் பிரமதச தசயலகத்திற்குொிய - அந்த ைக்களுக்குொிய - அதிகொரம் தகொடுக்கப்படொைலிருக்கின்றது; அவர்களுக்குொிய அந்த நிருவொக அதிகொரம் என்பது புறக்கணிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு நீங்கள் என்ன பதிமலச் தசொல்லப் மபொகின்றீர்கள் என்பதமன அடிப்பமடயொகக் தகொண்டுதொன் இந்த உயொிய சமபயின் ஊடொக அதற்கொன நீதிமய மவண்டி நிற்கின்மறன்.

கடந்த 30 வருட கொலைொக இருந்த அரசுகள் கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்திற்கு - அந்த ைக்களுக்கு - நிருவொக ொீதியொகப் பலதரப்பட்ட தமடகமளயும் பலதரப்பட்ட அநீதிகமளயும் இமழத்திருக்கின்றன. ஆனொல், தற்மபொது ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற NPP அரசொங்கைொனது, குறிப்பொக சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள், கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்தின் நிருவொகம் சம்பந்தைொக என்ன விடயங்கமள முன்தனடுக்கப் மபொகின்றொர், என்ன நியொயத்மத வழங்கப் மபொகின்றொர் என்பதமன இங்கு கூற மவண்டும். ஏதனன்றொல், 1993ஆம் ஆண்டு இதற்கொன அமைச்சரமவ அனுைதி கிமடத்திருந்தும்கூட, அதொவது Cabinet Paper No. 93/600/34 ைற்றும் 93/600/34(1) ஆகியவற்றினூடொக கல்முமன வடக்கு உப பிரமதச தசயலகம் ஒரு பிரமதச தசயலைொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருந்தும்கூட, இன்றுவமர அந்தப் பிரமதச தசலயகத்திற்குொிய அதிகொரங்கள் ைறுக்கப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது. குறித்த இந்தப் பிரமதச தசயலகம் 29 கிரொை மசவகர் பிொிவுகமள உள்ளடக்கியிருக்கின்றது. அமதமபொல், கல்முமன ததற்குப் பிரமதச தசயலகமும் 29 கிரொை மசவகர் பிொிவுகமள உள்ளடக்கியுள்ளது. இன்மறய தினம் அமைச்சர் ைட்டுைல்லொைல், தபொது நிருவொக அமைச்சின் தசயலொளரும் இங்மக வருமக தந்திருப்பொர் என்று நிமனக்கின்மறன். ஆகமவ, அவர்கள் இதமனக் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று இந்த இடத்திமல குறிப்பொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

விமசடைொக, ஓர் அமைச்சரமவ அனுைதி தபற்று உருவொக்கப்பட்ட ஒரு பிரமதச தசயலகத்மத என்ன கொரணத்திற்கொக, என்ன மநொக்கத்தின் அடிப்பமடயில் கல்முமன ததற்கு பிரமதச தசயலகத்துடமனொ அல்லது மவறு

எந்த நிறுவனங்களுடமனொ மசர்க்க முடியும்? இதற்கொன நீதி, நியொயம் என்ன என்பதமன இந்த இடத்திமல மகட்க விரும்புகின்மறன். ஏதனன்றொல் ஓர் அமைச்சரமவ அனுைதி தபற்ற பிரமதச தசயலகத்மத இன்தனொரு பிரமதச தசயலகத்துடன் இமணக்க முடியொது. அதற்கொன அதிகொரம் அமைச்சருக்மகொ, அரசொங்க அதிபருக்மகொ அல்லது அமைச்சின் தசயலொளருக்மகொ இல்மல. அப்படிச் தசய்ய மவண் டுதைன்றொல், குறித்த அமைச்சரமவ அனுைதிப் பத்திரத்மத இரத்துச் தசய்ய மவண்டும். அப்படியிருக்கின்றமபொது, அதமன இன்னுதைொரு பிரமதச தசயலகத்மதொடு மசர்த்திருப்பமத, கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்தின் அதிகொரத்மதக் குமறப்பதற்கொன ஒரு நடவடிக்மகயொகத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம்.

குறிப்பொக, இங்மக நமடதபற்ற Public Administration and Home Affairs Ministry ைற்றும் அதன் Sectoral Oversight Committee என்பவற்றின் கூட்டங்களில் நொன் இந்த விடயங்கமளத் ததளிவொகக் கூறியிருந்மதன். அதற்கு, “இது ததொடர்பொக Supreme Courtஇமல 3 cases இருக்கிறது” என்று தசொன்னொர்கள். அமவ writ cases; 2018ஆம் ஆண்டில் தொக்கல் தசய்யப்பட்டமவ. அதிமல, நிருவொகம் சம்பந்தைொகக் கலந்துமரயொட மவண்டொம் என்மறொ, நிர்வொகம் தசயற்படக் கூடொது என்மறொ குறிப்பிடப்படவில்மல. 2018ஆம் ஆண்டுக்கு முன் Public Administration and Home Affairs Ministryஇன் இமணயத் தளத்திமல அது ஒரு பிரமதச தசயலகைொகத்தொன் கொட்டப்பட்டிருக்கிறது. ஆனொல், 2020க்குப் பிறகு அது ஓர் உப பிரமதச தசயலகைொகக் கொட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்விதம் ைொற்றுவதற்கொன அதிகொரம் எப்படி வந்தது? நீங்கள்தொன் தசொன்னீர்கள், “courtஇல் case இருக்கின்றது, ைொற்ற முடியொது” என்று. ஆனொல், அது ைொற்றப்பட்டிருக்கிறது.

2018ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் பல தரப்பட்ட விடயங்களில் அங்கு ைொற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இது என்ன மநொக்கத்தின் அடிப்பமடயில் ைொற்றப்பட்டது? அவ்வொறு ைொற்றுவதற்கு யொர் அந்த அதிகொரத்மதத் தந்தது? ஓர் அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின்மூலம் அனுைதி வழங்கப்பட்ட ஒரு பிரமதச சமபயின் அதிகொரங்கமள எப்படி ததற்குப் பிரமதச தசயலகத்துக்குக் தகொடுக்க முடியும் அல்லது அதமன GA எப்படி ைொற்ற முடியும்? GAக்கு அந்த அதிகொரத்மத யொர் தகொடுத்தது? சட்டப்படி அவரொல் ைொற்றம் தசய்ய முடியொது. அமைச்சின் தசயலொளர் ைொற்ற முடியொது. எப்படி ைொற்ற முடியும்? அந்த வமகயில் நீங்களும் ஒரு சட்டவிமரொதச் தசயற்பொட்டுக்கு உறுதுமணயொக இருந்திருக்கின்றீர்கள்.

கடந்த கொல அரசுகள் எப்படி இதமனத் திட்டைிட்டு மைொசடி தசய்து நிலங்கமளக் தகொள்மளயடிப்பதற்கொக அந்த அதிகொரங்கமளக் தகொடுப்பதற்குத் தமடயொக இருந்து தசயற்பட்டமதொ, அமதமபொன்றுதொன் இந்த அரசும் தசயற்படுகின்றதொ? உங்களிடம் இந்த விடயம் ததொடர்பொகப் பல தடமவ நொங்கள் மகட்டிருந்மதொம். நீங்களும் தசொன்னீர்கள், “நொங்கள் அதற்கு ஒரு Committeeஐ நியைிக்கின்மறொம்” என்று. அதொவது, “பிரமதச தசயலொளர் ைற்றும் அரசொங்க அதிபர் உட்பட ஒரு Committeeஐ நியைித்து அது ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து இதற்கொன விளக்கத்மதக் தகொடுப்மபொம்” என்று தசொன்னீர்கள். ஆனொல், நீங்கள் அப்படிச் தசய்யவில்மல! நீங்கள் ஏன் தசய்யவில்மல? நீங்களும் பமழய அரசொங்கங்கள் மபொன்று நடந்துதகொள்ளப் மபொகின்றீர்களொ? நொங்கள் இந்த அரசிடம் நீதிமய மவண்டி நிற்கின்மறொம் அல்லவொ? பமழய அரசொங்கங்கள் தசய்த பிமழகள், மைொசடிகமளக் கண்டுபிடித்து இந்த அரசொங்கம்

697 698

පාර්ලියම්න්තුව

சொியொகச் தசயற்படும் என்ற நம்பிக்மகயில் இந்த விடயங்கமள நொங்கள் உங்களிடம் முன்மவத்து, நீதிமயக் மகொொி நிற்கின்மறொம். நீங்களும் பமழய அரசொங்கங்கள் மபொன்று, நீதிமயயும் நியொயத்மதயும் ைறுக்கக் கூடொது. ஏதனன்றொல், 2018க்குப் பின்னர் பல விடயங்கள் ைொற்றி அமைக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவற்மற எல்லொம் மைொசடியொனததொரு விடயைொகத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம்.

அதுைட்டுைன்றி, அந்தப் பிரமதசத்திலுள்ள ைக்களும் அங்குள்ள அமைப்புகளும் என்னிடம் சில விடயங்கமள முன்மவத்திருக்கின்றொர்கள். அதமன இங்கு வொசிக்கிமறன்:

“ கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவு எல்மலக்குள் ‘இஸ்லொைொபொத்’இன் ஊடுருவல் ைற்றும் விொிவொக்கத்மதத் தடுத்தல் - கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலக பிொிவுக்குள் ‘இஸ்லொைபொத்’ - KP/59/A எனும் தபயருடன் சட்டவிமரொதைொக உருவொக்கப்பட்டதும் எல்மலகளற்றதும் கற்பமனயொனதுைொன கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிதவொன்று, கல்முமன ததற்குப் பிரமதச தசயலகத்தினொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட கல்முமன 1C கிரொை மசவகர் பிொிவில், அமையப்தபற்ற சுனொைி வீட்டுத் திட்டதைொன்றுக்கொகச் சூட்டப்பட்ட தபயரொக ‘இஸ்லொைொபொத்’ கொணப்பட்டமபொதிலும், தற்மபொது அது பல திமசகளிலும் ஊடுருவி விொிவொக்கப்பட்டு வருகின்றது. தற்மபொது கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவின் கல்முமன 1C, கல்முமன 1, கல்முமன 2, கல்முமன 2A, கல்முமன 3, கல்முமன 3A ஆகிய 6 கிரொை மசவகர் பிொிவுகளுக்குள் ‘இஸ்லொைபொத்’ நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இவ்வொறொன சட்டவிமரொதச் தசயற்பொடுகமளத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கொக ததொடர்புமடய அதிகொர ைட்டங்களுக்குப் பல்மவறு முமறப்பொடுகமளத் ததொடர்ச்சியொகச் தசய்கின் றமபொதிலும் அவர்களொல் எதுவித நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்படுவதில்மல. ைொறொக, கொணி அடொத்துக் கொரர்களுக்கு ஆதரவொகச் தசயற்பட்டு வருகின்றனர்.”

கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்தின்கீழ் வருகின்ற கிரொை மசமவயொளர் பிொிவுகளில் உள்ளடங்குகின்ற கொணிகமள அபகொிப்பதற்கொகவும் அதில் சட்டவிமரொதச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கொகவும் அரச கொணிகமளக் மகயொள்வதற்கொகவும் சம்பந்தப்பட்ட அரச அதிகொொிகளும் மைலதிகொொிகளும் திட்டைிட்ட முமறயில் கல்முமன ததற்குப் பிரமதச தசயலகத்துடன் கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்தில் உள்ளடங்குகின்ற கிரொை மசவகர் பிொிவுகமள இமணத்திருப்பதொனது வன்மையொகக் கண்டிக்கத்தக்கததொரு விடயைொக இருக்கின்றது. இது எந்த விதத்திலும் நியொயைில்மல. அவ்வொறு கிரொை மசவகர் பிொிவுகமள இமணக்க முடியொது.

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, your time is up. ගු කවීන්දිසන් නකෝඩී නවසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) Please give me one minute more, Sir.

அதில் மைலும் பின்வருைொறு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது:

“ குறிப்பொக, நில அளமவத் திமணக்களத்தின் தசயற்பொடுகள் வன்மையொக கண்டிக்கத்தக்கமவ. ‘இஸ்லொைபொத்’ எனும் சட்டவிமரொத கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிமவ நில அளமவத் திமணக்களத்தின் வமரபடத்தினுள் உள்வொங்கியது ைொத்திரைல்லொைல், நொளுக்கு நொள் அதன் விஸ்தீரணத்மத அதிகொித்துக் தகொண்டு தசல்கின்றது. இதன்மபொது கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்தின் மைமல சுட்டிக்கொட்டப்பட்ட 6 பிொிவுகளின் கிரொை உத்திமயொகத்தர்களுடனும் கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்துடனும் கலந்துமரயொடொைல், தவளிப்பமடத்தன்மை இல்லொைல் திருட்டுத்தனைொக இந்த மவமலகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. நில அளமவக்குொிய அடிப்பமட விதிகமள ைீறியதொன சட்டவிமரொதைொன நில அளமவ நடவடிக்மககள் அங்கு இடம்தபற்று வருகின்றது. முன்னர் அம்பொமற ைொவட்டத்துக்குப் தபொறுப்பொக இருந்தவரும், தற்மபொது கிழக்கு ைொகொணத்துக்குப் தபொறுப்பொகச் தசயற் படுகின்றவருைொன உயர் அதிகொொி ஒருவர் இதற்குப் பின்னொல் தீவிரைொகச் தசயற்பட்டு வருவதொக நொன் அறிகின்மறன்.”

இச்சட்டவிமரொத நடவடிக்மகமய உடனடியொக நிறுத் துைொறும், RDA, விவசொயத் திமணக்களம் ைற்றும் உொிய ஏமனய நிறுவனங்கமளொடு கலந்துமரயொடி இதமன மைற்தகொள்ளுைொறும் மகட்டுக்தகொள்ளுகின்மறன். நன்றி!

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have seven minutes and thirty seconds.

[மு.ப. 11.25]

ගු (වවද‍) පත්මනාදන් ත්‍ිඛාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற தபொதுநிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

அரச இயந்திரத்மத இயக்குகின்ற முக்கியைொன ஓர் அமைச்சொக இந்த அமைச்சு இருக்கின்றது. கொலனித்துவ ஆட்சிக்குப் பின்னரொன சுதந்திர இலங்மகயில், ைத்தியில் அதிகொரங்கள் குவிக்கப்பட்டன. ஒற்மறயொட்சி யொப்பில் திருத்தங்கள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு, பல இன ைற்றும் பல தைொழி மபசுகின்ற ைக்கள் சொர்ந்து அதிகொரப்பரவலொக்கல் இடம்தபற்றொலும், அது திறம்பட நமடமுமறப்படுத்தப் படொைல் இருப்பது கசப்பொன வரலொற்று உண்மை! ஒரு சமூகத்மத முன்னிறுத்தி உருவொக்கப்படுகின்ற சட்டங்கள் இந்த நொட்டில் என்றும் சொந்திமயயும் சைொதொனத்மதயும் ஏற்படுத்தொது. எங்களுமடய நொட்டில் மவறு எங்குமை இல்லொத சில நிருவொக நமடமுமறகள் வடக்கு ைொகொணத்தில் உருவொக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பொக, வவுனியொ ைொவட்டத்தின் வடக்குப் பிரமதசத்தில் ைகொவலி 'எல்' வலயம் என்ற தபயொில் தவவ்மவறு பிரமதசங்களில் இருந்து ைக்கள் தகொண்டுவரப்பட்டு குடியைர்த்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கொக ைணலொறு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு என்ற ஒரு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவும் உருவொக்கப்பட்டு இருக்கிறது. ைணலொறு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு 6 வட்டொரங்களொகப்

699 700

[ගරු කීන්තදිරන්ත යකෝ.වස්වරන්ත මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

பிொிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த 6 வட்டொரங்களில் 5 வட்டொரங்கள் வவுனியொ வடக்குப் பிரமதச சமபயின் வட்டொரங்களொக இருக்க, ஒரு வட்டொரம் ைட்டும் கமரதுமறப்பற்று பிரமதச சமபயினுமடயதொக இருக்கின்றது.

இந்த ைணலொறு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு நிருவொக ொீதியொக முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்துடன் இருக்கிறது. ஆனொல், அந்தப் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் இருக்கிற 6 வட்டொரங்களில் 5 வட்டொரங்களிலுள்ள ைக்கள் வவுனியொவில் வொக்குப் மபொட்டு உறுப்பினர்கமளத் ததொிவு தசய்கிறொர்கள். ஒரு வட்டொரம் முல்மலத்தீவுக்குக்கீழ் வருகிறது. இப்படியொன ஒரு நிருவொக அமைப்பு இலங்மகயில் மவறு எந்த இடத்திலும் இல்மல. அதொவது, நிருவொக ொீதியொக ஒரு ைொவட்டம்; அரசியல் ொீதியொக - வொக்களிப்பதற்கு - இன்னுதைொரு ைொவட்டம்!

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இதில் கவனதைடுத்து இந்த நமடமுமறமய நிறுத்த மவண்டும். அரசியல்வொதிகள் அரசியல் மநொக்கத்துக்கொக இவ்வொறொன விடயங்கமளச் தசய்யும்மபொது, உண்மையிமலமய பொதிக்கப்படுவது அந்தப் பிரமதசத்தில் தகொண்டுவந்து குடியைர்த்தப்பட்ட சிங்கள ைக்களொகும். அந்த ைக்களுக்குச் மசமவகள் முமறயொகச் தசன்றமடவதில்மல. எனமவ, இந்த அரசியல் சித்து விமளயொட்மட நிறுத்தி, குடியைர்த்தப்பட்ட அந்த ைக்களுக்கொக ைணலொறு பிரமதசத்துக்கொன பிரமதச சமபமய நிறுவுங்கள்! அந்தப் பிரமதச சமப அந்த ைக்களுக்குொிய மசமவமயச் தசய்யட்டும்! உங்களுமடய மைலொதிக்க அரசியலுக்கொக அந்த ைக்கமளப் பகமடக்கொயொக்க மவண்டொதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். வீடு தருவதொக, கொணி தருவதொகப் பல்மவறு தபொய்கமளக் கூறிமய அந்த ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து குடியைர்த்தி இருக்கிறொர்கள். ைகொவலி 'எல்' வலயம் உருவொக்கப்பட்டு 40 ஆண்டுகளொகியும் ைகொவலி நீர் ஒரு துளிகூட அந்த இடத்துக்கு வரவில்மல. தபொய் தசொல்லிக் தகொண்டுவந்து குடிமயற்றப்பட்ட அந்த ைக்களுக்கு வொழ்வொதொரம் மதமவப்படும்மபொது, அங்கு பூர்வீகைொக வொழ்ந்து வருகின்ற தைிழ் ைக்களுமடய வயல் நிலங்களும் குளங்களும் அபகொிக்கப்பட்டு அந்த ைக்களுக்குக் தகொடுக்கப்படுகின்றது. இதற்குச் சிறந்தமதொர் உதொரணம்தொன், தைிழ் ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன திொிமவத்த குளத்மதயும் அதமனச் சூழவுள்ள வயற்கொணிகமளயும் அங்கு தகொண்டுவந்து குடிமயற்றப்பட்ட ைக்கள் உொிமை மகொொிய சம்பவம்.

தகௌரவ தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர் அவர்கமள, தயவுதசய்து இனமுறுகல் ஏற்படொத வமகயில், குழுதவொன்மற அமைத்து இந்தப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணுங்கள்! தகொண்டுவந்து குடிமயற்றப்பட்ட ைக்களுக்கு வொழ்வொதொரத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கொக நீண்ட கொலைொகத் திட்டைிடப்பட்டு இருந்த கிவுல் ஓயொ திட்டத்துக்கு இந்தப் பொதீட்டில் 2,500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. கிவுல் ஓயொ திட்டைொனது, வவுனியொ வடக்கிலுள்ள தைிழ் ைக்களின் பூர்வீகக் கொணிகளுக்கு ஊடொகமவ தசல்கின்றது. இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தும்மபொது, தைிழ் ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன பூர்வீக வயல் நிலங்களும் 10க்கும் மைற்பட்ட குளங்களும் குறித்த நீமரந்துப் பகுதிக்குள் தசல்லப் மபொகின்றன. இந்தத் திட்டத்தொல் பயனமடயப்மபொவது யொர் என்றொல், அங்கு தகொண்டுவந்து குடிமயற்றப்பட்டுள்ள ைக்கள்தொன். எனமவ, பூர்வீக ைக்களுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தி, குடிமயற் றவொசிகளுக்கு நன்மைமயச் தசய்கின்ற ஒரு திட்டைொகத்தொன் இந்தத் திட்டம் அமையப் மபொகின்றது.

இன்று வடக்கில் ஒன்றுக்கும் மைற்பட்ட பிரமதச தசயலகங் கமளக்தகொண்ட பிரமதச சமபகள் கொணப்படுகின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உதொரணத்துக்கு புதுக்குடியிருப்பு பிரமதச சமபமய எடுத்துக்தகொள்மவொம். இந்தப் பிரமதச சமபயொனது இரண்டு பிரமதச தசயலகங்கமள உள்ளடக்கி இருக்கின்றது. ஒன்று, ஒட்டுசுட்டொன் பிரமதச தசயலகம். ைற்மறயது, புதுக்குடியிருப்பு பிரமதச தசயலகம். தபொிய நிலப்பரப்மபக்தகொண்ட, வருைொனம் குமறந்த இந்தச் சமபயொல் அங்குள்ள ைக்களுக்குச் மசமவகமளப் பூரணைொக வழங்க முடியொது. தயவுதசய்து, ஒட்டுசுட்டொன் பிரமதச சமபமய உருவொக்குங்கள்! அந்த இரண்டு பிரமதச தசயலகங்களுக்குதைன தனித்தனி பிரமதச சமபகமள உருவொக்குங்கள்!

அடுத்து, எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற பிரமதச சமபகளில் இருக்கின்ற முக்கியைொன பிரச்சிமன என்னதவன்றொல், மபொதியளவு வருைொனம் இல்லொமைதொன். இதற்குக் கொரணம், அவற்றுக்கொன ஆதன வொிமயப் தபறுவதற்கொன கணிப்பீடுகள் தசய்யப்படொமை ஆகும். ஏன் கணிப்பீடுகள் தசய்யப்படவில்மல? கணிப்பீடுகமளச் தசய்வதற்குொிய உத்திமயொகத்தர்கள் அங்கு இல்மல. எனமவ, அந்தப் பிரமதச சமபகளுக்கு உத்திமயொகத்தர்கமள நியைித்து, வொி அறவீட்மட ஒழுங்கொன முமறயில் தசய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் மைற்தகொள்ள மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, your time is up.

ගු (වවද‍) පත්මනාදන් ත්‍ිඛාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Please give me one more minute, Sir.

அடுத்து, மபொர் நடந்த, ைீள்குடிமயற்றம் நடக்கின்ற எைது பகுதிகளிலுள்ள பிரமதச சமபகளில் ஆளணிப் பற்றொக் குமறயும் வளப் பற்றொக்குமறயும் ைிக அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. நீங்கள் தபருைளவு நிதிமய ஒதுக்கி இருக்கிறீர்கள். தயவுதசய்து, இந்தப் பிரமதச சமபகளுக்குத் மதமவயொன கனரக வொகனங்கமளப் தபற்றுக் தகொடுங்கள்! அந்தப் பிரமதச சமபகள் விமனத்திறனொகச் தசயற்படுவதற்கு நீங்கள் தசய்யக்கூடிய பொொிய உதவியொக அது இருக்கும். இந்தப் பொதீட்டில் 10 பில்லியன் ரூபொய் ைொகொண சமபத் மதர்தலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, இந்த நொட்டின் Constitutionஇல் இருக்கின்ற ைொகொண சமப சொர்ந்த சரத்மத முழுமையொக அமுல்படுத்தி, இந்த நொட்டில் ஜனநொயகத்மத உறுதிப்படுத்துைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இன்னும் பல விடயங்கமளச் தசொல்லமவண்டி இருக்கின்றது. எனினும், மநரம் மபொதொைல் உள்ளது. எனமவ, எனது உமரயின் எஞ்சிய பகுதிமய *ஹன்சொட்டில் பதிவுதசய்யுைொறு மகட்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha. You have 11 minutes.

701 702

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්තුව

[ූපභාප 11ප33]

ගු ශයීයාන්ත් ප ම කුමාස සුබසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු සභාපතිුමනි, මයේ කථාව ආරම්භයට යපර, ිලපක්ෂයයන්ත පැන නැුණණු කාරණා ටිකකට උත්තර දීයගනම යා යුු කියනා මම හිතනවාප අද දවයස් ිලවාදය ආරම්භය දීම කියන්තන පටන්ත ගත්තා, 76 වසරක ශාපය ගැන කියන්තන එපා කියනාප හැබැ , ප්‍රශ්නය තියබන්තයන්ත 76 වසරක ශාපය ගැන යනාකියා යන්තයන්ත යකායහාමද කියන එක ප ගරු සභාපතිුමනි, ධම්ම පදය කර් ගාථායේ සඳහන්ත යවනවා, "මයනෝ පුද්ේබංගමා ධම්මා - මයනෝ යසට්ඨා මයනෝමයා" යනුයවන්තප එම ගාථායවහි තවත් තැනක කියනවා ගවයා පිව පස එන කරත්ත යරෝදය වායේ අප කරන කියන යේව් අප පසුපස එනවා කියනාප අවුරුදු ගණනාවක් යහවත් අවුරුදු 76ක්, -දශක 7කුත් තව අවුරුදු 6ක්- අයප් රටට කළ ිලනාශය කියන්තන ිවදු යවනවාප හැබැ යමුමන්තනායේ තහනම් වනනය, "හැත්තෑහය"ප සංවර්ලධනය කථා කරන්තන ඕනෑ; තහනම් වනනය, "හැත්තෑහය"ප එයහම යවන්තයන්ත නැහැ, එයහම යවන්තන බැහැප නිරන්තතරයයන්ත 76 වසර ගැන කථා කරන්තනම යවනවාප එයක් ප්‍රතිලනය හැටියට තම 2022 අයේ් 12වන දා මහ බැංකුයේ අධිපතිුමාට එළියට ඇිල් නා යනෝකයටම කියන්තන වුයඩ, "අයප් රටට ණය යගවා ගන්තන බැහැප යමය වුරවත් යපයවන්තයන්ත නැති රටක්" කියනාප ගරු සභාපතිුමනි, ඒ නිසාම තම අපට ිවදු යවනා තියබන්තයන්ත 76 වසර ගැන කියන්තනප

ඊළඟට, ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභාව ගැන කිේවාප ඡන්තද ගැනත් කිේවාප පළාත් සභා ඡන්තදය ගැන කිේවාප පළාත් පානන ඡන්තදය හරියට කිරීම සඳහා ක් දැම්යම් නැත්යත් ඇ කියනා ඇහුවාප අයප් ිලපක්ෂ නායකුමා ඇුළු පිරිස ඒවා ගැන කිේවාප මා ඒවා ගැනත් කියන්තන ඕනෑප

ගරු සභාපතිුමනි, යමුමන්තනාට ඡන්තද කියන්තයන්ත යස් නමක්ප ඒක අද ඊය යවච්න යදයක් යනායව ප යමුමන්තනායේ මහ යකනා -යේපආර්ලප ජ්‍යවර්ලධන මහත්මයා- 1 77 බනයට ඇිල් නා 1 82දී පවත්වන්තන තිබුණු පාර්ලියම්න්තු මැතිවරණයට -මහ ඡන්තදයට- යමාකක්ද කයළ්? මහ ඡන්තදය පැවැත්වූය නැහැප "ඡන්තදය ඕනෑද, එපාද" කියා අහනා ජ්‍නමත ිලනාරණයක් පැවැත්වූවාප ඒකට කියනවා කුප්‍රකට "නාම්පුද්-කළයගඩි යස් නම" කියනාප ඒක යමාන තරම් යස් නමක්ද කිේයවාත් යාපනය අුරුදහන්ත යවච්න ඡන්තද යපට්ටි ක් තවමත් අුරුදහන්තප ගරු සභාපතිුමනි, ඔන්තන ඒ යගා් නන්තයේ ඉතිහාසයප යේපආර්ලප ජ්‍යවර්ලධනයේ ඉඳන්ත, ිවරිමායවෝ බඩ ාරනායකනායේ ඉඳන්ත, යේමදාසනායේ ඉඳන්ත, ආසන්තනය ම හිටපුද් රනි් ිල‍රමිවංහ දක්වා ඡන්තද ක් දාපුද් ඉතිහාසයක් තියබන්තයන්තප ිය වර පළාත් පානන ඡන්තදයට ිවය් න සම්පාදනය කරනා, අයප්ක්ෂකයනුත් ඉදිරිපත් යවනා, ඡන්තද campaign එකත් පටන්ත යගන යනයකාට රනි් ිල‍රමිවංහ ජ්‍නාධිපතිවරයා යම් පාර්ලියම්න්තුයේදී ආඩඩුව පැත්යත්ම ඉඳයගන කිේවා, "ඡන්තදත් නැහැ, ස් ිත් නැහැ" කියනාප එයහම කිේයේප එයහම නම්, ඔබුමන්තනාට තම ඡන්තද ක් දැමීයම් ඉතිහාසයක් තියබන්තයන්තප අපි ඉතා වගකීයමන්ත කියනවා, අපි පළාත් සභා ඡන්තදය පවත්වන බවප ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා යම් සභායේ ඉඳන්ත අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරේදී කිේවා, ඒ සඳහා කරද් තියබනවා කියනාප කින්ත ආඩඩුව කිේයේ කරද් නැහැ කියනා ප අයප් ජ්‍නාධිපතිුමා කියනවා කරද් තියබන බවප එුමා අපට කිේවා, තිතිය හදනා යදන්තන කියනාප ඒ නිසා අපි ඔබුමන්තනාටත් යයෝජ්‍නා කරනවා අපි නිවැරැදි තිතියක්, ‍රමයේදයක් හදකර කියනාප පළාත් සභා ඡන්තදය ක් යන්තයන්ත නැහැ, නියටුත යවනාවට පවත්වනවාප

ඒ කානය පළාත් පානන ඡන්තදය ක් දැම්මාප ඊට පස්යස් අපිත් ියා යශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණයට, තවත් ප්‍රගතිශීලී කඩ ායම් ියා යශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණයටප අන්තතිමට යශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණයයන්ත නියයෝගය ආවා, හැකි ඉක්මනින්ත එය පවත්වන්තන කියනාප ඔේ, ඊට පස්යස් ආයේ අයප් ආඩඩුවක්ප අපි දැනගත්තා ඒ පළාත් පානන ඡන්තදය ිලකෘතියක් බවප යමාකද, ජ්‍නාධිපතිවරයා යත්රී පත් වුණාට පසුව තම ඇ් පිටිය ප්‍රායේශීය සභායේ ඡන්තදය පැවැත්වූය ප ඒයක් අපි වැඩි ආසන සංඛ්‍යාවක්, වැඩි යකාට්ඨාස ප්‍රමාණයක් දිනුවාප නකරත් බනය පිහිව වා ගැතියම්දී ප්‍රශ්නයක් මු වුණාප ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමා, එය ඔබුමායේ ආසනයප අපි යම් ගැටලුව දැනගත්තා; අපි ජ්‍නාධිපතිුමාට යයෝජ්‍නා කළා, "අපි යම්ක නිවැරැදි කරයගන යකර" කියනාප ජ්‍නාධිපතිුමායේ ස්ථාවරය තම , "මම ඡන්තද ක් දාන්තයන්ත නැහැ" කියන එකප ඒ ිලතරක් යනායව ගරු යශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණය නියයෝගයක් දීනා තියබනවාප අපි ඒකට එකඟ , අපි තිතිගරුක රජ්‍යක්ප අපට අවාිව වන බව දැන දැන අපි ඒ ඡන්තදය පැවැත්වූවාප ඒයක් ප්‍රතිලනය තම යම් අිලත් තියබන්තයන්තප යම්ක ිලකෘතියක්ප හැබැ යම් ිලකෘතිය හැදු යේ කවුද? ඔබුමන්තනා යන්ත 2016දී හැදු යේ, ඔය ිලකෘතියප පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන බැරි ිලකෘතියත් ඔබුමන්තනාම තම හැදු යේප ඔබුමන්තනාට යමායළ් තිබුයඩ නැේද ඒ කානය ? "බනය තියයන යකාට යමාළය නැහැ" කියනා ඔබුමන්තනා ඊය ත් කිේවාප ආං ඒක තම යවනා තියබන්තයන්තප ඔබුමන්තනාම තම ඒ ිලකෘතිය හැදු යේප දැන්ත යමාකද යවනා තියබන්තයන්ත?

ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ සභාපතිවරයා යතෝරා ගැතියම් ඡන්තද ිලමීමම ගැන ඊය ත් කිේවා, අදත් කිේවාප ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ එම ඡන්තද ිලමීමම ගැන ිලපක්ෂය කියන්තයන්ත යමාකක්ද? අපි ස් ි දීනා ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ දිිත් ජ්‍යීර මහත්මයායේ පක්ෂය සභික මන්තීවරයයකු ගත්තා ලුප නැහැ, ඒවා ඔබුමන්තනා කරන වැ ප ඔබුමන්තනායේ ඉතිහාසය එයහම ප ඔබුමන්තනායේ ඉතිහාසය එයහම , ස් ි දීනා මන්තීවරු ගත්යත්ප මන්තීවරු ඒ ිලධියට ගත්තා; මන්තීවරු බා ගත්තාප මන්තීවරු ිලකිණුණාප

යම් සභායේත් කියැවුණා, තමන්තයේ පාර්ලියම්න්තු මන්තීකම යකෝටි කට ිලකුණුවා කියනාප දැන්ත නඩුවකුත් යනවාප එවැනි තත්ත්වයක් තියබන්තයන්ත ඔබුමන්තනායේ පක්ෂවන ප ඒ නිසා ඔබුමන්තනා යම් කාරණය දීත් හිතනවා, NPP එකත් ස් ි යදන්තන ඇති කියනාප එයහම යනායව මහත්තයයෝප ගරු ිලපක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකුමනි, ඔබුමන්තනායේ පැත්යත් ිවටින ගරු රාධාක්‍රිෂ්ණන්ත හිටපුද් ඇමතිුමා, ගරු මයනෝ ගයන්තසන්ත හිටපුද් ඇමතිුමා, ගරු පනනි දිගම්බරම් හිටපුද් ඇමතිුමා, ගරු ජීවන්ත යතාන්ත මන්ත හිටපුද් ඇමතිුමා යනාවැම්බර්ල 14වැනි දා අය වැය යදවැනි වර කියීයම් ඡන්තද ිලමීමයම්දී අයප් අයවැයට පක්ෂව ඡන්තදය දු න්තනාප එතයකාට, ඒ අය ඡන්තද දු න්තයන්තත්, NPP එක, අයප් ජ්‍නාධිපති ගරු අනුර දිසානායක සයහෝදරයා ස් ි දීනාද? කීයක් දු න්තනාද? අහනා බනන්තනයකෝප එයහම දු න්තයන්ත නැහැප අයප් වැ පිළියවළ යහාඳ ; අයප් ප්‍රතිපත්ති යහාඳ ; අප යන ිලධිය යහාඳ ; අයප් අය වැය යහාඳ ප අන්තන, ඒ නිසා ිලපක්ෂයටත් ිවේධ වුණා පක්ෂව ඡන්තදය යදන්තනප ඒක තම ඇත්තප ඒක තම ඊය වුයඩත්, දිිත් මන්තීුමනිප දිිත් මන්තීුමා දැන්ත යම් ගරු සභායේ නැහැප ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ වුයඩත් ඒක ප ඒක තම ඇත්ත කාරණයප

ඊළඟට, ගරු ිලපක්ෂ නායකුමා කිේවා, ිලශ්‍රාම වැව ප් කතන්තදරයප ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනි, ඒකත් ඔබුමන්තනාම 201 දී ඇති කරපුද් ප්‍රශ්නයක් තම ප යමාකක්ද ඒ ිලශ්‍රාම වැව ප් කතන්තදරය? 2016-201 කානය ුළ එය ආරම්භ කයළ් 21/2017 න‍රය් ඛ්‍නය මඟින්තප රාජ්‍ය යස්වයට බඳවාගන්තනා අයයේ ිලශ්‍රාම වැව ප අයහෝිව කළාප ඒ යවනුවට දායක ිලශ්‍රාම වැව පක් ගැන කථා

703 704

2025 යනාවැම්බර්ල 1

කළාප ගරු අනුර දිසානායක සයහෝදරයා ඉදිරිපත් කරපුද් යම් අය වැයයන්ත අපි යමාකද කයළ්? දායක ිලශ්‍රාම වැව ප් කතන්තදරය නවත්වා යපර යස් -සුපුද්රුදු පරිදි- රාජ්‍ය යස්වය නිනධාරින්තට ිලශ්‍රාම වැව ප සහතික කළා, අලුත් අය වැයයන්තප ඊළඟට, 2016-201 ිලශ්‍රාම වැව ප් ගැටලුවප අපි ඒක ිලසඳනවාප ඒක 2025 අය වැය ත් සඳහන්ත කර තියබනවා යන්තප අපි එය ිලසඳන්තයන්ත යකායහාමද? 2016 ිවට 201 දක්වා කානය ුළ ිලශ්‍රාම ිය අය 2020 ිලශ්‍රාම ියා යස් සනකා ඒ වැව පට ගළපා ිලශ්‍රාම වැව ප යගවනවාප ඒ ගැටලුව ිලසඳන්තන කියනා අයප් ිලපක්ෂ නායකුමා ඉතාම කරුණායවන්ත කිේවාප එුමායේ වනනයයන්ත කියනවා නම්, දයානුකම්පායවන්ත, කරුණායවන්ත, අිලහිංසායවන්ත යුුව 2020-2024 ිලශ්‍රාම වැව ප් ප්‍රශ්නයත් ිලසඳන්තන ලුප අයන්ත ඔච්නර යතා යඳා් යවන්තන ඕනෑ නැහැප අපි ඒක ිලසඳනවාප ඒ ගැන ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා යම් අය වැය ප්‍රකාශයයන්ත යමාකක්ද කියන්තයන්ත? වැව ප් හා ිලශ්‍රාම වැව ප් යකාටුෂන්ත සභාවක් පිහිව වනවා කිේවාප එහි නිර්ලයේශ අනුව අපි ඒ යගා් නන්තට නිවැරැදිව ිලශ්‍රාම වැව ප නබා යදනවාප ඒ කියන්තයන්ත, 2024 ිලශ්‍රාම ිය අයට 2027 ිලශ්‍රාම ියා යස් සනකා ිලශ්‍රාම වැව ප හැයදනවාප එයහම යකයරන්තයන්තප

රාජ්‍ය යස්වය ගැනත් කථා කළාප රාජ්‍ය යස්වය වැඩි , වැඩි කියනා ඔබුමන්තනාම කිේයේප හැබැ , අපි යමාකද කරන්තයන්ත? අපි යම් අය වැයයනුත් කිේවා, රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කරනවා කියනාප අප රට යගන යන්තයන්ත ිලදයාත්මක ‍රමයටප අපි එක පැත්තකින්ත ිලශ්‍රාටුකයන්තට සනකනවාප ඇ ? යම් දක්වා යමයහම යහෝ යම් රට යගන ආයේ ඒ යගා් නන්ත කරපුද් යේව් නිසාප ඒ යගා් නන්ත යම් කැප කිරීමක් කළාප ඒ නිසා ිලශ්‍රාටුකයන්තට සනකන්තන ඕනෑප වර්ලතමානය රාජ්‍ය නිනධාරින්ත තම දැන්ත යම් රට ඇදයගන යන්තයන්තප අන්තන, අපි ඒ යගා් නන්තයේ පඩි වැඩි කළාප අයප් පළකර අය වැයයන්තම ඒ සඳහා රුපිය් ටුියන 110,000ක් යවන්ත කළාප ජ්‍නවාරි මාසය ිවට එහි යදවැනි යකාටස යගීමට යම් අය වැයයනුත් රුපිය් ටුියන 110,000ක් -ලාියන 110ක්- යවන්ත කර තියබනවාප ඒ වායේම, 2027දී ුන්තවන යකාටස යගීමට රුපිය් ටුියන 110,000ක් -ලාියන 110ක්- වැය වනවාප 2027 වර්ලෂය වන යකාට ඒ සඳහා වැය වන සම්ූර්ලණ කරදන රුපිය් ලාියන 330ක් වනවාප යදවන පියවරට අදාළ වැව ප් යකාටස නබන ජ්‍නවාරිය නැයබනවාප

ඒ ිලතරක් යනායව , රාජ්‍ය යස්වයට අලුතින්ත 76,782ක් බඳවා ගන්තන අවශය අනුමැතිය නැබී තියබනවාප දැන්ත ඒ බඳවා ගැතිම් කරනවාප හැබැ , ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනි, අපි ඒ අය බඳවා ගන්තයන්ත ඔබුමා වායේ අර යෂෝර්ලට් එක ගහනා, ිවයඹනා ගස් යටට ඇිල් නා, කකු් යදක වන වනා "උස නම් ිවකුරුටි - ටුටි නම් කම්කරු" ිලධියට යනායව ප අපි හරියාකාරව අයදු ම්පත් කැඳවනවා, හරියාකාරව සම්කරඛ්‍ පරීක්ෂණ පවත්වනවා, සුදු සුකම් අනුව රාජ්‍ය යස්වයට බඳවා ගන්තනවාප ඒ අය අතරින්ත වැඩි යකාටස උපාධිධාරින්ත, ගරු ිලපක්ෂ නායකුමනිප ඒ නිසා අපි ඉතාම වගකීයමන්ත කියනවා, අපි ඒ ප්‍රශ්නය ිලසඳනවා කියනාප ඒ ිලතරක් යනායව , ිලිලධ ප්‍රශ්න මත තාවකාික, අනියම්, ආයේශක, යකාන්ත‍ාත් පදනටුන්ත ිවටියා ,800ක් පමණප ඒ සම්බන්තධයයන්ත අපට ිලිලධ ප්‍රශ්න, ගැටලු තියබනවාප හැබැ , ඒ යගා් නන්තයේ යස්වය ස්ිර කිරීමට යම් අය වැයයන්ත ප්‍රතිපාදන යවන්ත කළාප ඒ ිලතරක් යනායව , ිලදු හ් පති දීමනා වැඩි කළා, ුලරුවරුන්තයේ දු ෂ්කර දීමනා වැඩි කළාප ඒ ිලතරක් ද යනායව , පසුිය අය වැයයන්ත වැඩි කළ රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ ආපදා ණය අත්තිකාරම් යගීම කාර්ලයක්ෂම කිරීමට යම් අය වැයයනුත් රුපිය් ටුියන 10,000ක් යවන්ත කළාප

ඒ ිලතරක් යනායව , රජ්‍ය යස්වකයන්තට රුපිය් නක්ෂ 50ක් යනස යදන යේයපාළ ණය කර් රුපිය් නක්ෂ 30ට රජ්‍යයන්ත ිවයයට 4ක යපාලී සහනයක් යදනවාප ඉතිරි නක්ෂ 20ට ිවයයට

2ක් යදනවාප එයහම අපි රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කරන්තයන්තප රට යමයතක් යගා නඟපුද් ිලශ්‍රාටුකයන්තටත් අපි සනකනවාප වර්ලතමානය රට යවනුයවන්ත කටයුු කරන රාජ්‍ය යස්වකයාටත් සනකනවාප ඒ ිලතරක් යනායව , අනාගතය රාජ්‍ය යස්වකයා සුරක්ෂිත කිරීමට හා රට සුරක්ෂිත කිරීමට අලුත් බඳවා ගැතිම් ිලධිමත් ිලධියට කරනවාප ඒක තම ඇත්තප ගරු සභාපතිුමනි,-

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. ගු ශයීයාන්ත් ප ම කුමාස සුබසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මට තව ිලනාඩියක් යදන්තන, ගරු සභාපතිුමනිප

යම් නන්තනත්තාර යවච්න ිලපක්ෂය, කාරණා නැති ිලපක්ෂය, සටන්ත පාඨ නැති ිලපක්ෂය අන්තීක්ෂ දානා එයහට කනතනා, යමයහට කනතනා බනනවා යම් අය වැය ගැන යමාකක්ද කියන්තන තියබන්තයන්ත කියනාප ඒ අයට අද කියන්තන යදයක් නැහැප අය වැය ගැන කථා කරන්තයන්ත නැහැප යවනත් යමාකක්යදෝ එකක් ගැන කථා කරනවාප බුදු පිළිමයක් අ් නා ගන්තනවාප දවස යගවා ගන්තන තවත් යමානවා යහෝ යදයක් අ් නා ගන්තනවාප හැබැ , කියන්තයන්ත නම් අපි ජ්‍ාතිවාදී නැහැ, අපි ආගම්වාදී නැහැ, අපි හරි සුන්තදර , අපි හරි අහිංසක කියනාප හැබැ , පටන්ත ගන්තයන්ත ත්‍රිකුණාමනය ිවේධිය ගැන කියනාප ඇත්තටම දු ක යන්තද? නේජ්‍ යන්තද?

යබායහාම ස්ුති , මට අවස්ථාව නබා දු න්තනාට ගරු සභාපතිුමනිප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Chaminda Wijesiri. You have 12 minutes. [ූපභාප 11ප44] ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සභාපතිුමනි, අද ිලවාදයට ගන්තන තියබන යම් වැය ශීර්ලෂය ගැන කථා කරනයකාට මට හිුණා, යම් "රාජ්‍ය" කියන වනනයට එකු කරන්තන "පැනවත්ත" පරිපානන, "පැනවත්ත" පළාත් සභා හා "පැනවත්ත" පළාත් පානන අමාතයාංශයත්, "පැනවත්ත" කම්කරු අමාතයාංශයත් කියනාප යමාකද, පානනය යවන්තයන්ත එයහන්ත යන්ත, යන්තද? අගමැතිුටුයත් කිේවා, යම්ක පැනවත්යතන්ත පානනය යවනවාය කියන කාරණයප ඒ නිසා රාජ්‍ය කියන කෑ් න හළකරප සෑම රාජ්‍ය ආයතනයක්ම අද පැනවත්යතන්ත පානනය යවන්තයන්තප මම ඒක ඔප්පුද් කරනා යපන්තවන්තනම්ප රාජ්‍ය කියන එක අ න්ත කරනා දැම්මාම යහාඳ යන්තද? ගරු ඇමතිුමනි, අයප් කරජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා කිවයේ, මහනගර සභාවත් තියබන්තයන්ත පැනවත්යත් පානනයයන්ත කියනාප ඒ නිසා රාජ්‍ය කියන එක අ න්ත යවනවා, අදප ඔබුමන්තනා උත්සාහ කරන්තන හදන්තයන්ත පැනවත්යතන්ත පානනය යවන JVP ආඩඩුවක් නිර්ලමාණය කරන්තන , චීනය වායේප ඉතින්ත ඒකට ඉ යදන්තයන්ත නැහැ, යම් රයට් පුද්රවැිවයාප

ගරු සභාපතිුමනි, ඔබුමා ූලනාසනය ඉන්තන යවනායේ මම යදයක් කියන්තන ඕනෑප ඔබුමා යහාඳට වැදගත් ිලධියට ස්ථාවර නියයෝග අනුව යහාඳට පාර්ලියම්න්තුව යමයහයවන නායකයයක්ප ඔබුමා තම ඇත්තටම කරනසුයන්ත ඉන්තන ඕනෑප

705 706

පාර්ලියම්න්තුව

ගරු සභාපතිුමනි, බනන්තන, යම් තම අද උයේ ගරු ඇමතිුමා සභාගත කරපුද් පළාත් සභා ඡන්තද ිලමීමයම් සංයශෝධන පනත් යකව ම්පත පිළිබඳ ියිල් නප කථානායකවරයාට ිඛිතව ඉදිරිපත් යනාකර, යම් සභායේ මන්තීවරුන්තට අවස්ථාවක් තියබනවා ස්ථාවර නියයෝග 28 යටයත්ප ඒ කියන්තයන්ත යම් කාරණා හැර අපි යවනත් සෑම කාරණාවක්ම පාර්ලියම්න්තුයේ කථා කරනවා නම් , ඒ ිවයලු කාරණාවනට කථානායකවරයායගන්ත යපර අනුමැතියක් ගන්තන ඕනෑ, ගරු සභාපතිුමනිප එයස් යනාී යන්තන පුද්ළුවන්ත ිලධිය කාරණා ස්ථාවර නියයෝග 28(අ) ිවට (උ) දක්වා සඳහන්ත යවනවාප ඒ කියන්තයන්ත ඒවාට අවසර ගත යුු නැහැප ඒ අවසරය ගත යුු නැති නිසා තම , යමන්තන යම් කාරණාව පිළිබඳ යයෝජ්‍නාවක් යගන එන්තන ස්ථාවර නියයෝග 28(උ) යටයත් නටුන්තද ිලයේිවරි යමතැනදී ඉ් ලුයේප

නඩඩිකම් යපන්තවන්තයන්ත අපි යනායව ප අ ආර්ලීමකාරයයක් වායේ

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] සභානායකවරයයක් අද අපට ඉන්තයන්තප එයායේ අ ආර්ලීම පාට්

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එයාට යහාඳ තියා ගන්තනප ගරු සභාපතිුමනි, එුමා අපට නඩඩි කියනවාප අපි නඩඩින්තට නඩඩි ප යනෝන්තජ්‍් නඩඩින්තට අපි නඩඩි වන්තයන්ත නැහැප මම හැම දාම ස්ථාවර නියයෝග අනුව කටයුු කයළ්ප ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මැතිුමනි, මම හැම දාම අවස්ථාව ගන්තයන්ත ස්ථාවර නියයෝග 28 (උ) යටයත්ප හැබැ , මට අවසර යදන්තයන්ත නැහැප හැබැ , කථානායකුමා සභානායකට ම ක් එක දු න්තනාම, එයා කියන ඕනෑම යදයක් පටිගත යවනා ඒක මාධයයට ියාම ඒයකන්ත, මාධයයයන්ත අපට අපහාසයක් යවනවාප ඒ නිසා ගරු සභාපතිුමනි, ඒක නවත්වන්තන ඕනෑප ඔබුමාට බැරි නම් ඒක කථානායකුමාට කියන්තනප අපි යම් කරනසුනට කවදාවත් අයග්රව කරන්තයන්ත නැහැප හැබැ , හැම දාම, නිතරම අයප් භාිලතය තිබ ‍ුයඩ, අපි නැඟිට්යට් තිතිගරුකවප ඒක තිතිගරුක යනායවනවා නම් මම කිේවා, ඒක පැහැදිි කර යදන්තන කියනාප එයහමත් බැහැ ගරු කථානායකුමාටප අපි හැම දාම කියන්තයන්ත කථානායකුමාට සභානායක යවන්තන කියනාප ඒ නිසා ඒ තක්කඩි වැයඩ් ටුන්ත ඉදිරියට කරන්තන යදන්තන එපා ගරු සභාපතිුමනිප යම් සමාජ්‍ය ඔබුමාට යන ාකු පිළිගැතිමක් තියබනවා ඔය පුද්ව යේ හරි මැද වාඩි යවනා ඉන්තනවා කියනාප ඉතිහාසය පුද්රාම හැම කථානායකම හිටිය තමන්තයේ පක්ෂයට හැරිනාප එයහම තම වර්ලතමාන කථානායකත් ඉන්තයන්තප ඒක එයහම යනායවන්තන ඕනෑය කියන කාරණය යම් යවනායේ මතක් කරනවා, ගරු සභාපතිුමනිප

එම නිසා "පැනවත්ත" පරිපානන හා පළාත් සභා අමාතයාංශය ඇමතිවරයා ඇත්තටම ඉ් නා අස්යවන්තන ඕනෑප ඔයේ ජ්‍නාධිපති ඔබ අකාර්ලයක්ෂම ඇමතිවරයයක් කියනා කිේයේ කථායේදීප එුමා කිේවා, ිලපක්ෂයට යනායව කිේයේ කියනාප ඒ කියන්තයන්ත, මැතිවරණ තිති හදනා යදන්තන කියනා ආඩඩුවට කිේයේප ඇමති හැටියට අවුරුේදක් ිහි් නාත් ඔබ අසාර්ලථක ප ඔබට බැරියවනා තියබනවා, ඡන්තදය තියන්තන අවශය තිති හදනා යදන්තනප ඉතින්ත අ න්ත යවන්තන ඕනෑ නැේද? ඔබ අ න්ත යවන්තන ඕනෑ නැහැප ඔබ NPP එයකන්ත යේශපානනයට එන්තයන්තප ඔබ මහානාර්ලයවරයයක්ප ඔබට දැන්ත දැයනනවා ඇති, යත්යරනවා ඇති,

ආඩඩුයේ ඉහළ කඩ ායමට ඕනෑ ිලධියට ඔයේ උගත්කම පාිලච්ත් කරනා අද කටයුු කරනවා කියනාප ඔබට අවශයතාව තියබනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තනප ඔබ ඡන්තදයට එන්තන කින්ත දැකපුද් යබායහෝ යේව් අද ඔබ දකින්තයන්ත නැහැ, ගරු ඇමතිුමාප ඒක තම යේශපානන යථාර්ලථයප ඒ නිසා යම් නියයෝජ්‍ය කථානායකුමා වායේ මැද හිටගන්තනප එුමා යකා පැත්තටවත් හැයරන්තයන්ත නැහැප එුමායේ උගත්කම, දැනුම අවභාිලත කරන්තන යදන්තයන්ත නැහැ, ඒ පානනයටප එයහම තම අයප් යේශපානන නියයෝජ්‍නය අපි හිටපුද් හැම තැනදීම කයළ්ප අදත් එයහම ප අපි කාටවත් කයඩ් යන යේශපානන නායකයයෝ යනායව ප

ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා අද ඉදිරිපත් කළ වාර්ලතායේම තියබනවා, පළාත් සභා ඡන්තදය පවත්වන්තන පුද්ළුවන්ත කියනාප ඒක කරන්තයන්ත යකායහාමද කියන කාරණයත් සඳහන්ත කරනා තියබනවාප ගරු සභාපතිුමනි, පරණ ‍රමයටම පළාත් සභා ඡන්තදය පවත්වන්තන පුද්ළුවන්තප ඒ ඇ ?

"2022 වර්ලෂය නව යවනි පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත පත් කර තිබූ මැතිවරණ සහ ඡන්තද ිලමීමම් වයුහය සහ තිති රීතීවන ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුනා ගැතිමටත්, ඒ සම්බන්තධයයන්ත අවශය සංයශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පාර්ලියම්න්තු ිලයශ්ෂ කාරක සභායේදී, පළාත් සභා ඡන්තද ිලමීමම පැවැත්ීම පිළිබඳව ිවය අදහස් දක්වටුන්ත තිතිපතිවරයා ිලිවන්ත යපර පැවති සමානුපාතික නියයෝජ්‍න ‍රමය යටයත් පළාත් සභා ඡන්තද ිලමීමම පැවැත්ීමට කාරක සභාව එකඟ වන්තයන්ත නම්, 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා මැතිවරණ (සංයශෝධන) පනත මඟින්ත පපප"

යම් මැතිවරණය පවත්වන්තන පුද්ළුවන්ත කියනා එුමා කියනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, ඒ ිලතරක් යනායව ප ීමමා නිර්ලණය කටුව වාර්ලතාව පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා තියබනවාප නකරත්, ඒක පාර්ලියම්න්තුයේ අනුමත යවනා නැහැප එයහම නම් තකරන්තනාන්තයස්නා ඒක පාර්ලියම්න්තුවට යේන්තනප ඒක යගනැ් නා ඔය 15 යදනායගන්ත සම්මත කරනා යදන්තනප එතයකාට ජ්‍නාධිපතිුමා කිය , ඔන්තන මට තිති හදනා දු න්තනා කියනාප ඒක කියන්තයන්ත, ඔබ අකාර්ලයක්ෂම කියනා; වැ බැහැ කියනාප ගරු ඇමතිුමනි, ඔබට වැ බැහැ යනායව , එයානයේ යනාහැකියාව, එයානයේ පරාජ්‍ය, එයානයේ ජ්‍න මතය පිරිහීම අද ගරු ඇමතිුමායේ කර මතට වැටිනා තියබන්තයන්තප එම නිසා අද ඔබුමා අපකීර්ලතිමත් ඇමතිවරයකු හැටියට පත් කරනා තියබන්තයන්ත, ජ්‍නාධිපතිුමාප අපි දන්තනවා, ඔබුමායේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව, පළාත් සභා ඡන්තදය පවත්වන්තන ඕනෑ කියනා ඔබුමා හිතනවා ඇතිප ඒක නිසා තම ඔබුමා අද උයදන්තම ඇිල් නා යප්ේගික මන්තී පනත් යකව ම්පත සම්බන්තධයයන්ත වන ඒ වාර්ලතාව සභාගත ක යළ්ප ගරු රාසමාණික්කම් මන්තීුමා යප්ේගිකව ඉ් නනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය පරණ ‍රමයට තියන්තන කියනාප තිතිපතිවරයාත් කියනවා, තියන්තන පුද්ළුවන්ත කියනාප එයහම තියන්තයන්ත යකායහාමද කියන කාරණයත් ඔබුමා යම්යක් පැහැදිි සටහන්ත කරනා තියබනවාප අපි ඒක යයෝජ්‍නාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනයකාට, අ ආර්ලීමකාරයයක් වායේ

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] හැිවයරන සභානායක අපට ඇඟි් න දිුල කරනා, "යම් නඩඩි බැඳනා තියන්තන" කියනා කියනයකාට, යම් පාර්ලියම්න්තුයවන්ත එළිය දී ඒක අපට යහාඳ නැහැ, ගරු සභාපතිුමනිප එුමායේ නඩඩි පාට් එුමා දමන්තයන්ත යකායහාමද කියනා අපි කියන්තන අවශය නැහැප එුමා යමානවාද කරන්තයන්ත, යකායහාමද ආයේ කියනා කියන්තන ඕනෑ නැහැප ගරු ඇමතිුමනි, එම නිසා යමන්තන යම් ‍රමයට, ඔබුමා අද උයේ සභාගත කළ යම් ියිල් ය්

707 708

[ගරු නටුන්තද ිල යේිවරි මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

තියබන තිතිපතිවරයා සඳහන්ත කළ ‍රමයට ඉතා කඩිනටුන්ත ඔයේ ජ්‍නාධිපතිුමාට පළාත් සභා ඡන්තදය පවත්වන්තන පුද්ළුවන්ත වැ පිළියවළ ඔබුමා හදනා යද කියන ිලශ්වාසය අපට තියබනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, තකරන්තනාන්තයස්නායේ වැ පිළියවළක් සම්බන්තධයයන්ත අද ියිල් නක් ඉදිරිපත් කරනා තියබනවා මම දැක්කාප අපි දන්තනවා, ගමක යහෝ යකායහ් හරි යකයනක් රාජ්‍ය යස්වයට යහෝ යකායහ් හරි යනයකාට ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකයක් ඉ් නන බවප ග්‍රාම නිනධාරිුමා තම ඒක සහතික කරනා යදන්තන ඕනෑ, යමාහුයේ ක් ක්‍රියාව යහාඳ , එයහම නැත්නම් යමාහු යමන්තන යම්වාට සම්බන්තධයවනා තියබනවා කියනාප ඒක තම නරිත සහතිකයප දැන්ත යමාකක්ද යවනා තියබන්තයන්ත? දැන්ත ඒක ිවිල් ආරක්ෂක කටුව යේ සභාපති අත්සන්ත කරන්තන ඕනෑප කවුද සභාපති හැටියට පත් කරනා යවන්තයන්ත? ඔබුමන්තනායේ පැනවත්යත් කාර්ලයානයයන්ත ඔබුමන්තනා නම් කරනා යවන JVP යමයහයුම් කටුව යේ cadre එයක් නිනධාරියා අත්සන්ත කයළාත් තම අපට ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකයක් ගන්තන පුද්ළුවන්ත යවන්තයන්තප ඒක මම යම් කියන්තයන්ත, පැනවත්යතන්ත තම පහළටම පානනය යවන්තයන්තප ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකය ගන්තන එකටත් පැනවත්යත් පරිපානනය යයාදන එක ඔබුමන්තනායේ යේශපානන නයාය ප‍ය තිබුණු යදයක්ද? ඒක ඔබුමන්තනා ජ්‍න වරම ගන්තනයකාට ඔබුමන්තනා කියපුද් යදයක්ද? එම නිසා ඔබුමන්තනාත් අර අූ ත් යගායඩ් නැගයගන, ඒ අූ ත් යගායඩ් තිබුණු යේව් ම අරයගන ඇ යේ ගාගන්තනවා ඇයරන්තන යවන යදයක් කරන්තයන්ත නැහැ, ඇමතිුමාප ඒක අපි කියන්තයන්ත, පැනවත්ත පානනය යම් රාජ්‍ය පරිපානනයයන්ත අ න්ත කරනා දානා, ඔබුමායේ උගත්කම හා දැනුම අනුව ඔබුමා හියත් තියායගන ආපුද් ිලධියට යම් රාජ්‍ය පරිපානන වැ පිළියවළ, රයට් අනාගතය යවනුයවන්ත යයාදන්තන අවශය වැ පිළියවළ හදන්තන කියනාප ඒකට යකාන්තද යකළින්ත තියායගන අමාතයාංශය ුළ වැ කරන්තනප අයප් සහයයෝගය අපි යදන්තනම්ප එයහම නැුව වැ කරන්තන එපාප

මට කින්ත කථා කරපුද් මන්තීුමා දැන්ත ඔබුමා ළඟ වාඩියවනා ඉන්තනවාප ඔබුමා කිේවා, හැයමෝටම සැනකුවා කියනාප පුද්ළුවන්ත නම් යම් පාර්ලියම්න්තුයේ ප්‍රධාන යදාරව යේ ඉඳනා යපා් ෂණව හන්තදියට ප න්ත ිහි් නා එන්තනයකෝප මමත් එන්තනම්, යකරප යහාඳට සනක ප

අන්තන කට්ටිය ඉන්තනවාප අපි යදන්තනා යකරද බනන්තන? ඔබුමා ආඩඩු පක්ෂයයන්ත යන්තනප මම ිලපක්ෂයයන්ත යන්තනම්ප ඔබුමාට යන්තන බැහැප මම ඔබුමාට අභියයෝග කරනවාප අන්තන, සංවර්ලධන නිනධාරින්ත ඇුළු රාජ්‍ය නිනධාරින්ත ඇිල් නා ඉන්තනවාප ඔබුමන්තනා යබාරු යපායරාන්තදු දීපුද් වෘත්තිකයයෝ ටික ඇිල් නා ඉන්තනවාප අද ආයතන ගණනාවක වැ යකයරන්තයන්ත නැහැප අපි කියනා එයහම කරනවා යනායව ප හැබැ , එදා එයහම යනායව ප එදා, අය වැයක් යගයනනයකාට ජ්‍නතා ිලකරක්ති යපරකරයඩ හිටපුද් ු න්තයදනා ඒක යමයහයවනා ඇිල් නා, වාඩියවනා ඉඳනා තම පාර්ලියම්න්තුයේ කථා කයළ්ප අද, එයහම ිලපක්ෂයක් නැහැප අද ඉන්තන ිලපක්ෂය රාජ්‍ය යස්වක න්තව යමයහයවනා යම් අය වැයට ිලරුේධව කථා කරවන්තයන්ත නැහැප ඔබුමන්තනා ිලිවන්ත කියපුද් යේව් යබාරුවක් කියන එක අද ඉෂ්ට ිවේධ යවටුන්ත පවතිනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, තව කාරණයක් තියබනවාප එදා ඌව පළාත් සභායේ ඉහළ නිනධාරින්තව ස්ථාන මාරුීම් කයළ්, ප්‍රධාන ය් කම්යේ නිර්ලයේශයත් එක්ක ආඩඩුකාරවරයාප දැන්ත, ඌව පළාත් සභායේ ඉහළ නිනධාරින්තයේ ස්ථාන මාරු කිරීම් සහ ඉවත් කිරීම් ිවේධ කරන්තයන්ත යකායහාමද? කටුව වක් දමනාප ඒ කටුව යේ ඉන්තයන්ත පහළ නිනධාරින්තප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chaminda Wijesiri, you have only two more minutes.

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඊට අතියර්ලකව මට තව ිලනාඩි 2ක් යදන්තනප ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිුමනි, ගරු මන්තීුමාට වැඩිපුද්ර ිලනාඩි 3ක කානයක් නබා යදන්තනප

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පහළ නිනධාරින්ත ඇුළු කඩ ායම තීන්තදු අරයගන පළාත් සභායේ ය් කම්වරුන්තයේ, අතියර්ලක ය් කම්වරුන්තයේ ස්ථාන මාරුීම් ිවදු කරනවාප එයහම යවන්තන යදන්තන බැහැ, ගරු ඇමතිුමනිප ආඩඩුකාරවරයා කියන්තයන්ත ජ්‍නාධිපතිවරයායේ නියයෝජිතයාප අද, ඌව පළාත් සභායේ ිලතරක් යනායව , ිවයලු ම පළාත් සභාවන ඉන්තන ආඩඩුකාරවරු රූක බවට පත්යවනා තියබනවාප පැනවත්යතන්ත පත් කරන නිනධාරියා පළාත් සභායේ නිනධාරින්තයේ ස්ථාන මාරුීම් ිවදු කරනවා නම් -පළාත් සභායේ නිනධාරින්ත එහාට යමහාට කරනවා නම්-, තමන්තයේ අභිමතය පරිදි -තමන්ත කැමති ිලධියට- පළාත් සභාව යමයහයවන්තන හදනවා නම්, ඒකට ඉ දිය යුුද? මම ඔබුමායේ උගත්කයමන්ත අහන්තයන්ත, ගරු ඇමතිුමනිප ඒක සාධාරණද, එයහම කරන්තන පුද්ළුවන්තද, ඒක ඔබුමා අනුමත කරනවාද කියනා ඔබුමාට තියබන මහානාර්ලය කියන තනුයරන්ත මම අහනවාප ආඩඩුයේ ිවටින නිනධාරින්ත එයහම කිේවාට කමක් නැහැප නකරත්, ඔබුමා වායේ NPP නායකයයක් ඒක අනුමත කරනවාද? නම කැත කරන්තන ඉ යදන්තන එපාප ඔබුමා යම්ක නිවැරදි කරන්තනප ඒක නිවැරදි කරන්තන පුද්ළුවන්ත වැ පිළියවළ හදන්තනප

ගරු සභාපතිුමනි, ඊළඟට පළාත් පානන ආයතන ගැනත් කියන්තන ඕනෑප වසන්තත සමරිවංහ ඇමතිුමා කියපුද් ිලධියට කුණු රැක්ටර්ල, බවුසර්ල යේනවාට යනායව අපි ිලරුේධ වුයඩප යම් රයට් ජ්‍නතාව ිලරුේධ වුයඩප යම් රයට් ජ්‍නතාව ප්‍රශ්න කරන්තයන්ත; ජ්‍න මතය ප්‍රශ්න කරන්තයන්තප ඔබුමන්තනා බස් එයක් යනවා කිේවා, ඇ දැන්ත යන්තන බැරි කියනා ජ්‍නතාව අහනවාප ඔබුමන්තනා යකෝච්ත්ය එනවා කිේවා, ඇ දැන්ත යකෝච්ත්ය එන්තන බැරි කියනා අහනවාප ඔබුමන්තනා කැන්තටියමන්ත කානා යම් වැයඩ් කරනවා කිේවාප දැන්ත එයහම යනාී, ඔබුමන්තනා කියපුද්; දැන්ත යනාකරන යේ ගැන තම සමාජ්‍ය ප්‍රශ්න කරන්තයන්ත, ගරු ඇමතිුමනිප පසු යපළ මන්තීවරුන්තට කිිවම දිරි දීමනාවක් නැයබන්තයන්ත නැහැ කියනා අපි දන්තනවාප යදන එකත් පැනවත්තට යන්තයන්තප එදා, අපට යේන යේ තම අද ඔබුමන්තනාටත් යවනා තියබන්තයන්තප ඔබුමන්තනාට යදනවාට අපි ිලරුේධ නැහැප ඔබුමන්තනායේ නායක න්ත ජ්‍න මතය හදාගන්තන, එදා හිටපුද් ආඩඩු ිලයේනනය කරන්තන, යේශපානන දවරය හදන්තන, යේශපානන යේදිකා ුළ හදපුද් මාතෘකා අද ඔබුමන්තනාටම පාරා වළ් නක් ිලධියට යගා නැඟිනා තියබනවාප අන්තන ඒක යවනා තියබන්තයන්තප

ඔබුමන්තනා යබාරු කියනා, රවට්ටනා, දවරය හදනා, දවරය වපුද්රවනා තම බනය ගත්යත්ප තකරන්තනාන්තයස්නාට අන්තන

709 710

පාර්ලියම්න්තුව

එතැන වැරදිනා තියබන්තයන්තප පළාත් පානන ආයතනවනට යදන්තන ඕනෑප ඒවා පුද්ංත් ආයතන, ස්වාධීන ආයතනප ඒවා ුළ ස්වයං උත්පාදන ආදායමක් යගා නඟන්තන පුද්ළුවන්ත වැ පිළියවළක් හදන්තනප පළාත් සභායවන්ත, මධයම රජ්‍යයන්ත, ඇමතිවරයායගන්ත යැයපන්තයන්ත නැති ිලධියට ඒ වැ පිළියවළ වයවස්ථානුකූනව හදනා යදන්තන, ගරු ඇමතිුමනිප ඒවාට ආදායම එකු කරන්තන පුද්ළුවන්ත වැ පිළියවළක් තියබනවාප අුරු වයවස්ථා සම්මත කරනා යදන්තනප ප්‍රායේශීය සභා ීමමාව ුළ, නගර සභා ීමමාව ුළ ඔවුන්ත යහායාගත්ත ස්වයං උත්පාදන ආදායමක් තියබනවාප ඒ ආදායම එකු කර ගන්තන තිතයනුකූනව බනය තියබන්තයන්ත පළාත් සභාවටප පළාත් සභායේ අුරු වයවස්ථාව සම්මත යනාකිරීම හරහා පළාත් සභාවට ිලශාන ආදායමක් එකු යවනා නැහැප කවුරුත් වාහනයක් යදනකම් ඉන්තන ඕනෑ නැහැප මම බඩ ාරයවන මහ නගර සභායේ නගරාධිපති වුයඩ 2011දි, උඩුගම් බනා . නනාප එදා, රාජ්‍පක්ෂවරු දිනනයකාට රාජ්‍පක්ෂවරු අතහැරනා ිහි් නා තම මම බඩ ාරයවන මහ නගර සභාව දිනුයේ, ගරු සභාපතිුමනිප අද බඩ ාරයවන නගර සභායේ නගරාධිපති යන brand new යමාන්තයටයරෝ ජිප් රථය මම ගත්යත් සභා අරකරදයනන්ත, ගරු කරජිබුර්ල මන්තීුමනිප මම බැයකෝ යන්ත‍ යදක ගත්යත් සභා අරකරදයනන්තප ී යරෝද රථ 4ක් ගත්යත් සභා අරකරදයනන්තප යම්වා යබාරු යනායව ප

ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා යහායනා බනන්තනප පළාත් සභාව බැයකෝ යන්ත‍යක් ගන්තන ටුනට ව ා අඩුයවන්ත තම බඩ ාරයවන හිටපුද් නගරාධිපති නටුන්තද ිලයේිවරි ඒවා ටුනදී ගත්යත්ප අපි ආදායම් උත්පාදනය කරන වැ සටහන්ත හැදු වාප ඒවාට අපි තිති සම්පාදනය කර ගත්තාප අපි ඒ ිවය් නම පළාත් සභායවන්ත අනුමත කරයගන ඒ පුද්ංත් ආඩඩුව යගනයන්තන පුද්ළුවන්ත ස්වයං උත්පාදන වැ පිළියවළ හැදු වාප අන්තන ඒක හදන්තන, ගරු ඇමතිුමනිප ඒක හදනා යදන්තනප මධයම රජ්‍යට බරක් යනාී, පළාත් සභාවට බරක් යනාී, ඡන්තද දායක න්තට උපයත් ිවට මරණය දක්වාම යස්වය සනසන ඒ ආයතනය ශක්තිමත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත වැ පිළියවළ හදන්තනප එතැනින්ත රට යගා නඟන්තන පුද්ළුවන්තප රට සංවර්ලධනය කරන්තන පුද්ළුවන්තප ඒක කවුරුත් දකින්තයන්ත නැහැප ඒක දකින්තන බැහැප එයහම යනාකර ඔබුමන්තනා යමාකද කරන්තයන්ත? ඔබුමන්තනා බනය හදාගන්තන ඕනෑම තැනක එකුවක් හදා ගන්තනවා, කරද් දීනා; වරප්‍රසාද දීනාප

ඒක, NPP එකට කැප නැහැප ඒක, NPP එකට අකැප ප ඔබුමන්තනා කිේයේ කවුරුත් එකු කර ගන්තන ඕනෑ නැහැ කියනාප සර්ලව ජ්‍න බනය පක්ෂය මන්තීවරයා ස් ි දීනා වාහනය දායගන ිහි් නා NPP එක බනය හදනවා කියන යකාට ඔබුමන්තනාට ඡන්තදය දු න්තන උදිලය යමානවා හිත ද? තකරන්තනාන්තයස්නා ඒක අනුමත කරනවාද? ඒක JVP එ යක් ඉදිරි කාඩ යට අවුනක් නැහැප එුමන්තනා එදාත් කයළ්, අදත් කරන්තයන්ත ඒ සුපුද්රුදු වැයඩ් තම ප හැබැ , NPP එක කියා ගත්ත තකරන්තනාන්තයස්නාට, බුේධිමුන්තට; උගුන්තට; ිලයුන්තට මීට ව ා කාර්ලයභාරයක් තියබනවාප එයහම නැත්නම්, යම් නියයෝජ්‍ය කථානායකුමායගන්ත ඉයගන ගන්තනප යහට, අනිේදා නියයෝජ්‍ය කථානායකුමාව අස් කර ද දන්තයන්තත් නැහැප නැහැ, එුමා ඒක හරියට කරනවාප හරියට කරන නිසා අපි හරියට කරනවා කියනා කියනවාප ගරු ඇමතිුමාත්, ඒක කරන්තනප

ගු ුදජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒකටත් කැමැති නැහැප

ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒකටත් කැමැති නැහැප ගු ුදජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔරවනා බනනවාප ගු චටුන්ද වි නේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තකරන්තනාන්තයස්නාට ඒ යග්රව ය නැයේිල, එළියට යේදිප පසුිය සැයර්ල ිලයත් මඟට යමාකද වුයඩ? හැම යදයක්ම අනුමත කළාප 'හා ' කිේවා, 'යහ් ' කිේවා, අනුමත කළාප අවසානය යමාකද වුයඩ? යන්තන තියබන, ඉන්තන තියබන යේ නැති වුණාප දරුවන්තයේ කරහුණ බනා යගන ඉන්තන බැරි වුණාප දරුයවෝ එක්ක ජීවත් යවන්තන බැරි වුණාප පවුය් හැයමෝම යකාන්ත කළාප අන්තන, ඒක NPP එකට යව කියන කාරණය යම් යවනායේ මු කරනවාප

ගරු ඇමතිුමනි, පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන පුද්ළුවන්ත වැ පිළියවළක් ඔබුමා සභාගත කරනා තියබනවාප සතියක් ඇුළත, මාසයක් ඇුළත තිතිපතිවරයායේ උපයදස් අනුව කටයුු කරනා පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන පුද්ළුවන්ත වන වැ පිළියවළක් ඔයේ ජ්‍නාධිපතිුමාට, ඔයේ කඩ ායමට කියනා යදන්තනප ඒ වැ පිළියවළ හදන්තන අවශය කරන ශක්තිය, දධර්ලයය ඔබුමාට නැයේවා කියනා ප්‍රාර්ලථනා කරටුන්ත මා නවතිනවාප

යබායහාම ස්ුති ප ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have 15 minutes. [ந.ப. 12.00]

ගු (ආචාර්ය) වී.එ න. සාධාක්‍රිෂනණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் தபொது நிர்வொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீட்டு விவொதத்தில் சில விடயங்கமளப் மபசுவதற்கொன சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிமடத்துள்ளமையிட்டு நொன் சந்மதொஷைமடகின்மறன். அரசியல் இயந்திரம் என்பது மவறு, அரசொங்க இயந்திரம் என்பது மவறு. இந்த அரசொங்க இயந்திரத்தின் ஆரம்பக் கட்டைொக இருப்பது கிரொை உத்திமயொகத்தொின் மசமவதொன். AGA, GA அமதமபொன்று, பொரொளுைன்றம் ைற்றும் சனொதிபதி வமரயொன ததொடர்புகளுக்கு இந்தக் கிரொை உத்திமயொகத்தொின் மசமவ அத்தியொவசியைொனதொகவும் ைிக முக்கியைொனதொகவும் இருக்கின்றது. அவ்வொறொனதொக இருக்கின்ற இந்தக் கிரொை உத்திமயொகத்தர் மசமவயுடன் ததொடர்பொன சில விடயங்கமள நொங்கள் இன்று இந்தச் சமபயிமல தபொது நிர்வொக ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சுடன் சம்பந்தப் பட்டவர்களுக்கு எடுத்துக்கூறுவதற்கொன முயற்சிகமள எடுக்கின்மறொம்.

711 712

[ගරු නටුන්තද ිල යේිවරි මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

நல்லொட்சிக் கொலத்தில் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் 5 பிரமதச தசயலகங்களும் 4 பிரமதச சமபகளும் புதிதொக ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அந்த வமகயில், ஆரம்பிக்கப்பட்ட பிரமதச தசயலகங்களில் இரண்டு இப்தபொழுது தசயற்பட்டு வருகின்றது. அதிமல ஒன்றுதொன் மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகம். அம்பகமுவ பிரமதச சமப இரண்டொகப் பிொிக்கப்பட்டு, மநொர்வூட் பிரமதச சமப உருவொக்கப்பட்டது. இந்த மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகம் ததொடர்பொக விமசஷசைொக உங்களுக்குச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் சனத்ததொமக கிட்டத்தட்ட 781,000. அதிமல மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகப் பிொிவில் வொழும் ைக்கள் ததொமக கிட்டத்தட்ட 225,000. மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகத்தின் ைக்கள் தசறிவு சதுர கிமலொைீற்றருக்கு 510; கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிவுகள் 35; வொக்கொளர்களின் எண்ணிக்மக 104,656. இங்கு 89% மதொட்டப்புற ைக்கள் வொழுகின்றொர்கள். இங்கு பிரமதச தசயலகம் அமைக்கப்பட்டொலும், இன்னும் கட்டிட வசதிகள் முமறயொக அமைக்கப்படவில்மல; மபொதுைொன உத்திமயொகத் தர்கள் இல்மல. மதமவப்படுகின்ற உத்திமயொகத்தர்களின் எண்ணிக்மக கிட்டத்தட்ட 80 மபரொக இருக்கின்றமபொதிலும், அங்கு பணிபுொிகின்ற உத்திமயொகத் தர்களின் எண்ணிக்மக 35 ஆகும். அப்படிதயன்றொல் எப்படி அந்தக் கொொியொலயம் இயங்கும்? இமத அமைச்சர் அவர்கள் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டுதைன்பமத நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இந்த விஷயங்கள் ததொடர்பொக கடந்த கொலங்களில் பொரொளுைன்றத்திலும் நுவதரலியொ ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவிலும் மபசப்பட்டது. ஆனொலும், இதற்கொன தீர்வுகள் இதுவமரக்கும் கிமடக்கவில்மல என்பமத நொன் ைனவருத்தத்துடன் இந்த மநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொல, கிரொை மசவகர் எல்மல பிொிப்பு ைற்றும் அரச அபிவிருத்திப் பணிகள் ததொடர்பொன விஷயத்மதயும் நொன் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். எங்களுக்குத் ததொியும், இலங் மகயில் கதிர்கொைம் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 15,000 மபருக்கு ஒரு பிரமதச தசயலகம் இருப்பது. அங்கு கிட்டத்தட்ட 12 கிரொை உத்திமயொகத்தர்கள் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், மநொர்வூட் பிரமதசத்தின் தகர்கஸ்மவொல்ட்டில் 12,000 மபருக்கு ஒரு கிரொை மசவகர்தொன் இருக்கின்றொர். இந்த நொட்டில் எல்மலொருக்கும் எல்லொம் சைம் என்று தசொல்லுகின்ற நீங்கள் இந்த விடயத்மதயும் நீங்கள் தகொஞ்சம் பொருங்கள்!

ගරු ඇමතිුමනි, කතරගම පළායත් 12,000ක් වූ ජ්‍නතාවක් ිවටින ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසයක් තියබනවාප ග්‍රාම නිනධාරින්ත 12යදයනක් ඉන්තනවාප නුවරඑළිය, යනෝර්ලවුඩ් ප්‍රයේශය එක Grama Niladhari Division එකක ජ්‍නතාව 12,000ක් ඉන්තනවාප යම්ක අසාධාරණයක්ප ඒ, කර්ලකස්යවා් ඩ් ග්‍රාම නිනධාරි වසයම්ප යපාඩ් ක් යම්ක ියා ගන්තනප ඔබුමා යම්ක පිළියවළක් කරන්තනප එම නිසා තම පසුිය දවස්වන අපි fight කරනා ඒක යබදන්තන කිේයේප ඒක යබදනා දු න්තනාට වැ ක් නැහැ, ග්‍රාම නිනධාරින්ත වැඩි කයළ් නැත්නම්ප ග්‍රාම නිනධාරින්ත වැඩි කයළ් නැත්නම් අස්වැසුම හම්බ යවන්තයන්ත නැහැ, ඒ certificates හම්බ යවන්තයන්ත නැහැප ිවයලු යේටම අපට යන්තන යවන්තයන්ත ග්‍රාම නිනධාරියා ළඟටප නකරත්, ග්‍රාම නිනධාරින්තට යම්ක කරන්තන බැහැප යමාකද, Grama Niladhari Divisionsවනට 80ක් ඉන්තන ඕනෑ තැන අපට ඉන්තයන්ත 35 ප ඔබුමා යම්කට මැදිහත් යවනා කටයුු කර කියනා අපි බනායපායරාත්ු යවනවාප

ඊළඟට තියබන්තයන්ත තනවාකැය් ප අපි පසුිය දවස්වන තනවාකැය් යබදනා දු න්තනාප යබදනා දු න්තනාට වැ ක් නැහැප ඒ යකාට්ඨාසය හරියට වැ කරන්තන ලා් ඩින්ත නැහැප එහි Grama Niladhari Divisions 34ක් තියබනවාප ජ්‍නතාව 104,656ක් ඉන්තනවාප ග්‍රාම නිනධාරින්ත 34 ඉන්තයන්තප ග්‍රාම නිනධාරින්ත 80ක් ඕනෑප

அரசொங்கத் துமறயிமல முகொமைத்துவ உதவியொளர்களின் பங்கு ைிகவும் அத்தியொவசியைொனது. இவர்களுமடய சம்பளம் MN-02 அளவுத்திட்டத்தின்கீழ் தகொடுக்கப்படுகின்றது. ஆகமவ, அவர்களுமடய சம்பளத்மத அதிகொிப்பதற்கொன நடவடிக்மக மயயும் எடுக்க மவண்டும் என்பமத நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அமதமபொல, இப்தபொழுது அதிகைொன பட்டதொொிகள் இந்த நொட்டிமல மவமலயில்லொைல் இருக்கிறொர்கள். இவர்களுக்கு Management Assistantஆக, கிரொை உத்திமயொகத்தர்களொக நியைனங்கமளக் தகொடுத்து, எங்களுமடய ைக்களின் மதமவகமளப் பூர்த்தி தசய்வதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட மவண்டும் என்பமத நொன் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

மைலும், வலப்பமனயிமல 2 பிரமதச தசயலகங்கமள உருவொக்க மவண்டும் என்று நொங்கள் நல்லொட்சிக் கொலத்திமல தீர்ைொனித்திருந்மதொம். அதிமல ஒன்று வலப்பமனப் பகுதியிமல இருக்கின்ற ரொகமலமய மையப்படுத்தியதொக இருக்க மவண்டும்; தபரும்பொலும் மதொட்டப் பகுதிகமள உள்ளடக்கி யிருக்கின்ற அந்தப் பகுதிக்கு ஒரு பிரமதச தசயலகம் தகொடுக்கப்பட மவண்டும் என்று நொங்கள் அந்த மநரத்தில் தீர்ைொனித்மதொம். ஆனொல், இதுவமரக்கும் அது நமடமுமறக்கு வரவில்மல. அதிமல சில சில பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அந்தப் பிரமதச சமபமய மவறு பிொிவுக்குக் தகொண்டு தசல்வதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்படுவதொக நொங்கள் அறிகின்மறொம்.

அமதமபொல, தகொத்ைமல பிரமதச சமபமயப் பூண்டுமலொயொவில் அமைக்க மவண்டும் என்றும் ஹங்குரன் தகத்மதயிமல கரந்ததகொல்ல என்ற இடத்திலும் பிரமதச சமபமய அமைக்க மவண்டும் என்றும் நொங்கள் தசொல்லியிருக் கின்மறொம். ஆனொல், இமததயல்லொம் தசய்வதற்கு அங்கிருந்த அரசியல் பிரமுகர்கள் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல. ஏதனன்றொல், இந்தப் பகுதிகள் யொவும் மதொட்டப்புறங்களுக்குச் தசல்லக்கூடொது என்பதிமல அவர்கள் ைிகவும் அக்கமறயொக இருந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்த அரசொங்கம் தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் என்ற எவ்விதைொன மவறுபொடும் பொரொது ைக்களுக்கொகச் தசயற்பட மவண்டும் என்ற எண்ணத்திமல இருக்கின்ற கொரணத்தினொல், இமதயும் நீங்கள் கருத்திற் தகொண்டு தசயற்பட மவண்டும் என்பமத நொன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

வலப்பமன பிரமதச சமபயின் அதிகொர எல்மலக்குள் கிட்டத்தட்ட 120,000 மபொ் இருக்கின்றொர்கள்; அங்கு ஒமரதயொரு பிரமதச தசயலகம்தொன் இயங்கி வருகின்றது. ஹங்குரன்தகத்மதயிமல 98,000 மபொ் இருக்கின்றொர்கள்; அங்கும் ஒரு பிரமதச தசயலகம்தொன் இயங்கி வருகின்றது. தகொத்ைமல பிரமதசத்திமல 105,000 மபொ் இருக்கின்றொர்கள்; இதுவும் ஒரு பிரமதச தசயலகத்துடன்தொன் இயங்கி வருகின்றது. ஆகமவ, இந்தப் பிரமதச தசயலகங்களுக்கு ைக்கள் மபொய் வருகின்றமபொது, அதிக தூரம், அவர்களுமடய மநரம் வீணடிக்கப்படுதல் மபொன்ற பல்மவறு சிக்கல்கள் இருக்கின்ற கொரணத்தினொல், நீங்கள் மைற்கூறப்பட்ட இடங்களில் புதிய பிரமதச தசயலகங்கமள உருவொக்கிக் தகொடுக்க மவண்டும் என்பமத நொன் உங்களிடம் அன்பொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொல, மதசிய நீமரொட்டத்திமல தபருந்மதொட்ட ைக்கள் இமணந்துதகொள்ளும் வமகயில் நீங்கள் தசயற்பட மவண்டும் என்பமதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறொம். உதொரணைொக, இன்று தபருந்மதொட்டத்தில் இருக்கின்ற ைக்கள் தங்களுமடய ஏதொவது மதமவகமள நிமறமவற்றிக்தகொள்ள மவண்டுைொக

713 714

පාර්ලියම්න්තුව

இருந்தொல், கிரொை உத்திமயொகத்தொிடம் தசல்ல மவண்டும். கிரொை உத்திமயொகத்தொிடம் தசல்லும்மபொது அவர் தசொல்கிறொர், “நீங்கள் இருக்கின்ற பகுதியிலுள்ள மதொட்டத் துமரயிடம் ஒரு கொகிதம் வொங்கி வொருங்கள்” என்று. அதுமபொல், மதொட்டத்திமல உள்ளவர்கள் ைின்சொரப் பட்டியலில் தபயர் ைொற்றப்பட மவண்டுைொகவிருந்தொல்கூட மதொட்டத்துமரயின் கொகிதம் மவண்டும்; கொணிப் பிரச்சிமன என்றொலும் மதொட்டத்துமரயின் கொகிதம் மவண்டும். இவ்வொறொன மதமவகளுக்கொகத் மதொட்டத்துமரயிடம் மபொகும்மபொது, அவர் தனக்குத் மதமவயொனவர்களுக்குக் கடிதம் தகொடுப்பொர், தனக்குத் மதமவயில்லொதவர்களுக்குக் தகொடுக்க ைொட்டொர். தவள்மளக்கொரன் கொலத்திலிருந்து இந்தக் கொலம் வமரக்கும் அந்தத் ‘மதொட்டத்துமர’ என்ற பதம் இருப்பமத நொங்கள் விரும்பவில்மல. நொங்களும் ைற்மறய ைக்கமளப்மபொல் மதசிய நீமரொட்டத்திமல இமணந்திருக்க மவண்டும் என்று விரும்புகின்மறொம். ஆகமவ, இதமனத் தவிர்த்து, கிரொை உத்திமயொகத்தர் ஊடொக, பிரமதச தசயலக அடிப்பமடயிமல இந்தச் தசயற்பொடுகமளச் தசய்யக்கூடிய நமடமுமறமயக் தகொண்டுவருதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட மவண்டுதைன்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது. விமசஷைொக, இது ததொடர்பில் CEBக்குச் - Ceylon Electricity Board - சுற்றுநிருபதைொன்மற அனுப்ப மவண்டும். இலங்மகயிமல ஏமனய ைக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சலுமககள் மதொட்டப்புற ைக்களுக்கும் கிமடக்க மவண்டும். அவர்கள் மபொய் துமரைொொிடம் தமலமயச் தசொறிந்துதகொண்டு நிற்க மவண்டிய அவசியம் இருக்கக் கூடொது என்பமத நொன் இந்த மநரத்திமல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்று நுவதரலியொ ைொவட்டத்திமல ைொநகர சமப, 2 நகர சமபகள் ைற்றும் பிரமதச சமபகள் என்ற வமகயில் கிட்டத்தட்ட 14 உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், நுவதரலியொ ைொநகர சமபயில் ைட்டும்தொன் தீயமணப்புப் பமடப் பிொிவு இருக்கின்றது. 181,000 ைக்கள் வசிக்கின்ற பல நகரங்கமளக் தகொண்ட அந்தப் பகுதியிமல எங்கொவது ஒரு தீ விபத்து ஏற்பட்டொல் உடனடியொக அந்தத் தீமய அமணப்பதற்கொன நடவடிக்மகமய எடுக்க முடியொது. கொரணம், அங்குள்ள நகர சமபகளுக்மகொ, பிரமதச சமபகளுக்மகொ தீயமணப்பு இயந்திர வசதி கிமடயொது. அதன் கொரணைொகத்தொன் அங்குள்ள பல மதொட்டங்கள் முழுமையொகத் தீயிமல எொிந்து நொசைொகின்றன. ஆகமவ, இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு தீயமணப்பு இயந்திரங்கமளப் பிரமதச சமபகளுக்குக் தகொடுக்க மவண்டும் என்பமதச் தசொல்லிக் தகொள்ள விரும்புகின்மறொம்.

அமதமபொல, அம்பகமுவ பிரமதச சமபயில் சம்பளம் வழங்குவது சம்பந்தைொன ஒரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அம்பகமுவ பிரமதச சமபயொனது மூன்றொகப் பிொிக்கப்பட்ட பின்பு, 16 கொொியொலய உத்திமயொகத்தர்கள் மநொர்வூட்டுக்கும், 14 கொொியொல உத்திமயொகத்தர்கள் ைஸ்தகலியொவுக்கும் அனுப்பப் பட்டுள்ளனர். அரசொங்கத்தின் தற்மபொமதய தகொள்மகயின்படி, அந்த ஊழியர்களின் 20 சதவீதச் சம்பளச் தசலமவச் குறித்த சமபமய தொங்கிக்தகொள்ள மவண்டும் என்று தசொல்லப் பட்டுள்ளதொல், ஒவ்தவொரு ைொதமும் அம்பகமுவ பிரமதச சமபயொனது 3½ இலட்சம் ரூபொமயச் தசலுத்த மவண்டி யுள்ளது. ஆகமவ, இதற்கொன ஒரு தீர்விமன அரசொங்கம் தபற்றுத்தர மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறொம்.

ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමාට යම්ක යත්යරනවාද කියනා මම දන්තයන්ත නැහැප අඹගකරව ප්‍රායේශීය සභාව කින්ත තිබුයඩ,

"අඹගකරව ප්‍රායේශීය සභාව" කියනා එක ප්‍රායේශීය සභාවක් ිලධියටප ඊට පස්යස් ඒක ුනට යබදු වාප ඒ, මස්යකළිය, යනෝර්ලවුඩ්, අඹගකරව කියනාප ඒ වායේම එතැන හිටපුද් staff එකත් යබදා තියබනවා, යනෝර්ලවුඩ් ප්‍රායේශීය සභාවට , මස්යකළිය ප්‍රායේශීය සභාවට ප නකරත් පඩි යගවන්තයන්ත තවම අඹගකරව ප්‍රායේශීය සභායවන්තප ඔබුමන්තනා න‍රය් ඛ්‍යක් නිකුත් කරනා තියබනවා, අඹගකරව ප්‍රායේශීය සභාවට වැව ප් ප්‍රතිූරණය කරන්තන පුද්ළුවන්ත ිවයයට 20 කියනාප ඉතිරි වැව ප් ඔක්යකෝම ඒයගා් යනෝ යගවන්තයන්තප එතයකාට අර ප්‍රායේශීය සභාවන වැ කරන ටුනිස්සුන්තට යම් ප්‍රායේශීය සභායවන්ත තම වැව ප් යගවන්තයන්ත; කරද් යගවන්තයන්තප ඉතින්ත යම්ක අසාධාරණයක්ප යම්කට තීන්තදු වක් යදන්තනප

ඊළඟට තියබන්තයන්ත පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කියන්තනප පළාත් සභා කිේවාම, ිලයශ්ෂයයන්තම උුර, නැයඟනහිර ජ්‍නතාවට ිලතරක් යනායව , ිවයලු ජ්‍නතාවට පළාත් සභා ඕනෑ යවනවාප යමාකද, මම ුන්ත පාරක් පළාත් සභායේ ඇමති යකයනක් යවනා හිටියාප මම හිතනවා, පාර්ලියම්න්තුයේ කටයුු කළාට වැඩි කානයක් මම පළාත් සභායේ කටයුු කළා කියනාප එහිදී ජ්‍නතාව කිට්ව යවන්ත ආශ්‍රය කරනා ඔවුන්තට වැ කරන්තන අවස්ථාව තිබුණාප පළාත් සභා අතයවශය ප ඒ නිසා පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තනප අයප් නටුන්තද ිලයේිවරි මන්තීුමා කිේව පරිදි යමානවා හරි අඩුපාඩු තියබනවා නම්, කාන්තතා නියයෝජ්‍නය ඕනෑ නම් ඒකට සංයශෝධනයක් යේන්තනප සංයශෝධන යගනැ් නා පරණ ‍රමයට පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තන කටයුු කරන්තනප එච්නර අපට ඕනෑ යවන්තයන්තප

උුර, නැයඟනහිරට බනය යබදිනා තියබනවා කිේවාප කවදාවත් එයහම යබදිනා නැහැප ඒකට යපාඩි අවස්ථාවක් තිබුණා, පළාත් සභාව ුළප පළාත් සභා ‍රමයත් දැන්ත නැති යවනා තියබනවාප අයනක් පළාත්වන ිවංහන ජ්‍නතාවට බනය යබදීම ඕනෑප ඒ ජ්‍නතාවටත් ඒක නැහැප ඒක නිසා කරුණාකරනා පුද්ළුවන්ත ඉක්මනින්ත යම් රයට් පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තනප කවුරු දිනුවත් කමක් නැහැප අපට පළාත් සභායේ වැ කරන්තන ඕනෑප එච්නර අපට ඕනෑ යවන්තයන්තප

ஆகமவ, இந்த நொட்டிமல ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்த மவண்டும். ைொகொண சமபகள் மூலைொக ைக்களுக்கு அதிக மவமலகமளச் தசய்யலொம். விமசஷைொக, கல்வி, சுகொதொரம், கைத்ததொழில், மபொக்குவரத்துப் பொமதகள் உட்படப் பல்மவறு விடயங்களில் ைக்களுக்குத் மதமவயொனவற்மறச் தசய்வதற்கு ஒரு கருவியொக இருந்ததுதொன் இந்த ைொகொண சமப முமறமை. அதனொல், ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்த மவண்டும் என்று ைீண்டும் மகட்டுக்தகொண்டு, ஒரு சிறிய கமத ஒன்மறக் கூறி எனது மபச்மச நிமறவு தசய்யலொம் என்று நிமனக்கின்மறன்.

ගරු සභාපතිුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්තනම්ප ගයම් යහාඳ යත් කරදනාි යකයනක් හිටියා ලුප ඒ යත් කරදනාි යහාඳට යත් ිලකුණනවා ලු, ඔහුයේ කයඩ්ප නකරත් ඒ කරදනාි ිලකුණන්තයන්ත ඔක්යකෝම බාන යත් ; කනවම් කරනා තම ිලකුණන්තයන්තප ඒ කරදනාි ඒවා ිලකුණනා, ිලකුණනා අන්තතියම් ඔහුට අංශභායේ හැදිනා ඔහු ටුය යන අවස්ථායේදී පුද්තාට කථා කරනා advise කළා ලු, "පුද්තා, මම යමච්නර දවසක් කනවම් කරනා තම යත් ිලකුණුයේප බා් යත් ිලකුණුයේප ඔයා යමයහම කරන්තන එපාප මීට පස්යස් යහාඳ යත් ිලකුණන්තනප එතයකාට ඔයාට යම් වායේ ිවේධියක් යවන්තයන්ත නැහැ" කියනාප ඔහු ටුය ියාට පස්යස් පහුවදා ඉඳනා ඔහුයේ පුද්තා කනවම් කරන්තයන්ත නැුව යහාඳ යත් ිලකුණුවා ලුප නකරත් පාරියභෝිකයා ඇිල් නා කිේවා ලු, "ඔයා යමාකද බාන යත් ිලකුණන්තයන්ත? ඔයායේ තාත්තා යහාඳ යත් ිලකුණුවාප තාත්තා යමච්නර දවසක් අපට යහාඳ යත් දු න්තනා, ඔයා බාන යත් ිලකුණනවා යන්ත" කියනාප

715 716

[ගරු (ආනාර්ලය) ීපඑස්ප රාධක්‍රිෂ්ණන්ත මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගරු ඇමතිුමනි, 'යහාඳ ' කියනා ඔයයගා් යනෝ යකාච්නර කිේවත්, ඒක ටුනිස්සු පිළිගන්තන ඕනෑප යමතැන තියබන ප්‍රශ්නය ටුනිස්සු පිළිගන්තයන්ත නැති එකප ටුනිස්සු පිළිගන්තනකම් ඒවා market කරන්තන බැහැප ටුනිස්සු පිළිගන්තන නම් අපි යහාඳ අදහසක් කියන්තන ඕනෑ, අපි යහාඳ කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්තන ඕනෑප ඒක අදහසප ඒක නිසා කරුණාකරනා ඔබුමන්තනා කරන වැ market කරන්තනප ඔබුමන්තනා කරන වැ market කරනා නැහැප ඒ නිසා market කරනා යම්ක කරන්තන බනන්තනප එච්නර අපට ඕනෑ වන්තයන්තප වැඩිපුද්ර කථා කරන්තන වුවමනාවක් නැහැ, ිය සුමායන්ත ඔක්යකෝම දිගටම කථා කයළ් වුකරය කම්කරුවන්තයේ පඩි ගැනප මම හිතන ිලධියට, යම් සුමායන්ත ඒක මාරු වුණා, Trincomalee ිවේධියටප ඒක නිසා යම් සුමායන්ත ඒක ගැන කථා කරන්තයන්ත නැහැප නබන සුමායන්ත යමානවා හරි subject එකක් හදකරප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Radhakrishnan, your time is up.

ගු (ආචාර්ය) වී.එ න. සාධාක්‍රිෂනණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) යහාඳ , thank you very much. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයන නකස මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, - ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයන නකස මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමනි, ගරු ඇමතිුමාත් සභායේ ඉන්තන යම් යවනායේ යපාඩි පැහැදිි කර ගැතිමක් කරගන්තන අවශය ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Are you raising a point of Order? ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයන නකස මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමා ටත් යම් ගැන කිේවාප ගරු ඇමතිුමනි, 2020-2024 කානය ුළ ිලශ්‍රාම ිය අය තවමත් පාර දියේ ඉන්තනවාප පළකරයවනි කාරණය වශයයන්ත මම ඔබුමායගන්ත අහන්තන කැමති , ඒ සම්බන්තධයයන්ත වන වැ පිළියවළක් යම් Budget එක ුළ තියබනවාද කියනාප

යදවැනි කාරණය යම්ක ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekara, that is not a point of Order.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයන නකස මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට ිලනාඩියක් යදන්තන, ගරු සභාපතිුමනිප

කළමනාකරණ සහකාරවරුන්තයේ පුද්රප්පාඩු 5,000කට ව ා තියබනවාප ීමටුත තරග ිලභාගයකින්ත යතෝරා ගත් අය සම්බන්තධයයන්ත ඔබුමන්තනා යම්කිිව වැ පිළියවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන බනායපායරාත්ු යවනවාද? යමාකද, එහි ිලශාන අර්ලබුදයක් තියබනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you can answer it during the Debate. Shall we proceed, Hon. Minister, since we have two more speakers before lunch?

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු සභාපතිුමනි, ඒ ප්‍රශ්න යදකටම මම උත්තර දීනා තියබනවාප ඒ ගැන නැවතත් මතක් කරනවා නම්, ිලශ්‍රාටුකයන්තට අදාළ ගැටලු ිලසීමම සඳහා යම් වනිලට අවශය කටයුු අපි කරයගන යනවාප ඒ වායේම ඔබුමා සඳහන්ත කරපුද් කළමනාකරණ යස්වයට අදාළ ක්‍රියාවිය යකාටසක් අපි සම්ූර්ලණ කර තියබනවාප ඉුරු යකාටසට අදාළ සාකච්ඡාවක් යම් යවනයකාට ිවදු යවටුන්ත තියබනවාප අයප් උත්සාහය ඒ ප්‍රශ්න ිලසඳන්තන තම ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Upali Samarasinghe. You have two minutes.

[අපභාප 12ප17]

ගු ේපාිඛ මසසිාංහ මහත්ා ( ුදපකාස ාංවර්ධාන නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු සභාපතිුමනි, මා අදහස් දක්වන යමම අවස්ථායේදී ිලෂයභාර ඇමතිුමා ිවටීමත් ිලයශ්ෂ කාරණයක්ප ඇත්තටම ගත්යතාත්, 2026 අය වැයයන්ත ිලශාන කරද් ප්‍රමාණයක් යවන්ත කර තියබනවා, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ආයතන සඳහා ප මම නියයෝජ්‍නය කරන්තයන්ත, වන්තනි දිස්ත්‍රික්කයප

ගරු සභාපතිුමනි, දශක ගණනක් තිස්යස් උුරු පළායත් පැවුයඩ අවාසනාවන්තත තත්ත්වයක් බව අපි දන්තනවාප ඒ නිසා යුේධයයන්ත පසුව පැවති ආඩඩු උුරු පළාතට කළ සංවර්ලධන කටයුුවනදී, යටිතන පහසුකම් සැප උම්වනදී ිවදු වූ අඩුපාඩුකම් ිලශාන වශයයන්ත තවම තියබනවාප ඒ පිළිබඳව මම ගරු ඇමතිුමායේ අවධානය යයාකර කරවනවාප උුරු පළායත් තියබන නගර සභාවනට වායේම පළාත් පානන ආයතනවනට අතයවශය යන්ත‍ ූ ‍වන යනාකු අඩුපාඩුවක් තියබනවාප ඒ වායේම අදාළ ිවයලු අමාතයාංශ සහ යදපාර්ලතයම්න්තුවන නිනධාරින්තයේත් පුද්රප්පාඩු ිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවාප ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් යයාකර කරන යනස ගරු ඇමතිුමායගන්ත මම ඉ් නා ිවටිනවාප

717 718

පාර්ලියම්න්තුව

පැරණිම දිසාපති කාර්ලයාන -කච්යච්රි- ගත්යතාත්, නංකායේම තියබන්තයන්ත යදක ප එකක් අනුරාධපුද්රය තියබන්තයන්තප අයනක වවුනියායේ තියබන්තයන්තප වවුනියාව දිසාපති කාර්ලයානය අවුරුදු 80ක් ිලතර පරණ එකක්ප ඉංග්‍රීිවන්තයේ ආඩඩු කානය තම ඒක හදනා තියබන්තයන්තප යම් වනිලට ඇත්තටම එම කාර්ලයානයත්, එම කාර්ලයානය යස්වා සැප උමත් ඉතා බරපතළ තත්ත්වයකට පත්ව තියබනවාප ඒ නිසා මම ඉ් නා ිවටිනවා, ඇමතිුමායේ මැදිහත් ීයමන්ත ඒ දිස්ත්‍රික් කාර්ලයානය සම්බන්තධව ව ා ‍රමවත්, ඉක්මන්ත සැනැස්මක් නබා යදන්තන කියනාප

අවසාන වශයයන්ත මම යම් කාරණයත් මතක් කරන්තන ඕනෑප මීට කින්ත කථා කරපුද් ිලපක්ෂය ගරු මන්තීුයමක් අයප් රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඇමතිුමා ගැන අදහස් ටිකක් දැක්වූවාප එුමා මෑත කානය ආපුද් උගයතක්, බුේධිමයතක්; එුමා පැනවත්තට ඕනෑ ිලධියට වැ කරනවා, හැිවයරනවා කියනා යම් ිලග්‍රහයක් කළාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Deputy Minister, your time is up; the two minutes has passed.

ගු ේපාිඛ මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) මට තත්පරයක් යදන්තන, ගරු සභාපතිුමනිප

නන්තදන අබයරත්න ඇමතිුමා කියන්තයන්ත, අයප් යේශපානන වයාපාරය ුළ 1 4 අවුරුේයේ ිවට වැ කරන මහත්මයයක්ප පක්ෂය ජ්‍යග්‍රහණය යවනුයවන්ත වැ කළ මහත්මයයක්ප ඒ නිසා ඔබුමන්තනා හිතන තත්ත්වයක් යනායව ඇත්තටම එුමාට තියබන්තයන්තප ස්ුති ප

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister?

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු සභාපතිුමනි, ගරු නියයෝජ්‍ය අමාතයුමා සඳහන්ත කළා වවුනියාව දිස්ත්‍රික් ය් කම් කාර්ලයානයට අදාළ ප්‍රශ්නයක්ප දිස්ත්‍රික් සම්බන්තධීකරණ කටුව යේ අනුමැතිය නබා යගන එය ඉදිරිපත් කයළාත් ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා අවශය කරන කටයුු සනසා යදන්තන පුද්ළුවන්තකම තියබනවා, ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනිප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, please. You have 19 minutes. I am sorry, you have nine minutes.

[අපභාප 12ප20]

ගු චන්දන සූරියආසච්චික මහත්ා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මට කථා කරන්තන අවස්ථාව නබා දු න්තනාට යබායහාම ස්ුති , ගරු සභාපතිුමනිප මම සන්තයතෝෂ වුණා, කරින්ත කියපුද් යේනාව ඇහුණාට පසුවප

රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා හා පළාත් පානන අමාතයාංශය සහ කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව අද දිනය ිලවාදය ආරම්භ කර තියබනවාප මම සුව යවනවා, ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගය ආඩඩුව -මාිමා රජ්‍ය- යම් රයට් වැ කරන සමස්ත ජ්‍නතාව යවනුයවනුත්, රාජ්‍ය යස්වය දිශානතිය නීන දියුණු යනෝකයක් කරා ගමන්ත කරන්තන පුද්ළුවන්ත වන ආකාරයට යගා නැඟීයම් අරකරණ සහිතවත් ඉදිරිපත් කරපුද් යම් අය වැය සම්බන්තධයයන්ත අයප් රයට් වැ කරන ජ්‍නතාව නියයෝජ්‍නය කරටුනුත්, ඒ වායේම වෘත්තීය සටුති වයාපාරය නියැළුණු සහ නියැයළටුන්ත ිවටින යකයනකු ිලධියටත් යම් ිලවාදයට සහභාි යවන්තන නැබීම පිළිබඳවප

ගරු සභාපතිුමනි, ඊට යපර මම යම් කාරණයක් කියන්තන කැමති ප යම් ගරු සභායේ ඊය ිවට වරින්තවර සාකච්ඡා වුණා, ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ බනය පිහිව ීම පිළිබඳවප මම අිලස්සායේ් න ආසනය සංිලධායකවරයා ිලධියට කටයුු කරනවාප 1 77න්ත පසුව එම්ප.වප යේමරත්න මහත්මයා එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය නියයෝජ්‍නය කරටුන්ත අිලස්සායේ් න ආසනයයන්ත යම් පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා තියබනවාප ඊට අවුරුදු 47කට පසුව තම ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගය නියයෝජ්‍නය කරටුන්ත ඒ ඓතිහාිවක ීමතාවක ප්‍රයේශය ජ්‍නතාව යවනුයවන්ත මා යම් පාර්ලියම්න්තුව නියයෝජ්‍නය කරන්තයන්තප

පසුිය මැ මාසය 06වැනි දා පැවුණු පළාත් පානන මැතිවරණය දී ඒ ඓතිහාිවක ීමතාවක ජ්‍නතාව යම් වැ පිළියවළ ඉදිරියට යගනයන්තන ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ බහුතර බනය ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගයට නබා දු න්තනාප ඒ අනුව යකාට්ඨාස 26න්ත, 23ක් ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගයට දිනා දු න්තනාප යවන යවනම තරග කරපුද් ස්වාධීන අයට 3ක්, යපායහාට්ව වට 7ක්, සර්ලවජ්‍නයට 2ක්, ජ්‍ාතික නිදහස් යපරකරණට 1ක්, එජ්‍ාපයට 2ක් යනාදී වශයයන්ත තම මන්තී ධුරවනට පත් වුයඩප නකරත් ිලපක්ෂය ඇතැම් අ යයේ යනාමනා ක්‍රියාකාරකම් නිසා සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ අවශය කරන සභා පිහිව ීම කරන්තන බැරි වුණාප නකරත් ඊය දවයස් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තවදු රටත් ඒ මහජ්‍නතාවයේ ජ්‍න වරම යම් ආකාරයයන්ත ගැටලු සහගත යවන තත්ත්වය වළක්වන්තන ඒ සභායේ ඇතැම් මන්තීවරු සභාව පිහිව ීම සඳහා වන තමන්තයේ නියයෝජ්‍නය ඉදිරිපත් කරනා තියබනවාප අද ඒවා වැරදි ිලධියට අර්ලථ කථනය කරටුන්ත තියබනවාප යම් රයට් තිතිය අනුව, ආඩඩු‍රම වයවස්ථාව අනුව ජ්‍නතා මතයට හිස නමා ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ බනය ඊය දවයස් ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගයට තහවුරු කර නබා දීම යවනුයවනුත්, ඒ ජ්‍න වරම ශක්තිමත් කිරීම යවනුයවනුත් ඒ ිවයලු යදනාට අපි සුබ පතනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, අද දවයස් ම යේ අවධානය රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව යවත යයාකර කරන්තන කැමති ප අයප් රයට් රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කරන්තන, කළමනාකරණය කරන්තන, රාජ්‍ය යස්වය සුමටව පවත්වා යගන යන්තන අවශය කරන ආයතනයක් තම රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාවප ස්වාධීන යකාටුෂන්ත සභාවක් ිලධියට රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාවට ිලයශ්ෂ කාර්ලයභාරයක් පැවරී තියබනවාප හැබැ , මෑත කානය දී රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව යම් ආන්තයදෝනනාත්මක තීන්තදු තීරණ කිහිපයක් අරයගන තියබන බව අපි දකිනවාප

719 720

[ගරු උපාි සමරිවංහ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ඒ අුරින්ත ගනු නැබූ එක තීරණයක් තම යමන්තන යම්කප දැනට අයප් ර යට් රාජ්‍ය යස්වය ඉන්තන ිවයලුම යස්වා නියයෝජ්‍නය කරන අය තමන්තයේ යශ්‍ර්ණි උසස්ීම සඳහා ඉදිරිපත් ිලය යුු කාර්ලයක්ෂමතා ක ඉම් ිලභාග තියබනවාප ඒ ිලභාග සඳහා ඉතිහාසය ිවට යමයතක් තිබුයඩ අයප් රයට් සම්මත, අනුමත සාමානය ිලභාගවන අවම පරිසාධතිය සමත් ීයම් නකුණු මට්ටම වන නකුණු 40 ප අන්තන ඒ නකුණු 40 යවනස් කරනා දැන්ත රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව තීරණයක් අරයගන තියබනවා, යමතැනින්ත එහාට EB Exam එක ියන අයට සමත් ීයම් අවම පරිසාධන නකුණු මට්ටම නකුණු 50ක් කියනාප යම් තත්ත්වය ුළ රාජ්‍ය යස්වය යම් වයාකූනත්වයක් ඇති යවනා තියබනවාප

ඒ වායේම යමයතක් යශ්‍ර්ණි උසස්ීමට අදාළව වාර හයක් EB Exam එකට ඉදිරිපත් යවන්තන අවස්ථාව තිබුණාප අද වනයකාට ඒක වාර ුනට අඩු කිරීම සම්බන්තධයයන්ත ිලිලධ තීන්තදු තීරණ අරයගන තියබනවාප ඒ ගැන යම් උත්තරීතර සභායේ අවධානය යයාකර කරවන්තන මම කැමති ප අපට අවශය වන්තයන්ත රාජ්‍ය යස්වය සුමටව, වයාකූනත්වයයන්ත යතාරව සහ ගැව ම්කාරී තත්ත්වයයන්ත යතාරව පවත්වායගන යන්තන ප රාජ්‍ය යස්වය ුළ ිලිලධ ගැව ම් නිර්ලමාණය යවන ආකාරය ආන්තයදෝනනාත්මක තීන්තදු තීරණ ගැතිමට යපර අඩුම ගණයන්ත රාජ්‍ය පරිපානන අමාතයාංශය ය් කම්වරයා, ඒ අදාළ ගරු අමාතයවරයා ඇුළු ිලෂය භාර නිනධාරින්තයේ හා අමාතයවරුන්තයේ අවධානයවත් යයාකර කරනාද, රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව එවැනි තීන්තදු තීරණ ගත්යත්?

පසුිය 13වැනි දින පැවති රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභායේදී අපි යම් පිළිබඳව අවධානය යයාකර කළාප ඒ වායේම සභාපතිුමා ිලිවන්ත ය් කම්ුමාට පැහැදිි කළා, යම් පිළිබඳ අවශය මැදිහත්ීම් කරන්තන කියනාප ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිිව කියනවා වායේම ඒ ආයතනවිනුත් ඉ් නා ිවටිනවා, යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයන්ත හා වෘත්තීය සටුති අතර ගැව ම් නිර්ලමාණය යනාවන ආකාරයටත්, භුක්ති ිලඳි අ තිවාිවකම් කප්පාදු යනාවන ආකාරයටත් ඒ කටයුත්ත කරන්තන කියනාප යම් තියබන තත්ත්වය ුළ අද රාජ්‍ය යස්වකයා අවුරුේද පුද්රාම තමන්තයේ EB Exam එක සමත් ීම පිළිබඳ ගැටලුවක, . ාවක ඉන්තන බව අපි දන්තනවාප ඒ අතයර්ල යම්කත් එක්ක සමාන්තතර උපකාරක පන්තති ක්‍රියාවිය ඇුයළ් අද වනයකාට රාජ්‍ය යස්වකයා අසරණ කර තියබනවාප ඒ නිසා රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව යම් ආඩඩුව අපහසුතාවට පත් යවන ආකාරයයන්ත, ිලෂය භාර අමාතයවරයායේ අවයබෝධයකින්ත යතාරව, ය් කම්වරයායේවත් අවයබෝධයකින්ත යතාරව යම් ආකාරයයන්ත ප්‍රතිපත්ති යවනස් කිරීයම් තීන්තදු තීරණ ගන්තනවා නම්, ඒක ටිකක් බරපතළ තත්ත්වයක් කියන කාරණයට මයේ අවධානය යයාකර කරන්තයන්තප

ගරු සභාපතිුමනි, අයප් රයට් රාජ්‍ය යස්වාව ුළ, වෘත්තීන්ත ුළ, තනුරු ුළ වායේම ිලිලධ බඳවා ගැතිම් පටිපාටි ුළ අනාදිමත් කානයක ිවට ගැටලු ගණනාවක් තිබුණාප

ඒ නිසා ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගය ආඩඩුව ිලධියට අපිට අවශයතාවක් තිබුණා, සමස්ත රාජ්‍ය යස්වායේ තියබන වයාකූනත්වයන්ත, ිලකෘති තත්ත්වයන්ත යවනස් කරනා සෑම රාජ්‍ය යස්වකයයකුටම සාධාරණ වැව ප් තනයක්, ඒ වායේම වෘත්තීයභාවය ඉහළ නැංීම සඳහා වූ වටපිටාවක් නිර්ලමාණය කරනා යදන්තනප ඒ නිසා ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගය ආඩඩුව ිලධියට, යම් පිළිබඳව උනන්තදු වන ආඩඩුවක් ිලධියට, අපි රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන කටයුු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභායේදී යම් පිළිබඳව අවධානය යයාකර කළාප ඒ අනුව ිලයශ්ෂයයන්තම කිව යුුව තියබනවා, ඒ අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභායේදී අපි වැව ප් හා වෘත්තීයභාවය ඉහළ

නැංීම සඳහා වන පාර්ලියම්න්තු අනුකටුව වක් පත් කළාප වෘත්තීය සටුති ඒක වැරැදියට යත්රුම් ගන්තන එපාප ඒක වැව ප් යකාටුසමක් යනායව ප ඒක යම් සම්බන්තධයයන්ත අනාගතය දී ස්ථාපිත වන යකාටුසම සඳහා අවශය වන යම් යම් කරුණු කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අනු කටුව වක්ප ඒයක් අරකරණ තිබුයඩත් ඒ ආකාරයට ප අයප් රයට් ිලශ්‍රාටුක ප්‍රජ්‍ාව ගැන කථා කයළාත්, අපි දන්තනවා, 2016ප11ප17වැනි දා අමාතය මඩ න සන්තයේශයක් ඉදිරිපත් කර තියබන බවප කවුද? එවකට රාජ්‍ය පරිපානන හා කළමනාකරණ අමාතය, ආර්ලපඑම්ප රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මැතිුමාප මම ඒ අමාතය මඩ න සන්තයේශය වාගත්* කරනවාප

ඒ අමාතය මඩ න සන්තයේශයයන්ත ඉ් නනවා, ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය සංයශෝධනය කරන්තන කියනාප ඒ අනුව එවකට රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව 2016 වසයර්ල හත්වැනි මාසය ිපියක් නිකුත් කරනා තියබනවාප එහි සඳහන්ත යවනවා, "ඔබට හිටු ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය පිළිබඳ රජ්‍ය ිලිවන්ත ඉදිරිය දී ගනු නබන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයට ඔබ යටත් ිලය යුු යේ" කියනාප තිබුණු ූර්ලණ ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය යම් ආකාරයයන්ත ඉවත් කරනා, ඒක යවනස් කයළ් එදා යහ පානන ආඩඩුවප ඒ නිසා අද රාජ්‍ය යස්වායේ එවැනි ගැටලු නිර්ලමාණය යවටුන්ත තියබනවාප අයප් රයට් ිලශ්‍රාටුක ප්‍රජ්‍ාව ගැන ගත්යතාත්, 2016දී කරපුද් වැව ප් වැඩිීම, 2016-201 කානීමමායේ ිලශ්‍රාම ිය අයට නැබුයඩ නැහැප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගු චන්දන සූරියආසච්චික මහත්ා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු සභාපතිුමනි, මට ිලනාඩියක් යදන්තනප ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, we have another speaker before lunch. ගු චන්දන සූරියආසච්චික මහත්ා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ඒ ඇති කරපුද් වැව ප් ිලෂමතාව පියවර ුනකින්ත නිවැරැදි කරන්තන වත්මන්ත ආඩඩුව ිලසඳුම් ඉදිරිපත් කරනා තියබනවාප ඒ වායේම, සමස්ත ිලශ්‍රාටුක ප්‍රජ්‍ාවයේ ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහා ජ්‍නාධිපතිුමායේ අවධානය යයාකර කරටුන්ත, ඒ අවශය පියවර ගනිටුන්ත තියබනවාප අද සමස්ත රාජ්‍ය යස්වයම ඉදිරියට ගමන්ත කිරීම සඳහා අවශය වන ආකාරයට රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂය ඉදිරිපත් කරටුන්ත, යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කිරීම යවනුයවන්ත, ආඩඩුව අවශය පියවර ගනිටුන්ත තියබනවා කියන එක මම ඉතා යග්රවයයන්ත මතක් කරන්තන කැමැති ප යබායහාම ස්ුති ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, please. You have two minutes.

721 722

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්තුව

[අපභාප 12ප28]

ගු (වවද‍) නිඛන්ද ජයති න මහත්ා (න ෞ්‍‍ හ ජනමාධා‍ අමාත්‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවනේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිුමනි, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳව ිලවාද කරන යම් යවනායේ, මම වැදගත් කරුණක් පාර්ලියම්න්තුයේ අවධානයට යයාකර කරන්තන කැමැති ප අද උදෑසන ිවට යම් පාර්ලියම්න්තුව නියයෝජ්‍නය කරන පාර්ලියම්න්තු මන්තී, ගරු නාම් රාජ්‍පක්ෂ මහතායේ තිතිනභාවය පිළිබඳව, ඔහු එංගනන්තතයයන්ත තිති උපාධිය නබා ගත් ආකාරය පිළිබඳව, ඒ තිති උපාධි සහතිකය සහ තිති ිලදයානයට ඇුළත්ීම පිළිබඳව, websites ගණනාවක ිපි පළ කරනා තියබනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් රයට් ගයේෂණශීි මාධයයේදිනියක් වන නිර්ලමනා කන්තනන්තගර මහත්ටුය ඒ යතාරුරු යහළිදරේ කරනා තියබනවාප එකක් තම , එුමා The City University, London කියන ආයතනයයන්ත නබා ගත් උපාධි සහතිකය ශ්‍රී ජ්‍යවර්ලධනපුද්ර ිලශ්විලදයානයට ශාස්‍පති උපාධියට ියාපදිංත් ීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනා තියබනවාප ඒ උපාධි සහතිකය නිකුත් කරනා තියබන්තයන්ත, 200 සැප්තැම්බර්ල 15 දින ප නකරත්, ඒ සහතිකයට අත්සන්ත කරපුද් උපකුනපතිවරයා - Vice Chancellor - ජූි 23වැනි දා ඉ් නා අස් යවනා තියබනවාප එතයකාට ඒ උපකුනපතිවරයා ඉ් නා අස් යවනා දින 54කට පස්යස් තම , උපාධි සහතිකය උපකුනපති යනස අත්සන්ත කරනා තියබන්තයන්තප ඒ නිසා යම් උපාධි සහතිකය පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඒ මාධයවින්ත මු කරනා තියබනවාප

යදවැනි කාරණය යම්ක ප යමතැන තිතිනවරු යගා ක් ඉන්තනවා, එුමන්තනා දන්තනවා, සාමානයයයන්ත Law Entrance Exam එයකන්ත නැුව ශ්‍රී නංකා තිති ිලදයානයට ඇුළත් යවන්තන නම්, යනෝකය පිළිගත් තිති උපාධි නබා යදන ආයතනවින්ත තම , ඒ අයට ඒ අවස්ථාව තියබන්තයන්ත කියන එකප නකරත්, යම් City University, London කියන ආයතනය - යම්ක University of London යනායව - ශ්‍රී නංකා තිති ිලදයානය ියාපදිංත් යවනා තියබන්තයන්ත 200 ඔක්යතෝබර්ල 15වැනි දාප නකරත්, ඒ ආයතනයයන්ත උපාධිය ගත්තා යැ කියන නාම් රාජ්‍පක්ෂ මන්තීවරයා, ශ්‍රී නංකා තිති ිලදයානයට ඇුළත්ීමට ඉ් නා තියබන්තයන්ත 200 සැප්තැම්බර්ල 25වැනි දාප Application එක දාපුද් දවයස්ම තිති ිලදයානය ඒක භාර යගන තියබනවාප එුමා තිති ිලදයානයට ඇුළත්ීම සඳහා 200 සැප්තැම්බර්ල 25වන දා application එක භාර ගන්තන යකාට, යම් කියන City University, London ආයතනය ශ්‍රී නංකා තිති ිලදයානය පිළිඅරයගන නැහැප ඒක පිළිඅරයගන තියබන්තයන්ත, ඔක්යතෝබර්ල 15වැනි දාප ඒ ගැනත් යම් වාර්ලතාවන අවධානය යයාකර කරනා තියබනවාප

ුන්තවැනි කරුණ තම , ඔහුම සඳහන්ත කරන හැටියට, ඒ උපාධි සහතිකය තියබන හැටියට ඔහුට තියබන්තයන්ත Bachelor of Laws with Honours, Class Three උපාධියක්; ුන්තවැනි පන්තතිය උපාධියක් තම ඔහුට තියබන්තයන්තප ඒ මට්ටයම් - Class Three උපාධියක් - අරයගන, එක්සත් රාජ්‍ධානිය තිතින මඩ නවනට ඇුළත් යවන්තන බැහැ කියන එකත් වාර්ලතා යවනා තියබනවාප මීට අදාළව වාර්ලතා කිහිපයක් තියබනවාප “No degree certificate in Namal’s Law College file, admission breaches entry rules” යන ශීර්ලෂය යටයත් පළ කර ඇති ය් ඛ්‍නය ඇුළු ය් ඛ්‍න ගණනාවක් මා සුව තියබනවාප ගරු සභාපතිුමනි, මම යම් ය් ඛ්‍න ිවය් න වාගත්* කරනවාප

මම බනායපායරාත්ු යවනවා, පාර්ලියම්න්තු මන්තීවරුන්තයේ සහ පාර්ලියම්න්තුයේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පාර්ලියම්න්තු මන්තී ගරු නාම් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා lunch එයකන්ත පස්යස් යහෝ සුපුද්රුදු පරිදි යම් සභාවට ඇිල් නා යම් ගැන පැහැදිි කිරීමක් කර කියනාප

යබායහාම ස්ුති ප ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Proceedings of the Committee of the whole Parliament will be suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ නවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාිඛකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.වා. 1.00 ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුයනේ [ගු නහනමාිඛ වීසන නකස මහත්ටුය] වාපතිත්වනයන් නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீரமசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සුජිත් සංජ්‍ය යපයර්ලරා මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 11ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 1ප00] ගු නක්. සුජිත් ාංජය නපනර්සා මහත්ා (ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට යම් අවස්ථාව නබා දු න්තනාට යබායහාම ස්ුති ප ිලයශ්ෂයයන්තම වැදගත් අමාතයාංශ කිහිපයක් සම්බන්තධව අය වැය කාරක සභා අවස්ථායේ ිලවාදය පැවැත්යවන යම් යවනායේදී, ඒ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්තනට අවස්ථාව නැබීම ගැන මම යබයහිලන්ත සුටට පත් යවනවාප

ිලයශ්ෂයයන්තම රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය කියන්තයන්ත ඉතාම වැදගත්, ඒ වායේම රයට් ිලශාන ආයතන සංඛ්‍යාවක් ආවරණය වන අමාතයාංශයක් කිේයවාත් මා නිවැරැදි කියනා මා හිතන්තයන්තප මට නැබී තියබන යකටි කාන යේනාව ුළ මම බනායපායරාත්ු යවනවා, යම් අමාතයාංශය යටයත් ඇති ආයතන කිහිපයක යස්වය කරන අයප් යස්වකයන්තට, නිනධාරින්තට බනපාන කරුණු කිහිපයක් සම්බන්තධව කථා කරන්තනප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, රාජ්‍ය ක්යෂ්‍ය , රාජ්‍ය ආයතන අතර ලාම් මට්ටයම්ම ඉන්තන නිනධාරියා හැටියට අප හඳුන්තවන්තයන්ත අයප් ග්‍රාම නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්තප ිලයශ්ෂයයන්තම ග්‍රාම නිනධාරි වසම් ුළ රජ්‍ය කටයුු වායේම යපාදු යේ මහ ජ්‍නතාවයේ කටයුු යවනුයවනුත් ිලශාන කැප කිරීමක් කරන නිනධාරි යපළැන්තතියක් තම , ග්‍රාම නිනධාරින්තප ඒ බව අපි පිළිගන්තන ඕනෑප ඒ අයයේ ප්‍රශ්න දීර්ලඝ කානයක් තිස්යස් ඔබුමන්තනාටත්, ඒ වායේම අදාළ අමාතයාංශය යවතත් යයාකර කරන්තන ඒ අය කටයුු කර තියබනවාප මට යපර කථා කළ ගරු මන්තීුමන්තනාත් ඒ සම්බන්තධයයන්ත වන කරුණු ිලයශ්ෂයයන්තම ගරු අමාතයුමායේ අවධානය සඳහා යයාකර කරන්තන කටයුු කළාප

723 724

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ග්‍රාම නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්ත ඉන්තධන දීමනාව, සන්තනියේදන දීමනාව, ගමන්ත ිලයදම් දීමනාව, නින ඇඳුම් දීමනාව ඇුළු දීමනා සම්බන්තධයයන්ත දීර්ලඝ කානයක් තිස්යස් ඉ් ලීම් කළාප නකරත්, අපට දැන ගන්තන තියබන ආකාරයට ිලයශ්ෂයයන්තම පසුිය අය වැය යයෝජ්‍නාවනදී ඒ අයට නබා යදන්තන කටයුු කර තියබන්තයන්ත ිලයශ්ෂයයන්ත නින ඇඳුම් දීමනාව පමණ ප ග්‍රාම නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්ත බනායපායරාත්ු යවච්න ආකාරයට ඉන්තධන දීමනාව, සන්තනියේදන දීමනාව ආදි කිිවවක් යම් වනක් නබා ගන්තන ඒ අයට හැකියාව නැලානා නැහැප එම නිසා යම් ඉ් ලීම් සම්බන්තධයයන්ත ගරු අමාතයුමායේත්, රජ්‍ය ත් ිලයශ්ෂ අවධානය යයාකර කරන්තන කියා අපි ඉ් නා ිවටිනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම ග්‍රාම නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්තට තකරන්තයේ රාජ්‍කාරි ස්වභාවය අනුව ගමන්ත ලාමන්ත යන්තන තියබනවාප ඒ සඳහා ඔවුන්තට ඉන්තධන දීමනාවක් අවශය යවනවාප ඒ වායේම, ඔවුන්තයේ දු රකථන සඳහා සන්තනියේදන දීමනාවකුත් අවශය යවනවාප ඒ යේව් නබා දීම සඳහා ඔබුමන්තනායේ කාරුණික අවධානය යයාකර කරන්තන කියන ඉ් ලීමත් මම යම් අවස්ථායේදී කරනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අයනක් පැත්යතන්ත, තවත් ඉ් ලීමක් තියබනවාප අපි දන්තනවා, ිලයශ්ෂයයන්තම රජ්‍ය යස්වකයන්ත සාමානයයයන්ත සතියකට වැ කරන්තයන්ත දින 5 කියනාප යසනසුරාදා සහ ඉරිදා දිනවන ඒ අය වැ කරන්තන අවශයතාවක් නැහැප ඒ වායේම, රජ්‍ය නිවාඩු දවසක් තිබුයණාත් එදාට වැ කරන්තන අවශයතාවකුත් නැහැප නකරත්, ග්‍රාම නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්තට එයහම කරන්තන පුද්ළුවන්තකමක් නැහැප න‍රය් ඛ්‍ ප්‍රකාරව ඒ යගා් යනෝ අනිවාර්ලයයයන්තම යසනසුරාදා වරුවක් වැ කරන්තන ඕනෑප ඒ වායේම, ඔවුන්තට නිවාඩු දිනවනත් සමහර අවස්ථාවනදී නිවාඩු නබා ගන්තන හැකියාවක් නැහැ; යස්වා අවශයතා මත යම් යම් අවස්ථාවනදී රාජ්‍කාරි කටයුුවනට සම්බන්තධ යවන්තන ඔවුන්තට ිවදු යවනවාප ඒ යගා් නන්ත ඉ් නා ිවටින්තයන්ත අඩුම තරටුන්ත ඒ සඳහා දීමනාවක් නබා යදන යනස ප අපි දන්තනවා, අයනකුත් රජ්‍ය යස්වකයන්තට හදිිව කාරණාවක් මත යහෝ යවනත් යම් අවස්ථාවකදී අමතරව යස්වය කරන්තන ිවදු වු යණාත් ඒ අයට යම්කිිව දීමනාවක් නැයබන බවප නකරත් ග්‍රාම නිනධාරින්තට එයස් දීමනාවක් නැයබන්තයන්ත නැහැප ඒ නිසා ඒ අය යයෝජ්‍නා කර තියබනවා, ගරු අමාතයුමායේ අවධානය යයාකර කරවනා පුද්ළුවන්ත නම් යම් අය වැය යයෝජ්‍නාවනට ඇුළත් කරනා, නිවාඩු දිනවන යස්වය කිරීම යවනුයවන්ත යම්කිිව දීමනාවක් නබා යදන්තන කියනාප යමාකද, ිලයශ්ෂයයන්තම යසනසුරාදා වරුවක් වැ කරන එකට, රජ්‍ය නිවාඩු දිනවන සහ හදිිව ආපදා තත්ත්වයන්ත ඇති වන අවස්ථාවනදී, යනායයක් ආකාරය ප්‍රශ්න ඇති වන අවස්ථාවනදී ඒ යගා් නන්තට නිවාඩුවක් ගන්තන පුද්ළුවන්තකමක් නැහැප ඒ අයට ඉහත කී පරිදි දීමනාවක් නබා දීයම් වැ පිළියවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියා මම යම් අවස්ථායේ යයෝජ්‍නා කරනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ඊට අමතරව තවත් යයෝජ්‍නාවක් තියබනවා, ිලයශ්ෂයයන්තම කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරින්තයගන්තප කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරින්තයේ වැව ප් ිලෂමතාව සම්බන්තධව මීට ඉස්යස් නාත් අපි කථා කර තියබනවාප ඒ වායේම, අයප් ගරු ිලපක්ෂ නායකුමාත් ඒ ගැන කථා කර තියබනවාප පසු ිය ආඩඩුව පැවැති කානය එවකට ිවටි ගරු අමාතයුමායේත් අවධානය ඒ සඳහා යයාකර කරන්තන අපි කටයුු යකරුවාප ිලයශ්ෂයයන්තම රාජ්‍ය පරිපානන න‍රය් ඛ්‍ ප්‍රකාරව 2021ප08ප11 වැනි දින ජ්‍ාතික වැව ප් හා යස්වක සංඛ්‍යා යකාටුෂන්ත සභාවට ිපියක් යයාකර කර දැනුම් දීමක් කර තිබුණා, ඒ යගා් නන්තට අදාළ වැව ප් නිර්ලයේශය ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියනාප නකරත් ගරු ඇමතිුමනි, යම් වනක් ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරයට ිවේධ යවනා නැහැප ඒ නිසා කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරින්තයේ වැව ප් ිලෂමතාව ඉවත් කර ඒ අයට යම්කිිව සහනයක් සනසා දීයම් කටයුත්ත සම්බන්තධව ඔබුමායේ කාරුණික අවධානය යයාකර කරන්තන කියා අපි ඉ් නා ිවටිනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ිලයශ්ෂයයන්තම කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි තනුරට බඳවා ගැතියම්දී මධයම රජ්‍ය තරග ිලභාගයක් පවත්වනවාප නකරත් පළාත් සභාවනදී ඒක ඒ ආකාරයට ඉෂ්ට යවන්තයන්ත නැහැප පළාත් සභාවනදී බඳවා ගැතියම් පටිපාටිය ුළ තවම තරග ිලභාග ‍රමය අනුගමනය කරන්තයන්ත නැහැ කියන එක ගැනත් යම්කිිව මැිවිල් නක් තියබනවාප ඒ නිසා ගරු ඇමතිුමායේත්, රජ්‍ය ත් අවධානය ඒ සම්බන්තධව යයාකර කරනා, ඒ ගැන යසායා බනා, එහි ිලෂමතාවක් තියබනවා නම්, ගැටලුවක් තියබනවා නම් පළාත් සභාවනට උපයදස් දීනා රජ්‍ය අනුගමනය කරන ක්‍රියා මාර්ලගයම ඒ ආකාරයට අනුගමනය කිරීම සඳහා වන වැ පිළියවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියනා තම යම් අවස්ථායේදී කියන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට කාන යේනාව නැති වුණත්, යම් අවස්ථායේදී පළාත් පානන ආයතන සම්බන්තධවත් කථා කළ යුු ප ිලයශ්ෂයයන්තම පළාත් පානන ආයතනවන යනායයකුත් ආකාරය ප්‍රශ්න ගණනාවක් තියබනවාප කාන යේනාව යනාමැති නිසා ඒවා එක එක ගැන කථා කරන්තන යමය යවනාව යනායව ප පළාත් පානන ආයතන ගත්යතාත්, ආඩඩු පක්ෂයට තම වැඩිපුද්රම ප්‍රශ්න තියබන්තයන්තප යමාකද, බහුතර පළාත් පානන ආයතනවන බනය තියබන්තයන්ත ඔබුමන්තනාට ප ඒකාබේධ ිලපක්ෂයට යහෝ අයප් පක්ෂය වන සමඟි ජ්‍න බනයේගයට තියබන්තයන්ත පළාත් පානන ආයතන යබායහාම සුළු ප්‍රමාණයක -අ් පයක- බනය ිලතර ප යමතැන තියබන ප්‍රශ්නය යම්ක ප දැන්ත හුඟක් පළාත් පානන ආයතනවනට තමන්තයේ ආදායම් මාර්ලගවින්ත, ඒ කියන්තයන්ත, කරේදර ගාස්ු, උසාිල ද , වරිපනම් බදු ඇුළු යනායයකුත් ආකාරය බදු ආදියයන්ත නැයබන ප්‍රමාණය එදියනදා කටයුු කර ගන්තනවත්, සංවර්ලධන කටයුු සඳහා නබා දීමටවත් ප්‍රමාණවත් නැහැප

ඒ අතරුර දැන්ත යයෝජ්‍නාවක් ඇිල් නා තියබනවා, රජ්‍යයන්ත යමයතක් ක් නබා දු න්ත වැව ප් ිලයදම් ප්‍රතිූරණයට පළාත් පානන ආයතනවින්ත ිවයයට 20ක දායකත්වයක් නබා යදන්තන කියනාප නබන අවුරුේද වන යකාට එම ප්‍රමාණය ිවයයට 40ක්ප මා හිතන්තයන්ත ඔය ිලධියට ‍රමානුකූනව තවත් අවුරුදු 4ක්, 5ක් යනයකාට වැව ප් ප්‍රතිූරණය ිවයයට 100ම වායේ පළාත් පානන ආයතනවින්තම කරන්තන යව ප ඒක කිිවයස්ත් කරන්තන පුද්ළුවන්තකමක් නැහැප මා දන්තනා තරටුන්ත කෑග් න දිස්ත්‍රික්කයට අයත් යටියන්තයතාට, බුනත්යකාහුපිටිය, අරණායක වායේ ප්‍රායේශීය සභා ගණනාවකට ආදායමක් නැහැ, වැව ප් ිලයදම් ප්‍රතිූරණය සඳහා කරද් නබා යදන්තනප ඒ නිසා රජ්‍ය යම් සම්බන්තධව යසායා බනා අඩුම ගණයන්ත ආදායම් උපදවා ගන්තන බැරි, අඩු ආදයම් තියබන ප්‍රායේශීය සභාවනටවත් යම්කිිව සහනයක් නබා දීයම් වැ පිළියවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියනාත් අපි යම් අවස්ථායේදී රජ්‍යට යයෝජ්‍නා කරන්තන කැමැති ප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ඊළඟට මම කම්කරු අමාතයාංශය සම්බන්තධවත් කථා කරන්තන බනායපායරාත්ු යවනවාප යම් රයට් කම්කරුවන්තට යනායයකුත් ආකාරය සහන නබා දීම සඳහා තියබන එකම අමාතයාංශය එය ප අපි දන්තනවා, යස්වකයන්තට හුඟක් යවනාවට තියබන ප්‍රශ්නය යමාකක්ද කියනාප අයප් කම්කරුවන්ත ඇුළු යස්වකයන්ත හැම යකනා ගැනම කථා කයළාත්, ඒ යගා් නන්ත ිලශ්‍රාම ියාට පසුව තමන්තයේ පාරියතෝෂිකය ගන්තන ියාම, තමන්තයේ යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදන -EPF එක- ගන්තන ියාම යනායයකුත් ආකාරය ප්‍රශ්නවනට කරහුණ පාන්තන ිවේධ යවනවාප ඒක අකරුයවන්ත කියන්තන අවශයතාවක් නැහැප මා හිතන ිලධියට දහයදායළාස් වතාවක් යනායව , සමහර ිලට පහයළාස් වතාවක්, ිලිව වතාවක් ිලතර ඒ කම්කරුවන්ත ඇුළු යස්වකයන්තට තමන්තයේ EPF එක, ETF එක හදා ගන්තන යන්තන යවනවාප ඒකට ප්‍රායයෝිකව යහ්ු යවනා තියබන කාරණා අපි දන්තනවාප නයම් වැරැේදක් තිබුයණාත්, එයහම

725 726

පාර්ලියම්න්තුව

නැත්නම් යවනත් යමාකක් හරි පුද්ංත් අඩු පාඩුවක් තිබුයණාත් එයස් කිහිප වතාවක් යන්තන යවනවාප සමහර යවනාවට ආයතනවන යතාරුරු යහායා ගන්තන බැරි ීමත් යහ්ුවක්ප යමාකද, සමහර ආයතන වසා දමා ිහින්ත තියබනවාප ඉතින්ත යස්වා ස්ථාන යදක ුනක වැ කරනා තියබනවා නම්, එ් අදාළ යතාරුරු ටික නබාදීයම්දී යනායයකුත් ආකාරය ගැටලුවනට අයප් යස්වකයයෝ කරහුණ පානවාප ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අවුරුදු ගණනාවක් යස්වය කරනා යම් අයට යම් කරදන නබා ගන්තන තවත් අවුරුදු ගණනාවක් ගත යවනවා නම්, අපි ඒ සඳහා යමාකක් හරි වැ පිළියවළක් හදන්තන ඕනෑප යමාකද, ඔබුමන්තනා කථා කළ යම් ආඩඩුයේ පළකරයවනි යේ තම , ඩිජිට් ආර්ලිකයප ඩිජිට් ආර්ලිකය ගැන කථා කරනවා, රට ඩිජිට් ‍රමයට යේනවා කියනවාප රට දැන්ත දියුණු ප ඉතින්ත ඒ නිසා මම ඉ් නා ිවටින්තයන්ත, ජ්‍ාතික හැඳුනුම් පත පදනම් කරයගන යමානවා හරි යදයක් කරනා යම් කටයුු ඉක්මන්ත කරන්තනප රජ්‍ය යස්වය කරන හැම යකනාටම ිණුමක් තියබනවා; හැම යකනාටම ් එකක් තියබනවාප ඉතින්ත යම් ් වින්ත අවශය යතාරුරු ටික අරයගන ඒවා යාවත්කාලීන කරනා, පරිගණක ගත කරනා ඒ යතාරුරු අයනකුත් ආයතනත් එක්ක සම්බන්තධ කරන්තන කටයුු යකරුවා නම්, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මීට ව ා ප්‍රායයෝිකව කඩිනටුන්ත යම් අයට සහන සනසන්තන පුද්ළුවන්තප කම්කරු අමාතයවරයායගන්ත මම ඉ් නා ිවටින්තයන්ත, යම් කටයුු ඉක්මන්ත කරනා යාවත්කාලීන කරනා, දැන්ත තියබන තාක්ෂණයත් එක්ක බේධ කරනා යම් වැ කටයුත්ත කරන්තන කියනා ප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අවසාන වශයයන්ත යම්කත් කියනවාප යම් දවස්වන ිලයශ්ෂයයන්ත වු කම්කරුයවෝ ගැන කථා කරනවාප වු කම්කරුයවෝ ගැන යබායහෝ දු රට කථා යකරුවාප පසුිය දවස්වන අපි දැක්කා, යම් අය වැයයන්ත වු කම්කරුයවකුයේ වැව ප වැඩි කරනා තියබනවාප ඉතින්ත ඒ ගැන කිිව ගැටලුවක් නැහැප වු කම්කරුයවකුයේ වැව ප වැඩි කරන්තන ඕනෑප අපිත් රුපිය් 1,750ක් යදන්තන ඕනෑ කියනා ඉ් ලුවාප ඔබුමන්තනාත් කිේවාප ඔබුමන්තනා රුපිය් 2,000ක් යදනවා කියනා කිේවාප ඔබුමන්තනායේ වෘත්තීය සටුතිය වු කම්කරු ජ්‍නතාවට ිහි් නා කිේයේ, අපි අනිවාර්ලයයයන්තම රුපිය් 2,000ක දීමනාවක් නබා යදන්තන කටයුු කරනවා කියනා ප යකයස් යවතත්, දැන්ත වු කම්කරුවන්තට හම්බ යවන්තයන්ත රුපිය් 1,550 ප දැන්ත ඔබුමන්තනා යමාන යේව් කිේවා වුණත්, අපි පදනම් කර ගන්තයන්ත ජ්‍නාධිපතිුමා අය වැය ප්‍රකාශය නිකුත් කරනයකාට කියපුද් කථාවප එුමා කිේයේ, කම්කරුවන්තට සමාගයමන්ත රුපිය් 200ක් යදනවා, එතයකාට රුපිය් 1,550 ප ඊට පස්යස් තම තව රුපිය් 200ක් යදනවා කියනා ජ්‍නාධිපතිුමා ප්‍රකාශ කරන්තයන්තප ඒ රුපිය් 200 යදනවා කියන්තයන්ත, පැටුණීයම් දිරි දීමනාවක් ිලධියටප ඒ කියන්තයන්ත ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, දින 25ක් වැ යකරුයවාත්, ඒක හම්බ යවනවා කියන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට තව තත්ත්පර කිහිපයක් යදන්තනප ඒක වැඩි කරනවා කියනා තියබන්තයන්ත එයහම ප නකරත් ඒක එයහම කරන්තන අවශය යදයක් යනායව ප තකරන්තනාන්තයස්නාට තිබුණා යකළින්තම රුපිය් 1,750 කියනා කියන්තනප ඇ , ඒක කියන්තන බැරි? රුපිය් 1,550ක් යදනවා කියනා කියනවාප ඉතින්ත යම්ක සම්ූර්ලණයයන්තම වු කම්කරුවන්ත කරළායේ දැමීමක් කියන එක තම මට කියන්තන තියබන්තයන්තප ඉතින්ත යම් සම්බන්තධව ඔබුමන්තනා පැහැදිි කරනා කියන්තන, හරියටම යම් රුපිය් 200 හම්බ යවන්තයන්ත දින 25ක් වැ යකරුවාමද, නැත්නම් දිනයක් වැ යකරුවත් හම්බ යවනවාද කියනාප ජ්‍නාධිපතිුමායේ ප්‍රකාශය එයහම එකක් නැහැප ඒ නිසා යම් වු කම්කරුවන්ත යනාමඟ යවන්තන එපා කියන එක තම මට අවසාන වශයයන්ත කියන්තන තියබන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, යම් කානය නබාදීම යවනුයවන්ත ඔබුටුයට යබායහාම ස්ුති ප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නක්මාි යහ්මනන්තද්‍ර මන්තීුටුයප ඔබුටුයට ිලනාඩි 10ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 1ප11]

ගු නීතිඥ ලක්මාිඛ නහනමචන්ර නමනනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ ිලවාද කරන දිනය කථාවක් කරන්තන අවස්ථාව නබාදීම යවනුයවන්ත ඔබුටුයට ස්ුතිවන්තත යවනවාප

මයේ කථාව පටන්ත ගැතිමට යපර ිවහිපත් කරනවා, පසුිය යනාවැම්බර්ල 12යවනි දා අප අතරින්ත ිලයයෝ වුණු ාලාඳු සාූලහිකය සමන්තමලී යහට්ටිආරච්ත් සයහෝදරියප අද වායේ දවසක ඇය මතක් කරන්තන ඕනෑ, කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂය ගැන කථා කරේදීප 1 80 දශකය ිවටම නිදහස් යවළඳ කනාපවන කාන්තතාවන්තයේ වෘත්තීය අ තිවාිවකම් දිනා ගැතිමට ස්ී මධයස්ථානය, ාලාඳු සාූලහිකය වැනි සංිලධාන සකස් කරටුන්ත, ඒවාය නායකත්වය ගනිටුන්ත කාන්තතාවන්තයේ, වැ කරන යස්ිලකාවන්තයේ වෘත්තීය අ තිවාිවකම් දිනා ගැතිමට සහ නිදහස් යවළඳ කනාප ආශ්‍රිතව කාන්තතා නායකත්වය සහිත වෘත්තීය සටුති සහ යවනත් සංිලධාන යගා නැගීමට පුද්යරෝගාමී කාර්ලයභාරයක් ඉෂ්ට කරපුද් කාන්තතාවක් තම සමන්තමලී යහට්ටිආරච්ත් සයහෝදරියප ඇය වැ කරන පන්තතිය කාන්තතාවක්ප මම හිතනවා, එවැනි කාන්තතාවන්ත යගා ක් නංකායේ ඉන්තනවාප ඔවුන්තයේ ජීිලත කථාව යම් වායේ සභාවන කථා යවන්තයන්ත නැහැ; ඔවුන්ත මතක් යවන්තයන්ත නැහැප ඒ වායේ ඉඳනා ඔවුන්ත ටුය යනවාප ඉතින්ත අපි යම් වායේ සභාවක, අද වායේ දවසක සමන්තමලී යහට්ටිආරච්ත් සයහෝදරිය ඒ කරපුද් පුද්යරෝගාමී කාර්ලයභාරය මතක් කරටුන්ත, ඒකට යග්රවය දක්වන්තනට අවශයතාවයක් තියබනවාප ඒ හින්තදා මම කැමැති , මයේ කථාව පටන්ත ගන්තන ඇය මතක් කරටුන්ත සහ ඇයට යග්රවය පුද්ද කරටුන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ඇත්තටම කම්කරු අමාතයාංශය ගැන යගා ක් යවනාවට යස්වකයන්තයේ පැත්යතන්ත, වෘත්තීය සටුති පැත්යතන්ත අදහසක් තිබුණා, කම්කරු අමාතයාංශය ුළින්ත කාර්ලටුක සබඳතා පවත්වා ගැතියම්දී, එයහම නැත්නම් කාර්ලටුක සාමය න ත්ු කිරීයම්දී යස්වකයන්තයේ පැත් තට යදන බර අඩු කියන එකප දීර්ලඝ කානයක් තිස්යස්, ිලයශ්ෂයයන්ත ිය අවුරුදු ුන හතරක කානය ුළ යම් අදහස යගා ක් වර්ලධනය වුණාප නකරත් ඒ කාරණය යවනුයවන්ත පසුිය වර්ලෂය ුළ ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගය, කම්කරු අමාතයාංශය හරහා ිලයශ්ෂ මැදිහත්ීමක් කරනා තියබන එක මම යම් යවනායේ ඇග උමට නක් කරන්තනට ඕනෑප ිලයශ්ෂයයන්ත, කම්කරු ඇමතිුමා සහ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා ඒ යවනුයවන්ත කරනා තියබන කාර්ලයභාරය යවනුයවන්තප

ිලයශ්ෂයයන්තම මම ඒ කියපුද් සමන්තමලී සයහෝදරිය මැදිහත් වූ කාරණාවනටම එනවා නම්, කම්කරු අමාතයාංශයට අදාළව තියබනවා, ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාව - National Labour Advisory Council. ඒක පිහිව වනා තිබුයඩ 1 5 වර්ලෂය ප ද‍පාර්ලශ්ිලකව, ඒ කියන්තයන්ත යස්වකයන්තයේ, යස්වා යයෝජ්‍කයන්තයේ සහ රජ්‍ය සහභාිත්වය සහිතව කර්ලමාන්තත

727 728

[ගරු යක්ප සුජිත් සංජ්‍ය යපයර්ලරා මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

සම්බන්තධ, කම්කරුවන්ත සම්බන්තධ තීරණ ගැතියම් අවකාශයක් සකස් කිරීමට තම NLAC එක පිහිව වන්තයන්තප නකරත් 2023 වර්ලෂය ිවට අවුරුදු එකහමාරක් පමණ යම් සභාව අකර්ලමණයව තම පවතින්තයන්තප අපි රජ්‍ය භාර ගන්තන යකාට යම් සභාව අකර්ලමණයව තිබුයඩප ිලයශ්ෂයයන්ත වෘත්තීය සටුතිවන අදහස් ිලමීමමකින්ත යතාරව කම්කරු තිති ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවියක් කිරීමට යෑයම්දී තම ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාව - NLAC කියන ආයතනය - අකර්ලමණය කරනා දාන්තයන්තප අපි ආඩඩුවට පත් වුණාට පස්යස් යදසැම්බර්ල මාසය ඉඳනාම ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාව නැවතත් සක්‍රිය කරනා යම් වනයකාට වාර හයකට ව ා රැස්යවනා කම්කරු තිති සහ කම්කරුවන්ත සම්බන්තධ ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීයම්දී යස්වක පාර්ලශ්වයට, එයහම නැත්නම් වෘත්තිය සටුති පාර්ලශ්වයට අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට ිලයශ්ෂ ඉ ක් නබා දීනා තියබනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මම ිලයශ්ෂයයන්තම යම් කාරණයත් මතක් කරන්තන ඕනෑප නංකායේ වු කම්කරු කාන්තතාවන්ත ඉන්තනවාප ඇඟලුම් යස්ිලකාවන්ත ඉන්තනවාප නංකායේ කාන්තතාවන්ත අයප් ආර්ලිකයට ිලශාන බරක් යදනවා; ිලශාන දායකත්වයක් යදනවාප එයහම නබා දු න්තනත්, අයප් රයට් කම්කරු ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීයම්දී, එයහම නැත්නම් කාර්ලටුක ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීයම්දී කාන්තතාවන්තට නබා යදන ඉ ඉතාම අඩු ප එයහම තම අතීතය ිවට තිබුයඩප ඒ නිසා ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාව ුළත් කාන්තතා නියයෝජ්‍නය රජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් යනස වැඩි කිරීයම් වුවමනාවක් තිබුයඩ නැහැප නකරත්, අපි ිය අවුරුේයේ අයප් ආඩඩුව පත් වුණු වහාම ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාව ුළ කාන්තතා නායකත්වයක් සහිත වෘත්තිය සටුතිවනට ඉ නබා යදටුන්ත, කාන්තතා නායකත්වය ප්‍රවර්ලධනය කිරීම සඳහා මැදිහත් ීමක් කරනා තියබනවාප ඒ අනුව යම් වනිලට ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාව නියයෝජ්‍නය කරටුන්ත රජ්‍ය ිලිවන්ත, කම්කරු ඇමතිුමා ිලිවන්ත පත් කරන නද කාන්තතාවන්ත ුන්තයදයනක් ඉන්තනවා; වෘත්තිය සටුති ුනක් තියබනවාප ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශන සභාවට කාන්තතා සහභාිත්වය නබා ගැතිම සඳහා යවළඳ කනාපවන, කාන්තතා වයාපාර ුළ ඉන්තන කාන්තතාවන්ත - වෘත්තිය සටුතිවන ඉන්තන කාන්තතාවන්ත සහ කාන්තතා කම්කරුවන්ත - කානයක් තිස්යස් සටන්ත කළාප ඒක හැම අවුරුේදකම යයෝජ්‍නාවක් හැටියටත් ඉදිරිපත් වුණාප නකරත් කිිවම අවස්ථාවක කිිවම රජ්‍යක් ිලිවන්ත ඒ සඳහා ඉ නබා දු න්තයන්ත නැහැප අයප් රජ්‍ය ඒකට ඉ නබා දීනා තියබනවාප ඒක කම්කරු වයාපාරය පැත්යතනුත්, කාන්තතා වයාපාරය පැත්යතනුත් නබා ගත් ජ්‍යග්‍රහණයක්ප එවැනි ජ්‍යග්‍රහණ අපි acknowledge කරන්තන ඕනෑප එවැනි යේව් කිිවම අමාරුවක් නැුව, ඉතාම ය් ිවයයන්ත ිවදු කරන්තනට ඉදිරිපත් යවනා ඉන්තන නායකත්වයක් කම්කරු අමාතයාංශයට නැබීම ගැන අපි සුව යවන්තනට ඕනෑප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අයනක් කාරණය යමය ප කාර්ලටුක සම්බන්තධතා පවත්වා ගැතියම්දී, කාර්ලටුක සාමය පවත්වා ගැතියම්දී කම්කරු අමාතයාංශය හරහා ිලයශ්ෂයයන්තම යස්වකයන්තයේ වැව ප්වනට ිවදු කරනා තියබන මැදිහත් ීම ගැන කියන්තන ඕනෑප පසුිය කානය ුළ අපි යස්වක වැව ප් සම්බන්තධයයන්ත සුිලයශ්ෂ මැදිහත් ීම් යදකක් කරනා තියබනවා, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප පළකරවැනි කාරණය යමය ප යස්වකයන්තයේ ජ්‍ාතික අවම වැව ප් වැඩි කිරීම සඳහා අපි පනත් සංයශෝධනයක් කළා, ිය අවුරුේයේප ඒ අනුව පසුිය වර්ලෂය අයේ් මාසය ිවට රුපිය් 27,000ක් දක්වාත්, 2026 ජ්‍නවාරි මාසය ිවට රුපිය් 30,000ක් දක්වාත් ජ්‍ාතික අවම වැව ප වැඩි කිරීමට රජ්‍ය මැදිහත් යවනා යස්වා යයෝජ්‍කයන්ත එක්ක සාකච්ඡා කරනා, එකඟතාව හදා ගනිටුන්ත යම් පනත් සංයශෝධනය කරනා තියබනවාප අවුරුදු යදකක් ුළ, ඒ කියන්තයන්ත 2025 වර්ලෂය දීත් ජ්‍ාතික අවම වැව ප වැඩි යවනවා, 2026 වර්ලෂය දීත් ජ්‍ාතික අවම

වැව ප වැඩි යවනවාප යමවැනි ආකාරයට වැව ප් වැඩි කිරීමක් කරපුද් ඉතිහාසය පළකරවන අවස්ථාව තම යම්කප කිිවම රජ්‍යක් කම්කරුවන්තයේ පැත්යත් හිටයගන, කම්කරුවන්තයේ වැව ප යවනුයවන්ත යස්වා යයෝජ්‍කයන්ත එක්ක සාකච්ඡා කරනා යම් තරම් සාර්ලථක යනස වැව ප් වැඩි කිරීමක් කරනා නැහැප අයප් රජ්‍ය කම්කරුවන්තට සනකන ආකාරය සහ ඔවුන්ත සමඟ හිට ගන්තනා ආකාරය යමාකක්ද කියන එක යත්රුම් ගැතිමට අපි යම් යවනස්කම් හඳුනා ගැතිමට අවශය ප

යදවැනි කාරණය තම , වු කම්කරුවන්තයේ වැව පප මම හිතන ිලධියට යම් කාරණය පසුිය සතියක පමණ කානය ුළ ිලශාන වශයයන්ත ිලවාදයට නක් වුණා; යගා ක් අය අදහස් ප්‍රකාශ කළාප වැදගත්ම කාරණය යම්ක ප යම් රජ්‍ය වු කම්කරු ජ්‍නතාව සමඟ හිටයගන, ඔවුන්තයේ පැත්යත් ිවට යක්ව් කරනා, යස්වායයෝජ්‍කයන්ත එක්ක කථා කරනා, වු හාම්පුද්ුන්ත සමඟ කථා කරනා තම යම් වැව ප් වැඩි කිරීමට කටයුු කයළ්ප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුටුයනි, ඔබුටුයට තව ිලනාඩි යදකක කානයක් තියබනවාප

ගු නීතිඥ ලක්මාිඛ නහනමචන්ර නමනනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) යහාඳ ප

සුජිත් සංජ්‍ය මන්තීුමා කිේවා, ඒ දදනික වැව ප නබා ගැතිමට දවස් 25ක් වැ කරන්තන ඕනෑය කියනාප ආඩඩු පාර්ලශ්වය ිලිවන්ත ඒ කාරණය නිතර නිතර නිවැරදි කරනවාප නකරත් මම කියන්තන ඕනෑ, එයහම එකක් නැහැ කියනාප වු කම්කරුවන්තයේ වැව ප දදනික වැව පක් හැටියට නබා යදන්තයන්තප රුපිය් 1,750 කියන්තයන්ත දදනිකව නබා යදන වැව පක්ප යකායහාමටත් එදාට-එදාට වැ කරන්තන ඕනෑ තම ප දදනික වැව පක් නබා ගන්තනයකාට ඒ දවයස් වැ කරන්තන ඕනෑ, ඒ වැව ප නබා ගන්තනප එයහම තම තියබන්තයන්තප රුපිය් 1,550ට අමතරව පැටුණීයම් දීමනාවක් යනස රජ්‍ය රුපිය් 200ක් නබා යදන එක කරන්තයන්තප එතැනදී දවස් 25ක් වැ කරන්තන ඕනෑය කියනා කිිවම යකාන්තයේිවයක් නැහැප දවස් 25ක් දක්වා පැටුණීයම් දීමනාව රජ්‍ය නබා යදනවාප දවස් 25ම වැ කයළ් නැත්නම් එක දවසකටවත් පැටුණීයම් දීමනාව හම්බ යවන්තයන්ත නැහැ වායේ කතන්තදර හදන එක, එක්යකෝ යනාදැනුවත්කම නිසා කියන කථාවක්; එයහම නැත්නම් ඒක කරුණු ිලකෘති කිරීම සඳහා හිතාමතාම දරන උත්සාහයක් කියනා මම හිතන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මම කරින්තම කථා කළ කම්කරු තිතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්තධ කාරණාව යකයරහි අවසාන වශයයන්ත අවධානය යයාකර කරන්තනට කැමැති ප කම්කරු තිතිය ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවිය ගැන සමාජ්‍ය යනාකු අනවයබෝධයක් තියබනවාප මීට වසර යදක ුනකට ඉස්සර යවනා කිිවම යකයනකුයේ අදහස් හරියට ගන්තයන්ත නැුව අමාතයාංශය ිලිවන්ත බනහත්කාරී මැදිහත්ීමක් කරනා, කම්කරු තිතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීයම් ක්‍රියාවියක් ආරම්භ කළාප මම හිතන ිලධියට යබායහෝයදනා ඒකට ිලරුේධ වුණා; අපි හැයමෝමත් ඒකට ිලරුේධ වුණාප නකරත් නංකායේ කම්කරු තිතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීයම් අවශයතාවක් තියබනවාප ඒ අවශයතාවට අනුව කම්කරුවන්තටත්, යස්වායයෝජ්‍කයන්තටත් සාධාරණ වන ආකාරයට, ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් ූලික අරකරණක් වන කාන්තතාවන්ත ශ්‍රම බනකායට දායක කර ගැතියම් අරකරණටත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන ආකාරයට කම්කරු තිතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුු ප

729 730

පාර්ලියම්න්තුව

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුටුයනි, කානය අවසාන ප

ගු නීතිඥ ලක්මාිඛ නහනමචන්ර නමනනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට තව තත්පර 30ක් නබා යදන්තන, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප

ඒ නිසා අපි ිලේවත් කටුව වක් පත් කරනා, යකව ම්පතක් සකස් කරනා, ඉන්ත පසුව නැවතත් මහජ්‍න අදහස්වනට ඒක ිලවෘත කරනා, යස්වක අදහස්වනට එය ිලවෘත කරනා, වෘත්තිය සටුතිවන අදහස්වනටත් ිලවෘත කරනා තම අර පැරණි ක්‍රියාවිය යවනුවට අලුත් ක්‍රියාවිය ඉස්සරහට යගන යන්තයන්තප ඒ අනුව හැයමෝම ඇුළත් කර ගත්ත - inclusive, ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදී ක්‍රියාවියක් හරහා තම අපි කම්කරු තිතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්තයන්ත කියන කාරණය තහවුරු කරටුන්ත මයේ කථාව අවසන්ත කරනවාප

යබායහාම ස්ුති , ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු .වපීප නානක මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 12ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 1ප21] ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අද දින ිලවාදයට ගැයනන අමාතයාංශ යදයක් වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව කථා කරන්තන කින්ත මම යම් කාරණය කියන්තන ඕනෑප ආඩඩු පක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායක නින්තද ජ්‍යතිස්ස මැතිුමා - එුමා යම් අවස්ථායේ සභායේ හිටියා නම් යහාඳ - අයප් පක්ෂයට, එයහම නැත්නම් අයප් නාම් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමාට යම් කිිව ම ක් එ් න කළාප ඒ ගැන කියන්තන කින්ත මම කියන්තන ඕනෑ, යම් කාරණයත්ප "කෑයමන්ත පස්යස් හරි ඇිල් නා උත්තර යදන්තන" කියනා නින්තද ජ්‍යතිස්ස මැතිුමා එුමාට කිේවා, මම දැක්කාප ඒ කියන්තයන්ත, පාර්ලියම්න්තුයේ කෑමට යපර සහ පසු කියනා යදකක් තියබනවාද? මාිමායේ අය උයේට ඇිල් නා දව් ට කෑම කානා, ඊට පස්යස් 1ප00ට යගදර යනවාද? යමාකද, යම් පාර්ලියම්න්තුයේ සම්ප්‍රදායක් තියබනවාප ඉස්සර යවනාම ිලපක්ෂය සමඟි ජ්‍න බනයේගයට කථා යදකකට අවස්ථාව යදනවාප ඊට පස්යස් TNA එකට අවස්ථාව යදනවාප ඊට පස්යස් ිවින්ත රය නකුණ පක්ෂයටත් අවස්ථාව දීනා තම යපායහාට්ව වට අවස්ථාව යදන්තයන්තප ඉතින්ත අපි කැමති වුණත්, නැතත් කෑයමන්ත පස්යස් තම අපට කථා කරන්තන යවන්තයන්තප නින්තද ජ්‍යතිස්ස ඇමතිුමනි, ඒ නිසා ආඩඩු පක්ෂය ප්‍රධාන සංිලධායකවරයා වශයයන්ත ඔබුමා පළකරයවන්ත ඒක දැන ගන්තනප ඔබුමන්තනා කානා යගදර යනවා කියනා අපට කරන්තන යදයක් නැහැප

ඊළඟ කාරණය යම්ක ප හැමදාම ආඩඩුව ඇන ගන්තනවා කියනා දැන ගන්තන පුද්ළුවන්ත ප්‍රධාන කාරණා යදකක් තියබනවාප රයට් ජ්‍නතාව දන්තනවා, යහාඳටම ආඩඩුව ඇන ගන්තනවා කියනාප අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා පාර්ලියම්න්තුවට දු වයගන ඇිල් නා පැයක් යදකක් කථා කරනවා කියන්තයන්ත, අනිවාර්ලයයයන්ත ආඩඩුව ඇනයගනප එයහම නැත්නම් අලුත් ම ක් හදනා නාම්

රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමාට ගහනවා කියන්තයන්ත, ආයයත් ආඩඩුව යහාඳටම ඇනයගනප දැන්ත නබන 21වැනි දා පැවැත්යවන රැස්ීම නිසා අර ගැරඬින්තට බූටුයත් වැදිනා වායේ තම ඉන්තයන්තප යම් ආඩඩුව ුයනන්ත යදකක බනයක් අරයගන පාර්ලියම්න්තුවට ආපුද් ගමන්තම නාම් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමාට ඔබුමන්තනා ඔය කථාව කිේවාප; ඔය Law Degree එක ගැන කථා කළා යන්තප ඒ යවනායේ ඔබුමන්තනා නිකම් හිටිය නැහැ යන්තප ඔබුමන්තනා උසාිලයට ියාප Magistrate's Court No. 1හි Chief Magistrate යටයත් B42852/01/25 අංක දරන නඩුව ඔබුමන්තනා දානා තියබනවා, නාම් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමායේ උපාධිය පිළිබඳව, තිති උපාධිය පිළිබඳවප අයන්ත, හරි සරන කාරණයක් නින්තද ජ්‍යතිස්ස මැතිුමා කියන්තයන්තප නඩු දමන්තන පුද්ළුවන්ත ිලධියට යහාර websites හදායගන ඒවා න්ත ම ගහනවා යවනුවට, යහට CID එකට ිහි් නා ඔය කරුණු ටික යදන්තන, නින්තද ජ්‍යතිස්ස මැතිුමනිප එතයකාට උසාිලයට වාර්ලතා කරන්තන පුද්ළුවන්තප ආපුද් ගමන්ත මාධය සන්තදර්ලශන දානා Magistrate's Court No. 1 එකට ියා ිලතර ප නාම් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමායගන්ත කට උත්තර ගත්තා ිලතර ප අද වනක් අධිකරණයට කරුණු වාර්ලතා කරනා නැහැ යන්තප හැබැ , වැයටන වැයටන සැයර්ලට පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා ම නම් ගහනවාප

නන්ත න්ත ියා යන්තද, පස්යදයනක්? අන්තන CID එයක් පස්යදයනකු ඉන්තනවා නන්ත න්තවන; යන්තන City University එකට, ිහි් නා ගන්තන යතාරුරුප එයහට උසාිල නියයෝගයක් යැේවා නම් certificate එකත් ගන්තන පුද්ළුවන්තප ඔය alumni list එකත් ගන්තන පුද්ළුවන්තප ඒක සරනවම කරන්තන පුද්ළුවන්ත කාරණයක්ප ආඩඩුව ය ්් යවනයකාට ම ගහන එක නම් එච්නර යහාඳ නැහැප

පළකරයවනි කාරණය යම්ක ප ආඩඩුව යකාච්නර ය ්් ද කියන එකට යතාරුරු මයේ අයත් තියබනවාප යම්, යපාලීිවය Senior DIG මහත්මයා ගා් ය් - දකුණු පළායත් - ආඩඩුයේ රැස්ීම්වනට යසනඟ යගයනන හැටිප අපි දැක්කා, ඉ් මහ ිලරු සමරුවප යවනදා නම් යපෝිමප - දයාිවරි ජ්‍යයස්කර මන්තීුමාත් යම් අවස්ථායේ සභායේ ඉන්තනවාප - යවනදා වාහන යපෝිම නිසා පාරව් වැහිනාප යවනදාට අපි දකිනවා, ඉ් මහ ිලරු සමරුව තියබනවා නම් පාරව් ඔක්යකාම වැහිනා, JVP එයකන්ත පියරනවාප නකරත්, අද යමාකක්ද යවනා තියබන්තයන්ත? අද ඒක ිලහාර මහායේී උදයානයට ිලතරක් යකාව වුණාප

21වැනි දා ිලපක්ෂය රැස්ීම තියනයකාට, අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා 20වැනි දාට තංග් ය් රැස්ීමක් දමා ගත්තාප තංග් ය් රැස්ීම දමා ගත්තාට යසනඟ යගයනන්තන ිලධියක් නැහැප යමාකද, රයට් ජ්‍නතාව ආඩඩුවට ිලරුේධ ප යමන්තන, DIG මහත්මයා හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය Division එකට ියුමක් ගහනා තියබනවාප ඊට පස්යස් මාතර දිස්ත්‍රික්කය , ගා් න දිස්ත්‍රික්ක ය Divisionsවනට ියුමක් ගහනා තියබනවා, යසනඟ යගයනන්තන ඕනෑ ිලධිය ගැනප උදාහරණයක් වශයයන්ත මම හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය ියුම කියවන්තනම්ප දැන්ත යම් තංග් ය් තියබන රැස්ීමට තංග් න යපාලීිවයයන්ත 3 7ක්; යබිඅත්ත යපාලීිවයයන්ත 420ක්; වනස්කර් න යපාලීිවයයන්ත 360ක්; ීරකැටිය යපාලීිවයයන්ත 414ක්; ටුේයදණිය යපාලීිවයයන්ත 246ක්; අුණණුයකාළපැනැස්ස යපාලීිවයයන්ත 264ක්; කිරින්තද යපාලීිවයයන්ත 36ක්; වරාය යපාලීිවයයන්ත 36ක්; තිස්සමහාරාම යපාලීිවයයන්ත 1 8ක් යගයනන්තන ඕනෑප යම්ක අකරුම ිලධියක්ප හිතන්තනයකෝ, OIC මහත්මයා තංග් ය් , එයහම නැත්නම් ීරකැටි ය කියනාප ඊට පස්යස් ීරකැටිය OIC මහත්මයා වසම භාර යපාිස් නිනධාරියාට කියනවා, ඔබුමා ගයමන්ත පස්යදයනකු යගයනන්තන ඕනෑ කියනාප හැම වසමටම යමයහම කියා තියබනවාප මාර වැ ක් යන්ත යවනා තියබන්තයන්තප යම්ක නිකම් යනායව , ිඛිතව එවනා තියබන්තයන්තප අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා

731 732

2025 යනාවැම්බර්ල 1

තංග් ය් රැස්ීමක් කරන්තන ියාම යපාලීිවයට එන්තන කියනවාප අද යපාලීිවය නිනධාරින්ත කනකිරීයමන්ත ඉන්තයන්තප ඇ ? යේශපානනනයන්තට කයඩ් යන්තන, යේශපානනනයන්තට යසනඟ අදින්තන ද යපාලීිවය ඉන්තයන්ත? යම්යක් යහාඳම වැයඩ් යමන්තන යම්ක ප මඟ checkpoints දානා තියබනවාප අර අදාළ නිනධාරියා තමන්තයේ වසයමන්ත පස්යදයනකු යගනාවාද කියනා ියන්තනප ඒකට යවනම නිනධාරින්ත දානා ඉන්තනවාප යම් පිළිබඳ ිවයලු ිලස්තර සම්ූර්ලණ සාක්ෂි සහිතව මා ළඟ තියබනවාප මම යපාලීිවය භාර ඇමතිුමාට, නි යයෝජ්‍ය ඇමතිුමාට අභියයෝග කරනවා, පුද්ළුවන්ත නම් යම්ක යබාරුවක් කියනා කියන්තනප යබාරුවක් කියනා කියපුද් සැනින්ත මම යම් යතාරුරු එළියට දමනවාප අර DIG මහත්මයාට අපහාසයක් වන නිසා මම යම්ක එළියට දමන්තයන්ත නැහැප හැබැ , යම්ක යබාරුවක් කියනා ඔබුමන්තනා කිේයවාත්, එයහම කියනා ිලනාඩි 5ක් ඇුළත මම යම් ිලස්තර එළියට දමනවාප ඒ, යදවැනි කාරණයප

ුන්තයවනි එක තම , කැේ රථ පිළිබඳ කාරණයප ඔබුමන්තනා කැේ රථ යදනවා යන්තද? කැේ යටන්ත රය යකායහාම වංනාවක්ද කියනා මම පළකරයවන්තම පැහැදිි කළාප යම් කැේ රථ නබා යදන යටන්ත රයයන්ත යකායහාමද ෂණෂණයක් යවන්තයන්ත කියනා මම පැහැදිි කළාප හැබැ , එදා මම සමාගයම් නම කිේයේ නැහැප යමාකද, international tender එකක් කියන්තයන්ත, දවස් 42ක් යන්තන ඕනෑ යටන්ත ර්ල එකක්ප ඒක එකපාරට දවස් 12ට අඩු කරනා; pre-bid meeting එකක් නැහැප සාමානයයයන්ත නක්ෂ 10ක යටන්ත රයකට වුණත් pre-bid meeting එකක් තියබනවාප හැබැ , අද ලාියන 60ක යටන්ත රයකට pre-bid meeting එකක් නැහැප ඕනෑම යටන්ත රයකට biddersනාට අවස්ථාවක් යදනවා, ඇිල් නා කියන්තන, "යමන්තන ප්‍රශ්නය, යම් වායේ ප්‍රශ්න තියබනවා, අපට යමයහම extension එකක් යදන්තනප එයහම නැත්නම්, යම්යක් යදන specification එයක් ප්‍රශ්නයක් තියබනවා" කියනාප හැබැ , එයහම එකක් නැහැප කැේ රථ සම්බන්තධයයන්ත නංකා යේ තියබන සමාගම් 30න්ත එක සමාගමකට ිලතරක් යටන්ත රය දමන්තන පුද්ළුවන්ත යවන්තන තම ඔබුමන්තනා යම්ක හැදු යේප හැබැ , එයහම specification එක හදනා තියබේදීත් නංකායේ සමාගම් පහක් එනවා, international සමාගම් පහක් එනවා, යටන්ත රයටප ඒ පයහනුත් යටායයාටා සමාගම ඇයරන්තන අයනක් හතරම reject වනවාප පළකර සමාගම reject වන්තයන්ත, specification එක 2500-3000 cc අතර නැති නිසාප ඊට පස්යස් යදවැනි සමාගමත් reject වනවාප ඒ, කැේ එයක් specification එක 2500-3000 cc අතර නැති නිසාප ඒ වායේම යකා ළඹට අමතරව stations පහක් රට වයට් තියබන්තන ඕනෑය කියනා තියබනවාප Stations පහක් තියබන්තයන්තත් යටායයාටා සමාගමට ිලතර ප එතයකාට ුන්තවැනි සමාගමත් reject වනවාප හතරවැනි සමාගමත් reject වනවාප ඒ සමාගමටත් specification එක 2500-3000 cc අතර නැහැප පස්වැනි සමාගමත් reject වනවාප යක ළින්තම කථා කර ගත්ත ිල ධියට යටන්ත ර්ල ිලවෘත යනාකරම යටා යයාටා සමාගමට යටන්ත රය දු න්තනා නම් හරිප යමාකද, නංකායේ stations පහක් තියබන්තයන්ත අවුරුදු දහයක් පර ණ යටායයාටා සමාගමට ිලතර ප ඒ cubic capacity එක match කරන්තන පුද්ළුවන්ත සමාගමකට තියබන්තයන්ත එම සමාගම ිලතර ප නංකායේ යවනත් කිිවම සමාගමකට යම්ක match කරන්තන බැහැප යම්ක සම්ූර්ලණයයන්ත .ව් එකක්ප නංකා ඉතිහාසය කවදාවත් දවස් 12කින්ත යටන්ත රයක් වහන්තයන්ත නැහැප කැේ රථ ගැතිම emergency යදයක් යවන්තයන්ත යකායහාමද? ඒකට එච්නර හදිිවද? යම් වායේ අන්තත ෂණෂිත යටන්ත ර්ලවනට ිලරුේ ධව තම ජ්‍නතාව 21වැනි දා රැියට එන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මම අද එන ගමන්ත "පත්තයර්ල ිලස්තයර්ල" වැ සටහන බනටුන්ත ආවාප රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඇමතිුමනි, ඔබුමායගන්ත මම යම් කාරණය

දැනගන්තන කැමැති ප යපාිස් වාර්ලතාවක් ගන්තනයකාට ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකය ිලතර කින්ත අවශයව තිබුයඩප දැන්ත ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකයට අමතරව මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේ අනුමැතියක් ඕනෑය කියනා ඔබුමන්තනා අලුයතන්ත න‍රය් ඛ්‍යක් නිකුත් කළාද? ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමායගන්ත මම යම් ප්‍රශ්නය අහන්තයන්ත? එයහම න‍රය් ඛ්‍යක් දැන්ත නිකුත් කරනා තියබනවාද? ඔබුමා උත්තරයක් යදන්තන, "yes" ද, "no" ද කියනාප මයේ යවනාව අරයගන උත්තරයක් යදන්තනයකෝප යමාකද අද උයේ මාධය ුළින්ත වාර්ලතා කළා, යපාිස් සහතිකයක් ගන්තන ඕනෑ නම්, මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේ අනුමැතිය ගන්තන ඕනෑය කියනාප එතැන යනාකු ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප අද මට කථා කළා, යදහිවන ප්‍රයේශය පුද්ේගනයයක්ප ඔහු මට කථා කරනා කියනවා, "අපට දැන්ත ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකය නම් ගන්තන පුද්ළුවන්තප හැබැ , මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේ සභාපතියේ අනුමැතිය ගන්තන ිලධියක් නැහැප ඒ සභාපති කුඩුත් එක්ක අහු යවනා හියර්ල" කියනාප යමාකද, මාිමායේ මන්තීවරියකයේ මහත්තයා තම මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේ සභාපතිප යපාිස් වාර්ලතාව ගන්තන ිලධියක් නැුව යදහිවන ප්‍රයේශය ිවටින ඒ පුද්ේගනයා දැන්ත යනාකු ප්‍රශ්නයක ඉන්තයන්තප ග්‍රාම නිනධාරි අනුමත කරනවාප හැබැ , මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේ සභාපති යහායායගන ියාම, ඒ පුද්ේගනයා හියර්ලප මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව ව කියන්තයන්ත යමාකක්ද? යේශපානන පත්ීමක්ප මන්තීවරියකයේ මහත්තයාට පත්ීම යදනවාප යදහිවන මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේ සභාපති ිලධියට ඉන්තයන්ත මාිමායේ මන්තීවරියකයේ මහත්තයාප හැම තැනම ඉන්තයන්ත මාිමායේ අයප්ක්ෂකයන්තයේ නාතීන්තප එතයකාට රයට් යමාකක් හරි රැකියාවකට යේදි යපාිස් සහතිකයක් ගන්තන ඕනෑ වුණාම අනුමැතිය ගන්තන රාජ්‍ය නිනධාරියාට තිබුණු බනය අ න්ත කරනා යේශපානනනයයක්යේ පවුය් යනෝනා යහෝ මහත්තයා දා ගන්තන ‍රමයක් ඔබුමන්තනා හදනා තියබනවාප

රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය කියන්තයන්ත, නංකායේ කරද් සංසරණය වන ප්‍රධානම තැනක්ප යමම අමාතයාංශය හරහා තම ගමට කරද් යන්තයන්ත; ඒ, ගමට ස් ි යන තැනප හැබැ , අද අය වැය යමාකක්ද යවනා තියබන්තයන්ත? අද ප්‍රාේධන ිලයදම්වනට, එයහම නැත්නම් ූලනධන ිලයදම්වනට ිවයයට 13 යවන්ත යවනා තියබන්තයන්තප ිවයයට 87ක් යවන්ත යවනා තියබන්තයන්ත පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් වනටප පඩිනඩි යගවන්තන ිලතර කරද් යවන්ත යවනා තියබන්තයන්තප අද ගයම් පාරක් හදන්තන, ගම සංවර්ලධනය කරන්තන, ගයම් පානම හදන්තන කරද් යවන්ත යවනා නැහැප පළකරවැනි වතාවට යමයහම යවනා තියබන්තයන්තප සාමානයයයන්ත ඉතිහාසය අවම වශයයන්ත ිවයයට 30ක්වත් ූලනධන ිලයදම් සඳහා යවන්ත වුණාප අඩුම ිවයයට 30ක්වත් ඒ සඳහා යවන්ත කරනවාප පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් තම ිවයයට 70ක් ිලතර තිබුයඩප හැබැ , අද ූලනධන ිලයදම් ිවයයට 13 දක්වා අඩු කරනා තියබනවාප යම් නිසා money circulation අඩු වනවා; එතයකාට ආර්ලිකය හැකියළනවාප ගමට ස් ි යන ‍රමය සම්ූර්ලණයයන්ත නැති වනවාප ගයම් ඉන්තන පුද්ංත් වයාපාරිකයාට, කම්කරුවාට රැකියා අවස්ථා නැති වනවාප අයප් construction field එයක් ඉන්තනවා, නක්ෂ 15කට ආසන්තන පිරිසක්ප ඒ ිවයලුයදනාට රැකියා අහිටු වනවාප ඒ නිසා යම් හදන ‍රමයේදය ුළ අද ගමට ස් ි යන්තයන්ත නැහැප හැබැ පසුව කියාිල, ස් ි යනාියාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, අපි රුපිය් ට්‍රිියනයක fixed deposit එකක් දානා තියබන්තයන්ත කියනාප යමාකද, ගමට ස් ි යන්තයන්ත නැහැ යන්ත, වැ ක් කරන්තයන්ත නැහැප ඉතින්ත ඒ ස් ි ටික fixed deposit එකක දානා තියබන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, දැන්ත GMOA එයක් strike එකක් යනවාප පිටතින්ත යබයහත් යගයනන්තන කියනා දැන්ත දවදයවරුන්ත ුඩඩු ියන්තයන්ත නැහැප

733 734

පාර්ලියම්න්තුව

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට යවන්ත වූ කානය අවසන්තප

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට තව තත්පර 20ක කානයක් නබා යදන්තනප

අද bypass surgery එකක් කරන්තන ියාම රුපිය් නක්ෂයක ිලතර යේව් පිටතින්ත යේන්තන ඕනෑප හැබැ , දැන්ත ඒ ුඩඩු ියා යදන එකත් නවත්වා තියබනවාප ඒ නිසා අද bypass surgeries නැවතිනා තියබනවාප සමහර යරෝහ් වන vitamin C යපත්තවත් නැහැප සමහර යරෝහ් වන iron tabletsවත් නැහැප පිටතින්ත යබයහත් ගන්තන ුඩඩු ියා යදන එකත් අද නැවතිනා තියබනවාප එම නිසා කඩිනටුන්ත යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳන්තන ඕනෑප යමම ප්‍රශ්නය කඩිනටුන්ත ිලසඳුයේ නැත්නම් ිලශාන ගැටලුවක් මු යවනවාප දැන්ත දවදයවරුන්තට යබයහත් ුඩඩුවක් ියන්තනත් බැහැප ඒ සඳහා ඉස්යස් නාම යන්තන ඕනෑ, nursing officerටප ඊළඟට යන්තන ඕනෑ, consultantටප ඊළඟට යන්තන ඕනෑ, directorටප ඊට පස්යස් ආපහු එනවා, doctorටප අද ඒකත් නැවතිනා තියබනවාප රයට් ජ්‍නතාවට bypass surgery එකක් කර ගන්තන යබයහත් ටික ගන්තන ‍රමයේදයත් අද නැති යවනා තියබන්තයන්තප

යබායහාම ස්ුති ප

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ගරු .වපීප නානක මන්තීුමා මු කළ ප්‍රශ්නයට පිළිුරක් නබා යදන්තන ඕනෑප

ගරු මන්තීුමනි, මීට යපර යපාිස් වාර්ලතාවක් ගැතියම්දී, ිවිල් ආරක්ෂක කටුව තියබන කානය ිවිල් ආරක්ෂක කටුව යේ සභාපතියගන්ත වාර්ලතාවක් අවශය වුණාප එම ිවිල් ආරක්ෂක කටුව යම් වනයකාට "මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව " වශයයන්ත නම යවනස් කර තියබනවාප කින්ත යකරුණු ක්‍රියාවියම තම දැන්ත යමම කටුව යවනුත් යකයරන්තයන්තප අලුත් යදයක් යනායව ප නම යවනස්ීම පමණ තියබන්තයන්තප

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට තත්පර 10ක් යදන්තනප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යම්ක ිලවාදයක් කර ගන්තන එපා, ගරු මන්තීුමාප තත්පර 15කින්ත කියනා ඉවර කරන්තනප

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු අමාතයුමනි, අපි යම් ප්‍රශ්නය ගැන ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවන ිවටින නිනධාරින්ත ඇුළු හැම යකයනකුයගන්තම ිලමසුවාප එතයකාට ඔවුන්ත කිේයේ ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකය පදනම් කරයගන තම යපාලීිවයයන්ත යම් වාර්ලතාව දිගටම දු න්තයන්ත කියනාප දැන්ත ඔබුමන්තනා මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව යේශපානතිකරණයට නක් කරනාප තමන්තයේ මන්තීවරියන්තයේ මහත්වරු එම කටුව වනට දායගන, ඒ අය හියර්ල ියාම - [බාධා කිරීම්]

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට, ගරු මහින්තද ජ්‍යිවංහ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප [අපභාප 1ප34]

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (කම්කු නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අද දවයස් කම්කරු අමාතයාංශය සහ රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සහා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිබළිබඳ කාරක සභා අවස්ථායේ ිලවාදය පැවැත්යවනවාප ගම්වන කථාවක් තියබනවායන්ත, ගැරඬින්තට භූටු යත් ගැහුවා වායේ කියනාප මීට කින්ත කථාව ඇහුවාමත් මට හිුයඩ එයහම , ගැරඬින්තට භූටු යත් ගැහුවා වායේප අපි මත්ද්‍රවය උවදු ර සම්ූර්ලණයයන්තම රයටන්ත ුරන්ත කරන්තන ඕනෑ කරන යමයහයුම දියත් කරනයකාට ගැරඬින්තට භූටු යත් ගහනා වායේ තම , ිලපක්ෂය අයප ඒ, ඇ ? යම්යගා් නන්ත ිලිලධ ිලධියට මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරමත් එක්ක, මත්ද්‍රවය යවයළඳාමත් එක්ක සම්බන්තධ ප ඉතින්ත ගැරඬින්තට භූටු යත් ගහනා වායේ තම ප

අපි රට පුද්රා තියබන අපරාධ මර්ලදනය කරන්තන යමයහයුම් දියත් කරනයකාට, අන්තන ගැරඬින්තට භූටු යත් ගහනා වායේ යමුමන්තනා කනබන යවනා තියබනවාප අයප් යපාලීිවය, හකරදාව ඇුළු ආරක්ෂක අංශ මැදිහත් කරයගන සංිලධානාත්මක අපරාධ මර්ලදනය කරන්තන ඕනෑ කරන යමයහයුම දියත් කරනයකාට, අන්තන ගැරඬින්තට භූටු යත් ගහනා වායේප පාතානය මර්ලදනය කරන්තන මැදිහත් වනයකාට, ගැරඬින්තට භූටු යත් ගහනා වායේ හැිවයරනවා අපි දැක්කාප කනබන වන්තන යදයක් නැහැප යහට දවයස් "රටම එකට" ජ්‍ාතික යමයහයුයම් තවත් එක වැ සටහනක් තංග් ය් දී පැවැත්යවනවාප පසුිය ඔක්යතෝබර්ල 30යවනි දා සුගතදාස ගෘහස්ථ ්‍රී ාංගණය දී ඒ වැ සටහන සඳහා යමයහයුම, ජ්‍ාතික වයාපාරය ආරම්භ කළාප එදාත් අපි මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව වන සභාපතිවරුන්ත කැ යඳේවා, ිලයශ්ෂයයන්තම බස්නාහිර පළායත්ප ඒක මහජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාංශය ත්, යපාලීිවය ත් කටයුත්තක්ප ඒ කටයුත්ත යහට දියත් වනවා, තංග් ය් ප ඒකට ජ්‍නාධිපතිුමාත් සහභාි වනවා, යම් යමයහයුයම් ප්‍රධානියා ිලධියටප ඒ හැර යවන කිිවවක් නැහැප [බාධා කිරීමක්]

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියයෝජ්‍ය අමාතයුමා, ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) නැහැ, ප්‍රශ්න එපාප මයේ කථායවන්ත පස්යස් අහන්තනප නැහැ, මම යමාකුත් කිේයේ නැහැප [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ නැහැප තත්පර 10ක්වත් යදන්තයන්ත නැහැප [බාධා කිරීමක්] ඔයයගා් නන්තයේ ප්‍රශ්නවනට ඇති තරම් උත්තර දීනා තියබනවාප දැන්ත දු න්තයන්තත් ඒ වායේ උත්තර ප [බාධා කිරීමක්] යපාඩ් ක් ඉන්තනයකෝප දැන්ත මම කියපුද් එක ඔබට අදාළද නානක? ඔබට අදාළද? “ගැරඬින්තට භූටු යත් ගහනා වායේ” යනුයවන්ත කියපුද් එක ඔබට අදාළද? ඔබට අදාළද? ඔබට අදාළ නැත්නම් වාඩි යවන්තනප [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම ඉ යදන්තයන්ත නැහැප ඕනෑ නම් ූලනාසනයයන්ත ඉ ගන්තන, මම යදන්තයන්ත නැහැප

735 736

2025 යනාවැම්බර්ල 1

යම් ිලවාදය දවයස්ත් යම් ිලවාදයට අදාළ යේව් යනායව යවන යවන යේව් තම කියන්තයන්තප හැම දාම යමයහම ප අය වැය ිලවාදය කියන්තයන්ත ඇත්තටම ආඩඩු පක්ෂය ිලවාදයක් යනායව , යම්ක ිලපක්ෂය ිලවාදයක්ප යම්කට කානය යවන්ත කිරීයම්දීත් ිලපක්ෂයට තම වැඩි කානයක් යවන්ත කරන්තයන්තප ඇ , ඔවුන්තයේ ිලවාදය නිසාප ඒ නිසා ඔවුන්තට වැඩි අවස්ථාවක් දීනා තියබනවා, යම් අය වැය ුළ, ිලයශ්ෂයයන්තම අද දවයස් සාකච්ඡා කරන අමාතයාංශ යදක ුළ අපි කරපුද් වැ යමානවාද, කරන වැ යමානවාද, ඒවාය තියබන අඩු පාඩු යමානවාද කියා යපන්තවා යදන්තන, සාධතිය ිලයේනන කරන්තනප නකරත් ඒ යමාකක්වත් යකයරන්තයන්ත නැහැප වු කම්කරු සයහෝදර න්තට රුපිය් 200 වැඩි කරනයකාටත් ගැරඬින්තට භූටු යත් ගැහුවා වායේ හැිවයරනවා, ඒ ඔක්යකෝම, ිලපක්ෂය ඔක්යකෝම ඒකටත් ිලරුේධ ප එක පක්ෂයක් ිලතරක් යනායව , හැම පක්ෂයම ිලරුේධ ප අද එයහම තත්ත්වයක් මු යවනා තියබනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මම කැමැති , යම් ිලවාදය ුළත්, පසුිය දින කිහිපය ත් මු වුණු කරුණු කිහිපයක් සම්බන්තධයයන්ත පැහැදිි කරන්තනප එකක් තම , ිලශ්‍රාම වැව ප් ගැටලුවප මම එකක් කියන්තන ඕනෑ, ිලපක්ෂය සමහරුන්තටප යම් අය සමහර කරුණු, යනාදන්තනා යේව් යනාකියා ඉන්තනවා නම් යහාඳ ප එත යකාට තමන්තයේ යනාදන්තනාකම ප්‍රදර්ලශනය වන්තයන්ත නැහැප

ිලයශ්ෂයයන්තම ිලපක්ෂ නායකුමා ඇුළු සැනකිය යුු පිරිසකට මට කියන්තන ඕනෑ කරන්තයන්ත, යනාදන්තනා යේව් කථා යනාකර හිටියයාත් යහාඳ කියන එක ප ඒ ඇ ? දැන්ත ිලශ්‍රාම වැව ප් ප්‍රශ්නය බනන්තනප යමාකක්ද යම් ිලශ්‍රාම වැව ප් ප්‍රශ්නය? එකක් තම , දමී-රනි් -සජිත් ආඩඩුව 2016දී හදපුද් ප්‍රශ්නයප 2016ප01ප01 දින ිවට ිලශ්‍රාම ිය, 100,000කට ආසන්තන ිලශ්‍රාටුකයයෝ පිරිසක් හිටියාප ඔවුන්තට ඒ යමායහායත් නැලාය යුු ිලශ්‍රාම වැව ප නබා දු න්තයන්ත නැහැ, ඒක ක් දැම්මා 2020 වර්ලෂය දක්වාප ඊට පස්යස් යමාකද වුයඩ? ඊට පස්යස් ජ්‍නවාරි මාසය 02යවනි දා යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂයේ ආඩඩුයේ කැලානට් මඩ නයයන්ත තීරණය කළා, අන්තන අර ක් දාපුද් ිලශ්‍රාම වැව ප යනාදී ඉන්තනප ඊට පස්යස් ප්‍රශ්නයක් මු වුණාප අවුරුදු 5ක් තිස්යස් ඒ ප්‍රශ්නය ිලසඳුයේ නැහැප දැන්ත .වපීප නානක මන්තීුමා කියනවා, ිලශ්‍රාම වැව ප් ප්‍රදාන ප‍ය තිබුණු එක යදන්තන ලුප ඒ කියන්තයන්ත අයප් ආඩඩුයේ පළකර අය වැය -2025 අය වැය- එුමා කියවනා නැහැප එුමා දන්තයන්ත නැහැ, අපි යමාකක්ද කයළ් කියනාප ිලශ්‍රාම වැව ප් ප්‍රදාන ප‍ය සඳහන්ත කළ ඒ වැව ප අදියර 3කින්ත -2025දීත්, 2026දීත් සහ 2027 ජූි මාසදීත්- නැයබනවාප එතයකාට ඒ ප්‍රශ්නය ිලස යඳනවාප එතයකාට, දැන්ත අයප් රයට් ිවටින 2024ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය ිවයලුම ිලශ්‍රාටුක න්ත එක් වැව ප් තනයකට යගනැ් නා තියබනවා, අයප් ආඩඩුවප යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳා තියබනවාප

අපට ඊළඟට ප්‍රශ්නයක් ඉුරු යවනා තියබනවාප ඒ යමාකක්ද? 2024ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය ිලශ්‍රාටුක න්ත 725,000ක් අයප් රයට් ඉන්තනවාප දැන්ත තියබනවා, තව ප්‍රශ්නයක් ිලසඳන්තනප ඒ ප්‍රශ්නය ිලසඳන්තන යම් වතායේදීත් අපි අය වැය ුළ සාකච්ඡා කළා, වැව ප් සාකච්ඡාවනදී, ිලශ්‍රාම වැව ප් සාකච්ඡාවනදීප නකරත්, අපට ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප මම හිතන ිලධියට, ිලශ්‍රාම ිය අයප් යම් වැඩිහිටි සයහෝදරත්වය -වැඩිහිටි සයහෝදර, සයහෝදරියයෝ; යජ්‍යෂ්ඨ පුද්රවැිවයයෝ- යම් කාරණය යත්රුම් ගන්තන ඕනෑප අපි යම් ප්‍රශ්නය ඉතාම පැහැදිිව ිලසඳනවාප "2024 ිලශ්‍රාටුක" කියනා ිලයශ්ෂ කඩ ායමක් නැහැප 2024ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය 725,000ක් ඉන්තනවාප දැන්ත ඔවුන්තට ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප යමාකක්ද, ප්‍රශ්නය? 2025 ජ්‍නවාරි ිලශ්‍රාම ිය අයට සහ එතැනින්ත පසු ිලශ්‍රාම යන අයට අයප් වැව ප් වැඩිීමත් එක්ක ිලශාන වැව ප් වැඩිීමක් ිවදු වුණාප සමහරුන්තට රුපිය් 40,000ක, 50,000ක, 60,000ක වායේ වැව ප්

වැඩිීමක් නැබුණාප හැබැ , 2024ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය අයට ඒ වැඩිීම නැයබන්තයන්ත නැහැප ඔන්තන, තියබන ප්‍රශ්නයප දැන්ත අපට ඉුරු යවනා තියබනවා, ඒ ප්‍රශ්නයප ඒ ප්‍රශ්නය අපි ිලසඳනවාප ඒ ප්‍රශ්නය ිලසඳන දින වකවානු අපි ඉස්සරහට බනකරප ඒ නිසා අපි යම් වැඩිහිටි සයහෝදරවරුන්තට යම් කාරණය කියනවාප ඔවුන්ත උේයඝෝෂණ කරනවාප මම දන්තයන්ත නැහැ, අදත් ඔවුන්ත යපා් ෂණවට ආවාය කියනා ිලපක්ෂ නායකුමායේ පැත්යතන්ත කිේවාප එම නිසා අපි ඒ අයට කියන්තන ඕනෑ, කායේ කායේ යහෝ නණු කානා යම් වැයඩ් කරන්තන එපා, අපි යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳනවාය කියන එකප අපට ඔවුන්තයේ දු ක, යේදනාව, ගැටලු ඉතාම යහාඳින්ත යත්යරනවා, යම් මහත්වරුන්තට ව ාප යම් මහත්වරු ිලසඳපුද් නැති ප්‍රශ්නය තම අපි ිලසඳුයේප ඒ නිසා අපි අනිවාර්ලයය යනසම යම් ප්‍රශ්නය ිලසඳනවාප ඒ සඳහා අපට කානය අවශය ප කානය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ිලතර තියබන්තයන්තප

ඒ වායේම, 1 7 ිවට 2021ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය 85,000කට ආසන්තන සංඛ්‍යාවක් ඉන්තනවා, අයප් ුලරු, ිලදු හ් පතිවරුප ඔවුන්තයේ ප්‍රශ්නයත්, යම් මම කියපුද් ප්‍රශ්නය ිලස යඳනයකාට ිලස යඳනවාප 2024ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ිය හැයමෝම 2025 ිලශ්‍රාම වැව පට පිහිව වනයකාට ඔවුන්තයේ ප්‍රශ්නයත් ිලස යඳනවාප ඒ නිසා යම් ප්‍රශ්න යදකම ගැන අපට මනා අවයබෝධයක් තියබනවාප යම් ගැන අපට කවුරුවත් පා ම් කියා යදන්තන ඕනෑ නැහැප අපි වෘත්තීය සටුති නායකයයෝප අපි යම් ප්‍රශ්නය යහාඳින්ත හඳුනන, යහාඳින්ත දන්තනා පිරිසක්ප ඒ නිසා අනිවාර්ලයය යනසම අපි යම් ප්‍රශ්නය ිලස ඳනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, කිිවදු අරගළයක්, ඉ් ලීමක්, උේයඝෝෂණයක්, අඩුම ගණයන්ත යපෝස්ටරයක්, පත්‍රිකාවක් යබදන්තයන්ත නැුව යම් අය වැය ුළ යම් වැව ප් වැඩි කිරීම අපි කර තියබනවාප අපට මතක , ඉතිහාසය අපි අය වැය ුළින්ත වැව ප් දිනාගන්තන, දීමනා දිනාගන්තන යමාන තරම් අරගළ කළාද කියනාප යසාච්නමක් දිනාගන්තන අපි යමාන තරම් අරගළ කළාද? ඉතින්ත, අයප් පළකර අය වැයයන්ත ිවයයට 60ත්, 80ත් අතර වැව ප් වැඩිීමක් කළාප වැව ප් වර්ලධකය ිවයයට 80කින්ත වැඩි කළාප පසුිය අය වැයයන්ත ආපදා ණය ීමමාව රුපිය් 250,000 ිවට රුපිය් 400,000 දක්වා වැඩි කළාප යමවර අය වැයයන්ත ආපදා ණය යගවන්තන රුපිය් ටුියන 10,000ක් යවන්ත කළාප ඒ වායේම, උත්සව අත්තිකාරම් දීමනා රුපිය් 10,000 ිවට රුපිය් 15,000 දක්වා වැඩි කළාප ඉතිහාසය ඉ් ලීම් තිබුණා තම ප හැබැ , යම් අය වැය පදනම් කරයගන සටන්ත යමාකුත් තිබුයඩ නැහැප එවැනි වටපිටාවක් ඇුයළ් අපි ිලයශ්ෂයයන්තම රාජ්‍ය යස්වක න්ත ඉනක්ක කරගත් සහන රැසක් දීනා තියබනවාප ඒ වායේම, යේපළ ණය නබා ගන්තනා අයට කර් රුපිය් නක්ෂ 30 දක්වා ිවයයට 4ක යපාලී සහනයක් ද, රුපිය් නක්ෂ 30 ිවට රුපිය් නක්ෂ 50 දක්වා ිවයයට 2ක යපාලී සහනයක් ද නබා දී තියබනවාප

ඊළඟට, ,800කට ආසන්තන තාවකාික, අනියම්, ආයේශක, යකාන්ත‍ාත් සහ සහන පදනම මත බඳවායගන ිවටින යස්වක න්ත ස්ිර කරන්තන කටයුු කරනවාප ඒ වායේම, අනාරක්ෂිත දු ම්රිය හරස් මාර්ලගවන යේට්ව කරරකරුවන්තට නබා යදන දීමනාව රුපිය් 7,500 ිවට රුපිය් 15,000 දක්වා යදුලණයකින්ත වැඩි කර තියබනවාප අපි කියන්තයන්ත නැහැ, ජීවත් යවන්තන ඔවුන්තට යම් කරදන ප්‍රමාණවත් කියනාප හැබැ , මතක තබා ගන්තන, ිවයයට ිවයයකින්ත ඔවුන්තයේ දීමනා වැඩි කර තියබනවාය කියන එකප යම් ිලධියට රාජ්‍ය යස්වක න්තට ඉතාම යහාඳ වටිනාකම් දීපුද් අය වැයක් යනස යම් අය වැය අපට හඳුන්තවන්තන පුද්ළුවන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට කියන්තන ඕනෑකම තියබනවා, යම් කාරණයත්ප ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් කම්කරු අමාතයාංශය පදනම් කරයගන පසුිය කානය තිස්යස් අපි

737 738

පාර්ලියම්න්තුව

වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කළාප දැන්ත වාහන ගැන කථා යවනවා යන්ත; ිලයශ්ෂයයන්ත කැේ රථ ගන්තනා එක ගැනප මා ළඟ තියබනවා, අයප් කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුයේ දිස්ත්‍රික් ඉංජියන්තරු කාර්ලයානවන තියබන වාහන කිහිපයක් ගැන ිලස්තරයක්ප හැම වාහනයකම ිලස්තර තියබනවාප යකාළඹ අවුරුදු 40ක්, ගම්පහ අවුරුදු 25ක්, කළුතර අවුරුදු 25ක්, මහනුවර අවුරුදු 40ක්, ගා් ය් අවුරුදු 30ක්, යාපනය අවුරුදු 28ක්, කුරුණෑගන අවුරුදු 32ක්, බදු ් ය් අවුරුදු 2 ක් පරණ වාහන තියබනවාප අවුරුදු 25කට වැඩි හැම වාහනයක්ම ඉංජියන්තරු කාර්ලයානය තියබන්තයන්තප ඉතින්ත යකායහාමද යම්වා න්ත වැ කරන්තයන්ත? දැන්ත වාහන 2,000ක් ගන්තන තීරණය කරනා තියබනවාප ඒයකන්ත වාහන 1,775ක්ම රාජ්‍ය නිනධාරින්තට යවන්ත කරපුද් කැේ රථප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, ඔබුමාට තවත් ිලනාඩි 2ක කානයක් පමණ තියබන්තයන්තප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නි යයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, කරුණු ගණනාවක් කියන්තන තියබන නිසා මට ආඩඩු පක්ෂය කානයයන්ත යපාඩි යවනාවක් යදන්තනප මම සංිලධායක න්ත එක්ක කථා කරනා යවනාව යවනස් කර ගන්තනම්ප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) තවත් වැඩිපුද්ර ිලනාඩි යදකක කානයක් ඔබුමාට නැයබනවාප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) යහාඳ , ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප

අපි ිලයශ්ෂයයන්තම අවධානය යයාකර කරනා තියබනවා, කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුයේ තිති, අණපනත් යවනස් කිරීමටප ිලයශ්ෂයයන්තම අපි තීරණය කරනා තියබනවා, යම් වනිලට තියබන කම්කරු පනත් 14ක් යකාටස් 4කට යවන්ත කරනා සංයශෝධනය කරන්තනප ඒකටත් කියනවා, පරණ එක ලුප නැහැ, පරණ එක යනායව , අලුත් පනත් හතරක් හදන්තන කටයුු කරනවාප ඒ, කාර්ලටුක සබඳතා පැත්යතන්ත පනතක්, ශ්‍රම ප්‍රටුතිය පැත්යතන්ත පනතක්, වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා යස්ඛ්‍ය පැත්යතන්ත පනතක්, වෘත්තීය සටුති පැත්යතන්ත පනතක් ආදී වශයයනු ප දැනට තියබන පනත්, පනත් යකව ම්පත් හතරක් ිලධියට සංයශෝධනය කරන්තන අපි තීරණය කරනා තියබනවාප යම් කටුව ව දැනටමත් අවස්ථා හතරක් රැස් යවනා තියබනවාප අපි පත් කරනා තියබන ිලේවත් කටුව ව කැලානට් අනුමැතියයන්ත අවස්ථා හතරක් රැස් යවනා යම් පනත් සංයශෝධනය කරන්තන ඕනෑ කරන කටයුු දියත් කරටුන්ත තියබනවාප ඒ වායේම කානයක් තිස්යස් කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුයේ, අයප් අමාතයාංශය නිනධාරින්තට පුද්හුණු සැිව තිබුයඩ නැහැ; පුද්හුණු වැ සටහන්ත තිබුයඩ නැහැප ඒක ිලශාන ගැටලුවක් යවනා තිබුණාප ඒ නිසා පසුිය කානයක් තිස්යස් පුද්හුණු වැ සටහන්ත 387ක් දියත් කරනා තිබුණාප 3 ,420ක් ඒ සඳහා සහභාි යවනා තියබනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ඒ ිලතරක් යනායව ප අපි පසුිය කානය තිස්යස්ම තවත් වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කළාප ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් අමාතයාංශය යටයත් තියබනවා, තවත්

ආයතන ගණනාවක්ප අයප් ජ්‍ාතික ශ්‍රම අධයයන ආයතනය, ජ්‍ාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා සහ යස්ඛ්‍ය ආයතනය සම්බන්තධ කරයගන රට පුද්ර ා වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කළාප අනික් එක තම , ටුනිස්බන හා රැකීරක්ෂා යදපාර්ලතයම්න්තුවප යම් ආයතන පදනම් කරයගන අපි වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කළාප ඒ වායේම අපි ිලයශ්ෂයයන්තම ටුනිස්බන හා රැකීරක්ෂා යදපාර්ලතයම්න්තුව පදනම් කරයගන ප්‍රායේශීය රැකියා යපාළව් , දිස්ත්‍රික් මට්ටටුන්ත රැකියා යපාළව් 24ක් දියත් කරනා ත බයබනවාප , 68 යදයනක් ඒ සඳහා සහභාි යවනා තියබනවාප ඔවුන්තයගන්ත සැනකිය යුු පිරිසක් ප්‍රතිනාභ නබා තියබනවාප ඒ වායේම ප්‍රායේශීය රැකියා යපාළව් , වෘත්තීය යපාළව් 220ක් අපි දියත් කරනා තියබනවාප ඒ හරහා 27, 32කට ප්‍රතිනාභ නැලානා තියබනවාප යම් ිලධියට වැ සටහන්ත රැසක් අපි දියත් කළාප

ිලයශ්ෂයයන්තම යම් යම් ආයතන ුළ තියබන අනාරක්ෂිත බව නිසා, යස්ඛ්‍ය ප්‍රශ්න නිසා අයප් රට ුළත්, ජ්‍ාතයන්තතර වශයයනුත් ිලශාන පිරිසක් ටුයැයදටුන්ත තියබනවාප ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, අයප් රයට් පසුිය අවුරුදු ගණනාව තිස්යස් යමවැනි යේව් ිවදු යවනා තියබනවාප යමහිදී 160ත්, 180ත් අතර ප්‍රමාණයක් ටුය යනවාප තවත් පිරිසක් මාරාන්තතික යනාවන අනුරුවනට නක් යවනවාප යම් නිසා ඔබුමන්තනා දන්තනවාද, රයට් ජ්‍ාතික ආර්ලිකයට ිවදු යවන හානිය? යම් නිසා ජ්‍ාතික ආර්ලිකයට ිවයයට 4ක හානියක් ිවදු යවනවාප අයප් රයට් නම් ඒක ආසන්තන වශයයන්ත ය ානර්ල ලාියන 4ක්ප එවැනි ිලනාශයක් ිවදු යවනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුයේ තියබන එම ආයතනයත්, එම අංශයත්, යස්ඛ්‍ය හා ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආයතනත් ඒකාබේධව වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කරනා තියබනවා; යම් රයට් වැ කරන පන්තතිය යස්ඛ්‍ය ආරක්ෂාව යවනුයවනුත්, ඔවුන්තයේ ආරක්ෂාව යවනුයවනුත් වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කරනා තියබනවාප යම් වසයර්ල යම් දක්වා පමණක් මරණීය අනුරු 3 ක් ිවදු යවනා තියබනවාප 1,136ක් මාරාන්තතික යනාවන අනුරුවනට නක් යවනා තියබනවාප යම් ආයතනවින්ත හානි ිවදු යවනයකාට යම්වාට අදාළව පසුිය කානයට ව ා කාර්ලයක්ෂම යවටුන්ත, ක්ෂණිකව මැදිහත් යවටුන්ත කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුව කටයුු කරනා තියබනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ිලයශ්ෂයයන්තම යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදන සම්බන්තධයයනුත් ගැටලු ගණනාවක් තියබනවාප ඒ සඳහා අපි වැ සටහන්ත රැසක් දියත් කරන්තන අවශය කරන මැදිහත්ීම් කරනා තියබනවාප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, කානය අවසාන ප ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මම යම් කාරණයත් කියා කථාව අවසන්ත කරන්තනම්, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප

යස්වක අර්ලථ සාධක අරකරදය් සාමාජික න්තට තමන්තයේ ිණුයම් යශ්ෂය නිවයස් ිවට බනා ගන්තන පුද්ළුවන්ත යවන ිලධියට, කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුව සහ මහ බැංකුව එකම ඩිජිට් යේදිකාවකට යගයනන්තන අවශය ප යමාකද, යම්වා යදපැත්තක තියබන්තයන්තප එක පැත්තකින්ත කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුයේ, අයනක් පැත්යතන්ත මහ බැංකුයේප එම නිසා අපි යම්වා එකම ඩිජිට් යේදිකාවකට යේන්තන ඕනෑ කරන යමයහයුම් දියත් කරනා තියබනවාප අපි කියන්තන ඕනෑ, මීට කින්ත කථා කරපුද් අයප් කික මන්තීවරුත් සඳහන්ත කළා වායේ ිලයශ්ෂයයන්තම අපි ඇිල් නා

739 740

[ගරු මහින්තද ජ්‍යිවංහ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

යගවුණු පසුිය අවුරුේදක කානය ුළ අයප් අමාතයාංශය ජ්‍ාතික කම්කරු උපයේශක සභාව - NLAC එක - හයවතාවක් කැඳවා තියබන බවප පසුිය ආඩඩු එම උපයේශක සභාව අවුරුදු එකහමාරක් තිස්යස් කැඳවන්තයන්ත නැුව තිබු යඩප යස්වය, යස්වක පාර්ලශ්ව ඒකාබේධ කර ගනිටුන්ත, ආඩඩුව යනස අපිත් මැදිහත් යවටුන්ත යම් ප්‍රශ්න නිරාකරණය කරයගන කාර්ලටුක සාමය පවත්වායගන යටුන්ත, කාර්ලයක්ෂමතාවයයන්ත රයට් නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්තන ඕනෑ කරන මැදිහත් ීම් ිවදු කරනා තියබනවාප [බාධා කිරීමක්] මට තව තත්පර 30ක කානයක් යදන්තන, මම ඉක්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනම්, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප

පසුිය කානය තිස්යස් ආයතනවන ප්‍රශ්න මු යවනයකාට, ගැටලු මු යවනයකාට ක්ෂණිකව මැදිහත් යවටුන්ත අපි ඒවා නිරාකරණය කරන්තන අවශය මැදිහත් ීම් ිවදු කළාප එම නිසා කම්කරු අමාතයාංශය ත්, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය ත් වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ ිලවාදය පැවැත්යවන යම් අවස්ථායේ රාජ්‍ය අංශය , යප්ේගික අංශය , වු ක්යෂ්‍ය , අර්ලධ රාජ්‍ය අංශය වැ කරන සමස්ත ජ්‍නතාවයගන්තම ඉ් නනවා, අපි යම් රට යපායහාසත් රටක් බවට පරිවර්ලතනය කරකර, අපි යම් රට හැයමෝටම ජීවත් යවන්තන පුද්ළුවන්ත නස්සන රටක් බවට පරිවර්ලතනය කරකර කියනාප ඒ යවනුයවන්ත අයප් අමාතයාංශ යදකටම සුිලයශ්ෂී හා ිලශාන කාර්ලයභාරයක් තියබනවාප එම නිසා වැ කරන සමස්ත ජ්‍නතාවයගන්ත අපි ඉ් නනවා, අන්තන ඒ යවනුයවන්ත ඔබ ිවයලුයදනා අයප් ආඩඩුවත් එක්ක අත්වැ් බැඳයගන ඉදිරියට යන්තන ූ දානම් යවන්තන කියනාප අපිත් එක්ක අත්වැ් බැඳයගන ඉදිරියට යකර කියන ආරාධනය කරටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප මට කථා කරන්තන වැඩිපුද්ර කානය නබා දීම පිළිබඳව ඔබුටුයට යබයහිලන්ත ස්ුතිවන්තත යවනවා, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු කරජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 5ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 1ප50] ගු ුදජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ිලයශ්ෂයයන්තම රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂයට අදාළව ඉතාම වටිනා කරුණු කිහිපයක් යම් ිලවාදයට එකු කරන්තන මම බනායපායරාත්ු යවනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, යනාවැම්බර්ල මාසය 14වැනි දින ඇයමරිකාව සහ ශ්‍රී නංකාව අතර ආරක්ෂක ිිලසුමක් අත්සන්ත කළාප යනාවැම්බර්ල මාසය 14වැනිදා Ministry of Defence එකත්, ඇයමරිකායේ Montana National Guard එකත් අතර ිිලසුමක් අත්සන්ත කළාප ආරක්ෂක අමාතයාංශය ය් කම්වරයා තම ඒ සඳහා යම් පැත්යතන්ත අත්සන්ත කයළ්ප ශ්‍රී නංකායේ ඇයමරිකානු තානාපති ජුි නන්තේ මහත්ටුය ඊය "X" පණිවු යක් නිකුත් කරටුන්ත කියනවා, "The State Partnership Programme MoU between the Montana National Guard and Sri Lanka’s Ministry of Defence was signed on 14 November and tabled today in Parliament" කියනාප ඒ කියන්තයන්ත, ශ්‍රී නංකායේ ඇයමරිකානු තානාපතිුටුය කියනා තියබනවා, අත්සන්ත කරපුද් යම් ිිලසුම ඊය පාර්ලියම්න්තුයේ සභාගත කළා කියනාප නකරත්, ඊය සභාගත කයළ් නැහැප අද සභාගත කයළ්ත් නැහැප මම දන්තයන්ත

නැහැ, ආඩඩුව ජුි නන්තේ මහත්ටුයට කිේවාද කියනා, යම්ක පාර්ලියම්න්තුයේ සභාගත කරනවා කියනාප ජුි නන්තේට ආඩඩුව කියන්තන ඇතිප නකරත්, ජුි නන්තේ මහත්ටුය එුටුයයේ "X" පණිවු ය කියනවා, පාර්ලියම්න්තුයේ සභාගත කරනවා කියනා ආඩඩුව දන්තවනා තියබනවා කියනාප එයහම එකක් වුයඩ නැහැප ඒ හින්තදා අපි ආඩඩුවට කියනවා, යබාරු කියන්තන එපා කියනාප මම දන්තයන්ත නැහැ, යම් යන ිලධියට ඇයමරිකානු තානාපතිුටුයට එකක් කියනවා, අපට තව එකක් කියනවාප එුටුයට කියනවා, සභාගත කරනවා කියනාප නකරත්, යමතැන සභාගත කරන්තයන්ත නැහැප ඒ හින්තදා අපි ආඩඩුවට කියනවා, ඒ ිිලසුම සභාගත කරන්තන කියනාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මම ඉතා ඉක්මනින්ත කරුණු කිහිපයක් සඳහන්ත කරන්තන කැමැති ප ජ්‍නාධිපතිුමා ඊය කථායේදී යනාකියපුද් කරුණු කිහිපයක් තියබනවාප එුමා ඊය ප්‍රධාන වශයයන්තම කිේවා, රීට සහ ශානිට අපි භයයවනා කියනාප රීට සහ ශානිට අපි භයයවනා නැහැප ජ්‍නාධිපතිුමා 2005දී යේදිකාවට නැඟනා කට්ටියක් බනයට යගනාවා යන්ත, ඒ කට්ටිය තම රීට , ශානිට භයයවනා තියබන්තයන්තප අපට භයයවන්තන අවශයතාවක් නැහැප යමාකද, රී සහ ශානි 2015 ඉඳනා 201 යවනක් අපිත් එක්ක වැ කළාප ඒ හින්තදා අපිට එුමන්තනාට භයයවන්තන අවශයතාවක් නැහැප එුමන්තනා ගැන අපට යග්රවයකුත් තියබනවාප

ඒ වායේම යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා රීයගනු , ශානියගනු පළි ගන්තනයකාට සජ්‍බය මන්තීවරු තම යම් පාර්ලියම්න්තුව ඇුයළ් හඬ නැුණයේප ජ්‍නාධිපතිුමා එදාත් යම් පාර්ලියම්න්තුයේ ිවටියාප නකරත්, රී , ශානි ගැන වනනයක්වත් කථා කයළ් නැහැප ඊය කථා කළාට එදා නිශ්ශේදව ිවටිය ප එුමා එදා කථා කයළ් නැහැප යගෝඨාභය ආඩඩුව ඇිල් නා රීයගනු , ශානියගනු පළි ගන්තනයකාට ිලපක්ෂ නායකුමා ඇුළුව යම් සජ්‍බය මන්තීවරු තම එදා වායේම හැමදාම කථා කයළ්ප ඒ ිලතරක් යනායව , ඊට පස්යස් එුමා කථාව යවන පැත්තකට හැයරේවාප යමාකද, රී , ශානි දැන්ත ඉන්තයන්ත කනකිරීයමන්තප ඇ කනකිරුයඩ? රී , ශානි වැරදිකාර න්ත කරපුද් මහින්තද දිසානායකට DIG තනුර දු න්තනාප රී , ශානි CID එයක් ඉන්තනයකාට තාජු.වන්ත පිළිබඳ පරීක්ෂණ යගන යන්තන ඉ යනාදීපුද් රණීරව යපාලීිවය භාර අමාතයාංශය උපයේශක කරනා තියබනවාප ඒවා ගැන රී , ශානි කනකිරිනා ඉන්තනවාප ඒක ඇත්තප ඒ කනකිරීම උ දැන්ත ජ්‍නාධිපතිුමා ඒක අයප් පැත්තට හරවන්තන බනනවාප යපාිස්පතිුමා , යපාලීිවය භාර ඇමතිවරයා ඒ යගා් නන්තට වැ කරන්තන යදන්තයන්ත නැති නිසා තම ඒ කනකිරීම ඇතියවනා තියබන්තයන්තප රී යසයනිලරත්න , ශානි අයේයස්කර ඉන්තයන්ත යපාිස් ඇමතිුමා යටයත් යන්තප යපාිස් ඇමතිුමා කවදාවත් යම් පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා කියනා තියබනවාද, යම් නිනධාරින්ත යදයදනා යහාඳට වැ කරනවා කියනාප කවදාවත් එයහම කියනා නැහැප ජ්‍නාධිපතිුමා ඇිල් නා තම කිේයේප ඇ , ඒ? රීට , ශානිට යපාිස් ඇමතිුමා වැ කරන්තන යදන්තයන්ත නැහැප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට තව ිලනාඩියක කානයක් තියබනවාප

ගු ුදජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට තව ිලනාඩි යදකක් තියබනවාප මම යවනාව බනායගන ඉන්තයන්ත, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප

741 742

පාර්ලියම්න්තුව

ඒ නිසා ඒයගා් නන්ත ඉන්තයන්ත කනකිරීමකින්තප ඊය ජ්‍නාධිපතිුමා බැලුවා ඒ කනකිරීම අයප් ඇඟට දමන්තනප ඒවා අයප් ඇඟට දමන්තන එපාප ඒ ඇුයළ් ප්‍රශ්න ිලසඳා ගන්තනප රීට , ශානිට අපි කිිවම හානියක් කරනා නැහැප රී , ශානි තම 201 දී යබෝම්බ පිපිරුණු යවනායේ, CID එයක් ඉඳිටුන්ත ඔක්යකෝම වැ ටික කයළ්ප ජ්‍නාධිපතිුමා අහනවා, 201 අයේ් මාසය ඉඳන්ත යනාවැම්බර්ල මාසය යවනකම් යමානවාද කයළ් කියනාප ශානි , රී තම ඔක්යකෝම අය arrest කයළ්ප ඊට පස්යස් අද යවනකම් කිිවම කිිවම වැදගත් වන පුද්ේගනයයකු arrest කයළ් නැහැප

ඊළඟට ජ්‍නාධිපතිුමා කිේවා, පාස්කු යබෝම්බ ප්‍රහාරය පිළිබඳ වාර්ලතායේ පිව ගනවනා තියබනවා කියනාප මම ජ්‍නාධිපතිුමාට කියන්තන කැමැති , යගෝඨාභය හංගපුද් යපාත් ටිකක් තියබනවා කියනාප ඒ යපාත් ටික වහාම පාර්ලියම්න්තුයේ Library එකට එවන්තන, අඩුම ගණයන්ත මන්තීවරුන්තටවත් බනන්තනප පාර්ලියම්න්තුවට නබා දී තියබන ජ්‍නාධිපති යකාටුසයම් වාර්ලතායේ කාදින් හිටුපාණන්ත දු න්ත සාක්ෂියවත් නැහැප සාක්ෂිකරුවන්ත 11,000ක් ිලතර සාක්ෂි දීනා තියබනවාප ඒ සාක්ෂි සටහන්ත යවනා තියබන සමහර යපාත් යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ දු න්තයන්ත නැහැ; ජ්‍නාධිපති කාර්ලයානය තබායගන හිටියාප ඒ නිසා අපි ජ්‍නාධිපතිුමාට කියනවා, ඒ යපාත් ටික වහාම පාර්ලියම්න්තුයේ මන්තීවරුන්තට කියවන්තන යදන්තන කියනාප ඒවා හංගන්තන එපාප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට යවන්ත වූ කානය අවසාන ප ගු ුදජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉක්මනින්ත අවසන්ත කරනවාප

ඊළඟට, ජ්‍නාධිපතිුමා කිේවා, මාධය කුඩු ිලකුණනවා, මාධයවන කුඩු තියබනවා කියනාප එුමා ජ්‍නාධිපතිවරයයක්ප එුමාට යම් පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා නිකම් කථා කරනා යන්තන බැහැප ඒ කියන යේව් ගැන සාක්ෂි තියබනවා නම්, යතාරුරු තියබනවා නම් ඒවා එළියට දමන්තන ඕනෑප එුමා යම් රයට් ජ්‍නාධිපති කියනා මතක තබා ගන්තන ඕනෑප එුමා තවදු රටත් ිලපක්ෂය යහෝ ආඩඩු පක්ෂය මන්තීවරයයක් යනායව ; පසු යපළ මන්තීවරයයක් යනායව ප එුමා යම් රයට් ිලධායක ජ්‍නාධිපතිවරයාප ිලධායක ජ්‍නාධිපතිවරයා වගකීමකින්ත කථා කරන්තන ඕනෑ, වගකීමකින්ත කියන්තන ඕනෑප එයහම නැතිව නිකම් යමතැනට ඇිල් නා අරයා කුඩු ිලකුණනවා, යමයා කුඩු ිලකුණනවා කියනා ම ගහනා, අපි ළඟ යතාරුරු තියබනවා කියනා හරියන්තයන්ත නැහැප එයහම කියනවා නම්, ඒ යතාරුරු එළියට දමන්තන කියනා අපි ජ්‍නාධිපතිුමාට කියනවාප එයහම නැතිව මාිමාව ආඩඩුව කරන යේව් සමහර මාධය ිලිවන්ත යහළි කරන එකට එයරහිව, ඒක ඉවසා ගන්තන බැරිව එක එක මාධයවනට යනෝදනා කරන්තන එපා කියනා අපි ජ්‍නාධිපතිුමාට කියන්තන කැමැති ප

යබායහාම ස්ුති ප ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමායේ point of Order එක යමාකක්ද? ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ස්ථාවර නියයෝගවන 86 (අ) හි සඳහන්ත යවනවා, කිිවම මන්තීවරයකු ිලිවන්ත ිවය කථායේ වරදවා යත්රුම් යගන තියබන යම් යකාටසක්, එම යකාටසට යවනත් අලුත් කාරණා ඇුළත් යනාකර ඒක පැහැදිි කරනා යදන්තන පුද්ළුවන්ත කියනාප

ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා කිේවා, යපාලීිවය න‍රය් ඛ්‍ය ගැන කියේදී මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව වන සභාපතිවරු ිලතර යගන්තවන්තයන්ත කියනාප ඒක සම්ූර්ලණයයන්තම වැරදි ප හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව 570 තියබන්තයන්තප හැබැ , 3,500ක් යේන්තන කියනා යපාලීිවයට න‍රය් ඛ්‍ය ගහනා තියබනවා වායේම කෑම යදන්තන කියනාත් තියබනවාප රජ්‍ය බදු කරදින්ත, ඔබුමන්තනායේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයායේ රැස්ීම්වනට එන අයට කෑම යදන්තන පුද්ළුවන්තද? රැස්ීම්වනට යපාලීිවය යේන්තන පුද්ළුවන්තද? සභාපතිවරු, ඒ කිිවම යදයක් යම්යක් නැහැ, මාිමාවට දැන්ත යසනඟ නැති නිසා යපාලීිවයට තම රැස්ීම්වනට යසනඟ අදින්තන තියබන්තයන්තප එම කාරණයට අදාළ යම් ය් ඛ්‍නය මා වාගත්* කරනවාප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ේිේපඑච්පඑම්ප ධර්ලමයස්න මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 11ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 1ප56] ගු ඩබ්ලිඛේ.එච්ච.එම්. ධාර්මන නන මහත්ා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைமசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳවත් ිලවාද කරන යම් අවස්ථායේ ඒ ගැන අදහස් ස්ව් පයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව නබා දීම සම්බන්තධව ස්ුතිවන්තත යවනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, පසුිය පළාත් පානන මැතිවරණය දී අප ිවයලු යදනාටම දැන ගන්තන නැබුණු කාරණය තම , යම් මැතිවරණ ‍රමය ඉතාම අීමරු, යනාගැළයපන මැතිවරණ ‍රමයක් කියන එකප ිලයශ්ෂයයන්ත රජ්‍යටත් පසුිය පළාත් පානන මැතිවරණයයන්ත පස්යස් සභාපතිවරු පත් කිරීයම්දී, සභා පිහිව වන අවස්ථායේ යනායයකුත් ගැටලු ඇති වුණාප ඒ වායේම ිලපක්ෂය අපටත් ඒ ගැටලු ඒ ආකාරයටම ඇති වුණු නිසා මම ගරු ජ්‍නාධිපතිුමායගන්ත ඉ් ලීමක් කරනවා, පළාත් පානන මැතිවරණ ‍රමය නැවත යපර තිබුණු ආකාරයට, මනාප ‍රමයට අරයගන එන්තන කියනාප

අද අයප් රයට් පළාත් පානන ආයතන 341ක් තියබනවාප ඒ 341, තම තමන්තම ආදායම් උත්පාදනය කරයගන ප්‍රයේශය සංවර්ලධනය කරන වැ පිළියවළව් ක්‍රියාත්මක කරයගන යනවාප ඒ වැ පිළියවළ ක්‍රියාත්මක කරයගන යනයකාට සභාව ඉතාම

743 744

[ගරු කරජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා]

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 යනාවැම්බර්ල 1

අපහසුතාවකට පත්යවනවාප යමාකද, රාජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වැව යපන්ත ිවයයට 20ක් අදාළ පළාත් පානන ආයතනවනට යගවන්තන ිවේධ යවනා තියබන නිසාප ඒක කිිවයස්ත්ම යගවන්තන බැරි පළාත් පානන ආයතන තියබනවාප ඒ වායේම පළාත් පානන ආයතනවනට cadre එක - යස්වක නැ ස්ුව - අනුව නිනධාරින්ත පත් කරනාත් නැහැප යම් වනයකාට බුත්තන ප්‍රායේශීය සභායේ සංවර්ලධන නිනධාරින්ත 11යදයනක් වැඩිපුද්ර ඉන්තනවාප ඒ වායේම ඒ සෑම ආයතනයකම වායේ කාර්ලටුක නිනධාරින්තයේ අඩුපාඩු තියබනවා කියනා කථා යවනවාප අයප් යස්වක නැ ස්ුයේ - cadre එයක් - කාර්ලටුක නිනධාරින්ත යදයදනා ිවටින්තයන්තප බුත්තන ප්‍රායේශීය සභායේ කාර්ලටුක නිනධාරින්ත ුන්ත යදයනක් ඉන්තනවාප දැනට ඉන්තන යස්වකයන්තයේ වැව ප්වනට අදාළව ිවයයට 20 යගවන්තන ප්‍රායේශීය සභාවට බැරි යවනාවක ඒ ආයතනවනට දමපුද් වැඩිපුද්ර යස්වකයන්තටත් ිවයයට 20ක් යගවන යකාට සභාවට තම වැ පිළියවළ කර යගන යන්තන පුද්ළුවන්තකම නැයබන්තයන්ත නැහැප අන්තන ඒ නිසා මම යග්රවයයන්ත ඉ් නා ිවටිනවා, වැඩිපුද්ර ඉන්තන යස්වකයන්ත අවශය ස්ථානවන ස්ථානගත කරනා පළාත් පානන ආයතනවන වැ කරන යස්වකයන්තයේ වැව ප ිවයයට 80ක් ප්‍රතිූරණය කරන එක ිවයයට 100ම ප්‍රතිූරණය කරන්තන කියනාප මමත් ප්‍රායේශීය සභායේ හිටපුද් මන්තීවරයයක්ප ඒ වායේම, මම ප්‍රායේශීය සභායේ හිටපුද් සභාපතිවරයයක්ප යම් අමාරුකම ගැන අපි පැහැදිිවම දන්තනවාප අන්තන ඒ නිසා යම් කටයුත්ත; ිවයයට 80ක් වැව ප් ප්‍රතිූරණය කිරීම, ිවයයට 100ම කර යදන්තන කියන ඉ් ලීම යග්රවයයන්ත කරනවාප

පළාත් පානන ආයතන සම්බන්තධව කථා කරන ගමන්ත මට නැබී තියබන කානය ුළ මට ිලයශ්ෂයයන්තම කථා කරන්තන අවශය , ග්‍රාම නිනධාරින්ත පිළිබඳවත්ප අයප් ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවන, ග්‍රාම නිනධාරි යකාට්ඨාසවන නිනධාරින්ත රාශියක් හිටියත් ග්‍රාම නිනධාරිවරයා රෑ දව් නැතිව තමන්තයේ යකාට්ඨාසය රාජ්‍කාරි කරන අවස්ථා තියබනවාප ඔවුන්තට එයහම කරන්තන ිවේධ යවනවාප එයහම රාජ්‍කාරි කරන ග්‍රාම නිනධාරියාට හරිහමන්ත ිලධියට තමන්තයේ කාර්ලයානය පවත්වා යගන යන්තන පුද්ළුවන්ත ිලධිය කුියක් නබා යදන්තයන්ත නැහැප නාගරික ප්‍ර යේශයක නම් රුපිය් 3,000 කාර්ලයාන කුිය වශයයන්ත යගවන්තයන්තප අයප් ග්‍රාමීය ප්‍රයේශයක නම් රුපිය් 2,000 කාර්ලයාන කුිය වශයයන්ත යගවන්තයන්තප ඒ වායේම ගමන්ත ිලයදම් හැටියට මාසයටම යගවන්තයන්ත රුපිය් 600 ප ගම්මානවන දු ෂ්කර ිලධියට රාජ්‍කාරි කරන අයප් නිනධාරින්තට කරන යම් යගීම් සාධාරණ නැහැප අන්තන ඒ නිසා නාගරික ප්‍රයේශවන කාර්ලයාන කුිය රුපිය් 15,000ක් කරනා, ග්‍රාමීය ප්‍රයේශවන රුපිය් 10,000ක්වත් කරන්තන කියනා මම අතිගරු ජ්‍නාධිපතිුමායගන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප ඒ වායේම තම සමහර ග්‍රාමීය ප්‍රයේශවන කාර්ලයානය පවත්වා යගන යනයකාට ගයම් ඉන්තන ිවයලු නිනධාරින්ත රාජ්‍කාරි කරන යස්වා පියයස් ිලදු ි ලාන යගවන්තන ිවේධ යවනා තියබන්තයන්ත ග්‍රාම නිනධාරිවරයාට ප එම නිසා එම යස්වා පියසවන ිලදු ි ලා් රජ්‍ය ිලිවන්ත යගවන ‍රමයක් ඇති කරන්තන කියන ඉ් ලීම ද කරනවාප

යමානරාගන, අනුරාධපුද්රය, යපායළාන්තනරුව වායේ දු ෂ්කර ප්‍රයේශවන රාජ්‍කාරි කරන ග්‍රාම නිනධාරින්ත ගත්යතාත්, ිලයශ්ෂයයන්ත කාන්තතා ග්‍රාම නිනධාරින්තට රාජ්‍කාරි කරන්තන බැරි ග්‍රාම නිනධාරි වසම් තියබනවාප එම නිසා ඒ ග්‍රාම නිනධාරි වසම්වනට පිරිටු ග්‍රාම නිනධාරින්ත පත් කරන්තන බනන යකාට අද පිරිටු ග්‍රාම නිනධාරින්ත නැති තත්ත්වයක් ඇති යවනා තියබනවාප එම නිසා ග්‍රාම නිනධාරින්ත බඳවා ගැතියම්දී අඩු තරටුන්ත ිවයයට 30ක්, 40ක්වත් පිරිටු ග්‍රාම නිනධාරින්ත අනිවාර්ලයයයන්ත පත් කරන්තන කියන ඉ් ලීම මා කරනවාප ඒක වටිනා යදයක් යව කියනා හියතනවාප අයප් ප්‍රයේශවන අි ටුනිස් ගැව ම වැඩි ප නකරත්, ග්‍රාම නිනධාරිුමන්තනාට, ග්‍රාම නිනධාරිුටුයනාට රාත්‍රි කානය රා ජ්‍කාරිවනට යන්තන ිවේධ යවනවාප එම නිසා පිරිටු නිනධාරින්ත බඳවා ගන්තන කියන ඉ් ලීමත් මා කරනවාප

අයප් යමානරාගන දිස්ත්‍රික්කය මඩු් න ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසය දු ෂ්කරම ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසයක්ප මඩු් න ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසය අතිදු ෂ්කර ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4ක් තියබනවාප ග් ගකරව, යන් ියේද, කර් ය් ගම, ඉඟිණියාගන කියන ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4 අතිදු ෂ්කර ප අදාළ ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානය ිවට කියනෝමීටර 70ක් ඈතින්ත තම ඒ ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4 පිහිටා තියබන්තයන්තප ඒ ප්‍රයේශවනට ගමන්ත පහසුකම් ඉතාම අඩු ප යස්වාවක් නබා ගන්තන එන යස්වා දායකයාට කියනෝමීටර 70ක් යගවටුන්ත, ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාස යදකක් පසු කරටුන්ත තම තමන්තට අදාළ ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානයට පැටුයණන්තන ිවේධ යවනා තියබන්තයන්තප ඒ වායේම තම නිනධාරින්තටත්ප නිනධාරින්තටත් ඒ කියනෝමීටර 70 පසු කර යගන තම අදාළ ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4ට රාජ්‍කාරි කරන්තන යන්තන ිවේධ යවනා තියබන්තයන්තප ඒ ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4 අද පවතින්තයන්ත මඩු් න ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානය ය ටයත්ප එම නිසා ආසන්තනම ස්ථානය වන ලාලාන ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසයට යම් ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4 එකු කරනා යදන්තන කියන ඉ් ලීම මා කරනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ඒ වා යේම තම යම් ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසය මා කියපුද් ග්‍රාම නිනධාරි වසම් 4 යම් වන යකාටත් කිිවම අධිකරණ කනාපයකට ගැසට් කරනා නැහැප ඒ නිසා යම් යම් නඩු කටයුුවනදී රාජ්‍ය නිනධාරින්ත -යපාලීිවයත්, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානවන නිනධාරිනුත්- අපහසුතාවට පත් යවනවාප ඒ වායේම ප්‍රායේශීය ය් කම්ුමාට ඉ ම් සන්තතකය පවරා ගැතිමට වරින්ත වර නඩු දමන්තන ිවේධ යවනවාප

හැබැ ඒ නඩු පවත්වායගන යන්තන පුද්ළුවන්තකමක් නැහැ, ගැසට් කරපුද් නිශ්ත්ත, අධිකරණ කනාපයක්, අධිකරණයක් නැති නිසාප ඒ නිසා මම යග්රවයයන්ත ඉ් නා ිවටිනවා, ඉඟිනියාගන අම්පාර ප්‍රයේශය ආසන්තනය ම පිහිටා තියබන නිසා ඉඟිනියාගන ග්‍රාම නිනධාරි වසම අම්පාර අධිකරණ කනාපයටත්, කර් ය් ගම, යන් ියේද, ග් ගකරව යන ග්‍රාම නිනධාරි වසම් ුන ලාලාන අධිකරණ කනාපයටත් ගැසට් කරන්තන කියනාප ඒ ගම්වන එම යස්වාවන්ත නබා ගන්තනා අයටත්, ඒ වායේම ඒ නිනධාරින්තටත් පහසුයවන්ත එම යස්වාවන්ත ඉව කර ගන්තන අවස්ථාව නබා ගන්තන හැකි වන පරිදි එකී අධිකරණ කනාපවනට අදාළව ඒවා ගැසට් යනාකයළාත් ඉදිරිය දී පවතින නඩුවනටත්, වර්ලතමානය පවතින නඩුවනටත් යම් යම් බනපෑම් ිවේධ යවන්තන ඉ තියබනවාප යමාකද, යම් නඩුවක් ිලභාග වන යවනාවක "යම් යපාලීිවය, යම් ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයානය යම් අධිකරණ කනාපයට අයත් නැහැ, යම් අය නඩු දැම්යම් යකායහාමද?" කියනා කවුරු හරි යකයනකු; තිතින මහත්මයකු ිලයරෝධතාවක් යගනායවාත්, ඒ නඩුයවනුත් පනක් යවන්තයන්ත නැහැ කියන ිලශ්වාසය තියබනවාප අන්තන ඒ නිසා මා යම් කියපුද් කාරණා ටික ගැන සනකා බනා ටුනිසුන්තයේ පහසුව තකා යම් ලනදා උ වැ යකාටස් ඉව කර යදන්තන කියනා මම අතිගරු ජ්‍නාධිපතිුමායගන්ත යග්රවයයන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මට අවස්ථාව නබා දීම පිළිබඳව ඔබුටුයට ස්ුතිවන්තත යවටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට, ගරු කරහම්මේ සා් මන්තීුමාප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි,-

745 746

පාර්ලියම්න්තුව

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔේ, ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, මීට කින්ත ගරු .වපීප නානක මන්තීුමා මු කළා, රීති ප්‍රශ්නයක්ප එතැන කිිවදු රීති ප්‍රශ්නයක් නැහැප ඒ නිසා මම යම් ගරු ූලනාසනයයන්ත ඉ් නනවා, යම් ගැන හරියට අවධානය යයාකර කරන්තන කියනාප එුමා මු කළ ස්ථාවර නියයෝගයයහි යමයස් සඳහන්ත යවනවා:

"86ප කිිව ම මන්තීවරයකු ිලිවන්ත-

(අ) ිවය කථායේ වරදවා යත්රුම් යගන තියබන යම් වැදගත් යකාටසක්, එම යකාටසට යවනත් අලුත් කාරණා ඇුළත් යනාකර එම යකාටස පහදා දීයම් කාර්ලයය පිණිස; යහෝපපප”

යම් අනුව කරන්තන ඕනෑ, එුමායේ කථායේ වරදවා යත්රුම් යගන තියබන යම් වැදගත් යකාටසක් තියබනවා නම් ඒ යකාටසට අලුත් කාරණා ඇුළත් යනාකර එම යකාටස පහදා යදන එකප දැන්ත මා අලුතින්ත යමාකවත් ඇුළත් කයළ් නැහැප මම එුමා කරපුද් කථාවට අදාළව පහදා දීමක් කළාප ඉතින්ත යමාකක්ද යමතැන තියබන රීති ප්‍රශ්නය? මන්තීවරුන්ත යම් ගරු සභායේ ිලටින්ත ිලට, ිලටින්ත ිලට නැඟිටනා යබාරු රීති ප්‍රශ්න මු කරටුන්ත යම් ගරු සභාව-

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, ඒක හින්තදා තම ඒ කාරණාව මු කරන යකාට එය එතැනින්ත නතර කයළ්ප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මා කියන්තයන්ත යම් මන්තීුමා මු කරන රීති ප්‍රශ්නයක් යමතැන නැහැ කියනා ප [බාධා කිරීමක්]

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි,- ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ිලවාදයකට යන්තන බැහැ, ගරු මන්තීුමාප කරුණාකර නිහඬ යවන්තනප [බාධා කිරීමක්]

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) යමුමා මයේ නම mention කළා; he mentioned my name. - [Interruption.]

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුමන්තනාට තත්පර 15, 15 ිලතර තම යදන්තන පුද්ළුවන්තප

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු මහින්තද ජ්‍යිවංහ මැතිුමනි, ඔය කාරණය ිවංහයනන්ත හරියට කියවා ගන්තනප Standing Orders අනුව තත්පර 15ක් යනායව , ිලනාඩියක කානයක් තියබනවා, නම සඳහන්ත කළාම කථා කරන්තනප ඒ නිසා Standing Orders අනුව කටයුු කරන්තනප ඔබුටුය මාිමායේ කථානායක යවන්තන එපා, ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනිප ස්ථාවර නියයෝග 86 (අ)හි පැහැදිිව සඳහන්ත යවනා තියබන ආකාරයට, මා කියපුද් යම්කිිව කරුණක දත්ත යමුමා වරේදනා කිේයවාත් අලුත් කරුණක් කියන්තයන්ත නැුව ඒක පැහැදිි කරන්තන මට පුද්ළුවන්තප ඒක පැහැදිිව සඳහන්තව තියබනවාප යමාකක්ද ඒයක් වරද?

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) අවසන්ත කරන්තන, ගරු මන්තීුමාප අවසන්ත කරන්තනප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි,- ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) තත්පර 15 නබා යදන්තයන්ත, ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනිප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නියයෝජ්‍ය සභාපතිුටුයනි, ඉතාම පැහැදිි , යම් රීති ප්‍රශ්නය කිිවයස්ත් අදාළ නැහැ කියනාප ඒ නිසා මම එුමාට යයෝජ්‍නාවක් කරනවාප ඊය පාර්ලියම්න්තුයේ ආරම්භ කළා, ිවංහන සහ යදමළ භාෂා උගන්තවන පාඨමානාවක්ප ඒ පාඨමානාවට සම්බන්තධ යවන්තන කියනා මම ඔබුමාටත් ආරාධනා කරනවා, ගරු මන්තීුමනිප ඒ වායේම, ඔබුමායේ තාත්තායේ ීඩියයෝ එකකුත් මා ළඟ තියබනවාප මට ඕනෑ නම් තිබුණා- [බාධා කිරීමක්] තාත්තනා යකායහාමද- [බාධා කිරීමක්]

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) අවසන්ත කරන්තන, ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනිප

මීළඟට, ගරු කරහම්මේ සා් මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 8ක කානයක් නැයබනවාප

Order, please! ඊට ප්‍රථම, ගරු ඉම්රාන්ත මහරූ ් මන්තීුමනි, ඔබුමාට කරනසුන භාර කරනවාප

අනුරුව ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

747 748

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කරහම්මේ සා් මන්තීුමනි, ඔබුමා කථා කරන්තනප [බාධා කිරීමක්]

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, ඒ කාරණය ිලවාදයක් කර ගන්තන එපාප කථා කරන්තන තවත් කිකයයෝ ඉන්තනවාප ඔබුමාට යමානවා හරි ප්‍රශ්නයක් තියබනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්]

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

[අපභාප 2ප0 ]

ගු ුදහම්ම ෆයි ාල් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அஸ்ஸலொமு அமலக்கும்! ආයුයබෝවන්ත வணக்கம்!

කරින්තම මම එකක් කියන්තන කැමති ප අයප් අතිගරු ජ්‍නාධිපතිුමාට කරද් අමාතයවරයා ිලධියට, ආරක්ෂක අමාතයවරයා ිලධියට යම් පාර්ලියම්න්තුවට එන්තන පුද්ළුවන්තප යම් ිලපක්ෂය දඟනනවා, ජ්‍නාධිපතිුමා පාර්ලියම්න්තුවට එන එකටප ඒකට යමුමන්තනා බය ද කියනා දන්තයන්ත නැහැප යම් අය ඒකට බය යවනා ඇතිප

මාස ුයනන්ත ආඩඩුව යපරයළනවා කිේවා; මාස හයයන්ත ආඩඩුව යපරයළනවා කිේවා; අවුරුේදකින්ත යපරයළනවා කිේවාප තවමත් කිය කියා ඉන්තනවාප ිලපක්ෂය ඔක්යකෝටම පායර්ල තම යපරයළන්තන යවන්තයන්තප

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற பொதுகொப்பு அமைச்சு, தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் எனக்கும் கலந்துதகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

கடந்த கொலங்களில் இருந்த அரசொங்கங்கள் மதர்தல்கமள உொிய கொலத்தில் நடத்தவில்மல. அது பிரமதச சமப மதர்தலொக இருக்கலொம், ைொகொண சமபத் மதர்தலொக இருக்கலொம். 2018க்குப் பின்னர், பிரமதச சமபத் மதர்தமல நடொத்தொைல் மநரடியொக சனொதிபதித் மதர்தமல நடத்தினொர்கள். அவர்களுமடய 'நல்லொட்சி' ைக்களுக்கு நல்லொட்சியொக இருக்கவில்மல. அவர்கள் தகொண்டுவந்த மதர்தல் முமறமையிமலமய பிரமதச சமபத் மதர்தமல நடொத்தினொல் தொங்கள் மதொல்வியமடந்து மதசிய ைக்கள் சக்தி தவற்றி தபற்றுவிடும் என்றும் நிமனத்து அந்தத் மதர்தமல நடத்தொைல் "மதர்தலும் இல்மல; நிதியும் இல்மல" என்று தசொன்னொர்கள்.

ஆனொல், கடந்த சனொதிபதித் மதர்தலில் மதசிய ைக்கள் சக்தி பொொிய தவற்றி தபற்றமதொடு, பொரொளுைன்றத் மதர்தலிலும் தவற்றிமயப் தபற்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்கள் தகொண்டுவந்த மதர்தல் முமறமைமூலம் நடத்தப்பட்ட பிரமதச சமபத் மதர்தலிலும் மதசிய ைக்கள் சக்திமய தவற்றி தபற்றது. அது ைட்டுைல்லொைல், 2017-2019 கொலப்பகுதியில் அமனத்து ைொகொண சமபகளும் கமலக்கப்பட்ட நிமலயில் இருந்தொலும், ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்தொைல், 'நல்லொட்சி' அரசொங்கத்தில் இருந்தவர்கள் தங்களுமடய தவற்றிமய உறுதிப்படுத்தும் வமகயிலொன மதர்தல் முமறமைமய பொரொளுைன்றத்தில் முன்மவத்தொர்கள். அதுகூட மதொல்வியில் முடிவமடந்தது; ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்த முடியொைல் மபொனது.

இன்று அவர்கள் இங்குவந்து ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துைொறும் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்தொைல் அரசொங்கைொனது தபொய் தசொல்வதொகவும் கூறுகின்றொர்கள். அன்று "மதர்தலும் இல்மல; மதர்தமல நடத்துவதற்குப் பணமும் இல்மல" என்று தசொன்னவர்களுக்கு இன்று நொங்கள் தசொல்கின்மறொம், மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்துவதற்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கியுள்ளது என்று. நொங்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்துவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்மறொம். ைொகொண சமபத் மதர்தலில் மதசிய ைக்கள் சக்தி நொடு பூரொவும் அமைொக தவற்றி தபறும் என்பமத நொன் இங்கு உறுதியொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தற்மபொமதய சனொதிபதி அவர்கள் 2023.08.10ஆம் திகதி இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் சம்பந்தைொக கருத்துக் கூறியிருக்கிறொர். அந்தமநரம் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு தகொடுப்பதற்கொன எல்லொப் மபச்சுவொர்த்மதகளும் நமடதபற்றிருந்தொலும், அவர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு தகொடுக்கப்படவில்மல. இன்று எைது மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்மவ வழங்கி இருக்கின்றது. அந்தப் பகுதிமயச் மசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எைது வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். இல்மலதயன்றொல், அவர்களொல் அங்கு மபொக முடியொைல் மபொயிருக்கும்.

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු .වපීප නානක මන්තීුමා, යමාකක්ද, ඔබුමායේ point of Order එක?

ගු ඩී.වී. චානක මහත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ස්ථාවර නියයෝග 1 (ඌ) යටයත් යමයස් සඳහන්ත යවනවා:

"කිිවම මන්තීවරයකු යවනත් මන්තීවරයකුට අයුු ආයරෝපිත යනෝදනාවක් කිරීම යහෝ යවනත් මන්තීවරයකුයේ යප්ේගික කටයුු සම්බන්තධයයන්ත සඳහන්ත කිරීම යහෝ කරනු යනානැලාය යුත්යත් ය;"

749 750

පාර්ලියම්න්තුව

දැන්ත ටිකකට කින්ත කිේවා මයේ තාත්තායේ ීඩියයෝ එකක් තියබනවාය කියනාප මම එුමාට කියන්තන කැමැති , යම්කත්ප අයන්ත, ඔබුමා ඒ ීඩියයෝ එක දමන්තනප [බාධා කිරීමක්] හැබැ , ඔබුමන්තනාට වායේ යහාරකම් කරනා උසාිලවන නඩු නම් අපට නැහැප මටත් නැහැ, තාත්තාටත් නැහැප ඒ කරපුද් අයට තම නඩු තියබන්තයන්තප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යහාඳ ප ගරු කරහම්මේ සා් මන්තීුමනි, ඔබුමා කථාව කරයගන යන්තනප

ගු ුදහම්ම ෆයි ාල් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் புத்தளம் பற்றி அதிகைொன விைர்சனங்கமளச் தசய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எந்தளவுக்கு என்றொல், மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் தபொய்தசொல்லி, புத்தளம் ைக்கமள ஏைொற்றி வொக்குகமளப் தபற்றதொகக் கூறுகின்றொர்கள். ஆனொல், இவர்கள்தொன் தசன்ற கொலங்களில் தபொய் தசொல்லியும் ஏைொற்றியும் புத்தளம் ைக்களின் வொக்குகமளப் தபற்றொர்கள். அதற்கு உதொரணைொக, புத்தளம் மவத்தியசொமல ததொடர்பில் வழங்கிய வொக்குறுதிமயக் குறிப்பிடலொம். புத்தளம் மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த்தித் தருவதொகச் தசொல்லி, அந்த ைக்களிடம் வொக்குகமளப் தபற்றுவிட்டு, அவர்கள் அதமனச் தசய்துதகொடுக்கவில்மல. ஆனொல், எைது மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் இன்று அதமனச் தசய்கின்றது.

கடந்த சனொதிபதித் மதர்தலின்மபொதும் பொரொளுைன்றத் மதர்தலின்மபொதும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்த மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த்தித் தருவதொகக் கூறியிருந்தொர். இந்த மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த்துவது சம்பந்தைொக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எதுவும் கூறப்படொவிட்டொலும், நொன் தனிப்பட்ட முமறயில் சனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்து, "நீங்கள் எைது புத்தளம் மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த்தித் தருவதொகக் கூறியிருக்கிறீர்கள். அதமனச் தசய்து தொருங்கள்!" என்று மவண்டுமகொள் விடுத்தமபொது, உடனடியொக அவர் சுகொதொர அமைச்சுக்கு அதமனத் ததொிவித்து, அந்த மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த்திக் தகொடுப்பதற்கொன எல்லொ நடவடிக்மககமளயும் எடுக்குைொறு கூறினொர். அதற்கு நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கு புத்தளத்தில் இருக்கின்ற அமனத்து இன ைக்கள் சொர்பொகவும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். ைொண்புைிகு சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இது ததொடர்பில் மநற்று குறிப்பிட்ட விடயத்துக்கொக அம்ைக்கள் சொர்பொக அவருக்கும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

எைது ைொண்புைிகு சனொதிபதியின் உள்ளத்தில் புத்தளம் ைக்கள் இருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன் அவர் புத்தளம் மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த்துவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கும்படி தசொல்லியிருக்கிறொர். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு புத்தளம் ததொடர்பில் என்னதொன் அக்கமற இருக்கிறமதொ ததொியவில்மல! அவர்கள் புத்தளம்

பற்றி அதிகைொகப் மபசுகிறொர்கள். சுைொர் 37 வருடங்களுக்குப் பிறகு புத்தளத்தில் வொழுகின்ற அமனத்து இன ைக்களின் வொக்குகள் ஊடொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்மட நொன் இங்கு வந்திருக்கிமறன். இவர்கள் இவ்வொறு மபசி, அநியொயைொகப் புத்தளத்தில் இனவொதத்மத உருவொக் குவதற்கு முற்படுகின்றொர்கள். மநற்மறய சனொதிபதியின் உமரயில்கூட, இந்த நொட்டில் இனவொதத்மத அழித்ததொழிப்பதொகச் தசொன்னொர். இன்ஷொ அல்லொஹ்! நொன் புத்தளத்தில் இருக்கும்வமர அங்கு இனவொதத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு யொருக்கும் இடைளிக்க ைொட்மடன் என்பமத இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். எைது மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தின் "வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக" என்ற தகொள்மகப் பிரகடனத்துக்கு அமைய, புத்தளத்தில் இருக்கிற ைக்களுக்கு அழகொன வொழ்க்மகமய ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கொன எல்லொ மவமலத்திட்டங்கமளயும் நொங்கள் தசய்மவொம். புத்தளத்தில் என்ன பிரச்சிமன இருந்தொலும், அது ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சனொதிபதிமயொடும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்களுடனும் மபசி, நல்லததொரு தீர்மவ அந்த ைக்களுக்கு நொங்கள் தபற்றுக் தகொடுப்மபொம் என்பமதக் கூறிக்தகொள்கின்மறொம். தைிழர்களொக இருக்கலொம், முஸ்லிம்களொக இருக்கலொம், சிங்களர்களொக இருக்கலொம், அமனத்து இன ைக்களும் ஒன்றொகச் மசர்ந்து வொழுகின்ற இடம்தொன் புத்தளம். அதனொல் அங்கு இனவொதத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு நொன் எவருக்கும் ஒருமபொதும் இடைளிக்க ைொட்மடன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய மநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගු ුදහම්ම ෆයි ාල් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தயவுதசய்து, எனக்கு இன்னும் 30 தசக்கன்கள் தொருங்கள்!

தபொது நிருவொகச் சுற்றறிக்மக 06/2006 ( iv)இன்மூலம் அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் மசமவக்குப் பொொிய அநீதி இமழக்கப்பட்டுள்ளதொக அறிய முடிகின்றது. இந்தச் சுற்றறிக்மகக்கு முன்னர், அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் மசமவயின் விமசட தரம் TB 5-5-1 சம்பள அளவுத்திட்டத்தில் இருந்தது. இது அப்மபொது All-Island Service ஆரம்ப சம்பளத்மதவிடவும் அதிகைொக இருந்தது. அவ்வொமற, இந்தச் மசமவயின் தரம் I TB 3-8-2 என்ற சம்பள அளவுத்திட்டத்தில் இருந்தது. இது அப்மபொது நிருவொக உத்திமயொகத்தருக்கொன சம்பள அளவுத்திட்டத்தில் இருந்தது. எனினும், 06/2006 ( iv) சுற்றறிக்மகமூலம் இது MN 6 சம்பள அளவுத்திட்டத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்மூலம் இச்மசமவக்குப் பொொிய அநீதி இமழக்கப்பட்டுள்ளமைமய அறிய முடிகின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் மசமவயின் விமசட தரத்மதச் மசர்ந்தவர்கள் ஓய்வுதபறும்மபொது, அவர்களது ஓய்வூதியத்மதச் தசய்ய முடியொத நிமலக்கு இந்தச் மசமவ தள்ளப்பட்டுள்ளது. எனமவ, இச்மசமவக்கு சுற்றறிக்மக 06/2006 (iv)க்கு முன்பிருந்த நிமலமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

751 752

[ගරු .වපීප නානක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

நன்றி! ගරු ආරියවංශ බානූ රිය මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 11ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 2ප18]

ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳවත් ිලවාද කරනවාප අය වැයට අදාළව කථා කරනයකාට යමය වැදගත්ම අමාතයාංශයක් කියනා කියන්තන පුද්ළුවන්තප රට සංවර්ලධනය කරා ඉදිරියට යගනයනයකාට රාජ්‍ය පරිපානනයත්, පළාත් සභාත්, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන සහ පළාත් පානන ආයතන ිලයශ්ෂයයන්ත වැදගත් යවනවාප යම් වනිලට ඔබුමන්තනායේ ආඩඩුව බනයට පත් යවනා වසරක් සම්ූර්ලණ යවනා තියබනවාප පසුිය කානය ුළ රාජ්‍ය නිනධාරින්ත සුටින්ත රාජ්‍ය යස්වය කළාද කියනා අපට යනාකු සැකයක් තියබනවාප ඒකට යහ්ුව තම , පසුිය අය වැය ය් ඛ්‍නයප ඔබුමන්තනා ඉදිරිපත් කළ පසුිය අය වැය ය් ඛ්‍නය ුළින්ත යම් යවනයකාට රයට් සංවර්ලධන ඉනක්ක කරා ිහින්ත තියබන්තයන්ත ිවයයට 25ක් වායේ ප්‍රමාණයක්ප ිවයයට 25ක ප්‍රමාණයක් කරා යන්තන ිවේධ වුයඩ යම් රජ්‍ය ක්‍රියාත්මක කරන රාජ්‍ය යන්ත‍ණය ුළ යම් කිිව ප්‍රශ්නයක් පැන නැුණණ නිසාය කියන කාරණාව අපි යම් අවස්ථායේ මතක් කරන්තන ඕනෑප පරිපානන වයුහය ුළ පළාත් මට්ටටුන්ත, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටටුන්ත, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන මට්ටටුන්ත, ප්‍රායේශීය සභා මට්ටටුන්ත අද ගැටලු රැසක් ඇති යවනා තියබනවාප පහුිය දවස්වන පළාත් පානන මැතිවරණය පවත්වනා එ න්ත ජ්‍යග්‍රහණය කරපුද් සභාපතිවරු ඇුළු මන්තී කඩ ායම වැ කරයගන යන්තන පටන්ත ගන්තනයකාටම, රජ්‍ය ිලිවන්ත නබා යදන වැව ප් ප්‍රතිූරණය ිවයයට 20කින්ත අඩු කරනා තියබනවාප නබන වසර යවනයකාට ඒක ිවයයට 40කින්ත අඩු කරනවාප පළාත් පානන ආයතන 341 ුළ අඩු ආදායම්නාභි ප්‍රායේශීය සභා ිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවාප මම නියයෝජ්‍නය කරන්තයන්ත රත්නපුද්ර දිස්ත්‍රික්කයප යකායනාන්තන, වැියගයපාළ, අයගම වැනි ප්‍රායේශීය සභා ඉතාම අඩු ආදායම් තියබන ප්‍රායේශීය සභාප ඉතින්ත, ආඩඩුයවන්ත කරන්තන තියබන්තයන්ත ඒවාය ආදායම් මට්ටම දියුණු කරන වැ පිළියවළක් සකස් කරනා, ඒ කරද් කප්පාදු කරන එක ප ඒක තම ව ා යහාඳප යම් තත්ත්වයම මීට යපර යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ආඩඩුයවනුත් ිවදු වුණු බව ඔබට මතක ඇතිප එක්වරම රසායනික යපායහාර යගන්තීම නවත්වනා කාබනික යපායහාර සඳහා යයාකර වුණාප එ් ුළ රට ිලශාන වශයයන්ත පහළට වැව ණාප එවැනි තත්ත්වයක් ඇති යනාකර, පළාත් පානන ආයතන දියුණු කරන වැ පිළියවළක් සකස් කරනා, ඒවා දියුණු වුණාට පසුව ඒ වැව ප් යගීම සඳහා නබා යදන කරද් කප්පාදු කරනවා නම් යහාඳ ප

1987 අංක 15 දරන ප්‍රායේශීය සභා පනත මඟින්ත රණිවංහ යේමදාස මැතිුමා තම , ඒ සභාපතිවරයා ඇුළු මන්තී කඩ ායමට වැ කරන්තන බනය නබා දු න්තයන්තප මාත් 2001දී ප්‍රායේශීය සභා සභාපතිවරයකු වශයයන්ත අතිිලශාන වැ යකාටසක් කළාප ඒ තිබුණු බනතන යම් ‍රමය ුළ නැති යවනා තියබනවාප පළාත් සභාව ුළ ිවටින ආඩඩුකාරවරයා සහ පළාත් පානන යකාමසාරිස්වරයා තම අද ප්‍රායේශීය සභාව පානනය කරන්තයන්තප සභාපතිවරයා ඇුළු මන්තී කඩ ායමට ඒ බනය අඩුයවන්ත තම නබා දී තියබන්තයන්තප ප්‍රයේශය ජ්‍නතාවට වැ කරන්තන නම් අනිවාර්ලයයයන්ත සභාපතිවරයා ඇුළු මන්තී කඩ ායමට බනය නබා දිය යුු ප ඒ අය ට නැයබන කරද් කප්පාදු යනාකර, යම්ක

මාිමායේ ප්‍රායේශීය සභාවක්ද, එයහම නැත්නම් ිලපක්ෂය සභාපතිවරයයක් ඉන්තන ප්‍රායේශීය සභාවක්ද කියනා හිතන්තයන්ත නැුව සමානව ප්‍රතිපාදන යවන්ත කිරීම තම කරන්තන ඕනෑප නකරත්, අද අපි ඒක දකින්තයන්ත නැහැප දැනට පළාත් සභාවන බනය නැහැප කඩිනටුන්ත පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තන කටයුු කරන්තන කියනා අපි ඉ් නා ිවටිනවාප 2017 ඉඳනා යම් යවනකම් පළාත් සභාවක් යටයත් පානනය ීමක් යවන්තයන්ත නැහැප ස්වාධීනව තම පළාත් පානනය යවන්තයන්තප ආඩඩුකාරවරයයකු යටයත්, එයහම නැත්නම් සභාපතිවරයයකු යටයත්, ය් කම්වරු යටයත් තම ඒවා පානනය යවන්තයන්තප ඒ පානනය ුළ පළාත් සභා ුළින්ත ගයම් සංවර්ලධනයක් ඉව යවනවා අපි දැක්යක් නැහැප මමත් පළාත් සභාවක මන්තීවරයයක් වශයයන්ත කටයුු කළාප ඒ කානය ුළ ිලශාන වැ යකාටසක් ගම්වනට ිවදු වුණාප ඒක අද නතර යවනා තියබනවාප ඒ ුළින්ත අද පළාත් පානන ආයතනවන සංවර්ලධනයත් නතර යවනා තියබනවාප මම ඉ් නා ිවටිනවා, කඩිනටුන්ත පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තන කියනාප එතයකාට ඔබ අවුරුේදක් -වසරක්- ුළ යම් රටට කරපුද් සංවර්ලධනය පිළිබඳව රයට් ජ්‍නතාව සෑහීමකට පත් වුණා නම්, ඒ මැතිවරණය දී ප්‍රතිලනය නබා යද ප

යම් කාරණයත් මම ිලයශ්ෂයයන්තම සඳහන්ත කරන්තනට ඕනෑප රාජ්‍ය යස්වා කළමනාකරණ නිනධාරින්තට යම් යවනයකාට ප්‍රශ්න රාශියකට කරහුණ යදන්තනට ිවදු යවනා තියබනවාප යම් යවනයකාට අයප් රාජ්‍ය යස්වය රාජ්‍ය යස්වා කළමනාකරණ නිනධාරින්ත 50,000ක් පමණ ඉන්තනවාප ඔවුන්ත ඉව කරන යමයහය අනුව ඔවුන්තයේ වැව ප දැනට නබන වැව පට ව ා වැඩි ිලය යුුය කියන කාරණය ඒකාබේධ යස්වා අධයක්ෂ ජ්‍නරා් වරයා ිලිවන්ත මීට වසර 4කට පමණ යපර රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාවට හා එවක පැවැති ජ්‍ාතික වැව ප් යකාටුෂන්ත සභාව යවත යයාකර කර තියබනවාප එම නිර්ලයේශ ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියනා අපි යම් රජ්‍යයන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප යමාකද, ඒ සම්බන්තධයයන්ත ඔවුන්තට ප්‍රශ්න රාශියක් තියබනවාප

එපමණක් යනායව ප පළාත් රාජ්‍ය යස්වය පවතින 2,000ක් පමණ වූ කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි පුද්රප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැතිම් ිලවෘත හා ීමටුත තරග ිලභාගයකින්ත මඟින්ත කරන්තන කියනාත් ඉ් ලීම් කර තියබනවාප ඒ වායේම කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි තනුරට බඳවා ගැතියම්දී අවම සුදු සුකම් උපාධි මට්ටමට යගන ඒම සහ දැනට යස්වය ිවටින නිනධාරින්තහට උපාධි මට්ටම දක්වා යෑමට අවස්ථාව සැප උම, කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි යස්වය අධි පන්තතිය නිනධාරින්තට පැවැති ිලධායක තත්ත්වය නැවත නබා දීම සහ උසස්ීම් ‍රමය ඇති කරන්තන කියනාත් ඔවුන්ත ඉ් නා තියබනවාප ඒ වායේම ිලිලධ ප්‍රශ්න රාශියකට කරහුණ යදන ඒ අයට සාධාරණය ඉව කරන්තන කියනා ගරු ඇමතිුමායගන්ත මම ිලයශ්ෂයයන්තම ඉ් නා ිවටිනවාප යම් වැව ප් වැඩි කිරීම සුදු සු කියනා රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය මඟින්ත රාජ්‍ය යස්වා යකාටුෂන්ත සභාව යවත 2011ප08ප11 වන දින අනුමැතිය නබා දී තියබනවාප ඒ, මීට වසර 4කට කින්තප ඔබුමන්තනා පසුිය කානය කථා කරපුද් යේව් අනුව බැලුවාම, භාඩ ාගාරය පිරිනා යන්ත තියබන්තයන්තප භාඩ ාගාරය කරද් තියබනවාප ඒ නිසා ඒ අයට සාධාරණයක් ඉව කර යදන්තන කියන ඉ් ලීම මම කරනවාප ගරු ඇමතිුමනි, එදා ඒ යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරපුද් ිපිය මම වාගත්* කරනවාප

ඒ වායේම, ඒ අයට සාධාරණයක් ඉව කර යදන්තන කියනාත් යම් අවස්ථායේදී ඉ් නා ිවටිනවාප

753 754

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්තුව

ඒ වායේම පළාත් සභා ගැන කථා කයළාත්, අද යමතැන ඉන්තන ගරු මන්තීුමන්තනා ිලශාන ප්‍රමාණයක් පළාත් සභා ුළින්ත තම පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා තියබන්තයන්තප මමත් ප්‍රායේශීය සභායවන්ත පළාත් සභාවට ිහි් නා, පළාත් සභාව නියයෝජ්‍නය කරනා, අද පාර්ලියම්න්තුව නියයෝජ්‍නය කරන මන්තීවරයකු වශයයන්ත රත්නපුද්ර දිස්ත්‍රික්කය ජ්‍නතාවට යස්වය කිරීම සඳහා අවස්ථාව උදා කරයගන තියබනවාප

2017 වර්ලෂය ිවට යම් දක්වා වසර 8කට වැඩි කානයක් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වූය නැහැප පැවති රජ්‍යන්ත ිලිවන්ත යම් යම් කාරණා යහ්ු යකාටයගන, පළාත් සභා මැතිවරණය නවත්වා, පළාත් සභාව අකර්ලමණය කරනා තියබනවාප ඒ ුළ යම් රයට් ජ්‍නතාවට පළාත් සභාව ුළින්ත ඉව ිලය යුු ිලශාන යස්වාවක් අද ඉව යවන්තයන්ත නැහැප අපි දන්තනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තන කටයුු කිරීයම්දී ිලිලධ තිතිමය ප්‍රශ්න තියබනවා කියනා පසුිය දවස්වන කථා වුණු බවප මීට කින්ත මනාප ‍රමය අනුව තම පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුයඩප යකාට්ඨාස ‍රමය හරහා පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තන පසුිය දවස්වන ීමමා නිර්ලණය සකස් කිරීයම් කටයුු කරයගන ියාප ආඩඩුවට අද මන්තීවරුන්ත 15 ක්, ඒ කියන්තයන්ත ුයනන්ත යදකකට වැඩි බනයක් තියබනවාප ඒ නිසා යම් ‍රම යදක ුළ ඒ තිති යගනැ් නා, ඒ පනත් යකව ම්පත් සම්මත කරනා, කඩිනටුන්ත පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තන කියනා අපි ඉ් නා ිවටිනවාප

පළාත් සභා ුළින්ත ඉමහත් යස්වාවක් ඉව යවනවාප ඒ යස්වාව යම් රයට් පළාත් නවය ුළ ජීවත් වන ජ්‍නතාවට ඉව කර දීම සඳහා කටයුු කරන්තනප යමාකද, අපි මන්තීවරුන්ත වශයයන්ත අද පාර්ලියම්න්තුවට ඇිල් නා තියබනවාප අපි අවුරුේදක් පාර්ලියම්න්තුව ුළ කටයුු කළත්, ිලපක්ෂය මන්තීවරුන්ත වශයයන්ත තවම අපිට රුපියනක වැ ක්වත් කර ගන්තන බැරි වුණාප යමාකද, පසුිය කානය ුළ ිලපක්ෂය මන්තීවරුන්තට ප්‍රතිපාදන නබා දු න්තනා; හැම ආඩඩුවකින්තම ිලමධයගත ප්‍රතිපාදන නබා දු න්තනාප හැබැ , පසුිය අවුරුේදක කානය ුළ කිිවම මන්තීවරයයකුට ිලමධයගත ප්‍රතිපාදන නබා දු න්තයන්ත නැහැප අපි පළාත් සභායේ ිවටි කානය ුළ ිලපක්ෂය ිවටියත්, පළාත් සභා ුළින්ත ගම්වනට ිලශාන වැ යකාටසක් ඉව කළාප පළාත් සභා අමාතයාංශ ුළින්ත ඒ යස්වාව ඉව කළාප නකරත්, පළාත් සභා මන්තීවරයයකු වශයයන්ත ඉව කළ යස්වාව, අද අපිට පාර්ලියම්න්තු මන්තීවරයයක් වශයයන්ත ඉව කරන්තන අවස්ථාව නැලානා නැහැප ඒ සඳහාත් අවස්ථාව නබා යදන්තන කටයුු කරන්තන කියනා ඉ් නා ිවටිටුන්ත, මයේ කථාව අවසන්ත කරනවාප යබායහාම ස්ුති ප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිිප් යවදආරච්ත් මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 11ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 2ප2 ] ගු දිිඛප්ප නවදආසච්චික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, නැ යඟනහිර පළායත් ිලහාරස්ථානයක වූ ිවදු ීම පිළිබඳව මම ප්‍රථමයයන්තම කථා කරන්තන කැමැති ප උුරු-නැ යඟනහිර බුේධ ශාසනය රැක ගන්තනා අයප් බුේධ පුද්‍යන්තට එළවා එළවා යම් රජ්‍යයන්ත පහර දු න්තනාප ඒක අපි යහළා දකිනවාප ඒක කැත, නින්තදිත ක්‍රියාවක් බව මම යම් අවස්ථායේදී ප්‍රකාශ කරනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය හා කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථායේ ිලවාදය දී අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව නබා දීම ගැන ස්ුතිවන්තත යවනවාප පළාත් පානන ආයතන ුන්තිවය ගණනක, ඒ වායේම පළාත් සභා දිස්ත්‍රික් කාර්ලයානවන රජ්‍ය නිනධාරින්ත රාජ්‍ය යන්ත‍ණය ක්‍රියාත්මක කරන්තයන්ත යම් රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය හරහා ප ඒ රජ්‍ය නිනධාරින්තයේ රාජ්‍ය යන්ත‍ණය ක්‍රියාත්මක කරන්තන අද යම් ආඩඩුවට හැකියාවක් නැති යවනා තියබනවාප 2025 වර්ලෂය රජ්‍යයන්ත යවන්ත කරපුද් කරද් ප්‍රතිපාදනවින්ත ගයම් සංවර්ලධනයට, ගයම් දු ප්පත්, අහිංසක ජ්‍නතාවයේ වැ සටහන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තනට අද හැකියාවක් නැති යවනා තියබනවාප

යම් අවස්ථායේදී මම ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය ගැන කථා කරන්තන ඕනෑප හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කයට යවන්ත වුණු ප්‍රතිපාදන හරියාකාරව ිලයදම් කරනා නැහැප ිලයශ්ෂයයන්තම "නින යසවන" කාර්ලයාන සංවර්ලධනයට රුපිය් ටුියන 5ක් යවන්ත කර තිබුණාප නකරත්, වැ කර තියබන්තයන්ත ිවයයට 14 ප ිලමධයගත ප්‍රතිපාදන කරද් රුපිය් ටුියන 183කින්ත, වැ කර තියබන්තයන්ත ිවයයට 38 ප ග්‍රාමීය පාරව් සංවර්ලධනය සඳහා යවන්ත කළ රුපිය් ටුියන 7 කින්ත, වැ කර තියබන්තයන්ත ිවයයට 54 ප ඒකාබේධ ග්‍රාමීය සංවර්ලධන කටයුු යවනුයවන්ත යවන්ත කළ රුපිය් ටුියන 53කින්ත, වැ කර තියබන්තයන්ත ිවයයට 40 ප දිස්ත්‍රික් සංවර්ලධන වැ සටහන්ත වයාපෘති 51කින්ත නිම කර තියබන්තයන්ත 11 ප

ඔබුමන්තනා පාර්ලියම්න්තුයේ ුයනන්ත යදකක බනයක් අරයගන, රයට් තියබන යබායහෝ පළාත් පානන ආයතනවනත් බනය අරයගන තියබනවාප හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය මහ නගර සභාව හැයරන්තන අයනක් සභාවනත් බනය අරයගන ක්‍රියා කරන ඔබුමන්තනාට ලාම් මට්ටයම්ත් සභාපතිවරුන්ත, මන්තීවරුන්ත ඉන්තනවාප ඒ වායේම හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය නියයෝජ්‍නය කරන පාර්ලියම්න්තු මන්තීවරුන්ත පස්යදයනක් ඉන්තනවාප යම් ිවයලුයදනාම ඉඳනාත් අද වන ිලට සංවර්ලධන කටයුු ක්‍රියාත්මක කර ගැතියම් හැකියාව ඔබට නැතියවනා තියබනවාප අපි යහ පානන ආඩඩුව කානය "ගම්යපරළිය" කියනා වැ සටහනක් ආරම්භ කළාප ඒ සඳහා අයප් නායකුමා අපට ස් ි දු න්තනාප ආසනයකට රුපිය් යකෝටි 30ක් දු න්තනාප අපි එක ශතයක් ආපහු භාඩ ාගාරයට යන්තන යනාදී ආසනයයන්ත ආසනය අපි ගයම් -ලාම් මට්ටයම්- ඒ සංවර්ලධන වැ කටයුු ක්‍රියාත්මක කළාප පසුිය ආඩඩුව කානය රනි් ිල‍රමිවංහ මැතිුමා ජ්‍නාධිපති වුණාට පස්යස් මන්තීවරුන්තට රුපිය් යකෝටි 5ක් දු න්තනාප අපට වැ කරන්තන ඒ රුපිය් යකෝටි 5ත් මදි වුණාප එම රුපිය් යකෝටි 5න්ත, අයප් හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය මැතිවරණ යකාට්ඨාස 152ක ිවටින ිවයලුම මන්තීවරුන්තට රුපිය් නක්ෂ යදක බැින්ත දීනා, සෑම ග්‍රාම යස්වා වසමකම සංවර්ලධන වැ කටයුු ක්‍රියාත්මක කරන්තන අපි කටයුු කළාප අපි භාඩ ාගාරයට ආපහු ශතයක්වත් යන්තන දු න්තයන්ත නැහැප අද යම් රජ්‍යට යමයහම යවන්තයන්ත ඇ ? යම් අයට ඒ සඳහා හැකියාව නැහැ; දක්ෂතාව නැහැ; උනන්තදු ව නැහැ; පළපුද්රුේද නැහැ; ඕනෑකම නැහැප ිලයශ්ෂයයන්තම යම් අවස්ථායේදී ිවේධ යවනා තියබන්තයන්ත හැකියාව නැතිකම ප හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය පළාත් පානන ආයතන 12ක් තියබනවාප සජ්‍බයට තියබන්තයන්ත හම්බන්තයතාට මහ නගර සභාව පමණ ප .වපඒප ගාටුණී නගරාධිපතිවරයාට නැලාච්න ප්‍රතිපාදන ‍රමානුකූනව හම්බන්තයතාට මහ නගර සභා සංවර්ලධන කටයුුවනට යයාදවනා, අද ඒ හරහා වැ කටයුු ක්‍රියාත්මක කර තියබනවා කියනා මම සන්තයතෝෂයයන්ත ප්‍රකාශ කරනවාප

755 756

[ගරු බීප ආරියවංශ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ජ්‍නාධිපතිුමා යහට දිනය දී අයප් හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කයට එනවාප මට ආරංත්යක් නැබුණා, සෑම යපාිස් බන ප්‍රයේශයකින්තම ටුනිස්සු 400 බැින්ත තංග් න මහජ්‍න ්‍රී ාංගණයට කැඳවන්තන කියනා දැනුම් දී තියබන බවප ඒ, කුඩු මර්ලදනය කිරීම යවනුයවන්ත සහ පාතානය මැ ලීම යවනුයවන්ත දැනුවත් කිරීයම් වැ සටහනක් සඳහාප මම හිතන ිලධියට ජ්‍නාධිපතිුමා එන්තයන්ත ඒවා සම්බන්තධයයන්ත දැනුවත් කරන්තනප ඒ වායේම එුමාට ඒවාය ප්‍රගතිය සමායනෝනනය කරන්තනත් යවනවාප රජ්‍ය ගායඩ අයප් දිස්ත්‍රික්කයට කුඩු කන්තයට්නර්ල කිහිපයක් ආවා යන්තප ඒවාය ප්‍රගතිය සමායනෝනනය කරන්තනත් එක්ක යවන්තන ඇතිප එුමා එන්තයන්තප යහට දවයස් ජ්‍නාධිපතිුමා තංග් නට ආවාට පස්යස් පසුිය කානය ජ්‍නාධිපතිවරණයට කින්ත තංග් නට ඇිල් නා කානා බීනා ිය තැන්තවනට නැවත ිහි් නා ඒ ටුනිස්සුත් හම්බ යවනා, ඒ අයයේත් දු ක සැප යසායා බනා යන්තන කියනාත් මම ජ්‍නාධිපතිුමාට කියනවාප

"දවයස් යවඩි් න" ඊය තංග් ය් දී පත්ු වුණාප ඊය රාත්‍රිය දී යවඩි තබා යදයදයනක් -යජ්‍ෝඩුවක්- මැරුවාප "දවයස් යවඩි් න" ිලධියට ඊය පත්ු කයළ් 10 වැනි යවඩි් නප යම් ආඩඩුව පත්වූ දවයස් ඉඳන්ත යම් යවනකම් අයප් රයට් යවඩි තැබීම් 103ක් ිවදු යවනා තියබනවා; 60 ගණනක් මැරිනා තියබනවා; 54ක් ුවාන යවනා තියබනවාප ඒ නිසා මම ප්‍රකාශ කරනවා, යම් ආඩඩුවට පාතානය මඩින්තනත් බැහැ, කුඩු වසංගතය නැති කරන්තනත් බැහැ කියනාප මහ කරහුයේ හැමදාම වායේ කුඩු පායවනවාප යම්වා සම්බන්තධයයන්ත යසායන්තන නිිවයාකාරයයන්ත කටුව පිහිව වා, අවශය වැ සටහන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තනප ඔබුමන්තනා යේශපානනය කරන්තනප නකරත්, යහට දවයස්දී තංග් න මහජ්‍න ්‍රී ාංගණයට ඔබ පක්ෂය කඩ ායම් ිලතරක් යගන්තවන්තන එපාප සෑම පක්ෂයකින්තම යගන්තවා කුඩු ඇුළු යම් මත් ද්‍රවය උවදු ර මර්ලදනය කරන්තන අවශය කටයුු කරන්තන කියනා මම ජ්‍නාධිපතිුමායගන්ත ඉ් ලීමක් කරනවාප

ඒ වායේම යම් ආඩඩුව පළාත් පානන ආයතනවන බනය ගන්තන රාජ්‍ය බනය පාිලච්ත් කළාප යම් උදිලය රාජ්‍ය බනය පාිලච්ත් කරනා, පළාත් පානන යකාමසාරිස්වරයා අතයකාළුවක් හැටියට තියායගන පළාත් පානන ආයතනවන ඡන්තද ිලමීමම් කයළ් මන්තීවරුන්ත ලායවේදනා ප යම් අය පළාත් පානන ආයතනවන බනය නබා ගත්යත් අ් නස් දීනා, තර්ලජ්‍නය කරනාප ිලයශ්ෂයයන්තම මම තංග් න නගර සභාව ගැනත් කියන්තන ඕනෑප තංග් න නගර සභාවට මන්තීවරුන්ත පත්වුයඩ, ිලපක්ෂයට මන්තීවරුන්ත 10කුත්, මාිමාවට මන්තීවරුන්ත කුත් ිලධියට ප අවසාන දවයස් උයේ පාන්තදර රුපිය් නක්ෂ 25 බැින්ත දීනා මන්තීවරුන්ත යදයදයනක් ඒ අයයේ පැත්තට ගත්තා; රුපිය් නක්ෂ 25 බැින්ත අ් නස් දීනා මන්තීවරුන්ත යදයදයනක් අරගත්තා, තංග් න නගර සභායේ යවදආරච්ත්නායේ හ ය නැති කරන්තන ඕනෑය කියනාප නගර සභායේ බනය ගත්තා කියනා අයප් හ ය නැති යවන්තයන්ත නැහැ කියන එක යහාඳට මතක තබා ගන්තනප

ඒ ිලතරක් යනායව ප ප්‍රායේශීය සභාවන සභාපතිවරුන්ත අද නස්සන මන්තීුටුයනා දැක්කාම අඬ ගහනා තර්ලජ්‍නය කරනවා, බණිනවාප ඒ වායේ ිවේධියක් ආරච්ත්කට්ව ව ප්‍රායේශීය සභායේත් ිවේධ වුණාප ඒ මන්තීුටුය ඉ් නා අස් වුණාප ඊය ීමතාවක ප්‍රායේශීය සභායේ යමාකක්ද වුයඩ? අයප් දිිත් ජ්‍යීර මැතිුමායේ පක්ෂය මන්තීවරයාට අ් නස් දීනා ඒ මන්තීුමාව අරයගන සභාව පිහියටේවාප ඔන්තන ඔය ආකාරයට තම අද ඒ සභා පිහිව වන්තයන්තප

ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය තියබන පළාත් පානන ආයතනවන ිවටින ිලපක්ෂය නියයෝජ්‍නය කරන ිවයලුම මන්තීවරුන්තට මම එක කාරණයක් කියනවාප ඒ සෑම පළාත් පානන ආයතනයකම ිලපක්ෂය සැකීම තියබන්තයන්ත එක්සත්

ජ්‍ාතික පක්ෂය, සමි ජ්‍න බනයේගය, සර්ලවජ්‍න බනය හා ශ්‍රී නංකා යපාදු ජ්‍න යපරකරණ කියන පක්ෂ හතයර්ලම එකුයවන්තප මම ඒ ිවයලුම මන්තීවරුන්තට කියනවා, සෑම අය වැයකදීම අත ඔසවා ඒ අය වැයට ිලරුේධව ඡන්තදය පාිලච්ත් කරන්තන කියනාප බය යවන්තන එපාප එයස් ඡන්තදය පාිලච්ත් කරනා එම සභාවන කරන ෂණෂිත පානනයට ිලරුේධව අපි කටයුු කරන්තන ඕනෑ බව මම යම් අවස්ථායේදී ප්‍රකාශ කරනවාප

ිලයශ්ෂයයන්තම යම් අවස්ථායේදී අම්බනන්තයතාට ප්‍රායේශීය සභාව ගැනත් මම සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑප 10වැනි මාසය වැනි දා අම්බනන්තයතාට ප්‍රායේශීය සභාව තිබුණාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට තව ිලනාඩි 2ක කානයක් තියබනවාප

ගු දිිඛප්ප නවදආසච්ච­ික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට තව ිලනාඩි 3ක් නබා යදන්තනප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ගරු දිිප් යවදආරච්ත් මන්තීුමාට තව ිලනාඩි 2ක කානයක් නබා යදන්තනප

ගු දිිඛප්ප නවදආසච්ච­ික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ිලනාඩි 2ක් යනායව , ිලනාඩි 3ක්වත් මට නබා යදන්තනප ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කායගන්තද එම යවනාව අඩු කරන්තයන්ත? ගු දිිඛප්ප නවදආසච්ච­ික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ සභායේ උපසභාපතිවරයා හවස නින රථය අරයගන ිහි් නා පාන්තදර 3ප45ට තම ආපසු යගනැිලත් භාර දීනා තියබන්තයන්තප ඒක ගැන සභායේදී ප්‍රශ්න කළාය කියනා සභාපතිවරයා සභායවන්ත බැහැනා ිහි් නාප ඒ අවස්ථායේ සුනි් රත්නීර කියන බැටුණියන්තිලන නියයෝජ්‍නය කරන මන්තීවරයා සභායේ Table එකට උඩින්ත පැනනා ිලපක්ෂය මන්තීවරුන්ත ඉන්තන තැනට ඇිල් නා අයප් මන්තීවරුන්තට තර්ලජ්‍නය කර තියබනවා, "88-8 කානය පානනය කයළ්ත් අපි, හැඳුනුම්පත් එක්කහු කයළ්ත් අපි, අන්තන ඒ පානනය අපට දැන්ත යගනියන්තනත් පුද්ළුවන්ත" කියනාප මම අයප් මන්තීවරුන්තට කියනවා, න සන්ත ගණන්තකාරයන්තට බය යවන්තන එපා කියනාප හම්බන්තයතාට දිස්ත්‍රික්කය යනායව , නංකායේම පළාත් පානන ආයතනවන ිවටින අයප් සමි ජ්‍න බනයේගය ප්‍රකරඛ්‍ ිලපක්ෂය නියයෝජ්‍නය කරන ිවයලුම මන්තීවරුන්තට මම කියන්තයන්ත කිිවම යකයනකුට බය යවන්තන එපා කියනා තකරන්තනාන්තයස්නායේ වටිනා කියන ඡන්තදය පාිලච්ත් කරන්තන, එම සභාවන ිවේධ වන යම් වායේ යේව් වනට ිලරුේධවප අයප් පක්ෂ 4ම තීරණය කර තියබනවා, ඒවාට සහයයෝගය නබා යදන සෑම මන්තීවරයයක්ම අයප් පක්ෂවින්ත ඉවත් කරන්තනප එයහම යන්තද, ය් කම්ුමා?

757 758

පාර්ලියම්න්තුව

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේප ගු දිිඛප්ප නවදආසච්ච­ික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අනිවාර්ලයයයන්තම ඒ අය පක්ෂවින්ත ඉවත් කරන්තන තීරණය කර තියබනවාප ජ්‍නතා ිලකරක්ති යපරකරණට ුයනන්ත යදකකට ව ා බනය තියබන ිලධියට ඔළු යගඩි තිබුණාට, ජ්‍නතා බනයක් නැුව රයට් පරාද යවච්න පක්ෂයක් හැටියට අද කටයුු කරනවාප

මම ිලයශ්ෂයයන්තම කියන්තන ඕනෑ, පළාත් සභා මැතිවරණය ගැනත්ප අයප් ජ්‍නතාව ඉ් නන්තයන්ත පසුිය පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත් වූ ආකාරයටම යමවර පළාත් සභා මැතිවරණයත් පවත්වන්තන කියනා ප පළාත් සභා මැතිවරණයට යම්යගා් නන්ත යකායහාමත් ිලරුේධ ප මට මතක් යවනවා, 1 88-8 කානය පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුණු යවනායේදී නංකායේ පාස් වන දරුවන්තව යේට්ව ළඟට යගනැ් නා "පනා බබා අපිට එපා, පනා බබා අපිට එපා" කියනා කියන්තන යම් පක්ෂය හිටපුද් නායකයන්ත ඒ දරුවන්තට ඉගැන්තවූ ආකාරයප ඒ එක්කම මට මතක් යවනවා, තංග් න මහ ිලදයානය 13 වසයර්ල ඉයගන ගත් වසන්තතට සහ ප්‍රසන්තතට ුන්ත මං හන්තදියකදී යවච්න යේප අයප් නිහා් ගනප්පත්ති මහත්තයා නම් ඒ ගැන දන්තනවාප එදා ඒ යකා් යනා යදන්තනා ඉස්යකෝයනන්ත එළියට එක්ක යගන ආවාප ඒයගා් නන්ත සෑම ඉස්යකෝනයකටම ිහි් නා එයහම කටයුු කරනයකාට ඒක පානනය කරන්තන බැරිව හකරදායවන්ත යවඩි තිේබාප ඒයකන්ත අර තරුණයයෝ යදයදනා මැරුණාප අර පක්ෂ නායකයයෝ පැන ිහින්ත හැංුලණාප යපාඩි අය ඉස්සරහට දමා නායකයයෝ හැංුලණාප එයහම තම ඒ කානය කටයුු කයළ්ප වසන්තත සහ ප්‍රසන්තත මැරුණා, තංග් න ුන්ත මං හන්තදියකදීප ඒ අම්මනා, තාත්තනා අදටත් දු ක් යවනවාප යම් පක්ෂය යගා ගන්තන "පළාත් සභා අපට එපා" කියන සටන්ත පාඨය කියන්තනය කියනා පාස් වනට ිහි් නා කියපුද් ඒ අහිංසක තරුණයන්ත යදයදනා එදා මරා දැම්මාප යම්යගා් නන්ත පළාත් සභාවනට බය ප නකරත් අපි අනිවාර්ලයයයන්තම කියනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තන කියනාප පළාත් සභා මැතිවරණය දී අපි තකරන්තනාන්තයස්නාට අයප් බනය යපන්තවනවාය කියන එකත් මම යම් අවස්ථායේදී ප්‍රකාශ කරනවාප

ිලයශ්ෂයයන්තම තංග් න නගර සභාව සම්බන්තධයයන්ත පවතින ප්‍රශ්නයක් ගැනත් මම කථා කරන්තන ඕනෑප ඒ තම , ඇ් න ප්‍රයේශය ිවදු වුණු බස් අනුරප සභාපතිවරයා පත් යවනා මාසය , අයප් ය් කම්ුමා ප්‍රකරඛ්‍ කාර්ලය මඩ නය 22කට සංනාරයක යන්තන අවසර දු න්තනාප ය් කම්ුමා ප්‍රකරඛ්‍ ිවයලු කාර්ලය මඩ නය - පරිපානන නිනධාරි, සංවර්ලධන නිනධාරි, කාර්ලයාන කාර්ලය සහායක, කළමනාකරණ සහකාර, යස්ඛ්‍ය කම්කරු, වැ බනන කම්කරු - ඒ අතයර්ල හිටියාප නගරයක පරිපානනයක් කරන යම් නිනධාරින්තට එක වතාවට නිවාඩු යදන්තන බැහැප සභාපතිවරයා යනාදැනුවත්කමට යම් යේ කරනා තියබන්තයන්තප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, කානය අවසාන ප ගු දිිඛප්ප නවදආසච්ච­ික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තව ිලනාඩියක් නබා යදන්තන, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කින්ත ඔබුමාට ිලනාඩි යදකක් දීනා තියබන්තයන්තප ඒ නිසා දැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනප

ගු දිිඛප්ප නවදආසච්ච­ික මහත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඇ් න ප්‍රයේශය ිවදු වුණු බස් අනුරින්ත 15යදයනක් මැරුණාප යදයනක් එක්තැන්ත වුණාප යම්වාට වග කියන්තන ඕනෑ, යම් සභාවප යමාළයක් නැුව, යත්රුමක් නැුව වැ කරනා අහිංසක ජීිලත කීපයක් තම නැති වුයඩප යම් ජීිලතවනට ඔවුන්ත වග කියන්තන ඕනෑප ඒ නිසා ඇ් න ප්‍රයේශය වුණු ිවේධිය ගැන යම් සභාපතිවරයාට ිලරුේධව ිලනය පරීක්ෂණයක් කරන්තනප යම් අයට යකායහාමද නිවාඩු නබා දු න්තයන්ත කියන එක ගැනත් පරීක්ෂණයක් කරන්තන කියා මම ඉ් ලීමක් කරනවාප මට නැබී ඇති කාන යේනාව අවසාන බව දන්තවන නිසා යම් අවස්ථාව නබා දීම ගැන ඔබුමාටත් ස්ුතිවන්තත යවටුන්ත මම නිහඬ යවනවා, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පේමිවරි බඩ ාර මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 8ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 2ප42] ගු ප මසිරි බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද දවයස් රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ යටයත් අදහස් දැක්ීමට අවස්ථාව නැබීම මම ඉතා අගයයකාට සනකනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම යමහිදී මම මතක් කරන්තන ඕනෑ, ිලපක්ෂය මන්තීවරු කිහිප යදයනකු තමන්තයේ අදහස් දැක්ීයම්දී යබාරු තර්ලක කිහිපයක් යම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනා, සභාව වායේම රට යනාමඟ යැීම සඳහා කටයුු කරපුද් අවස්ථා කිහිපයක් මා දැක්කා කියන කාරණයප යමහිදී යස්ඛ්‍ය අමාතයාංශයට යවන්ත කළ රුපිය් ලාියන 456කට ආසන්තන කරදින්ත පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුපිය් ලාියන 52ප5ක කරදනකුත්, ප්‍රාේධන ිලයදම සඳහා රුපිය් ලාියන 403කුත් යවන්ත කරනා තියබනවාප ිලපක්ෂය මන්තීවරයයක් කිේයේ, යම් අය වැය යවන්ත කරනා තියබන කරද් වින්ත ිවයයට 13ක් තම ප්‍රාේධන ිලයදම් හැටියට යවන්ත කරනා තියබන්තයන්ත කියා ප කෘෂිකර්ලම අමාතයාංශය සඳහා යවන්ත කරපුද් කරදන රුපිය් ලාියන 257 ප යම් කරදන පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුපිය් ලාියන 102ප6කුත්, ප්‍රාේධන ිලයදම සඳහා රුපිය් ලාියන 164කුත් වශයයන්ත තම යවන්ත කරනා තියබන්තයන්තප එයහම නම්, ඒයකනුත් ඒ ිලපක්ෂය මන්තීවරයා කියන අදහස සම්ූර්ලණයයන්ත යබාරුවක් කියන එක පැහැදිි යවනවාප ඒ වායේම ග්‍රාමීය හා යටිතන පහසුකම් ිලෂය භාර අමාතයාංශයට යමවර අය වැයයන්ත රුපිය් ලාියන 16 ක් යවන්ත කරනවාප ඒ අනුව පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම රුපිය් ලාියන 11ප4 ප ප්‍රාේධන ිලයදම රුපිය් ලාියන 157ප6 ප ඒ අනුව, යම් සාධකවින්ත යපන්තවා තියබනවා, යම් අය වැය ිලපක්ෂය හිතන ිලධිය අය වැයක් යනායව , යම්ක අපි ඉතාම තාර්ලකිකව සමාජ්‍ය වුවමනාව යත්රුම් අරයගන, රයට් අනාගතය ගැන හිතනා, ඒ අනාගතය යවනුයවන්ත අවශය කරන ප්‍රාේධන වැය ශීර්ලෂයට ිවයයට 50කටත් වැඩි කරදනක් යවන්ත කරටුන්ත තම අපි යම් අය වැය සකස් කර තියබන්තයන්ත කියන එකප

759 760

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ඒ වායේම යමයතක් ඉතිහාසය ිවදු යනාවුණු ිලයශ්ෂ ිවදු ීමක් යම් අය වැය සටහන්ත යවනවාප රාජ්‍ය යස්වය ිවයයට 3ක ප්‍රතිශතයක් ආබාධ සහිත ප්‍රජ්‍ාව සඳහා යවන්ත කර ඇති බව නින වශයයන්ත ප්‍රකාශ කර ඇති නකරත් එය නිිවයාකාරව ක්‍රියාත්මක වුයඩ නැහැප නකරත් යමම වසයර්ල රජ්‍ය යස්වය සඳහා එම ිවයයට 3ක ප්‍රතිශතය බඳවා ගැතිමට ඉදිරි ිවයලු රාජ්‍ය යස්වය බඳවා ගැතිම්වනදී කටයුු කරනවා කියනා අයප් ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා තමන්තයේ අය වැය කථායේදී ඉදිරිපත් කළාප ඒ වායේම ආබාධ සහිත ප්‍රජ්‍ාව ජ්‍ාතික ආර්ලිකයට දායක කර ගැතිම ූලික කරයගන යප්ේගික යස්වා යයෝජ්‍කයන්ත දිරිගැන්තීම හා යස්වා නියුක්තිය වර්ලධනය කිරීයම් අරකරණින්ත රැකියාවක නියැළිය හැකි මට්ටමක ිවටින ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ත යප්ේගික අංශය රැකියාවක් සඳහා බඳවා ගන්තයන්ත නම් එම යස්වකයාට රුපිය් 15,000ක උපරිමයකට යටත්ව ඒ යස්වකයන්තයේ වැව යපන්ත ිවයයට 50ක වැව ප් සහනාධාරයක් මාස 24ක් දක්වා රජ්‍ය මඟින්ත යගීමට යයෝජ්‍නා කර තියබනවාප ඒ සඳහා රුපිය් ටුියන 500ක් යවන්ත කර තියබනවාප ඉතිහාසය කිිවදු අය වැය වාර්ලතාවක යමවැනි රාජ්‍ය කරද් යවන්ත කිරීමක් කරනා නැහැප යමවැනි කරද් යවන්ත කිරීමක් ිවදු කළ නිසා අයප් යමවර 2026 අය වැය ඓතිහාිවක තත්ත්වයක් නිර්ලමාණය කරටුන්ත තියබනවාප

පළාත් පානන ආයතනවන ගැටලු පිළිබඳව ිලපක්ෂය හඬක් ඇහුණාප ඇත්තටම අපි ගැටලු වර්ලග යදකක් හඳුනායගන තියබනවාප එක ගැටලුවක් තම , ඒ ආයතනවන නිනධාරින්තයේ හිඟයප අයනක් එක තම , ඒ වැ කරන්තන, සංවර්ලධන කටයුු සඳහා අවශය කරන උපකරණවන හිඟයප ඒක නිසා තම අපි යමවර අය වැයයන්ත රැකියාවන්ත සඳහා 75,000කට වැඩි පිරිසක් බඳවා ගැතිමට යයෝජ්‍නා කර තියබන්තයන්තප ඒ සඳහා කැලානට් මඩ නයයන්ත අනුමැතියක් දීනා තියබනවාප ඒ ආයතනවන පුද්රප්පාඩු ී ඇති නිනධාරි තනුරු සම්ූර්ලණ කර ගත්තත් වැ ක් නැහැ, ඒ ආයතනවනට අවශය කරන උපකරණ නැත්නම්ප ඒ පළාත් පානන ආයතනවනට අවශය කරන උපකරණ ටුනදී ගැතිම සඳහා තම අපි යමවර අය වැයයන්ත රුපිය් ටුියන 12,500ක් යවන්ත කරනා තියබන්තයන්තප ඒයකන්ත අපි බනායපායරාත්ු යවන්තයන්ත එක් පළාත් පානන ආයතනයක් පමණක් සංවර්ලධනය කරන්තන යනායව ප පළාත් පානන ආයතන එකක් යනායව , ආසන්තනය තියබන කිහිපයක් එකට එකු කරනා යපාකුරු ප්‍රායේශීය සභාවක් නිර්ලමාණය කරනවාප ඒ ුළින්ත සංවර්ලධන වයාපෘති සඳහා අවශය කරන උපකරණ ටුනදී යගන ලනදා උ යනස ඒවා භාිලත කිරීම සඳහා තම එතරම් දැවැන්තත කරදනක් යවන්ත කරනා තියබන්තයන්තප

යමාකද, ිලපක්ෂය හඬ තියබන්තයන්ත යම් කරදන මන්තීවරුන්තයේ වාහන ටුනදී ගැතිම සඳහා යවන්ත කළාය කියන එක ප ඒ හඬ තම සමාජ්‍යට යවටුන්ත තියබන්තයන්තප ඒක ඉතාම බරපතළ වැරැේදක් වායේම යබාරුවක් හැටියට සමාජ්‍ය ටුනිසුන්ත අනාගතය දී හඳුනා ගතිිලප පසුිය දවස් ටියක් යගදර ඉන්තනයකාට මම දැන ගත්තා, යම් ිලවාදය පිළිබඳව ග්‍රාමීය ජ්‍නතාව ුළ තියබන්තයන්ත වැරැදි මතයක් කියනාප ඒක මට යහාඳටම දැනුණාප යමාකද, යම් න නාළිකාවින්ත හැම යවනායේදීම කරන්තයන්ත වැරැදි ප්‍රවෘත්ති සමාජ්‍යට එළිදැක්ීමක්ප යම් අය වැයයන්ත ග්‍රාමීය සංවර්ලධනයට, ඔවුන්තයේ ජ්‍න ජීිලතය යගා නැඟීමට, අධයාපන සංවර්ලධනයට, පළාත් පානන ආයතන දියුණු කිරීමට අවශය කරන කරද් යකාච්නර ප්‍රමාණයක් යවන්ත කළාද, ඒ කරද් වන තියබන ක්‍රියාකාරිත්වයන්ත සඳහා පළාත් පානන ආයතන යකායහාමද යමයහයවන්තයන්ත කියන පණිවු ය සමාජ්‍යට ිහි් නා නැහැප සමාජ්‍යට ිහි් නා තියබන්තයන්ත වැරැදි මතයක්ප යමාකද, සමාජ්‍ය වැඩිම පිරිසක් නරඹන නාළිකා යදක ුනක් තියබනවාප ඒවා න්ත යපාම්ප කරන්තයන්ත ඒ වැරැදි මතයප යම් වායේ ිලධිමත් දැක්මක් සහිත, දර්ලශනයක් සහිත පදනමක් මත ඉඳයගන යම් රයට් මෑත ඉතිහාසය ඉදිරිපත් කරපුද් අය වැය අුරින්ත අයප් ආඩඩුයේ

යදවැනි අය වැය ඉතාම ිලනිිලදභාවයයන්ත යුු අය වැයක් වායේම සංවර්ලධනාත්මක අය වැයක් කියන එක මා යම් අවස්ථායේදී යම් සභාවට සහ නාංකීය ජ්‍නතාවට ප්‍රකාශ කරන්තන ඕනෑප

ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයා ගැන ගත්යතාත්, රාජ්‍ය යස්වකයාට මෑත ඉතිහාසය යනානැබුණු වරප්‍රසාද ගණනාවක් යමවර අය වැය ුළින්ත නැලානා තියබනවාප එක වරප්‍රසාදයක් හැටියට, රාජ්‍ය යස්වක න්තට නබා යදන යපාලී රහිත උත්සව අත්තිකාරම් කරදන රුපිය් 10,000 ඉඳනා රුපිය් 15,000 දක්වා වැඩි කිරීම ගන්තන පුද්ළුවන්තප ආපදා ණය අත්තිකාරම් කරදන රුපිය් 250,000 ිවට රුපිය් 400,000 දක්වා වැඩි කර තියබනවාප ුලරුවරුන්තට දු ෂ්කර දීමනාව වශයයන්ත යමයතක් ක් දු න්තයන්ත රුපිය් 1,500 ප එම දීමනාව දැන්ත රුපිය් 3,000 දක්වා වැඩි කරනා තියබනවාප එයනස වැඩි කයළ් වසර 20ක් වැනි දීර්ලඝ කානයකින්තප ඒක නිසා යමම අය වැය ඉතාම ිලනිිලදභාවයකින්ත යුු, ආර්ලික සංවර්ලධන ක්‍රියාවියට දායක වන අය වැයක් බව මතක් කරටුන්ත මයේ කථාව අවසන්ත කරනවාප

යබායහාම ස්ුති ප ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 14ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 2ප50] ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යම් රයට් රාජ්‍ය යන්ත‍ණය ඉතා වැදගත්ම අමාතයාංශයක් වන රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය ත් වැය ශීර්ලෂවනට අදාළව කාරක සභා අවස්ථායේ ිලවාදය අද දවයස් පැවැත්යවනවාප යම් රයට් රාජ්‍ය යන්ත‍ණය ක්‍රියාත්මක යවන්තයන්ත රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය හරහාප අද වනිලට යම් රයට් රාජ්‍ය නිනධාරින්තට තීරණ ගනිේදී යපාඩි සැකයක්, භයක් තියබනවා, "මටත් හියර්ල යන්තන යේිලද?" කියනාප රාජ්‍ය නිනධාරියයක් වුණාම ඒකට නේජ්‍ ප යනෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළාට සමහර ිලට ඒ යනෝදනාව ඔප්පුද් යනායවන්තන පුද්ළුවන්තප නකරත් ඒ රාජ්‍ය නිනධාරියා දවස් කිහිපයකට හරි රිමාන්තඩ් බන්තධනාගාරගත කයළාත්, ඒක එයායේ ජීිලතයටම කළු පැ් නමක් යවනවාප ඒ නිසා රාජ්‍ය යන්ත‍ණය අද ක්‍රියාත්මක යවන්තයන්ත නැහැප ඒ නිසා තම තකරන්තනාන්තයස්නායේ ආඩඩුයේ සංවර්ලධන වැ වනට ප්‍රාේධන ිලයදම් ිලධියට යවන්ත කරපුද් කරදයනන්ත පසුිය ඔක්යතෝබර්ල මාසය 30වැනි දා යවනකලුත් ිවයයට 30කට අඩු ගණනක් ිලයදම් කරනා තියබන්තයන්තප යම් රයට් අවුරුදු 77ක ඉතිහාසය අඩුයවන්තම සංවර්ලධන වැ කරපුද් ආඩඩුව ිලධියට තකරන්තනාන්තයස්නායේ ආඩඩුව ඉතිහාසගත යවනවාප මට ආරංත් , රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශයට අදාළව කැලානට් මඩ නය හරි ආඩඩුව හරි තීන්තදු වක් අරයගන න‍රය් ඛ්‍යක් නිකුත් කරනයකාට ඒක යවන්තන ඕනෑ ලු පැ් වත්තට, හරිද කියනා බනන්තනප මම දන්තයන්ත නැහැ, ඇමතිුමායගන්ත මම අහනවාප සමහර ඒවා පැ් වත්තට ියාම මාස ගණන්ත පරක්කු යවනවා ලුප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) පැනවත්තටප

761 762

පාර්ලියම්න්තුව

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේ, පැනවත්තටප පැ් වත්තට යනායව , පැනවත්තටප [බාධා කිරීමක්] පැනවත්තට, පැනවත්තටප [බාධා කිරීමක්] පැනවත්තට, පැනවත්තටප [බාධා කිරීමක්] ඔේප මට මතක් යවන්තයන්ත මයේ ගයම් තියබන පැ් වත්තප [බාධා කිරීමක්] තකරන්තනාන්තයස්නාට මතක් යවන්තයන්ත යමයහ් පැනවත්තප [බාධා කිරීමක්] රෑට හීයනනුත් බය යවන්තයන්ත, පැනවත්ත ගැන හිතනාප එතැනින්ත යන්ත පානනය යවන්තයන්තප [බාධා කිරීමක්]

තකරන්තනාන්තයස්නා කිේවා, යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයන්තට මාස හයයන්ත හයට පඩි වැඩි කරනවාය කියනාප අපි නම් අයප් යහපානන ආඩඩුයවන්ත ිවයයට 107කින්ත පඩි වැඩි කළාප බැින්තනම්, යම් රයට් පහළම යශ්‍ර්ණිය යස්වකයාට ිය අවුරුේයේ පඩි වැඩි කරනා තියබන්තයන්ත තකරන්තනාන්තයස්නායේ ආඩඩුව, රුපිය් 6,800කින්තප ඒයකනුක් රනි් ිල‍රමිවංහ මහත්මයා රුපිය් 5,000ක advance එකක් දීනා තිබුණාප ඒ කියන්තයන්ත රුපිය් 1,800 ප තකරන්තනාන්තයස්නා යමාකක්ද කයළ්, රජ්‍ය යස්වකයන්තයේ පඩි වැඩි කරනවාය කියනා? තිබුණු දීමනා ඔක්යකෝම ූලික පඩියට එක්කාසු කළාප ූලික පඩියට එක්කාසු කරන එයක් වාිවය නැයබන්තයන්ත ිලශ්‍රාම ියාමප ිලශ්‍රාම වැව ප වැඩි යවනවාප අවුරුේදකට ිලශ්‍රාම යන්තයන්ත 25,000 ප තකරන්තනාන්තයස්නායේ අවුරුදු 5ටම ිලශ්‍රාම යන්තයන්ත, 125,000 ප ඉතින්ත, ඊළඟට බනය ගන්තන අපටම තම තකරන්තනාන්තයස්නා වැඩි කරපුද් ඒ ගණන යගවන්තන යවන්තයන්තප එයහම තම යවන්තයන්තප මම හිතන ිලධියට, තකරන්තනාන්තයස්නා රජ්‍ය යස්වකයා රැවැට්ව වාප

ඒ වායේම ජ්‍නාධිපතිවරයා ඇිල් නා යම් පාර්ලියම්න්තුයේ අය වැය කථාව කරේදී කිේවා, 2016 අයප් ආඩඩුව කානය දී ිලශ්‍රාම වැව ප අයහෝිව කළා, ඒ ිලශ්‍රාම වැව ප නැවත නබා යදන්තන කටයුු කරනවාය කියනාප ගරු රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඇමතිුමනි, 21/2017 දරන න‍රය් ඛ්‍ය පැහැදිිව තියබනවා, රජ්‍ය නිනධාරින්ත සඳහා වන ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය ගැනප අයප් අමාතයාංශය එදා හිටපුද් ය් කම්වරයා එය නිකුත් කරනා තියබන්තයන්තප ඒයක් පැහැදිිව තියබනවා, 2016න්ත පසු රාජ්‍ය යස්වයට බඳවා ගැතිම සම්බන්තධවප එහි තියබනවා, "යමම පත්ීම ිලශ්‍රාම වැව ප් සහිතයප -නැති කරනා නැහැ එතයකාට- ඔබට හිටු ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය පිළිබඳව රජ්‍ය ිලිවන්ත ඉදිරිය දී ගනු නබන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයකට ඔබ යටත් ිලය යුු යේප - ඒකත් හරි- තව ද, ඔබ වැන්තදඹු හා අනත්දරු ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමයට දායක ිලය යුු යප රජ්‍ය මඟින්ත ිලටින්ත ිලට නියම කරනු නබන ආකාරයට ඔබ ිලිවන්ත ඒ දායක කරද් යගිලය යුු ය" යනුයවන්තප

මට මතක , එදා අයප් රජ්‍ය වෘත්තීය සටුති නායකයන්ත යගන්තවනා සාකච්ඡා කළාප ඒයගා් නන්ත කිේවා, යම් ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය තියන්තන කියනාප අපි ඒක යවනස් කයළ් නැහැප යම් න‍රය් ඛ්‍ය අනුව ඒයගා් නන්තට ිලශ්‍රාම වැව ප් හිටුකම තිබුණාප W&OP එකට කැපුද්වාප මම හිතන ිලධියට, රජ්‍ය යස්වකයන්තට යමාකුත් කරන්තන බැරිකමට ජ්‍නාධිපතිුමා ඇිල් නා, ිලශ්‍රාම වැව ප් නැවත නබා යදනවාය කිේවාප ඒක අයහෝිව කරනා නැහැප දැන්ත ිලශ්‍රාටුකයන්තට ිලශාන ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප මට මතක , 2016 ඉඳනා 2020 යවනක් ිලශ්‍රාම නබපුද් අයට අපි කිේවා, 2020 වැව පට සරිනන ිලධියට ිලශ්‍රාම වැව ප සංයශෝධනය කරනා හිඟ කරද් යගවනවාය කියනාප එදා මට මතක , රුපිය් ලාියන 1 ක් ඒකට ඕනෑ යවනා තිබුණාප අපි ඒ කරදන යවන්ත කරනා තිබුණා, අය වැයයන්තප යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා ඒක නැවැත්වූවාප නකරත්, තකරන්තනාන්තයස්නා බනයට ආයේ ඒ නවත්තපුද් එක වහාම නබා යදනවා කියනා ප මම හිතන ිලධියට, ඒ අයට 2027, 2028 වනක් ඉන්තන යවනවා, ඒක නබා ගන්තනප මම දන්තයන්ත නැහැ, එදාටවත් ඒක නැයබ ද කියනාප

අද යබයහත් ටුන වැඩි යවනා, බඩු ටුන වැඩි යවනා නිසා ිලශ්‍රාටුකයන්ත යබායහාම අමාරුයවන්ත ජීවත් යවන්තයන්තප අපි එදා පැහැදිිව ඒයගා් නන්තයේ තැන්තපුවනට ිවයයට 15ක යපාියක් නබා දු න්තනාප ඒක පසුිය ආඩඩුයවන්ත අඩු කළාප හැබැ , තකරන්තනාන්තයස්නා යපායරාන්තදු වක් නබා දු න්තනා, ඒ යපාිය නැවත නබා යදනවා කියනාප අපි තකරන්තනාන්තයස්නායගන්ත අහනවා, භාඩ ාගාරය කරද් තියබනවා නම්, ප්‍රාථටුක ිණුයම් balance එක යනාකුවට තියබනවා නම්, ට්‍රිියනයක් වැඩිපුද්ර තියබනවා නම්, යම් යපාිය වැඩි කරන්තයන්ත නැත්යත් ඇ කියනාප අපි ඉ් ලීමක් කළා, ඒ යපාිය වැඩි කරනා ිලශ්‍රාටුකයන්තට අවශය පහසුකම් නබා යදන්තන කියනාප

ඒ එක්කම යම් අය වැය තියබනවා, රජ්‍ය යස්වකයන්තට නිවාස ණය සඳහා තකරන්තනාන්තයස්නා රුපිය් ටුියන 500ක් යවන්ත කර තියබනවා කියනාප රජ්‍ය යස්වකයන්ත 14නක්ෂයක් ඉන්තනවාප රුපිය් නක්ෂ 50 දක්වා තම ණය නබා යදන්තයන්තප යම් නක්ෂ 14න්ත 100කට, නැත්නම් 200කට ිලතර නිවාස ණය යදන්තන පුද්ළුවන්තකම තියබන්තයන්තප ඇ , රජ්‍ය යස්වකයයෝ යම් ිලධියට රවට්ටන්තයන්ත? පසුිය කානය ඕනෑම රජ්‍ය යස්වකයකුට පුද්ළුවන්තකම තිබුණා, ආපදා ණය -මාස 10 ණය- ගන්තනප තකරන්තනාන්තයස්නා ඒකත් limit කර තියබනවාප එ් සඳහා රුපිය් ටුියන 10,000 යවන්ත කර තියබන්තයන්තප රජ්‍ය යස්වක යන්ත නක්ෂ 14ක ප්‍රමාණයක් ඉන්තනවාප තකරන්තනාන්තයස්නා යම් ඔක්යකාම කරදන දු න්තනත් නක්ෂ 4කට තම යදන්තන පුද්ළුවන්තප ඉුරු නක්ෂ 10ටම ආපදා ණය ගන්තන බැහැප

ඊළඟට මම කියන්තනම්, පළාත් පානන ආයතන ගැනප මට මතක , පළාත් පානන ඡන්තදය දී ජ්‍නාධිපතිවරයා ඒකාධිපති කථාවක් කළ ආකාරයප එුමා යමානවාද කිේයේ? මාිමාවට බනය යනායදන පළාත් පානන ආයතනවනට කරද් යදන්තයන්ත නැහැ කිේවාප යම් රයට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදයට ිලරුේධ කථාවක් ඒ කරනා තියබන්තයන්තප එදා යම් රයට් ඡන්තදදායකයාට බනපෑමක් කළාප අද වන ිලට පළාත් පානන ආයතන 337න්ත එකිවය ගණනක බනය ිලපක්ෂයට ඇිල් නා තියබනවාප පළාත් සභායේ ඉන්තයන්ත ආඩඩුව පත් කරපුද් යේශපානන පත්ීමක්; ආඩඩුකාරවරයයක්ප අයප් බනය තියබන පළාත් පානන ආයතනවනට අවශය කරද් නිිව යවනාවට යදන්තයනත් නැහැ, නිනධාරින්ත පත් කරන්තයනත් නැහැප අපි ජ්‍නාධිපතිවරයායගන්ත, ඇමතිවරයායගන්ත ඉ් නා ිවටිනවා, යම් රයට් ජ්‍නතාව යේ ඡන්තදයයන්ත පත් යවච්න ඒ ආයතනවනට සමානව සනකන්තන, ඒකට ඕනෑ කරද් ටික යදන්තන, ඒකට ඕනෑ නිනධාරින්ත පත් කරන්තන කියනාප තකරන්තනාන්තයස්නා පළාත් පානන ආයතන එවැනි තත්ත්වයකට පත් කර තියබනවාප

ඒ වායේම තම පළාත් සභාප යම් රයට් පළාත් සභා ‍රමය එනයකාටත් තකරන්තනාන්තයස්නා ිලරුේධ වුණාප 10,000ක් ිලතර මැරුවාප හැබැ , ආපහු ිහි් නා පළාත් සභාවන මන්තී ධුර ගත්තාප මම හිතන ිලධියට, අද පාස් වින්ත ිවයයට 5ක් තියබන්තයන්ත පළාත් සභා පාස් ප යස්ඛ්‍ය යස්වායවන්ත ිවයයට 0ක් තියබන්තයන්ත පළාත් සභාව යටයත්ප කෘෂිකර්ලමය වැඩි යකාටසක් තියබන්තයන්ත පළාත් සභාව යටයත්ප ඒ පළාත් සභා අද පානනය යවන්තයන්ත ආඩඩුකාරවරයා යටයත්ප ඒ මන්තීවරුන්තට ඒ අවස්ථාව යදන්තයන්ත නැහැප

තකරන්තනාන්තයස්නායේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශ න ය තිබුණා, පළකරයවනි අවුරුේයේ පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඡන්තදය පවත්වනවා කියනාප පළාත් පානන ආයතන මැතිවරණය තිේබාප ඒයකන්ත මාිමාවට මහ මැතිවරණයට ව ා නක්ෂ 23ක් ඡන්තද අඩු වුණාප ඒ නිසා පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන භය වුණාප ජ්‍නාධිපතිවරයා යමතැනට ඇිල් නා කියනවා, ිලපක්ෂය තම යම්ක කයළ්, ඒ නිසා ිලපක්ෂයයන්ත යම්ක හදන්තන ලුප පනත

763 764

2025 යනාවැම්බර්ල 1

සංයශෝධනය කරන්තන ලුප පනත් සංයශෝධනය කරන්තන තම ජ්‍නතාව මන්තීවරු 15 යදයනකු පත් කර තියබන්තයන්තප ඒ කියන්තයන්ත, ජ්‍නාධිපතිවරයා යකයරන්තයන්ත නැති වැ ක් ද යම් කිේය ේ? අපි කියනවා, පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන කියනාප ආඩඩුව භය , තව ඡන්තද නක්ෂ 23ක් අඩු යව කියනාප අපි යදනවා, ඡන්තදයප යපාඩි, සරන සංයශෝධනයක් ඕනෑප සරන බහුතරයකින්ත කරුණාකරනා පරණ ‍රමයට පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තන කියනා තකරන්තනාන්තයස්නායගන්ත අපි ඉ් නා ිවටිනවාප යම් රයට් මහජ්‍න කරද් වැඩිපුද්ර යන අමාතයාංශය තම , රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශයප අද ඒ ිවයලු කරද් යවන්ත කරන්තයන්ත ජ්‍නාධිපතිවරයායේ නි යයෝජිතයයක් වන ආඩඩුකාරවරයා යටයත්ප යම්කද තකරන්තනාන්තයස්නායේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදය කියනා අපි අහනවාප යම්කද තකරන්තනාන්තයස්නා ජ්‍නතාවට කියූ සැබෑ යවනස කියනා අපි අහනවාප

ඊළඟට, යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වය ගනිකරප රජ්‍ය ිලධායක යශ්‍ර්ණිය නිනධාරින්තට දිරි දීමනාවක් ිලධියට යහාඳ වාහනයක යෑම සඳහා වාහන බනප‍යක් නබා යදන්තන අපි එදා තීරණය කළාප දැනට වාහන බනප‍ 1 ,000ක් පමණ නිකුත් කර තියබනවාප තකරන්තනාන්තයස්නායේ ජ්‍නාධිපතිවරයා එදා ජ්‍නාධිපතිවරණය දී කිේවා මට මතක , "අපි මන්තීවරුන්තයේ පහසුකම් ඔක්යකෝම නවත්වනවාප රජ්‍ය යස්වකයන්තයේ වරප්‍රසාද යමාකවත් අඩු කරන්තයන්ත නැහැ" කියනාප දැන්ත යමාකක්ද කරනා තියබන්තයන්ත? මන්තීවරුන්තට කැේ රථ යදන්තන යනවාප

ගු රි ාඩ් බදියුදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ලාම් රත්නායක ඇමතිුමා, ඒක නතර කරනා දමන්තනයකෝප ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) රජ්‍ය යස්වකයන්තයේ වාහන බනප‍ය යදන්තයන්ත නැහැප අපි කැේ රථ ඉ් ලුයේ නැහැප

ගු රි ාඩ් බදියුදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඒක නතර කරනා දමන්තනයකෝප ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි කැේ රථ ඉ් ලුයේ නැහැප හැබැ , අයප් ආඩඩුව වාහන බනප‍ය යදන යකාට තකරන්තනාන්තයස්නායේ මන්තීවරුන්ත ිවයලුයදනාම ඒවා ගත්තා: 3 යදනාත් ගත්තා, 16යදනාත් ගත්තා, 10යදනාත් ගත්තා, 3යදනාත් ගත්තාප ගරු ලාම් රත්නායක ඇමතිුමනි, තකරනාන්තයස්ත් වාහන බනප‍යක් ගත්තාප දැන්ත කියනවා, රජ්‍ය නිනධාරින්තට වාහන බනප‍ යදන්තන එපා කියනාප අපි ඉ් නා ිවටිනවා රජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වාහන බනප‍ය නබා යදන්තන කියනාප යමාකද, ිලශ්‍රාම යෑමට ආසන්තන ිලධායක යශ්‍ර්ණිය රජ්‍ය නිනධාරින්ත සමහර ිලට භායගට හදායගන තියබන යගය හදා ගන්තයන්ත ඒයකන්තප

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකුමාප ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සමි ජ්‍න බනයේගය ිවටින කැේ රථ යහෝ යවනත් යමානවා හරි වාහනයක් අවශය නැති මන්තීවරයන්තයේ අත්සන්ත ය් ඛ්‍නයක් අපට යදන්තන, ගරු රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මන්තීුමනිප අපි ඒ අනුව කටයුු කරන්තනම්ප

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තකරන්තනාන්තයස්ට ඒකද ඕනෑ යවනා තියබන්තයන්ත දැන්ත? මම කිේයේ ඒක යනායව ප රජ්‍ය නිනධාරින්තයේ වාහන බනප‍ ටික යදන්තන කියනා ප තකරන්තනාන්තයස් පිළිගන්තනවාද, තකරන්තනාන්තයස් වාහන බනප‍ ගත්තා කියනා? පිළිගන්තනවාද?

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාර්ලියම්න්තු මන්තීවරයයකු වශයයන්ත මට නැබුණු වාහන බනප‍ නබායගන තියබනවාප ඒවාට ඒ යමායහායත් ගන්තන තිබුණු අඩුම කරදනට -මා හිතන්තයන්ත ය ානර්ල 11,000 යහෝ 15,000ක කරදනට - අපි වාහන අරයගන තියබනවාප මම කවදාවත් වාහන පර්ලටුට් ිලකුණනා නැහැප ඒ වායේම අපි එක් වාහන බනප‍යක් ප්‍රතික්යෂ්ප කරනාත් තියබනවාප 2001දී ඔබුමන්තනායේ ආඩඩුව කානය රනි් ිල‍රමිවංහ මහත්මයා යබායනයරෝ කැේ රථ යගන ආ යවනායේ දු න්තනු ඒ වාහන බනප‍ය අපි ප්‍රතික්යෂ්ප කළාප

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මා හිතන ිලධියට, තකරන්තනාන්තයස්නා ඒ වන යකාට හිටිය ඉන්තදියානු වයාප්තවාදයට ිලරුේධව යන්තප ඉන්තදියායේ පරිප්පුද් කන්තන එපා කිේවාප ඉන්තදියායේ වාහනයත් එපා කිේවාප ඉන්තදියායේ අයනක් යේවලුත් එපා කිේවාප නකරත්, දැන්ත ඉන්තදියාවත් එක්ක ිිලසුම් 7ක් අත්සන්ත කරනා තියබනවා; රටට කියන්තයන්තත් නැහැප යමානවාද ඒ ිිලසුම් කියනා අපි අහනවාප ඉස්සර නම් ඕනෑම රජ්‍යක් ිිලසුමක් අත්සන්ත කළාම කියනවාප

ගු රි ාඩ් බදියුදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) එුමා නම් ඒ ප්‍රතිපත්තිය ඉන්තනවා තවමප ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම දන්තනවා, එුමා ඒ ප්‍රතිපත්තිය ඉන්තනවා කියනාප ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එුමා ඉන්තදියාවත් එක්ක නැහැප

765 766

පාර්ලියම්න්තුව

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එුමා ඉන්තදියාවත් එක්ක නැහැප NPP එක , අයනක් කට්ටිය ඉන්තනවාප එච්නර ප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, කානය අවසාන ප ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, තවත් ිලනාඩියක කානයක් යදන්තනප

ග්‍රාම නිනධාරින්ත තම වැඩියයන්තම වැ කරන්තයන්තප යකාට්ඨාසය වැඩියයන්ත වැ කරන්තයන්ත ග්‍රාම නිනධාරින්තප 2024 මාර්ලු මාසය කැලානට් මඩ නය තීන්තදු වක් අරයගන තියබනවා, ග්‍රාම නිනධාරින්තට රුපිය් 15,000ක නින ඇඳුම් දීමනාවකුත්, ගමන්ත ිලයදම් යනස ඉන්තධන ලීටර්ල 20ක් යහෝ ඊට සරිනන දීමනාවකුත්, රුපිය් 1,500ක දු රකථන දීමනාවකුත් නබා යදන්තනප එම තීන්තදු ව ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියනා අපි ගරු ඇමතිුමායගන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, කථාව අවසන්ත කරන්තනප ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමනි, මට තවත් යපාඩි කානයක් යදන්තනප

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යමුමාට තවත් ිලනාඩි යදකුනක් යදන්තනප

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරින්තයේ සංගමය ඉ් නා ිවටිනවා, "යපායරාන්තදු වූ පරිදි වැව ප් සං යශෝධනය මඟින්ත කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරින්තයේ වැව ප් ිලෂමතාව අවසන්ත කරන්තන" කියනාප ඡන්තදයට ඉස්යස් නා කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරින්තට කියනා තියබනවා, ඒයගා් නන්තයේ වැව ප් ිලෂමතාව අවසන්ත කරනවා කියනාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, තවම එය අවසන්ත කරනා නැහැප ඒ වායේම ඔවුන්ත තවත් ිලෂමතාවක් ගැන කියා තියබනවාප මධයම රජ්‍යට බඳවා ගැතියම්දී ිලභාග පවත්වනවාප පළාත් සභාවට බඳවා ගැතියම්දී ිලභාග නැහැප ඒ අය ඉ් නා ිවටිනවා ඒ යදකටම ිලභාග තියන්තන කියනාප

අයනක් කාරණය තම , අග්‍රහාර රක්ෂණ ‍රමයප අසතිපයක් වුණාම රජ්‍ය යස්වකයයකුට තියබන එකම පිහිට තම අග්‍රහාර රක්ෂණ ‍රමයප දැන්ත තකරන්තනාන්තයස්නා එහි දායක කරදන වැඩි කරනා තියබනවාප අද ගමන්ත ගාස්ුව වැඩි ; යබයහත් ිලයදම වැඩි ; බඩු ටුන වැඩි ප රජ්‍ය යස්වකයන්තයේ අග්‍රහාර සාමානය

රක්ෂණය ‍රමයට අදාළව තිබුණු රුපිය් 125ක මාිවක දායක කරදන ඔබුමන්තනා රුපිය් 200 කරනා තියබනවාප අග්‍රහාර රිදී - Silver - රක්ෂණ ‍රමය දායක කරදන රුපිය් 300 රුපිය් 450ක් කරනා තියබනවාප අග්‍රහාර රන්ත රක්ෂණ ‍රමයට අදාළව තිබුණු රුපිය් 600 මාිවක දායක කරදන රුපිය් 750ක් කරනා තියබනවාප අප ඉ් නා ිවටින්තයන්ත රජ්‍ය යස්වකයන්තයේ අග්‍රහාර රක්ෂණ ‍රමයට අදාළව පරණ ගණනම තියන්තන කියනා ප යමාකද, දැනටමත් රජ්‍ය යස්වකයයෝ තකරන්තනාන්තයස්නාට ිලශාන බදු කරදනක් යගවනවා, පඩියයන්තප එයස් තිලායදී යම් යේවලුත් ගන්තන එපා කියා ඉ් නා ිවටිටුන්ත, මයේ කථාව අවසන්ත කරනවාප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට යපාඩි පැහැදිි කිරීමක් කරන්තන ඕනෑප ගරු රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මැතිුමන්තනායේ ආඩඩුව කානය 2016ප01ප01 දින ිවට ිලශ්‍රාම වැව ප ඉතාම පැහැදිිව අයහෝිව කළාප රාජ්‍ය යස්වකයන්තට ඊ ට යපර ිලශ්‍රාම වැව ප තිබුයඩප ඒ යවනුවට දායක ිලශ්‍රාම වැව පක් තම ඔබුමන්තනා යගන ආයේප ඒ බව පත්ීම් ිපිවන සඳහන්තව තියබනවාප [බාධා කිරීමක්]

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එුමා නියයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා යන්තප එුමාට අවස්ථාව යදන්තන- [බාධා කිරීමක්]

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු මන්තීුමා, මම යපාඩි පැහැදිි කිරීමක් ිලතර කරන්තයන්තප මා debate එකකට යනවා යනායව ප [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීුමා, අද දක්වාම ඒ අයට ඔය කියන දායක ිලශ්‍රාම වැව ප හැදු යේ නැහැ, පැවුණු ඔබුමන්තනායේ ආඩඩුවවත්, ඊට පසුව පැවැති යගෝඨාභය ආඩඩුව සහ රනි් -රාජ්‍පක්ෂ ආඩඩුවවත්ප ඒ නිසා තම අපට ිවදු වුයඩ යමවර අය වැයයන්ත 2016ප01ප01ට යහෝ ඉන්ත පසුව පත්ීම් ගත්ු ිවයලුයදනාට පැරැණි රාජ්‍ය යස්වකයන්තට හිටු ූර්ලණ ිලශ්‍රාම වැව ප යදනවා කියන ප්‍රකාශය කරන්තනප මම ඒ නිවැරැදි කිරීම කයළ්ප

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යපාඩි පැහැදිි කිරීමකට මට අවස්ථාව යදන්තනප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මන්තීුමාප

767 768

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම දුම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ පත්ීම් ිපිවන පැහැදිිව තියබනවා, "යමම පත්ීම ිලශ්‍රාම වැව ප් සහිත " කියනාප ඊළඟට තියබනවා, "ඔබට හිටු ිලශ්‍රාම වැව ප් ‍රමය පිළිබඳ රජ්‍ය ිලිවන්ත ඉදිරිය දී ගනු නබන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණවනට යටත් ිලය යුුය" කියනාප අපි එයහම තීරණයක් අරයගන නැහැප ිලශ්‍රාම වැව ප් සහිත කියනා යමහි සඳහන්තව තියබනවාප මම යම්ක ඔබුමාට එවන්තනම්ප [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැප අපි සාකච්ඡා කළාප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු මන්තීුමා, ඕක තම යමතැන තියබන ප්‍රශ්නයප "යමය ිලශ්‍රාම වැව ප් සහිත " කියනා සඳහන්ත කර තියබනවාප ඔබුමා 2016ප01ප01ට කින්ත රාජ්‍ය යස්වකයකුයේ පත්ීම් ිපියකුත් අරයගන කියවා බනන්තනප ඒවාය යදයවනි වාකයයක් නැහැප ඒ කියන්තයන්ත "රජ්‍ය මඟින්ත ඉදිරිය දී ගනු නබන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණවනට යටත් යේ" කියන එක කින්ත රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ පත්ීම් ිපිවන නැහැප 2016ප01ප01න්ත පසුව පත්ීම් නද රාජ්‍ය යස්වකයන්තට අදාළව තම ඒක දානා තියබන්තයන්තප රජ්‍ය මඟින්ත ඒ කියන දායක ිලශ්‍රාම වැව ප යම් දක්වා හැදු යේ නැහැ; වසර ක් තිස්යස් හැදු යේ නැහැප ඒ නිසා තම අපි යමවර අය වැයයන්ත ඒක අයහෝිව කරන්තන තීරණය කයළ්ප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉස්මා ් කරත්ු යමායහාමඩ් මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි ක කානයක් තියබනවාප

Order, please! යම් අවස්ථායේදී ගරු සුජීව දිසානායක මන්තීුමා ූලනාසනයට පැටුයණනවා ඇතිප

අනුරුව ගු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[பி.ப. 3.10]

ගු ඉ නමායිල් ුදත්ුර නමානහාමඩ් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில் முத்து தைொஹம்ைட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

என்னுமடய தபயர் எப்தபொழுதும் இங்கு பிமழயொகமவ உச்சொிக்கப்படுகின்றது. என்னுமடய சொியொன தபயர் தைொஹம்ைட் இஸ்ைொயில் முத்து தைொஹம்ைட்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு அத்துடன் ததொழில் அமைச்சு ஆகியவற்றின் இன்மறய விவொதத்திமல கலந்துதகொள்வதில் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்மச அரச நிருவொகத்திமல கூடுதலொகப் பங்தகடுக்கின்ற ஓர் அமைச்சொகக் கொணுகின்மறொம். இந்த அமைச்சு அரச நிருவொகத்தின் முதுதகலும்பொக இருக்கின்றது. ைொவட்ட

அரசொங்க அதிபர்கள் ததொடக்கம் சொதொரண உதவியொளர்கள் வமர சகல அரச அதிகொொிகளும் இந்த அமைச்சின்கீழ் இயங்குகின்றொர்கள். தபொதுைக்களின் பல பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கமவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்குக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இந்த அமைச்சில் உள்ள சில அதிகொொிகளின் அசைந்தப் மபொக்குக் கொரணைொக ைக்கள் மசமவகமளப் தபறுவதிமல கொலதொைதமும் மநர விரயமும் ஏற்படுகின்றது.

அண்மையிமல எங்களுமடய பிரமதசங்களிமல உள்ள ஒருசிலர் எங்களிடம் முமறயிட்டொர்கள், தங்களுமடய மதமவகளுக்கொக அரச அலுவலகங்களுக்குச் தசல்லுகின்ற மபொது அங்கிருக்கின்ற அதிகொொிகள், “நீங்கள் எந்தப் பிரமதசத்மதச் மசர்ந்தவர்கள், உங்களுமடய கிரொைம் எது?” என்தறல்லொம் விசொொிக்கின்றொர்கள் என்று. அவ்வொறு விசொொிப்பதன் மநொக்கம், அங்கு இரண்டு வமகயொன மசமவகள் வழங்கப்படுவதனொலொகும். அரசொங்க ஆதரவொளர்களுக்கு ைிக விமரவொகவும் ஏமனய கட்சிகொரர்களுக்குப் பின்னடித்தும் சற்றுத் தொைதைொகவும் மசமவகள் வழங்கப்படுகின்றன. இதனொல் ைக்கள் அமலகிறொர்கள். நீண்ட தூரம் பிரயொணம் தசய்து, தசலவுகமளச் தசய்து, கொலத்மத வீணடித்துத் மதமவக்கொக அலுவலகங்களுக்கு வரும் மவமளயிமல இவ்வொறு நடக்கின்றது. ஆகமவ, தபொது நிருவொக அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற அதிகொொிகள் அரசியலுக்குப் பயந்து அல்லது அமைச்சர்களுக்குப் பயந்து அல்லது பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்குப் பயந்து அல்லது அவர்களுக்குச் சொர்பொகச் மசமவயொற்றுவமத முற்றொகத் தவிர்க்க மவண்டும். இந்த நிமலமை ைொற்றப்பட மவண்டும்.

அங்கிருக்கின்ற நிருவொகத் துமறயிமல கொணப்படுகின்ற ஆளணிப் பற்றொக்குமற அவர்களுக்குப் பொொிய பிரச்சிமனயொகக் கொணப்படுகின்றது. உதொரணைொக, சில கிரொை மசமவயொளர்கள் அல்லது சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள் 2-3 divisionsஇல் கடமையொற்றுகின்ற கொரணத்தொல் அவர்கள் முழுமையொன மசமவமய வழங்க முடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்படுகின்றொர்கள். அதனொல் அங்கு வருகின்ற தபொதுைக்கள் ஏைொற்றப்படுகின்றொர்கள். இதற்கு நொங்கள் அந்தக் கிரொை மசமவயொளர்கமளமயொ அல்லது சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கமளமயொ குமற கூற முடியொது. அவர்கள் ைிக நீண்ட தூரம் பிரயொணம் தசய்ய மவண்டியிருப்பது பொொிய பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. வவுனியொ ைொவட்டத்திமல உள்ள வவுனியொ பிரமதச தசயலகத்திமல 42 கிரொை மசமவயொளர் பிொிவுகள் இருக்கின்றன. சில கிரொை மசமவயொளர்கள் பிரமதச தசயலகத்துக்கு வருவதற்கு 18-20 மைல் தூரம் பிரயொணம் தசய்ய மவண்டிய நிமலமை ஏற்படுகின்றது. இரண்டு divisionsஇமல கடமையொற்றுகின்ற கொரணத்தொல் அவர்களொல் முழுமையொன மசமவமய வழங்க முடியொதிருக்கின்றது. ஆகமவ, அவர்களுக்கு பிரயொணச் தசலவுப் படிமய அதிகொித்து வழங்க மவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

1987ஆம் ஆண்டு இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்தின்மூலம் தகொண்டுவரப்பட்ட பதின்மூன்றொவது திருத்தத்தினூடொக அரசியல் யொப்பில் மசர்க்கப்பட்ட ைொகொண சமபமய அமைக்கும் தபொறுப்மப அரசொங்கம் சட்டபூர்வைொக அங்கீகொித்தது. ஆனொல், அந்த ைொகொண சமபகள் இயங்குவமத 7-8 வருடங்களொக நிறுத்தி, அதன் அதிகொரங்கமள இல்லொைல் தசய்திருப்பதனொல் அந்தச் சமபயினொல் ைக்களுக்கு எந்தவிதைொன அபிவிருத்தி மவமலகமளயும் தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்றது. எைது

769 770

පාර්ලියම්න්තුව

பகுதியிமல இருக்கின்ற ைொகொண சமப அதிகொொிகள்தொன் இப்தபொழுது அமைச்சர்கள் மபொன்றும் அதிகொரமுள்ளவர் களொகவும் தசயற்படுகிறொர்கள். அந்த நிமலமை ைொற்றப்பட மவண்டும்.

அண்மையிமல ைொகொணக் கல்வித் திமணக்களத்திமல உள்ள கொவலொளி 13 வருடங்கள் மசமவயொற்றிய பின்பு அங்கு தசன்று இடைொற்றத்மதக் மகொொியமபொது, “நீங்கள் ைொற்றீடொக ஓர் ஊழியமரத் தந்துவிட்டு மவறு இடத்துக்கு ைொறலொம்” என அவருக்குப் பதில் கிமடத்திருக்கின்றது. அதமன அவர் ைிகவும் பொிதொப்பட்ட நிமலயிமல எங்களிடம் முமறயிட்டொர். அவ்வொறொன நிமலமை ைொற்றப்பட மவண்டும். ஒரு சொதொரண ஊழியொிடம் அவ்வொறொன மகள்விகமளக் மகட்கின்றமபொது அல்லது விமடகமள வழங்குகின்றமபொது, அவரது ைனநிமல பொதிக்கப்படுவதனொல் அவமர அந்தத் ததொழிலிலிருந்து விடுவிக்க மவண்டிய நிமலகூட ஏற்படுகின்றது. எனமவ, இவ்வொறொன விடயங்கமளக் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும். விமசடைொக, ைொகொண சமபமூலம் வழங்கப்பட்டுள்ள சிறுபொன்மை ைக்களுமடய உொிமைகள், மதமவகமள நிமறமவற்றும் வமகயில் அந்தப் பிரமதசங்கமள அவர்கமள ஆட்சி தசய்யக்கூடிய அதிகொரத்மத வழங்க மவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. எனமவ, மைலும் கொலம் தொழ்த்தப்படொைல் விமரவில் ைொகொண சமபத் மதர்தல் நடொத்தப்பட மவண்டுதைன மவண்டிக் தகொள்கின்மறன்.

உள்ளூரொட்சிச் சமபகமளப் தபொறுத்தவமரயில், இலங்மகயில் மதர்தல்மூலம் ததொிவுதசய்யப்பட்ட சுைொர் 341 சமபகள் இப்மபொது நமடமுமறயில் இருக்கின்றன. இந்தச் சமபகள் அமைக்கப்பட்டொலும் அவற்றுக்கொன வசதிகள் இன்னும் வழங்கப்படவில்மல. வட ைொகொணத்தில் உள்ள பிரமதச சமபகள் வொகன வசதிகள் ைற்றும் கட்டிட வசதிகள் எதுவுைற்ற நிமலயில் கொணப்படுகின்றன. அண்மையிமல தசட்டிகுளம் பிரமதச சமபயில் உப தவிசொளருக்குொிய ஒரு கொொியொலயத்மதக்கூட அமைக்க முடியொத நிமலயில் தமலவருக்கும், உப தவிசொளருக்கும் இமடயில் சிறிய பிரச்சிமன ஏற்பட்டுள்ளது. ஆகமவ, இவ்வொறொன வசதி குமறந்த பிரமதசங்களில் அதற்கொன வளங்கமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டும். அந்த உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் ததொழில்நுட்ப உத்திமயொகத்தர்கள், இயந்திர வசதிகள் எதுவுமை அற்ற நிமலயில் இருக்கின்றன. இந்த நிமல, உள்ளூரொட்சிச் சமபயின் மதமவகமள நிமறவுதசய்ய அரசொங்கம் தயொொில்மலமயொ? என்ற சந்மதகத்மத எங்களுக்கு ஏற்படுத்துகின்றது. ஆகமவ, இந்தச் சமபகளின் வருைொனங்கமள அதிகொிக்கத் திட்டங்கமள வகுத்துக் தகொடுக்க மவண்டுா்ம்.

அதுைொத்திரைன்றி, சில பிரமதசங்களில் உள்ள உள்ளூரொட்சிச் சமப உறுப்பினர்கள் அபிவிருத்திச் சமபக் கூட்டங்களில் கலந்துதகொள்ள முடியொத நிமல ஏற்படுகின்றது. அதற்குொிய சந்தர்ப்பத்மத அவர்களுக்கு வழங்க மவண்டும். அத்துடன், சில பிரமதச சமப, நகர சமப உறுப்பினர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தொலும், ஆளும்கட்சியில் இருந்தொலும் ைக்கமளொடு ததொடர்புள்ளவர்களொகவும் அவர்களுக்கு 24 ைணித்தியொலமும் மசமவ தசய்யக்கூடியவர்களொகவும் இருக்கின்றொர்கள். அந்த உறுப்பினர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சம்பளம் அல்லது படி 25,000 ரூபொய், 15,000 ரூபொய் என ைிகக் குமறந்த அளவிமலமய கொணப்படுகின்றது. இந்த நிமலமை ைொற்றப்பட்டு, ைக்கமளொடு ததொடர்புதகொள்வதற்கும், அவர்களின் நன்மை தீமைகளில் கலந்துதகொள்வதற்கும்

மதமவயொன பிரயொண வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டும். அவர்களுக்கு மைொட்டொர் மசக்கிள் வழங்கினொல் அவர்கள் தைது மசமவமய மைலும் திறமையொகச் தசய்ய வொய்ப்பொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்மறன். மைலும், அவர்களின் மசமவக்கொலம் நிமறவமடந்த பின்னர் அதமன ைீளப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பும் உள்ளது என்பமத எனது ஆமலொசமனயொக இங்கு முன்மவக்கின்மறன். ஒருமவமள அந்தப் பிரமதசங்களில் தங்களின் அரசியல் தசல்வொக்கு குமறந்துவிடுமைொ என்ற அச்சத்தில் உதவி தசய்யொைல் இருக்கின்றொர்களொ என்ற மகள்வி எங்கள் ைத்தியில் எழுகின்றது.

அண்மையில், நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்தொல் உதவி யொளர்கள், கொவலொளிகளுக்கொன மநர்முகப்பொீட்மசக்கொன கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டுள்ளன. அந்தக் கடிதங்கள் வட ைொகொணத்தில் விமசடைொக, வவுனியொவில் 12.11.2025ஆம் திகதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. அந்தக் கடிதத்தில் வொக்கொளர் இடொப்பு, கிரொை மசமவயொளருமடய அத்தொட்சிப்பத்திரம், பிறப்புச் சொன்றிதழ் உள்ளடங்கலொக 11 விடயங்கள் சைர்ப்பிக்கப்படமவண்டுதைனக் மகொரப்பட்டுள்ளது. அது தனிச் சிங்கள தைொழியில் வழங்கப்பட்டுள்ள கொரணத்தினொல் தைொழி ததொியொத விண்ணப்பதொொிகள் தபொிதும் அதசௌகொியத் திற்கு உள்ளொகியுள்ளொர்கள். ஆகமவ, எதிர்கொலத்தில் இந்த விடயங்கமளக் கருத்தில் தகொள்வதுடன், அவர்களுமடய மநர்முகப் பொீட்மசமயயொவது தைிழ்தைொழியில் நடத்த மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

இறுதியொக, ததன் ைொகொண ஆளுநரொகக் கடமையொற்றிய முன்னொள் வவுனியொ ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் தகௌரவ பந்துல ஹொிச்சந்திர அவர்களின் ைமறவுக்கு வவுனியொ ைொவட்ட ைக்களின் சொர்பொக எனது அனுதொபத்மதத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක්‍රිෂ්ණන්ත කයන යන් ිල මන්තීුටුයප ඔබුටුයට ිලනාඩි 8ක කානයක් නැයබනවාප

[பி.ப. 3.18]

ගු ක්‍රිෂනණන් කනලයිනචල්වි නමනනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் ததொழில் அமைச்சு ைற்றும் தபொது நிருவொக ைொகொண சமபகள், உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் உமரயொற்றுவமதயிட்டு உண்மையிமல நொன் சந்மதொஷப்படுகின்மறன். இங்கு இந்த நொட்டின் முக்கியஸ்தர்களொன ததொழிலொளர்களது மதமவகள், அவர்களது தகொடுப்பனவுகள் ைற்றும் நிவொரணங்கள் ததொடர்பொக எைது உறுப்பினர்கள் பலர் விவொதித்துக்தகொண்டிருக்கும்மபொது, விமசடைொக, மதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள முதன்மைப்படுத்தி நொன் சில விடயங்கமளக் கூற எண்ணுகின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 2026ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டைொனது உண்மையிமலமய ைமலயகத்தில் வொழும் ததொழிலொளர்களுக்கு ைிகவும் சந்மதொஷைொன ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொகும். ஏதனன்றொல், வரலொற்று ொீதியொன ஒரு தவற்றிமய அதன்மூலம் ைமலயக ைக்கள் தபற்றுள்ளொர்கள். அதொவது,

771 772

[ගරු ඉස්මා ් කරත්ු යමායහාමඩ් මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 200 ரூபொய் சம்பள அதிகொிப்பு தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டுள்ளது. ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தனது வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயிமல ைமலயக ைக்களின் சம்பள அதிகொிப்பு எப்படி அமையப் மபொகின்றது என்பதுபற்றி இந்தச் சமபயிமல குறிப்பிட்டிருந்தொர். அதொவது, ைமலயக ைக்கள் தற்மபொது தபற்றுக்தகொள்வது 1,350 ரூபொய் சம்பளம். அந்த 1,350 ரூபொயுடன் கம்பனிகளுடன் மபசி கிமடக்கப்தபறுவது 200 ரூபொய்; அதனுடன் ஊக்குவிப்புக் தகொடுப்பனவொக அரசொங்கத்தினொல் தபற்றுக்தகொடுக்கப் படுவது 200 ரூபொய். அந்த அடிப்பமடயில் ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் 1,750 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்படும் என்று கூறியிருந்தொர். அன்றிலிருந்து இன்றுவமர - இரண்டு கிழமையும் - ஒவ்தவொரு நொளும் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத 200 ரூபொயொல் அதிகொித்ததற்கு எதிரொகப் பலவிதைொன தசயற்றிட்டங்கமள முன்தனடுத்துக் தகொண்டிருப்பமத சமபயில் இடம்தபறும் விவொதங்களின் மூலம் நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இது உண்மையிமல தவட்கைொக இருக்கின்றது!

உங்களுக்குத் ததொியும், இந்த ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத உயர்த்துவதற்கு எதிரொக எதிர்க்கட்சித் தமலவர் சஜித் பிமரைதொஸ உட்பட அவரது குழுவினர் - அவரது அணியினர் - பலவிதைொன சவொல்கமள முன்மவத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பது. இன்று கொமலயிலும்கூட இதுசம்பந்தைொகக் மகள்வி எழுப்பப்பட்டது. அதொவது, நொங்கள் ஒவ்தவொரு நொளும் கொமலயில் எழும்பியவுடன் கடவுமள வணங்குவதுமபொல், இந்தச் சமபயில் ஒவ்தவொரு நொளும் ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் 200 ரூபொய் சம்பள அதிகொிப்புக்கு எதிரொகப் மபசிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அந்த அணியினொின் ஊடகப் மபச்சொளர் தசன்ற விவொதத்தின்மபொது “200 ரூபொமய எப்படி உங்களொல் உயர்த்த முடியும்? அவ்வொறு உயர்த்தப்படுைொக இருந்தொல் கட்டொயம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள் நீதிைன்றத் திற்குச் தசல்லமவண்டி வரும்” என்று ஆளுங்கட்சியின் 159 உறுப்பினர்களுக்கும் சவொல் விடுக்கின்றொர். இவர்கள் ஏன் எதிர்க்கின்றொர்கள் என்று எனக்குத் ததொியவில்மல.

ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ைிகவும் சுமுகைொன நிமலமையில் மவமல தசய்பவர்கள் அல்லர்; அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்தின் ைத்தியில் மவமல தசய்பவர்கள். இப்மபொது இங்கு நொன் உமரயொற்றிக் தகொண்டிருக்கும்மபொதும்கூட தகொட்டகமல பிரமதசத்திமல ஒரு மதொட்டத்தில் குளவி தகொட்டி பல தபண்கமள மவத்தியசொமலக்குக் தகொண்டுதசன்று தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்தளவு கஷ்டைொன நிமலயில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கும் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பளத்மத உயர்த்தும்மபொது, ைமலயக ைக்களின் - மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் - தபருைளவு வொக்குகளொல் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்கு வந்த எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் ஒருவர், ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத 200 ரூபொயொக அதிகொிப்பதற்கு எதிரொக இலஞ்சம் அல்லது ஊழல்கள் பற்றிய விசொரமண ஆமணக் குழுவில் முமறப்பொடு தசய்துள்ளொர். இமதப் பொர்க்கும்மபொது இவர்கள் என்ன ைனிதர்கள்? என்ற மகள்வி எனக்கு எழுகின்றது.

இந்த எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் கொமலயில் சமபக்கு வருகிறொர்கள்; தைக்குத் ததொிந்த எதமனமயொ தசொல்கிறொர்கள்; ைீண்டும் தசன்று விடுகின்றொர்கள். ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் பிரச்சிமன ததொடர்பொக கட்டொயம் இவர்கள் தசவிைடுக்க மவண்டும். ஆனொல், இவர்கள் எதிர்ப்பதற்கு ஒரு கொரணம் இருக்கின்றது. இவர்களது எதிர்கொல அரசியல் தங்கியிருப்பது ைமலயகத் மதொட்டத்

ததொழிலொளர்களின் மகயில். இவர்கள் இங்கு கூறுகின்றொர்கள், “அரசொங்கத்துக்கு எதிரொக ைமலயக ைக்கள் மபொர்க்தகொடி தூக்குகின்றொர்கள்” என்று. ஆனொல், ஒவ்தவொரு மதொட்டப் புறத்துக்கும் தசன்று பொர்க்கின்றமபொது, அவ்வொறில்மல! ைொறொக, எதிர்க்கட்சியினொின் தசயற்பொடுகளுக்கு எதிரொக ைமலயக ைக்கள் வீதியில் இறங்கி, அவர்களுக்குச் சொபைிட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். “எங்களுக்குக் கிமடக்கும் இந்த 200 ரூபொய்க்குகூட நீங்கள் தமடயொக இருக்க மவண்டொம்; நொங்கள் எதிர்கொலத்திலும் அநுர அரசொங்கத்துடன்தொன் இருப்மபொம்” என்று குரல் தகொடுத்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அதனொல் நொன் ைிகவும் ததளிவொக எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களுக்குக் கூறுகின்மறன், தபொதுநிர்வொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சுத் ததொடர்பொக நமடதபறுகின்ற இன்மறய விவொதத்தில் விமசடைொக நொன் அரச ைற்றும் தனியொர்துமறத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் பிரச்சிமன ததொடர்பொகப் மபசுவதற்கு முக்கியைொன கொரணைொக அமைந்தது அந்த விடயம்தொன் என்று.

அதுைொத்திரைன்றி, இந்தத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு ததொடர்பொக எங்களுமடய அமைச்சர்கள் ததட்டத்ததளிவொகக் கூறியிருக்கின்றொர்கள், எவ்வொறு மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் அதிகொிக்கப்படுகின்றது என்று. எதிர்க்கட்சியினர், இது ததொடர்பொக ஒவ்தவொரு நொளும் இந்தச் சமபயில் மகள்விதயழுப்பி, அதற்கு எதிரொன கருத்துகமளத் ததொிவித்து, ைமலயகத் மதொட்டப்புற ைக்களின் ஆதரமவப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருந்தொலும், இன்று எதிர்க்கட்சித் தமலவர் முதல் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் ைற்றும் எதிர்க்கட்சி அணிக்குள் புகுந்துதகொண்டிருக்கும் எைது ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் உறுப்பினர்கள் அமனவருக்கும் ைமலயகத்தில் வொழும் இமளஞர்கள், அரச ஊழியர்கள், மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து சொியொன பதிமல வழங்கிச் சொியொன பொடத்மதக் கற்பித்துக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள் என்பமத ைிகவும் ததளிவொக நொன் கூறிக்தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සර්ල කරස්තාපා මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 14ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 3ප26] ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයි ර් ුද නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මට ිලනාඩි 15ක කානයක් තිබුණා, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප

රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය සහ කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථා ිලවාදය දී කථා කිරීමට අවස්ථාව නබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත යවනවා, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප පළාත් සභා වැය ශීර්ලෂය ගැන කථා කරනයකාට අපි දැන ගත යුු කාරණයක් තියබනවාප අවුරුදු 11කට අපි පළාත් සභා ඡන්තදය පවත්වා නැහැප අපි දන්තනවා, පළාත් සභා ‍රමය පසුලාම ඉන්තදු -නංකා ිිලසුම කියන එකප යමය නංකායේ ජ්‍න වාර්ලික ප්‍රශ්නයකට ිලසඳුමක් හැටියට තම නැබුයඩප අපි ඉ් නපුද් යදයක් යනාවුණත්, ඉන්තදු -නංකා ිිලසුයමන්ත පස්යස් අයප් ස්දවරීභාවය රැකයගන, යශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණ තීන්තදු වට අනුකූනව අපට පළාත් සභා ‍රමය හඳුන්තවා දු න්තනාප

773 774

පාර්ලියම්න්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට ිලනාඩි 15ක කානයක් තියබනවාප ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයි ර් ුද නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) යහාඳ , ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප

පළාත් සභා ඡන්තදය යනාපැවැත්ීම සම්බන්තධව යනායයක් කථා තියබනවාප යනායයක් රජ්‍යන්ත මාව ඒ සම්බන්තධව චූදිතයා කරනා තියබනවාප හිටපුද් ජ්‍නාධිපති දමීපාන ිවරියස්න මැතිුමායේ කානය පළාත් සභා අලුත් ඡන්තද ‍රමයකට පැවැත්වූවාප එුමා යගන්ත පසුව හිටපුද් ජ්‍නාධිපතිවරු වන යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා, රනි් ිල‍රමිවංහ මැතිුමා යන කිිවම ජ්‍නාධිපති යකයනක් පළාත් සභා ඡන්තදය පැවැත්වූය නැහැප වත්මන්ත ජ්‍නාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිුමායේ කානය පළාත් සභා ඡන්තදය පැවැත්ිලය යුු කියනා මම හිතනවාප අපට යම් පළාත් සභා ඡන්තදය පැවැත්ීමට යනාහැකි වුයඩ ඇ කියන එක ගැන මම යම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්තන කැමැති ප

අපි දන්තනවා, 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා සහ ඡන්තද ිලමීමම් (සංයශෝධන) පනත මඟින්ත යම් රටට අලුත් ඡන්තද ‍රමයක් යගනාපුද් බවප තිතිපතිුමා කිේවා, ඒ ‍රමයට පාර්ලියම්න්තුයේ ුයනන්ත යදකක අනුමැතියක් අවශය කියනාප පාර්ලියම්න්තුයේ හිටපුද් මන්තීවරු හුඟ යදයනක් ඒ ‍රමය අනුමත කළාප වත්මන්ත ජ්‍නාධිපතිුමාත් ඡන්තදය දු න්තයන්ත ඒ ඡන්තද ‍රමයට කියන එක මම යම් අවස්ථායේ දී මතක් කරන්තන කැමැති ප යම් ‍රමය ුළින්ත යමානවාද ලාහි වුයඩ? ෂණෂිත මනාප ‍රමය නැති කළාප ඒ වායේම ගමට වගකියන මන්තීවරයයක් ලාහි කළාප අපි දන්තනවා, 1 78දී යගනා යම් සමානුපාතික ‍රමයත් එක්කම ෂණෂිත මනාප ‍රමයක් නංකායේ ඇති වුණා කියන එකප එය ස් ි මත යැපුද්ණු ඡන්තද ‍රමයක්ප යහ්ුව, දිස්ත්‍රික්ක වයට් ස් ි යබදපුද් කරදනාිවරුන්ත පාර්ලියම්න්තුවට ආවාප ඒ ුළින්ත උගත්, බුේධිමත් උදිලයට පාර්ලියම්න්තුවට ඒයම් වරම නැති වුණාප ඒ නිසා කතිකාවක් ලාහි වුණා, යම් ෂණෂිත මනාප ‍රමය නැති කරන්තන ඕනෑ කියනාප ඒ නිසා තම පළාත් සභා මැතිවරණය දී අද මනාප ‍රමයක් නැත්යත්ප ඒ වායේම ිවයයට 50ක් යකාට්ඨාස, ිවයයට 50ක් සමානුපාතික ‍රමයටප හැබැ මනාප නැහැප

අපි දන්තනවා, යම් රයට් කාන්තතාවක් යේශපානනයට එක් කර ගන්තන හුඟක් අමාරු බවප හැබැ , යම් ‍රමය ුළින්ත ිවයයට 25ක් පළාත් පානන ආයතනවනත් - ම යේ සමය තම ඒකත් පාර්ලියම්න්තුවට ඉදිරිපත් කයළ් - ඒ වායේම ිවයයට 25ක් පළාත් සභායේත් කාන්තතා නියයෝජ්‍නයක් නිශ්ත්ත වශයයන්ත තිලාය යුු ප යමම පනත යටයත් ීමමා නිර්ලණය කටුව වක් පත් කළාප ඒ කටුව ව පත් කයළ් මම යනායව , අතිගරු ජ්‍නාධිපතිුමාප ඒ පනතට අනුකූනව මයේ වගකීම ජ්‍නාධිපති ිලිවන්ත පත් කළ කටුව යේ වාර්ලතාව පාර්ලියම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනා ඒකට අනුමැතිය නබා ගැතිම ප

ඒ නිසා ඒ ීමමා නිර්ලණය කටුව යේ මයේ වගකීම වූය , ඒ වාර්ලතාව පාර්ලියම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමප එය ස්වාධීන කටුව වක්ප දැන්ත හුඟක් අය කියනවා, එම වාර්ලතාව ඉදිරිපත් කරපුද් ඇමතිම එම වාර්ලතාවට ිලරුේධව ඡන්තදය දු න්තනා කියනාප හැබැ මම යම් සභාවට මතක් කරන්තන කැමැති , එම ීමමා නිර්ලණයට සහයයෝගය දක්වන ඕනෑම යකයනකුට ඒකට පක්ෂව අත ඔසවන්තන පුද්ළුවන්ත, ිලරුේධ නම් ඒකට ිලරුේධත්වයත් ප්‍රකාශ කරන්තන පුද්ළුවන්ත බවප ඒ

නිසා මන්තීවරයයකු හැටියට මටත් වරම තියබනවා, එක්යකෝ ඡන්තදය යදන්තන, එක්යකෝ ිලරුේධ යවන්තනප ඒ වායේම යම් රයට් සුළු පක්ෂ, සුළු ජ්‍ාතීන්ත ආරක්ෂා කිරීමට එම ීමමා නිර්ලණය වාර්ලතාව අනුමත ීමට පාර්ලියම්න්තුයේ ුයනන්ත යදකක සහායක් අවශය ප ඒ ුයනන්ත යදකට එදින පාර්ලියම්න්තුවට යනාපැටුණි අයත් ඇුළත් ිලය යුු කියන එක මම යම් අවස්ථායේදී මතක් කරන්තන කැමැති ප ඒ අවස්ථායේදී මම කයළ් ministerial act එකක්ප ඒ ීමමා නිර්ලණය වාර්ලතාව ප්‍රතික්යෂ්ප වුණාට පස්යස් එම පනයත් ප්‍රතිපාදන අනුව කථානායකුමාට වගකීමක් තියබනවා, අගමැතිුමායේ ප්‍රධානත්වයයන්ත සමායනෝනන කටුව වක් පත් කරන්තනප ඒ සමායනෝනන කටුව ව මාස 2කින්ත එහි වාර්ලතාව ජ්‍නාධිපතිුමාට භාර දු න්තනා න්ත පස්යස් එම පනත අනුව මැතිවරණයක් පැවැත්ීයම් පසුලාම තියබනවාප හැබැ , ඒ ක්‍රියාදාමය දමීපාන ිවරියස්න ජ්‍නාධිපතිුමා කයළ්ත් නැහැ, යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිුමා කයළ්ත් නැහැ, රනි් ිල‍රමිවංහ ජ්‍නාධිපතිුමා කයළ්ත් නැහැප දැන්ත කථානායකුමාට තියබන්තයන්ත, එම සමායනෝනන කටුව ව අගමැතිුටුයයේ ප්‍රධානත්වයයන්ත පත් කරන්තනප එහි වාර්ලතාව ජ්‍නාධිපතිුමාට භාර දීයමන්ත පසුව මැතිවරණය පැවැත්ීයම් පසුලාම තියබනවාප ඒ නිසා අපට යමම මැතිවරණය පැවැත්ීම සම්බන්තධව දැන්ත කරන්තන තියබන්තයන්ත, සමායනෝනන කටුව වක් පත් කරනා, ප්‍රතික්යෂ්ප වුණු ීමමා නිර්ලණයන්ත හදනා ඉස්සරහට යන එක ටුසක් පස්සට යන එක යනායව කියන එක යම් අවස්ථායේදී මම මතක් කරන්තන කැමැති ප

අපි දන්තනවා, යම් යකාට්ඨාස යබදීයම්දී යනාකු අඩුපාඩු තියබන බවප ඒ අඩුපාඩු හදන්තන යවනවාප ඒ නිසා ඒ ක්‍රියාදාමයට යා යුු කියන එක මම යම් අවස්ථායේදී මතක් කරන්තන කැමැති ප මාස 2ක කාර්ලයයකට දැන්ත අවුරුදු 11ක් අරයගන තියබනවාප හැම ජ්‍නාධිපතිවරයයකුම යනායයක් යහ්ු මත ඒ ක්‍රියාදාමය කයළ් නැහැප මැතිවරණය ක් දැමීම සම්බන්තධව අන්තතිමට මාව චූදිතයා කරන්තන තම හුඟක් අය නැහැස්ති යවනා ිවටිය ප

අපි දන්තනවා, එම ීමමා නිර්ලණය කටුව යේ සභාපති වශයයන්ත කටයුු කයළ් තවිංගම් මහත්මයා බවප එුමා කරු ජ්‍යූ රිය මැතිුමාව ිඛිතව දැනුවත් කර තියබනවා, යම් ීමමා නිර්ලණය අඩුපාඩු තියබනවා, සුළු ජ්‍ාතීන්තට, සුළු පක්ෂවනට අවාිවයක් ිවදු යවනවා, ඒ වායේම සමහර අවස්ථාවනදී සුළු ජ්‍ාතික නියයෝජ්‍නය කින්ත තිබුණු නියයෝජ්‍නයට ව ා අඩු වන නිසා සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටම යබෝනස් මන්තී ධුර 5ක් යදන්තන කියන සංයශෝධනය යගයනන්තන කියනාත්ප ඒ නිසා ගරු ඇමතිුමාට මම කියනවා, යම්කත් බනන්තන කියනාප යම් සංයශෝධන කරනා අපට ඉස්සරහට යන්තන පුද්ළුවන්ත කියන එක තම මයේ ිලශ්වාසයප යහ්ුව, අපි සුළු පක්ෂ ආරක්ෂා කරන්තනත් ඕනෑ, සුළු ජ්‍ාතීන්ත ආරක්ෂා කරන්තනත් ඕනෑප ඒක සමායනෝනන කටුව යවනුත් කියා තියබනවාප ිවයලුම ජ්‍ාතීන්ත නියයෝජ්‍නය වන ිලධියට තම සමායනෝනන කටුව ව පත් කරන්තන ඕනෑ කියනා පනයත් ප්‍රතිපාදන අනුවත් සඳහන්ත කර තියබනවාප

ගරු ඇමතිුමනි, ඒ වායේම අද ජ්‍නාධිපතියේ බනය ක්‍රියාත්මක කරන්තයන්ත ය් කම් හරහාප ඔබුමායේ බනය ක්‍රියාත්මක කරන්තයන්තත් ය් කම් හරහාප ුජු ිලධායක බනයක් නැහැප හැබැ , පළාත් පානන ආයතනවන tender boardවන වාඩි යවන්තයන්ත එක්යකෝ නගරාධිපති, නැත්නම් ප්‍රායේශීය සභායේ සභාපතිප ඒ නිසා සාිය . රිස් මැතිුමායේ ප්‍රධානත්වයයන්ත මම කටුව වක් පත් කළා, එුමායේ නිර්ලයේශ අනුව ඒ බනය අ න්ත කරන්තනප පළාත් පානන ආයතනවනදී සභාපතිට යහෝ නගරාධිපතිට ුජු ිලධායක බනය අනුව ක්‍රියා කිරීයම් හැකියාව නැති වන ිලධියට කටයුු කළා නම් අපට යම් රයට් ෂණෂණය, නාස්තිය නැති කරන්තන පුද්ළුවන්තප ඒ වායේම මට තව යදයක් ගැන

775 776

2025 යනාවැම්බර්ල 1

කියන්තන තියබනවාප අපි දැන්ත digitalizationවනට යනවාප Plan එකක් අනුමත කරන්තයන්ත, පස් පර්ලටුට් එකක් අනුමත කරන්තයන්ත ගයම් ආඩඩුව, පළාත් පානන ආයතනයප ඒ නිසා අපට පළාත් පානන ආයතනවින්ත digitalization පටන්තගන්තන පුද්ළුවන්ත නම්, ෂණෂණයට ිලරුේධව අපට යනාකු සටනක් යගනයන්තන පුද්ළුවන්ත කියන එක මම යම් අවස්ථායේදී ගරු ඇමතිුමාට මතක් කරන්තන කැමැති ප

තව ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප යම් රට බහුතර ිවංහන-යබ්ේධ රටක්ප ීදි සුනඛ්‍යන්ත සම්බන්තධයයන්ත යම් රයට් යනාකු ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප අපි දන්තනවා, ජ්‍නභීතිකාව නිසා යනායයක් අය යනායයක් ප්‍රශ්නවනට කරහුණ යදන බවප ඔබුමන්තනා යම් Budget එයකන්ත ඒ සඳහා රුපිය් ටුියන 100ක් යවන්ත කරනා තියබනවාප එම නිසා මම ඉ් නා ිවටිනවා, යම් ගැන සනකා බනන්තන කියනාප ඒ වායේම, we have to find out a human solution, including sterilization. ීදි සුනඛ්‍ න්ත යම් රටට යනාකු සමාජ්‍ ප්‍රශ්නයක් යවනා තියබනවාප ඒකට ිලසඳුමක් යසිලය යුු ප හැබැ , ීදි සුනඛ්‍ න්ත මරන එක යනායව අපි කළ යුත්යත් කියන එකත් මම යම් අවස්ථායේ ඔබුමාට මතක් කරන්තන කැමැති ප

ඊට අමතරව, රාජ්‍ය-පළාත් කළමනාකරණ යස්වා නිනධාරි සංගමය ිලිවන්ත මට ඔවුන්තයේ ගැටලුවක් ඉදිරිපත් කරනා තියබනවාප ඔවුන්තයගන්ත ිවයයට 40ක් උපාධිධාරින්ත, ඒ වායේම ිවයයට 60ක් උපාධිධාරින්ත යනාවන පිරිස කියනා ඔවුන්ත මට කියනවාප ඒ අයයේ වැව ප් සම්බන්තධයයන්ත සහ career guidance සම්බන්තධයයන්ත යනායයකුත් ප්‍රශ්න තියබනවාප ඒ ගැන ිලයශ්ෂයයන්ත යසායා බනන්තන කියනා මම ඉ් නා ිවටිනවාප ඒ වායේම ූලික ිලමර්ලශන නිනධාරින්තට නැයබන වරප්‍රසාද ගැන තවදු රටත් යසායා බනන්තන කියනාත් මම යම් අවස්ථායේ ගරු ඇමතිුමායගන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යනෝකය පළකර අග්‍රාමාතයවරිය අයප් රයටන්ත ලාහි වුණා කියනා අපි ආ ම්බර වනවාප හැබැ , ඒ ජ්‍යග්‍රහණයයන්ත පස්යස් වුණත්, අයප් ප්‍රායේශීය සභාවන, පළාත් සභාවන සහ පාර්ලියම්න්තුයේ කාන්තතා නියයෝජ්‍නය යබායහාම අඩු ප යේශපානන පසුලාමක් තිබුයඩ නැත්නම් කාන්තතාවකට පාර්ලියම්න්තුවට ඇුළත් ීයම් වරම අඩු ප හැබැ මම ිලශ්වාස කරනවා, මම යම් සභාවට ඉදිරිපත් කළ සංයශෝධන නිසා පළාත් පානන ආයතනවන ිවයයට 25ක කාන්තතා නියයෝජ්‍නයක් තියබනවා කියනාප ඒ නිසා දැන්ත කාන්තතාවන්ත යේශපානන භූටුකාවට ඇදී එනවාප

ඒ වායේම අපි දැකනා තියබනවා, නේජ්‍ා භය නාඩිය පිරිටු පාර්ලශ්වයට ව ා කාන්තතා පාර්ලශ්වයට තියබන බවප ඉන්තදියායේ කළ සමීක්ෂණයකින්ත ඔප්පුද් යවනා තියබනවා, ෂණෂණය නැති පළාත් පානන ආයතනවන කාන්තතා නියයෝජ්‍නය වැඩි කියනාප කාන්තතා නියයෝජ්‍නය තියබන පළාත් පානන ආයතනවන ෂණෂණය අඩුවක් දකින්තන තියබනවාප ෂණෂණයට ිලරුේධ සටයන්තදී පුද්ළුවන්ත තරම් කාන්තතාවන්ත යේශපානන භූටුකාවට ඇුළත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත නම්, අපට ිලශාන ජ්‍යග්‍රහණයක් නබා ගන්තන පුද්ළුවන්තප

ගරු ඇමතිුමනි, අයප් ආඩඩු‍රම වයවස්ථාව ගැනත් මම කියන්තන ඕනෑප ආඩඩු‍රම වයවස්ථාව අනුව පළාත් සභාවනට යපාිස් හා ඉ ම් බනතන දීනා තියබනවාප හැබැ , හැම ආඩඩුවක්ම ඒ සම්බන්තධයයන්ත යනායයක් යහ්ු දක්වනා එම බනතන යනාදීමට කටයුු කළාප ආඩඩු‍රම වයවස්ථායවන්ත පළාත් සභාවනට යම් බනයක් දීනා තියබනවා නම්, රටක් හැටියට අපි ඒ බනය ඔවුන්තට දිය යුු ප ඒ බනය යදන්තයන්ත නැත්නම් ඒ සඳහා නිිව සංයශෝධනයක් යගන ආ යුු කියන එක තම මයේ මතයප එයහම නැත්නම් අපි ආඩඩු‍රම වයවස්ථාවට යග්රව යනාකරන

අය වනවාප ගරු කරන්තයන්ත නැත්නම් අයප් ආඩඩු‍රම වයවස්ථාව තිලානා වැ ක් නැහැප හැම යකනාම කියනවා, ආඩඩු‍රම වයවස්ථාවට අනුව පළාත් සභාවනට යපාිස් හා ඉ ම් බනතන තියබනවා, හැබැ යම් යම් යහ්ු නිසා අපි ඒ බනතන යදන්තයන්ත නැහැ කියනාප නකරත්, එම දහුන්තවන ආඩඩු‍රම වයවස්ථා සංයශෝධනය ුයනන්ත යදකක වැඩි ඡන්තදයකින්ත සම්මත යවනා තියබනවාප එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යයාකර කරන්තන කියනා මම යම් අවස්ථායේ ඔබුමායගන්ත ඉතා කාරුණිකව ඉ් නා ිවටිනවාප

ගරු ඇමතිුමනි, අවසාන වශයයන්ත මම යම් කාරණයත් කියන්තන ඕනෑප පළාත් සභා ‍රමය සුදු අියයක්ද කියන කාරණය ගැන අපි යසායා බනන්තන ඕනෑප මීට අවුරුදු 11කට යපර තම අවසන්ත වරට පළාත් සභා මැතිවරණයක් පවත්වා තියබන්තයන්තප ඒ ුළින්ත ජ්‍නවාර්ලික ප්‍රශ්නය වැඩියවනා තියබනවාද, ඒ ඒ පළාත්වන ඌන සංවර්ලධනයක් ිවදු යවනා තියබනවාද යන්තන යසායා බනා, පළාත් සභා ‍රමය සම්බන්තධයයන්ත අපි සමායනෝනනයක් කළ යුු ප ඒ කියන්තයන්ත, මැතිවරණ ක් දමන්තන කියන එක යනායව ප ඒ ‍රමය සාර්ලථකද, නැේද කියන එක අප ිවයලුයදනා එකු යවනා යසායා බනන්තන ඕනෑප යහ්ුව, අවුරුදු 11ක් කියන්තයන්ත වාර යදකක්ප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට යවන්ත වූ කානය අවසන්තප

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයි ර් ුද නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මට තව ිලනාඩියක කානයක් නබා යදන්තන, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප

පළාත් සභාවක ධුර කානය අවුරුදු 5 ප හැබැ , අපි රටක් හැටියට අවුරුදු 11කින්ත පළාත් සභා මැතිවරණයක් පවත්වා නැහැප ඒ සඳහා යනායයක් යහ්ු කියනවාප මම "ලාලී යබෝ " හැටියට පාේත්ත් කරනා, සර්ල කරස්තාපා නිසා තම අපට මැතිවරණය තියන්තන බැරි වුයඩ කියනා මම ඉස්සරහට දමනවාප ඒක හරි අසාධාරණ කියනා මම යම් අවස්ථායේ කියන්තන කැමැති ප ඒ වායේම පළාත් සභා ‍රමය ුළින්ත රයට් කරද් නාස්තියක් යවනවාද කියනා යසායා බැිය යුු ප මයේ අදහස නම්, අපි පළාත් පානන ආයතන තවතවත් ශක්තිමත් කළ යුු කියන එක ප ගයම් ආඩඩුව තම , පළාත් පානන ආයතනප ඒ ුළින්ත අපට සංවර්ලධනයක් ඇති කරන්තන පුද්ළුවන්තප

ඒ වායේම මම තව යදයක් මතක් කරන්තන කැමැති ප පළාත් සභා ‍රමය නිසා අපි මහ ආඩඩුයේ පාස් , පළාත් සභා පාස් කියනා යබදනා තියබනවාප මහ ආඩඩුයේ යරෝහ් , පළාත් සභා යරෝහ් කියනා යබදනා තියබනවාප ඒ නිසා සෑම ිලටකම පළාත් සභා පාසනකට යහෝ පළාත් සභා යරෝහනකට නැයබන්තයන්ත කු ම්මායේ සැනකි් නක්ප යම් යබදීම ුළින්ත අපට නිිව සංවර්ලධනයක් නබා ගන්තන බැහැ කියන කාරණයත් යම් අවස්ථායේ මතක් කරටුන්ත, මට කථා කරන්තන අවස්ථාව නබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාටත් ස්ුතිවන්තත යවටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්රාන්ත මහරූ ් මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි ක කානයක් නැයබනවාප

777 778

පාර්ලියම්න්තුව

[பி.ப. 3.42] ගු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நமடதபறுகின்ற தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, ததொழில் அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எங்களது ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற சில பிரச்சிமனகமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டு வரலொதைன நிமனக்கின்மறன்.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் 13 உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் கொணப்படுகின்றன. அதில் ஒரு ைொநகர சமபயும் ஒரு நகர சமபயும் 11 பிரமதச சமபகளும் உள்ளடங்குகின்றன. அதில் அமநகைொன சமபகள் குமறந்த வருைொனத்மத ஈட்டுகின்றமவயொகக் கொணப்படுகின்றன. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அண்மையில் நிரந்தரம் தசய்யப்பட்ட சிற்றூழியர்களுமடய சம்பளத்மத அந்தந்தச் சமபயினூடொக வழங்க மவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் அமைச்சினொல் புதிய சுற்றுநிருபம் ஒன்று அனுப்பப்பட்டுள்ளது. அதன்படி, அந்தந்தச் சமபகளில் கடமையொற்றும் ஊழியர்களுக்கு 2025ஆம் ஆண்டில் அவர்களது சம்பளத்தில் 20 சதவீதத்மதயும் 2026ஆம் ஆண்டில் 40 சதவீதத்மதயும் 2027ஆம் ஆண்டில் 60 சதவீதத்மதயும் 2028ஆம் ஆண்டில் 80 சதவீதத்மதயும் 2029ஆம் ஆண்டு 100 சதவீதத்மதயும் - முழுச் சம்பளத்மதயும் - அச்சமபகமள வழங்க மவண்டும்.

எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் வருைொனத்மத ஈட்டமுடியொத சமபகளொகக் கொணப்படுகின்றன. மைற்குறித்த சம்பளத்மத அந்தச் சமபகளொல் வழங்கும்மபொது, அவற்றினொல் அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. எதிர்கொலத்தில் ஊழியர்களின் சம்பளத்தில் கூடுதலொன சதவீதத்மத அந்தச் சமபகள் வழங்கும்மபொது, வொிகள் ைற்றும் ஏமனய கட்டணங்கமள அதிகொிக்கமவண்டி ஏற்படும். இது ைக்களுக்கு மைலும் சுமைமய ஏற்படுத்துகின்ற விடயைொக அமைந்துவிடும். இமதக் கருத்திற்தகொண்டு உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்கு வருைொனத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டிய அல்லது குறித்த சுற்றுநிருபத்தில் திருத்தங்கமள மைற்தகொள்ள மவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்குக் கொணப்படுகின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் குறிப்பொக, திருமகொணைமல நகர சமபயில் ைொத்திரம்தொன் தீயமணப்புப் பிொிவு கொணப்படுகின்றது. ஏமனய சமபகளில் அந்த வசதி இல்லொத கொரணத்தொல், கிண்ணியொ, மூதூர், தம்பலகொைம், கந்தளொய் மபொன்ற பிரமதசங்களில் தீ விபத்துகள் ஏற்பட்டொல் திருமகொணைமல ைொநகர சமபயிலிருந்மத தீயமணப்புப் பமடயினர் வரமவண்டும். அவர்கள் அங்கு வருவதற்குள் அந்தத் தீயொல் கூடுதலொன அழிவுகள் ஏற்பட்டுவிடும். குறிப்பொக, கட்டிடங்கள் எொிந்து மபொகின்ற, உயிர்ச் மசதங்கள் ஏற்படுகின்ற, தசொத்துக்கள் அழிவமடகின்ற நிமல ஏற்படும்.

அண்மையில் மூதூர் ைத்திய கல்லூொியில் இயங்கிக் தகொண்டு இருக்கின்ற பொலர் பொடசொமலக் கட்டிடம்கூட, தீ விபத்தொல் அனர்த்தத்துக்கு உள்ளொனது. எனமவ, நொங்கள் மகட்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், இந்தப் பிரமதசங்கமள

மையப்படுத்தி, திருமகொணைமலயில் கொணப்படுகின்ற ஒரு நகரசமப என்ற அடிப்பமடயில், கிண்ணியொ நகர சமபயில் தீயமணப்புப் பிொிதவொன்மற அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க மவண்டும் என்றுதொன். இது சம்பந்தைொக நொங்கள் தசன்ற கொலங்களில் DCCsஇல் மபசி, அதற்கொன அனுைதிமயயும் தபற்றிருக்கிமறொம். இவ்விடயம் ததொடர்பில் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டம் மூலைொகக்கூட பல தீர்ைொனங்கள் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனமவ, இந்த விடயத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களில் குறிப்பொக பிரமதச சமப, நகர சமபகளில் மபொதியளவு வொகனங்கள் இல்மல. JCBs, கழிவகற்றல் வொகனங்கள் - gully bowsers - குமறவொகக் கொணப்படுகின்ற கொரணத்தொல், எங்களுமடய பிரமதசத்தில் கொணப்படுகின்ற சமபகள் தபரும் கஷ்டங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றன. குறிப்பொக, நவம்பர், டிசம்பர் கொலப்பகுதியில் எங்களுமடய பிரமதசங்களில் தவள்ள நிமலமை ஏற்படும்தபொழுது, அந்தப் பிரமதச ைக்களுக்கொன மசமவகமளச் தசய்வதற்கு ஏமனய பிரமதச சமபகளிடைிருந்து அத்தமகய வொகனங்கமளப் தபறமவண்டிய நிமல இருக்கின்றது. அவ்வொறு தபறும்தபொழுதுகூட, அச்சமபகளும் கஷ்டங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றன. எனமவ, JCB ைற்றும் கழிவகற்றலுக்குப் பயன்படுத்துகின்ற gully bowserஇன் மதமவப்பொட்மடக் கருத்திற்தகொண்டு, அந்தச் சமபகளுக்கு அவற்மறப் தபற்றுக்தகொடுத்தொல், அவற்றினூடொக எங்களுமடய பிரமதசம் கூடுதலொன நன்மைகமளப் தபறக்கூடியதொக இருக்கும்.

இன்று திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் பல பிரமதச தசயலகங்களில் உதவிப் பிரமதச தசயலொளர் - ADS, பிரதித் திட்டைிடல் பணிப்பொளர் - DDP, கணக்கொளர் - accountant மபொன்மறொர் பற்றொக்குமறயொக உள்ளனர். குறிப்பொக, கிண்ணியொ பிரமதச தசயலகத்தில் கடமையொற்றுகின்ற பிரதித் திட்டைிடல் பணிப்பொளர் – DDP - அவர்கள், இன்று மூதூர் பிரமதச தசயலகத்திலும் தம்பலகொைம் பிரமதச தசயலகத்திலும் பதிற்கடமை ஆற்றுகின்றொர். இதனொல் அவருக்கு 5 நொட்களுக்குள் இந்த 3 தசயலகங்களுமடய மவமலகமளயும் தசய்யமவண்டிய தபொறுப்புக் கொணப்படுகின்றது. நொன் மைற்தசொன்ன பிரமதச தசயலகங்கள், கூடுதலொன ைக்கள் மசமவ தபறுவதற்கு வருகின்ற இடைொகக் கொணப்படுகின்றன. அத்துடன், கூடுதலொன ைக்கள் வொழுகின்ற பிரமதசத்திமல அமை அமைந்து உள்ளன. இதனொல் அப்பிரமதசத்திலுள்ள ைக்கள் பல்மவறு அதசௌகொியங்கமள எதிர்மநொக்குகிறொர்கள். மைலும், பல பிரமதச தசயலகங்களில் இவ்வொறொன அதிகொொிகளின் பற்றொக்குமற கொரணைொக அந்தந்தப் பிரமதச தசயலகங்கள் ஊடொக ைக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற மசமவகளில் ைந்தநிமல கொணப்படுகின்றது. எனமவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கருத்திதலடுத்து உொிய தீர்மவ வழங்க மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் பல பிரமதச தசயலகங்களின் நிருவொக எல்மலகள் வர்த்தைொனிமூலம் பிரசுொிக்கப்பட்டு இருந்தொலும், எல்மலப் பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. இந்த எல்மலப் பிரச்சிமன இனங்களுக்கு இமடயில் முறுகல் நிமலமயயும் ஏற்படுத்தி விடுகின்றது. ஆமகயொல், இந்தப் பிரச்சிமன உண்மையிமலமய தீர்க்கப்படமவண்டிய ஒன்றொகக்

779 780

2025 යනාවැම්බර්ල 1

கொணப்படுகின்றது. எனமவ, கிண்ணியொ- கந்தளொய், கிண்ணியொ-தம்பலகொைம், மூதூர்-தவருகல், தவருகல்-மசருவில, குச்சதவளி-மகொைரங்கடவல, குச்சதவளி-பதவிசிறிபுர எல்மலகமள வர்த்தைொனியில் உள்ளபடி நில அளமவ தசய்து அமடயொளப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். திருமகொணைமல ைொவட்டம் என்பது மூவின ைக்களும் வொழுகின்ற ஒரு ைொவட்டைொகும். இன்று அந்த ைொவட்டத்தில் இனவொதத்மத ஏற்படுத்துவதற்கொன பல முயற்சிகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. எதிர்கொலத்தில் இந்த எல்மலப் பிரச்சிமன அதற்கு ஒரு கொரணைொக அமைந்துவிடக் கூடொது என்ற அடிப்பமடயில்தொன் நொங்கள் தசொல்கின்மறொம், தயவுதசய்து நீங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த மவண்டும் என்று.

எைது ைொவட்டத்திலுள்ள பல பிரமதச தசயலகங்கள் அதிக சனத்ததொமகமயக் தகொண்டமவயொகக் கொணப்படுகின்றன. அந்தப் பிரமதச தசயலகங்களின் எல்மலக்குட்பட்ட பிரமதசத்தில் வொழுகின்ற ைக்களுக்குச் மசமவகமளச் சிறந்த முமறயில் வழங்குவதற்கு, அங்கு பிரமதச தசயலகங்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிக்க மவண்டிய மதமவப்பொடு கொணப்படுகின்றது. இன்று கிண்ணியொ பிரமதசத்தில் ைக்கள் ததொமக அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. அங்குள்ள ைக்களுமடய மதமவப்பொடுகமள ஒரு பிரமதச தசயலகத்தொல் பூர்த்திதசய்ய முடியுைொ? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. எனமவ, கிண்ணியொ பிரமதசத்தில் இரண்டு பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகள் உருவொக்கப்பட்டு, அங்குள்ள ைக்கள் இலகுவொக மசமவமயப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில் நடவடிக்மக எடுக்கப்படல் மவண்டும். இது ததொடர்பில் எங்களுமடய DCC கூட்டங்களில் கலந்துமரயொடப்பட்டு, தீர்ைொனங்களும் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனமவ, நீங்கள் இந்த விடயத்மதயும் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට තව ිලනාඩි 2ක කානයක් තියබනවාප

ගු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ඔේ, මට තව ිලනාඩි 2ක් තියබනවා යන්තප

அடுத்து, மூதூர் பிரமதச தசயலகப் பிொிவில் கொணப்படுகின்ற மதொப்பூர் உப பிரமதச தசயலகம் பற்றி கூற மவண்டும். தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் எங்களுமடய முயற்சிமூலம் இதற்கொன கட்டிட வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட்டு, வொரத்தில் 3 நொட்கள் இயங்குவதற்கொன நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்பட்டன. இன்று அந்த உப பிரமதச தசயலகம் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இமத ஒரு பிரமதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும் என்பதுடன், அங்கு கொணப்படுகின்ற ஆளணி - cadre - பிரச்சிமன ததொடர்பிலும் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல், மூதூர் பிரமதச தசயலகமும் கூடுதலொன ைக்களுக்குச் மசமவ தசய்யக்கூடிய ஒரு பிரமதச தசயலகைொகக் கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறொன பிரமதசங்களில் புதிய பிரமதச தசயலகங்கமள ஏற்படுத்துவதன் மூலம் ைக்களொல் இலகுவொக மசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். இன்னும் 'மதொப்பூர் உப பிரமதச தசயலகம்' என்மற gazetteஇல் தவளியிடப்பட்டு இருக்கின்றது. ைொணவர்களுக்கு

பொீட்மச அனுைதி அட்மட வழங்குகின்றமபொதுகூட, அவ்வொமற குறிப்பிடப்படுகின்றது. எனமவ, இந்த விடயத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்தி, உொிய தீர்மவ வழங்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் விறகு தவட்டி ததொழில் தசய்கின்ற ததொழிலொளர்கள் இருக்கிறொர்கள். இன்று அவர்கள் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்மநொக்குகின்றொர்கள். அவர்களுக் தகன சொியொனததொரு தசயல்முமற இல்லொத கொரணத்தொல், அவர்கள் மகதுகளுக்கு உள்ளொகும் நிமல கொணப்படுகின்றது. அத்தமகய சந்தர்ப்பங்களில் மபொமதப்தபொருள் குற்றச்சொட்டின் கீமழ தபொலிஸொர் அவர்கமளக் மகது தசய்கின்றொர்கள். இதனொல் அவர்கள் 50,000 ரூபொய் அல்லது 100,000 ரூபொய் தசலுத்தமவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்படுகின்றொர்கள். விறகு தவட்டும் ததொழிமல நம்பி வொழுகின்றவர்கள் எப்படி 50,000 ரூபொய் அல்லது 100,000 ரூபொமயச் தசலுத்த முடியும் என்பமத நொங்கள் சற்று சிந்தித்துப் பொர்க்க மவண்டும். எனமவ, இதற்தகன ஒரு வழிமுமறமய நொங்கள் ஏற்படுத்த மவண்டும்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට නියටුත කානය අවසාන ප

ගු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම අවසන්ත කරනවා, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප

பிரமதச தசயலகம், தபொலிஸ் திமணக்களம், வனசீவரொசிகள் திமணக்களம், ததொல்தபொருள் திமணக்களம் என்பவற்மறத் ததொடர்புபடுத்தி, அவர்களுக்கு விறகு தவட்டுவதற்கு licenceஐ வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க மவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்மதயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க மவண்டுதைனக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නක්ෂ්මන්ත නිපුද්ණ ආරච්ත් මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 3ප53]

ගු ලක්ෂනමන් නිපුද්ණ ආසච්චික මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, රාජ්‍ය යස්වය සම්බන්තධව ිලයශ්ෂ වගකීමක් සහිත අමාතයාංශයක වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ ිලවාදයට අපි අද එකු යවනා ඉන්තයන්තප පසුිය කානය රාජ්‍ය යස්වය කාර්ලයක්ෂම කරනවා යවනුවට ිවේධ වුයඩ කුමක්ද කියා අපි දන්තනවාප කවුරු හරි ිලශ්‍රාම ියා නම්, පුද්රප්පාඩු තිබුණා නම් ඒ යම්සය, පුද්ව ව අ න්ත කරනා රාජ්‍ය යස්වය අක්‍රිය කරපුද් ඉතිහාසයක් තම තිබුයඩප අද රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කරන්තන ඕනෑය කියනා සමහරු කථා කළාට එයහම පානන ඉතිහාසයක් තම තිබුයඩප

යම් අමාතයාංශය යටයත් තම යම් රට සංවර්ලධනය කිරීමට අවශය මානව සම්පත කටයුු කරන්තයන්තප යම්කට පළාත් සභා

781 782

පාර්ලියම්න්තුව

අ ති , මධයම ආඩඩුව අ ති ප ඒ වායේම පළාත් පානන ආයතන අ ති ප යම් හැම ආයතනයකම අර මම කියපුද් ඉතිහාස ක්‍රියාවිය ුළ දැන්ත අවශය නිනධාරින්ත නැහැප උදාහරණයක් ගත්යතාත්, යගා ක් පළාත් පානන ආයතනවන තාක්ෂණ නිනධාරින්ත නැහැ, වැ අධිකාරිවරු නැහැ, කාර්ලටුක නිනධාරින්ත නැහැ, ගණකාධිකාරිවරු නැහැප ඒ ිලධියට රාජ්‍ය යස්වයක් පවත්වායගන යන්තන බැහැප ඒ නිසා තම යම් අය වැයයන්ත අලුයතන්ත රාජ්‍ය යස්වයට බඳවා ගැතිමට කටයුු කර තියබන්තයන්තප එය යනාකු පිව බනයක් යවනා තියබනවාප අද උයේ අමාතයුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි -සංඛ්‍යාය් ඛ්‍නත් ඉදිරිපත් කළා- රාජ්‍ය යස්වයට අලුතින්ත බඳවා ගැතිම හරහා යබායහෝ ගැටලුවනට උත්තර සැපයයනවාප

ිලයශ්ෂයයන්ත අද උයේ කථා කළා බහුතරයක් අරයගනත් ඇතැම් පළාත් පානන ආයතනවන බනය පිහිව වන්තන මාිමාවට බැරි ීම ගැනප එහිදී ඇමතිුමා ගැන සඳහන්ත කරනා, ආණමඩුව සම්බන්තධයයන්ත යනෝදනා කළා, හරි නම් යම් ඇමතිුමා තමන්තයේ ආසනය ප්‍රායේශීය සභාව තමන්ත හදා ගන්තන ඕනෑ වායේ කථාවක් කියටුන්තප මම දන්තයන්ත නැහැ, යමානවා හිතනා එයහම කිේවාද කියනාප සමහර ිලට ඒ අය ිලශ්වාස කරනවාද දන්තයන්ත නැහැ, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ඇමති යවච්න පළියට තමන්තයේ ආසනය ප්‍රායේශීය සභාව තමන්තට පිහිව වා ගන්තන තමන්තට නියෂ්ධ බනයක් තියබනවා කියනාප ඒ ිලධියට තම ිලග්‍රහ වුයඩප සමහර ිලට එයහම හිතන්තනත් ඇතිප යමාකද, අයප් ඇමතිුමා දිහා බැලුවාම එුමා ටිකක් වැඩිපුද්ර තැන්තපත් යකයනක් වායේ යපයනනවාප ඒ නිසා එුමා දිහා බනනා යනෝදනාවක් එ් න කරන්තන ඇතිප යමාකද, ආණමඩුයේ ඉතිහාසය ගත්යතාත්, ආණමඩුයේ හිටපුද් ඇමතිවරුන්තයේ නම් ඇයහනයකාට ටුනිස්සු දු වන තත්ත්වයක් තිබුයඩප ආණමඩුයේ හිටපුද් ඇමතිවරු ගැන තියබන්තයන්ත එයහම ඉතිහාසයක්ප අයප් ඇමතිුමා එයහම යනාීම නිසාද දන්තයන්ත නැහැ, යබායහෝ යවනාවට එුමාව quote කරනා, අදක්ෂ , බැහැ වායේ අදහසක් ආවාප නකරත් ඒක එයහම යනායව , ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප ඇත්තටම යම් තිති රීති ඇුයළ් තම ිවයලු කටයුු ිවදු යවනා තියබන්තයන්තප පළාත් පානන ආයතනවන බනය වැඩිපුද්ර නැලානත් අපට ඒ බනය පිහිව වන්තන බැරියවනා තියබන්තයන්ත, ප්‍රජ්‍ාතාන්තත්‍රිකව මැතිවරණ ‍රමය ඇුයළ් ිවේධ යවච්න ප්‍රශ්නයක් මත ප සමහර තැන්තවන ආසන වැඩිපුද්ර ඇිල් නාත්, ඡන්තද වැඩි ප්‍රමාණයක් නැලානත් -සමහර ිලට 12,000ක්, 13,000ක් නැලානත්- මාිමාවට බනය පිහිව වන්තන බැහැප ඉන්තයන්ත යවන සභාපති යකයනක්; ඡන්තද එක්දහස් ගණනක් ගත්ත යකයනක්ප ඒ නිසා එතැන ිලකෘතියක් තියබන බව ඇත්තප ඒ ිලකෘතිය නිවැරදි කිරීමත් කළ යුුව තියබනවාප ඒක, ඒ මැතිවරණ ‍රමය ුළ තියබන ිලකෘතියක්ප

ඒ වායේම ිලශ්‍රාටුක න්ත යම් ිලෂයට අ ති යවන නිසා, අද පාර්ලියම්න්තුව ඉස්සරහට ිලශ්‍රාටුක න්ත යගන්තවා තිබුණාප අපි දන්තනවා ිලපක්ෂ නායකුමාට වනන යපට්ටියක් තියබන බවප මම යම් කියන්තයන්ත, මට දැනුණු යදයප එුමා, ඕනෑම යකයනකුයේ ප්‍රශ්නයක්, ඕනෑම ප්‍රශ්නයක් සම්බන්තධව කථා කරන යකාට කියන්තයන්ත, "අන්තත අසරණභාවයට පත්යවනා තියබනවා" කියනා ප ඒ වායේම අදත් කිේවා, ඒ ිලශ්‍රාටුකයන්ත "අන්තත අසරණභාවයට පත් යවනා" කියනාප ඒ වනන යසට් එ ක එුමායේ වනන යපට්ටිය තියබනවාප එයහම තත්ත්වයක් නැතත් එයහම කියනවාප මා හිතන ිලධියට, එුමා ඒක කියන්තයන්ත අතිශයයෝක්තියකින්ත යනායව ප යමාකද, අර කියපුද් වනන යපට්ටිය තියබනවා "අන්තත අසරණභාවයට පත් යවනා" කියන වනන ටිකප ඇත්තටම යම් රයට් ිලශ්‍රාටුකයන්ත අන්තත අසරණභාවයට පත් වුයඩ අද යනායව , ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප අපි දන්තනවා, 2001 වසයර්ල ඉඳන්තම

එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය බනය ඉන්තන යකාට තම ිලශ්‍රාටුකයන්තට තිබුණු අ තිවාිවකම් නැති කයළ් කියාප ඔවුන්ත අන්තත අසරණභාවයට පත් වුයඩ එදා ටුස අද යනායව ප ඒ තත්ත්වය ඇුයළ් තම ඒක ිවේධ වුයඩප ඒ අය අන්තත අසරණභාවයට පත් වුණා කියා එුමා කියපුද් හින්තදා මම යම් කියන්තයන්තප ඇත්තටම රාජ්‍ය යස්වය අන්තත අසරණභාවයට පත් වුයඩ එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය පානනය යටයත් ප ඒ, එක්දහස්නවිවය අූ ගණන්තවන ප එක්දහස්නවිවය අූ ගණන්තවන එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය උපනායකයා යනස හිටිය සජිත් යේමදාස මහත්මයා යේ තාත්තාප මම යම්ක යකින්තම කියන්තයන්ත එුමා අයප් ගරු ඇමතිුමායේ තාත්තා ගැන quote කරනා කියපුද් නිසාප ඇත්තටම කිේයවාත්, රාජ්‍ය යස්වකයා අන්තත අසරණභාවයට පත් කයළ් එදා ප 1 77න්ත පසුව තමන්තයේ පැත්යත් නැති රාජ්‍ය යස්වකයායේ පස්යසන්ත පැන්තනුවාප ඔවුන්ත එදා තම අන්තත අසරණභාවයට පත් වුයඩප ඒ, යූඑන්ත. ආඩඩුව කානය ප එුමා අද කිය ද දන්තයන්ත නැහැ, "තාත්තා යූඑන්ත. වුණාට මම සජ්‍බය " කියනාප එුමා එයහම කිය ද දන්තයන්තත් නැහැප මම යමයහම කියන්තයන්ත එුමා අතිශයයෝක්තියයන්ත යම්වා කියන නිසාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යම් අය වැයයන්ත තම ිලශ්‍රාම වැව ප් හිටු අයට අවශය ිලශ්‍රාම වැව ප නබා දීම සඳහා කටයුු කර තියබන්තයන්ත; යගවනා තිබුයඩ නැති පාරියතෝෂික යගවන්තන කටයුු කර තියබන්තයන්තප යම් අය වැය ුළ , රාජ්‍ය යස්වකයා ඇුළුව ිලයශ්ෂයයන්තම මානව සම්පත සම්බන්තධව අවශය ක්‍රියාමාර්ලග යගන තියබන්තයන්තප යම් අය වැයයහි ඒවා තියබන නිසා ිලපක්ෂ නායකුමා හැටියට එුමා ඒ සාධතිය යේව් ගැනත් ක් පනා කරන්තන එපා යැප ප්‍රශ්න තියබන්තන පුද්ළුවන්තප ප්‍රශ්න 100ක් තියබනවා නම් ඒ ප්‍රශ්න 100න්ත 75ක් ිලසඳනා 25ක් ඉතිරි යවනා තියබනවා කියනා හිතකරප ිලපක්ෂය යම් යමාකක්ද කරන්තයන්ත? අර 75 ගැන කථා කරන්තයන්ත නැතිව 25 ගැන කියන්තයන්තප අර 75 ගැන, ඒ සාධතිය තත්ත්වය ගැන කථා කරනා "තව 25ක් ඉතිරි යවනා තියබනවා, එම නිසා ඒ 25ත් කරන එක ආඩඩුයේ වගකීමක්" කියනා කියනවා නම් ඒයක් ගැටලුවක් නැහැප හැබැ , ගැටලුව යවනා තියබන්තයන්ත ඊට ව ා යවනස් ිලධියකට යම් ප්‍රශ්නය දකින එක ප ඇත්තටම ිලපක්ෂය යපාදු යේ යම් හැම කාරණයක්ම දැක්යක් ඒ ිලධියට ප

ඒ වායේම අපි දන්තනවා, පළාත් පානන ආයතන කාර්ලයක්ෂම කරන්තන ඕනෑ කියනාප යමාකද, ලාම් මට්ටයම් තම සංවර්ලධනය තියබන්තයන්තප ජ්‍ාතික ජ්‍න බනයේගය ආඩඩුව හැටියට අපි හදනා තියබන වැ පිළියවළ අනුව ලාම් මට්ටයම් ඉඳන්ත උ ට සංවර්ලධනය අ රයගන යෑම සඳහා තම කටයුු කරටුන්ත තියබන්තයන්තප ඒ හදනා තියබන වැ පිළියවළ ඇුයළ් ිලයශ්ෂයයන්තම යම් අමාතයාංශයට අතිිලශාන කාර්ලයභාරයක් පැවරී තියබනවාප අපි ිලශ්වාස කරනවා, යම් අමාතයාංශයට යනාකු වගකීමක් තියබනවා කියනාප ඒ යනාකු වගකීම ඉෂ්ට කිරීයම්දී ගරු ඇමතිුමාටත්, ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාටත් ඒ සඳහා යනාකු කාර්ලයභාරයක් පැවරී තියබනවාප ඒ සඳහා අයප් ආඩඩුයේ සහයයෝගයත්, ිලයශ්ෂයයන්තම අමාතයාංශ උය උපයේශක කාරක සභායේදී අයප් සහයයෝගයත් නබා දීම සඳහා අපි කටයුු කරනවාප

යබායහාම ස්ුති ප

ගු ආනන්ද විනේපාල මහත්ා (මහජන ආසක්ෂක හ පාර්ිඛනම්න්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,-

783 784

[ගරු නක්ෂ්මන්ත නිපුද්ණ ආරච්ත් මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්තද ිලයේපාන ඇමතිුමාප

ගු ආනන්ද විනේපාල මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පැහැදිි කිරීමක් කරන්තන අවශය ප

2025.11.19 දින පළ වූ "අරුණ" පුද්වත් පයත් ප්‍රධාන ිවරස්තනය ිලධියට තියබනවා, "ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකය මදිප යපාිස් වාර්ලතා ගන්තන මහජ්‍න කටුව ප්‍රධානියේ අනුමැතියත් ඕනෑ" කියනාප යම්ක "අරුණ" පුද්වත් පයත් ප්‍රධාන ිවරස්තනයක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් යවනා තිබුණාප යපාිස් වාර්ලතා නබා ගැතිම සඳහා ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකයට අමතරව අදාළ ග්‍රාම නිනධාරි වසයම් මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව සභාපතිවරයායේ සහතිකයක් අවශය , ඒ සඳහා ග්‍රාම නිනධාරි සහතිකය ප්‍රමාණවත් නැහැ කියනා එම පුද්වත් පයත් සඳහන්ත යවනවාප යම්ක අසතය ප්‍රකාශයක්ප

යමයහම උපයදසක්වත්, න‍රය් ඛ්‍යක්වත් යපාලීිවයවත්, මහජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාංශයවත් නිකුත් කරනා නැහැප එම ප්‍රවෘත්තිය ුළ සඳහන්ත යවනවා, යමම ප්‍රවෘත්තිය සඳහන්ත යතාරුරු ග්‍රාම නිනධාරි පැවසුවා කියනාප ඔවුන්ත යතාරුරු නබා ගත්ු ූලනාශ්‍රය නිශ්ත්තව කියන්තයන්ත නැහැප එයහම තහවුරු කර යනාගත් යතාරුරු ප්‍රවෘත්තියක් ිලධියට පළ කරනවා නම් එ න්ත බනපෑමට නක් වන පාර්ලශ්වයන්තයගනුත් යතාරුරු යසායා බනා තම ඒ ප්‍රවෘත්තිය පළ කරන්තන ඕනෑප එයහම මාධය සදානාරයක් නැුව තම යම් මාධය යම් ප්‍රවෘත්තිය පළ කරනා තියබන්තයන්තප ඒ ිලතරක් යනායව , ඒ පුද්වත් පයත් හිටුකාරිත්වය දරන අ තිකරුයේම ආයතනයක් වන "යදරණ" TV නාළිකායේ "යදරණ අරුණ" නම් TV වැ සටහන ුළින්ත යම් අසතය ප්‍රවෘත්තිය නැවත නැවතත් හුවා දක්වා තියබනවා, සතය ප්‍රවෘත්තියක් හැටියටප යම්ක වැරැදි ප්‍රවෘත්තියක්, අසතය ප්‍රවෘත්තියක්, රටම යනාමඟ යවන ිලධිය ප්‍රවෘත්තියක්ප යමයහම සහතිකයක් අවශය නැහැ, යමයහම න‍රය් ඛ්‍යක් නිකුත් කරනා නැහැප ඒ හින්තදා යම්ක මහජ්‍නයා යනාමඟ යවන, රජ්‍ය යකයරහි අප්‍රසාදය පළ කරවන ප්‍රවෘත්තියක්ප යම් පුද්වත් පතට ිලරුේධව මමත් මීට යපර CID එකට පැටුණි් නක් කරනා තියබනවා, මීට යපර කරපුද් ප්‍රකාශයක් සම්බන්තධයයන්තප මම යහට දිනය යම් පිළිබඳව ආනාර ධර්ලම සහ වරප්‍රසාද කටුව වට පැටුණි් නක් කරන්තන බනායපායරාත්ු යවනවාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු යරෝහිණී කුමාරි ිලයේරත්න මන්තීුටුයප ඔබුටුයට ිලනාඩි ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 4ප05] ගු නසෝහිණී ක කුමාරි විනේසත්න මහත්ටුය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට යම් අවස්ථාව නබා දු න්තන78ාට ස්ුති ප මම හිතනවා, යම් පාර්ලියම්න්තුව තරම් උපාධිය අභියයෝගයට නක් යවච්න පාර්ලියම්න්තුවක් යම් ඉතිහාසය නැහැ කියනාප නාම් රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයායේ උපාධිය ගැන යහායන ගමන්තම හිටපුද් කථානායකුමාටත් යපාඩි සාධාරණයක් කරන්තන කියනා මම යම් යවනායේ ඉ් නා ිවටිනවාප

ගරු මහින්තද ජ්‍යිවංහ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා යම් යවනායේ සභායේ හිටියා නම් යහාඳ ප යමාකද, මට එුමායගන්ත යපාඩි පැහැදිි කරගැතිම් කිහිපයක් කරවාගන්තන තියබනවාප යමාකද, එුමායේ කථායේදී, 2020-2024 වර්ලෂවන ිලශ්‍රාම ිය අයට සාධාරණයක් කරන්තනට අවශය තත්ත්වය යම් අය වැය ුළ සකස් කරනා තියබනවා වායේ අදහසක් කියැවුණාප මම ජ්‍නාධිපතිුමායේ කථාවත් කරන ඉඳන්ත අගට ආපසු සැරයක් කියයේවාප නකරත් 2020-2024 වර්ලෂවන ිලශ්‍රාම ිය අයට යවනා තියබන අසාධාරණය සම්බන්තධයයන්ත -එුමා ඒ අසාධාරණය යමාකක්ද කියන එකත් පැහැදිි කළා- කිිවම සඳහන්ත කිරීමක් ිය අවුරුේයේ අය වැය යහෝ යම් අවුරුේයේ අය වැය යහෝ මම දැක්යක් නැහැප ඒයගා් යනෝ යකාිලඩ් වසංගත සමය දී වැව ප් සංයශෝධනයටවත් අහු යවච්න නැති කඩ ායමක්ප අන්තන ඒක ඒ අයට වැඩිපුද්රම එතැනදී අසාධාරණයක් යවන්තයන්තප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2016-2022 කාන ීමමාවට අදාළ ිලශ්‍රාටුකයන්තට නැයබන්තන තිබුණු ිලශ්‍රාම වැව ප 2027 වනක් ක් දැමීම තම යමතැන තියබන ගැටලුවප 2016දී දීපුද් නැති එක 2020දී යදන්තන කථා කරනා තියයේදි යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිුමායේ කානය ඒක නැවත වතාවක් ඉවත් කළාප හැබැ යමුමන්තනා කියන පරිදි 2027 වනක් බනන්ත ඉන්තනවා කියන්තයන්ත, ඒ අයට වයස අවුරුදු 71ක්, 72ක් වායේ යවනවාප ඒ වනයකාට ඒ ිලශ්‍රාම ිය අයයගන්ත කී යදයනකු යම් කියන ිලශ්‍රාම වැව ප ගන්තන ඉුරු යව ද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තියබනවාප ඒ නිසා හැකියාව තියබනවා නම් 2027 ජූි මාසය යදනවා කියපුද් එක නබන අවුරුේයේ ජ්‍නවාරි මාසය වත් යදන්තන අවශය කටයුු කරන්තන කියා මම ඉ් නා ිවටිනවාප

අද “Daily Mirror” e-paper එයක් තියබනවා මම දැක්කා, "Govt. exempts Lanka Sugar Company from statutory payments: Minister" කියනාප ගරු ඇමතිුමා කියනවා,"නංකා ීමනි සමාගම යගීමට ඇති වයවස්ථාපිත යගීම්වින්ත ඉවත් යවනවා" කියනාප වයවස්ථාපිත යගීම් කියන්තයන්ත යමානවාද? EPF, ETF, එයහම නැත්නම් gratuity එකප ගරු ධර්ලමයස්න මන්තීුමා දැන්ත යමතැන ිවටියා නම් කිය , යසවනගන සහ පැ් වත්ත ීමනි සමාගම්වන යස්වකයන්තයේ අර්ලථසාධක අරකරදනට කැපිනා යන්තන ඕනෑ කරද් ප්‍රමාණය කැපිනා යනවාද කියනාප එුමා මා එක්ක කිේවා, "අර්ලධ වාර්ලෂික වාර්ලතා එනවාප ඒ වාර්ලතාවන පැ් වත්ත ීමනි සමාගයම් යස්වකයන්තයේ EPF එක කපනා නැහැ කියනාප ඒක එයහම කරන්තන පුද්ළුවන්තද? යම් කම්කරු තිතිය අනුව ඒක එයහම කරන්තන පුද්ළුවන්තද? යමන්තන යම් වායේ ගැටලු තියබනවාප ඒක එයහම කරන්තන යකායහත්ම බැහැප ඒ අයට හිටු ඒ අර්ලථසාධක අරකරද් ඒ අයට නැයබන්තන ඕනෑප අර්ලථසාධක අරකරද් යනායගවන සමාගම් කිහිපයකුත් තියබනවාප ඒවා අතරින්ත එකක් තම යම් කියන ීමනි සමාගමප සමහර ිලට යම් රාජ්‍ය නිනධාරි මැදිරිය ඇති, ඒ සමාගයම් සභාපතිුටුය, ඒ වායේම දක්ෂ පරිපානන නිනධාරිනියක වන ිලධායක නිනධාරිුටුයප තත්ත්වාර්ලථ ‍රමයයන්ත ආඩඩුකරණය ඉයගන ගන්තන යම් ආඩඩුවට ඔබුටුයනා යදන්තනා පැහැදිි කර යදන්තන, යම්වා යම් අයට නබා යදන්තන අවශය වැ පිළියවළ, වටපිටාව සකස් කර යනාදු න්තයනාත් අධයක්ෂ මඩ නයට තිතියට යන්තන යව ද කියන එකප ඇමතිුමා නම් යේයර ප එයහම යවච්න තැන්ත අපි දැකනා තියබනවාප ඒ නිසා නිනධාරින්ත අමාරුයේ යනාදා යම් කටයුු කරන්තන ඕනෑප මම කියනවා, එයහම EPF, ETF යනායගවා, gratuity යනායගවා ආයතන පවත්වා යගන යෑම තිතිිලයරෝධි කියනාප එතයකාට, යම් ීමනි සමාගයම් කියන EPF එක, ETF එක, gratuity එක යගවන්තයන්ත කවුද? ඒ සමාගයමන්ත යගයවන්තයන්ත නැත්නම් ඒක යගවන්තයන්ත කවුද? අපි යම්වා ගැන ප්‍රශ්න කළාම ීරප්පන්තට ඇඳපුද් නිලුපුද්් අයප් FB pagesවනට ිහින්ත කුණුහරුප ියනවාප අපි යම් කථා කරන්තයන්ත, රයට් තියබන ප්‍රශ්නප ඒකට තම යම් සභාව අපි පාිලච්ත් කරන්තන ඕනෑප ඒවා ගැන තම අපි

785 786

පාර්ලියම්න්තුව

සංවාද කරන්තන ඕනෑප යම්වා කථා කළාම අන්තන අර ිලධියට රැවුන කරකවා යගන ීරප්පන්තට ඇඳයගන ඉන්තන නිලුපුද්් , එයායේ ම බනකාය දානා අපට ම ගහනවාප එයහම යනායව , යම්වා නිවැරදි යවන්තන ඕනෑප

යම් අය වැයයන්ත අයප් රයට් ඉන්තන ඉහළම නිනධාරින්තට යහාඳ සව් පාරක් දීනා තියබනවා, ආයයත් වාහන බනප‍ යදන්තයන්ත නැහැ කියනාප යම් යවනයකාට, යගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිුමායේ කානය , රනි් ිල‍රමිවංහ ජ්‍නාධිපතිුමායේ කානය , පසුිය වසයර්ල අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධිපතිුමායේ කානය නිකුත් කරපුද් බනප‍ 21,000ක් පමණ තියබනවාප දවදයවරුන්තට, ඉංජියන්තරුවන්තට, දිසාපතිවරුන්තට, පරිපානන නිනධාරින්තට, ිලයශ්ෂනයන්තට නිකුත් කරපුද් බනප‍ තියබනවාප දැන්ත යම්වාට යමාකද කරන්තයන්ත? දැන්ත යම් බනප‍ ටික පුද්ච්නනා නළය් අළු ගා ගන්තන තම යවන්තයන්තප යමාකද, යම්වා පාිලච්ත් කරන්තන බැරිව යනවාප ඒ වායේම ිලනිශ්නයකරුවන්තට දු න්තනු පර්ලටුට් එකත් නැහැප හකරදා නිනධාරින්තට, නියයෝජ්‍ය යපාිස්පතිවරුන්තට, යජ්‍යෂ්ඨ යපාිස්පතිවරුන්තට ිලශ්‍රාම ිහි් නා බස් එයක්, යකෝච්ත්ය යන්තන යවනා තියබනවාප ඒ අය, ඒයගා් නන්තයේ යස්වා කානය ඇුළත ‍ස්තවාදීන්ත එක්ක, කුඩු-පාතානයත් එක්ක කටයුු කරපුද් අයප එතයකාට ඒ අයයේ ආරක්ෂාව ගැනත් අපි මීට ව ා හිතන්තන ඕනෑප රටට වැ කරපුද්, යහාරකම් යනාකරපුද් ටුනිස්සුන්තට සනකන ිලධිය ගැන ඇත්තටම අපි කනගාව යවනවාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, doctorsනා 20,000ක් ඉන්තනවාප ඒ අයට පර්ලටුට් එක යදන්තනප ඒක යදන්තන බැරි නම් වාහනයක්, driver යකයනක්, ඉන්තධන දීමනාවක් එක්ක නබා දීනා ඒයගා් නන්තයේ කටයුු කරන්තන යදන්තනප යමාකද, ඒ හැයමෝම private practice කරන්තයන්ත නැහැප එයහම යනාවුයණාත් යම් දවදයවරුන්තයේ අයප්ක්ෂා ඉෂ්ට කරගන්තන යවයහයසනවාප "මාස්යනෝයේ අවශයතා පිරමී ය" අනුව ටුනිස්සු අවශයතා යහායායගන යනවාප ඒක තම මනුස්ස ස්වභාවයප ඒ නිසා මම කියනවා, යමන්තන යම් කාරණයට අවධානය යයාකර කරනා ඒ දවදයවරුන්තට අවශය යේ යදන්තන කියනාප එයහම නැත්නම් අන්තතිමට යවන්තයන්ත යමාකක්ද? යස්වය කරනා අමාතයාංශ ය් කම් ප න්ත යනවා, JVP cadre එක cab එයක් යනවා බනායගන ඉන්තන යවනවාප 2016දී අයප් රංජිත් මේදු ම බඩ ාර මැතිුමායේ කානය දීනා තිබුණා, නින වාහනය යවනුවට මාිවක යගීම හැටියට රුපිය් 50,000ක්ප ඇත්තටම, ඒ රුපිය් 50,0000 දැන්ත මදිප ඒ නිසා මම යයෝජ්‍නා කරනවා, ඒක රුපිය් නක්ෂයක්වත් කරනා යදන්තන කියනාප

අද පළාත් සභා ඡන්තදය ගැනත් කිේවාප 2021, 2022 කානය තිබුණු ිලයශ්ෂ කාරක සභායේදී ිලපක්ෂය ඉන්තනයකාට අනුර කුමාර දිසානායක මැතිුමා කිේවා, පරණ සමානුපාතික ‍රමයටම ඒක තියකර කියනාප එයහම යයෝජ්‍නා කරපුද් එුමාට ඇ දැන්ත ඒක කරන්තන බැරි කියනා අපි අහනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, සකරපකාර ඡන්තද පරදිනයකාට පළාත් සභා ඡන්තදය තියන්තන බයක් තියබනවාද කියනා මම අහනවාප වත්මන්ත ඇමතිුමා ීමමා නිර්ලණය ගැන කියනයකාට, කියනයකාට අපට හියතනවා, යම් පළාත් සභා ඡන්තදය ක් දමන්තනම තම හදන්තයන්ත කියනාප හැබැ මම කියනවා, පළාත් සභා ඡන්තදය ක් දමන්තන හි තනවා නම්, 2018 පළාත් පානන ඡන්තදය ක් දමපුද් ඒ ආඩඩුවනට යමාකක්ද වුයඩ කියනා යමතැන හිටපුද් සර්ල කරස්තාපා හිටපුද් ඇමතිුමායගන්ත ඇහුයවාත් කිය කියනාප

අවසාන වශයයන්ත මම යමන්තන යම් යයෝජ්‍නාව කරනවාප ඩිජිට් කරණය වායේම යතාරුරු තාක්ෂණය ගැන අය වැය ුළ කථා කළාප ඒක යහාඳ ප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, රාජ්‍ය

පරිපානන අමාතයාංශය යටයත් තියබනවා, ඒකාබේධ යස්වය කියනා එකක්ප ඒක ඇුයළ් ශ්‍රී නංකා යතාරුරු තාක්ෂණ යස්වය අය ඉන්තනවාප රාජ්‍ය යතාරුරු හා සන්තනියේදන තාක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීයම් යමවනමක් වන නිසා,- ඔබුමන්තනා ඩිජිට් අමාතයාංශය දැක්ම කියවනා බනන්තනප කානය නැති නිසා මම ඒක ගැන කියන්තයන්ත නැහැප යම් කියන වැ සටහන්ත, සැනසුම් සහ උපාය මාර්ලග සකස් කරන්තන නම් යම් ටික කරන්තන කියනා මම කියනවාප යතාරුරු තාක්ෂණ යස්වය රජ්‍ය පරිපානන යස්වය තියායගන වැ ක් නැහැප ඩිජිට් අමාතයාංශය යටතට යම් අය යවන්තන, අර සංවර්ලධන නිනධාරින්ත ුජුවම සමාජ්‍ ආරක්ෂණ අමාතයාංශයට යැේවා වායේප ඒ අය පාිලච්ත් කරනා යහාඳ යේව් කරපුද් අයප් ඇමතිවරු ඉන්තනවාප ුන්තක් දැකපුද් ගාටුණි දිසානායක හිටපුද් ඇමතිුමා ගැන කියනා මයේ කථාව අවසන්ත කරන්තනම්ප මහවැිය සැනසුම් හදන්තනට සැනසුම් යස්වය ගත්තා වායේ, ඩිජිට් යුගයක යතාරුරු තාක්ෂණය ඉදිරියට යන්තන නම් යමන්තන යම් කිේව කඩ ායම ඩිජිට් අමාතයංශය යටතට ගන්තන කියනා මම යයෝජ්‍නා කරනවාප ඒ යතාරුරු තාක්ෂණ යස්වය නිනධාරින්ත ටික ඒ සඳහා ගන්තන කියනා මම යබායහාම යග්රවයයන්ත ඉ් නා ිවටිනවාප

ඊළඟට, ප්‍රායේශීය ය් කම්වරු රජ්‍ය සහ මහජ්‍නතාව එකට සම්බන්තධ කරන යදාරව 341ක් හැටියට මම දකිනවාප යමතැනින්ත තම ජ්‍නතාව යස්වා ඉව කරගන්තයන්තප එතයකාට යමතැනින්ත පුද්ංත් යහෝ අඩුපාඩුවක් වුයණාත් ඒවා රජ්‍ය අඩුපාඩු හැටියට යප්නවාප ඒ නිසා යම් යවනයකාට ප්‍රායේශීය ය් කම්වරුන්තට තියබන යභ්තික සහ මානව සම්පත්වන ගැටලු ටික ිලසඳනා යදන්තනප ඒ වායේම ඒ අයට තියබන පහසුකම් ඉතාම අඩු ප ඒ අයට අවශය පහසුකම් ටික යදන්තනප ඒ වායේම පුද්හුණුවක් සහ මඟයපන්තීමක් නබා යදන්තනප මම යම් කියන්තයන්ත ඒයගා් නන්තට වැ බැහැ කියනා යනායව ප 1 2 අංක 58 දරන පනතින්ත තම ප්‍රායේශීය ය් කම්වරු පත් කරන්තයන්තප ඒ අවස්ථායේ මාසයක පුද්හුණුවක් දු න්තනාප එයහම වුණාම රයට් හැයමෝම එක ිලධියකට වැ කරනවාප ඒ ිලධියට යම් අයටත් ඒ අවස්ථාව නබා යදන්තනප එයහම යනාවුයණාත් එකම දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රායේශීය ය් කම් යකාට්ඨාසවන එකම කාරණාව සඳහා යවනස් තීන්තදු එනවාප එයහම වුණාම යමාකද යවන්තයන්ත? ඒ අයට ිලරුේධව ූලික ිලමර්ලශනයක් කරනවා; charge sheet එකක් යදනවාප නිදහසට කරුණු ගන්තනවා; ඒකත් පිළිගත්යත් නැත්නම් ිලනය පරීක්ෂණයක් කරනවාප ඒවාට යවනාවට රාජ්‍ය පරිපානන අමාතයාංශයයන්ත උත්තර, නිරීක්ෂණ ආයේ නැත්නම් යමාකක්ද යවන්තයන්ත? අර නිනධාරියාට උසස්ීම් නැහැ, ිලයේශ සංනාර නැහැ, ආර්ලික ගැටලු එනවාප ඉතිරි යවන්තයන්ත අවමානය ිලතර ප රාජ්‍ය පරිපානන අමාතයාංශය ය් කම්කුමා යම් ගරු සභායේ රාජ්‍ය නිනධාරි මැදිරිය ඇතිප ඔබයේ පැත්යතන්ත ප්‍රායේශීය ය් කම්වරුන්තට නබා දිය යුු යේව් පමා යනාිල නබා යදන්තන කියා ය් කම්ුමායගන්ත ඉ් නා ිවටිටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප ස්ුති ප

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම යම් සභායේ නැති යවනායේ මයේ නම සදහන්ත කරටුන්ත යම් ප්‍රකාශයක් කරනා තියබනවාප යම් ිලපක්ෂය බහුතරයකට අපි යම් කියන යේව් යත්රුම් ගැතියම් යදෝෂයක් තියබනවාප මම හිුවා, ිලයශ්ෂයයන්ත ගරු කිලරත්න මන්තීුටුය යමක් කමක් යත්රුම් ගන්තන පුද්ළුවන්ත යකයනක් කියනාප [බාධා කිරීමක්] ඇහිච්න යේම නම්,- සාමානයයයන්ත ඔබුටුය මාත් එක්ක යනාලාය දී කථා කරනා, හකරවුණු යවනාවට කථා කරනා යම් යම් කරුණු පැහැදිි කර ගන්තනවාප එයහම නම් ඔබුටුයට යම්කත් ිලමසා පැහැදිි කරගන්තන තිබුණා යන්තප මම පැහැදිි කරපුද් එක ඔබුටුය යත්රුම් අරයගන ඉතාම පැහැදිිව,- [බාධා කිරීමක්] මම පැහැදිි කයළ්

787 788

[ගරු යරෝහිණී කුමාරි ිලයේරත්න මහත්ටුය]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

2016-201 දක්වා වන ිලශ්‍රාටුකයන්තට තිබුණු ප්‍රශ්නය අදියර ුනකින්ත අපි දැන්ත ිලසඳනා තියබනවා කියන එකප එතයකාට දැන්ත 2024ප12ප31 දක්වා 2020-2024 කියනා කඩ ායමක් නැහැප ඉන්තයන්ත, 2024ප12ප31 දක්වා ිලශ්‍රාම ගත්ත ිවයලුයදනාප අන්තන ඒ ිවයලුයදනායේ ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප ඒ ප්‍රශ්නය අපි ඉදිරිය දී ිලසඳනවා කියන එක තම මම පැහැදිි කයළ්ප එුටුයට යත්රුම් ගත්යත් ඇහුණු ිලධියට කියනා කිේවා යන්තප ඒක නිසා අපි ඒක යවනම පැහැදිි කර ගනිකරප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිවවනානම් ශ්‍රීතරන්ත මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 6ක කානයක් තියබනවාප

ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමායේ point of Order එක යමාකක්ද, ගරු මන්තීුමා? ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ස්ථාවර නියයෝග 2(2)(ආ) අනුව කවුරු හරි point of Order එකක් ගන්තනවා නම්, කානය යදන්තන පුද්ළුවන්ත ිලනාඩියක් දක්වා පමණ ප දැන්ත බනන්තනයකෝ, යකාච්නර යවනාවක් දීනා තියබනවාද කියනාප ඔය පුද්ව යේ වාඩි යවනයකාට කරුණාකරනා ඒ ගරුත්වය තියා ගන්තනප [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිවවනානම් ශ්‍රීතරන්ත මන්තීුමා කථා කරන්තනප ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! நொன் நிமனக்கின்மறன், இன்மறய தினம் எனக்குப் மபசுவதற்கு கிமடத்திருக்கின்ற இந்த மநரம் தகௌரவ உறுப்பினர் ைமனொ கமணசன் அவர்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டததன்று. அவருக்கு ஒதுக்கப்பட்டது 15 நிைிடங்கள்!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! යම් අවස්ථායේදී ගරු යරෝහිණී කුමාරි ිලයේරත්න මන්තීුටුය ූලනාසනයට පැටුයණනවා ඇතිප

අනුරුව ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු නසෝහිණී ක කුමාරි විනේසත්න මහත්ටුය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[பி.ப. 4.18]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! எனக்குத் தரப்பட்ட இந்த மநரம், தகௌரவ ைமனொ கமணசன் அவர்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 15 நிைிடங்கள்! ஏற்தகனமவ நொன் மகட்டமபொது எனக்கு 8 நிைிடம் என்று தசொல்லப்பட்டது. இப்தபொழுது 6 நிைிடம்தொன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகமவ, நீங்கள் குமறந்தது 10 நிைிடைொவது எனக்குத் தரமவண்டும் என்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

குறிப்பொக, நொட்டில் இப்தபொழுது பரவலொகத் தைிழ் ைக்களுக்குப் பல்மவறுபட்ட முக்கியைொன பிரச்சிமனகள் இருந்தொலும், திருமகொணைமலயில் மவக்கப்பட்ட புத்தர் சிமல ததொடர்பொகத் தைிழ் ைக்கள் ைிகப் தபொியளவொன ஆத்திரத்திலும் மகொபத்திலும் இருக்கின்றொர்கள் என்பமத நீங்கள் கடந்த இரண்டு - மூன்று நொட்களிலும் ைிகத் ததளிவொக உணர்ந்திருப்பீர்கள். நீங்கள் ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும், வரலொற்றில் தைிழர்கள் யொரும் திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் அரசொங்க அதிபரொக இருந்ததில்மல; அவ்வொறு தைிழர்கள் யொரும் நியைிக்கப்பட்டதும் இல்மல. அமதமநரம் திருமகொணைமல ைொவட்டத்தில் அடிப்பமடயில் முழுக்க முழுக்கத் தைிழர்கள் இருந்த வரலொற்மற ைொற்றுவதற்கொக அடிக்கடி அங்கு தபௌத்த விகொமரகமள அமைத்தல், தபௌத்தத்மத மைமலொங்கச் தசய்தல் மபொன்ற விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதில் ஒரு கட்டம்தொன் திருமகொணைமலக்கு புத்தர்சிமல தகொண்டுவரப்பட்ட விடயம். இன்று அது ைிகப் தபொியமதொர் இனவொதப் பூதைொக தவளிவந்திருக்கின்றது. குறிப்பொக, மஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் கொலத்திலும் இமத பிக்குைொமர மவத்து அவர் தசய்த அரசியல், இப்தபொழுது இந்த அரசொங்கம் தசய்கின்ற அரசியல் எல்லொமை தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொனமவ என்பமத தவளிப்படுத்துகின்றன.

இன்று நொங்கள் விமநொதைொன விஷயம் ஒன்மறயும் பொர்க்க முடிந்தது. குறிப்பொக, இந்த அரசொங்கத்தின் ஆதரமவொடு, தபொலிசொொின் பொதுகொப்புடன் எடுத்துச் தசல்லப்பட்ட புத்தர் சிமல திரும்பவும் அமத இடத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ள நிமலயில் இன்று இந்தச் சமபயில் எதிர்க்கட்சித் தமலவர் சஜித் பிமரைதொஸ அவர்கள், “அந்தப் புத்தர் சிமலமய அமத இடத்திமலமய மவக்க மவண்டும்; இது ஒரு மதசியப் பிரச்சிமன” என்றும் ஆக்மரொசித்ததுதொன் ைிகப் தபொிய அதிசயம். கடந்த சனொதிபதித் மதர்தலின்மபொது தைிழ் ைக்கள் அவருக்கு வொக்களித்திருந்தொர்கள்; அவர் சனொதிபதியொக வந்தொல் எல்லொம் நன்றொக நடக்குதைன்று நிமனத்தொர்கள். ஆகமவ, சஜித் பிமரைதொஸ அவர்களுமடய அந்தக் கருத்மத அவர் ைீளப்தபற மவண்டும்; அவர் தைிழ் ைக்களிடம் ைன்னிப்புக் மகொர மவண்டும். எந்த ைக்கள் அவர் சனொதிபதியொக வரமவண்டுதைன வொக்குகமள அளித்தொர்கமளொ, அந்த ைக்களுக்குச் தசய்த துமரொகத்துக்கொக சஜித் பிமரைதொஸ அவர்கள் தைிழ் ைக்களிடம் பகிரங்க ைன்னிப்மபக் மகொரும்மபொதுதொன் அது நீதியொனதொக இருக்கும் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ைிகவும் முக்கியைொக ைதங்கமள மையைொக மவத்துத்தொன் கொலங்கொலைொக இங்கு பிரச்சிமனகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பொக, திருமகொணைமல ைொவட்டத்தின் குச்சதவளி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் 30 விகொமரகள் இரொணுவத்தின் உதவிமயொடு இப்தபொழுதும் கட்டப்பட்டு வருவமத நீங்கள் ைிக நிதொனைொக அவதொனிக்கலொம். அதிலும்

789 790

පාර්ලියම්න්තුව

திொியொய் பகுதியில் இரண்மட இரண்டு சிங்களவர் இருக்கின்றொர்கள் என்பதற்கொக ஒரு விகொமர கட்டப் படுகின்றது. பல இடங்களில் இவ்வொறு நிலங்கமளக் மகப்பற்றி விகொமரகமள அமைக்கின்ற முயற்சிகள் முழுமூச்சொக நமடதபறுகின்றது. இவற்மற இந்த அரசொங்கம் தடுப்பதற்குத் தவறினொல், இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற இனங்களுக்கு இமடயில் ஒற்றுமை அல்லது நல்லிணக்கம் என்பது இல்லொைமல மபொய்விடும்! இது ைிகப் தபொிய அபொயகரைொன சூழல் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்கின்மறன்.

குறிப்பொக, திருமகொணைமலயில் கொணப்படுகின்ற பதற்றநிமல ததொடர்பில் இன்றும் நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்திருந்ததபொழுது மபசப்பட்டது. அது ஒரு சுமுகைொன சந்திப்பொக இருந்தொலும்கூட, ைொண்புைிகு சனொதிபதியும் சில விடயங்கமள ஏற்றுக்தகொண்டொர். அவர் மநற்றுமுன் தினம் பொரொளுைன்றத்தில் ஆற்றிய உமர எைக்குச் சில நம்பிக்மககமளத் தந்திருக்கின்றது. என்றொலும், நொங்கள் ததொடர்ந்தும் கொத்திருக்கின்மறொம்; அவர் மபசுகின்ற விடயங்கள் எல்லொம் சொியொக நமடதபறுைொ? நீதி, சட்டம் என்ற அடிப்பமடயில் இந்த நொட்டில் நியொயம் கிமடக்குைொ? என்பமதப் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். அமதமநரம், இந்த விகொமர ததொடர்பொகச் சட்டங்கமள எடுத்துச் தசொல்லுகின்ற நீதிபதிகள் அல்லது சனொதிபதி அவர்கள், மதயிட்டியில் கட்டப்பட்ட விகொமர ததொடர்பொக நீதிமயயும் சட்டத்மதயும் இன்னும் தசொல்லவில்மல என்பமதயும் நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்து தகொள்கின்மறன்.

இன்று நமடதபறுகின்ற தபொதுநிர்வொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சுத் ததொடர்பொன விவொதத்தில், குறிப்பொக, யொழ்ப்பொணம் ைொவட்டத்தில் சொவகச்மசொி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள தகொடிகொைம் பகுதிமயத் தனியொன ஒரு பிரமதச தசயலகைொக உருவொக்க மவண்டுதைன நீண்டகொலைொகக் மகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டு வருவமத ஞொபகமூட்ட விரும்புகின்மறன். இது ததொடர்பொக கிட்டத்தட்ட 20 ஆண்டுகளுக்கு மைலொகப் பல்மவறுபட்ட திட்டங்கள் தயொொிக்கப்பட்டு, ைொறி ைொறி வந்த அரசொங்கங்களிடம் மகயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 72 கிரொை அலுவலர் பிொிவுகமளக் தகொண்டதும், நொவற்குழியிலிருந்து எழுது ைட்டுவொள் வமரயொன ைிகநீண்ட நிலப் பரப்மபக் தகொண்டதுைொன ைிகப் தபொியததொரு பிரமதச தசயலகைொக வுள்ள சொவகச்மசொி பிரமதச தசயலகத்தில் உள்ளடங்குகின்ற தகொடிகொைம் பகுதிமயத் தனியொன பிரமதச தசயலகைொக ைொற்ற மவண்டும் என்ற மகொொிக்மக நீண்டகொலைொக முன்மவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நொன் நிமனக்கிமறன், இது ததொடர்பொன கடிதங்கள் ஏற்கனமவ இருந்த சனொதிபதிகளுக்கும் ததொடர்புமடய அமைச்சர்களுக்கும் எழுதப்பட்டிருக்கின்ற ததன்று. இந்த அரசொங்கம் வந்ததன் பின்னரும் தசொல்லப் பட்டிருக்கிறது. ஆனொலும், இதுவமர எந்த முன்மனற்றகரைொன நடவடிக்மககளும் இல்மல என்பமத நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொன்றுதொன் யொழ்ப்பொணம் ைொவட்டத்தில் மகொப்பொய் பிரமதச தசயலகப் பிொிவில் உள்ளடங்குகின்ற அச்சுமவலி பகுதியும். அச்சுமவலி, இமடக்கொடு மபொன்ற மபரூர்கமளக் தகொண்ட ஒரு தனியொன பிரமதச தசயலகத்துக்கொன முன்தைொழிவுகளும் யொழ்ப்பொணம் ைொவட்ட அரசொங்க அதிபரொல் முன்மவக்கப்பட்டுள்ளது. அது ததொடர்பொகவும் இதுவமர முன்மனற்றகரைொன விடயங்கள் நமடதபறவில்மல.

மைலும், கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள கமரச்சி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவிலிருந்து, அக்கரொயன் பிரமதச தசயலொளர் பிொிமவ உருவொக்குவதற்கொன முன்தைொழிவுகள் அைரர் இரொசநொயகம் அவர்கள் அரசொங்க அதிபரொக இருந்த கொலத்தில் அவரொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்ததுடன், பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களில் எங்களொலும்கூட அதற்கொன மகொொிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், இதுவமர எந்த முன்மனற்றகரைொன தசயற்பொடுகளும் நமடதபறவில்மல என்பமத நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தவறுைமன இது ஒரு மபசுதபொருளொக ைட்டுைல்லொைல், நிருவொகங்கமள இலகுபடுத்தவும் அந்தப் பிரமதச ைக்களுமடய அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள முன்தனடுப்பதற்கும் இலகுவொக தகொடிகொைம் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு, அச்சுமவலி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு, அக்கரொயன் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவு என்பன உருவொக்கப்படமவண்டியது ைிகைிக முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ததன்பமத நொன் ைிகவும் ததளிவொகவும் தபொறுப்புடனும் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புவதுடன், இவற்றுக்கொன முன்னொயத்த நடவடிக்மககமள அமைச்சர் எடுக்க மவண்டு தைன்பமதயும் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொல, வடக்கு ைொகொணத்திமல ஏற்கனமவ பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுகளொக இயங்குகின்ற ஒட்டுசுட்டொன், ைடு, கண்டொவமள, ைருதங்மகணி மபொன்றவற்றுக்குத் தனியொன உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் இல்மல. இமவ பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுகளொக 25 ஆண்டுகளுக்கும் மைலொக இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அண்மைக்கொலத்தில் உருவொக்கப்பட்டமவ எல்லொம் பிரமதச சமபகளொக ைொற்றப் பட்டுச் சமப நடவடிக்மககளும் இடம்தபறுகின்றன. ைடு, ஒட்டுசுட்டொன், கண்டொவமள, ைருதங்மகணி மபொன்ற இடங்களில் உள்ளூரொட்சிச் சமபகமள நிறுவுவதற்கொன அமனத்து ஏற்பொடுகளும் முயற்சிகளும் மைற்தகொள்ளப்பட்டும், பல குழுக்கூட்டங்கள் நடத்தப்பட்டும் இதுவமர அமவ நிறுவப்படவில்மல. அமதமபொலத்தொன் கிளிதநொச்சிக்கொன நகர சமப, முல்மலத்தீவுக்கொன நகர சமப -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට නියටුත කානය අවසන්තප ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நொன் நிமனக்கிமறன், இலங்மகயிமலமய தபொலன்னறுமவ, முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி ைொவட்டங்கள்தொன் பிரமதச சமபயுடன் இயங்குகின்ற, நகர சமப இல்லொத ைொவட்டங்கதளன்று. அமதமபொல், ைன்னொருக்கொன ைொநகர சமப முன்தைொழியப்பட்டிருக்கிறது; இன்னும் அது வர்த்தைொனி அறிவித்தலொக தவளிவரவில்மல. ஆகமவ, முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சிக்கொன நகர சமபகள் ததொடர்பில் ஏற்கனமவ முன்தைொழிவுகள் அங்கீகொிக்கப்பட்ட நிமலயில், வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளிவருவதற்கொன கொலம்தொன் இனி உள்ளதொல் நீங்கள் தயவுதசய்து இவற்மற விமரவில் உருவொக்கித் தர நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டும்.

791 792

[ගරු ිවවනානම් ශ්‍රීතරන්ත මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, නියටුත කානය අවසන්තප ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) முடிக்கிமறன்!

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றப் பிொிப்புகள், அவற்றின் மசமவகள் அந்தப் பிரமதச ைக்களுக்குத் மதமவ. ஆகமவ, முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி என்பவற்றுக்கொன நகர சமபகள், ைடு, ஒட்டுசுட்டொன், ைருதங்மகணி ைற்றும் கண்டொவமளக்கொன உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் என்பவற்றின் உருவொக்கத்திற்கொன நடவடிக்மககமள விமரவொக - அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்திற்கு முன்னரொவது - நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்மகமயொடு நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ධර්ලමප්‍රිය දිසානායක මන්තීුමාප ඔබුමාට ටුනිත්ු 7ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 4ප26] ගු ධාර්මප්‍රිය දි ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳවත් කථා කරන යම් අවස්ථායේදී කිව යුු වැදගත් කාරණයක් තියබනවාප 2026 අය වැය පිළිබඳව කථා කරේදී කියන්තන ඕනෑ, අපි රජ්‍යක් ිලධියට පසුිය වසයර්ල යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයා යවනුයවන්ත, රාජ්‍ය යස්වකයා තෘප්තියට පත් වන පරිදි දැවැන්තත වැව ප් වැඩි කිරීමක්; ිවයයට 66ක වැව ප් වැඩි කිරීමක් ිවදු කළ බවප රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ ූලික වැව පට නැයබන ිලධියට එම වැව ප් වැඩිීම ප්‍රකාශයට පත් කළාප එම වැව ප් වැඩිීයමන්ත ිවයයට 30ක් 2025 වසයර්ලදී රාජ්‍ය යස්වකයාට නබා දීමටත්, ඒ වායේම එම කරදින්ත තවත් ිවයයට 35ක් 2026 ජ්‍නවාරි මාසය ිවට රාජ්‍ය යස්වකයාට නබා දීමටත්, ඒ වායේම එම කරදින්ත තවත් ිවයයට 35ක් 2027දී රාජ්‍ය යස්වකයාට නබා දීමටත් කටයුු කර තියබනවාප රාජ්‍ය නිනධාරින්තට රාජ්‍ය යස්වය යයදීයම්දී ඉතා තෘප්තිමත්ව තමන්තයේ කටයුු කරන්තන පුද්ළුවන්ත තත්ත්වයක් පසුිය කානීමමායේදී අප නිර්ලමාණය කර දීනා තියබනවාප

යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයා තමන්තයේ ඉ් ලීම් නබා ගැතිම යවනුයවන්ත මහා දැවැන්තත අරගළයක යයදු ණු කානයක් තිබුණාප ඔවුන්ත තමන්තයේ වැව ප වර්ලධනය කර ගන්තන මහා දැවැන්තත අරගළ කළාප හැබැ , අයප් රජ්‍ය බනයට පත් යවනා නැබුණු පළකරවැනි අවස්ථායේදීම අපි යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයාට තෘප්තිමත් වැව පක් යම් යවනයකාට නබා දීනා තියබනවාප ඒ ිලතරක් යනායව ප ඒ අයයේ වැව ප් වර්ලධකත් ිවයයට 100කින්ත වැඩි යවන තත්ත්වයකට පත් කරනා තියබනවාප ඒ නිසා රාජ්‍ය යස්වය යයයදන නක්ෂ 13ක් වන රාජ්‍ය යස්වක න්තට, තමන්තයේ කටයුු ඉතා යහාඳින්ත කරයගන යන්තන පුද්ළුවන්ත පසුලාමක් වර්ලතමානය ුළ නිර්ලමාණය කරනා දීපුද් රජ්‍යක් තම යම් රජ්‍යප

ඒ වායේම, අපි මතක් කරන්තන ඕනෑ තව කාරණයක් තියබනවාප පසුිය කානීමමාව ුළ ඇති වූ තත්ත්වය තවත්

පැත්තකට යයාකර කරනවා නම්, අයප් රයට් ිලශ්‍රාටුකයන්ත සම්බන්තධයයන්ත කථා කරනයකාට, ිලශ්‍රාටුකයන්තටත් යම් ප්‍රමාණයටම වැව ප් වැඩි යවනවාප යමාකද, පසුිය කානීමමායේ ිලශ්‍රාටුක න්තට වැව ප් යගීයම්දී වැව ප් වැඩිීම් ිලශ්‍රාම වැව පට එ් නා තිබුයඩප ඒ එ් නන නද වැව ප ූලික වැව පට එකු කළාප ඒ ූලික වැව පට එ් නන නද වැව ප එකු වුණාම, යනාකු ිලශ්‍රාම වැව පක් ඒ ිලශ්‍රාම වැව ප් නබන පුද්ේගන න්තට නැයබනවාප ිලපක්ෂය මහත්වරුන්ත රාජ්‍ය යස්වකයන්තයේ ිලශ්‍රාම වැව ප් සම්බන්තධයයන්ත කියනවා, මම අහයගන හිටියාප 2001දී ඔබුමන්තනා ඒ ිලශ්‍රාම වැව ප නවත්වන්තන මහා දැවැන්තත උත්සාහයක් ගත්තාප ඔබුමන්තනාට ඒක මතක නැහැප ඒ වායේම ආපහු 2016දීත් යම් ිලශ්‍රාම වැව ප නවත්වන්තන උත්සාහ කළාප ිලශ්‍රාම වැව ප කප්පාදු කරන්තන හදපුද් උදිලය දැන්ත උත්සාහ කරටුන්ත ඉන්තනවා, ිලශ්‍රාම වැව යප් ආදීනව සම්බන්තධයයන්ත යමතැන කථා කරන්තනප මම ිලයශ්ෂයයන්තම යම් කාරණයත් මතක් කරන්තන ඕනෑප එදා සමස්ත නංකා වෘත්තීය සටුති සම්යම්නනය හිටපුද් මහින්තද ජ්‍යිවංහ සයහෝදරයා ඇුළු පිරිස එකු යවනා තම යම් සම්බන්තධයයන්ත නඩුවක් දානා යම් වැයඩ් අයනක් පැත්තට හැයරේයේප එදා ඒ කටයුත්ත ඒ තත්ත්වයට පත් වුණාප එම නිසා ිලශ්‍රාම වැව ප සම්බන්තධයයන්ත අද ිලපක්ෂයට කථා කරන්තන අවස්ථාවක් නැහැප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, ිලයශ්ෂයයන්තම 2020 වසයර්ල ඉඳනා අයප් රයට් කිිවදු රාජ්‍ය ආයතනයකට යස්වක න්ත බඳවා ගැතිමක් ිවේධ යවනා නැහැප අයප් රයට් අතයවශය යස්වාවන පුද්රප්පාඩු අතිිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවාප අධයාපන ක්යෂ්‍ය 50,000කට වැඩි ුලරු පුද්රප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තියබනවාප ඒ වායේම යපාිස් යදපාර්ලතයම්න්තුවට යපාිස් නිනධාරින්ත ිලශාන පිරිසක් අවශය යවනා තියබනවාප සමහර යපාිස් ස්ථානවන ිවටිය යුු යපාිස් නිනධාරින්තයේ සංඛ්‍යායවන්ත යදයකන්ත පංුලව ඉන්තයන්තප ඒ වායේම සමහර පාස් වන අතයවශය ිලෂයයන්ත උගන්තවන්තනවත් ුලරුවරුන්ත නැහැප ඒ වායේම රාජ්‍ය යස්වය යබායහෝ තැන්තවන රාජ්‍ය නිනධාරින්ත ිලශාන සංඛ්‍යාවක් අඩු යවච්න තත්ත්වයක් ුළ තම යම් රජ්‍යට ඉදිරියට යන්තන යවනා තියබන්තයන්තප යම් සම්බන්තධයයන්ත පසුිය කානය අයප් රට පානනය කරපුද් ඒ පානක කඩ ායම් වග කියන්තන ඕනෑ කියනා අපි ිලශ්වාස කරනවාප හැබැ අපි රජ්‍යක් ිලධියට දැන්ත තීරණය කර තියබනවා, ිලශාන පිරිසක් රාජ්‍ය යස්වයට එකු කරයගන -අයප් අමාතයාංශය යටයත්ත් ිලශාන පිරිසක් රාජ්‍ය යස්වයට එකු කරයගන- රාජ්‍ය යස්වය ශක්තිමත් කරයගන ඉදිරියට යන්තනප යම් වනයකාට අපට ප්‍රමාණවත් තාක්ෂණ නිනධාරින්ත නැහැප ඒ වායේම සමහර ආයතනවනට අතයවශය නිනධාරින්ත නැහැප තව අවුරුදු කිහිපයක් ුළ රාජ්‍ය යස්වය ිලශාන පිරිසක් ිලශ්‍රාම යෑමට නියටුත ප ඒ නිසා අවුරුදු 5කට පසුව ිලශාන පිරිසක් රාජ්‍ය යස්වයට එකු කරන අය වැයක් බවට යම් අය වැය අපි පත් කර තියබනවාප

ිලයශ්ෂයයන්තම මම මතක් කරන්තනට ඕනෑ, පසුිය කාන ීමමායේදී රාජ්‍ය අංශයට වැව ප් වැඩි කිරීම් කළා ව ායේම යප්ේගික අංශයත් ඒ හා සමගාමීව වැව ප් වැඩිීමකට නක්යවනා තියබන බවප යප්ේගික අංශය සමහර ආයතනවන යම් වැව ප් වැඩි කිරීම රජ්‍යට සමගාමීව ිවදු කරනවාප යම් තත්ත්වය ුළ රජ්‍ය යස්වකයන්තයේ වැව ප් වැඩි කිරීමට සමගාමීව යප්ේගික අංශය යස්වකයන්තයේ වැව ප් වැඩි කිරීමටත් නියටුත යවනා තියබනවාප ඒ වායේම අපි ිලශ්වාස කරනවා, වැව ප් වැඩි කිරීමත් එක්ක තෘප්තිමත් රාජ්‍ය යස්වයක් අද යම් රට ුළ නිර්ලමාණය යවනා තියබනවා කියනාප අයප් රයට් රාජ්‍ය යස්වයත්, යප්ේගික අංශයත් යම් තත්ත්වයට යේන්තන අයප් රජ්‍යට හරියටම වසර ගත වුයඩප යම් ආඩඩුව පත්යවනා වසරක් යගයවේදි අපට පුද්ළුවන්ත යවනා තියබනවා, යම් රයට් රාජ්‍ය යස්වකයාට තෘප්තිමත් වැව පක් නබා යදන්තනප ඒ වායේම අලුයතන්ත රාජ්‍ය යස්වයට එකු

793 794

පාර්ලියම්න්තුව

කර ගන්තනත්, අලුත් රැකියා අවස්ථා සපයා යදන්තනත් අයප් ආඩඩුවට හැකි යවනා තියබනවාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, යමයහම යවන්තන බනපෑ කාරණයක් තියබනවාප අපි භාර ගත්යත් ඉතාම ෂණෂිත, ක ා වැව ණු, ඒ වායේම ිලනාශයට පත් වූ රටක්ප යම් රයට් කිිවම යකයනක් ිලශ්වාස කයළ් නැහැ, වසරක් ුළ යම් තත්ත්වයට අයප් රට පත් කරන්තන පුද්ළුවන්ත යව කියනාප හැබැ , යම් වනයකාට අපි අයප් රට ඒ තත්ත්වයට පත් කර තියබනවාප ඒ යවනුයවන්ත අයප් රයට් රාජ්‍ය නායකයා වන ජ්‍නාධිපතිුමායේ ිවට යම් ආඩඩුව ිලශාන කැප කිරීමක් කර තියබනවාප

අද ිලපක්ෂය සමහර මහත්වරුන්ත යබායහාම තෘප්තියයන්ත කථා කරනවා, "අපි හිුයේ නැහැ, රට යම් තත්ත්වයට පත් යව කියනා, රට ඉතාම දියුණු තත්ත්වයට පත් යවනා තියබනවා" යනුයවන්තප ඔේ, අපි රට දියුණු තත්ත්වයකට පත් කර තියබනවාප තෘප්තිමත් රාජ්‍ය යස්වයක්, තෘප්තිමත් යප්ේගික යස්වයක්, ඒ වායේම රයට් අනාගතය සම්බන්තධයයන්ත හිතන්තන පුද්ළුවන්ත, අනාගතය සම්බන්තධයයන්ත වැ කටයුු කරන්තන පුද්ළුවන්ත රටක් අපි නිර්ලමාණය කරටුන්ත තියබනවාප ඒ නිසා අපි ිලශ්වාස කරනවා, 2026 අය වැය එක්ක යහාඳ අනාගතයක් තියබන රටක් නිර්ලමාණය වනවා කියනාප ඒ යවනුයවන්ත සහයයෝගය දක්වන ිවයලුයදනාටම ස්ුතිවන්තත යවටුන්ත මයේ කථාව අවසන්ත කරනවාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.S. Uthumalebbe. You have eight minutes.

ගු එම්.එ න. ේදුමානලබ්ලනබ්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, මට ිලනාඩි 10ක කානයක් තිබුණා යන්තප මයේ කානය අඩු කර තියබන්තයන්ත ඇ ?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කානය ීමමා කර තියබන්තයන්ත, ගරු මන්තීුමනිප [பி.ப. 4.35]

ගු එම්.එ න. ේදුමානලබ්ලනබ්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 2026ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல நைது நொட்டிமல முக்கியைொன பல துமறகமள உள்ளடக்குகின்ற ஓர் அமைச்சொன தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சினுமடய குழுநிமல விவொதத்திமல கலந்துதகொள்வதிமல நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். இந்த அமைச்சு இந்த நொட்டிமல நீதிமய, நியொயத்மத, நிருவொகத்மத, இனங்களுக்கிமடமய ஐக்கியத்மத ஏற்படுத்துகின்ற தசயற்பொடுகளுடன் ைொத்திரைல்லொைல், ஒரு ைனிதன் பிறந்து, அவன் திருைணம் முடித்து வொழ்ந்து, பின்னர் இறந்த பின் ைரணச் சொன்றிதழ் தகொடுக்கின்ற வமரக்குைொன தசயற்பொடுகளுடன் ததொடர்புமடய ஓர் அமைச்சொகவும்

இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த அமைச்சினுமடய அமைச்சர் அவர்கள் உண்மையிமல நியொயைொனவர். அமதமபொன்று, பிரதியமைச்சர், தசயலொளர் ைற்றும் இந்த அமைச்சிமல இருக்கின்ற அதிகொொிகள் எல்மலொருக்கும் நொன் ைக்கள் சொர்பிமல நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், அவர்கள் இந்த நொட்டினுமடய நிருவொகத்மத நடத்துவதற்கு பொொிய பங்களிப்மபச் தசய்து வருகிறொர்கள். குறிப்பொக, வட, கிழக்கு ைொகொணத்திமல யுத்த நிமலமை இருந்த கொலத்திலும் இவ்வமைச்மசச் சொர்ந்தவர்கள் தபரும் அர்ப்பணிப்மபொடு தங்களுமடய கடமைகமளச் தசய்திருக்கின்றொர்கள். அதற்கொக அவர்களுக்கும் நொன் நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன்.

தபொது நிருவொகத்துக்குப் தபொறுப்பொன இந்த அமைச்சினூடொக இன ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்தக்கூடிய சில நடவடிக்மககமளச் தசய்ய மவண்டும் என்று நொன் அமைச்சினுமடய ஆமலொசமனக் குழுக் கூட்டத்திமல மகொொிக்மக முன்மவத்திருந்மதன். அதில் ஒன்றுதொன், பிரமதச தசயலகங்கள் ஊடொக இன ஐக்கியத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய வமகயிலொன நியைனங்கமள இந்த அமைச்சு தசய்யமவண்டுதைன்பது. குறிப்பொக, கிழக்கு ைொகொணத்திமல கடந்த 30 வருட கொலைொக இன ஐக்கியம் இல்லொத ஒரு சூழ்நிமல நிலவியமபொதும், இப்மபொது நல்ல சூழ்நிமல உருவொகியிருக்கின்றது. உதொரணத்துக்கு, கிழக்கு ைொகொணத்திமல தபரும்பொன்மையொகச் சிங்கள ைக்கள் இருக்கின்ற ஒரு பிரமதச தசயலகப் பிொிவிமல 2ஆவது தபரும்பொன்மை இனைொக முஸ்லிம் ைக்கள் இருப்பொர்கள் என்றொல், ஓொினத்மதச் சொர்ந்தவமரப் பிரமதச தசயலொளர் ஆகவும் இன்மனொர் இனத்தவமர உதவிப் பிரமதச தசயலொளரொகவும் நியைிக்கமவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கிறது. எனமவ, புதிய நியைனங்கமள வழங்குகின்றமபொது, குறிப்பொகக் கிழக்கு ைொகொணத்திமல, அந்தப் பிரமதசத்திலுள்ள சனத்ததொமகமயக் கணிப்பிட்டு, நீங்கள் நியைனங்கமளச் தசய்கின்றமபொதுதொன் இன ஒற்றுமை ஏற்படும். என்னுமடய ஊரொன அட்டொமளச்மசமனப் பிரமதசத்திலுள்ள பிரமதச தசயலகப் பிொிவிமல தீகவொபி ைற்றும் திரொய்க்மகணி ஆகிய கிரொைங்கள் இருக்கின்றன. என்னுமடய ஊொில் ஒரு முஸ்லிம் பிரமதச தசயலொளர் இருந்தொல், தீகவொபியில் 2ஆவது தபரும்பொன்மை இனத்மதச் மசர்ந்த ஒரு சிங்கள ைகமன நொங்கள் உதவிப் பிரமதச தசயலொளரொக நியைிக்கின்றமபொது, இனங்களுக்கிமடமய ஓர் ஐக்கியம் ஏற்படும். எனமவ, அதமன இந்த அமைச்சு முன்தனடுக்கும் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

ஓய்வூதியதொரர்கள் ததொடர்பொகச் சைீபத்தில் தவளியிடப் பட்ட சுற்றறிக்மகயில் 2018.01.01, 2019.01.01 ைற்றும் 2020.01.01 ஆகிய திகதிகளில் நிலுமவயில் உள்ள ஓய்வூதியம் 2025ஆம் ஆண்டின் வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்படி திருத்தப்படும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இது தபொதுநிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் தசயலொளர் திரு.எஸ். ஆமலொக பண்டொர அவர்களொல் தபொதுநிருவொக சுற்றறிக்மக எண் 15/2015 மூலம் 01.07.2025ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்டிருக்கிறது. 2020-2024க்கு இமடயில் தபொதுப்பணியில் இருந்து ஓய்வுதபற்ற அதிகொொிகள் தங்கமளப்பற்றி எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்மல என்பதனொல் தற்மபொது இந்தச் சுற்றறிக்மகக்கு எதிர்ப்பு ததொிவித்து வருகின்றனர். இந்தச் சுற்றறிக்மக, வரலொற்றில் இதுவமர இல்லொத அளவுக்குப் தபொிய அளவிலொன ஓய்வூதிய முரண்பொட்மட உருவொக்கியுள்ளது எனவும் ததொிவிக்கின்றனர். சனவொி 1, 2020 முதல் டிசம்பர் 31, 2024 வமர ஓய்வு தபற்றவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்திலிருந்து

795 796

[ගරු ධර්ලමප්‍රිය දිසානායක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

விடப்பட்டுள்ளதொகவும், 2020க்கு முன் ஓய்வுதபற்றவர்களின் சம்பள இமடதவளிமய நிவர்த்தி தசய்ய ைட்டுமை வரவு தசலவுத்திட்டம் முன்தைொழிகிறது எனவும் 2020-2024க்கு இமடயில் தபொதுப்பணியிலிருந்து ஓய்வுதபற்ற அதிகொொிகள் கூறுகின்றனர். இவர்கள் நொடு முழுவதும் உள்ள ஓய்வூதிய அமைப்புகள்மூலம் ைொவட்டங்கள் மதொறும் தற்மபொது மபொரொட்டங்கமள ஏற்பொடு தசய்து வருகின்றனர். 2020-2024இற்கு இமடப்பட்ட ஆண்டுகளில் ஓய்வுதபற்ற முன்னொள் இரொணுவத் தளபதிகள் உட்பட 154,000 மபர் இவ்வொறு புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ளனர்.

இன்னுதைொரு விடயத்மதக் குறிப்பிட மவண்டும். இலங்மகயிலுள்ள ைொகொண ைற்றும் ைத்திய அரச மசமவயிலுள்ள அமனத்து உத்திமயொகத்தர்களுக்கும் விமனத்திறமைகொண் தமடதொண்டல் பொீட்மசக்கொன சந்தர்ப்பங்கள் 6 வழங்கப்பட்டுள்ளன. அவ்வொறு வழங்கப்பட்டுள்ள 6 சந்தர்ப்பங்களுக்குள் குறித்த உத்திமயொகத்தர்கள் விமனத்திறமைகொண் தமடதொண்டல் பொீட்மசயில் கட்டொயம் சித்தியமடய மவண்டும் என ஏற்கனமவயுள்ள சுற்றறிக்மகயில் கூறப்பட்டிருக்கிறது. அரசொங்க மசமவ ஆமணக்குழுவின் 1/2023 ைற்றும் 1/2023(1) இலக்கச் சுற்றிக்மககளின் பிரகொரம் 2024.06.30க்கு முன்னர் நியைனம் தபற்றவர்களுக்கு விமனத்திறமைகொண் தமடதொண்டல் பொீட்மசக்கொன 3 சந்தர்ப்பங்கள் மைலதிகைொக வழங்கப்பட்டு, தைொத்தைொக 9 சந்தர்ப்பங்கள் வழங்கப்படும் நமடமுமற தற்மபொது உள்ளது. இந்த நிமலயில் விமனத்திறமைகொண் தமடதொண்டல் பொீட்மசயின் 9 சந்தர்ப்பங்கமளயும் பூர்த்திதசய்வதற்கு முன்னர் மசமவயிலிருந்து ஓய்வுதபறுபவர்களுக்கொன நிவொரணங்கள் அல்லது விமைொசனங்கள் சம்பந்தைொன எந்தவித ஏற்பொடுகளும் அரசொங்க மசமவ ஆமணக்குழுவின் 01/2023 ைற்றும் 01/2023(1) இலக்கச் சுற்றறிக்மககளில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கவில்மல. இது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொகக் கொணப்படுவதுடன், இலங்மகயின் பல பொகங்களிலுமுள்ள அமனத்து ைொகொண ைற்றும் ைத்திய அரச மசமவ உத்திமயொகத்தர்களும் ஊழியர்களும் இதனொல் தவகுவொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். எனமவ, விமனத்திறன்கொண் தமடதொண்டல் பொீட்மசச் சந்தர்ப்பங்கமள முழுமையொகப் பயன்படுத்தொத நிமலயில் மசமவயிலிருந்து ஓய்வுதபறுகின்ற ைொகொண ைற்றும் ைத்திய அரச மசமவயின் உத்திமயொகத்தர்களுக்கும் ஊழியர்களுக்கும் பொதிப்பு ஏற்படொத வமகயில் நிவொரணம் வழங்கும்தபொருட்டு அரசொங்க மசமவ ஆமணக்குழுவின் 01/2023ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்மகயில் ைொற்றத்திமன ஏற்படுத்துவதன்மூலம் அதிலிருந்து விலக்களிப்பு வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள தபொதுநிருவொக அமைச்சு அரசொங்க மசமவ ஆமணக்குழு ஊடொக மைற்தகொள்ள மவண்டும் என ைத்திய, ைொகொண அரச உத்திமயொகத்தர்கள் சொர்பில் மவண்டிக் தகொள்கின்மறன்.

ைொகொண சமபத் மதர்தமலப் பற்றி இங்மக குறிப்பிட்டொர்கள். உண்மையில், ைொகொண சமபத் மதர்தல் சம்பந்தைொக எைது தகௌரவ அமைச்சர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள், “ஒரு ததொிவுக்குழுமவ நியைித்து நொங்கள் மதர்தலுக்கு ஏற்பொடு தசய்மவொம்” என்று தசொல்லியிருக்கிறொர். தகௌரவ தபொது நிருவொக அமைச்சொின் தமலயில்தொன் அந்தப் தபொறுப்பும் வந்து விழுந்திருக்கிறது. எனமவ, விமரவொக ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்யுங்கள்! ஏற்கனமவ ததொிவுதசய்யப்பட்டிருந்த பொரொளுைன்றத் ததொிவுக்குழுவின் அறிக்மகயில் கூறப்பட்டிருந்த மதர்தல் முமறக்கு ஆதரவொக தகௌரவ நிைல் சிறிபொல த சில்வொ, தகௌரவ திமனஷ் குணவர்தன, தகௌரவ மபரொசிொியர் ஜீ.எல்.பீொிஸ், தகௌரவ பவித்ரொமதவி

வன்னியொரச்சி, தகௌரவ டக்ளஸ் மதவொனந்தொ, தகௌரவ எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி, தகௌரவ ைதுர விதொனமக, தகௌரவ சொகர கொொியவஸம் ஆகிய 8 மபர் ஒப்பைிட்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், தற்மபொமதய சனொதிபதி தகௌரவ அநுர குைொர திஸொநொயக்க உட்பட அந்தத் ததொிவுக்குழுவில் இருந்த ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் கட்சியின் தமலவர் சமகொதரர் தகௌரவ ரஊப் ஹகீம், தகௌரவ ஜீவன் ததொண்டைொன், தகௌரவ கபீர் ஹொஷீம், தகௌரவ ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர, தகௌரவ ைமனொ கமணசன், தகௌரவ எம்.ஏ. சுைந்திரன், தகௌரவ விைல் வீரவன்ச, தகௌரவ பஷில் ரொஜபக்ஷ ஆகிமயொர் அதில் மகதயொப்பைிடவில்மல. குறிப்பொக, இன்மறய ஜனொதிபதி தகௌரவ அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களும் அந்தத் மதர்தல் முமறக்கு ஆதரவொக ஒப்பைிடொைல் எதிர்ப்புத் ததொிவித்திருந்தொர். எனமவ, நீங்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துவதற்குொிய ஏற்பொட்மடச் தசய்ய மவண்டும்.

இன்று கொமலயிமல கல்முமன பிரமதச சமப சம்பந்தைொக எங்களுமடய அன்புக்குொிய சமகொதரர், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் மபசினொர். தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் கடந்த 30 வருட கொலைொக இனப் பிரச்சிமனகள், யுத்தம் நடந்த பிரமதசங்களில் கொணிப் பிரச்சிமனகள், எல்மலப் பிரச்சிமனகள், பிரமதச தசயலகங்கள் என நிமறயப் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன என்பமத நொங்கள் ஆரம்பத்திலிருந்து தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். இந்தப் பிரச்சிமனகமள இப்மபொது நொம் படிப்படியொகப் மபச்சுவொர்த்மதகளின்மூலம் நல்லமுமறயில் தீர்த்துக்தகொண்டு வருகின்மறொம். நொங்கள் அரசியலுக்கொக ஒருமபொதும் இனவொதம் மபசைொட்மடொம் என்பமத இங்மகயுள்ள தைிழ் கட்சிகளின் தமலவர்களுக்கு நொங்கள் தசொல்லி யிருக்கின்மறொம். எல்லொ இனங்களும் சந்மதொஷைொக வொழ மவண்டும்; அவர்களின் உொிமைகள் வழங்கப்பட மவண்டும்; அவர்கமள ைதிக்க மவண்டும். இதமனத் தைிழ்த் தமலவர்களும் முஸ்லிம் தமலவர்களும் ஏற்றுக்தகொண்டு ஓர் உடன்பொட்டுக்கு வரும்வமரயில் தபொறுத்திருக்குைொறு தபொது நிர்வொக அமைச்சிடம் நொங்கள் தசொல்லியிருக்கின்மறொம். எனமவ, மதர்தலுக்கொக ைக்கமளச் சூமடற்றி, இனவொதத்துக்கு இடைளிக்கும்வமகயில் தயவுதசய்து மபச மவண்டொம் என்று எைது பொரொளுைன்ற உறுப்பிர்களிடம் நொன் இந்த நொட்டுக்கொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல், நொங்கள் நிமறயப் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகொண மவண்டும். ைொகொண சமப electionஐ நடத்த மவண்டும்; இனப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண மவண்டும். இவ்வொறு இந்த நொட்டில் நிமறயப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க மவண்டியிருப்பதனொல், எங்களுக்குள் நொங்கள் முரண்படத் மதமவயில்மல. ஏதொவது பிரச்சிமன என்றொல், மபசுமவொம்! உதொரணத்துக்கு, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள,

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන්ත කරන්තන, ගරු මන්තීුමාප

ගු එම්.එ න. ේදුමානලබ්ලනබ්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ஒரு நிைிடம் எனக்குத் தொருங்கள்!

මම කියන්තනම්, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය ත් අවුරුදු 15කට පසුව ගැටලු ිලසඳා ගත් ඉ මක් ගැනප නාවනඩිවට්යට කියන කරස්ිම්

797 798

පාර්ලියම්න්තුව

අයයේ ඉ මක් අත්හැරනා ආවාප එතැන හිටපුද් දටුළ කට්ටිය ඒක අ් නා ගත්තාප අපි අවුරුදු 15කට පස්යස් දිසාපතිුමායේ නායකත්වයයන්ත ිහි් නා, ඒ සඳහා ිලසඳුම නබා දු න්තනාප ඒයගා් නන්තටත් භාගයක් දීනා, කරස්ිම් කට්ටියටත් භාගයක් දීනා කථා කරනා සුහදව ඒ ප්‍රශ්නයට ිලසඳුම නබා ගත්තාප ඒ වායේ තම අපි යම් රයට් ඉන්තන ඕනෑ කියන ඉ් ලීම කරටුන්ත මම නිහඬ යවනවාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්ලපඑම්ප ගාටුණී රත්නායක මන්තීුමාප ඔබුමාට ටුනිත්ු 7ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 4ප44] ගු ආර්.එම්. ගාටුණී ක සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ අංක ුනක් සඳහා රුපිය් ටුියන 6,400ක කරද් ප්‍රතිපාදන 2026 වසරට යවන්ත කිරීම සම්බන්තධයයන්ත අද දවයස් ිලවාද කරටුන්ත ඉන්තනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම අයප් රයට් වැ කරන ජ්‍නතාවයේ ූලික ආයතනය බවට පත් යවච්න, ූලික අමාතයාංශය බවට පත් යවච්න කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂ සම්බන්තධයයන්ත කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව අවධානය යයාකර කරන්තන මම බනායපායරාත්ු යවනවාප

ිලයශ්ෂයයන්තම කම්කරු අමාතයාංශයට යම් රුපිය් ටුියන 6,400ක කරද් ප්‍රතිපාදනය යවන්ත යවන්තයන්ත අමාතයාංශය සු ධාරාවන්ත 6කටප ිලයශ්ෂයයන්තම ඒ ධාරාවන්ත 6 තම , කම්කරු හා කම්කරු සුබසාධනය, ටුනිස්බන සහ රැකීරක්ෂා සංවර්ලධනය, කම්කරු වන්තදි යකාමසාරිස් කාර්ලයානය, ජ්‍ාතික ශ්‍රම අධයයන ආයතනය, ජ්‍ාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා සහ යස්ඛ්‍ය ආයතනය සහ ශ්‍රම වාසනා අරකරදනප එම අංශ 6 යට යත් යම් රුපිය් ටුියන 6,400ක ප්‍රතිපාදනය නබන වසර යවනුයවන්ත යවන්ත යවනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, යම් ප්‍රතිපාදන නබන වසරට යවන්ත යවනයකාට කම්කරු අමාතයාංශය නබන වසරට සැනසුම් කරනා තියබන පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම්වනට අමතරව අවධානය යයාකර කළ යුු ිලයශ්ෂ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව මම යම් යමායහායත්දී අවධානය යයාකර කරන්තන බනායපායරාත්ු යවනවාප අමාතයාංශය සුව තියබන සංවර්ලධන වැ සටහන්ත එක්ක ගත්යතාත්, නබන වසයර්ල ිලයශ්ෂයයන්ත කම්කරු සබඳතා සහ කම්කරු තිති ක්‍රියායේ යයදීම සඳහා රුපිය් ටුියන 182ක් යවන්ත කරනා තියබනවාප අමාතයාංශය සු ප්‍රධාන කාර්ලයභාරය, ප්‍රධාන වගකීම තම , අයප් රයට් කම්කරු සබඳතා ව ා ශක්තිමත් කිරීමප ඒ වායේම රයට් වැ කරන ජ්‍නතාවට කම්කරු තිතිය බනාත්මක කිරීමප ඒ සඳහා අවශය කරන මඟ යපන්තීම සඳහා මැදිහත්ීමට සැනකිය යුු කරද් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් යවන්ත කරනා තියබනවාප ඒ වායේම අනික් පැත්යතන්ත යම් රයට් වැ කරන ජ්‍නතාව අතර නක්ෂ 45කට ආසන්තන යප්ේගික අංශය නියයෝජ්‍නය කරන යස්වකයා යවනුයවන්ත, කම්කරුවන්තයේ ආරක්ෂාව, යස්ඛ්‍ය හා සුබසාධනය යවනුයවන්ත යමවර අය වැය ය් ඛ්‍නය ුළින්ත රුපිය් ටුියන 1 7ක් යවන්ත කරනා තියබනවාප ඒ වායේම යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදන කම්කරු අමාතයාංශය සු, කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුව සු, රයට් වැ කරන ජ්‍නතාව සු දකුණු ආිවයායේ ිලශානම අරකරදන ප යස්වා නියුක්තයන්තයේ භාර

අරකරදන සහ යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදන යස්වකයන්ත සු ; යම් රයට් වැ කරන ජ්‍නතාව සු ප නකරත් මීට කින්ත ඉතිහාසය ුළ අපි දැක්කා, යේශපානන අධිකාරිය මැදිහත් යවනා යස්වකයන්ත සු ඒ යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදන යකා් න කනවා, ඒවා යකාටස් යවයළඳ යපායළ් ආයයෝජ්‍නය කරනවාප මට මතක , එක අවස්ථාවක එක්තරා ආඩඩුවක් යස්වකයන්තයේ යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදය් ස් ි ලුණු සංස්ථාව ටුනදී ගන්තන යයාදවපුද් ආකාරයප එයහම ගත්ත ලුණු සංස්ථායේ යකාටස් ටික යකාටස් යවයළඳ යපාළට දැම්මාප අන්තතිමට ලුණු සංස්ථාවත් නැහැ, යස්වකයන්තයේ අර්ලථසාධක අරකරදනත් නැහැප එයහම තත්ත්වයක් තම තිබුයඩප යස්වකයන්තට යම් යස්වක අර්ලථ සාධක අරකරදය් අ තිය, හිටුකම ගන්තන දැනට බාධා ප්‍රමාණයක් තියබනවාප එය මහ බැංකුව ිලිවන්ත සහ කම්කරු යකාමසාරිස් ජ්‍නරා් වරයා ිලිවන්ත පරිපානනය සහ නියාමනය කරනු නබනවාප දත්ත පේධති යදකක් හරහා තම යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදය් කරද් ගන්තන හැකියාව නැයබන්තයන්තප හැබැ , ඒ දත්ත පේධති යදක, එකක් බවට පත් කිරීම හරහා යම් රයට් වැ කරන ජ්‍නතාවට යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදන නබා ගැතියම් පහසුකම, ඒ අවස්ථාව, ඉ ක ිලවර යවනා තියබනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනි, ඔබුටුය ූලනාසනය ඉන්තනා යවනායේ මතක් කළ යුු කාරණයක් තියබනවාප ඔබුටුයයේ පැත්යතන්ත මු යවච්න කාරණයක් සම්බන්තධයයන්ත යම් අවස්ථායේ පැහැදිි කිරීමක් කරන්තන යවනවාප ඔබුටුය ූලනාසනය තබායගන යම් පැහැදිි කිරීම කරන එක සුදු සු යැ මම ිලශ්වාස කරනවාප ඒ යවන කිිවවක් යනායව , ඔබුටුයයේ පැත්යතන්ත ඔබුටුය මු කළා, මීට කින්ත යම් රයට් පාඩු නබන රාජ්‍ය ආයතනවන යස්වකයන්තට අර්ලථසාධක අරකරදන යගවා නැහැ, යම් රයට් පාඩු නබන පිඟන්ත සංස්ථායේ යස්වකයන්තට අර්ලථසාධකය දීනා නැහැ, යම් රයට් පාඩු නබන වැිලි සමාගම්වන යස්වකයන්තයේ අර්ලථසාධකය යගවා නැහැ, ඒවා යගවන්තන යකයනක් නැහැ, ඒවා යගවන්තයන්ත කවුද කියනාප නකරත් ිවහි බුේධියක් සහිතව යහාඳ ක් පනායවන්ත අය වැය ය් ඛ්‍නය කියයේවා නම්, අය වැය කථාව ඇහුවා නම්, ඊට පිළිුර යසායා ගන්තන තිබුණාප

අයප් රයට් මීට කින්ත පැවැති ආඩඩු කරපුද් එකම යේ තම යස්වකයන්තයේ අ තිවාිවකම් ිවය් න පයසක තබා පාඩු නබන රාජ්‍ය ආයතන ිවය් න අය වැය ය් ඛ්‍නය ුළ ඈවර කරනා, දෑවර කරනා, යවන්තයේිව කරනා ිලකුණා දැමීමප එවැනි අත්දැකීමක් තම අපට තිබුයඩප නකරත් එවැනි ආයතන එයස් ිලකුණා දැමීම යවනුවට යමවර අය වැය ය් ඛ්‍නය ුළින්ත යගන තියබන පියවර යමාකක්ද? නංකා පිඟන්ත කර්ලමාන්තත සංයුක්ත මඩ නය, ජ්‍නවසම, ීමමාසහිත නංකා ීමනි (පුද්ේගික) සමාගම, ශ්‍රී නංකා රාජ්‍ය වැිලි සංස්ථාව, ශ්‍රී නංකා රූපවාහිති සංස්ථාව, නංකා ධීවර සංස්ථාව, ීමමාසහිත ඇ් කඩුව වැිලි සමාගම, ශ්‍රී නංකා ුලවන්ත ිලදු ි සංස්ථාව, යනෝර්ලත් ීම සමාගම සහ ජ්‍ාතික පශු සම්පත් සංවර්ලධන මඩ නය කියන පාඩු නබන රාජ්‍ය ආයතන 10ක වැ කරන ජ්‍නතාවට අවුරුදු 10ක් තිස්යස් EPF යගවා නැහැ, ETF යගවා නැහැ, පාරියතෝෂිකය යගවා නැහැප මීට කින්ත පැවැති ආඩඩු කානවනත්, අවුරුදු 10ක පමණ ඔබුටුයනා යේ පානනයක් තිබුණා; ඒ කානය ුළත් EPF යගවා නැහැ, ETFයගවා නැහැප නකරත් යමම අය වැය ය් ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරේදී, ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා ඉතා පැහැදිිව කිේවා, ඒ පාඩු නබන රාජ්‍ය ආයතනවන යස්වකයන්තයේ අ තිවාිවකම් සුරක්ෂිත කිරීම යවනුයවන්ත EPF එක යවනුයවන්ත, ETF එක යවනුයවන්ත ඒ වායේම පාරියතෝෂික අරකරදන යවනුයවන්ත රුපිය් ටුියන 5,000ක් යමම අය වැයයන්ත යවන්ත කරනවා කියනාප ඔබුටුයනායේ ආඩඩුවක් තිබුණා නම්, යම්වා ඈවර කරනා, ිලකුණනා, ඒ යස්වකයන්තට මහ පාරට වැයටන්තන ිවේධ යවනවාප

799 800

[ගරු එම්පඑස්ප උදු මායනේයේ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

අවසාන වශයයන්ත මම බනායපායරාත්ු යවනවා, අයප් රයට් ටුියන 2ප8කට ආසන්තන යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදය් හිටුකම තියබන යස්වකයන්තට කරහුණ පාන්තන ිවේධ යවන යම් කාරණයක් පිළිබඳව අවධාරණය කරන්තනප ඒ තම , යමයතක් කානයක් අයප් රයට් -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, කථාව අවසන්ත කරන්තනප කානය අවසාන ප ගු ආර්.එම්. ගාටුණී ක සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මම කථාව අවසන්ත කරන්තනම්, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුටුයනිප 2002-2003 වසරවන ිවට ඇතැම් ආයතන ිලිවන්ත යස්වක අර්ලථසාධක අරකරදය් හිඟ කරද් යගවා නැහැප ඒ හිඟ කරද් යනායගවා තියබන තත්ත්වයක් ුළ හිඟ කරද් අය කර ගැතිමට අධිභාර පනවන්තන ූ දානම් කර තියබනවාප එම අධිභාර අය කරගන්තන අවශය කටයුු කළ යුු යවනවාප ඒක යස්වකයන්තයේ අ තියක්ප ගරු අමාතයුමනි, ඔබුමායේ අවධානය ඒ සඳහා යයාකර කර එම කටයුත්තට මැදිහත් යවන්තන කියන ඉ් ලීම කරටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප

ස්ුති ප ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආනාර්ලය) එම්පඑ් පඒපඑම්ප හිස්බු් නාහ් මන්තීුමාප ඔබුමාට ටුනිත්ු ක කානයක් තියබනවාප

[பி.ப. 4.53]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவமதயிட்டு ைிகவும் சந்மதொஷம் அமடகின்மறன்.

இந்த அமைச்மசத் தமலமைதொங்கி நடத்துகின்ற தகௌரவ அமைச்சர் (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன அவர்களுக்கும் இதன் பிரதி அமைச்சரொன தகௌரவ பீ. ருவன் தசனரத் அவர்களுக்கும் அமைச்சின் தசயலொளர் உட்பட உத்திமயொகத்தர்களுக்கும் கிழக்கு ைொகொண ஆளுநர் (மபரொசிொியர்) ஜயந்த லொல் ரத்னமசகர உட்பட பிரதை தசயலொளர் அவர்களுக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். உண்மையிமலமய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த அமைச்மச நீதியொன முமறயிலும் மநர்மையொன முமறயிலும் நடத்திச் தசல்கின்ற ஒருவர். அதுைொத்திரைன்றி, இன மவறுபொடுகளுக்கு அப்பொல் இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமவக்க மவண்டும் என்பதற்கொகப் பணியொற்றி வருகின்ற ஒருவரும்கூட. அதற்கொக அவருக்கு எனது பொரொட்டுக்கமளயும் நன்றிகமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் பல்மவறு பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அமவ நீண்ட கொல யுத்தம் கொரணைொக ஏற்பட்ட பிரச்சிமனகளொகும். குறிப்பொக, சில உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுமடய எல்மலகளில் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. ஓர் உள்ளூரொட்சிச் சமப இன்னுமைொர் உள்ளூரொட்சிச் சமபயின் நிலத்மத ஆட்சி தசய்கின்றது. இன்னுமைொர் உள்ளூரொட்சிச் சமப பலவந்தைொகச் சில சமபகளின் நிலங்கமளப் பிடித்து ஆட்சி தசய்கின்றது. இதற்குக் கொரணம் சொியொன முமறயில் அவற்றின் எல்மலகள் கொட்டப்படொைல் இருப்பதுதொன். யுத்த கொலத்தில் இவற்றின் எல்மலகமள அமடயொளப்படுத்த முடியவில்மல. எனமவ, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற எல்மலப் பிரச்சிமனகமள குறிப்பொக, ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபக்கும் கொத்தொன்குடி நகர சமபக்கும் இமடயில் இருக்கின்ற எல்மலப் பிரச்சிமனகமளயும், கொத்தொன்குடி நகர சமபக்கும் ைண்முமனப்பற்று பிரமதச சமபக்கும் இமடயில் இருக்கின்ற எல்மலப் பிரச்சிமனகமளயும் - boundary issuesஐ - settle பண்ணுவதற்கொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் separate Committee ஒன்மற உடனடியொக நியைித்து, அவற்றின் எல்மலகமள அமடயொளப்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொன்று, இன்னுதைொரு பிரச்சிமனயும் இருக்கின்றது. அதொவது, சுைொர் 25 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு Cabinetஇன் அனுைதியுடன் உருவொக்கப்பட்ட மகொரமளப்பற்று ைத்தி பிரமதச தசயலகமும் மகொரமளப்பற்று ததற்கு - கிரொன் - பிரமதச தசயலகமும் இன்னும் வர்த்தைொனி மூலம் பிரகடனம் தசய்யப்படொைல் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இதனொல் அந்தப் பிரமதசத்தில் வொழுகின்ற ைக்கள் கடும் கஷ்டங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றொர்கள். அந்த ைக்கள் மசமவகமளப் தபறுவதற்கொக வொமழச்மசமன பிரமதச தசயலகத்துக்குப் மபொனொல் கிரொன் பிரமதச தசயலகத்துக்குப் மபொகுைொறு தசொல்கிறொர்கள். அவர்கள் கிரொன் பிரமதச தசயலகத்துக்குப் மபொனொல் வொமழச்மசமனப் பிரமதச தசயலகத்துக்குப் மபொகுைொறு தசொல்கின்றொர்கள். இவ்வொறு அந்த ைக்கள் 25 வருடங்களொக ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். நொன் இந்த விடயம் ததொடர்பில் இங்கு Adjournment Motion ஒன்மறக் தகொண்டுவந்தமபொது, இதற்தகன Committee ஒன்மற நியைித்து, உடனடியொக இந்தப் பிரச்சிமனக்கு இன முரண்பொடு இன்றி எல்மலொருமடய ஆமலொசமனகமளயும் தபற்று தீர்வு கொணுவதொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர். எனினும், இதுவமர அந்த Committee நியைிக்கப்பட்டதொக நொன் அறியவில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களுமடய அமைச்சின் அதிகொொிகமளக் தகொண்டு உடனடியொக அந்த Committeeஐ நியைித்து, 25 வருடங்களொக இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்ற அந்த இரண்டு பிரமதச தசயலகங்களுமடய எல்மலகமள அமடயொளப் படுத்தி, அமத Gazette பண்ணுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். அத்துடன், அந்த இரண்டு பிரமதச தசயலகங்களுக்கும் இரண்டு பிரமதச சமபகமளயும் நீங்கள் உருவொக்கிக் தகொடுக்க மவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, தவளிநொட்டுப் பிரமஜகளொக இருக்கும் இலங்மக முஸ்லிம்கள், இலங்மகயில் இருக்கும் முஸ்லிம்கமளத் திருைணம் தசய்வதில் பொொிய பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அவ்வொறொன திருைணங்கமள முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்தின்கீழ் பதிவு தசய்யக்கூடொததன அமனத்து முஸ்லிம் விவொகப் பதிவொளர்களுக்கும் பதிவொளர் நொயகத்தொல் கடிததைொன்று

801 802

පාර්ලියම්න්තුව

அனுப்பப்பட்டு இருக்கின்றது. உண்மையிமலமய இது அவருமடய பிரச்சிமனயல்ல! முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்தின் 2ஆம் சரத்தில் இருக்கின்ற சட்ட ொீதியொன சிக்கல் கொரணைொகமவ மைற்குறித்த திருைணங்கமள இச்சட்டத்தின்கீழ் பதிவுதசய்ய மவண்டொதைன பதிவொளர் நொயகம் கூறியிருக்கிறொர். அதன்படி, முஸ்லிம் விவொகப் பதிவொளர்கள் அத்தமகய திருைணங்கமளப் பதிவு தசய்வமதத் தவிர்த்து வருகின்றனர். இதனொல் இவ்வமகயொன திருைணத்மத தபொது திருைணச் சட்டத்தின்கீழ் பதிவுதசய்ய மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது.

தவளிநொட்டுப் பிரமஜ ஒருவர் இலங்மகயிலுள்ள சட்டத்தின் பிரகொரம் விவொகம் தசய்ய மவண்டுதைன்றொல், பதிவொளர் நொயகத்தினூடொக பொதுகொப்பு அனுைதி அறிக்மகமயப் தபற மவண்டும். பதிவொளர் நொயகத் திமணக்களைொனது, முன்னர் இந்தப் பொதுகொப்பு அனுைதி அறிக்மகமய முஸ்லிம்களுக்கு எந்தவித நிபந்தமனயும் இல்லொைல் வழங்கி வந்தது. தற்மபொது அந்த அறிக்மகமய வழங்குவதொக இருந்தொல், குறித்த நபர் தொன் முஸ்லிம் இல்மலதயன affidavit ஒன்மற வழங்க மவண்டுதைனச் தசொல்கிறொர்கள். உதொரணத்துக்கு, American citizen உள்ள இலங்மகமயச் மசர்ந்த முஸ்லிம் ஒருவர், “I hereby declare that I do not practise, adhere to or belong to any particular religion. I consider myself to be non-religious.” என்று affidavitஐ தகொடுத்தொல் ைட்டும்தொன் அவருக்கு பதிவொளர் நொயகம் பொதுகொப்பு அனுைதி அறிக்மகமயக் தகொடுப்பொர். அதன்பிறகுதொன் அவர் அந்தத் திருைணத்மதச் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கும்.

வொழ்க்மகயில் ைிக முக்கிய தருணைொன திருைணத்மத அவர் தொன் பின்பற்றுகின்ற ைதத்தின்படி பதிவுதசய்ய முடியொைல், தொன் எந்த ைதத்மதயும் பின்பற்றவில்மல என்று தபொய்கூறி, தனது ைனச்சொட்சிக்கு விமரொதைொகக் கரம்பிடிக்க மவண்டிய துரதிருஷ்டைொன ஒரு நிமலமய கொணப்படுகின்றது. எனமவ, முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்தின் 2வது பிொிவு திருத்தப்பட மவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் அதற்குொிய நடவடிக்மககமள உடனடியொக மைற்தகொள்ள மவண்டும். இந்தச் சட்டத் திருத்தம் தசய்யப்படும் வமர, தவளிநொட்டுப் பிரமஜயொக இருக்கின்ற இலங்மக முஸ்லிம்கள் இலங்மகயிலுள்ள முஸ்லிம்கமளத் திருைணம் தசய்தவதற்கு கடந்த கொலங்களில் பதிவொளர் நொயகம் எவ்வொறு அனுைதி வழங்கினொமரொ, அந்த அடிப்பமடயில் அனுைதி வழங்குவதற்கு நீங்கள் ஆவன தசய்ய மவண்டும்.

குறிப்பொக, RG/MBD/1/2012 என்ற சுற்றுநிருபத்மத தற்கொலிகைொக நிறுத்தி, அவர்கள் எந்தவித நிபந்தமனயும் இல்லொைல் - affidavit வழங்கொைல் - இலங்மகயில் திருைணம் தசய்வதற்கு அனுைதி வழங்க மவண்டும். அது ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொக இது ததொடர்பொன சகல ஆவணங்கமளயும் நொன் உங்களுக்கு வழங்குகின்மறன். இது எைது ைொர்க்கம் சொர்ந்த ைிக முக்கியைொனததொரு பிரச்சிமன! இஸ்லொைிய ைொர்க்கத்தில் ஒருவர் நிக்கொஹ் தசய்வதொக இருந்தொல், அவர் ைஹர் தகொடுக்க மவண்டும். "வலி" ஒருவர் இருந்து அதமனச் தசய்து முடிக்க மவண்டும். இதுதொன் இஸ்லொைிய சட்டம்! இந்த இரண்டுமை தபொதுத் திருைணச் சட்டத்தில் இல்மல. இதனொல் அவர் ைொர்க்கத்தின் 2 கட்டமளகமளயும் நிமறமவற்ற முடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர். எனமவ, இது ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர்

அவர்கள் உொிய நடவடிக்மககமள உடனடியொக மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

மைலும், முகொமைத்துவ மசமவ உத்திமயொகத்தர்கள் - Management Service Officers - தங்களுமடய பணிகமள ைிகத் திறமையொகச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் நொடு முழுவதும் நிருவொகத்தில் ைிக முக்கிய பங்கொற்றுகின்ற ஒரு தரப்பினர். மதர்தல் கொலங்களில்கூட அதிகைொன பணிகமளச் தசய்கின்றவர்கள். “எம்மை ைொற்றொந்தொய் ைனப்பொன்மையுடன் மநொக்கும் நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது; ஏமனய மசமவகள் அமனத்துக்கும் சம்பள நிர்ணய சமபயொல் ஊதிய உயர்வுகளும் பதவி உயர்வுகளும் வழங்கப்பட்டமபொதும், நொங்கள் இன்னும் MN 2 சம்பள நிமலயிமலமய இருக்கின்மறொம்; எம்மை MN 3 சம்பள நிமலக்கு உயர்த்துவதற்கொன சட்ட ொீதியொன விடயங்கள் தீர்ைொனிக்கப்பட்டு இருந்தமபொதும், அரச மசமவகள் ஆமணக்குழு அதமனத் தடுத்து மவத்திருப்பது துரதிருஷ்டைொகும். நொங்கள் மபொட்டிப் பொீட்மசகள் மூலம் மசமவக்கு வந்தவர்கள். பல வருட கொலைொக குறித்த மசமவத் தரத்துக்கு வந்திருந்தொலும் பட்டங்கமளப் தபற்றிருந்தொலும் எங்களுக்கு இமழக்கப்பட்டுள்ள அநீதிகளொல் MN 3 என்ற இடத்மத அமடய முடியொைல் இருக்கின்மறொம்” என்று அவர்கள் புலம்புகின்றொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தி, இவர்களுக்கொன தீர்மவப் - solutionஐப் - தபற்றுக்தகொடுக்க மவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ைொகொண சமபத் மதர்தல் நடத்தப்படொைல் இருக்கின்றது. கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் உள்ளூரொட்சி ைன்றத் மதர்தலுக்கு “no money” என்று தசொன்னொர்கள். ஆனொல், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தலுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறொர். முடியுைொன அளவு விமரவொக அந்தத் மதர்தமல நடொத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்களும் உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் பற்றி பதிலளித்து இருந்தீர்கள். உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் தைது ஊழியர்களுக்கொன சம்பளத்மதக் தகொடுப்பதில் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றன.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Please give me one more minute, Madam. I will wind up.

தபரும்பொலொன உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் தைது ஊழியர்களின் சம்பளத்மதக்கூட வழங்க முடியொத நிமலயில் இருக்கின்றன. இன்று கிழக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற பல உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் தைது Budgetஐக்கூட தயொொிக்க முடியொைல் இருக்கின்றன. அவற்றின் வருைொனம் முழுவதும் ஊழியர்களின் சம்பளத்துக்குப் மபொகின்றது. எதிர்வரும் ஆண்டில் உள்ளூரொட்சிச் சமபகள்தொன் ஊழியர்களின் சம்பளத்தில் 40 சதவீதத்மதச் தசலுத்த மவண்டும். கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள சில உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்கு எந்தவித வருைொனமும் இல்மல. அதற்கொன ைொற்றீடு ஏதும் இருப்பதொக இதுவமர எங்களுக்குத் ததொியவில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மக

803 804

[ගරු (ආනාර්ලය) එම්පඑ් පඒපඑම්ප හිස්බු් නාහ් මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

எடுக்க மவண்டும். இப்தபொழுது உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்கு இடைொற்றம் தசய்யப்படுகின்ற உத்திமயொகத்தர்கள் அங்கு வருகிறொர்கள் இல்மல. ஏதனனில், அங்கு சம்பளம் தகொடுக்கப்பட ைொட்டொது என்று அவர்கள் பயப்படுகிறொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தி, இவர்களுக்கு ஏமதொமவொர் அடிப்பமடயில் சம்பளம் வழங்கப்படுவதற்கொன நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டுதைனக் மகட்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරටුය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සංජීව රණිවංහ මන්තීුමාප ඔබුමාට ටුනිත්ු 7ක කානයක් තියබනවාප

Order, please! යම් අවස්ථායේදී ගරු (මහානාර්ලය) යස්න නානායක්කාර මන්තීුමා ූලනාසනයට පැටුයණනවා ඇතිප

අනුරුව ගු නසෝහිණී ක කුමාරි විනේසත්න මහත්ටුය මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු (මහාචාර්ය) න නන නානායක්කාස මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අපභාප 5ප04]

ගු ාංජීව සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ිලිලධ ක්යෂ්‍ ආවරණය කරටුන්ත යම් රයට් ජ්‍නතාවයේ අභිනාෂයන්ත ඉව කරන "යපායහාසත් රටක් - නස්සන ජීිලතයක්" යන රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අප ිලිවන්ත ඉදිරිපත් කරන නද නංකා ඉතිහාසය සුිලයශ්ෂී යදවන අය වැය යටයත් පැවැත්යවන, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය ත්, කම්කරු අමාතයාංශය ත් වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථායේ ිලවාදයට එක් වන්තයන්ත යගා ක් සුටින්තප ඒකට යහ්ුව, අයප් රයට් රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්තන, යම් රයට් ටුනිසුන්තයේ ජීිලතවනට උපයත් ිවට මරණය දක්වා වග කියන්තන, ඒ ිවයලු සුබසාධන කාර්ලයයන්ත ඉව කරන්තන ිලතරක් යනායව , යම් රයට් සුවහසක් කම්කරුවන්තයේ අයප්ක්ෂා, අරකරණු, කරදු න්තපත් කරවා ගන්තන යහ්ු වන ප්‍රබන යයෝජ්‍නා කිහිපයක් පිළිබඳව අප ිලිවන්ත යම හිදී ිලවාද කරනු නැබීම ප

පසුිය වසර ගණනාවක් තිස්යස් අයප් රයට් සංවර්ලධනය පිළිබඳව ජ්‍නතාවට තිබුයඩ ිවහිනයක් ිලතර ප ඒ කානය යම් රයට් ජ්‍නතාව ුළ "සංවර්ලධනය" කියන එක ටුහිරි වනනයක් බවට පත් යවනා තිබුයඩ නැහැප යම් රයට් තිබුණු ිලිලධ වයාපෘති යවන්තන පුද්ළුවන්ත, මාර්ලග සැනසුම් යවන්තන පුද්ළුවන්ත, පළාත් පානන ආයතනවන අභයන්තතරික සහ බාහිර ක්‍රියාවි යවන්තන පුද්ළුවන්ත, රාජ්‍ය ක්‍රියාවිය යවන්තන පුද්ළුවන්ත, ඒවා සම්බන්තධයයන්ත යම් රයට් ජ්‍නතාවට තිබුයඩ අඳුරු ත්‍යක්ප ඒ ුළ අ් නස, ෂණෂණය, වංනාව ඉහ වහා ිහි් නා තිබුයඩප ඒවා ුළ කාර්ලයක්ෂමතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්න නිර්ලමාණය යවනා තිබුණා; අකාර්ලයක්ෂම පානනයක් නිර්ලමාණය යවනා තිබුණාප හැබැ , නංකා ඉතිහාසය වසර ගණනාවකට පසුව නැවත වතාවක් අපට දකින්තන පුද්ළුවන්ත, සංවර්ලධනය මා ම් යම් රයට් ජ්‍නතාවට ස්පර්ලශ කරන්තන

අවස්ථාවක් නැබී තියබන ආකාරය; අහිංසක ගම් වැිවයන්තයේ ිවහින සැබෑ වන අවස්ථාවක් නිර්ලමාණය යවනා තියබන ආකාරයප ගම්වන මං මාවත් නැවත සංවර්ලධනය යවටුන්ත, ඉදි යවටුන්ත තියබනවාප වසර ගණන්ත එළි යපයහළි යනාවුණු ගංගා එළි යපයහළි යවටුන්ත තියබනවාප වසර ගණනාවක් නිවාස ිවහිනවන හිටපුද් යම් රයට් ටුනිසුන්තට නිවාස ඉදි යවටුන්ත තියබනවාප යම් රයට් රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය අනුව රාජ්‍ය නිනධාරින්ත ඒ සඳහා ඉතා කාර්ලයක්ෂමව වැ කරටුන්ත ඉන්තනවාප ඒ සම්බන්තධයයන්ත අපි අයප් යග්රවය, ආනාරය ඒ ආදරණීය රාජ්‍ය නිනධාරින්ත යවනුයවන්ත පුද්ද කරන්තන ඕනෑප යමාකද, ඒක ිලශාන අභියයෝගයක්ප වසර මැද ආරම්භ කළ සමහර සංවර්ලධන යයෝජ්‍නා අවසන්ත ඉම දක්වා යගන යන්තන අපට පුද්ළුවන්ත යවනා තියබනවාප

අපි දැක්කා, ිලපක්ෂය පැත්යතන්ත ිලිලධ අවස්ථාවන යනෝදනාවක් එ් න කරන්තන උත්සාහ කළා, ආඩඩුව කරද් යවන්ත කළාට ඒ වැ යවන්තයන්ත නැහැ කියනාප හැබැ , මම උදාහරණයක් කියන්තනම්ප කළුතර දිස්ත්‍රික්කය , මුගම ප්‍රායේශීය ය් කම් බන ප්‍රයේශය , ඒ සම්බන්තධීකරණ කටුව ව යමයහයවන්තයන්ත මම ප හැම යමායහාතකම ඒ ආයතන සම්බන්තධ කරයගන, ඒ සංවර්ලධනය ප්‍රගතිය ප්‍රතිශත අගයන්ත වශයයන්ත අපි ගන්තනවාප ිලමධයගත අරකරද් ඔස්යස් වයාපෘති 7ක් සඳහා රුපිය් ටුියන 8ප5ක් යවන්ත යවනා තියබනවා; ප්‍රගතිය ිවයයට 100 ප පළාත් සංවර්ලධන ප්‍රදාන, වයාපෘති 21 ; 21ම අවසන්ත කරනා තියබනවාප කරදන රුපිය් ටුියන 33ප5 ප උපමාන පාදක වයාපෘති 7 ; 7ම අවසන්ත කරනා තියබනවාප රුපිය් ටුියන 3ප5 ප යර්ලඛීය අමාතයාංශය හරහා යකයරන ග්‍රාමීය සංවර්ලධන, මාර්ලග සංවර්ලධන වයාපෘති 4 ; එකක් අවසන්ත කරනා තියබනවාප යම් වසර අවසන්ත යවන්තන කින්ත ඉතිරි වයාපෘති 3ත් අවසන්ත කරන්තන අපි කටයුු කරනවාප එයහම බනන යකාට අපි ිවයයට 81ප2ක ප්‍රගතියක් අත් කරයගන තියබනවාප අපි ඒ සංවර්ලධනය ළඟා කරයගන තියබනවාප ඒ වායේම රුපිය් ටුියන 20කට ආසන්තන නිවාස වයාපෘතිවනට අදාළව ිවයයට 100ක ප්‍රගතියක් අත් පත් කරයගන තියබනවාප ඒ යවනුයවන්ත යවයහස වුණු, ඒ යවනුයවන්ත කැප වුණු රාජ්‍ය නිනධාරින්තට අපි අයප් ආනාරය, යග්රවය යම් අවස්ථායේදී පුද්ද කරනවාප

ිලපක්ෂය ඔබුමන්තනා අපට දිින්ත දිගටම පහර එ් න කරන්තන උත්සාහ කළා, මහජ්‍න ආරක්ෂක කටුව හරහා අප අයුු බනපෑම් කරනවා කියනාප යම් device එයක් ීඩි යයෝ එක අප ළඟ තියබනවාප හැබැ , ඒක යමතැන ප්‍රනාරය කරන්තයන්ත නැහැ, මට යවනාව නැති නිසාප මට තවත් ිලනාඩි 2 තියබන්තයන්තප OICsනායේ පුද්ව උ වාඩි යවනා තිතිය ක්‍රියාත්මක කරපුද් අය, ස්ථානාධිපතිවරුන්ත 150කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තමන්තයේ කැමැත්ත අනුව - රුත්කත්වය අනුව - අතිතිකව පත් කරපුද් අය, රාජ්‍ය යස්වකයන්ත ගස් බැඳපුද් අය, යම් රයට් රාජ්‍ය නිනධාරින්තට අයුු බනපෑම් කරපුද් අය නැවත යම් රයට් යුක්තිය, සාධාරණත්වය පිළිබඳ කථා කරන්තන උත්සාහ කරනවාප

නංකා ඉතිහාසය පළකර වතාවට වු කම්කරුවන්ත සුටින්ත ජීවත් වන යුගයක් අප ට ආරම්භ කරන්තන පුද්ළුවන්ත වුණාප වු කම්කරුවන්තයේ වැව ප වැඩි කරන්තන කටයුු කළ අයප් ආඩඩුව ගත් ඒ ක්‍රියා මාර්ලගය ිලයේනනය කරන්තන ිලපක්ෂය කටයුු කළා; උසාිල ියාප පසුව ඒ කරපුද් වැයඩ් වහගන්තන බැරුව ගය් පහරපුද් බළලුන්ත වායේ ඒ යගා් නන්ත පැ් වත්තට, යසවණගනට පහර ගහන්තන කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප අපි නැවත වතාවක් කියනවා, යම් රයට් වු කම්කරු ජ්‍නතාව රවට්ටන්තන බැරි බවප

ඒ ිලතරක් යනායව ප අපි නිිව ‍රමයේදය අනුව රාජ්‍ය යස්වයට 76,000කට ආසන්තන පිරිසක් බඳවා ගන්තනවාප යමාකද, අපට ආයතනවනට යන්තන බැහැප අපි ආයතනවනට ියාම කියනවා,

805 806

පාර්ලියම්න්තුව

"මන්තීුමා, අපට වැ කරන්තන බැහැ; TO මහත්වරු නැහැ; යම්යක් වැ කරන්තන කාර්ලය මඩ නය නැහැ" කියනාප ඒ නිසා අපි නිිව ‍රමයේදය අනුව, තරග ිලභාගයකින්ත රාජ්‍ය යස්වයට 76,000ක් පමණ බඳවා ගන්තන කටයුු සැනසුම් කර තියබනවාප

ඒ ිලතරක් යනායව ප දැන්ත අපට යපයනනවා, පළාත් පානන ආයතන අද සක්‍රියව ගම් ලාම්වන වැ කරනවාප ඒ පළාත් පානන ආයතනවනට නව උපකරණ නබා යදටුන්ත, නව සැනසුම් ඇති කරටුන්ත පළාත් පානන ආයතනවන කාර්ලය භාරය ඉව කරන්තන යම් රජ්‍ය සහය යදටුන්ත ඉන්තනවාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට කානය නබා දීම සම්බන්තධයයන්ත ඔබුමාට ස්ුතිය පුද්ද කරටුන්ත මම සකර ගන්තනවාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජීප ශ්‍රීයන්තසන්ත මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 6ක කානයක් නැයබනවාප

[பி.ப. 5.10]

ගු ඥානුදත්ුර ශ්‍රීනන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்த பத்து நிைிட மநரம் ஆறு நிைிடைொகக் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, குறிப்பிட்ட சில விடயங்கமள ைொத்திரம் தசொல்லமவண்டியிருகின்றது.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில் அங்கு 14 பிரமதச தசயலங்கள் கொணப்படுகின்றன. அவற்றுள் ஏறொவூர்ப்பற்று 630 சதுர கிமலொைீற்றர் பரப்பளவுமடய ைிகப் தபொிய பிரமதச தசயலகப் பிொிவொகும். இங்கு 39 கிரொை மசமவயொளர் பிொிவுகள் கொணப்படுகின்றன. அதன் வீதி வழியொன தூரம் 50 கிமலொைீற்றருக்கும் மைற்பட்டதொக இருக்கின்றபடியொல், இந்த ஏறொவூர்ப்பற்று பிரமதச தசயலகத்மத இரண்டொகப் பிொிக்க மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது என்பமதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதுமபொல், கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிவுகமளப் தபொறுத்தவமரயில், கொஞ்சிரங்குடொ கிரொைம் பரப்பளவில் கூடியதொக இருக்கின்றது. அதனொல் அங்குள்ள கிரொை உத்திமயொகத்தர் அலுவலகத்திலிருந்து தவகுததொமலவிலும் ைக்கள் வொழ்கின்றபடியொல், அமதயும் இரண்டொகப் பிொிக்க மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது.

அடுத்து, இலங்மக நிருவொக மசமவமயப் தபொறுத்தவமர SLAS, SLEAS, SLAcS, SLOAS, SLPS மபொன்றவற்றுக்கொன பொீட்மசகள் நமடதபறுவதுண்டு. ‘தகொமரொனொ’ கொலங்களில் இந்தப் பொீட்மசகமள நடொத்த முடியொத சூழ்நிமல கொணப்பட்டதொல், இந்த நிருவொக மசமவகளுக்கொன பொீட்மசக்குத் மதொற்றவிருந்த பொீட்சொர்த்திகள் குறித்த வயததல்மலமய விஞ்சிய நிமலயில், அந்தப் பொீட்மசக்குத் மதொற்ற முடியொைற் மபொய்விட்டது. எனமவ, நிருவொக மசமவக்கொன பொீட்சொர்த்திகளின் வயததல்மலமய அதிகொிக்கமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது என்பமத அவர்கள் என்னிடம் குறிப்பிட்டிருந்தொர்கள். எனமவ, இந்த விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்துைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அடுத்ததொக, ைொகொண சமபகள் பற்றிய ஒரு விடயத்மதயும் நொன் தசொல்லியொக மவண்டும். ைொகொண சமபகள் இயங்கொதபடியொல், ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்டொத, ஜனொதிபதியொல் நியைிக்கப்படுகின்ற ஆளுநர் சகல அதிகொரங்கமளயும் பிரமயொகிக்கின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இமத ஒரு ஜனநொயகப் படுதகொமலயொகத்தொன் பொர்க்க மவண்டும். ஏதனன்றொல், முதலமைச்சர், ைொகொண சமப அமைச்சர்கள், ைொகொண சமப உறுப்பினர்கள் இருந்து பொிபொலனம் தசய்யமவண்டிய ைொகொண சமபகள், ஜனொதிபதியொல் நியைிக்கப்படுகின்ற Governorமூலம் இயக்கப்படுகின்ற சூழ்நிமலயொனது ஜனநொயகத்துக்கு முரணொன தசயற்பொடொக அமைகின்ற படியொல், தயவுதசய்து ைொகொண சமபத் மதர்தமல விமரவொக நடொத்தும்படி மகட்டுக் தகொள்கின்மறொம். நீங்கள் பொரொளுைன்றத் மதர்தல் ைற்றும் உள்ளூரதிகொரச் சமபத் மதர்தல்கமள நடொத்தினீர்கள். அதற்கு நன்றி கூறுவமதொடு, இந்த ைொகொண சமபத் மதர்தமல கிட்டத்தட்ட 7 வருடங்களொக நடொத்தொைல் இருப்பதொல், அங்கு ைக்கள் நிர்வொகைற்ற, ஜனநொயகத்துக்கு முரணொன தன்மை கொணப்படுகின்றது என்பமதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அடுத்ததொக, உள்ளூரொட்சிச் சமபகமள எடுத்துக் தகொண்டொல், உள்ளூரொட்சிச் சமப ஊழியர்களின் சம்பளத்தின் 20 சதவீதத்மத இந்த வருடம் அச்சமபகமள தசலுத்த மவண்டுதைன்றும் அடுத்த வருடம் 40 சதவீதத்மதயும், அதற்கடுத்த வருடம் 60 சதவீதத்மதயும் ததொடர்ந்து அவ்வொறு ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் அதிகொிக்கின்ற வமகயில் அவர்களின் சம்பளத்மதச் சமபகமள தகொடுப்பனவு தசய்ய மவண்டுதைன்று கூறப்பட்டுள்ள நிமலயில், சில உள்ளூரொட்சிச் சமபகளொல் இதமன வழங்க முடியொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அதன் கொரணைொக அவற்றுக்குக் கிமடக்கின்ற வருைொனத்மத அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்த முடியொத ஒரு நிமலமை ஏற்படுகின்றது. எனமவ, இவ்வொறொக உள்ளூரொட்சிச் சமபகள்மூலம் சம்பளம் வழங்குகின்ற தசயற்பொட்மடத் தவிர்க்குைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். அதுமபொல், யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட சில கஷ்டப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்குத் மதமவயொன நிதிமயொ இயந்திர சொதனங்கமளொ இல்லொத ஒரு நிமலமை கொணப்படுவதொல், அந்தப் பிரமதசங்களுக்குச் சில உதவிகமளச் தசய்யமவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு ைத்திய அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

வயது கூடிய, வசதி குமறந்தவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற ைொதொந்த உதவு ததொமக - தபொது உதவி என்கின்ற தர்ைச் சம்பளம் - இதமன சொதொரணைொகப் பிச்மசச் சம்பளம் என்றும் தசொல்லுவொர்கள் - 250 ரூபொய் முதல் 500 ரூபொய் வமரதொன் தகொடுக்கப்படுகின்றது. இது எப்மபொமதொ தீர்ைொனிக்கப்பட்ட ததொமக. அது நிர்ணயிக்கப்பட்டுக் கொலங்கள் கடந்திருக்கின்ற படியொல் இந்த உதவித் ததொமகமய அதிகொிக்க மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது என்பமத அவர்கள் சொர்பொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

மைலும், அரச மசமவயிலிருந்து ஓய்வுதபற்ற சிலரது மவண்டுமகொளொக இருக்கின்ற இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட மவண்டும். அதொவது, ஓய்வுதபற்ற ஆசிொியர்கள், அதிபர்கமளக் தகொண்ட ஓர் ஆசிொியர் சம்மைளனம், ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனவில் கொணப்படும் ஏற்றத்தொழ்வுகள் ததொடர்பொக 28 ஆண்டுகளொகப் மபொரொட்டதைொன்மற நடொத்திக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலைொக அந்த ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனவில் கொணப்படுகின்ற ஏற்றத்தொழ்வுகமளக் குமறக்குைொறு அவர்கள் மவண்டுமகொள் விடுக்கின்றொர்கள். 1997ஆம் ஆண்டு பி.சி. தபமரரொ

807 808

[ගරු සංජීව රණිවංහ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ஆமணக்குழுவொனது ஒரு பொிந்துமரமய முன்மவத்திருந்தது. அதன் அடிப்பமடயில், 60 சதவீதைொன சம்பள உயர்வு என்று குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. இதனொல் சம்பள முரண்பொடுகள் ஏற்பட்டன, ஓய்வூதியத்திலும் முரண்பொடுகள் ஏற்பட்டது. இதற்கொக சுமபொதினி ஆமணக்குழு உருவொக்கப்பட்டது. அந்த ஆமணக்குழு இந்தச் சம்பள ஏற்றத் தொழ்வுகமளக் குமறப்பதற்குொிய நமடமுமறமயச் தசய்வதொகச் தசொன்னது. ஆனொல், அந்தச் தசயற்பொடுகமள அரசு நமடமுமறப்படுத்தவில்மல. குறிப்பொக, 1997இல் இருந்து 2021இற்கு இமடயில் ஓய்வுதபற்றவர்கள் ைிகவும் மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். 2021.12.31ஆம் திகதி ஓய்வுதபற்றவருக்கு 67,500 ரூபொய் ஓய்வூதியைொகக் கிமடக்கின்றததன்றொல், 2022.01.01ஆம் திகதி - அடுத்த நொள் - ஓய்வுதபற்றவர்களுக்கு 30,000 ரூபொய் அதிகைொகக் கிமடக்கும் வமகயில் ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனவில் வித்தியொசம் கொணப்படுகின்றது. இது ஒரு பொரபட்சைொன தசயற்பொடொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல் இந்த ஓய்வூதியத்மத ஏற்றத்தொழ்வற்ற முமறயில் வழங்க மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

முகொமைத்துவ மசமவயில் உள்ளவர்கள் ததொடர்பொக அகில இலங்மக முகொமைத்துவ மசமவயொளர் சங்கம் விடுத்திருக்கின்ற ஒரு மவண்டுமகொமள அதன் வடக்கு, கிழக்கு இமணப்பொளர் என்னிடம் தந்திருக்கிறொர். ‘முகொமைத்துவ மசமவயொளர்களின் குரல்’ என்ற வமகயில் இதமனக் கூற விரும்புகின்மறன். முகொமைத்துவ மசமவ என்பது ைிக முக்கியைொனதொக இருக்கின்றது. மதர்தல்கமள நடத்துவதிலும் அவர்கள் தவற்றிகரைொகத் தைது பணிமயச் தசய்கிறொர்கள். மபொரொட்டத்தின் மூலைொகப் தபற்றுக்தகொண்ட MN-2, MN-3 தரங்களுக்கொன சம்பள உயர்வு அரச மசமவ ஆமணக்குழுவொல் அவர்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல. மபொரொடிப் தபற்ற அந்த விடயம் தைக்குக் கிமடக்கவில்மலதயன்று அவர்கள் ைனத்தொங்கலுடன் இருக்கிறொர்கள். எனமவ, அவர்களது இந்தக் குமறமயத் தீர்க்குைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට නියටුත කානය අවසාන ප

ගු ඥානුදත්ුර ශ්‍රීනන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Please give me one more minute.

2018இன் பின்னர் இதுவமர ‘முகொமை ைித்திர மசமவயொளர்’ எனக் கருதக்கூடிய முகொமைத்துவ மசமவயொளர்கமள இமணப்பதற்கொன மபொட்டிப் பொீட்மச நடொத்தப்படவில்மல. அதனொல் இமளஞர், யுவதிகள் அத்ததொழில்வொய்ப்மபப் தபறுவதில் ைிகவும் சிரைப்படுகிறொர்கள். எனமவ, முகொமைத்துவ மசமவயொளர்களுக்கொன மபொட்டிப் பொீட்மசகமள நடத்துைொறும் மகட்டுக்தகொண்டு, எனது மைற்படி மகொொிக்மககள் ததொடர்பில் கவனஞ்தசலுத்தும்படி மவண்டி, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු . ප රුවන්ත යසනරත් නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 10ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 5ප18]

ගු පී. ුවන් න නසත් මහත්ා (පළාත් වා හ පළාත් පාලන නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு பீ. ருவன் தசனரத் - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சிப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය සහ කම්කරු අමාතයාංශයට අදාළ කාරක සභා අවස්ථායේ ිලවාදය පැවැත්යවනවාප අද උදෑසන ිවට යමම අමාතයාංශ යදක පිළිබඳ ිලවාදයට සහභාි වූ හැම මන්තීවරයයක්ම, මන්තීවරියක්ම ිලිලධ අදහස් පළ කළාප

රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය අයප් රයට් තියබන ප්‍රධානම අමාතයාංශයක් නිසා රයට් ිවේ යකායන්තම ඉන්තන ජ්‍නතාව සෑම ක්යෂ්‍යකින්තම යම් අමාතයාංශයත් එක්ක බේධ යවනා තියබනවාප 2026 යම් අය වැයයන්ත අයනකුත් අමාතයාංශවන ශීර්ලෂවනට කරද් යවන්ත කළා වායේම, රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශයටත් රුපිය් ටුියන 674,000ක් යවන්ත කර තියබනවා, අමාතයාංශය කටයුු සඳහාප ඉන්ත පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය සඳහා රුපිය් ටුියන 24,620ක් යවන්ත කර තියබනවා, ජ්‍නතාවයේ සුබසාධනය යවනුයවන්තප

රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය පළාත් සභා සහ පළාත් පානන ිලෂයට අදාළව පළාත් පානන ආයතන 341ක් රට පුද්රාම ිලහිදිනා තියබනවා, මහ නගර සභා 2 ක්, නගර සභා 36ක්, ප්‍රායේශීය සභා 276ක් ිලධියටප පසුිය කාන ීමමාව ුළ යම් ආයතනවන මහජ්‍න නියයෝජිතයන්ත නැතිව හිටිය . යමාකද, මැතිවරණ ක් දමා තිබුයඩප නව රජ්‍ය - අපි - බනයට පත් වුණාට පස්යස් ඒ මැතිවරණය පැවැත්වූවාප දැන්ත ජ්‍නතාවයේ ූලික අවශයතා සම්ූර්ලණ කිරීම යවනුයවන්ත මහජ්‍න නියයෝජිතයන්ත ඒ පළාත් පානන ආයතනවන වැ කරටුන්ත ඉන්තනවාප 2025 අවුරුේයේ පළකරයවනි අය වැයයන්ත පළාත් පානන ආයතන සක්‍රිය කරන්තන, ශක්තිමත් කරන්තන ිලශාන කරදනක් යවන්ත කළාප ඒ අනුව 2025 වසයර්ලදී ූලික අඩිතානමක් ිලධියට ඒ පළාත් පානන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මැදිහත් ීමක් කළාප එහි යදවැනි පියවර යමන්තම ඊළඟ දිුලව ිලධියට 2026 වසර සඳහා යම් රජ්‍ය යදවැනි අය වැයයන්ත ිලශාන කරදනක් යවන්ත කර තියබනවා, පළාත් පානන ආයතන නඟා ිවව වන්තන, ශක්තිමත් කරන්තනප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අකර්ලමණය යවනා තිබුණු පළාත් පානන ආයතන අපි 2025 අවුරුේ යේ නැවත සක්‍රිය කරනා, ශක්තිමත් කරන්තන ක්‍රියාමාර්ලග ගණනාවක් ආරම්භ කළාප එහි යදවැනි අදියර යනස පළාත් පානන ආයතන 341ම ආවරණය වන පරිදි "පුද්නරුදය පුද්රවර" පළාත් පානන සතිය ආරම්භ කරනා, නංකා ඉතිහාසය පළකර වතාවට ජ්‍නතාව පළාත් පානන ආයතන යවත සමීප කරන්තන සැනසුම් හැදු වාප එතැනින්ත පටන්ත ගත්ත යම් ගමන ුළින්ත ආඩඩුයේ යදවැනි අවුරුේයේ, ඒ කියන්තයන්ත 2026 වසයර්ල පළාත් පානන ආයතන සක්‍රිය කිරීමට හැකි යව කියනා අපි ිලශ්වාස කරනවාප

ිලපක්ෂය මන්තීවරු පළාත් පානන ආයතනවන කටයුු ගැන ිලටින්ත ිලට ප්‍රශ්න ගණනාවක් මු කළාප ඔේ, පළාත් පානන ආයතන සක්‍රිය මට්ටයමන්ත පවත්වායගන යෑමට යනාහැකි ආකාරය ගැටලු ගණනාවක් යම් වන ිලට නිර්ලමාණය යවනා තියබනවාප ිලයශ්ෂයයන්තම පළාත් පානන ආයතනවනට යගයනන වාහන සම්බන්තධව යනාකු සංවාදයක් මු යවනා තියබනවාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පළාත් පානන ආයතන සුව

809 810

පාර්ලියම්න්තුව

තියබන යන්ත‍ ූ ‍ වසර 10ක්, 15ක් පැරණි ඒවාප ඒ පැරණි යන්ත‍ ූ ‍ න ත්ු කරන්තන ිලශාන කරදනක් වැය වනවාප අයප් රයට් පළාත් පානන ආයතන ුළ පැරණි යන්ත‍ ූ ‍ සහ වාහන 4,000ක් පමණ තියබනවාප ඒ යන්ත‍ ූ ‍ සහ වාහන න ත්ු කරන්තන ිලතරක් රුපිය් ටුියන 3,350ක අතිිලශාන ධනයක් ිලයදම් කරන්තන ිවදු යවනා තියබනවාප ඒක නිසා තම ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවයේ උපයත් ිවට මරණය දක්වා සමීපව කටයුු කරන පළාත් පානන ආයතනවනට ජ්‍නතාවයේ ූලික පහසුකම් යවනුයවන්ත වූ යටිතන පහසුකම් සංවර්ලධනය කිරීමට අවශය කරන යන්ත‍ ූ ‍ සහ වාහන ටික නබා යදන්තන නව රජ්‍ය තීරණය කයළ්ප ඒ අනුව තම නබන වසයර්ල කර් කාන ීමමාව ුළ පළාත් පානන ආයතනවනට අතයවශය වාහන 700ක් නබා දීම සඳහා අපි කටයුු කරන්තයන්තප සෑම පළාත් පානන ආයතනයකටම එම යන්ත‍ ූ ‍ ටික සහ වාහන ටික නබා යදන්තන අපට පුද්ළුවන්තප

අපි අමාතයාංශය ිලධියට සෑම පළාත් පානන ආයතනයකටම දැනුම් දු න්තනා, ඔයේ පළාත් පානන ආයතනයට අවශය කරන වාහන යමානවාද කියනා දැනුම් යදන්තන කියනාප ඒ අනුව අපට නැ ස්ුවක් නැබුණාප පළාත් පානන ආයතන සඳහා වාහන 1,067ක අවශයතාව තියබනවාප එම වාහන 1,067න්ත පළකර අදියයර්ලම වාහන 700ක් නබා යදන්තන අපි ූ දානම්ප එම පළාත් පානන ආයතනවන කටයුු ක්‍රියාත්මක කරයගන යෑම සඳහා, ඒවා ශක්තිමත් කිරීම, නඟා ිවව ීම, ජ්‍නතාවයේ ූලික පහසුකම් සංවර්ලධනය කිරීම යවනුයවන්ත එම වාහන නබා යදන්තන අපි බනායපායරාත්ු යවනවාප ගරු වසන්තත සමරිවංහ අමාතයුමායේ කථායේදීත් එුමා කිේවා, රැක්ටර්ල 175ක්, ගි බවුසර්ල යන්ත‍ 100ක්, බැයකෝ යන්ත‍ 100ක්, ටිපර්ල රථ 160ක් හා යමෝටර්ල යග්‍ර් ර්ල යන්ත‍ 75ක් නබා යදන්තන අපි කටයුු කරන බවප ඒ වායේම පළාත් පානන ආයතනවන දදනික කටයුු සඳහා ත්‍රියරෝද රථ 0ක් නබා යදන්තනත් කටයුු කරටුන්ත තියබනවාප අයප් යම් සැනැස්ම ඇුයළ් ඉදිරි වසර කිහිපය ුළ පළාත් පානන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම, නඟා ිවව ීම සඳහා යමවර අය වැයයන්ත යමවැනි මැදිහත් ීමක් කරටුන්ත තියබනවාප

අපි කවුරුත් දන්තනවා, නව රජ්‍ය ප්‍රධාන යත්මාවක් තම ඩිජිට් කරණ වැ සටහනප ඩිජිට් කරණ වැ සටහනට සමගාමීව පළාත් පානන ආයතනවන නව මෘදු කාංගයක් හඳුන්තවා යදටුන්ත, නව ඒ වායේම, මෘදු කාංග පේධතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යම් වනයකාට කටයුු කරටුන්ත තියබනවාප දැනටමත් පළාත් පානන ආයතන 130ක එම මෘදු කාංග පේධති ක්‍රියාත්මක වනවාප යමම වසර අවසන්ත වන ිලට අයප් රයට් පළාත් පානන ආයතන 341හිම එම මෘදු කාංගය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුු කරනවාප ජ්‍නතාවට ඉක්මනින්ත යස්වා සැප උමට අවශය පහසුකම් නබා යදටුන්ත තියබනවාප නබන වසර වනයකාට ිවයලු පළාත් පානන ආයතනවනට යමම මෘදු කාංගය හඳුන්තවා දීනා, ජ්‍නතාවට ව ා පහසුයවන්ත ගනුයදනු කිරීම සඳහා අවශය කරන මැදිහත් ීම කරටුන්ත තියබනවාප 2026 වසයර්ල පළාත් පානන ආයතන ශක්තිමත් කිරීමට අපි බනායපායරාත්ු වනවාප ඒ සඳහා යමවර අය වැයයන්ත රුපිය් ටුියන 2,500ක් අපි යවන්ත කරනා තියබනවාප අද යමතැන සාකච්ඡා වුණා, පළාත් පානන ආයතනවන ප්‍රතිපාදන ිවයයට 20කින්ත කපා හැරනා තියබනවා; පළාත් පානන ආයතන යම් ිලධියට පවත්වායගන යන්තන බැහැ කියනාප ඔේ, අපි දන්තනවාප අපි පළාත් පානන ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කළාප මා ළඟ තියබනවා 2023 වසයර්ල අය වැය කථාවප එම කථායේ යබායහාම පැහැදිිව තියබනවා, පළාත් පානන ආයතනවන ප්‍රතිපාදන ිවයයට 20කින්ත කපන්තන ඕනෑ කියනාප යමයහම තිලායදීත් ිලපක්ෂය මන්තීවරු කවුරුත් කථා යවනා, 'අපි කරකුත් දන්තයන්ත නැති ිලධියට කථා කරකර' කියනා සාකච්ඡා කරයගනද දන්තයනත් නැහැප එයහම නැත්නම්

යකෝමා තත්ත්වයයන්ත ඉඳයගන කථා කරනවාද කියනා අපට යත්යරන්තයන්ත නැහැප යමාකද, යම් අය තම අය වැය 78ක් පාර්ලියම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනා අද යමාකක්වත් දන්තයන්ත නැති, කරකුත් යනායත්යරන කඩ ායමක් ිලධියට කථා කරන්තයන්තප

අපි කවුරුත් දන්තනවා, යම් වන ිලට පළාත් පානන ආයතන සඳහා ිලයේශ ආධාර වයාපෘති ගණනාවක් රට ුළ ක්‍රියාත්මක වන බවප උදාහරණයක් ිලධියට ගත්යතාත්, මහ යකාළඹ අපජ්‍න කළමනාකරණ වයාපෘතිය යම් වන ිලට ක්‍රියාත්මක යවටුන්ත තියබනවාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒ වායේම ග්‍රාමීය පානම් වැ සටහන යටයත් යනදර්ලනන්තත රජ්‍යයන්ත ණය සහ ආධාර මත ග්‍රාමීය පානම් 162ක වැ යම් වන ිලට අවසන්ත යවටුන්ත තියබනවාප නබන වසයර්ල ිවට වසර කිහිපයක්, වසර 4ක් අවසන්ත වන ිලට පානම් 800ක් ඉදි කිරීම සඳහා යම් වන ිලට ප්‍රතිපාදන යවන්ත කරටුන්ත තියබනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පළාත් පානන ආයතනවනට අදාළ අණ පනත් ප්‍රමාණයක් තියබනවාප ඔබ අපි කවුරුත් දන්තනවා, 1 47 අයගෝස්ු 15 ිවට ක්‍රියාත්මක වන 252 වන අධිකාරිය යටයත් වූ මහ නගර සභා ආනාපනත, ඒ වායේම නගර සභා ආනාපනත සහ ප්‍රායේශීය සභා පනත යම් වන ිලට අපි සංයශෝධනය කර තියබන බවප පළාත් පානන ආයතන ඇුළු අයනකුත් ආයතනවනට පහසුයවන්ත වැ කරන්තන පුද්ළුවන්ත ිලධියට, ය් පැන ිය තිති, පනත් ඉදිරි කාන ීමමාව ුළ සංයශෝධනය කරන්තන යම් වන ිලට කටයුු කරටුන්ත තියබනවාප

ඒ වායේම පළාත් පානන ආයතනවන යස්වක ගැටලු ගණනාවක් තියබනවාප ඒ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරටුන්ත ඒ ගැටලු ිලසීමමට අවශය මැදිහත්ීම යම් වන ිලට ිවදු කරටුන්ත තියබනවාප යස්වකයන්ත ස්ිර කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණාප නව රජ්‍ය තීන්තදු වක් අරයගන තියබනවා අනියම්, තාවකාික සහ ස්ිර යනාකළ යස්වකයන්ත ,000 ගාණක් ස්ිර කරන්තනප ඒ අනුව පළාත් පානන ආයතනවන එවැනි යස්වකයන්ත ස්ිර කිරීමට අවශය මැදිහත්ීම කරටුන්ත තියබනවාප

ිලයශ්ෂයයන්ත පළාත් පානනය පිළිබඳ ශ්‍රී නංකා ආයතනය ඈවර කරන්තන එුමන්තනා නැහැස්ති යවනා තිබුණාප අපි අයප් පානනය ඇුයළ් පළාත් පානනය පිළිබඳ ශ්‍රී නංකා ආයතනය ශක්තිමත් කරනා ක්‍රියාත්මක කරටුන්ත, නැවත පළාත් පානන ආයතන නියයෝජිතයන්ත පුද්හුණු කරන්තන වැ සටහන්ත ආරම්භ කරටුන්ත තියබනවාප ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, උුරු - නැ යඟනහිර පළාත් ූලික කරයගන අයප් උුයර්ල නැ යඟනහිර මන්තීවරු කාරණා ටිකක් ඉදිරිපත් කළාප ඒ ිවය් න සඳහාත් අපි මැදිහත් යවටුන්ත තියබනවාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යමම ිවයලු ඉනක්ක, අරකරණු යථාර්ලථයක් බවට පත් කර ගැතිම සඳහා අවශය ූලික අඩිතානම සිලමත්ව දමටුන්ත දැවැන්තත වයාපෘති රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරටුන්ත පරිවර්ලතතිය යවනසකට කරන පිරීමට රජ්‍ය සමත් ී තියබනවාප යම් සඳහා රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය, පළාත් සභා, පළාත් පානන ආයතන, ිවයලු දිස්ත්‍රික් ය් කම් කාර්ලයාන, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන ඇුළු ිවයලු ආයතන අත්වැ් බැඳ ගනිටුන්ත ක්‍රියාත්මක යවටුන්ත ිවටින බව මම සුටින්ත ප්‍රකාශ කරනවාප එයස්ම ශ්‍රී නංකාවාීම සමස්ත ජ්‍නතාවට යපායහාසත් රටක නස්සට ජීිලතයක් ගත කිරීමට අවස්ථාව සැනීමම සඳහා "පුද්නරුදය පුද්රවර" යගා නැඟීම අයප් ජ්‍නතාවාදී ආඩඩුයේ අභිප්‍රායප ඒ සඳහා අමාතයාංශයට මඟ යපන්තවන මයේ අමාතයාංශය ගරු අමාතයුමා, යම් යවනුයවන්ත කැප යවන අමාතයාංශ ය් කම්ුමා ඇුළු අතියර්ලක ය් කම්වරු, අධයක්ෂ යජ්‍නරා් වරයා ඇුළු අමාතයාංශය ිවයලු නිනධාරින්තට

811 812

[ගරු . ප රුවන්ත යසනරත් මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

මයේ ප්‍රසංශාව හිටු කරනවාප ඒ වායේම ඉදිරි දී යම් කටයුු සාර්ලථක කර ගැතිම සඳහා ඔබ ිවයලුයදනායේම සහයයෝග නබා යදන යනස ඉ් නා ිවටිටුන්ත, මා නිහඬ යවනවාප

යබායහාම ස්ුති ප ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්ප නිසාම් කාරියප්පර්ල මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 8ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 5ප28]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පපර් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද දින මයේ කථායේදී සම්ූර්ලණයයන්තම පළාත් සභා මැතිවරණය සම්බන්තධයයන්ත කරුණු දැක්ීමට බනායපායරාත්ු යවනවාප ඊට යපර, ගරු ඇමතිුමායගන්ත යම්කිිව ඉ් ලීමක් කරන්තන තියබනවාප ඒ, දීප වයාප්ත උප්පැන්තන, මරණ සහ ිලවාහ යරජිස්රාර්ල සංගමය ිලිවන්ත ඉදිරිපත් කර තියබන ඉ් ලීමක් සම්බන්තධයයන්තප දැනට අවුරුදු 11කට ඉස්යස් නා, 2014දී පමණ ිවට ඔවුන්තට උප්පැන්තන, මරණ සහ ිලවාහ ියාපදිංත් කිරීමකට නැයබන්තයන්ත රුපිය් 75ක් වායේ යසාච්නම් දීමනාවක්ප ඒයක් යම්කිිව වැඩි කිරීමක් ිවදු කරන යමන්ත ඔවුන්ත ඉ් ලීමක් කරනා තියබනවාප ඊට අමතරව තීන්තත සඳහා කියනා යම් අයට මාිවක දීමනාවක් යදනවාප ඒකත් වැඩි කරන යනස ඉ් නා ිවටිනවාප

இந்தப் பதிவொளர்கள் பிறப்பு, இறப்பு ைற்றும் திருைணங்கமளப் பதிவுதசய்யும்மபொது அவர்களுக்குச் சிறிய ததொமகமய - 75 ரூபொய் - கிமடக்கின்றது. இந்தத் ததொமகமய அதிகொித்துத் தருைொறு அகில இலங்மக பிறப்பு, இறப்பு ைற்றும் விவொகப் பதிவொளர் சங்கத்தினூடொக அவர்கள் மகட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இதமன உங்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, குமறந்தபட்ச அதிகொரப் பரவலொக்கலுக்கொக ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற எங்களுக்குச் சொவுைணி அடித்த நொளொக இன்மறய தினத்மத நொம் கொணுகின்மறொம். தசொல்வதற்கு தவட்கைொகவும் ைிகவும் மவதமனயொகவும் இருக்கின்றது. ைொகொண சமபத் மதர்தல் ததொடர்பொக முன்னர் முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சுைந்திரன் அவர்களும் அதன் பின்னர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சொணக்கியன் இரொசைொணிக்கம் அவர்களும் தகொண்டுவந்த தனி உறுப்பினர் சட்டமூலத்மத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்று தசொல்கிறொர்கள். மைலும், இது சம்பந்தைொன அவர்களுமடய அறிக்மகயில், “இந்த விடயத்துக்கொக விமரவில் பொரொளுைன்றத் ததொிவுக் குழுதவொன்மற நியைித்து, ைிகவும் தபொருத்தைொன முமறதயொன்றின்படி ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துவதற்குத் மதமவயொன பின்னணி தயொொிக்கப்படும்” என்று குறிப்பிட்டிருக்கிறொர்கள். இது மவதமனக்குொிய விடயம். ஜனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள், இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தைிழ் மபசுகின்ற தைிழ், முஸ்லிம், ைமலயக ைக்களுக்கு ைொத்திரைல்ல, அதிகொரப் பரவலொக்கமல விரும்புகின்ற சிங்கள ைக்களுமடய விருப்பத்துக்கும் தொன் தசவிசொய்ப்பொதரனச் தசொல்லியிருந்தொர். ஆனொல், இப்தபொழுது நீங்கள் உங்களுமடய அசல் முகத்மதக் கொட்ட வந்துவிட்டீர்கள்!

1989ஆம் ஆண்டு ைொகொண சமபத் மதர்தலுக்கு எதிரொக நீங்கள் வன்முமறயில் இறங்கினீர்கள். 2018ஆம் ஆண்டு அந்தச் சட்டத்துக்குத் திருத்தம் தகொண்டுவந்தமபொது அந்தச் சட்டமூலத்துக்கு எதிரொக 139 உறுப்பினர்கள் வொக்குகமளப் பிரமயொகித்தமபொது, JVP பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் யொருமை சொதகைொகமவொ, பொதகைொகமவொ வொக்களிக்கவில்மல. அப்தபொழுது எங்களுக்குப் புொியவில்மல, ஏன் இவர்கள் இப்படிச் தசய்கிறொர்கள் என்று. இப்தபொழுது உங்களுமடய அசல் புொிகின்றது. நீங்கள் ைொகொண சமப முமறமைக்கு எதிர்ப்பு என்பமத இப்தபொழுது இங்மக கொட்டியிருக்கிறீர்கள். நீங்கள் தசய்கின்ற விடயம் ைிகப் பயங்கரைொனது என்பமத ைறந்து விடொதீர்கள்! நீங்கள் நிமனக்கலொம், 1989ஆம் ஆண்டு நீங்கள் ஆரம்பித்த ைொகொண சமப முமறமைக்கு எதிரொன மகொஷசத்மத இப்தபொழுது ைிகக் கச்சிதைொக, பட்டும்படொைலும் இங்மக நமடமுமறப்படுத்திக்தகொண்டிருப்பதொக.

අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධිපතිුමා යමතැනට ඇිල් නා එුමායේ ආසනය ඉඳයගන කිේවා, "අපි පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා" කියනාප එයහම කිේවාද? ඔේ, කිේවාප හැන්තසාඩ් වාර්ලතාව අරයගන බනන්තනප ඒ ිලතරක් යනායව ප එුමා හැම යේදිකාවකම කිේවා, පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා කියනාප ඊය -යපයර්ලදා යමතැනට ඇිල් නා යපාඩි සමච්න් හිනාවකුත් දානා අපට කිේවා, "මම යකායහාමද මැතිවරණය පවත්වන්තයන්ත, තිතියක් නැහැ, තිතියක් හදනා යදන්තන" කියනාප මට යවනාවකට හිුණා, මම අහයගන හිටිය අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධිපතිුමායේ කථාවද, නැත්නම් රනි් ිල‍රමිවංහ හිටපුද් ජ්‍නාධිපතිුමායේ කථාවද කියනාප එුමා කිේවා යන්ත, "මැතිවරණයකුත් නැහැ, මැතිවරණයක් තියන්තන ස් ිත් නැහැ" කියනාප අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධිපතිුමා ඇිල් නා කියනවා, "පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්තන ස් ි තියබනවා, තිතියක් නැහැ, ඒ සඳහා තිතියක් හදනා යදන්තන" කියනාප මන්තීවරුන්ත 15 ක් තමන්ත ළඟ තියායගන අපි දිහා බනනා කියනවා, තිති හදනා යදන්තන කියනාප අපි යකායහාමද තිති හදනා යදන්තයන්ත? ඔේ, අපි තිති හැදු වාප ගරු රාසමාණික්කම් මන්තීුමා එක ‍රමයක් හදනා ඉදිරිපත් කළාප ඒක කුණු කූ යට ීිව කරනා, ඒක යටයත් ක්‍රියා කරන්තන ඕනෑ නැහැ කියනා දැන්ත වාර්ලතාවක් සකස් කරනා කියනවා, "නැහැ, අපි අයප්ම ‍රමයේදයක් හදාගන්තන අලුත් ිලයශ්ෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා" කියනාප ඒකට වැඩිය යහාඳ යන්ත, ජ්‍නතාවට යබාරු යනාකියා ප්‍රිවේධිය කියන්තන, "අපි පළාත් සභාවනට කැමැති නැහැ" කියනාප එයහම කියන්තන, කමක් නැහැප හරි, අපි භාර ගන්තනම්ප එතයකාට අපට ඒක ජ්‍නතාවට කියන්තන පුද්ළුවන්තප ඇ , යම් යවට්ව දමටුන්ත යබාරු කියන්තයන්ත? යකළින්තම කියන්තන, "අපි පළාත් සභාවනට කැමැති නැහැ, ජ්‍නතාවට බනය යබදන්තන කැමැති නැහැ" කියනාප ඔබුමන්තනා පුද්න පුද්නා කියනවා යන්ත, "අපි පළාත් සභා මැතිවරණයට භය නැහැ, අපට දිනන්තන පුද්ළුවන්ත" කියනාප ඔබුමන්තනාට දිනන්තන පුද්ළුවන්ත කියනා ඔච්නරම sure නම්, මැතිවරණය යනාතියන්තයන්ත ඔබුමන්තනා ඒ මැතිවරණය ‍රමයට කැමැති නැති නිසාද? පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්ීම සඳහා දැනට තියබන ‍රමයට ඔබුමන්තනා කැමැති නැහැප ඒක තම ඔබුමන්තනායේ හිත්වන තියබන්තයන්තප ඕක යකායළ් වහනා ගහන්තන ඕනෑ නැහැ යන්තප ඕක පැහැදිිවම හා ිලවෘතව කියන්තන තිබුණා යන්තප මීට පස්යස් අපි අතහරින්තයන්ත නැහැප ඇත්තටම ඇමතිුමාට ගරු කිරීමක් වශයයන්ත අඩුම ගණයන්ත රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂයට පක්ෂව ඡන්තදය යදන්තන හිටියත්, දැන්ත පළාත් සභා මැතිවරණය ඔබුමන්තනා නැති කරන්තන හදනවාප මම ඔබුමන්තනායේ යම් වාර්ලතාව ඉරනා දමනවාප යම් වාර්ලතාව අපි පිළිගන්තයන්ත නැහැප අපි යම්කට ිලරුේධව ඡන්තදය යදනවාප අද පළාත් සභාව නැති කරන්තන ඔබුමන්තනා දාපුද් පළකරවැනි යවඩි කරරයට ිලරුේධව අපි සටන්ත කරනවා, සටන්ත කරනවා කියටුන්ත මයේ කථාව අවසන්ත කරනවාප ස්ුති ප

813 814

පාර්ලියම්න්තුව

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, - ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එතැන point එකක් නැහැ; පැහැදිිවම නැහැප ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්තද ජ්‍යිවංහ නියයෝජ්‍ය අමාතයුමාප ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ිලයශ්ෂයයන්තම ජ්‍නාධිපතිුමා එදා කරපුද් කථාව ිලකෘති කරටුන්ත තම ගරු නිසාම් කාරියප්පර්ල මැතිුමා දැන්ත කථා කයළ්ප ජ්‍නාධිපතිුමා ඉතාම පැහැදිිව කිේයේ, යමුමන්තනාට තිති හදනා යදන්තන කියන එක යනායව ප යම් පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත තිති හදනා යදන්තන කියන එක කිේයේප එයහම නැුව ිලපක්ෂයට තිති හදන්තන කියන එක යනායව කිේයේප [බාධා කිරීමක්] නැහැ, බනපුද් දිහා යනායව , එුමා කිේයේ යම් පාර්ලියම්න්තුවටප ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා උගත් තිතිනවරයයක් යන්තප රයට් තිතිය ගැන අපට ව ා යහාඳට දන්තන යකයනක් යන්තප ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා ඇිල් නා පාර්ලියම්න්තුවට කිේයේ, තිති හදනා යදන්තන කියනාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරණය පැහැදිි ප [බාධා කිරීමක්] අපි දැන්ත ඔය ිලවාදය නවත්වකරප කාරණය පැහැදිි , ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප

මීළඟට, ගරු ෂාණක්කියන්ත රාජ්‍පුද්ත්තිරන්ත රාසමාණික්කම් මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 6ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 5ප36] ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මහින්තද ජ්‍යිවංහ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, ඔබුමා ිහි් නා ඉස්යස් නාම ුලරුවරුන්තයේ ගැටලු ටික ිලසඳනා එන්තන, පළාත් සභා ගැන අපි බනාගන්තනම්ප ුලරුවරුන්ත ඔබුමාට ිලරුේධව දැන්ත යපළගැහිනා ඉන්තයන්තප ඔබුමා ිහි් නා ඉස්යස් නා ඒ ප්‍රශ්න ටික ිලසඳනා එන්තනප පළාත් සභා පිළිබඳව ජ්‍නාධිපතිුමා යමානවාද කිේයේ, ඔබුමා යමානවාද කිේයේ, ඔබුමන්තනායේ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය යමානවාද තියබන්තයන්ත, ඒ ඔක්යකෝම පිළිබඳව අද දව් එකට අපි ජ්‍නාධිපතිුමා හකරවුණු යවනායේ එුමාටත් කිේවාප ඒක නිසා ඔබුමා කනබන යවන්තයන්ත නැුව යපාඩ් ක් වාඩියවන්තනප [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, කනබන යවන්තන එපාප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණය රයට් අයනක් ප්‍රයේශවන ිවටින ජ්‍නතාවට යකයස් බනපානවාද, අයනක් පක්ෂවනට යකයස් බනපානවාද කියනා මම දන්තයන්ත නැහැප මම නියයෝජ්‍නය කරන පක්ෂයට සහ අපට යම් පළාත් සභා මැතිවරණය ඉතාම වැදගත්ප

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පපර් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) අපටත්ප ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පැහැදිිවමප

මම හිතන ිලධියට, ඔබුමන්තනායේ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව අවුරුේදක් ුළ මැතිවරණය පවත්වනවා කියපුද් යපායරාන්තදු වත් එක්ක තම උුයර්ල සහ නැ යඟනහිර ඉන්තන ජ්‍නතාව ඔබුමන්තනාට යම් mandate එකක් නබා දු න්තයන්තප අද ඒ mandate එක ීිව කරනා තියබනවාප මම යම් කාරණාව කියන්තයන්ත ඉතාම කනගාව යවනු ප

Hon. Presiding Member, today, I have received a copy of the "Report submitted by the Minister under Parliamentary Standing Order No. 52(6) on the Private Members' draft Bill submitted by Hon. Member of Parliament Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam." Hon. Minister, please respond after my speech since I have very limited time. After I submitted this draft Bill, it was gazetted in the month of May and was taken up for its First Reading in the month of June. With regard to the draft Bill I submitted, the Report of the Minister states that the Legal Draftsman has said that it is the same Bill that the Hon. Sumanthiran presented in the previous Parliament and that the Supreme Court had given certain directives and those directives had not been included in my Bill and therefore, they cannot take up this Bill. It is an absolute untruth! When the Hon. Sumanthiran submitted his draft Bill, it went before the relevant Committee which goes into Private Members' Bills after they are submitted under Standing Orders - I cannot recall the name of that Committee - and there were certain recommendations made by that Committee. Then, the Hon. Sumanthiran’s Bill was amended accordingly so that it is as per what the Supreme Court said; after the Supreme Court gave its Determination, the Hon. Sumanthiran’s Private Members' Bill was amended accordingly. So, when I submitted my Private Members' Bill this time, we ensured that we included all the requirements that were put forward by the Supreme Court. Hon. Minister, you do not have a backbone!

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පපර් මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) He is saying untruth!

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) You are telling untruth to this Parliament and the people. - [Interruption.] Hon. Minister, just stay quiet! You do not know anything about these things; you have no idea about any of these things. You go to court and make a few quick bucks while you are in power. Do not try to comment on Provincial Councils Elections. You all were opposed to it then; you all seem opposed to it now. So, do not try to tell us sugar-coated stories. You can say that to any other Member here, but do not try to play that joke on me. Right?

815 816

2025 යනාවැම්බර්ල 1

Sir, we respect the President. We met him today in his Office. The President clearly told us that the Provincial Councils Elections will be held. And, the President himself, in this Chamber, wanted the Opposition to bring in a law on that. අද උදෑසන ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමා කිේවා, ිලපක්ෂයයන්ත එකඟ මම submit කරපුද් Bill එක යගයනන්තන කියනාප දැන්ත ඒ Bill එක යගයනන්තන භය නම්, ඒ Bill එක යගයනන්තන කැමැති නැත්නම්, ඔබුමාට යකාන්තද පණ තියබනවා නම්, ඔබුමාට යකාන්තදක් තියබනවා නම් ගරු ඇමතිුමනි, යමාකක්ද කරන්තන තිබුයඩ? යම් පාර්ලියම්න්තුව පටන්ත ගත්ත ගමන්තම කී වරක් යම් සභායේ අපි ඔබුමායගන්ත ඒ ගැන ප්‍රශ්න කළාද? ඔබුමාට යකාන්තද පණ තියබනවා නම් එතයකාටම ඔබුමාට කටුව වක් පත් කරන්තන තිබුණා යම් ගැන යහායන්තනප අවුරුේදක් ඉඳනා, අවුරුේදක් හැංි යහාරා යස් නම් කරනා,- [බාධා කිරීමක්] රනි් ිල‍රමිවංහ වායේ ඔබුමාප කටුව පත් කරන එක රනි් ිල‍රමිවංහයේ ‍රමයේදයක් යන්තප ඔබුමා රනි් ිල‍රමිවංහයේ යගෝනයයක් වායේ මට නම් යපයනන්තයන්තප කටුව පත් කරනා මැතිවරණ ක් දමන්තන නේජ්‍ා නැේද? ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, යම් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තනප

මම අද දව් ජ්‍නාධිපතිුමාව හකර යවේදී යම් Report එක දැකනා තිබුණා නම් එුමාටත් මම කාරණය කියනා එන්තයන්තප යම් Report එයක් කියා තියබනවා, 2017දී යගනාපුද් පළාත් සභා පනත සංයශෝධනය කරන්තයන්ත නැුව මයේ Private Members' Bill එක යගයනන්තන බැහැ කියනාප මයේ Private Members' Bill එයක් තියබන්තයන්තම 2017 යගනාපුද් එම පනත අයහෝිව කරනා පැරණි ‍රමයට යන එක ගැන ප ඒක එම පනත් යකව ම්පත ඇුයළ්ම තියබනවාප Supreme Court එකත් කියනා තියබනවාප එතයකාට පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන එක පරක්කු කරන්තන යේශපානන කාරණා තියබනවා නම් ඒවා කියන්තන, අපි පිළිගන්තනම්ප එයහම නැුව යම් තිතිය Legal Draftsmanයේ පිට දමනා, එයහම නැත්නම් යවන යවන කටුව පත් කරනා පළාත් සභා මැතිවරණයයන්ත පැනනා යන්තන හදන එක ඉතාම පහත්, නින්තදිත ක්‍රියාදාමයක්ප යමාකද, පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන අපි යනායව කිේයේප "යපායහාසත් රටක් - නස්සන ජීිලතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඔබුමන්තනායේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයප

இந்த அரசொங்கம் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துவதற்குப் பயப்படுகின்றது. வடக்கு, கிழக்கிமல இன்று அரசொங்கத்தின் தசல்வொக்கு இந்தப் புத்தர் சிமல விவகொரத்துடன் தைொத்தைொக இல்லொைற் மபொய்விட்டது. ஜனொதிபதி அவர்கள் மநற்றுச் தசொல்கிறொர், “இது ஒரு முடிந்த சம்பவம்; ஏன் இந்த முடிந்த சம்பவத்மதப் பற்றி இன்னும் மபசுகிறீர்கள்?” என்று. அந்தச் சிமல அந்த இடத்தில் இருக்கும் வமரக்கும் இந்தச் சம்பவம் முடிந்த சம்பவம் அல்ல! உங்கமளப் தபொறுத்தவமரயிமல, உங்களுமடய அரசொங்கத்தின் நிகழ்ச்சி நிரலின்படி அந்த இடத்தில் ஒரு சிமலமய மவத்தது முடிந்த விடயைொக இருந்தொலும்கூட, எங்கமளப் தபொறுத்தளவிமல, அந்த சிமல அந்த இடத்திமல இருக்கும் வமரக்கும் வடக்கு, கிழக்கில் வொழும் தைிழ் மபசும் ைக்களுக்கு இந்த அரசொங்கத்தின் இனவொதைொன தசயற்பொட்மட ஞொபகமூட்டும் ஒரு விடயைொகமவ அது அமையும். அந்தச் சிமலமயப் பொர்க்கும் மபொததல்லொம் மதசிய ைக்கள் சக்திக்கு வொக்களித்த அமனவரும் என்ன தசய்யமவண்டுதைன்று Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna மநற்றுச் தசொல்லிவிட்டொர். அதொவது, வலது மகயொல் சொப்பிட மவண்டொம், இடது மகயொல் சொப்பிட மவண்டுதைன்று தசொல்லிவிட்டொர். ைீண்டும் அமதச் தசொல்ல மவண்டிய அவசியம் இல்மல.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට නියටුත කානය අවසාන ප

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) முடித்துக் தகொள்கிமறன்.

அந்த வமகயிமல, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் வரவு தசலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக் கீட்டுக்கு எதிரொக இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி வொக்தகடுப்தபொன்மறக் மகொருகின்றது. இந்த வொக்தகடுப்புக்கு எங்களுக்கு ஒத்துமழப்மப வழங்குவீர்கள் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன். குறிப்பொக, இரண்டு விடயங்களுக் கொகமவ நொங்கள் வொக்தகடுப்மபக் மகொருகின்மறொம். ஒன்று, ைொகொண சமபத் மதர்தல் நடத்தப்படொமைக்கு எதிரொனது; இன்தனொன்று, கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலகம் சம்பந்தைொக எங்களுக்கும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸுக்குைிமடயில் ைொறுபட்ட கருத்துகள் இருந்தொலும் இந்த அரசொங்கம் கடந்த ஒரு வருட கொலைொக கல்முமன வடக்கு பிரமதச தசயலகத்மத மவத்து தைிழ் - முஸ்லிம் ைக்களுக்கிமடயில் ததொடர்ந்தும் குழப்பங்கமள ஏற்படுத்துவது. அரசொங்கம் ஆட்சியில் இருக்கிறது; குழுதவொன்மற நியைித்து ஆரொய்வதொகச் தசொல்லியது. ஆனொல், ஒரு வருடம் கடந்தும் குழுவும் இல்மல எதுவும் இல்மல. கல்முமனயில் உள்ள தைிழ் மபசும் ைக்கள் இன்றும் ஒருவமரொதடொருவர் முரண்பொட்டுடன் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த இரண்டு விடயங்களுக்கொகவும் இன்று தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகளுக்கு எதிரொக இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி வொக்தகடுப்தபொன்மறக் மகொருகின்றது. நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கில் ைொகொண சமபத் மதர்தமல இன்று நடத்தினொலும் மதொல்வியமடவீர்கள்! இன்னும் 6 ைொதத்தின் பின் நடத்தினொலும் மதொல்வி யமடவீர்கள்! ஒரு வருடத்தின் பின் நடத்தினொலும் மதொல்வியமடவீர்கள்! நீங்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்தொைமல விட்டொலும் எதிர்வரும் பொரொளுைன்றத் மதர்தலிமல நீங்கள் முழுமையொக விரட்டியடிக்கப்படுவீர்கள்! என்பமத இந்த இடத்தில் பகிரங்கைொகச் தசொல்லுகின்மறன். நன்றி!

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්තද ජ්‍යිවංහ නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප

ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point of Order එකක් නැුව යකායහාමද ඔබුමා කථා කරන්තයන්ත?

817 818

පාර්ලියම්න්තුව

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) යමාකක්ද? Point of Order එක තම , මයේ නම කියපුද් එකප එුමා මයේ නම කියනා ප්‍රකාශයක් කළාප [බාධා කිරීමක්] අර්ලච්ුනා මන්තීුමනි, ඔබුමා ඉන්තනප ආන්ත, චූන්ත වුණාප හැම යවනායේදීම චූන්ත යවන්තන එපා, යම් පාර්ලියම්න්තුයේ කානය කා දමන්තනප මම එක් යදයක් කියන්තන ඕනෑප ුලරුවරුන්තයේ ප්‍රශ්නය මම බනා ගන්තනම්ප ඒකට කවුරුත් වද යවන්තන ඕනෑ නැහැප ඒ වායේම, රාසමාණික්කම් මන්තීුමනි, මම ඔබුමාට යම් කාරණය කියන්තන ඕනෑප සේදවනට අපි භය නැහැප ඔ ට ව ා අපි සේද දානා තියබනවා; සේද දැකනා තියබනවාප අපි සේදවනට භය නැහැප ඒක යහාඳට මතක තබා ගන්තනප යක්කුන්තට භය නම් යසායහායන්ත යගව් හදන්තයන්තත් නැහැප ඒකත් යහාඳට මතක තියා ගන්තනප පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන එක ගැන අපි ඉතා පැහැදිිව කියනා තියබනවාප එදා ගරු ජ්‍නාධිපතිුමාත් පාර්ලියම්න්තුයේදී ඒ ගැන කිේවාප ඒ වායේම අපි නැවත නැවතත් පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කියනා තියබනවාප ඒ නිසා නිකම් සේදය දානා අපිව යට කරන්තන හදනවා නම්, ඒවාට නම් අපි භය නැහැ මහත්තයයෝප ඒක යහාඳට මතක තියා ගන්තනප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යහාඳ , ිලවාදය අවසානය,- ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණක්කියන්ත රාජ්‍පුද්ත්තිරන්ත රාසමාණික්කම් මන්තීුමනි, මම ඔබුමාට තත්පර 30ක් යදන්තනම්ප

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදී යනස ම යේ කට හඬින්ත සේයදන්ත කථා කයළ්ප යමුමන්තනායේ පාරම්පරික ටුති මැරුම්

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගති නක්ෂණවින්ත මට යමතැන බනපෑම් කරනා භය කරන්තන හදනවාප යම් යගා් නන්තයේ ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්තන අපි ආයේ නැහැප මම ප්‍රජ්‍ාතන්ත‍වාදී යනස ඡන්තදයයන්ත යත්රී පත් යවනා පාර්ලියම්න්තුවට ආපුද් නිසා මට කෑ ගහන්තන පුද්ළුවන්ත; අඬනා කථා කරන්තනත් පුද්ළුවන්ත; යහටුන්ත කථා කරන්තනත් පුද්ළුවන්තප ඔයහාම තර්ලජ්‍නය කරන්තන එන්තන එපාප ඔබුමන්තනායේ ඔය ටුති මැරුම්

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කරපුද් කානය ියාප මතක තියා ගන්තනප ටුති මැරුම් කරපුද් කානය ියාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි යම් ිලවාදය අවසන්ත කළ යුු ප ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) එුමා මට අපහාස කළා, ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප ඒ නිසා මටත් කථා කරන්තන ිලනාඩියක් යදන්තනප

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහානාර්ලය) ඒපඑච්පඑම්පඑච්ප අබයරත්න අමාතයුමාප ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ගරු ෂාණක්කියන්ත මන්තීුමා සඳහන්ත කළා, පළාත් සභා මැතිවරණය පිළිබඳව වායේම එුමා ඉදිරිපත් කරපුද් යප්ේගික මන්තී යයෝජ්‍නාව පිළිබඳවප ඊට අදාළ කාරණා අද උයේ මම ඉදිරිපත් කළාප එුමා,"මයේ යකාන්තදක් තියබනවා නම්පපප" වායේ කථාවකුත් කිේවාප මම එුමාට අභියයෝග කරනවා, යකාන්තදක් තියබනවා නම් Lobby එයක්දී මාත් එක්ක කියපුද් කථාව පාර්ලියම්න්තුව ඇුයළ් දී කියන්තන කියනාප Lobby එයක්දී එුමා කිේයේ, "අපි ිහි් නා අයප් ටුනිස්සුන්තට යමානවා යහෝ කියන්තනත් ඕනෑ යන්ත" කියනාප ඒක තම ඇත්තප ඒක තම ප්‍රශ්නයප අපි පළාත් සභා මැතිවරණය අනිවාර්ලයයයන්තම පවත්වනවාප ඊට අදාළ තිතිමය කරුණු ටිකක් ිලසඳා ගන්තන තියබනවාප ඒකට අදාළ යයෝජ්‍නාව අපි ඉදිරිපත් කරනා තියබනවාප පාර්ලියම්න්තු ිල යශ්ෂ කාරක සභායේදී ඔබුමන්තනා ිවයලු යදනාටම පුද්ළුවන්ත, ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරනා අවශය කටයුු කරන්තනප එයහම කරනා අපිට මැතිවරණය පවත්වන්තන පුද්ළුවන්තප අපි මැතිවරණය ක් දාන්තන භය නැහැප යමවර අපි ඒ යවනුයවන්ත ප්‍රතිපාදන යවන්ත කරනා තියබනවාප භයක් නැහැ, මැතිවරණය පවත්වන්තනප අපි මැතිවරණය ක් දාන්තයන්ත නැහැ, කිිවයස්ත්මප ඒ යවනුයවන්ත ප්‍රතිපාදන යවන්ත කරනා තියබනවාප ඒ අනුව මැතිවරණය පවත්වනවාප දීර්ලඝ කානයක් තිස්යස් යම් පාර්ලියම්න්තුයේ හිටපුද් අය ඇතිප නකරත්, අවශය තිතිමය ක්‍රියාමාර්ලග අරයගන තිබ ‍ුයඩ නැහැප දීර්ලඝ කානයක් තිස්යස් පැවැති සාකච්ඡාවකින්ත පසුව තම යම් මැතිවරණය නතර යවනා තියබන්තයන්තප ඒ නිසා අපිට ඒක කඩිනටුන්ත ිලසඳන්තන පුද්ළුවන්තකමක් නැහැප ිලධිමත් ‍රමයේදයකට අනුව අපි ඒ සඳහා අවශය මැදිහත්ීම කරනා මැතිවරණය පවත්වනවාප ඒ පිළිබඳව සැකයක් තියා ගන්තන එපාප

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, අප බ යම් ිලවාදය අවසන්ත කරකරප

819 820

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබුමාට තත්පර 30ක කානයක් යදන්තනම්, ගරු මන්තීුමනිප

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මයේ point of Order එක යම්ක , ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනිප Standing Order No. 91(h), සභාව යනාමඟ යැීමප යමුමා සභාව යනාමඟ යවනවාප මම Lobby එයක්දී හකර යවනා එුමාට කිේයේ නැහැ, මයේ යගදරට පාරක් දානා යදන්තන කියනාප මම එුමාට කිේයේ, "අයප් ජ්‍නතාව දිින්ත දිගටම පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්තන කියනා ඉ් නනවාප අපිත් ජ්‍නතාවට ිහි් නා පිළිුරක් කියන්තන ඕනෑප මම ඉදිරිපත් කළ පළාත් සභා Bill එක ගැන ඔබුමා මාස 6ක් ඇුළත report එකක් යදන්තන ඕනෑප ඒ report එක ගැන යමානවා යහෝ කියන්තනප එතයකාට තම ජ්‍නතාවට ිහි් නා කියන්තන පුද්ළුවන්ත යවන්තයන්ත" කියා ප එයහම නැුව යම් සභාව යනාමඟ යවන්තන එපා, Lobby එයක්දී කියපුද් යේ යමතැනදී කියන්තන කියනාප Lobby එයක්දී මම ඔබුමායගන්ත යමානවා යහෝ ඉ් ලුවාද? ඉ් ලුයේ නැහැ යන්තප යබාරු කියන්තන එපාප

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යහාඳ ප කාරණය පැහැදිි , ගරු මන්තීුමනිප

ගරු (ආනාර්ලය) අනි් ජ්‍යන්තත ඇමතිුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 16ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 5ප4 ] ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (කම්කු අමාත්‍ හ ුදදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට යම් අවස්ථාව නබා දු න්තනාට යබායහාම ස්ුති ප රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂත්, කම්කරු අමාතයාංශය වැය ශීර්ලෂත් පිළිබඳව අද දින පැවති ිලවාදය අවසානය කරුණු දැක්ීම මම ිවදු කරන්තයන්තප ිලයශ්ෂයයන්තම මම කම්කරු අමාතයවරයා ිලධියට කම්කරු අමාතයාංශය සම්බන්තධයයන්ත සහ එහි ිලෂය පථය වායේම කරන නද වැ කටයුු සහ එහි ප්‍රගතියත්, අපි ඉදිරිය දී කටයුු කරන්තන බනායපායරාත්ු යවන කරුණු ගැනත් කථා කරන්තන ූ දානම්ප ඒකට ප්‍රයේශයක් නබා ගැතිම සඳහා මම යම් අවස්ථායේදී කරන පුද්රන්තයන්තප

ූලනාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ිලයශ්ෂයයන්තම කම්කරු අමාතයාංශය යටයත් තියබන ප්‍රධාන ආයතනයක් තම , කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුවප කම්කරු අමාතයාංශයත්, කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුවත්, ඒ හා බැඳුණු ආයතන පිළිබඳවත් සමාජ්‍ය

ඇති යවනා තිබුණු ප්‍රතිරූපය හා මතය යහාඳ එකක් යනායව ප වැ ක් යකයරන්තයන්ත නැහැ, රස්තියාදු යවනවා වායේ ප්‍රතිරූපයක් තම ඒ සම්බන්තධයයන්ත තිබුයඩප ිලයශ්ෂයයන්තම යම් යම් යේව් යටයත් කම්කරුවන්තට වන්තදි නබා ගන්තන ියාම ඇති වන තත්ත්වයන්ත සැනකි් නට භාජ්‍න කළාම යහාඳ තත්ත්වයක් යන ායව , වැරදි ප්‍රතිරූපයක් තම තිබුයඩප යම් යමායහාත යවනයකාට අපට පුද්ළුවන්තකම නැලානා තියබනවා, ඒ ප්‍රතිරූපය ‍රමයයන්ත යහාඳ පැත්තට පරිවර්ලතනය කර ගන්තනප ිලයශ්ෂයයන්තම කම්කරු අමාතයාංශය නිනධාරින්ත,-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! යම් අවස්ථායේදී ගරු කථානායකුමා ූලනාසනයට පැටුයණනවා ඇතප

අනුරුව ගු (මහාචාර්ය) න නන නානායක්කාස මහත්ා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொணொயக்கொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිුමනි, අපට පුද්ළුවන්ත වුණා, අවුරුේදක් වැනි යකටි කානයක් ඇුළත දී අයනකුත් ක්යෂ්‍ වායේම කම්කරු අමාතයාංශය පිළිබඳවත් සමාජ්‍ය ුළ තිබුණු ප්‍රතිරූපය ‍රමයයන්ත යවනස් කරන්තනප අපට තව යගා ක් යවනස් කරගත යුු යේව් තියබනවාප මම පළකරයකාටම කම්කරු අමාතයාංශය ිවයලුම නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්තට ස්ුතිවන්තත යවනවා, යම් යවනුයවන්ත මැදිහත්යවනා වැ කටයුු කිරීම සම්බන්තධවප ිලයශ්ෂයයන්ත ඩිජිට් කරණය හරහා තාක්ෂණය අයප් වැ කටයුුවනට සම්බන්තධ කර ගනිටුන්ත, මහජ්‍නතාව කම්කරු අමාතයාංශය ආයතනවනට ඇිල් නා කානය ටු ංුල කරන, රස්තියාදු යවන ‍රමය යවනුවට තාක්ෂණය උපයයෝගී කර ගනිටුන්ත නව ‍රමයේද හරහා ඉදිරියට වැ කටයුු කරන්තන අපි ූ දානම් යවටුන්ත ඉන්තනවාප

ඒ වායේම යමතැනදී සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ, යකාච්නර දු රට යම් ප්‍රතිරූපය ලාඳ දැකරවාද කියන එක ගැනත්ප ඔබ කවුරුත් දන්තනවා, "යමයහවර පියස" කියනා ිලශාන යගා නැඟි් නක් කම්කරු අමාතයාංශය යටයත් තියබන බවප හැබැ , පසුිය කාන වකවානුවන ිවදු කළ ිලිලධ යේව් අතයර්ල, ප්‍රධාන වශයයන්ත යමය මහජ්‍නතාවට කාර්ලයක්ෂම යස්වයක් සපයන ආයතනයක් බවට පරිවර්ලතනය කරනවා යවනුවට, ඒ හිටපුද් මැතිඇමතිවරු කටයුු කර තිබුයඩ තමන්තයේ අභිමතාර්ලථ අනුව වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමට ප ඒකට මම උදාහරණයක් කියන්තනම්ප 2024 මැතිවරණ පැවැත්ීමට මාසයකට යදකකට යපර -2024 අයගෝස්ු මාසය - ඉදිරිපත් කළ කැලානට් පත්‍රිකාවක් තියබනවාප කම්කරුවන්තට යස්වය සැප උම, පහසුකම් යදන කරවායවන්ත "යමයහවර පියස" යගා නැඟි් ය් 31වැනි තට්ව වට canteen එකක් ඇුළුව තවත් යේව් යයෝජ්‍නා කරන ගමන්ත à la carte menus සහිත restaurant එකක් සහ night club එකක් ඇති කරන්තන කියනාත් යයෝජ්‍නා කරනා තියබනවාප ඒ පිළිබඳ කැලානට් පත්‍රිකාව තියබනවාප හැබැ , ඔවුන්තට එය ක්‍රියාත්මක කරන්තන කාන යේනාව නැබුයඩ නැහැප යමවැනි යේව් යවනුයවන්ත තම හිටපුද් මැතිඇමතිවරුන්ත යුහුසුළුව වැ කටයුු කරනා තිබුයඩප

821 822

පාර්ලියම්න්තුව

යනාවැම්බර්ල 14වැනි දා ිලසර්ලජ්‍න පනත් යකව ම්පත යදවැනි වර කියීම සම්මත වුණාප එහි දී ිලයශ්ෂයයන්ත තිරසර සංවර්ලධනයක්, ණය තිරසරභාවය, අපනයන ප්‍රවර්ලධනය කිරීම, නිෂ්පාදන ආර්ලිකයක්, දු ප්පත්කම ුරන්ත කිරීම සහ ඩිජිට් කරණය කියන යත්මා 6ක් යටයත් කරද් යවන්ත කිරීම ිවේධ කළාප ඒ අනුව අපි පැහැදිිව යපන්තනුවා, ිය අය වැය වායේම යම් අය වැය යටයත්දිත් රාජ්‍ය ූලනය ිලනය යපන්තනුම් කරන්තයන්ත යකායහාමද කියනාප ඒ වායේම අපි එකඟ යවනා තියබන framework එක යටයත් වැ කටයුු කරන්තයන්ත යකායහාමද කියනාප එහිදී ඉතා වැදගත් යවනවා, රාජ්‍ය කරනය කළමනාකරණය, රාජ්‍ය ූලනය ිලනය ඇුයළ් අය වැය පරතරය අපට පානනය කරන්තන පුද්ළුවන්ත ීමමාවක් ඇුයළ් පවත්වායගන යාමප ඒක අපි ිය අය වැයයනුත් යපන්තනුවාප යම් අය වැයයනුත් නිිව පරිදි යපන්තවනා තියබනවාප අපට පුද්ළුවන්තකම නැබුණා, 2026 අය වැය ුළ අය වැය පරතරය දළ යේශීය නිෂ්පාදිතය ප්‍රතිශතයක් ිලධියට ිවයයට 5ප1 දක්වා අඩු කරන්තනප අතීතය හැම දාමත් වුයඩ, අපි ඇස්තයම්න්තු කරන අය වැය පරතරයට ව ා වැඩි අය වැය පරතරයකින්ත රාජ්‍ය ූලනය අවසන්ත කිරීම ප එහි ප්‍රතිලනයක් ිලධියට වැඩිපුද්ර ණය ගන්තන, ණය උුලනට තව බර පටවන්තන ිවේධ වුණාප හැබැ , අපට අයප් ආඩඩුව යටයත් පුද්ළුවන්තකම නැබුණා, අර්ලබුදයක් පැවති තත්ත්වයකදී රාජ්‍යය අරයගන එය ස්ථා උකරණය කිරීයම්දී අය වැය පරතරය ‍රටුකව අඩු කරයගන, ණය ගැතියම් අවශයතාව සහ ීමමාව ප් යනහාට යගන එන්තනටප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලියම්න්තුව යළි රැස්යේප ඊ අනුකූලව පාර්ිඛනම්න්ුරව එක්රැ න විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින සභායේ වැ කටයුු අවසන්ත වන යතක් කානය දීර්ලඝ කර ගැතිමට සභාව එකඟද?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාසක වානවහිදී ත්වදුස ත් ලකා බලන ලදී - [ගු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිුමනි, මම සඳහන්ත කරටුන්ත හිටිය අයප් ූලනය ිලනය ඇුයළ් අය වැය පරතරය අඩු කරටුන්ත ණය ීමමාව අඩු කර ගත්යත් යකායහාමද කියන එක ගැන ප එ් නිසාම තම අපි යම් වසර ඇුයළ්දි අත්පත් කර ගත්ු ස්ථාවරභාවයයන්ත අප ඔේබට යන්තනට ඕනෑප යම් අර්ලබුදයයන්ත රට යගා ගන්තන, සංවර්ලධනය

කරන්තන, ආර්ලික වෘේධිය යගයනන්තන, ගම දක්වා යම් සංවර්ලධනය යගන යන්තන අවශය ප යමාකද, ප්‍ර ායේශීය වශයයන්ත ආර්ලික ිලෂමතා තියබනවාප ඒ සඳහා අවශය වන ප්‍රධාන කාරණා ඇුයළ් තියබන එකක් තම ආ යයෝජ්‍න කැන්තදා ගැතිමප අන්තන ඒ ආයයෝජ්‍න කැන්තදා ගැතිමට ආයයෝජ්‍කයන්තයේ ිලශ්වාසය යගා නඟා ගැතිම සඳහා වූ වැ පිළියවළ ක්‍රියාත්මක යවටුන්ත තියබන යමායහාතක අපි අද යම් ිලවාදය ිවදු කරන්තයන්තප

අපි යම් ූලනය ිලනය තවදු රටත් ිලශ්ය් ෂණය කරනා බැලුයවාත්, අයප් පඩි නඩි යගවන්තන රුපිය් ලාියන 1,464කුත්, ිලශ්‍රාම වැව ප් යගීම සඳහා රුපිය් ලාියන 510කුත් අවශය වනවාප එ්වා අනිවාර්ලයයයන්තම යගිලය යුු ප ඊට අමතරව ණය යපාිය ිලධියට රුපිය් ලාියන 2,617කුත් වශයයන්ත ගත්තාම, අපි රුපිය් 100ක ආදායමක් යහායන යකාට එ න්ත ිලශාන ප්‍රමාණයක් යම් සඳහා වැය යවනවාප එම නිසා අපට ඉතාම සැනකිිමත්ව, සැනසුම් සහගතව යම් කටයුු කරන්තන ිවේධ යවනවාප එහිදී ආයයෝජ්‍නවනට අමතරව ිලයශ්ෂයයන්ත කම්කරු අමාතයාංශය පැත්යතන්ත සැනකුවත්, යම් රයට් තියබන ිලභවතා පැත්යතන්ත ගත්තත්, අයප් රට සංවර්ලධනය කිරීයම්දී අයනකුත් කාරණාවනට අමතරව මානව සම්පත සංවර්ලධනය කිරීම ඉතාම වැදගත් යවනවාප අපට යනාකු ිලභවතාවක් තියබනවා, හැකියාවක් තියබනවා, අධයාපනයයන්ත ඉහළ ප්‍රගතීන්ත අත් පත් කර ගනිටුන්ත ඉන්තනවාප ඒ වා යේම නව ප්‍රතිසංස්කරණ අපි යයෝජ්‍නා කරනා තියබනවාප ඒ, මානවයා යේ හැකිය ාව, ධාරිතාව වර්ලධනය කර ගැතිම සඳහා ප යම් අය ව ැය දි ඒ සඳහා ප්‍රකරඛ්‍ යවන යස්ඛ්‍ය සහ අධයාපනය යවනුයවන්ත අපි ප්‍රාථටුක ිලයදම්වින්ත, -අපට යවන්ත කරන්තන, පානනය කරන්තන තියබන්තයන්ත ප්‍ර ාථටුක ිලයදම්- ිවයයට 30ක්; ුයනන්ත පංුලවක්ම යවන්ත කරනවාප එහිදි වැදගත් යවනවා, මානව සම්පත දියුණු කර ගැතිමප

ගරු සභාපතිුමනි, යම් ිලවාදය දී යම් යම් යනෝදනා ඉදිරිපත් කළාප මම ඒ ඔක්යකෝටම පිළිුරු යදන්තන යන්තයන්ත නැහැප එකක්, යදකක් පමණක් ගන්තනම්ප ප්‍රධාන වශයයන්ත ප්‍රාේධන ිලයදම් පිළිබඳව වැරැදි යතාරුරු සමාජ්‍ගත කළාප ිලපක්ෂයයන්ත කියා ිවටියා, 2025 වර්ලෂය දී තම අඩුම ප්‍රාේධන ිලයදම් ප්‍රතිශතය යපන්තනුම් කරන්තයන්ත කියනාප ඒක වැරැදි ප තවම 2025 වර්ලෂය අවසාන යවනා නැහැප ඔක්යතෝබර්ල මාසය අවසන්ත වනයකාට ප්‍රතියශෝධිත ප්‍රාේධන ිලයදම්වින්ත අපි ිවයයට 58ක් වැය කරනා තියබනවාප අතීතය බැලුවාම, ඒ යනෝදනාව කරපුද් මන්තීුමා හිටපුද් ආඩඩු කානය ම තම -2016දී තම - ඉතිහාසය අඩුම ප්‍රාේධන ිලයදම් ප්‍රතිශතය වාර්ලතා කරනා තියබන්තයන්තප ඒ යතාරුරු ඒ අය කියන්තයන්ත නැහැප ඒ ප්‍රතිශතය කීයද? 50ප2 ප ඒ, 2016 වර්ලෂය දී තිබූ ප්‍රාේධන ිලයදම් ප්‍රතිශතයප යමවැනි තත්ත්වයන්ත තියබේදී තම අනවශය යනෝදනා ඉදි රිපත් කරන්තයන්තප අපි සංසන්තදනය සඳහා සැප්තැම්බර්ල මාසය ිලතරක් අරයගන බැලුවත්, 201 න්ත පසුව, 2020 වසයර්ල ිවට 2025 වසර යවනයකාට ප්‍රතියශෝධිත ප්‍රාේධන ිලයදම්වින්ත වැඩිම අගය තම 2025දී වාර්ලතා කරනා තියබන්තයන්තප සැප්තැම්බර්ල මාසය වනයකාට ිවයයට 45ප3ක් වැය කරනා තියබනවාප ඊට කින්ත හැම වර්ලෂයකදීම ඊට ව ා අඩු තත්ත්වයක් තම වාර්ලතා කරනා තියබන්තයන්තප

ඊළඟට, කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුයේ කාරණා යකයරහි අවධානය යයාකර කයළාත්, කම්කරු අමාතයාංශය යටයත් කරද් ිලයදම් යනාවන වැ සටහන්ත ිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවාප වැය බර ිලධියට ගත්තාම කම්කරු අමාතයාංශයට රුපිය් ටුියන 6,400ක් යවන්ත යවනවාප ඉන්ත පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් ිලධියට ටුියන 5,200ක්, ප්‍රාේධන ිලයදම් ිලධියට රුපිය් ටුියන 1,200ක් යවන්ත යවනවාප පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් ඇුයළ් ිලයශ්ෂ වූ වැ සටහන්ත තියබනවා, පඩි නඩිවනට අමතරවප ජ්‍ාතයන්තතර ආයතන සමඟ සම්බන්තධ යවනා අපට වැ කටයුු කරන්තන අපට ිවේධ යවනවාප

823 824

[ගරු (ආනාර්ලය) අනි් ජ්‍යන්තත මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

යමහිදී වෘත්තීය ශ්‍රමය ුලණත්වය ඉහළට නැංීම, ජ්‍ාතයන්තතර තියබන සම්කරතීන්ත සමඟ එක්ව වැ කටයුු කිරීම සඳහා කරද් යවන්ත ීම, ඒ වායේම මහජ්‍නතාව සහ යස්වකයන්ත දැනුවත් කිරීයම් වැ සටහන්ත යවනුයවන්ත කරද් යවන්ත කරනා තියබන වාප

ඊළඟට, කම්කරු අමාතයාංශය යටයත් ඇති ක්යෂ්‍ සැනකි් නට භාජ්‍න කයළාත්, කම්කරු අමාතයාංශය යටයත් කම්කරු යදපාර්ලතයම්න්තුව, ටුනිස්බන සහ රැකීරක්ෂා යදපාර්ලතයම්න්තුව, ජ්‍ාතික ශ්‍රම අධයයන ආයතනය, ජ්‍ාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා සහ යස්ඛ්‍ය ආයතනය, කම්කරු වන්තදි යකාමසාරිස් කාර්ලයානය සහ ශ්‍රම වාසනා අරකරදන යනුයවන්ත ක්යෂ්‍ 6ක් තියබනවාප

මම යම්වාය ප්‍රගතිය පිළිබඳ කරුණු ටිකක් සැයකිලන්ත ඉදිරිපත් කරන්තනම්ප යපාදු යේ ගත්තාම, අයප් ශ්‍රම බනකාය දියුණු කිරීයම්දී, මානව සම්පත දියුණු කිරීයම්දී ිලයශ්ෂ අවධානයක් යයාකර කරන්තන ිවේධ යවනවා, කාන්තතා ශ්‍රමය සම්බන්තධයයන්තප අයප් ශ්‍රම බනකායයන්ත කාන්තතාව ශ්‍රමය යයදීයම් ප්‍රතිශතය ිවයයට 31ක් තරම් අඩු ප්‍රමාණයක තියබන්තයන්තප අපට අවශය කරන ආර්ලික වෘේධිය, යේගය ළඟා කර ගන්තන එම ප්‍රතිශතය ඉහළට ඔසවන්තන ඕනෑප කම්කරු අමාතයාංශය ිලධියට අයප් අමාතයාංශය ත්, අයනකුත් අමාතයාංශවනත් යම් සඳහා වැ කටයුු කරනවාප අපි ිලිලධ වූ වැ සටහන්ත යයෝජ්‍නා කරනවා, ඒ අයනකුත් අමාතයාංශත් එක්ක සම්බන්තධ වන අතරුයර්ලදීප ිලයශ්ෂයයන්තම ජ්‍ාතයන්තතර

කම්කරු සංිලධානය සමඟ තියබන සම්කරතීන්තවන C190; යස්වය යයදී ිවටීයම්දී තියබන හිංසනය සහ ප්‍රනඩ ත්වය පිව දැකීම කියන කාරණය සම්බන්තධයයන්ත වන සම්කරතියට අපරානුටුතිය නබා ගැතිම සඳහා අවශය කටයුු ිවේධ කරනා, ඉදිරිය දී -යම් වර්ලෂය අවසාන වන යකාට- ඊට අමාතය මඩ නය අනුමැතිය නබා ගැතිම සඳහා අපි වැ කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප

ඒ වායේම, වෘත්තීය සුරක්ෂිතතාව සහ යස්ඛ්‍යය ඉතාම වැදගත්ප ඒ සම්බන්තධයයනුත් සම්කරතියක් තියබනවාප අපි ඒ අනුව වැ කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප ඒවාය යම් සංකීර්ලණතා තියබනවා; ගැටලු තියබනවාප ඒවා අධයයනය කරනවා; අදාළ වැ කරළු පවත්වටුන්ත ඉන්තනවාප යමාකද, අපි යම් සඳහා අපරානුටුතිය නබාගත යුු යවනවාප එක පැත්තකින්ත, වැ කරන යස්වකයායේ යස්ඛ්‍ය තත්ත්වය, වෘත්තීමය තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගන්තන ඕනෑප ඒවා හරියාකාරව ආරක්ෂා කර ගත්යත් නැත්නම් ආර්ලිකයට අනවශය බරපැනක් පැටයවනවාප දැනට කරනා තියබන අධයයනවින්ත ඔප්පුද් යවනවා, ිලයශ්ෂයයන්ත යස්ඛ්‍ය ගැටලු සහ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලු යහ්ුයවන්ත යස්වකයන්තට ඇති වන අනුරු, ජීිලත හානි නිසා දළ යේශීය නිෂ්පාදිතයට හානි ිවදු වන බවප එය දළ යේශීය නිෂ්පාදිතයයන්ත ිවයයට 4ත්, 5ත් අතර ප්‍රමාණයක් වනවාප එය අවම කිරීම සඳහාත් අපි යේගයයන්ත කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප

ඊළඟට, කාන්තතා ශ්‍රමය පැත්යතන්ත ගත්තාම, ILO C103 කියන මාතෘ ප්‍රතිනාභ සම්බන්තධයයන්ත වන සම්කරතිය දී ගැටලුවක් පැන නඟිනවාප මාතෘත්වය සම්බන්තධයයන්ත අදාළ නිවාඩු නබා දිය යුු යවනවාප නකරත් ඒ වගකීම සම්ූර්ලණයයන්ත යස්වා යයෝජ්‍කයා මත පැටයවන යකාට ඇති වන තත්ත්වය තම , ඒ යස්වා යයෝජ්‍කයන්ත කාන්තතාවන්ත යස්වය යයාදවා ගැතිමට යම් මැළිකමක් දක්වන එකප අපි එය යවනස් කර ගැතිම සඳහා; කාන්තතාවන්ත වැඩිපුද්ර ශ්‍රමය යයදීම සඳහා වූ වැ කටයුු යයෝජ්‍නා කරටුන්ත ඉන්තනවා, නව සමාජ්‍ ආරක්ෂණ වැ පිළියවළ පිළිබඳව ද සාකච්ඡා කරටුන්ත ඉන්තනවාප ඒ වායේම, කාන්තතාවන්ත ශ්‍රමය යයදීයම්දී අපට තියබන තිතිමය රාකරව අනුව, කාන්තතාවන්ත රාත්‍රිය යස්වය යයදීයම්දී ගැටලු පැන නැඟිනා තියබනවාප යකයස් යවතත්, ිලයශ්ෂයයන්ත

සංනාරක කර්ලමාන්තතය , ආහාර පාන සපයන ක්යෂ්‍වන රාත්‍රි වැ කටයුු කිරීයම්දී ඒ සඳහා අවසරය නබා යදන තිති අපි සකස් කර තියබනවාප අපි යස්වා යයෝජ්‍කයන්ත එක්ක සාකච්ඡා කරනා යම් යම් යකාන්තයේිවවනට යටත්ව ඔවුන්තට අවශය ආරක්ෂාව සැප උම, ආහාර පාන නබා දීම, නවාතැන්ත නබා දීම කියන කටයුුත් ඇුළුව ඒ සම්බන්තධයයන්ත ිලයශ්ෂ සැනකි් නක් යයාකර කර තියබනවාප

ඒ වායේම, ිලයශ්ෂයයන්ත සමාජ්‍ය කථා බහට නක් වුණා, අයප් කම්කරු තිති රීති ගැනප අයප් රයට් තියබන කම්කරු තිති රීති අරයගන බැලුවාම, ඒවා න්ත වැඩි ප්‍රමාණයක් අවුරුදු 50කටත් ව ා පැරැණි ප නව සමාජ්‍යට, නව යනෝකයට ගැළයපන ිලධියට ඒවා යවනස් කරගත යුු යවනවාප අපි බනයට එනයකාටත් යම් ආකාරයක තිති සංයශෝධනයක් කර තිබුණාප නකරත් එය අරයගන බැලුවාම, එය අවසාන යවනා නැති බවත්, එහි ගැටලු ගණනාවක් නිර්ලමාණය යවනා තියබන බවත් යපති ියාප ඒ නිසා අපි යේගයයන්ත පත් කළා, ිලේවුන්තයේ කටුව වක්ප දැනට අමාතයාංශය ය් කම්ුමායේ ප්‍රධානත්වයයන්ත එවැනි ිලේවුන්ත 17යදයනකු ිවටින කටුව වක් මඟින්ත යම් කාරණා කටයුු සාකච්ඡා යවටුන්ත යනවාප දැනටත් අපි සාකච්ඡා යනාකරපුද්, නව යනෝකයට ගැළයපන තිතිත් යමතැනට ඇුළත් කරනා ක්යෂ්‍ ගණනාවක් ඔස්යස් ඉදිරිය දී ඒ තිති ඉදිරිපත් කරනවාප

යමහිදී ිලයශ්ෂත්වයක් තියබනවාප අයප් තිති රීති හදන යකාට අතීතය තිලාච්න භාිලතාව තම , ඒ තිති රීති හදන්තන එන ිලිලධ පාර්ලශ්ව; යස්වයයා, යස්වකයා, රාජ්‍ය ආයතනය කියන ුන්ත පාර්ලශ්වයයන්ත යක්ව් - bargain - කිරීයම් ‍රමයේදයක් හරහා තම , ඒ අණ පනත් සම්මත කර ගැතිම ිවේධ වුයඩප හැබැ අප යමය පටන්ත ගන්තන යකාටම සභාපතිුමා යමහි අරකරණ ඒ කටුව වට පැහැදිි කළාප අයප් අරකරණ වන්තයන්ත යමය ප යම් අණ පනත් හදන යකාට ප්‍රශ්න නිර්ලමාණය කරනා ඒ ප්‍රශ්නවනට උත්තරය යහායනවා යවනුවට, තමන්තයේ යක්ව් කිරීයම් ශක්තිය මත අලුත් තිති රීති හදනවා යවනුවට ව ාත් යහාඳ කාර්ලටුක සාමයක් අපට අවශය කරනවා; යහාඳ නිෂ්පාදන සම්බන්තධතා යගා නැයඟන, එකියනකා අයනයෝනය වශයයන්ත ිලශ්වාස කරන, අවයබෝධ කර ගන්තනා ආකාරයයන්ත යම් අණ පනත් හදන්තන අපට අවශය කරනවාප ඒ සඳහා තම ිලිලධ කඩ ායම් එතැනට යයාකර කරනා තියබන්තයන්තප එහි ප්‍රගතිය යහාඳ මට්ටමක තියබනවාප යම් වර්ලෂය අවසානය වන යකාට එහි දළ යකව ම්පත ඉදිරිපත් කරනා නබන අවුරුේයේ කරනදී ඒ පනත් යකව ම්පත සම්මත කර ගැතිමට අපි අදහස් කරනවාප ඒ අනුව වැ කටයුු කරන්තන අදහස් නබා ගැතිමට වෘත්තීය සටුති සහ ඇ් මක් දක්වන පාර්ලශ්වවනට අපි යමය ිලවෘත කරනවා, යදසැම්බර්ල මාසය දීප ඒ වායේම තම , නව සම්බන්තධතා යගා නඟන යකාට ගැව ම්කාරී සම්බන්තධතාවකදී ශ්‍රමය ලනය, ලනදා ත්වය, කාර්ලයක්ෂමතාව ඉහළට ගන්තන බැහැප ඒ නිසා අපට අවශය කළා හැම තිස්යස්ම සම්කරතීන්ත, එකඟතාවන්ත සහ ඒ වැ කිරීයම්දී රට ඇුයළ් ද‍පාර්ලශ්ිලකව සාකච්ඡා ිවදු කිරීමටප

කම්කරු උපයේශක සභාව 2023 ඉඳනා කැඳවා තිබුයඩ නැහැප අපි ආඩඩුව පිහිව වූ සැනින්ත ඒ සභාව කැ යඳේවා ිලතරක් යනායව , අමාතයවරයා ිලිවන්ත ඒ සභාව පත් කිරීයම්දී කාන්තතා නියයෝජ්‍නත්වය වැඩි කළාප ඒ නිසා ඒ රැස්ීම්, උපයේශන සභා ඉතාම සුහද මට්ටටුන්ත යනවා; වාද ිලවාද කරනවා; එකඟතා ඇති යවනවාප ඔවුන්ත ිලිවන්තම යස්වක පාර්ලශ්වයයනුත්, යස්වයයන්තයේ පාර්ලශ්වයයනුත්, කම්කරු අමාතයාංශයට, නිනධාරින්තට වැ කිරීයම් කනාව පිළිබඳව ිලයශ්ෂ ඇගැ උම් ඉදිරිපත් කරනවාප අපි ඒක ිලයශ්ෂයයන්ත සඳහන්ත කරන්තනට ඕනෑප ඒ අනුව යම් වනයකාට අපි අයප් ආඩඩුව යටයත් එවැනි රැස්ීම් 6ක් පවත්වා තියබනවා; අනුකටුව රැස්ීම් 6ක් පවත්වා තියබනවාප ඒවාත් යේගයයන්ත

825 826

පාර්ලියම්න්තුව

ඉදිරියට යනවාප පසුිය දා අයප් ගරු ජ්‍නාධිපතිුමා අයවැය කථාව ඉදිරිපත් කරටුන්ත වු ක්යෂ්‍ය වැව ප් වැඩි ීම ගැනත් කථා කළාප එහිදී අප එකවර නියයෝගයක් කරනා වැව ප් වැඩි කිරීමකට යනායා ිලිලධ ආකාරය සාකච්ඡා ගණනාවකට ියාප ඒ සාකච්ඡාවනදී ිලයශ්ෂයයන්ත ජ්‍නාධිපතිුමායේ මැදිහත්ීම, මඟ යපන්තීම මත, ඔවුන්තයේ එකඟතාව මත, වැව ප් වැඩි කිරීයමන්ත ඔවුන්තට ඇති වන ූලනය . නය අවම කර ගැතිම සඳහා තනිව යතෝරනා තනි සමාගමකට යදනවා යවනුවට, තකරන්තයේ හිතවයතකුට යම් රාජ්‍ය කරද් යවන්ත කිරීමක් කරනවා යවනුවට, කර්ලමාන්තතය යවනුයවන්ත යපාදු යේ ඒ රාජ්‍ය කරදනත් යවන්ත කළා, කර්ලමාන්තතය දියුණු කර ගැතිම සඳහාප එවැනි ආදර්ලශයනුත් අපි නබා දී තියබනවාප

ඒ වායේම ආන්තයදෝනනයට ුඩු යදන තවත් කාරණයක් තම ළමා ශ්‍රමය සහ බනහත්කාරයයන්ත යස්වය යයදීමප 2025දී නංකායවන්ත ළමා ශ්‍රමය සම්ූර්ලණයයන්ත ඉවත් කිරීම සඳහා අපි වැ කටයුු කරටුන්ත ඉන්තනවාප යමයට වැඩි ප්‍රවණතාවක් තියබන ධීවර සහ වු ක්යෂ්‍වන ළමා ශ්‍රමය ඉවත් කිරීමට මැදිහත් වන්තයන්ත යකායහාමද කියන කාරණය සම්බන්තධයයන්ත අපි පියවර ගනිටුන්ත ඉන්තනවාප අපි ක්යෂ්‍ පරීක්ෂණ වැඩි කර තියබනවා; යස්වා යයෝජ්‍කයන්ත දැනුවත් කිරීම් කර තියබනවාප අධයාපන වැ සටහන්ත මඟිනුත් යම් කටයුත්ත යේගයයන්ත ස්ථාපිත කරටුන්ත නංකායවන්ත ළමා ශ්‍රමය සහ බනහත්කාරයයන්ත ශ්‍රමය යයදීම ුරන්ත කරන්තන අපි බනායපායරාත්ු යවනවාප තිතිමය පැත්යතන්ත ගත්තත්, දැනට ළමා ශ්‍රමය යයාදවා තිබුයණාත් ඒ සඳහා වන අවම ද කරදන රුපිය් 10,000 ප අපි තිති, අණ පනත් මඟින්ත එය රුපිය් 100,000 දක්වා යවනස් කර ගත්තාප ඒ තත්ත්වයත් යවනස් කරයගන, ඒ සඳහා අපට අවශය තාක්ෂණික සහාය නබා ගැතිමට ජ්‍ාතයන්තතර කම්කරු සංිලධානය වැනි ආයතනත් අපි යයාදා ගන්තනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, මා සුටින්ත කියන්තන කැමැති , අපි තවත් ක්යෂ්‍ ගණනාවක ප්‍රගතිය අත් පත් කරයගන තියබන බවප ිලයශ්ෂයයන්තම සත්කාරක ආර්ලිකය - care economy - කියන තැනදී කාන්තතා ශ්‍රමය එතැනට එකු කර ගැතියම්දී ඔවුන්තට ලනදා උ ආර්ලික කාර්ලයයක නියැයළන්තනට, ඔවුන්තයේ හැකියාව සඳහා ආර්ලික කාර්ලයයක නියැයළන්තනට යායම්දි වැට කඩුළු ගණනාවක් තියබනවාප යම් සත්කාරක ආර්ලිකය හරහා ඒවා මඟ හැරීම ිවදු කරන්තන තම අප යම් සාකච්ඡා කරන්තයන්තප ඒ වායේම කාන්තතා ශ්‍රමය ආරක්ෂිතභාවය -සුරක්ෂිතතාව- වැඩි කිරීම සඳහා තියබන අරකරද් , අණ පනත් පාිලච්ත් කරනා යම් කටයුු ඉදිරිය දී වර්ලධනය කරන්තන බනායපායරාත්ු යවනවාප

ගරු සභාපතිුමනි, දැන්ත මයේ අදහස් දැක්ීම අවසන්ත කරන්තන බනායපායරාත්ු යවනවාප අයප් රට පැවැති අර්ලබුදකාරී තත්ත්වයයන්ත කරදායගන, ස්ථාවරත්වයයන්ත යුුව ඉදිරියට අරයගන ිහින්ත අප බනායපායරාත්ු වූ අරකරණු ඉෂ්ට කර ගැතියම්දී රට ුළ ව ාත් ඉහළ ුලණත්වයයන්ත යුු මානව සම්පතක් නිර්ලමාණය කර ගැතිම සඳහා අවශය වැ කටයුු අපි කරටුන්ත ඉන්තනවාප ඒ සඳහා වැ කටයුු කරන කම්කරු අමාතයාංශය ිවයලු නිනධාරි මහත්ම මහත්මීන්තටත්, ය් කම්ුමා ඇුළු ිවයලුයදනාටත් මා ස්ුතිවන්තත යවනවාප ඒ වායේම අපි සහතික යවනවා, අතීතය තිලාච්න, කම්කරු අමාතයාංශය යස්වකයන්ත යවනුයවන්ත වැ කරන්තයන්ත නැහැ කියන ප්‍රතිරූපය යවනුවට ව ාත් ලනදා උ, කාර්ලයක්ෂම යස්වා නබා යදටුන්ත ඔවුන්තට අමාතයාංශයට එන්තයන්ත නැතිව යගදර ිවටම තකරන්තයේ යස්වාවන්ත කර ගැතිමට හැකි වන පරිදි යම් කටයුු ඉදිරිය දී ූ දානම් කරන්තනප එම කාරණයත් සඳහන්ත කරටුන්ත මයේ අදහස් දැක්ීම අවසන්ත කරනවාප යබායහාම ස්ුති ප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයාංශය, ශීර්ලෂ අංක 130 කාරක සභාව එකඟද?

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාසමාණික්කම් මන්තීුමාප

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුද්ත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இந்த அமைச்சின் தசலவினத் தமலப்புக்கு நொங்கள் வொக்தகடுப்மபக் மகொருகின்மறொம். இதற்குப் பல கொரணங்கள் இருக்கின்றன. முதலொவது, வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ைொகொண சமபத் மதர்தலுக்கு 5 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்பட்டது. ஆனொலும், அதற்கு 12 பில்லியன் ரூபொய் மதமவ. இரண்டொவது, கல்முமன வடக்குப் பிரமதச தசயலகம் சம்பந்தைொக எந்தவித நடவடிக்மகயும் இல்மல. மூன்றொவது, ைொகொண சமபத் மதர்தமல மவண்டுதைன்மற இழுத்தடிப்புச் தசய்வதும் ஒரு குழுமவ நியைித்து அந்தத் மதர்தமல இல்லொைல் தசய்ய முயற்சிப்பதும். இந்தப் பிரதொன மூன்று கொரணங்களுக்கொகவும் நொங்கள் வொக்தகடுப்மபக் மகொருகின்மறொம்.

නබදුම් සීනුව නාද වී අව න් වුණා පසු - ிிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන්ත ඡන්තදය ප්‍රකාශ කිරීයම් අවස්ථාවප

ශීර්ලෂ අංක 130 සංයශෝධන රහිතව සම්මත කිරීමට පක්ෂ මන්තීවරයන්ත යකාළ පැහැති යබාත්තමත්, ිලරුේධ මන්තීවරයන්ත රු පැහැති යබාත්තමත්, ඡන්තදය දීයමන්ත වැළකී ිවටින මන්තීවරයන්ත කහ පැහැති යබාත්තමත් භාිලත කර ඡන්තදය ප්‍රකාශ කළ හැකි ප

ගරු මන්තීවරුනි, දැන්ත ඡන්තදය දීම ආරම්භ කරන්තනප

නම් අව නථානේදී ඡන්දය දීම ආසම්ව නක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීවරුනි, ඔබයේ ඡන්තදය ඩිජිට් පුද්වරුයේ නිවැරදිව සටහන්ත ී ඇත්දැ තහවුරු කරගන්තනප

මයේ දකුණු අත පැත්යත් ඡන්තදය දීමට යනාහැකි වූ මන්තීවරු ිවටී නම් කරුණාකර නැඟී ිවට ඒ බව දැනුම් යදන්තනප

827 828

[ගරු (ආනාර්ලය) අනි් ජ්‍යන්තත මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු ආර්.එම්. ගාටුණී ක සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා ඡන්තදය ප්‍රකාශ කරන්තයන්ත පක්ෂවද, ිලපක්ෂවද?

ගු ආර්.එම්. ගාටුණී ක සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) පක්ෂ ප ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මයේ වම් අත පැත්යත් ඡන්තදය දීමට යනාහැකි වූ මන්තීවරු ිවටී නම් කරුණාකර නැඟී ිවට ඒ බව දැනුම් යදන්තනප කවුරුවත් නැති බව යපයනන්තයන්තප

ඡන්තදය ප්‍රකාශ කිරීයම් කානය දැන්ත අවසාන ප

ඡන්දය ප්‍රකාශයීය කිරීනමන් පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

නම් අව නථානේදී පහත් ඳහන් නම් වා ගර්වනේ ්ති ඩිජි ල් පුද්වුනේ ප්‍රදර්ශයීයනය නකරිණි.

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පහත් දැක්නවන පරිදි - පක්ෂව 102; විු ධාව 09; වැළකී සිටි 0 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 102; எதிரொக 09; விலகியிருந்மதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 102; Noes 09; Abstain 0.

G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes

G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 014. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 016. Ramanathan Archchuna No O 019. Sivagnanam Shritharan No O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam No O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran No O 040. Gnanamuththu Srineshan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes

829 830

පාර්ලියම්න්තුව

O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 079. Elayathamby Srinath No O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results:

Participants: Present 111 Votes: Yes 102 No 9 Abstain 0

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිලදයුත් ඡන්තද ිලමීමම අනුව පක්ෂව ඡන්තද 102 ; නැඟී ිවට පක්ෂව ඡන්තදය දු න්ත සංඛ්‍යාව 01 ප ඒ අනුව පක්ෂව නබා දු න්ත කරළු ඡන්තද සංඛ්‍යාව 103 ප

ිලදයුත් ඡන්තද ිලමීමම අනුව ිලරුේධව ඡන්තදය දු න්ත සංඛ්‍යාව 0 ; ඡන්තදය දීයමන්ත වැළකී ිවටි සංඛ්‍යාව 0 ප

ඒ අනුව, ශීර්ලෂ අංක 130 සංයශෝධන රහිතව වැඩි ඡන්තද 4කින්ත සම්මත වූ බව යමම ගරු සභාවට දන්තවනු කැමැත්යතටුප

“130 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 3,243,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය” යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

130 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 1,600,000,000

“130 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 1,600,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය” යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

130 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 24,700,000,000

“130 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, සංවර්ලධන වැ සටහන ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 24,700,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය“ යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

130 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,243,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,600,000,000

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,600,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 24,700,000,000

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 24,700,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

"Question, "That the sum of Rs. 3,243,000,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,600,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,600,000,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 24,700,000,000

Question, "That the sum of Rs. 24,700,000,000, for Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

831 832

2025 යනාවැම්බර්ල 1

253 වන ශීර්ෂය.- විශ්‍රාම වැටුප්ප නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 488, 13,000,000

"253 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 488, 13,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

253 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 57,000,000 “253 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 57,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය“ යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

253 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

254 වන ශීර්ෂය.- නසජි නරාර් ජනසාල් නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 4,865,000,000

"254 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 4,865,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

254 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 635,000,000

"254 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 635,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

254 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

255 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - නකාළඹ

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,53 ,000,000

"255 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,53 ,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

255 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 475,000,000

"255 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 475,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

255 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

256 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 3,440,000,000

"256 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 3,440,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

256 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 460,000,000

"256 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 460,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

256 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

257 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - කළුත්ස

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,886,000,000

"257 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,886,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

257 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 6 8,000,000

"257 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 6 8,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

257 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

258 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - මහනුවස

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 4,126,000,000

"258 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 4,126,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

258 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 360,000,000

"258 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 360,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

258 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

833 834

පාර්ලියම්න්තුව

259 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - මාත්නල්

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,100,000,000

"259 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,100,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

259 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 240,000,000

"259 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 240,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

259 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

260 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - නුවසඑිතය

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 1,541,000,000

"260 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 1,541,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

260 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 485,000,000

"260 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 485,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

260 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

261 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 4,116,000,000

"261 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 4,116,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

261 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 428,000,000

"261 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 428,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

261 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

262 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - මාත්ස

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 3,181,000,000

"262 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 3,181,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

262 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 14,000,000

"262 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 14,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

262 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

263 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්නත්ා

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,311,000,000

"263 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම රුප 2,311,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

263 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 252,000,000

"263 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 252,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

263 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

264 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

යාපනය

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,812,000,000

"264 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,812,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

264 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 348,000,000

"264 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 348,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

264 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

835 836

2025 යනාවැම්බර්ල 1

265 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

මන්නාසම

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 714,000,000

"265 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 714,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

265 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 206,000,000

"265 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 206,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

265 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

266 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

වවුනියාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 625,000,000

"266 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 625,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

266 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 175,000,000

"266 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 175,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

266 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

267 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

ුදලතිේ

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 767,000,000

"267 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 767,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

267 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 233,000,000

"267 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 233,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

267 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

268 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

කිිඛනනාච්චික

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 753,000,000

"268 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 753,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

268 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 247,000,000

"268 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 247,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

268 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

269 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

මඩකලපුද්ව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,322,000,000

"269 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,322,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

269 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 16,000,000

"269 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 16,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

269 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

270 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - අම්පාස

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,807,000,000

"270 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,807,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

270 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 570,000,000

"270 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 570,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

270 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

837 838

පාර්ලියම්න්තුව

271 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කච්චනච්චරිය -

ත්‍රිකුණාමලය

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 1,184,000,000

"271 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 1,184,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

271 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 330,000,000

"271 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 330,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

271 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

272 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - කුුණෑගල

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 5,8 7,000,000

"272 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 5,8 7,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

272 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 4 3,000,000

"272 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 4 3,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

272 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

273 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - පුද්ත්ත්ලම

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,004,000,000

"273 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,004,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

273 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 176,000,000

"273 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 176,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

273 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

274 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - අනුසාධාපුද්ස

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,680,000,000

"274 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,680,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

274 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 5 7,000,000

"274 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 5 7,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

274 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

275 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය -

නපානළාන්නුව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 1,223,000,000

"275 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 1,223,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

275 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප - යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 541,000,000

"275 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 541,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

275 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

276 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,425,000,000

"276 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,425,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

276 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 775,000,000

"276 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 775,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

276 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

839 840

2025 යනාවැම්බර්ල 1

தமலப்பு 253.- ஓய்வூதியத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 488,913,000,000

“தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 488,913,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 57,000,000

“தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 57,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 254.- பதிவொளர் நொயகம் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 4,865,000,000

“தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,865,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 635,000,000

“தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 635,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 255.- ைொவட்டச் தசயலகம், தகொழும்பு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,539,000,000

“தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,539,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 475,000,000

“தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 475,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

841 842

277 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - නමානසාගල

01 වන වැ සටහනප - යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 1,637,000,000

"277 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 1,637,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

277 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 388,000,000

"277 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 388,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

277 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

278 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - සත්නපුද්ස

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,681,000,000

"278 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,681,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

278 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 74,000,000

"278 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 74,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

278 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

279 වන ශීර්ෂය.- දි නත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 3,208,000,000

"279 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 3,208,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

279 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 727,000,000

"279 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 727,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

279 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

පාර්ලියම්න්තුව

தமலப்பு 256.- ைொவட்டச் தசயலகம், கம்பஹொ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 3,440,000,000

“தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,440,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 460,000,000

“தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 460,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 257.- ைொவட்டச் தசயலகம், களுத்துமற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,886,000,000

“தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,886,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 698,000,000

“தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 698,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 258.- ைொவட்டச் தசயலகம், கண்டி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 4,126,000,000

“தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,126,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 360,000,000

“தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 360,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 259.- ைொவட்டச் தசயலகம், ைொத்தமள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,100,000,000

“தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,100,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 240,000,000

“தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 240,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 260.- ைொவட்டச் தசயலகம், நுவதரலியொ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,541,000,000

“தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,541,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 485,000,000

“தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 485,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 261.- ைொவட்டச் தசயலகம், கொலி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 4,116,000,000

“தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,116,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 428,000,000

“தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 428,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

843 844

2025 යනාවැම්බර්ල 1

தமலப்பு 262.- ைொவட்டச் தசயலகம், ைொத்தமற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 3,181,000,000

“தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,181,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 914,000,000

“தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 914,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 263.- ைொவட்டச் தசயலகம், அம்பொந்மதொட்மட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,311,000,000

“தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,311,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 252,000,000

“தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 252,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 264.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - யொழ்ப்பொணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,812,000,000

“தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,812,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 348,000,000

“தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 348,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 265.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - ைன்னொர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 714,000,000

“தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 714,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 206,000,000

“தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 206,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 266.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - வவுனியொ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 625,000,000

“தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 625,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 175,000,000

“தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 175,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 267.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - முல்மலத்தீவு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 767,000,000

“தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 767,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 233,000,000

“தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 233,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

845 846

පාර්ලියම්න්තුව

தமலப்பு 268.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - கிளிதநொச்சி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 753,000,000

“தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 753,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 247,000,000

“தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 247,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 269.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - ைட்டக்களப்பு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,322,000,000

“தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,322,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 916,000,000

“தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 916,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 270.- ைொவட்டச் தசயலகம் - அம்பொமற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,807,000,000

“தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,807,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 570,000,000

“தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 570,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 271.- ைொவட்டச் தசயலகம் / கச்மசொி - திருமகொணைமல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,184,000,000

“தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,184,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 330,000,000

“தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 330,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 272.- ைொவட்டச் தசயலகம் - குருநொகல்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 5,897,000,000

“தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,897,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 493,000,000

“தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 493,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 273.- ைொவட்டச் தசயலகம் - புத்தளம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,004,000,000

“தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,004,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 176,000,000

“தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 176,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

847 848

2025 යනාවැම්බර්ල 1

தமலப்பு 274.- ைொவட்டச் தசயலகம் - அநுரொதபுரம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,680,000,000

“தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,680,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 597,000,000

“தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 597,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 275.- ைொவட்டச் தசயலகம் - தபொலன்னறுமவ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,223,000,000

“தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,223,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 541,000,000

“தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 541,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 276.- ைொவட்டச் தசயலகம் - பதுமள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,425,000,000

“தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,425,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 775,000,000

“தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 775,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 277.- ைொவட்டச் தசயலகம் - தைொனரொகமல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,637,000,000

“தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,637,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 388,000,000

“தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 388,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 278.- ைொவட்டச் தசயலகம் - இரத்தினபுொி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,681,000,000

“தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,681,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 974,000,000

“தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 974,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 279.- ைொவட்டச் தசயலகம் - மககொமல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 3,208,000,000

“தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,208,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 727,000,000

“தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 727,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

849 850

පාර්ලියම්න්තුව

HEAD 253.- DEPARTMENT OF PENSIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 488,913,000,000

Question, "That the sum of Rs. 488,913,000,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 57,000,000

Question, "That the sum of Rs. 57,000,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 254.- DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,865,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,865,000,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 635,000,000

Question, "That the sum of Rs. 635,000,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 255.- DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,539,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,539,000,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 475,000,000

Question, "That the sum of Rs. 475,000,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 256.- DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,440,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,440,000,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 460,000,000

Question, "That the sum of Rs. 460,000,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 257.- DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,886,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,886,000,000, for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 698,000,000

Question, "That the sum of Rs. 698,000,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 258.- DISTRICT SECRETARIAT, KANDY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,126,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,126,000,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 360,000,000

Question, "That the sum of Rs. 360,000,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 259.- DISTRICT SECRETARIAT, MATALE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,100,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,100,000,000, for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 240,000,000

Question, "That the sum of Rs. 240,000,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

851 852

2025 යනාවැම්බර්ල 1

HEAD 260.- DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,541,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,541,000,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 485,000,000

Question, "That the sum of Rs. 485,000,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 261.- DISTRICT SECRETARIAT, GALLE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,116,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,116,000,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 428,000,000

Question, "That the sum of Rs. 428,000,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 262.- DISTRICT SECRETARIAT, MATARA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,181,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,181,000,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 914,000,000

Question, "That the sum of Rs. 914,000,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 263.- DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,311,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,311,000,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 252,000,000

Question, "That the sum of Rs. 252,000,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 264.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - JAFFNA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,812,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,812,000,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 348,000,000

Question, "That the sum of Rs. 348,000,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 265.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MANNAR

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 714,000,000

Question, "That the sum of Rs. 714,000,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 206,000,000

Question, "That the sum of Rs. 206,000,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 266.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

VAVUNIYA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 625,000,000

Question, "That the sum of Rs. 625,000,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 175,000,000

Question, "That the sum of Rs. 175,000,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

853 854

පාර්ලියම්න්තුව

HEAD 267.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

MULLAITIVU

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 767,000,000

Question, "That the sum of Rs. 767,000,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 233,000,000

Question, "That the sum of Rs. 233,000,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 268.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

KILINOCHCHI

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 753,000,000

Question, "That the sum of Rs. 753,000,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 247,000,000

Question, "That the sum of Rs. 247,000,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 269.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

BATTICALOA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,322,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,322,000,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 916,000,000

Question, "That the sum of Rs. 916,000,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 270.- DISTRICT SECRETARIAT, AMPARA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,807,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,807,000,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 570,000,000

Question, "That the sum of Rs. 570,000,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 271.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

TRINCOMALEE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,184,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,184,000,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 330,000,000

Question, "That the sum of Rs. 330,000,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 272.- DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,897,000,000

Question, "That the sum of Rs. 5,897,000,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 493,000,000

Question, "That the sum of Rs. 493,000,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 273.- DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,004,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,004,000,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 176,000,000

Question, "That the sum of Rs. 176,000,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

855 856

2025 යනාවැම්බර්ල 1

HEAD 274.- DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,680,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,680,000,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 597,000,000

Question, "That the sum of Rs. 597,000,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 275.- DISTRICT SECRETARIAT - POLONNARUWA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,223,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,223,000,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 541,000,000

Question, "That the sum of Rs. 541,000,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 276.- DISTRICT SECRETARIAT - BADULLA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,425,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,425,000,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 775,000,000

Question, "That the sum of Rs. 775,000,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 277.- DISTRICT SECRETARIAT, MONARAGALA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,637,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,637,000,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 388,000,000

Question, "That the sum of Rs. 388,000,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 278.- DISTRICT SECRETARIAT, RATHNAPURA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,681,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,681,000,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 974,000,000

Question, "That the sum of Rs. 974,000,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 279.- DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,208,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,208,000,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 727,000,000

Question, "That the sum of Rs. 727,000,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

වැය ශීර්ෂ 312-319 හ 321 පළාත් වා தமலப்பு 312-319 ைற்றும் 321 ைொகொண சமபகள் HEAD 312-319 AND 321 PROVINCIAL COUNCILS පුද්නරාවර්ලතන රුප 533,000,000,000 ූලනධන රුප 85,000,000,000 ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු සභාපතිුමනි, කරද් අමාතයුමා යවනුයවන්ත මා ිලසර්ලජ්‍න පනත් යකව ම්පත, 2026 කාරක සභා අවස්ථායේදී, පහත සඳහන්ත සංයශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"26 වන පිව යේ, වන යප්ළිය ඉවත් කර ඒ යවනුවට පහත සඳහන්ත අ තමය ආයේශ කළ යුුය:

'ූලනධන රුප 85,100,000,000' "

857 858

පාර්ලියම්න්තුව

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 85,100,000,000 දක්වා වැඩි කළ කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

ූලනධන ිලයදම සංයශෝධිතාකාරයයන්ත උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 85,100,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 85,100,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

312 වන ශීර්ෂය.- බ නනාහිස පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 85,000,000,000

"312 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 85,000,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

312 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

தமலப்பு 312.- மைல் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 85,000,000,000

“தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 85,000,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 312.- WESTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 85,000,000,000

Question, "That the sum of Rs. 85,000,000,000, for Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, , ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ හන.- ාංවර්ධාන වැඩ හන - මූලධාන වියදම,

ු. ],000,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 8,000,000,000

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000,000

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු සභාපතිුමනි, ිලසර්ලජ්‍න පනත් යකව ම්පත, 2026 කාරක සභා අවස්ථායේදී, 312 වන වැය ශීර්ලෂය 02 වන වැ සටහන සඳහා මා සංයශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවාප

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළ වන නයෝජනාව වා ම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "26 වන පිව යේ, 12 වන යප්ළිය ඉවත් කර ඒ යවනුවට පහත සඳහන්ත අ තමය ආයේශ කළ යුු ය:

' වැ සටහන 02 සංවර්ලධන වැ සටහන රුප 8,100,000,000' " [ගරු ඒපඑච්පඑම්පඑච්ප අබයරත්න මහතා]

(යමම සංයශෝධනය අභිප්‍රාය වනුය , අයවැය යයෝජ්‍නා අංක 20 යටයත් යවන්ත කරන නද ප්‍රතිපාදන ඇුළත් කරටුන්ත, වැය ශීර්ලෂ අංක 312 - බස්නාහිර පළාත් සභාව සඳහා රුප 100,000,000කින්ත ූලනධන ප්‍රතිපාදන වැඩි කිරීම ප)

"312 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 8,100,000,000 දක්වා වැඩි කළ කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

312 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන ූලනධන ිලයදම සංයශෝධිතාකාරයයන්ත උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

“தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 8,100,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 8,100,000,000, for Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

859 860

2025 යනාවැම්බර්ල 1

313 වන ශීර්ෂය.- මධා‍ම පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 6 ,800,000,000

"313 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 6 ,800,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

313 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප ,500,000,000

"313 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප ,500,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

313 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

314 වන ශීර්ෂය.- දකුු පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 66,820,000,000

"314 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 66,820,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

314 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප ,075,000,000

"314 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප ,075,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

314 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

315 වන ශීර්ෂය.- ේුරු පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 47,800,000,000

"315 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 47,800,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

315 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 10,250,000,000

"315 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 10,250,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

315 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

316 වන ශීර්ෂය.- වයඹ පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 63,730,000,000

"316 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 63,730,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

316 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප ,000,000,000

"316 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප ,000,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

316 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

317 වන ශීර්ෂය.- ේුරු මැද පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 3 ,780,000,000

"317 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 3 ,780,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

317 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප ,315,000,000

"317 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප ,315,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

317 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

318 වන ශීර්ෂය.- ඌව පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 44, 00,000,000

“318 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 44, 00,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

318 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප ,775,000,000

"318 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප ,775,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

318 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

861 862

පාර්ලියම්න්තුව

319 වන ශීර්ෂය.- බසගුදව පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප55,800,000,000

"319 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 55,800,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

31 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප ,525,000,000

"319 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප ,525,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

319 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

321 වන ශීර්ෂය.- නැනෙනහිස පළාත් වාව

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 5 ,370,000,000

"321 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 5 ,370,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

321 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 10,560,000,000

"321 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 10,560,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලය.

321 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදී.

தமலப்பு 313.- ைத்திய ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 69,800,000,000

“தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 69,800,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,500,000,000

“தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,500,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 314.- ததன் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 66,820,000,000

“தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 66,820,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,075,000,000

“தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,075,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 315.- வட ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 47,800,000,000

“தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 47,800,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 10,250,000,000

“தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,250,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 316.- வட மைல் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 63,730,000,000

“தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 63,730,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,000,000,000

“தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,000,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

863 864

2025 යනාවැම්බර්ල 1

தமலப்பு 317.- வட ைத்திய ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 39,780,000,000

“தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 39,780,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,315,000,000

“தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,315,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 318.- ஊவொ ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 44,900,000,000

“தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 44,900,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,775,000,000

“தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,775,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 319.- சப்பிரகமுவொ ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 55,800,000,000

“தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 55,800,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,525,000,000

“தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,525,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 321.- கிழக்கு ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 59,370,000,000

“தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 59,370,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 10,560,000,000

“தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,560,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 313.- CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 69,800,000,000

Question, "That the sum of Rs. 69,800,000,000, for Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,500,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,500,000,000, for Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 314.- SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 66,820,000,000

Question, "That the sum of Rs. 66,820,000,000, for Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,075,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,075,000,000, for Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 315.- NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 47,800,000,000

Question, "That the sum of Rs. 47,800,000,000, for Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,250,000,000

Question, "That the sum of Rs. 10,250,000,000, for Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 316.- NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 63,730,000,000

Question, "That the sum of Rs. 63,730,000,000, for Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

865 866

පාර්ලියම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,000,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,000,000,000, for Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 317.- NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 39,780,000,000

Question, "That the sum of Rs. 39,780,000,000, for Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,315,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,315,000,000, for Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 318.- UVA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 44,900,000,000

Question, "That the sum of Rs. 44,900,000,000, for Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,775,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,775,000,000 , for Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 319.- SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 55,800,000,000

Question, "That the sum of Rs. 55,800,000,000 , for Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,525,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,525,000,000, for Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 321.- EASTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 59,370,000,000

Question, "That the sum of Rs. 59,370,000,000, for Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,560,000,000

Question, "That the sum of Rs. 10,560,000,000, for Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"1 3 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම් සඳහා රුප 214,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

193 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප- යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 8 ,000,000

"1 3 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 8 ,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

193 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප - සංවර්ලධන වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 152,000,000

"1 3 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 152,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

193 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප- සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 8,000,000

"1 3 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 8,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

193 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

221 වන ශීර්ෂය.- කම්කු නදපාර්ත්නම්න්ුරව 01 වන වැ සටහනප - යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 2,601,000,000

"221 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 2,601,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

221 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප - යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 624,000,000

"221 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 624,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

221 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

867 868

2025 යනාවැම්බර්ල 1

02 වන වැ සටහනප - සංවර්ලධන වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 1,504,000,000

"221 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 1,504,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

221 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප - සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 436,000,000

"221 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 436,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

221 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

328 වන ශීර්ෂය.- ටුනි නබල හා රැකීසක්ෂා නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 වන වැ සටහනප - යමයහයුම් වැ සටහන - පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම,

රුප 72 ,000,000

"328 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම සඳහා රුප 72 ,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

328 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, පුද්නරාවර්ලතන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

01 වන වැ සටහනප - යමයහයුම් වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 8,000,000

"328 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 8,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

328 වන ශීර්ලෂයයහි 01 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

02 වන වැ සටහනප - සංවර්ලධන වැ සටහන - ූලනධන ිලයදම,

රුප 35,000,000

"328 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම සඳහා රුප 35,000,000ක කරදන උපය් ඛ්‍නයට ඇුළත් කළ යුුය" යන ප්‍රශ්නය ිලමසන නදින්ත සභා සම්මත ිලයප

328 වන ශීර්ලෂයයහි 02 වන වැ සටහන, ූලනධන ිලයදම උපය් ඛ්‍නයයහි යකාටසක් හැටියට තිලාය යුුය නියයෝග කරන නදීප

“தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 214,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 89,000,000

“தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 89,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 152,000,000

“தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 152,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,000,000

“தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 221.- ததொழில் திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,601,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,601,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 624,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 624,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,504,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,504,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 436,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 436,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 328.- ைனிதவலு ைற்றும் ததொழில்துமற திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 729,000,000

“தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 729,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

869 870

පාර්ලියම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,000,000

“தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 35,000,000

“தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 35,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 214,000,000, for Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 89,000,000

Question, "That the sum of Rs. 89,000,000, for Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 152,000,000

Question, "That the sum of Rs. 152,000,000, for Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 221.- DEPARTMENT OF LABOUR Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,601,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,601,000,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 624,000,000

Question, "That the sum of Rs. 624,000,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,504,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,504,000,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 436,000,000

Question, "That the sum of Rs. 436,000,000, for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER AND

EMPLOYMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 729,000,000

Question, "That the sum of Rs. 729,000,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 35,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,000,000, for Head 328, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිුමනි, "කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්ලතා කළ යුු ය ද, නැවත රැස්ීම සඳහා අවසර ගත යුුය" ද මා යයෝජ්‍නා කරනවාප

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.වා. 6.23 පාර්ිඛනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කසනු ිළණි වාපතිුරමා මූලා නනයන් ඉවත් විය.

කාසක වාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කසයි නැවත් රැ නවීම 2025 නනාවැම්බර් 20වන බ්‍රහ නපතින්දා.

பி.ப. 6.23 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 20, வியொழக்கிழமை.

At 6.23 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 20th November, 2025.

871 872

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ලෂ අංක 312 සංයශෝධන සහිතවද, ශීර්ලෂ අංක 130, ශීර්ලෂ අංක 253 ිවට 27 දක්වාද, ශිර්ලෂ අංක 313 ිවට 31 දක්වාද, ශීර්ලෂ අංක 321, ශීර්ලෂ අංක 1 3, 221, හා 328 සංයශෝධන රහිතවද කාරක සභායේදී සම්මත වූ බව යමම ගරු සභාවට දන්තවනු කැමැත්යතටුප

නයාය ප‍ය ිලෂය අංක 2 ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මන්තීුමාප

නකාළඹ වසානේ සි බහලුම් 323ක් අනිවාර්ය නවෞතික පරීක්ෂණය වාජනය

කිරීමකින් නත්ාසව නිදහ න කිරීම ම්බන්ධානයන් න ායා බලා වාර්ත්ා

කිරීම ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය නයෝජනා හා නිර්න ශයීය ඉදිරිපත් කිරීම ත් වන විනශයීයනෂ කාසක වාව

தகொழும்பு துமறமுகத்திலிருந்து 323 தகொள்கலன்கமள கட்டொய தபௌதிகப்

பொிமசொதமனக்கு உட்படுத்தொைல் விடுவித்தமை ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கொகவும் அது குறித்த

அதன் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323 CONTAINERS FROM

THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY

PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ගරු සජිත් යේමදාස මහතා ගරු මයනෝ ගයන්තසන්ත මහතා ගරු රී කරුණානායක මහතා ගරු තිතින නාම් රාජ්‍පක්ෂ මහතා ගරු ෂාණක්කියන්ත රාජ්‍පුද්ත්තිරන්ත රාසමාණික්කම් මහතා ගරු එස්ප එම්ප මරික්කාර්ල මහතා ගරු (දවදය) පත්මනාදන්ත සතයිංගම් මහතා ගරු ජීවන්ත යතාන්ත මන්ත මහතා ගරු යක්ප කාදර්ල මස්තාන්ත මහතා ගරු අටුර්ලතනාදන්ත අද ක්කනනාදන්ත මහතා

ගරු තිතින දයාිවරි ජ්‍යයස්කර මහතා ගරු (දවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්ුනා මහතා ගරු (ආනාර්ලය) හර්ලෂ ද ිව් වා මහතා ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මහතා ගරු .වප ීප නානක මහතා ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මහතා ගරු කබීර්ල හෂීම් මහතා ගරු තිතින නටුන්තද්‍රාණී කිරිඇ් න මහත්ටුය ගරු එම්ප ඒප එම්ප තාහිර්ල මහතා ගරු ජ්‍නාධිපති තිතින එම්ප නිසාම් කාරියප්පර්ල මහතා ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මහතා ගරු නින්ත බඩ ාර ජ්‍යමහ මහතා ගරු කිංස් යන් සන්ත මහතා ගරු යේපීමප අනවුවන මහතා ගරු කරජිබුර්ල රහුමාන්ත මහතා ගරු නානක මාදු යගා මහතා ගරු (ආනාර්ලය) එම්ප එ් ප ඒප එම්ප හිස්බු් නාහ් මහතා ගරු යහක්ටර්ල අප්පුද්හාටු මහතා ගරු ේිේප එච්ප එම්ප ධර්ලමයස්න මහතා ගරු බීප ආරියවංශ මහතා ගරු එම්පඑස්ප උදු මායනේයේ මහතා ගරු එම්පඑස්ප අේදු ් වාහිේ මහතා ගරු යක්ප සුජිත් සංජ්‍ය යපයර්ලරා මහතා ගරු තිතින ත්‍ා් ප්‍රනාන්තදු මහතා ගරු හර්ලෂණ රාජ්‍කරුණා මහතා ගරු යරෝහණ බං ාර මහතා ගරු ඉස්මා ් කරත්ු යමායහාමඩ් මහතා ගරු යහ්ෂා ිලතානයේ අංකුඹුර ආරච්ත් මහතා ගරු වරුණ ියනයේ මහතා ගරු නුර ගනප්පත්ති මහතා ගරු ජීපජීප යපාන්තනම්බනම් මහතා ගරු දිිත් ජ්‍යීර මහතා

ගරු සුරංග රත්නායක මහතා,- යකාළඹ වරාය ිවට බහලුම් 323ක් අනිවාර්ලය යභ්තික පරීක්ෂණයට භාජ්‍නය කිරීමකින්ත යතාරව නිදහස් කිරීම සම්බන්තධයයන්ත යසායා බනා වාර්ලතා කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව ිවය යයෝජ්‍නා හා නිර්ලයේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පාර්ලියම්න්තු ිලයශ්ෂ කාරක සභාව,- ස්ථාපිත පිළිගත් යර්ලුල කාර්ලය පරිපාටිවනට පටහැනි යනස යකාළඹ වරාය ිවට ආනයන බහලුම් 323ක් අනිවාර්ලය යභ්තික පරීක්ෂණයට භාජ්‍නය කිරීමකින්ත යතාරව නිදහස් කර ඇති බව යහළි ී ඇති යහ න්ත ද;

යමම අ‍රටුකතාවයන්ත පිළිබඳ පළ වන ප්‍රවෘත්ති පිළිබඳව සැනකි් න යයාකර කරටුන්ත ජ්‍නාධිපතිවරයා ිලිවන්ත නබාදු න්ත උපයදස් අනුව භාඩ ාගාර ය් කම්වරයා ිලිවන්ත පරීක්ෂණ කටුව වක් පත් කරන නදු ව, එම පරීක්ෂණ කටුව ව ිලිවන්ත ිවය වාර්ලතායේ අදාළ කරුණු පිළිබඳ ිවය නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරටුන්ත බහලුම් නිදහස් කිරීයම් ‍රමයේදය තිතියට පටහැනි බවත්, "නිිව පරීක්ෂාවකින්ත යතාරව බහලුම් නිදහස් කිරීම ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව, ආදායම් එකු කිරීම සහ මහජ්‍න ආරක්ෂාව ිලෂයයයහි බරපතළ අවදානම් ඇති කරන" බවට නිරීක්ෂණය කරනු නැබ ඇති යහ න්ත ද;

ශ්‍රී නංකා යර්ලුල නිනධාරින්තයේ සංගමය ිලිවන්ත එකී බහලුම් නිදහස් කිරීයම් අ‍රටුක ස්වරූපය සැනකි් නට ගනිටුන්ත එම බහලුම්වන අන්තතර්ලගතය පිළිබඳ ඔවුන්තට වගකීම භාරගත යනාහැකි බවට ප්‍රිවේධිය ප්‍රකාශ යකාට ඇති යහ න්ත ද;

එම බහලුම් මත්ද්‍රවය, ආයුධ සහ යවනත් තහනම් ද්‍රවය තිති ිලයරෝධීයනස යමරටට යගන ඒම සඳහා භාිලතා කර තිලාය හැකි බවට පාර්ලියම්න්තුයේ දී සහ වගකිව යුු බනධාරින්ත ිලිවන්ත ද බරපතළ යනෝදනා එ් න කර ඇති යහ න්ත ද;

මත්ද්‍රවය ිලශාන යතාගයන්ත යසායා ගැතිම සහ තිති ිලයරෝධී ිනි අිල සම්බන්තධ ිවදු ීම්වන වර්ලධනය ද ඇුළුව ශ්‍රී නංකාව ුළ මෑතක දී අනාවරණය වූ කරුණු සැනකි් නට ගත්කළ යමයාකාරය සයදාස් තත්ත්වයන්ත මහජ්‍නතාව කරහුණ යදන තර්ලජ්‍නවනට සෘජුව සම්බන්තධ වන බවට පවත්නා වූ සාධාරණ ලාය තවදු රටත් තීව්‍ර ී ඇති යහ න්ත ද;

873 874

පාර්ලියම්න්තුව

යමම කරුණ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව, තිතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම, මහජ්‍න ආරක්ෂාව සහ රයට් වරාය සහ යර්ලුල පරිපානනය අඛ්‍ඩ තාව සහ අවයාජ්‍ත්වය යන කරුණු හා සම්බන්තධවන අතර, යම් ිවය් න අතිශය ජ්‍ාතික වැදගත්කමකින්ත යුත් කරුණු වන යහ න්ත ද; සහ

යමම කාරණය සමාජ්‍ය ුළ අිලනිශ්ත්තතාවය ූලනාශ්‍රයක් බවට පත්ව ඇති යහ න්ත;

ඉහත කරුණුවනටම ීමමා යනාී පහත කරුණු ද ඇුළත් වන පරිදි එකී බහලුම් නිදහස් කිරීමට අදාළ ිවයලු කරුණු යසායා බනා වාර්ලතා කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව ිවය යයෝජ්‍නා හා නිර්ලයේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් පාර්ලියම්න්තු ිලයශ්ෂ කාරක සභාවක් පත්කළ යුු බවට යමම පාර්ලියම්න්තුව යයෝජ්‍නා සම්මත කර ිවටි :

(අ) යභ්තික පරීක්ෂාවකින්ත යතාරව බහලුම් නිදහස් කිරීයම් තිතයනුකූනභාවය සහ යයෝගයතාව;

(ආ) ඒ හා සම්බන්තධ රජ්‍ය බනධාරින්ත, නිනධාරින්ත සහ යප්ේගික ආයතනවන වගීම;

(ඇ) එකී බහලුම් කිිවවක් ුළ යහෝ තිති ිලයරෝධී, තහනම් කරන නද යහෝ හානිකර භාඩ අ ංුල ී පැවතිය ද යන්තන;

(ඈ) යමම ක්‍රියාවිය දී ශ්‍රී නංකා යර්ලුලයේ සහ ශ්‍රී නංකා වරාය අධිකාරිය කාර්ලයභාරය සහ වගකීම;

(ඉ) එවැනි අ‍රටුකතාවයන්තයගන්ත ආරක්ෂා ීම සඳහා පවත්නා තිති, යරුලනාිව සහ ක්‍රියාපටිපාටිවන ප්‍රමාණවත්භාවය; සහ

(ඊ) ඉදිරිය දී එවැනි ිවදු ීම් ඇතිීම වළක්වානනු නබන බවට සහතික කිරීම සඳහා අවශය තිතිමය, පරිපානනමය සහ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා නිර්ලයේශප

2. (අ) කථානායකවරයා ිලිවන්ත කාරක සභායවහි සභාපතිවරයා සහ සාමාජික මන්තීවරයන්ත නම් කළ යුු ය; සහ

(ආ) පාර්ලියම්න්තුයේ ස්ථාවර නියයෝග 101 හි ිලධිිලධාන ප්‍රකාරව කාරක සභාව සාමාජික මන්තීවරයන්ත යදායළාස් යදයනකුට (12) යනාවැඩි ිලය යුු යප

3. එම කාරක සභාවට -

(අ) ිවය ගණූරණය නියම කර ගැතිමට ද;

(ආ) ඉහත සඳහන්ත කරුණු සම්බන්තධයයන්ත පුද්ළු් අධයයනයක් ිවදු කිරීම සඳහා කාරක සභාව ිලිවන්ත අවශය යැ තීරණය කරනු නබන පරිදි, ඕනෑම තැනැත්යතකු එම කාරක සභාව ඉදිරියට කැඳීමට ද, ඕනෑම ියිල් නක් යහෝ වාර්ලතාවක් නබා යදන යනසට ඕනෑම තැනැත්යතකුට නියම කිරීමට ද, එකී ිවයලු සාක්ෂි ිඛිතව යහෝ වාත්කව, නබා ගැතිමට ද;

(ඇ) කාරක සභායේ සහාය පිණිස අදාළ ක්යෂ්‍යන්තහි ිලයශ්ෂන දැනුමක් ඇති පුද්ේගනයන්තයේ සහ ප්‍රීණයන්තයේ යස්වය නබා ගැතිමට ද; සහ

(ඈ) කින්ත කන අන්තතර්ලවාර වාර්ලතා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පාර්ලියම්න්තුව ක් තබනු නැබ යහෝ වාරාවසාන කරනු නැබ තිබුණ ද රැස්ීම් පවත්වායගන යාමට ද,

බනය තිලාය යුු යප

4. කාරක සභායේ වාර්ලතාව එහි පළකර රැස්ීයම් දින ිවට මාස ුනක (03) කානයක් යහෝ පාර්ලියම්න්තුව ිලිවන්ත දීර්ලඝ කරනු නබන එවැනි කාන පරිච්යේදයක් ඇුළත දී පාර්ලියම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුු යප" ගු ුදජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විසින් නිස කසන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් සත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, "පාර්ලියම්න්තුව දැන්ත ක් තැලාය යුුය" මා යයෝජ්‍නා කරනවාප

ප්‍රශයීයනනය වාිමුද්‍ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ක් තබන අවස්ථායේ යයෝජ්‍නාවප ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 7ක කානයක් තියබනවාප

Order, please! යම් අවස්ථායේදී ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුය ූලනාසනයට පැටුයණනවා ඇතිප

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

විනශයීයනෂිත් ආර්ික මධා‍ නථාන සීටුත් මාගමක් බව

පත් කිරීනම් නයෝජනාව விமசட தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கமள வமரயறுக்கப்பட்ட கம்பனியொக ைொற்றுவதற்கொன

முன்தைொழிவு PROPOSAL TO CONVERT DEDICATED ECONOMIC CENTRES

INTO A LIMITED COMPANY

[අපභාප 6ප25]

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, අද දින සභාව ක් තබන අවස්ථායේදී මා පහත සඳහන්ත යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන යනු ශ්‍රී නංකායේ එළවළු යගාිලයා සහ මහ පරිමාණ යවයළඳුන්ත සම්බන්තධ කරන පුද්රුක යනස සැනකිය හැකියප

දැනට නංකායේ ක්‍රියාත්මක ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන 14ම ඒ ඒ ප්‍රයේශය දිසාපතිුමා, ප්‍රායේශීය ය් කම්ුමා ප්‍රධාන වූ භාරයක් මඟින්ත ක්‍රියාත්මක වන අතර ප්‍රයේශය යගාිල ජ්‍නතාවට මනා වූ යස්වයක් එමඟින්ත ඉව කරනු නබ ප

නකරත්, 2025ප05ප07 දින යවයළඳ ඇමතිුමා ිලිවන්ත ඉදිරිපත් කළ සන්තයේශය මඟින්ත, ආර්ලික මධයස්ථාන ිවය් නම ීමටුත සමාගමක් බවට පත් කිරීමට යයෝජ්‍නා ී තියේප ඒ ඒ ආර්ලික මධයස්ථානවනට අ ති ඉ ක ම්, යගා නැඟිි ආදිය මාස 6ක් ඇුළත ීමටුත සමාගමට පැවරීමට යයෝජ්‍නා ී තියේප ආර්ලික මධයස්ථාන 14 සඳහා කළමණාකරුවන්ත 14යදයනකු පත් කරන අතර, තීන්තදු තීරණ ගනු නබන්තයන්ත එම කළමණාකරුවන්ත ිලිවනිප

875 876

[ගරු ගයන්තත කරුණාතිනක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

හුයදක් එළවළු යගාිලයා යහෝ පාරියභෝික ජ්‍නතාව ගැන යනාිවතා, යමම ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන ීමටුත සමාගමක් බවට පත් කිරීයමන්ත යපාදු ජ්‍නතාව සු යේපළ යප්ේගික සමාගමකට අ තිීමට ඉ ඇතප

එබැිලන්ත යමම කරුණු යකයරහි ගැඹුරින්ත ිවතාබනා යමම ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන ීමටුත සමාගමක් බවට පත් කිරීයම් පනත වහා ඉ් නා අස් කර ගත යුු යැ මම යමම සභාවට යයෝජ්‍නා කරටුප"

ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, යම් යවනයකාට ශ්‍රී නංකායේ ආර්ලික මධයස්ථාන 14ක්, National Agri Market Services Limited කියන යප්ේගික සමාගමකට යදන්තන, අයප් යවයළඳ හා පාරියභෝික කටයුු අමාතයාංශය තීරණය කරනා තියබනවාප 1 ඉඳනා වරින්තවර ආර්ලික මධයස්ථාන හැදු ණාප යගාිල ජ්‍නතාව එක්ක එකු යවනා අද එම ආර්ලික මධයස්ථානවන සාර්ලථකව එම වයාපාර කරයගන යනවාප රයට් ප්‍රශ්න නැුව යනායව ප මීට වැඩිය රයට් ප්‍රශ්න තියබනවාප යම් සම්බන්තධව කිිවම ප්‍රශ්නයක් පසුිය කානය පැන නැුණයඩ නැහැප දැනට දිසාපතිුමන්තනා, ප්‍රායේශීය ය් කම් ඇුළු භාරයක් යටයත් යම් ආර්ලික මධයස්ථාන ක්‍රියාත්මක යවනවාප හැබැ , යම්ක අලුතින්ත යප්ේගික සමාගමකට යදන්තයන්ත යමාන පදනමක් මතද කියන එක මම දන්තයන්ත නැහැප

අධයක්ෂ මඩ නය පත් කිරීයම් බනය ඇමතිුමාට තියබනවාප ඇමතිවරයායේ අනුමැතියයන්ත යතාරව ඒ පත් කිරීම් කරන්තන බැහැ කියන එක ිඛිතවත් තියබනවාප ආර්ලික මධයස්ථාන සම්බන්තධයයන්ත යම් ගත්ත තීරණය යවනුයවන්ත ඒ ජ්‍නතාව නඩු කිහිපයකුත් දමනා, උසාිල යන තත්ත්වයකට පත්ව තියබනවාප "දිසාපති" කියන්තයන්ත යකාම්පැනියක් යනායව යන්තප දිසාපති ඉන්තයන්ත කච්යච්රිය ප එයහම නම් කච්යච්රියත් යකාම්පැනියක් කරන්තන ඕනෑ යන්තප දිසාපති කියන්තයන්ත රයට් වගකිව යුු ගණන්ත දීයම් නිනධාරියයක්ප බදු ් න දිස්ත්‍රික්කය දිසාපති යටයත් වැිම ප්‍රායේශීය ය් කම් තම කැප්යපටියපාන ආර්ලික මධයස්ථානය බනන්තයන්තප ඒ බනන යවනායේත් යම්ක යකාම්පැනි එකකට දීනාප ඇමතිුමාට අ තිය තියබනවා, යම් ගැන ඕනෑම තීරණයක් ගන්තනප ඇමතිුමනි, යම් සම්බන්තධයයන්ත වගකීම් ිලරහිතව ඒයගා් නන්ත කටයුු කරනවා නම්, කරද් අපයත් යනවා නම්, යම්යකන්ත යම්කිිව ප්‍රශ්නයක් ඇති යවනවා නම් ඇමතිුමාට පුද්ළුවන්ත, දිසාපතිට අමතරව අමාතයාංශයයන්ත යවනම නියයෝජිතයයකුත් ඒ පළායත් ආර්ලික මධයස්ථානයට සම්බන්තධ කරවන්තනප ඒ සම්බන්තධයයන්ත නියයෝජිතයයක් පත් කරනා ඒ ගැන යසායා බනා කටයුු කරන්තන පුද්ළුවන්තප නකරත්, යම්ක කරන්තයන්ත යමාන පදනමකින්තද කියනා මට නම් යත්යරන්තයන්ත නැහැප යමාකද, ඇමතිුමාට වැ නැතිව යනායව යන්තප ඇමතිුමාට කරන්තන මීට ව ා වැ තියබනවා යන්තප යම් ආර්ලික මධයස්ථාන 14ක් බදායගන යම්කට දඟනන එක යනායව යන්ත කරන්තන ඕනෑප දැන්ත යම්කට යනාකු ිලයරෝධතාවක් තියබනවාප එක්යකෝ, ඔබුමා ඒ අය කැඳවා කථා කරන්තනප නැත්නම් ඔබුමා ඒ අය කැඳවා අහන්තන, යම් සම්බන්තධයයන්ත දක්වන ිලයරෝධතාව යමාකක්ද, ඔයයගා් නන්ත යම්කට අකැමැති ඇ කියනාප

මම දන්තනා ිලධියට කැප්යපටියපාන ආර්ලික මධයස්ථානයයන්ත යනාකු යස්වාවක් යවනවාප පසුිය දවසක නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් ිහි් නා ඒ ආර්ලික මධයස්ථානය බැලුවාප එුමා ිහි් නා යම් අයත් එක්ක කථා කළාප යම් වන ිලට ඒ ආර්ලික මධයස්ථානයට කරදනක් යවන්ත යවනා තියබනවා, යනාකු වහනයක් ගහන්තනප ඒ වායේ වැ යගා ක් කරන්තන තියබනවාප ඇමතිුමනි, මම එදාත් ඔබුමායගන්ත ඇහුවා, කළ යුු වැ තිලායදී යවනත් වැ කරන්තයන්ත යමාකද කියනාප වැ නැතිව යනායව යන්තප ඕනෑ තරම් වැ තියබනවාප ජ්‍නතාවයේ ිලයරෝධතා මැද කටයුු කරන්තන ියයාත් ඒක ආඩඩුවටත් යහාඳ නැහැ; ඔබුමාටත් යහාඳ නැහැප යම් සම්බන්තධව දඹු් න, නුවරඑළිය, කැප්යපටියපාන වයාපාරික න්තට ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප යම්ක මීයගා ආර්ලික

මධයස්ථානයට ප්‍රශ්නයක් නැහැප මීයගා ආර්ලික මධයස්ථානය කියන්තයන්ත යකාළඹ දිස්ත්‍රික්කයට තැනක් යන්තප ඒක යගාීන්ත එක්ක සම්බන්තධ වන ආර්ලික මධයස්ථානයක් යනායව යන්තප මීයගා ඇුළු තව ආර්ලික මධයස්ථාන කිහිපයක ිවේධ යවන්තයන්ත වයාපාර කටයුු ිලතර ප කැප්යපටියපාන ආර්ලික මධයස්ථානය එයහම නැහැප දඹු් ය් යගාිලයා, කැප්යපටියපාන යගාිලයා සහ ආර්ලික මධයස්ථාන අතර තම යම් ප්‍රශ්නය තියබන්තයන්තප

ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, යම් වායේ යදයක් කයළාත් යවන්තයන්ත යම්ක ප යමහිදී යවන හැඟීමකුත් එනවාප ඇමතිුමායේ යකාම්පැනියක් දානා යම්ක කරනවාය කියනා ඇමතිුමාට යම්යකන්ත නරක නාමයකුත් එනවාප ඇමතිුමායේ යකාම්පැනිය නියයෝජිතයයෝ පත් කරනා ඇමතිුමා යවන යේමක් ගහන්තන යනවා කියනා තම යම්ක ගැන රටට කියන්තයන්ත; රටට යහළි වන්තයන්තප ගරු ඇමතිුමනි, යම් සම්බන්තධයයන්ත කරද් අමාතයාංශයයන්ත පනතක් හදනා තියබනවාප ඒ පනතත් මා ළඟ තියබනවාප ඒ පනතත් මම කියවා බැලුවාප

ගරු ඇමතිුමනි, යම් සම්බන්තධව ටුනිසුන්තයේ ිලයරෝධතාවක් තියබනවා නම් ඒ ිලයරෝධතාව මැද යම්ක කරන්තන බැහැ යන්තප ඔබුමන්තනා කින්ත යහාඳ තීන්තදු වක් ගත්තාප ඒ තම , දඩ තිති සංග්‍රහය (සංයශෝධන) පනත් යකව ම්පත reverse කළ එකප ඒකට රයට් ිලයරෝධතාවක් ආවා, ඒක reverse කළාප ඒක යහාඳ ප ආඩඩුව යගන එන සෑම අණ පනතක්ම යම් සභායේදී සම්මත කරන්තන බැහැප මම අහන්තයන්ත, යප්ේගික සමාගමක් දායගන තකරන්තනාන්තයස්නා යම් වැයඩ්ට අත හැහුයේ යමාකටද කියන ප යම් සම්බන්තධව කටයුු කරන්තන දිසාපති ඉන්තනවා යන්ත; ප්‍රායේශීය ය් කම් ඉන්තනවා යන්ත; භාරයක් තියබනවා යන්තප බදු ් න දිසාපතිුමා ඉන්තනවා, ඒ වායේම වැිම ප්‍රායේශීය ය් කම් ඉන්තනවාප යමතැන වංනාවක් ිවේධ යවනවා නම් ඔබුමාට යම්වා සම්බන්තධව යවන වැ ක් කරන්තන පුද්ළුවන්ත නම් ඒක කරන්තනප යම් ගැන යන්තයන්ත යවන මතයක්, ඇමතිුමාප ඒ නිසා මම යම් යයෝජ්‍නාව යගනායේ ිලයශ්ෂයයන්තම යමන්තන යම් කාරණා නිසා ප යමාකද, කැප්යපටියපාන කියන්තයන්ත බදු ් න දිස්ත්‍රික්කය ආර්ලික මධයස්ථානයක් තියබන තැනක්ප අපි යගන එන යයෝජ්‍නාවනට සමහර අවස්ථාවනදී ඇමතිුමා ිලරුේධ යවන්තන පුද්ළුවන්තප ඒක ප්‍රශ්නයක් යනායව ප හැබැ , අපි සභාව ක් තබන අවස්ථායේ යයෝජ්‍නාවක් යගනාවාම ඒ ගැන යදපාරක් හිතන්තනප

මම මීට යපර වතාවකදීත් සභාව ක් තබන අවස්ථායේ යයෝජ්‍නාවක් යගනාවාප එදා නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා හිටියාප එදා සභාව ක් තබන අවස්ථායේ යයෝජ්‍නාව මම ඉදිරිපත් කයළ් අයප් රයට් අන යගාිලයා සහ ලූනු යගාිලයා ගැනප ගරු ඇමතිුමනි, එදා ඒ තීන්තදු ව අරයගන තිබුණා නම් අද අන යගාීන්ත සහ ලූනු යගාීන්ත එක්යකයනක්වත් පාරට බහින්තයන්ත නැහැප නකරත්, දැන්ත ඒකට කරන්තන යදයක් නැහැප ගරු ඇමතිුමනි, යම් ආර්ලික මධයස්ථානය ප්‍රශ්නය සම්බන්තධයයන්ත ආර්ලික මධයස්ථානවන ඉන්තන අයයේ දැඩි ිලයරෝධතාවක් තියබනවාප ඇමතිුමනි, ඉස්සර යම් අය දඹු් ය් ඔරයනෝසු කණුව ගාව යපට්ටි ක ටික යන්ත කර කර ිවටිය ප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට නියටුත කානය අවසාන ප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තත්පරයක් යදන්තන, ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනිප

877 878

පාර්ලියම්න්තුව

ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා අනුරාධපුද්යර්ල යනයකාට දකිනවා ඇති, එතැන යන්ත ඒ අය යවයළඳාම කරයගන හිටිය ප ඊට පස්යස් යන්ත, ඔය ආර්ලික මධයස්ථානය හදනා දඹු් ය් එක තැනකට ඒ අය shift වුයඩප ඉතින්ත ඒක එ් අය යබායහෝ කානයක් කරයගන ියාප ප්‍රශ්න තියබනවා, යගාීන්තයගන්ත යකාටුස් ගන්තනවාප යගාිලයයෝ යන්ත ිහින්ත යදන්තයන්ත, ඉතින්ත යගාීන්තයගන්ත complaints එන්තන ඕනෑප ඒ ගැන බනනා කටයුු කරන්තන කියන ඉ් ලීම කරටුන්ත මම නිහඬ යවනවාප

ස්ුති ප ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යයෝජ්‍නාව ස්ිර කිරීම, ගරු යරෝහිණී කුමාරි ිලයේරත්න මන්තීුටුයප ඔබුටුයට ිලනාඩි 4ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 6ප33]

ගු නසෝහිණී ක කුමාරි විනේසත්න මහත්ටුය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමා සභාව ක් තබන අවස්ථායේ ඉදිරිපත් කළ යයෝජ්‍නාව ස්ිර කරටුන්ත, මම ඒ සම්බන්තධයයන්ත කරුණු කීපයක් කථා කරන්තන කැමැති ප ිලයශ්ෂයයන්තම මාතය් දිස්ත්‍රික්කය නියයෝජ්‍නය කරන, ඒ වායේම ආර්ලික මධයස්ථානයක් තියබන ප්‍රයේශයක් නියයෝජ්‍නය කරන මන්තීවරියක් හැටියට ඒක මයේ යුුකමක් හා වගකීමක් හැටියට මා දකිනවාප ඒ වායේම යම් ගැන කථා කරන්තන මට අ තියකුත් තියබනවාප "ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන හා ටුනදී ගැතියම් මධයස්ථාන" කියන යත්මාව යටයත් 1 88 ජ්‍නාධිපතිවරණය දී ගරු ආර්ලප යේමදාස මහතායේ මැතිවරණ ප්‍රකාශය ආපුද් ප්‍රතිපත්තියක් අනුව තම යම් යයෝජ්‍නාව එන්තයන්ත, ගරු ඇමතිුමනිප 1 4 වර්ලෂය යවනයකාට එහි වගකීම තිබුයඩ මයේ පියාටප ඒ, කෘෂිකර්ලම නිෂ්පාදන හා අයළිල ඇමතිුමා හැටියටප එුමන්තනා එකු යවනා තම යම් ක්යෂ්‍ය යම් තත්ත්වයට යගනායේප ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමා කිේවා වායේ, යපට්ටි ක වන තම ඉස්සර යම්වා තිබුයඩප ඒ වායේම අතරමැදියන්ත වන යම් රයට් යගාීන්ත දැවැන්තත අර්ලබුදයකට කරහුණ දීපුද් ඉරණමක් තිබුණු කානයක්, ඒ්කප ඒ වායේම නිෂ්පාදිත ද්‍රවය ගබ ා කර ගන්තන ිලධියක් නැුව, ඒවා ීිව කරන කානයක් අපි දැක්කාප යමන්තන යම්වාට ිලසඳුම් හැටියට තම ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන, ටුනදී ගැතියම් මධයස්ථාන, ශීතාගාර කියන යම් ිවය් නම එකට ආයේප යම්වා හැදු යේ ඇ කියන එක පිළිබඳව කථා කයළාත්, ිලයශ්ෂයයන්තම යගාිලයායේ නිෂ්පාදනවනට සාධාරණ ටුනක් නබා යදන්තනත්, පාරියභෝිකයාට සාධාරණ කරදනකට ඒ නිෂ්පාදිත ද්‍රවය නබා ගැතිමත් යම් ුළින්ත බනායපායරාත්ු වුණාප

ගරු ඇමතිුමනි, දැන්ත යම් ආර්ලික මධයස්ථාන ටික යදන්තන යන සමාගම ඇුයළ් යම් කියන බනායපායරාත්ු ඉෂ්ට ිවේධ වනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට සනකා බනන්තන යවනවාප ඔබුමන්තනා කථා කරන්තයන්ත, යප්ේගික සමාගමක් ගැනද කියන්තන මට ඇත්තටම අවයබෝධයක් නැහැප නකරත් ඒයක් තියබනවා මම දැක්කා, "ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථානය කළමනාකරණය කිරීම පිණිස වගකීයමන්ත ීමටුත සමාගමක් සංස්ථාගත කිරීම සඳහා අනුමැතිය" කියනාප මම අහන්තන

කැමැති , මම කථා කරපුද් යම් නිෂ්පාදකයාට සහ පාරියභෝිකයාට යම් ුළින්ත සාධාරණයක් යවනවාද කියනාප ඔබුමන්තනා එය තහවුරු කරන්තන ඕනෑප එයහම යනාවුයණාත්, යම් අය කබයනන්ත ළිපට වැයටනවා නම් යමාන සමාගමක් හැදු වත් වැ ක් යවන්තයන්ත නැහැප එයහම නම් යම්කට සාධාරණයක් යනාී ආඩඩුයේ යන්ත‍ණයකට, නිනධාරි තන්ත‍යකට යටත් කරයගන කටයුු කිරීම ුළින්ත යමාකද යවන්තයන්ත? ඉතිහාසය කටයුු කළ ආකාරයටම නැවත නැවත ක්‍රියා කරන්තන ඕනෑය කියනා මම කියන්තයන්ත නැහැප අපි දන්තනවා, ආඩඩු ලාස්නස් කරන්තන ිහි් නා සළුසන වහන්තන ිවේධ වුණු බවප ඊළඟට, සයතාසට අත්ව තියබන ඉරණම පිළිබඳවත් අපි දන්තනවාප එවැනි තත්ත්වයක් යම් ආර්ලික මධයස්ථානවනට ිවදු යනාිලය යුු ප මම ඔබුමායගන්ත ඉ් නන්තයන්ත යම් පිළිබඳව නැවත වතාවක් යහාඳ කතිකාවක් කරන්තන කියනා ප ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමා කිේවා වායේ යම් මධයස්ථානවන ිවටින අයත් එක්ක කථා කරනා, ප්‍රයේශය යගාිලයයාත් එක්ක කථා කරනා යම් සම්බන්තධයයන්ත ගන්තන තියබන තීරණය ගන්තන කියා යම් යවනායේ මා ඉ් නා ිවටිනවාප එයහම යනාවුයණාත්, ිලයශ්ෂිත ආර්ලික මධයස්ථාන ටිකත් ිලනාශ කරඛ්‍යට යන්තන ඉ තියබනවාප

ඒ වායේම ගරු ඇමතිුමනි, කරනවා නම් කරන්තන වැ ඇත්තටම තියබනවාප ශීතාගාර ගැන බනන්තනප එදා ගරු හර්ලෂ ද ිව් වා මහතා ඇමතිවරයයකු ිලධියට ිවටියදී ශීතාගාර සම්බන්තධව වයාපෘතියක් යගනාවාප යම් වනයකාට එතැනට electricity connection එක දී ගන්තන බැරිව යන්ත තියබන්තයන්තප ඒක දු න්තයනාත් අර ිලධියට එළවලු, ලූනු ීිව කරන්තන වන්තයන්ත නැහැප එයහම නැත්නම් ලූනු යවයළන්තදාට වැඩි අස්වැන්තනක් නැයබනයකාට ඒ අස්වනු ශිතාගාරවන ගබ ා කරන්තන හැකියාව නැයබනවාප යම් රජ්‍ය ුයනන්ත යදකක ට ව ා බනයක් අරයගන තියබන නිසා යම් යයෝජ්‍නා යහපත් ිලධියට යහාඳ පැත්තට යගනිහි් නා, යම් කටයුු කරන්තන කියා මම ඉ් නා ිවටිනවාප යමාකද, ඉන්තදියායේ අගමැතිුමාත් රැවව වාප ඒ ිලධියට යගාිලයයෝත්, යවයළන්තයදෝත් රැවටීමකට නක් කරන්තන එපා කියා මම යම් යවනායේ ඉ් නා ිවටිනවාප ස්ුති ප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ගමයගදර දිසානායක නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 5ක කානයක් නැයබනවාප

[අපභාප 6ප38] ගු ගමනගදස දි ානායක මහත්ා (බු ධාශයීයා න, ආගටුක හ ාං නකෘතික ක යුුර නිනයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கைதகதர திசொநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, ආර්ලික මධයස්ථාන පිළිබඳව සාකච්ඡාව මු වුණු යම් යවනායේ ිලයශ්ෂයයන්තම මාතය් දිස්ත්‍රික්කය , දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානය පිළිබඳව සඳහන්ත කළ යුු ප ගරු නාමර මන්තීුමාත් ඒ පිළිබඳව ිලයශ්ෂයයන්ත අවධාරණය කළාප අයප් රයට් පිහිටා තියබන ආර්ලික මධයස්ථාන අතරින්ත දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානය කියන්තයන්ත ඉතාම සුිලයශ්ෂී වූ ආර්ලික මධයස්ථානයක් කි ේයවාත් එය නිවැරදි ප

ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාත් සඳහන්ත කළා වායේ යම් ආර්ලික මධයස්ථාන පානනය සඳහා කළමනාකරණ භාරයක් පිහිව වා තියබනවාප නකරත් පසුිය කානය ුළ යම් කළමනාකරණ භාරය

879 880

[ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ක්‍රියාත්මක වුයඩ යකායහාමද? ගරු නාමර සම්පත් මන්තීුමනි, ඔබුමාත් දන්තනවා, පසුිය කානය ුළ ප්‍රයේශය නියයෝජ්‍නය කරන ඇමතිවරයා වාඩියවනා තම කළමනාකරණ භාරයට යවයළඳ සංගමය සභාපති පත් කයළ් කියන එකප ඔබුමා ගත් උදාහරණයම ඒකට සාක්ෂියක්ප සමහර අවස්ථාවනදී දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානය "සභාපතිවරයා යමයා තම " කියනා ඒ සභාපතිවරයා පත් කයළ් ප්‍රයේශය යේශපානනනයා මැදිහත් යවනාප එයස් කළමනාකාරවරයයක් පත් කර තියබනවාප ඒ කළමනාකාරවරයායේ කාර්ලයභාරය යමාකක්ද? යම් සංයුතිය දිසාපතියගන්ත, ප්‍රායේශීය ය් කම්යගන්ත, යවයළඳ සංගම්වින්ත, යගාීන්තයගන්ත සමන්තිලත වුණාට අර යේශපානන අධිකාරිය හස්තයට කළමනාකාරිත්වය යට කරනා තිබුයඩප ඒ නිසාම යම් කළමනාකරණ භාරය පසුිය කානය යමාකක්ද කයළ්?

ඒ ආර්ලික මධයස්ථානය හැදු යේ යගාීන්තයේ යහපත යවනුයවන්තප හැබැ , අද යමාකක්ද යවනා තියබන්තයන්ත? යගාිලයා තමන්තයේ අස්වැන්තන අරයගන මධයස්ථානයට එනයකාට යේට්ව ව ළඟදී රුපිය් 50ක ටිකට් එකක් ක නවා, යගාිලයාටප යනාිලඳිනා දු ක් ිලඳනා අස්වැන්තන යනළා යගන මධයස්ථානයට ආවාම, රුපිය් 50ක ටිකට් එකක් යගාිලයාට ක නවාප කවුද ඒ ටිකට් එක ක න්තයන්ත? යගාීන්තයේ සුබසාධනය යවනුයවන්තද එයහම කරන්තයන්ත? නැහැප අන්තන අර පිහිටවපුද් කළමනාකරණ භාරය තම යගාීන්තට එයස් ටිකට් පත් නිකුත් කරන්තයන්තප අපි ගණනය කර බැලුවාම යපනුණා, සාමානයයයන්ත මාිවකව රුපිය් නක්ෂ 20කට වැඩි ආදායමක් එන බවප හැබැ , ඒයකන්ත කළමනාකරණ භාරයට යන්තයන්ත කීයද? රුපිය් නක්ෂ 2 ප කළමනාකරණ භාරයක් ගැන කිේවාට, පසුිය කානය පුද්රාම යම් කළමනාකරණ භාරය ඉතාම අිලධිමත්ව තම ක්‍රියාත්මක යවනා තියබන්තයන්තප

ගරු මන්තීුමනි, තකරන්තනාන්තයස්ත් දන්තනවා, යම් ආර්ලික මධයස්ථාන ඇුයළ් වැිවකිළි පේධතියක් තියබන බවප අමාරුයවන්ත එළවලු ටික ක ා යගන, මධයස්ථානවනට ඒ එළවලු ටික අරයගන එන එම යගාීන්ත තමන්තයේ ශරීර අවශයතාවක් යවනුයවන්ත යටා නට් එකට ියයාත් රුපිය් 100ක් අය කරනවාප ඒවා යගාිලයායේ සුබසාධනය යවනුයවන්ත පිහිටවපුද් ආර්ලික මධයස්ථානප නකරත් ඒවාය කටයුු යම් ිලධියට ිවේධ යවනයකාට, යේශපානන අධිකාරිය ආශීර්ලවාදය නැබුණාප ඒ නිසා තම ඒවා ඒ ිලධියට ිවේධ වුයඩප

ිලයශ්ෂයයන්තම දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානය කියන්තයන්ත කවුරුත් දන්තනා ආර්ලික මධයස්ථානයක්ප ඒ ආර්ලික මධයස්ථානය ක ටික ආරම්භ කරනා, ිලධිමත්ව පවත්වා යගන ියාප නකරත් ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, පසුිය කානය ුළ යේශපානන බන අධිකාරිය පාිලච්ත් කරනා ඉතා අිලධිමත් ිලධියට එම ක ටික යබදු වාප තකරන්තනාන්තයස්නා, අපි කවුරුත් වායේ දන්තනවා, පසුිය කානය මැතිවරණ යේදිකාවනදී "ආයුයබෝ යේවා මහරජ්‍ාණනි" කියන ිවංදු ව කිේව ගායකයාටත් ක යක් දු න්තන බව, දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානයයන්තප යමාන නේජ්‍ා නැති වැ ක්ද? අලුතින්ත ක හදනා ඒයහම කයළ්ප එයහම යම් ආර්ලික මධයස්ථාන පවත්වායගන ිය ප

යම් කළමනාකරණ භාරවන තියබන අිලධිමත්භාවය නැති කර ඒවා ිලධිමත් කිරීයම් අවශයතාවක් තියබනවාප ඒ නිසා තම අපි අයප්ක්ෂා කරපුද් ආකාරයට යගාිලයාට නැලාය යුු ඒ වාිව අත්කර දීම අරකරණු කරයගන අයප් ිලෂය භාර අමාතයුමා ඒ සඳහා ිලධිමත් ‍රමයේදයක්, වයුහයක් යයෝජ්‍නා කර තියබන්තයන්තප ඒ වායේ ිලධිමත් වයුහයකින්ත යම් ආයතන ක්‍රියාත්මක යවනයකාට, ඒවායයන්ත අනිිව ිලධියට ප්‍රතිනාභ නබන කට්ටිය කනබන යවනවාප ඒ අය තම කනබන යවනා ඇිල් නා තකරන්තනාන්තයස්නාට ඔය ියකියිලි භාර දු න්තයන්තප තකරන්තනාන්තයස්නාට ඔය ියිල් න භාර

යදන්තන එන්තන ඒ කට්ටිය රාී කානය යතෝරා ගත්යත් ඇ ? එයහම රාී කානය යතෝරා ගත්යත් එතැන ඉන්තනා යගාීන්ත, වයාපාරික න්ත දැක්යකාත් ඒක ඔවුන්තට ගැටලුවක් යවන නිසා ප රාී කානය ඇිල් නා තම තකරන්තනාන්තයස්නාට ඔය ියිල් න භාර දු න්තයන්තප යමාකද, යම්යකන්ත හැම දාම යැපුද්ණු කඩ ායමක් හිටියාප ඒ කඩ ායමට යම් නව ‍රමයේදය ඇුයළ් පහර වදිනවාප ඒක වළක්වන්තන තම යම් කටයුත්ත කයළ්ප ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, ඒ නිසා යම් ආර්ලික මධයස්ථාන ිලධිමත් කිරීයම් අවශයතාව මු ී තියබනවාය කියන කාරණය අවධාරණය කරටුන්ත මා නිහඬ යවනවාප

යබායහාම ස්ුති ප

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමාප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, ඔබුමා සභාව යනාමඟ යවන්තන එපාප ඒ ටුනිස්සු අපිව හකර යවන්තන රෑ ආයේ නැහැ, දඹු් යනන්තප අයප් කැප්යපටියපාළ ආර්ලික මධයස්ථානයක් තියබනවාප කැප්යපටියපාළ ආර්ලික මධයස්ථානයයන්ත තම අපි යම් ිවය් න ගැන දැනුවත් වුයඩප

ඊළඟ කාරණය යම්ක ප ඔබුමා දැන්ත මාතය් දිස්ත්‍රික් සම්බන්තධීකරණ කටුව යේ සභාපති යන්තප දැන්ත ඔබුමා ඔය කියපුද් ආකාරයට ඒ ආඩඩුවින්ත එයහම කරපුද් නිසා යන්ත ඒ ටුනිස්සු යගදර යැේයේප නකරත් සම්බන්තධීකරණ කටුට ‍ුයේ සභාපති හැටියට ඔබුමාට දැන්ත ඊට ව ා ිලධිමත් ිලධියට ඒක පානනය කර ගන්තන පුද්ළුවන්තප යමාකද, දිසාපති, ප්‍රායේශීය ය් කම් ඔක්යකෝම ඉන්තයන්ත ඔබුමා යටයත්ප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (දවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්ුනා මන්තීුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 4ක කානයක් තියබනවාප

[பி.ப. 6.44]

ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනිප

இலங்மகயில் இருக்கின்ற சகல தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கமளயும் private companyயொக ைொற்றுவதற்கு இந்த அரசொங்கம் மைற்தகொண்டுள்ள Cabinet தீர்ைொனத்துக்கு எதிரொகமவ இன்மறய தினம் தகௌரவ சொைர சம்பத் தசநொயக்க அவர்கள் இந்த ஒத்திமவப்புமவமளப் பிமரரமணமய முன்தைொழிந்து இருக்கிறொர். அமதயிட்டு எனக்கு ைிகவும் சந்மதொசம்! வடக்கு ைொகொணத்தில் தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயம் இல்மல என்றுதொன் தசொல்ல மவண்டும். இது

881 882

පාර්ලියම්න්තුව

ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொகும். இமதச் சிங்களத்தில் தசொல்வததன்றொல், අයප් උුයර්ල தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயம் නැහැප ඒ නිසා ගරු මන්තීවරුනි, ඇත්තටම තියබනවා එකක්,- தைிழில் தசொல்கின்மறன். சொவகச்மசொியில் ஒரு தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயம் இருக்கிறது. நொங்கள் கடந்த ஒரு வருடைொக உங்களுமடய அமைச்சர் ரொைலிங்கம் சந்திரமசகர் அவர்களிடம் தசொல்லி வருகிமறொம், "ஐயொ, அமத வந்து பொருங்கள்!" என்று. அதன் பின்னர், மைள, தொளங்களுடன் உங்களுமடய சில பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் வந்து அமதத் திறந்து மவத்தொர்கள். உங்களுக்மக ததொியும், அது என்ன நிமலயில் இருக்கின்றது என்று. உங்கமளக் குமறகூறுவமதொ அல்லது உங்கமளக் மகவலப்படுத்துவமதொ என்னுமடய மநொக்கம் இல்மல. உங்கமள எந்தளவு pressure பண்ண முடியுமைொ, அந்தளவு pressure பண்ணி அதன்மூலம் ஒரு விடயத்மத தசய்யமவக்க மவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய அரசியல்! உங்களுக்கு நன்றொகமவ ததொியும், எனக்குப் பின்னொல் எந்தமவொர் அரசியல்வொதியும் இல்மல; எந்தக் கட்சியும் இல்மல என்று. உங்கமள அடியடி என்று அடித்தொல், நீங்கள் அங்குவந்து சில மவமலகமளச் தசய்வீர்கள் என்ற ஒரு நப்பொமச ைட்டும்தொன் இந்தத் தைிழனுக்கு இருக்கிறமத ஒழிய, மவதறொன்றும் இல்மல.

நீங்கள் 'பிரஜொசக்தி' என்ற ஒரு திட்டத்மதக் தகொண்டுவருகிறீர்கள். உங்களுக்மக ததொியும், அது நீங்கள் நடத்துக்கின்ற ஒரு கபட நொடகம் என்று. அமத நொங்கள் எதிர்ப்மபொம். நொன் இந்த இடத்தில் அரசொங்கத்தின் ைிகப் தபொிய தபொய் ஒன்மறச் தசொல்ல மவண்டும். அதொவது, Type Bஇல் இருக்கின்ற புத்தளம் மவத்தியசொமலமய Type Aஆக -

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමා, මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්තනප ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අපට යන්ත කියන්තයන්තප අපි කථා කරනවාප ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මාතෘකාවට අදාළව යන්ත, කථා කරන්තන ඕනෑප ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබුටුය මම කථා කරනවාට කැමති නැත්නම් කථාව අවසන්ත කරනවාප ඔබුටුයට ඕනෑද, මයේ කථාව නවත්වන්තන? මයේ time එක යන්ත නාස්ති කරන්තයන්තප

புத்தளம் மவத்தியசொமலமய Type Bஇலிருந்து Type Aஆகத் தரமுயர்த்தப்மபொவதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி உட்பட பலரும் தசொல்கிறொர்கள். அது தபொியததொரு தபொய்! நொன் hospitalஇல் administratorஆக இருந்த ஒருவன். அமத எப்படி Type Bஇலிருந்து Type Aஆக ைொற்றொைல் DGHஆகக் தகொண்டுவரலொம்? [இமடயீடு] පාපිස්යසෝ, කෑ ගහන්තන එපා පාපිස්යසෝප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්තන, ගරු මන්තීුමාප ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වාඩි යවන්තනප அங்கு ஆகக் குமறந்தது ஒரு MSகூட இல்மல. பக்கத்திலுள்ள hospitalஇல் மவமலதசய்கின்ற MSதொன் அங்கும் மவமலதசய்கிறொர். எல்மலொரும் கத்துகிறொர்கள். கத்துங்கள்! எனக்கு தவட்கம் என்ன தவன்றொல், -

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබුමාට තව ිලනාඩියක කානයක් තියබනවා, ගරු මන්තීුමනිප

ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔක්යකෝම ඉවර කරනා "ිලනාඩියක්" කියනවාප එයහම නම් මම කථාව නවත්වන්තනම්ප එතයකාට යදන්තන, යවන කාට හරිප මම කථාව නවත්වන්තනම් එයහම නම්ප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබුමාට ිලනාඩියක කානයක් තියබනවාප ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැහැ, ඔක්යකෝම කරදර කරනා ඉවර යන්ත මයේ යවනායේප යම් බනන්තනයකෝප මට ිලනාඩියක් යදන්තන, මම කථාව ඉවර කරන්තනම්ප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබුමා ිලනාඩියයන්ත කථාව ඉවර කරන්තනප ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Deputy Chairperson of Committees. ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යහාඳ ප ිලනාඩිය ප [බාධා කිරීම්]

ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) බනන්තනයකෝ පාපිස්යසෝ ටික කෑ ගහන ිලධියප අයප් එක්යකයනක් නැඟිට්ටාම යම් පාපිස්සන්තට ඉන්තන බැරි යවනා තියබන්තයන්තප

ஏன் நீங்கள் முஸ்லிம் ைக்களுக்கு இந்தப் தபொிய தபொய்மயச் தசொல்கின்றீர்கள்? அந்த Type B மவத்தியசொமலமய Type A மவத்தியசொமலயொக ைொற்றமவ

883 884

[ගරු (දවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්ුනා මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

முடியொது. நொன் அமைச்சருக்கு ததொமலமபசி அமழப்மப ஏற்படுத்தி இது பற்றி மகட்மடன். இது ைிகப் தபொிய தபொய்! மபசல் என்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தசொல்கிறொர், அமத Type Aஆக ைொற்றப் மபொகிமறொம் என்று. அமத அவ்வொறு ைொற்ற இயலொது. நொன் hospitalஇல் MSஆக இருந்தவன் என்ற அடிப்பமடயில் தசொல்கிமறன், Boardஐ ைொற்றுவதொல் ஒரு மவத்தியசொமலமய Type Bஇல் இருந்து Type Aக்குக் தகொண்டுவர முடியொது. நீங்கள் தசொல்வது ைிகப் தபொிய தபொய்! நொன் இதமனச் தசொன்னவுடன் எத்தமன தசருப்புக் கட்மடகள் எழும்புகின்றன என்று பொருங்கள்! ஐயொ, உங்களுக்கு தவட்கைொக இல்மலயொ?

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කානය අවසාන , ගරු මන්තීුමාප ගු (වවද‍) සාමනාදන් අර්ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තත්පර 20ක් යදන්තන, මම කථාව ඉවර කරන්තනම්ප

நீங்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்த ைொட்டீர்கள் என்று தசொல்லிவிட்டீர்கள். தனியொளொன இரொைநொதன் அர்ச்சுனொவுக்கு நீங்கள் இவ்வளவு பயம் என்றொல், எனக்கு தவட்கைொக இருக்கிறது. நீங்கள் 159 மபரும் மசொறொ சொப்பிடுகின்றீர்கள்? எனக் மகட்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු වසන්තත සමරිවංහ ඇමතිුමාප ඔබුමාට ිලනාඩි 10ක කානයක් තියබනවාප

[අපභාප 6ප47] ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (නවනළඳ, වාණිජ, ආහාස සුසක්ෂිත්ත්ා හ ුදපකාස ාංවර්ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, නිද්‍රාශීලීව තිබුණු සභාවට යම් වායේ ිලහිළුවක් සපයපුද් එක පිළිබඳව යමාකුත් කථා යනාකර ඉන්තන එක යහාඳ කියනා මම හිුවාප ගැරඬින්තට සාමානයයයන්ත බූටුයත් ගහන්තයන්ත නැහැ අපිප ගැරඬින්තට බූටුයත් ගහන්තයන්ත නැහැප හැබැ , කක්කුස්ිව කටවනට අපි බූටුයත් ගහනවාප යමාකද, ගඳ ගහන එක නවත්වන්තනප ඒ නිසා එයහම ගැහුවාම යහාඳ ප

යම් යයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කළ නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමාත්, යයෝජ්‍නාව ස්ිර කළ යරෝහිණී කිලරත්න මන්තීුටුයත් කථා කයළ් ආර්ලික මධයස්ථාන ගැනප ඉතින්ත, ආර්ලික මධයස්ථාන ගැන කථා කරන්තන ඇිල් නා මන්තීවරු පළාත් සභා ගැන කථා කළාප ඒ නිසා නාමර සම්පත් මන්තීුමාට හියතන්තන ඇති, යවනාව දු න්තයන්ත ඇ කියනාප අපරායේ, ඒ ිලනාඩි හතරත් අරයගන ඒ ගැන කථා කරන්තන තිබුණාප

මම යම් යයෝජ්‍නාව පිළිබඳව පැහැදිි කරන්තනම්, ඔබුමන්තනා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අතර තියබන සැකය දු රු කරන්තනප ගරු

මන්තීුමනි, යම්ක රාජ්‍ය සමාගමක්ප අයප් ගමයගදර දිසානායක නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් සඳහන්ත කළා, යම්ක භාඩ ාගාර ය් කම්වරයා සු රාජ්‍ය සමාගමක් කියන එකප රජ්‍ය සු අර්ලධ රාජ්‍ය සමාගම් තියබනවා, අතිිලශාන ප්‍රමාණයක්ප යම්, ඒ හා සමාන රාජ්‍ය සමාගමක්ප ඒ රාජ්‍ය සමාගයම් ිවයයට ිවයයක යකාටස් අ තිය තියබන්තයන්ත භාඩ ාගාර ය් කම්වරයාටප සමාගයම් අධයක්ෂ මඩ නය හත්යදනා ප හත්යදනායගන්ත, හතරයදයනක් අමාතයාංශ ය් කම්වරුන්තයේ නියයෝජිතයන්තප ඇමතිවරයා පත් කරනවා, ුන්තයදයනක්ප එතයකාට යම්ක හත්යදයනකුයගන්ත සමන්තිලත අධයක්ෂ මඩ නයක් ිලිවන්ත පානනය වන රාජ්‍ය සමාගමක්ප ආර්ලික මධයස්ථාන 14ක් යනායව ගරු මන්තීුමා, 18ක් තියබනවාප ඒ ආර්ලික මධයස්ථාන 18න්ත, 2ක් වහනා තිබුණා; අපි ඒවා ිලවෘත කළා; ඒ, වවුනියායේ සහ යාපනය ප මන්තීුමා සභායවන්ත ියා යන්තප මම ඒ ගැන කියන්තන හිටිය ප ඒ ගැන අහන්තයන්තත් නැුව එුමා සභායවන්ත ියාප යාපනය ිලයශ්ෂ ආර්ලික මධයස්ථානය ිලවෘත කළා, පසුිය සැප්තැම්බර්ල මාසය 30වැනි දාප ඒ අනුව සැප්තැම්බර්ල මාසය වවුනියායේ සහ යාපනය ආර්ලික මධයස්ථාන ිලවෘත කළාප ඒ අනුව දැන්ත ආර්ලික මධයස්ථාන 18ම ිලවෘත ප

හැබැ යම් අතර තියබනවා, ිලයශ්ෂ ආර්ලික මධයස්ථාන; දඹු් න, තඹුත්යත්ගම, කැප්යපටියපාළප යමාකද, යම්වාය තම වැඩිපුද්ර එළවලු සහ පනුරු පරිහරණය යවන්තයන්ත, එහා යමහා යන්තයන්ත, යගාීන්ත වැඩිපුද්ර මැදිහත් යවන්තයන්තප යම් ආයතන ටික ක්‍රියාත්මක වනවා වායේම යම්වාට රුපිය් ටුියන 1,085ක් ආයයෝජ්‍නය කරනා තියබනවාප තවම යම් ආයයෝජ්‍නය ආපසු භාඩ ාගාරයට ඇිල් නා නැහැප ඒ නිසා දිස්ත්‍රික් ය් කම්වරු - දිසාපතිවරු - ප්‍රායේශීය ය් කම්වරු මැදිහත් යවනා හදපුද් භාර තියබනවාප යම්වාය ක්‍රියාවිය ිලිලධ ප එක තැනක තීරණ ගන්තන ිලධියට යනායව අයනක් තැන තීරණ ගන්තයන්තප ඒ නිසා ිලිලධ ක්‍රියාවි හරහා යනවා, audit queries එනවා, පිළිුරු නැහැප අමාතයාංශ 4ක් යටයත් යම් වනයකාට යම්ක ිහි් නා තියබනවාප 1 8 ස්ථාපිත කරපුද් දවයස් ඉඳන්ත අමාතයාංශ 4ක් යටයත් ිහි් නා තියබනවාප ඔබුමාට ඔය යතාරුරු දු න්ත අයයගන්තම අහනා බනන්තනප තමන්ත දීපුද් ස් ි තියබනවාප දඹු් ය් කට්ටිය දු න්තනා වායේම කැප්යපටියපාළ කට්ටිය දු න්තනා වායේම තඹුත්යත්ගම කට්ටිය දු න්තනා වායේම හැම ආර්ලික මධයස්ථානයකම කට්ටිය ක ගන්තන ස් ි දු න්තනා, ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනිප අද වනක් දු න්තන ස් ි දමපුද් accounts නැහැ, දු න්තන ස් ි ගත්ත ටුනිස්සුත් නැහැප යම්වාටත් පරීක්ෂණ අපට පටන්ත ගන්තන යවනා තියබන්තයන්තප යමාකද, ස් ි දු න්ත ටුනිස්සුන්තට ස් ි දු න්ත ිලධියක් නැහැප

ඒ ිලතරක් යනායව , ඔබුමන්තනා ලායක් ඇති කර ගන්තන එපා, යම් ආඩඩුව කිිවදු රාජ්‍ය ආයතනයක් යප්ේගලීකරණය කරන්තන ආපුද් ආඩඩුවක් යනායව කියන කාරණය ිලතරක් මතක තබා ගන්තනප යමාකද, යම්ක යගාීන්තයේ ිලතරක් යනායව , යම් රයට් ආර්ලික ක්‍රියාවිය ඇුයළ් යගාිලයාටත්, පාරියභෝිකයාටත් අතයවශය යවච්න මධයස්ථානයක්; ිලධිමත්ව යමයහයවන්තන හදපුද් සමාගමක්ප ිලධිමත්ව යමයහයවන්තන හදපුද් එකක්ප යමාකද, ආර්ලික මධයස්ථාන හැටියට තියබන සමහර තැන්ත යම් සමාගම ඇුළට එන්තයනත් නැහැප යනායරාච්යනෝය් තියබනවා, යම්කට අ ති නැහැ; වාරියයපාළ තියබනවා, යම්කට අ ති නැහැ; මැදවච්ත්ය තියබනවා, යම්කට අ ති නැහැප හදපුද් ඒවාප ආර්ලික මධයස්ථාන යනස තැන්ත තැන්තවන හදනා තියබනවාප අඩුම ගා යන්ත යම්වා යම් ආර්ලික මධයස්ථාන ක්‍රියාවියට අ තිත් නැහැප තැන්ත තැන්තවන යවනම හදනා තියබන්තයන්තප අපි යම් කරනා තියබන්තයන්ත, යම්වා ිලධිමත් කරන්තන කටයුු කිරීමප යම්වා අිලධිමත් යනස ක්‍රියාත්මක වුයඩප ආර්ලික මධයස්ථාන සංක් පය සම්ූර්ලණ dilute කරනා තියබන්තයන්තප ඒ නිසා එක ිලධියකට ක්‍රියාත්මක යවන්තන, එක

885 886

පාර්ලියම්න්තුව

තැනකින්ත තීන්තදු තීරණ ගන්තන යම්කට අදාළ කරන පහසුකම් සැප උයම් ක්‍රියාවිය තම අපි ිවදු කර තියබන්තයන්තප ඒ නිසා යම් ආර්ලික මධයස්ථාන ිලධිමත් යනස ක්‍රියාත්මක කරන්තන පමණක් යනයව , පහසුකම් සපයන්තන කටයුු කර තියබනවාප

ඒ ිලතරක් යනායව , අයප් රයට් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප ඒ තම , පසු අස්වනු හානියප අයප් රයට් එළවලුවින්ත ිවයයට 30කට පසු අස්වනු හානියක් වනවා, යගාිලයායේ ිවට පාරියභෝිකයා දක්වා එනයකාටප ඒක මාර්ලකට් කිහිපයක් පසු කරයගන එනවාප ඇසුරුම් ‍රමයේදය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප තවම අපට එළවලු ටික ඇසුරුම් කරන්තන ‍රමයේදයක් නැහැප ඒ නිසා ඇසුරුම් ‍රමයේදයට අපට උත්තරයක් ඕනෑප ඒ නිසා අපි දඹු් න පදනම් කරයගන ඇසුරුම් නිෂ්පාදන මධයස්ථානයක් - factory එකක් - පටන්ත ගන්තන ූ දානම් කරටුන්ත තියබන්තයන්තප යකාරියායවන්ත යදනවා fund එකක්; අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරටුන්ත යනවාප තඹුත්යත්ගම, දඹු් න, කැප්යපටියපාළ කියන ආර්ලික මධයස්ථාන ුන පදනම් කරයගන තම , අපි යම් අසුරුම් ක්‍රියාවිය ප්‍රනිත කරන්තන ූ දානම් යවන්තයන්තප

ඒ ිලතරක් යනායව ප අපි හදන National Agri Marketing Services Limited කියන සමාගමට තම දඹු් ය් තියබන ශීතාගාරය යදන්තයන්තප එතයකාට යම්ක ිලකුණනවා නම් ශීතාගාරය යම්කට යදන්තයන්ත නැහැ, ගරු මන්තීුමනිප ශීතාගාරය යමතැනට යදන්තයන්ත ඇ ? යම්කත් එක්කම ශීතාගාරයත් අදාළ වනවාප එකක්, බඩු ටික යගනැ් නා ිලකුණනවා වායේම අතිරික්තයක් තිබුයණාත් ගබ ා කිරීයම් ක්‍රියාවියටත් අපට යම්ක අදාළ වනවාප ඒ වායේම ගරු මන්තීුටුයනි, කරන්තට් එක යදන ප්‍රශ්නය ිලතරක් යනායව තියබන්තයන්ත; යම් කාරණයත් ඔබුටුයයේ අවයබෝධයට කියන්තන ඕනෑප යම්ක ඉන්තදියානු ආධාරයක්ප 201 දි පටන්ත ගත්යත්ප හදන්තයන්ත ඉන්තදියානු යකාන්ත‍ාත්කරුයවක්ප Consultancy එක කරන්තයන්ත අයප් නංකායේ ආයතනයක් - CECB එකප දැන්ත consultant කියනවා, යම්ක හදපුද් ප්‍රටුතිය අප්යසට් කියනාප යකාන්ත‍ාත්කරුට යගවන්තන තියබනවා, ටුියන 68ක්; යගවන්තන එපා කියනවාප යකාන්ත‍ාත්කරු කියනවා, ඔයයගා් නන්ත යගවන්තයන්ත නැත්නම් ඉුරු වැ ටික ඉවර කරන්තයන්ත නැහැ කියනාප ඉුරු වැ ටික ඉවර කරන්තයන්ත නැතිව අපට භාර ගන්තන බැහැප දැන්ත යමාකක්ද ප්‍රශ්නය? යම් දවස් ටියක් අයප් අරගළය - struggle එක - යමාකක්ද? යම් යදයගා් නන්ත එක්ක එකු යවනා යම්ක ඉවර කරනා භාර ගන්තන ක්‍රියාවියප දැන්ත අපට යම්ක භාර ගන්තන ඕනෑප යම්ක භාර අරයගන යදසැම්බර්ල මාසය ඉඳන්තම වැ ටික පටන්ත ගන්තන අපි හදන්තයන්තප යමාකද, රජ්‍ය තීරණය කර තියබනවා, අන සහ ලූනු ටුනදී ගැතියම් ක්‍රියාවිය පටන්ත ගන්තනප අන සහ ලූනු ටුනදී ගන්තනයකාට ගබ ා කිරීයම් පහසුකම් තියබන්තන ඕනෑප යම්යක් යමට්‍රික්යටාන්ත 5,100ක් අපට ගබ ා කරන්තන පුද්ළුවන්තප ඒකට උපකරණ ටුනදී ගන්තන රජ්‍ය කරද් යවන්ත කර තියබනවාප අන, ලූනු ටුනදී ගන්තන කරද් යවන්ත කර තියබනවාප ඒ නිසා යම් ක්‍රියාවිය පටන්ත ගන්තන නම් යකාන්ත‍ාත්කරුවා වැ ටික අවසන්ත කරනා භාර යදන්තන ඕනෑප Consultancy company එක අපට කියන්තන ඕනෑ, යම්ක භාරගන්තන කියනාප යම් යදකම නැත්නම් අපට ආපහු කරන ඉඳන්ත යටන්ත ර්ල කරන්තන යවනවා, ඉුරු වැ ටික පටන්ත ගන්තනප එයහම නැතිව කරන්තට් එක නැති නිසා යම්ක භාර යනායගන ඉන්තනවා යනායව , ගරු මන්තීුටුයනිප ඒ නිසා එතැන ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප National Agri Marketing Services Limited කියන company එකට යම් ශීතාගාරයත් භාර දීනා තියබන්තයන්තප

තඹුත්යත්ගම ිලශාන කරන්තන තවත් ක ප්‍රමාණයක් අපට හදන්තන තියබනවාප යම්ක අපි relocate කරනවා, තඹුත්යත්ගම

railway station එකටප හැබැ , ඒකට යන්තන තව අවුරුදු 3ක් ිලතර යනවාප ඒ යනක් තඹුත්යත්ගම ආර්ලික මධයස්ථානය වහනයත් සහිතව ඒ ක ටික නැවත අලුත් කරන්තන ඕනෑප

දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානය හදන්තන යේව් යගා ක් තියබනවාප අයප් ගරු නියයෝජ්‍ය ඇමතිුමා ඒවා ගැන කිේවාප ප්‍රශ්න යගා ප ටුනිසුන්තට ිලතරක් යනායව , එතැන ඉන්තන වයාපාරිකයන්තටත් ප්‍රශ්න ිලශාන ප්‍රමාණයක් තියබනවාප ඒ ප්‍රශ්න ටික ිලසඳන්තන ඕනෑප එම ප්‍රශ්න ටික ිලසඳන්තන හදපුද් භාරයන්ත කටයුු කරන ආකාරය පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්න තියබනවාප ඒ නිසා තියබන ප්‍රශ්න ටික ිලසඳන්තන සහ මීට පසුව ප්‍රශ්න නැතිව කටයුු කරන්තන අපි හදන යම් සමාගම ිලතරක් යනායව , අපි Centre Management Committee හදනවාප දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානයට වායේම කැප්යපටියපාළට, තඹුත්යත්ගමට, නාරායහ්න්තපිටට යම් හැම ආර්ලික මධයස්ථානයකටම Centre Management Committee එකක් හදනවාප ඒ Centre Management Committee එකට වයාපාරික සංගම්, යගාිල සංගම්, ප්‍රායේශීය සභාව, නගර සභාව, ප්‍රායේශීය ය් කම් කාර්ලයාන, දිස්ත්‍රික්ක ය් කම් කාර්ලයාන, යපාලීිවය සහ බැංකු කියන හැම ආයතනයක්ම සම්බන්තධ කළ Centre Management Committee එකක් එක්ක අයප් company එයකනුත් යකයනක් සම්බන්තධ යවනා ඒ අදාළ ආර්ලික මධයස්ථානය කළමනාකාරිත්වයට අවශය කරන මැදිහත් ීම කරනවාප

ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, යම් ක්‍රියාවිය ිලධිමත් යනස එක ආකාරයකට කරයගන යනවා වායේම යමම ක්‍රියාවිය ඇුයළ් අපට එන audit queries නවත්වන එක ිලතරක් යනායව , යමයතක් ක් යම්කට ආයයෝජ්‍නය කළ ස් ි නැවත භාඩ ාගාරයට යගවන්තනත්, එම ආයතන යවනුයවන්ත වයාපාරිකයන්ත යගවපුද් කරද් යකාහාටද ිය කියනා යහායන්තනත්, ඒ කරද් අරයගන යම් ආයතනවන ක ටික යබදපුද් කට්ටිය, ක ටික යබදා ගත්ු කට්ටිය පිළිබඳ පරීක්ෂණ වායේම, ඒ තැන්තවින්ත තවදු රටත් මහජ්‍නතාවයේ කරද් යකා් නකන එක නවත්වන්තනත් කටයුු කරනවාප දඹු් න ආර්ලික මධයස්ථානය වැිවකිළියට යන්තන යගාීන්තයගන්ත රුපිය් 100ක් ගන්තනවා, ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනිප එම නිසා යමතැන්ත ිවට ිවයලු යේව් නිවැරැදි කරන්තනත් අවශය යනස, ිලධිමත් ආයතන පේධතියක් යටයත් ක්‍රියාත්මක කරන්තන තම National Agri Marketing Services Limited එක අපි පටන්ත ගත්යත්ප

සමහර අයට ප්‍රශ්නයක් යවනා තියබනවා ඒයක් අත්සන්ත කරන ිිලසුම යමාකක්ද කියනාප සමහර අයට ිිලසුම දු න්තයන්ත අවුරුදු 30 කියනාප අවුරුදු පයහන්ත පහට ිිලසුම ඇුයළ් බදු වැඩි කරනවාප සමහර අය හිතායගන ඉන්තනවා අවුරුදු පයහන්ත පහට ඒක ආපහු යටන්ත ර්ල කර කියනාප ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනි, යවයළඳාම් කරන්තයන්ත යවයළන්තයදෝප යවයළන්තයදෝ ටික යවයළඳාම් කරනවාප යගාිලයයෝ බඩු ටික යගනැත් යද ප යවයළඳාම් කරන අයට ඒ අදාළ කයඩ් ලාස්නස් එක කරයගන යන්තන පුද්ළුවන්තප Valuation එකක් කරනා කුලී කරදන වැඩි කරන එක සාමානය බදු ිිලසුමක යකාන්තයේිවයක්ප එම නිසා අපි අවුරුදු පයහන්ත පහට ිිලසුමක් යදනවාප අවුරුදු පයහන්ත පස්යස් ඒ valuation එක කරනා, කුිය වැඩි කරනා ඊළඟ අවුරුදු පහට ආපහු ිිලසුම යදනවාප ඒක තම අයප් ිිලසුමප සමහර අය නැති ප්‍රශ්න හදනා, ඔබුමන්තනාටත් සමහර යේව් කියනවා ඇති, ප්‍රශ්නයක් හදන්තන ඕනෑ නිසාප අර ත්‍රිකුණාමනය හැදු වා වායේ ප්‍රශ්න හදන්තන උත්සාහ කරනවාප National Agri Marketing Services Limited එක හැදු යේ - National Agri Marketing (Private) Limited යනායව - ිවයලු යේව් ිලධිමත් ආකාරයයන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්තන ප ප්‍ර යවට් ිටුටඩ් කියනාත් කෑ් නක් හදායගන තිබුණා, යමාකද, ඒයක් draft එක දැකනාප ඒයක් draft

887 888

[ගරු වසන්තත සමරිවංහ මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

එක දැකනා හදායගන තිබුයඩප අපි National Agri Marketing Services Limited එක හැදු යේප එම ආයතනය අපි යගා නැුණයේ-

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනිප ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමර සම්පත් දසනායක මන්තීුමාප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ඇමතිුමා, යම්යක් තියබන්තයන්ත, "නැෂන් ඇග්‍රි මාර්ලකටින්ත පුද්ේගික සමාගම" කියනාප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමාට හම්බ යවනා තියබන්තයන්ත draft එකප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම දන්තයන්ත නැහැප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමා, "පුද්ේගික සමාගම" කියනා තියබන්තයන්ත draft එකප ඔබුමාට හම්බ යවනා තියබන්තයන්ත, draft එකප

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) යම් අලුතින්ත දානා තියබන්තයන්තප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කවාදාද? දිනය කියවන්තනප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔබුමාට මම එවන්තනම්ප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා දිනය කියවන්තන යකෝප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම යම් පනත ඔබුමාට එවන්තනම්ප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, draft එකක් තියබනවාප ඔබුමා දිනය කියන්තන යකෝප "පුද්ේගික සමාගම" කියනා ඉස්යස් නා යයෝජ්‍නාව තිබුණාප ඒ ිලතරක් යනායව , අවුරුදු පයහන්ත පස්යස් යටන්ත ර්ල කරනවා කියනාත් තිබුණා, ගරු මන්තීුමාප නිනධාරින්ත එය draft කරේදී ඒකට අදාළව යයෝජ්‍නා ආවා, ගරු නියයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිුටුයනිප යයෝජ්‍නා එනයකාට ඒ යයෝජ්‍නා යවනස් කරනා අපි අලුතින්ත එය හැදු වා, ගරු මන්තීුමාප ඉතින්ත, යයෝජ්‍නා දැකනා භය යවන්තන යදයක් නැහැ යන්තප යයෝජ්‍නාවට භය යවන්තන ඕනෑ නැහැප යයෝජ්‍නා යවනුවට අවසානය අපි කළ යේ දිහා බනන්තන ඕනෑප ගරු මන්තීුමනි, යම් ගැන අව යබෝධය තියා ගන්තනප අපි රටට යහපත් යදයක් කරනවා වායේම වයාපාරිකයාටත්, යගාිලයාටත්, පාරියභෝිකයාටත් යහපත් යේව් කරන්තන කටයුු කළා ටුස එය කිිවදු යනසකින්ත යප්ේගික සමාගමක් කරන්තනවත්, එය යප්ේගලීකරණය කරන්තනවත් කටයුු යනාකළා කියන කාරණය යබායහාම පැහැදිිව අවයබෝධ කරනා යදන්තන ඕනෑප ඔබුමාට දිනය යහායා ගන්තන බැරි වුණා යන්තප [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීුමා, ඔය draft එකප Draft එක යගනැ් නා ඔබුමා රැවැට්ව වාට ඔබුමායේ අවයබෝධයට යම් කියන්තයන්තප කැප්යපටියපාළ ආර්ලික මධයස්ථානය අය එක්ක අපි සාකච්ඡා කළාප දඹු් ය් ආර්ලික මධයස්ථානය අය එක්ක හතර වතාවක් සාකච්ඡා කළාප තඹුත්යත්ගම ආර්ලික මධයස්ථානය අය එක්කත් හතර වතාවක් සාකච්ඡා කළාප හැයමෝටම යම්ක අවයබෝධ කරනා දු න්තනාප සමහරුන්තට ප්‍රශ්නයක් තියබනවාප එය ප්‍රිවේධිය කියන්තන ඕනෑ නැති නිසා මම කිේයේ නැත්යත්ප සමහර අය ඒ ක කුියට දීනා තියබනවා, ගරු මන්තීුමාප යපාඩි ගණන්තවනට යනායව දීනා තියබන්තයන්තප සමහරු භය වුණා කුියට දීපුද් ගණන්ත අනුව, ආපසු කුලී යගවන්තන යව ද කියනාප මට කියන්තන ඕනෑ යම්ක ප ඒ අය වයාපාරය කරන එකට අපි ිලරුේධ නැහැප ඒ අයට වයාපාර කරයගන යන්තන කියන්තනප හැබැ සාධාරණ කුියක් අයප් සමාගමට යගවන්තන ඕනෑප ඒ සාධාරණ කුිය වසර පයහන්ත පහට අලුත් කරේදීත් සාධාරණ ිලධියට අලුත් කරනවා ටුස අසාධාරණ යනස අලුත් කරන්තයන්ත නැහැප National Agri Marketing Services Limited එක යම් රයට් ආර්ලිකය ඇුයළ් වයාපාරිකයන්තටත් පහසුකම් සපයන සමාගමක් බවට පරිවර්ලතනය කිරීම තම අයප් කටයුත්ත, අයප් අරකරණප ඒ නිසා ඒ සමාගමත් එක්ක වැ කරන්තන රයට් ිවයලු වයාපාරිකයන්ත එකඟ යවනා ඉන්තනවා කියන කාරණය කියන්තන ඕනෑප

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ඇමතිුමා, ඔබුමායේ Cabinet Paper එකක් තියබනවා, 2025ප05ප07ප "ිලයශ්ෂ ආර්ලික මධයස්ථාන කළමනාකරණය පිණිස ීමටුත වගකීම් සමාගමක් සංස්ථාවක් කිරීම සඳහා අනුමැතිය" එහි සඳහන්ත වනවාප [බාධා කිරීමක්] ීමටුත සමාගමක්ප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ, හරිප යප්ේගික යනායව යන්තප "ීමටුත" කියන එක "යප්ේගික" කියන එක යදකක්ප [බාධා කිරීමක්] ඔේප

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔබුමායේ කථායේදී කිේවා අයප් ආඩඩුව ඇිල් නා ඉන්තයන්ත ලාස්නස් කරන්තන යනායව කියනාප

889 890

පාර්ලියම්න්තුව

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි ලාස්නස් කරන්තයන්ත නැහැ යන්තප ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) යම්ක භාඩ ාගාරයට දු න්තනාම, යම්ක ලාස්නස් එකක් තම ප භාඩ ාගාරය රජ්‍ය එකක්ප [බාධා කිරීමක්] වරදවා ගන්තන එපාප භාඩ ාගාරය රජ්‍ය එකක්ප භාඩ ගාරය , ඔබුමා , යවයළද අමාතයාංශය රජ්‍ය ප අයනක් එක කර්ලමාන්තත අමාතයාංශය 13ක් වහනවාප

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) යමානවාද? ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔබුමන්තනා ආයතන 13ක් වහනවාප ිවයමන්තති ආයතනය, BCC Lanka Limited එක වායේ 13ක් වහේදී යම් වායේ ඒවා ගැන දන්තයන්ත නැහැ කියනා - අයනක් කාරණය යම්ක ප [බාධා කිරීම්] දඹු් ය් ක කරපුද් කථාව මට- [බාධා කිරීම්]

ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමා, එයහම නම් දිස්ත්‍රික් ය් කම්නාට යමාකක්ද කරන්තන තියබන ලාස්නස් එක? දිස්ත්‍රික් ය් කම්නා 14යදයනක් යමාකක්ද කරන ලාස්නස් එක? [බාධා කිරීමක්]

ගු චාමස ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) දිස්ත්‍රික් ය් කම් කයළ් නැහැ ලාස්නස් එකක්ප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක තම කියන්තයන්තප ඒක තම යම් එක තැනකට යගනැ් නා කරන්තයන්තප දිස්ත්‍රික් ය් කම්නා කරපුද් වැයඩ් තම යම් එක සමාගමක් යගනැ් නා කරන්තයන්තප

ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිලවාදයට යනායා දැන්ත අවසන්ත කරන්තනප ගු ව න්ත් මසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක ීමටුත සමාගමක්ප පටනවායගන තියබන්තයන්ත, ඔබුමන්තනාප "ීමටුත" කියන එක , "යප්ේගික" කියන එක යදකක්ප ඉස්යස් නා ඒක බනා ගන්තන ඔබුමාප [බාධා කිරීමක්] යමාකක්ද වහන්තයන්ත? ඔබුමා ඕක කියපුද් යකනාට කියනා අහ ගන්තන යම් කිේයේ යමාකක්ද කියනාප "ීමටුත" කියන්තයන්ත එකක්, "යප්ේගික" කියන්තයන්ත තව එකක්ප ඒ නිසා National Agri Marketing Services Limited කියන්තයන්ත එකක්ප National Agri

Marketing Services (Private) Limited කියන්තයන්ත තව එකක්ප ඒ අනුව National Agri Marketing Services (Private) Limited කියන එක , National Agri Marketing Services Limited එක යදකක්, ගරු මන්තීුමාප හරි පැහැදිි , යම්ක ිවයයට 100ක් භාඩ ාගාර ය් කම්වරයා සු සමාගමක්ප ඒ නිසා යම් සමාගම යම් රයට් වයාපාරිකයන්තටත්, ආර්ලික මධයස්ථානවනටත් පහසුකම් සැප උම යවනුයවන්ත හදපුද්, ඒකාබේධ කරනා ිවයලුයදනාට එක හා සමානව පහසුකම් සපයන්තන හදපුද් සමාගමක් ටුස, කිිවදු යනසකින්ත යප්ේගලීකරණය කරන්තයන්ත නැහැ කියන කාරණය ිලතරක් ඔබුමාට අවධාරණය කරනවාප

යබායහාම ස්ුති ප එකල්හි නේලාව අ.වා. 6.30 පසු කස තිබුනණන් ගු නිනයෝජ‍ කාසක වා වාපතිුරටුය විසින් ප්‍රශයීයනනය නනාවිම ා පාර්ිඛනම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ිඛනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.වා. 7.02 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින වා ම්මතිය අනුව, 2005 නනාවැම්බර් 20වන බ්‍රහ නපතින්දා පූ.වා. 9.00 වන නත්ක් කල් ිනේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 6.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 7.02க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் மததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 20, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.02 p.m. until 9.00 a.m. on Thursday, 20th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

ප්‍රශයීයනනවල ිඛිතත් ිළිතුරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මන්තීුමා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 1වන ප්‍රශ්නයට -1566/2025- පිළිුර දීමට අධිකරණ සහ ජ්‍ාතික ඒකාබේධතා අමාතය ගරු තිතින හර්ලෂණ නානායක්කාර මහතා සති ුනක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1566/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அவர்கள் மூன்று வொர கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 1 - 1566/2025- raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today’s Order Paper.

ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මන්තීුමා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 2වන ප්‍රශ්නයට -1567/2025- පිළිුර දීමට අධිකරණ සහ ජ්‍ාතික ඒකාබේධතා අමාතය ගරු තිතින හර්ලෂණ නානායක්කාර මහතා සති ුනක කානයක් ඉ් නා ඇතප

891 892

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1567/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அவர்கள் மூன்று வொர கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 2 - 1567/2025- raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today’s Order Paper.

්‍නිජ වැිඛ කැණී කම හ නැේ ුදදා ගැනීම ම්බන්ධාව

ආශයීයා ටුනසල් න ආයත්නය මෙ ්ති ිවිසුම:

වි නත්ස கனிய ைணல் அகழ்வு ைற்றும் கப்பல் ைீட்பு ததொடர்பொக ஆஷொ ைினதரல்ஸ் உடனொன ஒப்பந்தம்:

விபரம் AGREEMENT ON MINING MINERALS AND SHIP SALVAGE

CONTRACT WITH ASHA MINERALS: DETAILS

1569/2025 3. ගු අජිත් පී. නපනර්සා මහත්ා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ලධන අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) `ආශා ටුනර් ස්' ආයතනය -

(i) මාස 6ක 'නියකර වයාපෘතියක්' සම්ූර්ලණ කිරීමට යපර සහ අමාතය මඩ නය යහෝ තිතිපතිවරයායේ අනුමැතිය නබා යනායගන, අරුවක්කාලුහි ශ්‍රී නංකා ිවයමන්තති සංස්ථාව සමඟ වසර 30ක ිිලසුමකට එළඹුයඩද;

(ii) වනංුල ඛ්‍නිජ්‍ බනප‍යක් යනාමැතිව පසුව යපාිස් වැටලීමකට ුඩු දු න්ත ඛ්‍නිජ්‍ වැි කැණීයම් සහ සැකීමයම් කටයුුවන යමම ිිලසුම යටයත් නිරත වූය ද;

යන්තන එුමා සඳහන්ත කරන්තයන්තද?

(ආ) `ආශා ටුනර් ස්' ආයතනය -

(i) රුපිය් 15,526,400ක් වටිනා අබි යනෝහ ඉවත් කිරීම සඳහා `නංකා ටුනර් සෑන්තඩ්ස් ිටුටඩ්' සමඟ කරදා ගැතියම් ිිලසුමකට (salvage contract) එළඹුයඩද;

(ii) තිතිපතිවරයායේ ිලයරෝධතා යනාතකා, රුපිය් ටුියන 300ක් වටිනා නැේගත කර තිබූ ඉ් මන ට් යමට්‍රික් යටාන්ත 25,000ක යතාගයක් තමා සන්තතකයට ගත්යත්ද;

(iii) අමාතයාංශය යටයත් පවතින ඛ්‍නිජ්‍ වත්කම්

‍රමානුකූනව යවනතකට හැරීමට කටයුු කර තියේද;

යන්තනත් එුමා සඳහන්ත කරන්තයන්තද?

(ඇ) රාජ්‍ය සම්පත් ආරක්ෂා කිරීමට, වැරැදිකරුවන්ත වග ිලය යුු

බවට පත් කිරීමට සහ තිතයනුකූන බනප‍නාභින්තයේ අ තිවාිවකම් නැවත නබා දීමට ගනු නබන ක්‍රියා මාර්ලග කවයර්ලද යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඈ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) 'ஆஷொ ைினதரல்ஸ்' நிறுவனம் -

(i) 6 ைொத 'முன்மனொடிக் கருத்திட்டத்மத' பூர்த்திதசய்வதற்கு முன்னரும் அமைச்சரமவயின் அல்லது சட்டத்துமறத் தமலமையதிபதியின் அங்கீகொரம் இல்லொைலும், அருவொக்கொலுவில் உள்ள இலங்மக சீதைந்துக் கூட்டுத்தொபனத்துடன் 30 வருட கொல ஒப்பந்ததைொன்மறச் தசய்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) கனிய வளங்கமள அகழ்வதற்கொன தசல்லுபடி யொகத்தக்க உொிைம் இல்லொமைமயயும் தபொருட்படுத்தொைல், இந்த ஒப்பந்தத்தின்கீழ் கனிய ைணமல அகழ்ந்து பதப்படுத்துவதில் ஈடுபட்டு, அது தபொலிசொொின் திடீர் மசொதமனக்கு வழிவகுத்ததொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) மைலும் 'ஆஷொ ைினதரல்ஸ்' -

(i) ரூ. 15,526,400 தபறுைதியொன கழிவிரும்புகமள அகற்றுவதற்கொக இலங்மக கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனத்துடன் ைீட்பு ஒப்பந்தம் (Salvage Contract) ஒன்மறச் தசய்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) சட்டத்துமறத் தமலமையதிபதியின் எதிர்ப்மபப் தபொருட்படுத்தொைல், ரூ. 300 ைில்லியன் தபறுைதியொன 25,000 தைற்றிக் ததொன் இல்ைமனட்டு கப்பற்சரக்மக அதன் உமடமையொக்கியுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) அமைச்சின் கீழுள்ள கனிய வளச் தசொத்துக்கமள முமறமை வொய்ந்த வமகயில் திமசதிருப்ப நடவடிக்மகதயொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) அரச வளங்கமளப் பொதுகொப்பதற்கும், குற்றவொளி

கமள வமகப்தபொறுப்புக் கூறமவப்பதற்கும் சட்டமுமறயொக உொிைம் மவத்திருப்பவர்களின் உொிமைகமள ைீளநிமலநொட்டுவதற்கும் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககமள அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he state whether Asha Minerals -

(i) entered into a 30-year agreement with the Sri Lanka Cement Corporation at Aruwakkalu before completing a six-month "pilot project" and without obtaining the approval of the Cabinet of Ministers or the Attorney-General;and

(ii) engaged in mining and processing of mineral sands under this agreement despite not possessing a valid mineral licence, which subsequently led to a police raid?

(b) Will he also state whether Asha Minerals -

(i) entered into a salvage contract with Lanka Mineral Sands Ltd. for the removal of scrap metal valued at Rs. 15,526,400;

893 894

පාර්ලියම්න්තුව

(ii) took possession of 25,000MT of Ilmenite cargo worth Rs. 300 million, despite objections of the Attorney-General; and

(iii) systematically diverted mineral assets under the purview of the Ministry?

(c) Will he inform this House the measures that will be taken to safeguard State resources, hold offenders accountable and reinstate the rights of legitimate licence holders?

(d) If not, why?

ගු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහත්ා (කර්මාන්ත් හ ව‍ව ායකත්ව ාංවර්ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

(අ) (i) ශ්‍රී නංකා ිවයමන්තති සංස්ථාව ිලිවන්ත අරුවක්කාලු හුණුග් නිධිය පිහිටි ඉ යම් මු පිට පස් ස්ථරය පවතින ඛ්‍නිජ්‍ වැි යවන්ත කිරීම සම්බන්තධයයන්ත වන වයාපෘතියක් ිවදු කිරීමට Asha Minerals (Pvt.) Limited ආයතනය යවත දීර්ලඝ කාලීනව බදු පදනම මත නබා දී ඇතප යම් ිිලසුමට එළඹීම සම්බන්තධව යමම අමාතයාංශය යහෝ තිතිපති යදපාර්ලතයම්න්තුයේ අනුමැතියක් නබායගන යනාමැතප

(ii) මීට අදාළ තිතිමය කටයුු ිවදු යවටුන්ත පවතීප

(ආ) (i) පුද්් කරයඩ් කරහුයේ ිලී ඇති "M.V. Cordiality" යන්කාව කරදා ගැතිම සඳහා 2005ප05ප27 වන දින නංකා ටුනර් සෑන්තඩ්ස් ිටුටඩ් ආයතනය සහ ආශා නංකා ආයතනය ිිලසුමකට එළඹී ඇතප

(ii) පුද්් කරයඩ් කරහුයේ ිලී ඇති නැයවන්ත යගා ගත් ඉ් මන ට් යතාගය හිටුකාරිත්වය සම්බන්තධව උපයදස් නබා ගැතිම සඳහා අවස්ථා කිහිපයකදීම ගරු තිතිපතිුමා යවත යයාකර කර ඇතප යම් සම්බන්තධයයන්ත ගරු තිතිපතිුමා ිලිවන්ත අවසාන වශයයන්ත නබා දී ඇති උපයදස වන්තයන්ත නංකා ඛ්‍නිජ්‍ වැි සමාගමට යමම කාරණය සම්බන්තධව සමථයකට පත් ිලය හැකි ිලසඳුමක් (amicable settlement) සඳහා උත්සාහ කළ හැකි බව ප ඉන්ත අනුරුව යමම කාරණය සම්බන්තධව කර්ලමාන්තත අමාතයාංශය එවකට හිටපුද් ය් කම්යේ (යජ්‍නරා් දයා රත්නායක මහතා) සභාපතිත්වයයන්ත යුක්ත කටුව වක් මඟින්ත ද සනකා බැලීයමන්ත පසු එම කටුව වාර්ලතායේ අ ංුල කරුණු අනුව නංකා ටුනර් සෑන්තඩ්ස් ආයතනය හා ආශා නංකා එන්තටර්ලප්‍ර සස් ප්‍ර වඩ් ිටුටඩ් ආයතනය අවයබෝධතා ිිලසුමකට එළඹ ඇතප එම අවයබෝධතා ිිලසුම අනුව ඉහත නැයවන්ත ඉවත් කරන නද ඉ් මන ට් යතාගය ආශා නංකා එන්තටර්ලප්‍ර සස් ප්‍ර වට් ිටුටඩ් ආයතනය යවත නබා දී ඇතප

(iii) එකඟ යනායවටුප අමාතයාංශය යටයත් පවතින ඛ්‍නිජ්‍ සම්පත් ආරක්ෂා කර ගැතිමටත් එම සම්පත් ලනදා උ හා කාර්ලයක්ෂම යනස යයාදා ගැතිමටත් අවශය පියවර අමාතයාංශය මඟින්ත යගන ඇතප

(ඇ) ඛ්‍නිජ්‍ සම්පත් ප්‍රතිපත්ති සමායනෝනනය කිරීයම් කටයුු

යම් වන ිලට ිවදු යකයරටුන්ත පවතීප එහිදී අිලධිමත් යනස බනප‍ නබා දී තියේ නම් එම බනප‍ අවනංුල කිරීමට අනුගමනය කරන ‍රමයේදයත්, ඉදිරිය දී දැනට ිලධිමත් පරිදි නබා දී ඇති බනප‍ ‍රමානුකූනව අධීක්ෂණය සඳහා ‍රමයේදයක්ද, නව බනප‍ නබා දීයම්දී ිලනිිලදභාවය හා තරගකාරිත්වය ඇති වන පරිදි වන ‍රමයේදයක් හඳුනා ගැතිමටද කටයුු කරටුන්ත පවතීප ඒ අනුව සමායනෝනනය කරන නද ඛ්‍නිජ්‍ ප්‍රතිපත්තිය හා ඊට අදාළ උපාය මාර්ලික සැනැස්ම යමම වසර අවසන්ත ීමට ප්‍රථම අමාතය මඩ නය අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියටුතයප

(ඈ) අදාළ යනායේප

(அ) (i) அருவக்கொலு சுண்ணொம்பு படிைம் அமைந்துள்ள நிலத்தின் மைல் ைண்ணிலுள்ள கனிை ைணல் பிொிக்கும் திட்டத்மத மைற்தகொள்வதற்கொக, இலங்மக சீதைந்துக் கூட்டுத்தொபனம் Asha Minerals (Pvt) Ltd நிறுவனத்துக்கு நீண்டகொல குத்தமகக்கு வழங்கியுள்ளது. இந்த ஒப்பந்தத்தில் நுமழவது ததொடர்பொக இந்த அமைச்சிடம் இருந்மதொ அல்லது சட்டைொ அதிபர் திமணக்களத்திடம் இருந்மதொ எந்த ஒப்புதமலயும் தபறவில்மல.

(ii) இது ததொடர்பொகச் சட்ட நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(ஆ) (i) புல்மைொட்மட கடலில் மூழ்கியுள்ள "M.V.Cordiality" கப்பமல ைீட்பதற்கொக லங்கொ ைினரல் சொண்ட்ஸ் லிைிதடட் நிறுவனம் ைற்றும் ஆஷொ லங்கொ நிறுவனம் 27.05.2005 அன்று ஓர் ஒப்பந்தத்தில் மகதயழுத்திட்டன.

(ii) புல்மைொட்மட கடலில் மூழ்கிய கப்பலில் இருந்து ைீட்கப்பட்ட இல்ைமனட் இருப்பின் உொிமை குறித்த ஆமலொசமனக்கொகப் பல சந்தர்ப்பங்களில் சட்டைொ அதிபமர அணுகியுள்ளனர். இது ததொடர்பொக சட்டைொ அதிபரொல் வழங்கப்பட்ட இறுதி ஆமலொசமன என்னதவன்றொல், லங்கொ கனிை ைணல் நிறுவனம் இந்த விடயத்தில் ஓர் இணக்கைொன தீர்மவ (amicable settlement) எட்ட முயற்சிக்கலொம் என்பதொகும். பின்னர், அப்மபொமதய முன்னொள் மகத்ததொழில் அமைச்சின் தசயலொளர் (திரு. தஜனரல் தயொ ரத்நொயக்க) தமலமையிலொன ஒரு குழுவொல் இந்த விடயத்மதப் பொிசீலித்த பின்னர், குழு அறிக்மகயின் கண்டுபிடிப்புகளின் அடிப்பமடயில், லங்கொ ைினரல் சொண்ட்ஸ் ைற்றும் ஆஷொ லங்கொ எண்டர்பிமரசஸ் பிமரமவட் லிைிதடட் ஒரு புொிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் மகதயழுத்திட்டன. மைற்கூறிய புொிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின்படி, மைற்கண்ட கப்பலில் இருந்து அகற்றப்பட்ட இல்ைமனட் இருப்பு ஆஷொ லங்கொ எண்டர்பிமரசஸ் பிமரமவட் லிைிதடட் நிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது.

(iii) நொன் உடன்படிவில்மல. அமைச்சின் கீழுள்ள கனிை வளங்கமளப் பொதுகொக்கவும், அந்த வளங்கமளத் திறம்படவும் திறமையொகவும் பயன்படுத்தவும் மதமவயொன நடவடிக்மககமள அமைச்சு எடுத்துள்ளது.

895 896

[ගරු අජිත් . ප යපයර්ලරා මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

(இ) கனிை வளக் தகொள்மகயின் ைீளொய்வு தற்மபொது

நமடதபற்று வருகிறது. ஒழுங்கற்ற முமறயில் வழங்கப்பட்ட உொிைங்கமள இரத்துச்தசய்யும் தசயல்முமற, ஏற்கனமவ உள்ள உொிைங்கமள முமறயொகக் கண்கொணிப்பதற்கொன ஓர் அமைப்பு ைற்றும் புதிய உொிைங்கமள வழங்குவதில் தவளிப்பமடத்தன்மை ைற்றும் மபொட்டிமய உறுதி தசய்வதற்கொன ஓர் அமைப்பு ஆகியமவ உருவொக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதன்படி, ைீளொய்வு தசய்யப்பட்ட கனிைக் தகொள்மக ைற்றும் அதனுடன் ததொடர்புமடய மூமலொபொயத் திட்டம் இந்த ஆண்டு இறுதிக்குள் அமைச்சரமவயின் ஒப்புதலுக்கொகச் சைர்ப்பிக்கத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளது.

(ஈ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Sri Lanka Cement Corporation has granted a long-term lease to Asha Minerals (Pvt.) Ltd. to carry out a project to separate minerals from the topsoil of the land located at the Aruwakkalu Limestone Deposit. Approval had not been obtained from the Ministry or the Attorney-General’s Department regarding the entry into this Agreement.

(ii) Legal proceedings are underway in this regard.

(b) (i) Lanka Mineral Sands Limited and Asha Lanka had entered into an Agreement on 27.05.2005 to salvage the ship “M.V. Cordiality”, which had sunk in the Pulmoddai sea.

(ii) Advice had been sought from the Attorney-General on several occasions regarding the ownership of the ilmenite stock recovered from the ship that sank in the Pulmoddai sea. The final advice given by the Attorney-General in this regard is that the Lanka Mineral Sands Company could try to reach an amicable settlement regarding this matter. Thereafter, after this matter was considered by a committee chaired by the then Secretary to the Ministry of Industries, General Daya Ratnayake and based on the facts contained in the committee report, Lanka Mineral Sands Company and Asha Lanka Enterprises Private Limited had entered into a Memorandum of Understanding. As per the said Memorandum of Understanding, the ilmenite stock removed from the above ship had been given to Asha Lanka Enterprises (Pvt.) Limited.

(iii) The Ministry has taken necessary measures to protect its mineral resources and to utilize them effectively and efficiently.

(c) The review of the Mineral Resources Policy is currently underway. A process for revoking irregularly issued licences, a system for systematic monitoring of existing licences and a system for ensuring transparency and competition in the

issuance of new licences are being developed. Accordingly, the reviewed Mineral Policy and its associated Strategic Plan are scheduled to be submitted to the Cabinet for approval before the end of this year.

(d) Not relevant.

2015 ැප්පත්ැම්බර් ම පත් කසන ලද සාජ‍ ව‍ව ාය ාංවර්ධාන අමාත්‍වසයා: නිල වාහන 2015 தசப்தரம்பர் ைொதம் நியைிக்கப்பட்ட அரசொங்கத்

ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி அமைச்சர்:

உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் MINISTER OF PUBLIC ENTERPRISE DEVELOPMENT APPOINTED IN SEPTEMBER, 2015: OFFICIAL VEHICLES

1579/2025

4. ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා

(ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ලධන අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) අටවැනි පාර්ලියම්න්තුයේ 2015 සැප්තැම්බර්ල ිවට පත් කරන නද රාජ්‍ය වයවසාය සංවර්ලධන අමාතයවරයාට එවකට පැවැති රජ්‍යයන්ත යවන්ත කර තිබූ නින රථ සංඛ්‍යාව යකාපමණද;

(ii) එම නින රථවන ියාපදිංත් අංකය, වර්ලගය සහ මාදිිය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත කවයර්ලද;

(iii) එකී නින රථ යවන්ත කර තිබූ කාන ීමමාව කවයර්ලද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) (i) එක් එක් නින රථය ට හිටුව තිබූ මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

(ii) අදාළ අමාතයවරයා රාජ්‍ය වයවසාය සංවර්ලධන අමාතය ධුරය දරන නද කාන ීමමායේදී, එම නින රථ යවනුයවන්ත මාිවකව වැය කරන නද ඉන්තධන ලීටර්ල ප්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දරන නද ිලයදම, එක් එක් නින රථය අනුව යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

යන්තනත් එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඇ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) எட்டொவது பொரொளுைன்றத்தில் 2015 தசப்தடம்பர் ைொதத்திலிருந்து நியைிக்கப்பட்ட அரசொங்கத் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி அமைச்சருக்கு, அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் பதிவு

இலக்கம், வமக ைற்றும் ைொதிொி தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

897 898

පාර්ලියම්න්තුව

(ஆ) (i) உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றுக்கும் வழங்கப்பட்டிருந்த ைொதொந்த எொிதபொருளின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அரசொங்கத் ததொழில்முயற்சி அமைச்சர் பதவிமய வகித்த கொலப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களுக்கொக ைொதொந்தம் பயன்படுத்திய எொிதபொருள் லீற்றர் அளவு ைற்றும் அதற்கொன தசலவு, உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றின் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Public Enterprise Development of the Eighth Parliament, appointed from September, 2015;

(ii) registration number, type and model of the said official vehicles, separately; and

(iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the -

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicle, separately; and

(ii) quantity of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately during the period in which the said Minister held the office as the Minister of Public Enterprise Development?

(c) If not, why?

ගු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහත්ා (කර්මාන්ත් හ ව‍ව ායකත්ව ාංවර්ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

(අ) (i) වාහන සංඛ්‍යාව 03කිප

(ii) අනු අාංක

නිල සථනේ

අාංකය වර්ගය මාදිිඛය අනුයුක්ත් කාල

සීමාව 01. CAB 7669 Land Rover Discovery 04 2015.09.04 - 2018.02.28

02. KY-2804

KY-8445

Motor car BMW

BMW 730Li 730D

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28 03. KK-0425

CAU-5005

Motor car Mercedes-Benz

Jaguar S 500 HYBRID

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28

(iii) 2015 සැප්තැම්බර්ල 04 ිවට 2018 යපබරවාරි 28 දක්වා

(ආ) (i) ජ්‍නාධිපති ය් කම්යේ අංක ීමඒ/1/17/1 හා

2010ප05ප14 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ ීමමාවන්තට යටත්ව යවන්ත කරන නද මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය පහත පරිදි යේප

(ii)

නින රථය

අංකය

ඉන්තධන

වර්ලගය

මාිවක ඉන්තධන ලීටර්ල

ප්‍රමාණය

අනුයුක්ත කාන

ීමමාව

CAB-7669 .වස් ලීටර්ල 600 (පළායතන්ත පිට)

2015.09.04 - 2018.02.28

KY-2804 KY-8445

යපර් .වස්

ලීටර්ල 750 (පළායතන්ත පිට) ලීටර්ල 600 (පළායතන්ත පිට)

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28

KK-0425 CAU-5005

යපරන .වස්

ලීටර්ල 750 (පළායතන්ත පිට) ලීටර්ල 600 (පළායතන්ත පිට)

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28

899 900

[ගරු සුජීව දිසානායක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

(ඇ) අදාළ යනායේප

(அ) (i) வொகனங்களின் எண்ணிக்மக 03.

(ii)

(iii) 04 தசப்தரம்பர் 2015 முதல் 28 தபப்ருவொி 2018 வமர

(ஆ) (i) சனொதிபதியின் தசயலொளொின் 14.05.2010 திகதியிட்ட அரச தசலவு முகொமைத்துவ சுற்றறிக்மக இல. CA/1/17/1இன் வரம்புகளுக்கு உட்பட்ட ைொதொந்த எொிதபொருள் ஒதுக்கீடுகள் பின்வருைொறு:

(iii)

ததொடர்

இல.

உத்திமயொகபூர்வ

வொகன இல. வமக ைொதிொி இமணப்பு

கொலம்

01. CAB 7669 Land Rover Discovery 04 2015.09.04-2018.02.28

02. KY 2804 KY-8445

Motor car B.M.W

BMW 730Li 730D

2015.09.04-2017.01.31 2017.02.01-2018.02.28

03. KK-0425 CAU-5005

Motor car Mercedes-Benz

Jaguar S 500 HYBRID

2015.09.04-2017.01.31 2017.02.01-2018.02.28

உத்திமயொகபூர்வ

வொகன இல.

எொிதபொருள்

வமக

ைொதொந்த எொிதபொருள்

லீட்டர் அளவு

இமணப்பு

கொலம் CAB-7669 டீசல் 600 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய)

2015.09.04-2018.02.28

KY-2804 KY-8445

தபற்மறொல் டீசல்

750 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய) 600 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய)

2015.09.04-2017.01.31 2017.02.01-2018.02.28

KK-0425 CAU-5005

தபற்மறொல் டீசல்

750 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய) 600 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய)

2015.09.04-2017.01.31 2017.02.01-2018.02.28

901 902

පාර්ලියම්න්තුව

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) The number of vehicles is three. (ii)

(iii) From 04.09.2015 to 28.02.2018

(b) (i) The monthly fuel quantity allocated under the limitations of Public Expenditure Management Circular No. CA/1/17/1 dated 14.05.2010 issued by the Secretary to the President is as follows:

Serial

No.

Official Vehicle Number

Type Model Attachment

period

01. CAB 7669 Land Rover Discovery 04 2015.09.04-

2018.02.28 02. KY-2804 KY-8445

Motor car BMW

BMW 730Li 730D

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28 03. KK-0425 CAU-5005

Motor car Mercedes-Benz

Jaguar S 500 HY-BRID

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28

Official Vehicle Number

Fuel Type Monthly Fuel Consumption in Litres

Duration of

attachment

CAB-7669 Diesel Litres 600 (outside the province)

2015.09.04 - 2018.02.28 KY-2804 KY-8445

Petrol Diesel

Litres 750 (outside the province) Litres 600 (outside the province)

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 -2018.02.28 KK-0425 CAU-5005

Petrol Diesel

Litres 750 (outside the province) Litres 600 (outside the province)

2015.09.04 - 2017.01.31 2017.02.01 - 2018.02.28

903 904

[ගරු සුනි් හඳුන්තයනත්ති මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

(ii)

(c) Not applicable. ගරු සුජීව දිසානායක මන්තීුමා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 5වන ප්‍රශ්නයට -1582/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 5ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1582/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month’s time to reply to Question No. 5 - 1582/2025- raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

905 906

Total fuel expenses paid in 2015 875,750.00

Total fuel expenses paid in 2016 2,790,000.00

Total fuel expenses paid in 2017 2,113,500.00

Total fuel expenses paid in 2018 342,000.00

61,21,250.00

පාර්ලියම්න්තුව

ගරු සුජීව දිසානායක මන්තීුමා ිලිවන්ත අසන නද අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 6වන ප්‍රශ්නයට -1585/2025- පිළිුර දීමට නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජ්‍න සම්පාදන අමාතය ගරු (දවදය) සුිව් රණිවංහ මහතා සති යදකක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 6ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1585/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ அவர்கள் இரண்டு வொரகொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, Minister of Housing, Construction and Water Supply has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 6 - 1585/2025- raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීව දිසානායක මන්තීුමා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 7වන ප්‍රශ්නයට -1588/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 7ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1588/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month’s time to reply to Question No. 7 - 1588/2025- raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

2015 ැප්පත්ැම්බර් ම පත් කසන ලද ුදදල්

අමාත්‍වසයා: නිල වාහන 2015 தசப்தரம்பர் ைொதம் நியைனம் தபற்ற நிதி

அமைச்சர்: உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் MINISTER OF FINANCE APPOINTED IN SEPTEMBER, 2015:

OFFICIAL VEHICLES

1591/2025 ]. ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා

(ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) කරද් , ‍රම සම්පාදන සහ ආර්ලික සංවර්ලධන අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) අටවැනි පාර්ලියම්න්තුයේ 2015 සැප්තැම්බර්ල ිවට පත් කරන නද කරද් අමාතයවරයාට එවකට පැවැති රජ්‍යයන්ත යවන්ත කර තිබූ නින රථ සංඛ්‍යාව යකාපමණද;

(ii) එම නින රථවන ියාපදිංත් අංකය, වර්ලගය සහ මාදිිය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත කවයර්ලද;

(iii) එකී නින රථ යවන්ත කර තිබූ කාන ීමමාව කවයර්ලද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) (i) එක් එක් නින රථය ට හිටුව තිබූ මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

(ii) අදාළ අමාතයවරයා කරද් අමාතය ධුරය දරන නද කාන ීමමායේදී, එම නින රථ යවනුයවන්ත මාිවකව වැය කරන නද ඉන්තධන ලීටර්ල ප්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දරන නද ිලයදම, එක් එක් නින රථය අනුව යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

යන්තනත් එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඇ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) எட்டொவது பொரொளுைன்றத்தில் 2015 தசப்தரம்பர் ைொதத்திலிருந்து நியைிக்கப்பட்ட நிதி அமைச்சருக்கு, அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (ii ) அந்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் பதிவு

இலக்கம், வமக ைற்றும் ைொதிொி தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்; (iii) குறித்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ? (ஆ) (i) உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றுக்கும் வழங்கப்பட்டிருந்த ைொதொந்த எொிதபொருளின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர், நிதி அமைச்சர் பதவிமய வகித்த கொலப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களுக்கொக ைொதொந்தம் பயன்படுத்திய எொிதபொருள் லீற்றர் அளவு ைற்றும் தசலவு, உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றின் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the - (i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Finance of the Eighth Parliament, appointed from September, 2015; (ii) registration number, type and model of the said official vehicles, separately; and (iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the - (i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicle separately; and (ii) quantity of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately during the period in which the said Minister held the office as Minister of Finance?

(c) If not, why?

907 908

[ගරු සුනි් හඳුන්තයනත්ති මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

ගු අනුස කුමාස දි ානායක මහත්ා (ජනාධිපතිුරමා, ආසක්ෂක අමාත්‍, ුදදල්, ්‍රම ම්පාදන හ ආර්ික ාංවර්ධාන අමාත්‍ හ ඩිජි ල් ආර්ික අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(අ) (i) 2015 සැප්තැම්බර්ල මස ිවට පත් කරන නද කරද් අමාතයවරයාට කරද් අමාතයාංශය මඟින්ත ජ්‍නාධිපති ය් කම්යේ අංක ීමඒ/1/17/1 හා 2010ප05ප14 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ය ිලධිිලධාන අනුව අමාතයවරයායේ පරිහරණය හා ආරක්ෂක කටයුු යවනුයවන්ත නින රථ 03ක් නබා දී තිබුණිප

(ii)

වාහනවන හදිිව අලුත්වැඩියා යහ්ුයවන්ත යමම වාහන යවනුවට තාවකාිකව යවනත් වාහන ද අනුයුක්ත කළ අවස්ථා පවතීප

(iii) අමාතයවරයා පත්ීම් නබා අමාතයාංශය යස්වයට පැටුණි පසු යගන ජ්‍නාධිපති ය් කම්යේ අංක ීමඒ/1/17/1 හා 2010ප05ප14 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ය අනුව අමාතයවරයා යවත සුදු සු වාහන අනුයුක්ත කරනු නැයේප ඉහත කාන ීමමාවට අදාළව ප්‍රශ්න අංක (ii)හි සඳහන්ත වාහන අනුයුක්ත කර තිබී ඇතප

(ආ) (i) ජ්‍නාධිපති ය් කම්යේ අංක ීමඒ/1/17/1 හා

2010ප05ප14 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ය වගන්තති අංක 4 පරිදි ගරු අමාතයවරයාට අනුයුක්ත කර තිබූ යපර් වාහනයක් සඳහා ලීටර්ල 600ක හා .වස් වාහනයක් සඳහා ලීටර්ල 500ක් යනස මාිවක ඉන්තධන දීමනාවක් නබා දී ඇතප

(ii) ජ්‍නාධිපති ය් කම්යේ අංක ීමඒ/1/17/1 හා 2010ප05ප14 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ය පරිදි ඉන්තධන ලීටර්ල ප්‍රමාණය අදාළ වාහන සඳහා එවකට පවතින ටුන මත පදනම්ව මාිවක ඉන්තධන දීමනාවක් යනස යගවා ඇතප

(ඇ) පැන යනානඟීප

(அ) (i ) சனொதிபதி தசயலொளொின் சுற்றறிக்மக இலக்கம் CA/1/17/1 ைற்றும் 2010.05.14ஆம் திகதியிடப்பட்ட தபொதுச் தசலவின முகொமைத்துவ சுற்றறிக்மகயின் விதிகளின்படி, 2015 தசப்தரம்பர் முதல் நியைிக்கப்பட்ட நிதி அமைச்சருக்கு, அமைச்சொின் பயன்பொடு ைற்றும் பொதுகொப்பு மநொக்கங்களுக்கொக நிதி அமைச்சினொல் 03 உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் வழங்கப்பட்டன.

සථනේ අාංකය වර්ගය මාදිිඛය

CAT-0496 Mercedes-Benz Jeep (නින රථය)

KT-7946 Nissan Teana car Car (නින රථය)

PF-3488 Nissan Cab Cab (ආරක්ෂක රථය)

(ii )

அவசர பழுதுபொர்ப்புக் கொரணைொக இந்த வொகனங்கமள ைொற்றுவதற்குத் தற்கொலிகைொக பிற வொகனங்கள் நியைிக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் கொணப்பட்டன.

(iii) அமைச்சர் பதவிமயற்று அமைச்சில் இமணந்தவுடன், சனொதிபதி தசயலொளொின் சுற்றறிக்மக இலக்கம் CA/1/17/1 ைற்றும் 2010.05.14ஆம் திகதியிடப்பட்ட தபொதுச் தசலவின முகொமைத்துவ சுற்றறிக்மகயின் விதிகளின்படி, தபொருத்தைொன வொகனங்கள் அமைச்சருக்கு ஒதுக்கப்படும். மகள்வி எண் (ii ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வொகனங்கள் மைற்குறித்த கொலத்துடன் ததொடர்புமடயதொக இமணக்கப்பட்டு இருந்தன.

(ஆ) (i) சனொதிபதி தசயலொளொின் சுற்றறிக்மக இலக்கம் CA/1/17/1 ைற்றும் 2010.05.14ஆம் திகதியிடப்பட்ட தபொதுச் தசலவின முகொமைத்துவ சுற்றறிக்மகயின் பிொிவு 4இன்படி, ைொண்புைிகு அமைச்சருக்கு ஒதுக்கப்பட்ட தபற்மறொல் வொகனத்துக்கு 600 லீற்றர் ைற்றும் டீசல் வொகனத்துக்கு 500 லீற்றர் ைொதொந்த எொிதபொருள் தகொடுப்பனவு வழங்கப்பட்டுள்ளது.

(ii) சனொதிபதி தசயலொளொின் சுற்றறிக்மக இலக்கம் CA/1/17/1 ைற்றும் 2010.05.14ஆம் திகதியிடப்பட்ட தபொதுச் தசலவின முகொமைத்துவ சுற்றறிக்மகயின்படி, எொிதபொருள் லீற்றர் அளவொனது, அந்தந்த வொகனங்களுக்கு நமடமுமறயில் உள்ள எொிதபொருள் விமலயின் அடிப்பமடயில் ைொதொந்த எொிதபொருள் தகொடுப்பனவொகச் தசலுத்தப்பட்டது.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) In accordance with the provisions of Circular No. CA/1/17/1 of the Secretary to the President and Public Expenditure Management Circular dated 14.05.2010, the Minister of Finance, who was appointed from September 2015, was provided with three official vehicles by the Ministry of Finance for the Minister’s use and security purposes.

(ii)

வொகன இலக்கம் ைொதிொி வமக

CAT - 0496 Mercedes-Benz ஜீப் (உத்திமயொகபூர்வ வொகனம்) KT - 7946 Nissan Teana car கொர் (உத்திமயொகபூர்வ

வொகனம்) PF - 3488 Nissan Cab தகப் (பொதுகொப்பு வொகனம்)

Vehicle No Model Type

CAT-0496 Mercedes-Benz Jeep (Official vehicle)

KT-7946 Nissan Teana car Car (Official vehicle)

PF-3488 Nissan Cab Cab (Security vehicle)

909 910

පාර්ලියම්න්තුව

There were situations where other vehicles were temporarily assigned to replace the above vehicles due to emergency repairs.

(iii) Once the Minister assumes office and joins the Ministry, appropriate vehicles will be assigned to the Minister in accordance with Circular No. CA/1/17/1 of the Secretary to the President and Public Expenditure Management Circular dated 14.05.2010. The vehicles mentioned in the Answer for Question a(ii) have been assigned in relation to the above period. (b) (i) As per Circular No. CA/1/17/1 of the Secretary to the President and Section 4 of the Public Expenditure Management Circular dated 14.05.2010, a monthly fuel allowance of 600 litres for a petrol vehicle and 500 litres for a diesel vehicle assigned to the Hon. Minister had been provided. (ii) As per Circular No. CA/1/17/1 of the Secretary to the President and Public Expenditure Management Circular dated 14.05.2010, the quantity of fuel in litres as the monthly fuel allowance had been paid based on the prevailing fuel price for the respective vehicles.

(c) Does not arise.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත වන ප්‍රශ්නයට -15 4/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப் பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 9ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1594/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 9 - 1594/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 10වන ප්‍රශ්නයට -15 /2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 10ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1599/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 10 - 1599/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 11වන ප්‍රශ්නයට -1601/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 11ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1601/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 11 - 1601/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 12වන ප්‍රශ්නයට -1606/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 12ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1606/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 12 - 1606/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 13වන ප්‍රශ්නයට -160 /2025- පිළිුර දීමට යවයළඳ, වාණිජ්‍, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සකරපකාර සංවර්ලධන අමාතය ගරු වසන්තත සමරිවංහ මහතා මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 13ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1609/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர் ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Wasantha Samarasinghe, Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development has requested for one month’ s time to reply to Question No. 13 - 1609/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

911 912

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

2015 ැප්පත්ැම්බර් ම පත් කසන ලද ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ික ක යුුර අමාත්‍වසයා: නිල

වාහන 2015 தசப்தரம்பர் ைொதம் நியைனம் தபற்ற மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள்

அமைச்சர்: உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் MINISTER OF NATIONAL POLICIES AND ECONOMIC AFFAIRS

APPOINTED IN SEPTEMBER, 2015: OFFICIAL VEHICLES

1611/2025 14. ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) කරද් , ‍රම සම්පාදන සහ ආර්ලික සංවර්ලධන අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) අටවැනි පාර්ලියම්න්තුයේ 2015 සැප්තැම්බර්ල ිවට පත් කරන නද ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ලික කටයුු අමාතයවරයාට එවකට පැවති රජ්‍යයන්ත යවන්ත කර තිබූ නින රථ සංඛ්‍යාව යකාපමණද;

(ii) එම නින රථවන ියාපදිංත් අංකය, වර්ලගය සහ මාදිිය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත කවයර්ලද;

(iii) එකී නින රථ යවන්ත කර තිබූ කාන ීමමාව කවයර්ලද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) (i) එක් එක් නින රථය ට හිටුව තිබූ මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

(ii) අදාළ අමාතයවරයා ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ලික කටයුු අමාතය ධුරය දරන නද කාන ීමමායේදී, එම නින රථ යවනුයවන්ත මාිවකව වැය කරන නද ඉන්තධන ලීටර්ල ප්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දරන නද ිලයදම, එක් එක් නින රථය අනුව යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

යන්තනත් එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඇ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) எட்டொவது பொரொளுைன்றத்தில் 2015 தசப்தரம்பர் ைொதத்திலிருந்து நியைிக்கப்பட்ட மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருக்கு, அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் பதிவு

இலக்கம், வமக ைற்றும் ைொதிொி தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றுக்கும் வழங்கப்பட்டிருந்த ைொதொந்த எொிதபொருளின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர், மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சர் பதவிமய வகித்த கொலப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களுக்கொக ைொதொந்தம் பயன்படுத்திய எொிதபொருள் லீற்றர் அளவு ைற்றும்

தசலவு, உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றின் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(i) Will he inform this House the - (i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of National Policies and Economic Affairs of the Eighth Parliament, appointed from September, 2015; (ii) registration number, type and model of the said official vehicles, separately; and (iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the - (i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicle, separately; and (ii) quantity of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of Minister of National Policies and Economic Affairs?

(c) If not, why? ගු අනුස කුමාස දි ානායක මහත්ා (ජනාධිපතිුරමා, ආසක්ෂක අමාත්‍, ුදදල්, ්‍රම ම්පාදන හ ආර්ික ාංවර්ධාන අමාත්‍ හ ඩිජි ල් ආර්ික අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(අ) (i) 2015 සැප්තැම්බර්ල ිවට පත් කරන නද ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ලික කටයුු අමාතයාංශය යවනම අමාතයාංශයක් වශයයන්ත ස්ථාපිත කර තිබූ අතර, 201 නව රජ්‍ය පත් ීයමන්ත පසුව එම අමාතයාංශය අයහෝිව ී ඇතප එවකට එම අමාතයාංශය ිලිවන්ත භාිලත කරන නද යගානු යම් ප්‍රමාණයක් කරද් අමාතයාංශය යවත භාර දී ඇති අතර, යමයතක් පරීක්ෂා කරන නද ිපි යගානු අුරින්ත යමම යතාරුරු දැනට යසායා ගැතිමට අපහසු ී ඇතප එම ිපි යගානු අතරින්ත යප්ේගික ිපි යගානු, ිණුම් සම්බන්තධ ය් ඛ්‍න සහ සුරක්ෂිතව පවත්වායගන යා යුු ය් ඛ්‍න කරද් අමාතයාංශය මඟින්ත ිලධිමත්ව පවත්වායගන යන අතර අයනකුත් අවයශ්ෂ ය් ඛ්‍න හා යගානු ය් ඛ්‍න අපහරණ ‍රමයේදය ඔස්යස් ිලධිමත් පරිදි ඉවත් කර ඇතප එම අමාතයාංශය මඟින්ත අමාතයවරයාට නබා දු න්ත වාහන පිළිබඳ යතාරුරු අප අමාතයාංශය යවත භාර දු න්ත යගානුවින්ත පවත්වායගන යනු නබන යගානු පරීක්ෂා කර බැලීයම්දී යම් පිළිබඳ යතාරුරු තහවුරු කර ගැතිමට යනාහැකි ී ඇතප

913 914

පාර්ලියම්න්තුව

(ii) පැන යනානඟීප

(iii) පැන යනානඟීප

(ආ) (i) පැන යනානඟීප

(ii) පැන යනානඟීප

(ඇ) පැන යනානඟීප

(அ) (i) மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சு 2025 தசப்தரம்பர் ைொதம் முதல் தனி அமைச்சொக நிறுவப்பட்டது. ஆனொல், புதிய அரொசங்கம் 2019இல் பதவிமயற்ற பிறகு, இந்த அமைச்சு இரத்துச் தசய்யப்பட்டது. அந்த மநரத்தில் இந்த அமைச்சொல் பயன்படுத்தப்பட்ட ஒரு குறிப்பிட்டளவு மகொப்புகள் நிதி அமைச்சிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டுள்ளன. மைலும், இதுவமர ஆய்வு தசய்யப்பட்ட மகொப்புகளிலிருந்து இந்தத் தகவமலக் கண்டுபிடிப்பது தற்மபொது கடினைொக உள்ளது. அந்தக் மகொப்புகளில், பொதுகொப்பொகப் பொதுகொக்கப்பட மவண்டிய தனிப்பட்ட மகொப்புகள், கணக்கியல் ததொடர்பொன ஆவணங்கள் ைற்றும் பதிவுகள் நிதி அமைச்சொல் முமறயொகப் பரொைொிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அமதமநரத்தில் ைீதமுள்ள ஆவணங்கள் ைற்றும் மகொப்புகள் முமறயொன பதிவு-அகற்றல் நமடமுமற மூலம் முமறயொக அப்புறப்படுத்தப் பட்டுள்ளன. மைற்கூறிய அமைச்சொல் அமைச் சருக்கு வழங்கப்பட்ட வொகனங்கள் ததொடர்பொன தகவல்கமளச் சொிபொர்க்க முடியவில்மல. ஏதனனில், இந்தத் தகவல் எங்கள் அமைச்சிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்ட மகொப்புகளில் கொணப்பட வில்மல.

(ii) ஏற்புமடயதன்று.

(iii) ஏற்புமடயதன்று.

(ஆ) (i) ஏற்புமடயதன்று.

(ii) ஏற்புமடயதன்று.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) The Ministry of National Policies and Economic Affairs had been established since September, 2015 as a separate Ministry, but after the new Government assumed office in 2019, that Ministry was abolished. A certain number of the files used by that Ministry at that time had been handed over to the Ministry of Finance, and it is currently difficult to find this information from the files examined so far. Among those files, the personal files, accounting-related documents and records that must be preserved securely are being properly maintained by the Ministry of Finance, while the other residual documents and files had been duly disposed of through the formal record-disposal procedure. It has not been possible to verify information regarding the vehicles provided to the

Minister by the said Ministry, as this information could not be found among the files handed over to our Ministry.

(ii) Does not arise

(iii) Does not arise.

(b) (i) Does not arise.

(ii) Does not arise.

(c) Does not arise.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 15වන ප්‍රශ්නයට -1614/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 15ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1614/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 15 - 1614/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

2015 ැප්පත්ැම්බර් ම පත් කසන ලද සාජ‍ පරිපාලන හා කළමනාකසණ අමාත්‍වසයා: නිල

වාහන 2015 தசப்தரம்பர் ைொதம் நியைனம் தபற்ற தபொது

நிருவொக ைற்றும் முகொமைத்துவ அமைச்சர்:

உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND MANAGEMENT APPOINTED IN SEPTEMBER, 2015: OFFICIAL

VEHICLES

1617/2025

16. ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) රාජ්‍ය පරිපානන, පළාත් සභා සහ පළාත් පානන අමාතයු මායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) අටවැනි පාර්ලියම්න්තුයේ 2015 සැප්තැම්බර්ල ිවට පත් කරන නද රාජ්‍ය පරිපානන හා කළමනාකරණ අමාතයවරයාට එවකට පැවති රජ්‍යයන්ත යවන්ත කර තිබූ නින රථ සංඛ්‍යාව යකාපමණද;

(ii) එම නින රථවන ියාපදිංත් අංකය, වර්ලගය සහ මාදිිය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත කවයර්ලද;

(iii) එකී නින රථ යවන්ත කර තිබූ කාන ීමමාව කවයර්ලද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) (i) එක් එක් නින රථය ට හිටුව තිබූ මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

(ii) අදාළ අමාතයවරයා රාජ්‍ය පරිපානන හා කළමනාකරණ අමාතය ධුරය දරන නද කාන ීමමායේදී, එම නින රථ යවනුයවන්ත මාිවකව වැය

915 916

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා]

2025 යනාවැම්බර්ල 1

කරන නද ඉන්තධන ලීටර්ල ප්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දරන නද ිලයදම, එක් එක් නින රථය අනුව යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

යන්තනත් එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඇ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) எட்டொவது பொரொளுைன்றத்தில் 2015 தசப்தரம்பர் ைொதத்திலிருந்து நியைிக்கப்பட்ட தபொது நிருவொக ைற்றும் முகொமைத்துவ அமைச்சருக்கு, அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் பதிவு

இலக்கம், வமக ைற்றும் ைொதிொி தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றுக்கும் வழங்கப்பட்டிருந்த ைொதொந்த எொிதபொருளின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர், தபொது நிருவொக ைற்றும் முகொமைத்துவ அமைச்சர் பதவிமய வகித்த கொலப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திமயொக பூர்வ வொகனங்களுக்கொக ைொதொந்தம் பயன் படுத்திய எொிதபொருள் லீற்றர் அளவு ைற்றும் தசலவு, உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றின் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Public Administration and Management of the Eighth Parliament, appointed from September, 2015;

(ii) registration number, type and model of the said official vehicles, separately; and

(iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the -

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicle, separately; and

(ii) quantity of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of Minister of Public Administration and Management?

(c) If not, why?

ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයසත්න මහත්ා (සාජ‍ පරිපාලන, පළාත් වා හ පළාත් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government)

(අ) (i) ජ්‍නාධිපති කාර්ලයානය මඟින්ත නිකුත් කරන නද අංක ීමඒ/1/17/1 හා 2010 මැ 14 දිනැති ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ය අනුව, එක් වරකට වාහන 03ක් අනුයුක්ත කර තිබුණිප

(ii)

(iii) • KU - 7910 2015.09.01 ිවට 2016ප06ප30

දක්වා

• CAA -0484 2015.09.01 ිවට 2018ප05ප31

දක්වා

• CAD -7194 2015.09.01 ිවට 2015ප10ප31

දක්වා

2017.11.01ිවට 2018ප08ප30 දක්වා

• KX - 5715 2016.07.01 ිවට 2018ප11ප08

දක්වා

2018.12.21 ිවට 201 ප11ප21 දක්වා

• KW - 7148 2015.11.01 ිවට 2017ප10ප31

දක්වා 2018.09.01 ිවට 2018ප11ප0 දක්වා 2018.12.21 ිවට 201 ප03ප31 දක්වා

• CAS - 9594 2018.06.01 ිවට 2018ප11ප08

දක්වා 2018.12.21 ිවට 201 ප11ප21 දක්වා

• KT - 6536 2019.04.01 ිවට 201 ප11ප21

දක්වා

(ආ) (i) • KU - 7910 .වස් ලීටර්ල 600

• CAA -0484 යපර් ලීටර්ල 750

• CAD -7194 .වස් ලීටර්ල 600

• KX - 5715 .වස් ලීටර්ල 600

• KW - 7148 .වස් ලීටර්ල 600

• CAS - 9594 .වස් ලීටර්ල 600

• KT - 6536 .වස් ලීටර්ල 600

ියපදිංත් අංකය වර්ලගය මාදිිය

KU-7910 Toyota Land Cruiser V8

CAA-0484 Benz Motor Car

CAD-7194 Land Rover Defender

KX-5715 Toyota Land Cruiser

KW-7148 Land Rover Defender

CAS-9594 Benz S300

KT-6536 Toyota Land Cruiser V8

917 918

පාර්ලියම්න්තුව

(ii) ජ්‍නාධිපති කාර්ලයානය මඟින්ත නිකුත් කරන නද අංක ීමඑස්ඒ/1/17/1/1 හා 2015 යපබරවාරි 11 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණය න‍රය් ඛ්‍ය ප්‍රකාරව ගරු අමාතයවරයයකුට අනුයුක්ත යපර් රථයක් සඳහා ලීටර්ල 750ක හා .වස් රථයක් සඳහා ලීටර්ල 600ක මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණයක් හිටුව තිබූ අතර, එක් එක් මාසය පළකර දින යවයළඳ යපායළ් පැවති සාමානය .වස් ලීටරයක ටුන හා ඔක්යට්න්ත 2 යපර් ලීටරයක ටුන අනුව ගණනය කළ ඉන්තධන දීමනාව අමාතයුමා යවත යනක් පතකින්ත යයාකර කර ඇතප

අමාතයාංශය පවතින යගානු මඟින්ත උපුද්ටා ගත් 2016 මැ මස ිවට අමාතයවරයාට අනුයුක්ත වාහන සඳහා දරන නද ඉන්තධන ිලයදම ්ුදුම 01* මඟින්ත දැක්යේප

(2018.11.09 ිවට 2018ප12ප21 දින දක්වා පැවති රජ්‍ය රාජ්‍ය පරිපානන, ස්වයේශ කටයුු හා අධිකරණ අමාතයවරයාහට නබා දී තිබූ වාහන පිළිබඳ යතාරුරු ්ුදුම 02* මඟින්ත දක්වා ඇතප)

(ඇ) අදාළ යනායේප

(அ) (i) சனொதிபதி அலுவலகத்தொல் தவளியிடப்பட்ட இலக்கம் ීමඒ /1/17/1 ைற்றும் 2010 மை 14ஆம் திகதிய அரச தசலவுகள் முகொமைத்துவச் சுற்றறிக்மகயின் பிரகொரம், ஒரு தடமவக்கு 03 வொகனங்கள் இமணக்கப்பட்டு இருந்தன.

(ii) பதிவு இலக்கம் வமக ைொதிொி

KU - 7910 Toyota Land Cruiser V8 CAA - 0484 Benz Motor car CAD - 7194 Land Rover Defender KX - 5715 Toyota Land Cruiser KW - 7148 Land Rover Defender CAS - 9594 Benz S300 KT - 6536 Toyota Land Cruiser V8

(iii) KU - 7910 2015.09.01இலிருந்து 2016.06.30 வமர CAA - 0484 2015.09.01இலிருந்து 2018.05.31 வமர CAD - 7194 2015.09.01இலிருந்து 2015.10.31 வமர 2017.11.01இலிருந்து 2018.08.30 வமர KX - 5715 2016.07.01இலிருந்து 2018.11.08 வமர 2018.12.21இலிருந்து 2019.11.21 வமர KW - 7148 2015.11.01இலிருந்து 2017.10.31 வமர 2018.09.01இலிருந்து 2018.11.09 வமர 2018.12.21இலிருந்து 2019.03.31வமர CAS - 9594 2018.06.01இலிருந்து 2018.11.08 வமர 2018.12.21இலிருந்து 2019.11.21வமர KT - 6536 2019.04.01இலிருந்து 2019.11.21வமர

(ஆ) (i) KU - 7910 டீசல் லீற்றர் 600

CAA - 0484 தபற்மறொல் லீற்றர் 750

CAD - 7194 டீசல் லீற்றர் 600

KX - 5715 டீசல் லீற்றர் 600

KW - 7148 டீசல் லீற்றர் 600

CAS - 9594 டீசல் லீற்றர் 600

KT - 6536 டீசல் லீற்றர் 600

(ii) சனொதிபதி அலுவலகத்தொல் தவளியிடப்பட்ட இலக்கம் ීමඑස්ඒ/1/17/1/1 ைற்றும் 2015 தபப்ருவொி 11ஆந் திகதிய அரச தசலவுகள் முகொமைத்துவச் சுற்றறிக்மகயின் பிரகொரம், தகௌரவ அமைச்சர் ஒருவருக்கு இமணக்கப்பட்ட தபற்மறொல் வொகனத்துக்கொக 750 லீற்றரும் டீசல் வொகனத்துக்கொக 600 லீற்றரும் ைொதொந்த எொிதபொருள் அளவொக உொித்தொகி இருந்ததுடன், ஒவ்தவொரு ைொதத்தின் முதல் தினத்தில் சந்மதயில் நிலவிய சரொசொி டீசல் லீற்றர் ஒன்றின் விமல ைற்றும் ஒக்மடன் 92 தபற்மறொல் லீற்றர் ஒன்றின் விமல என்பவற்றின்படி கணக்கிடப்பட்ட எொிதபொருள் தகொடுப்பனவு அமைச்சருக்குக் கொமசொமலமூலம் அனுப்பப்பட்டுள்ளது.

அமைச்சில் கொணப்படும் மகொப்புகள்மூலம் எடுக்கப்பட்ட 2016 மை ைொதத்தில் இருந்து அமைச்சருக்கு ஒதுக்கப்பட்ட வொகனங்களுக் கொகக் தகொள்ளப்பட்ட எொிதபொருள் தசலவுகள் *இமணப்பு 01இன்மூலம் கொட்டப்பட்டுள்ளது.

(2018.11.09 இலிருந்து 2018.12.21ஆம் திகதி வமர நிலவிய அரசொங்கத்தின் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் நீதி அமைச்சருக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த வொகனங்கள் ததொடர்பொன விபரங்கள் *இமணப்பு 02இன்மூலம் கொட்டப்பட்டுள்ளது.)

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) In accordance with Management of Public Expenditure Circular No. CA/1/17/1 dated May 14, 2010 issued by the Presidential Secretariat, three vehicles were assigned at a time. (ii) Registration Type Model No.

KU-7910 Toyota Land Cruiser V8 CAA-0484 Benz Motor car CAD-719 Land Rover Defender KX-5715 Toyota Land Cruiser KW-7148 Land Rover Defender CAS-9594 Benz S300 KT-6536 Toyota Land Cruiser V8

919 920

[ගරු (මහානාර්ලය) ඒපඑච්පඑම්පඑච්ප අබයරත්න මහතා]

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 යනාවැම්බර්ල 1

(iii) KU-7910 From 01.09.2015 to 30.06.2016

CAA-0484 From 01.09.2015 to 31.05.2018

CAD-7194 From 01.09.2015 to 31.10.2015

From 01.11.2017 to 30.08.2018

KX-5715 01.07.2016 to 08.11.2018

From 21.12.2018 to 21.11.2019

KW-7148 01.11.2015 to 31.10.2017

From 01.09.2018 to 09.11.2018

From 21.12.2018 to 31.03.2019

CAS-9594 01.06.2018 to 08.11.2018

From 21.12.2018 to 21.11.2019

KT-6536 From 01.04.2019 to 21.11.2019

(b) (i) KU-7910 Diesel 600 L

CAA-0484 Petrol 750 L

CAD-7194 Diesel 600 L

KX-5715 Diesel 600 L

KW-7148 Diesel 600 L

CAS-9594 Diesel 600 L

KT-6536 Diesel 600 L

(ii) In accordance with the Management of Public Expenditure Circular No. CSA/1/17/1/1 dated February 11, 2015 issued by the Presidential Secretariat, an Hon. Minister was entitled to a monthly fuel quota of 750 litres for a petrol vehicle and 600 liters for a diesel vehicle. The fuel allowance, calculated based on the average price of a litre of diesel and a litre of 92 Octane petrol prevailing in the market on the first day of each month, was sent to the Minister by cheque.

The fuel expenses incurred on the vehicles assigned to the Minister from May, 2016 onwards, extracted from the files maintained by the Ministry, are shown in Annex 01*.

Information regarding the vehicles allocated to the Minister of Public Administration, Home Affairs and Justice of the then Government from 2018.11.09 to 2018.12.21 is shown in Annex 02*.

(c) Does not arise.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 17වන ප්‍රශ්නයට -1618/2025- පිළිුර දීමට කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ලධන අමාතය ගරු සුනි් හඳුන්තයනත්ති මහතා සති යදකක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 17ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1618/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர் ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்கள் இரண்டு வொர கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Sunil Handunnetti, Minister of Industry and Entrepreneurship Development has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 17 - 1618/2025- raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

2019 නනාවැම්බර් ම පත් කසන ලද කර්මාන්ත්

සාජ‍ අමාත්‍වසයා: නිල වාහන 2019 நவம்பர் ைொதம் நியைனம் தபற்ற மகத்ததொழில்

இரொஜொங்க அமைச்சர்: உத்திமயொகபூர்வ

வொகனங்கள் STATE MINISTER OF INDUSTRIES APPOINTED IN

NOVEMBER, 2019: OFFICIAL VEHICLES

1621/2025 18. ගු සුජීව දි ානායක මහත්ා

(ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ලධන අමාතයුමායගන්ත ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) අටවැනි පාර්ලියම්න්තුයේ 201 යනාවැම්බර්ල 27 දින ිවට පත් කරන නද කර්ලමාන්තත රාජ්‍ය අමාතයවරයාට එවකට පැවති රජ්‍යයන්ත යවන්ත කර තිබූ නින රථ සංඛ්‍යාව යකාපමණද;

(ii) එම නින රථවන ියාපදිංත් අංකය, වර්ලගය සහ මාදිිය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත කවයර්ලද;

(iii) එකී නින රථ යවන්ත කර තිබූ කාන ීමමාව කවයර්ලද;

යන්තන එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ආ) (i) එක් එක් නින රථය ට හිටුව තිබූ මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

(ii) අදාළ රාජ්‍ය අමාතයවරයා කර්ලමාන්තත රාජ්‍ය අමාතය ධුරය දරන නද කාන ීමමායේදී, එම නින රථ යවනුයවන්ත මාිවකව වැය කරන නද ඉන්තධන ලීටර්ල ප්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දරන නද ිලයදම, එක් එක් නින රථය අනුව යවන්ත යවන්ත වශයයන්ත යකාපමණද;

යන්තනත් එුමා යමම සභාවට දන්තවන්තයන්තද?

(ඇ) යනාඑයස් නම්, ඒ මන්තද?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) எட்டொவது பொரொளுைன்றத்தில் 2019 நவம்பர் 27ஆம் திகதியிலிருந்து நியைிக்கப்பட்ட மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சருக்கு, அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

921 922

————————— * පුද් නත්කාලනේ ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්තුව

(ii) அந்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களின் பதிவு

இலக்கம், வமக ைற்றும் ைொதிொி தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன்றுக்கும் வழங்கப்பட்டிருந்த ைொதொந்த எொிதபொருளின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) சம்பந்தப்பட்ட இரொஜங்க அமைச்சர், மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் பதவிமய வகித்த கொலப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திமயொகபூர்வ வொகனங்களுக்கொக ைொதொந்தம் பயன்படுத்திய எொிதபொருள் லீற்றர் அளவு ைற்றும் தசலவு, உத்திமயொகபூர்வ வொகனம் ஒவ்தவொன் றின் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House the - (i) number of official vehicles allocated by the then Government to the State Minister of Industries of the Eighth Parliament, appointed from 27th November, 2019; (ii) registration number, type and model of the said official vehicles, separately; and (iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the - (i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicle, separately; and

(ii) quantity of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said State Minister held the office of State Minister of Industries?

(c) If not, why? ගු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහත්ා (කර්මාන්ත් හ ව‍ව ායකත්ව ාංවර්ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

(අ) (i) 03කිප (ii)

(iii) 2019.11.27 දින ිවට 2020ප03ප02 දක්වාප

(ආ) (i) ජ්‍නාධිපති ය් කම්යේ අංක ීමඒ/1/17/1 හා 2010ප05ප14 දිනැති රාජ්‍ය ිලයදම් කළමනාකරණ න‍රය් ඛ්‍ ීමමාවන්තට යටත්ව යවන්ත කරන නද මාිවක ඉන්තධන ප්‍රමාණය පහත පරිදි යේප

අනු අාංකය

ිඛයාපදිාංික

අාංකය වර්ගය මාදිිඛය

01 CAF-1171 SsangYong Rexton W

02 PE-1899 Toyota HILUX

03 CAD-8773 Nissan Sylphy

අනු අාංකය

ිඛයාපදිාංික

අාංකය

ඉන්ධාන

වර්ගය හිටු ඉන්ධාන ප්‍රමාණය

01 CAF-1171 .වස් ලීටර්ල 600 (පළායතන්ත පිට)

02 PE-1899 .වස් ලීටර්ල 600 (පළායතන්ත පිට)

03 CAD-8773 සුපර්ල .වස්

ලීටර්ල 750 (පළායතන්ත පිට)

923 924

[ගරු සුජීව දිසානායක මහතා]

වර්ෂය මා ය වාහන අාංකය ඉන්ධාන

වර්ගය

ඉන්ධාන ප්‍රමාණය

ඉන්ධාන ටුල

(ුිළයල්)

නගවන ලද ුදදල (ුිළයල්)

මාසිකව නගවන ලද

ුදදල (ුිළයල්)

වාර්ෂිකව නගවන ලද ුදදල (ුිළයල්) 2019 යදසැම්බර්ල CAF-1171 .වස් 600 104 56,361.29 56,361.29 PE-1899 .වස් 600 104 56,361.29 56,361.20

CAD-8773 සුපර්ල .වස් 750 132 71,535.48 71,535.48 184,257.97

2020 ජ්‍නවාරි CAF-1171 සුපර්ල .වස් 600 132 79,200.00 79,200.00

PE-1899 .වස් 600 104 62,400.00 62,400.00 CAD-8773 සුපර්ල .වස් 750 132 79,200.00 79,200.00 220,800.00

යපබරවාරි CAF-1171 සුපර්ල .වස් 600 132 79,200.00 79,200.00

PE-1899 සුපර්ල .වස් 600 104 62,400.00 62,400.00

CAD-8773 සුපර්ල .වස් 750 132 79,200.00 79,200.00 220,800.00

මාර්ලු මස යගීම් කර නැත

(ii)

(ඇ) අදාළ යනායේප

2025 යනාවැම්බර්ල 1

(அ) (i) 03.

(ii)

(iii) 27.11.2019 முதல் 11.08.2020 வமர

(ஆ) (i) சனொதிபதியின் தசயலொளொின் 14.05.2010 திகதியிட்ட அரச தசலவு முகொமைத்துவ சுற்றறிக்மக இல. சீஏ/1/17/1இன் வரம்புகளுக்கு உட்பட்ட ைொதொந்த எொிதபொருள் ஒதுக்கீடுகள் பின்வருைொறு:

(ii)

ததொடர் இல. பதிவு இல. எொிதபொருள் வமக எொிதபொருள் அளவு

01 CAF-1171 டீசல் 600 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய)

02 PE-1899 டீசல் 600 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய)

03 CAD-8773 சூப்பர் டீசல் 750 லீற்றர் (ைொகொணத்துக்கு தவளிமய)

925 926

ஆண்டு ைொதம் வொகன இலக்கம்

எொிதபொருள்

வமக

எொிதபொருள்

அளவு

எொிதபொருள்

விமல (ரூ)

(லீற்றர்)

தசலுத்தப்

பட்ட ததொமக (ரூ)

ைொதொந்தம் தசலுத்தப்

பட்ட ததொமக (ரூ)

வருடொந்தம்

தசலுத்தப்

பட்ட ததொமக(ரூ)

2019 டிசம்பர் CAF 1171 டீசல் 600 104 56,361.29 56,361.29

PE 1899 டீசல் 600 104 56,361.29 56,361.20

CAD 8773 சூப்பர் டீசல் 750 132 71,535.48 71,535.48 184,257.97

2020 சனவொி CAF 1171 டீசல் 600 132 79,200.00 79,200.00

PE 1899 டீசல் 600 104 62,400.00 62,400.00

CAD 8773 சூப்பர் டீசல் 750 132 79,200.00 79,200.00 220,800.00

தபப்ருவொி CAF 1171 டீசல் 600 132 79,200.00 79,200.00

PE 1899 டீசல் 600 104 62,400.00 62,400.00

CAD 8773 சூப்பர் டீசல் 750 132 79,200.00 79,200.00 220,800.00

ைொர்ச் ைொதத்துக்கொன பணம் தசலுத்தப்படவில்மல

ததொடர் இலக்கம் பதிவு இலக்கம் வமக ைொதிொி

01 CAF-1171 SsangYong Rexton W

02 PE-1899 Toyota HILUX

03 CAD-8773 Nissan Sylphy

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

පාර්ලියම්න්තුව

(a) (i) 03.

(ii )

(iii) From 27.11.2019 to 02.03.2020.

(b) (i) The monthly fuel quantity allocated under the limitations of Public Expenditure Management Circular No. CA/1/17/1 dated 14.05.2010 issued by the Secretary to the President is as follows:

(ii)

Serial Number Official Vehicle Number Type Model

01 CAF-1171 Ssang Yong Rexton W

02 PE-1899 Toyota HILUX

03 CAD-8773 Nissan Sylphy

Serial No. Official vehicle number Fuel type Monthly fuel consumption in litres

01 CAF-1171 Diesel Litres 600 (outside the province)

02 PE-1899 Diesel Litres 600 (outside the province)

03 CAD-8773 Super Diesel Litres 750 (outside the province)

927 928

[ගරු සුනි් හඳුන්තයනත්ති මහතා]

Year Month Vehicle Number Fuel Type Quantity

of Fuel

Fuel Price (Rs.)

(Per Litre)

Amount Paid (Rs.)

Monthly Payment

(Rs.)

Annual payment

(Rs.) 2019 December CAF 1171 Diesel 600 104 56,361.29 56,361.29

PE 1899 Diesel 600 104 56,361.29 56,361.20

CAD 8773 Super Diesel 750 132 71,535.48 71,535.48 184,257.97

2020 January CAF 1171 Super Diesel 600 132 79,200.00 79,200.00

PE 1899 Diesel 600 104 62,400.00 62,400.00

CAD 8773 Super Diesel 750 132 79,200.00 79,200.00 220,800.00

February CAF 1171 Super Diesel 600 132 79,200.00 79,200.00

PE 1899 Super Diesel 600 104 62,400.00 62,400.00

CAD 8773 Super Diesel 750 132 79,200.00 79,200.00 220,800.00 Not paid for the month of March

(c) Does not arise. ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 1 වන ප්‍රශ්නයට -1624/2025- පිළිුර දීමට අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතය ගරු (ආනාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මාසයක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 19ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1624/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month's time to reply to Question No. 19 - 1624/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීව දිසානායක මහතා ිලිවන්ත අසන නද, අද දින නයාය ප‍ය සඳහන්ත 20වන ප්‍රශ්නයට -1627/2025- පිළිුර දීමට තරුණ කටයුු සහ ්‍රී ා අමාතය ගරු සුනි් කුමාර ගමයේ මහතා සති යදකක කානයක් ඉ් නා ඇතප

ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்களொல் மகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 20ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1627/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைமக அவர்கள் இரண்டு வொர கொல அவகொசம் மகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Sunil Kumara Gamage, Minister of Youth Affairs and Sports has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 20 - 1627/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ැ.යු.

යමම වාර්ලතායේ අවසාන කරද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුු තැන්ත දක්වනු රිිව මන්තීන්ත ටුන්ත පිටපතක් යගන නිවැරදි කළ යුු ආකාරය එහි පැහැදිිව නකුණු යකාට, පිටපත නැබී යදසතියක් යනාඉක්මවා හැන් ාඩ් සංස්කාරක යවත නැයබන යස් එිලය යුුයප

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්ත්ා නකාළඹ 5, නපාල්නහනන්නගාඩ, කිුළපන පාස, අාංක 163 දසන නථානනයහි ිළහිටි

සජනේ ප්‍රවෘත්ති නදපාර්ත්නම්න්ුරනේ ිළහිටි සජනේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයනයන්

ටුල දී ගත් හැක.

නමම හැන් ාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk නවබ්ල අඩවිනයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී නංකා රජ්‍ය කරද්‍රණ යදපාර්ලතයම්න්තුයේ කරද්‍රණය කරන නදීප