275 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 275 - இல. 6 Volume 275 - No. 6

2020 ජනවාරි 22 වන බදාදා 2020 சனவொி 22, புதன்கிழமை

Wednesday, 22nd January, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ( (ාරාර් ජ ම ේප

වික්‍රමත්න මතතාශ ල්ලාා අ්වීම

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

පරි්ත ්මතුලිතතාව පව්නවා ුැනීම

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතාවේ වපෞද්ගලික

කුණු පැහැදිලි කිරීෙ

ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතාවේ වපෞද්ගලික කුණු

පැහැදිලි කිරීෙ

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Resignation of Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne,

Member of Parliament

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Maintenance of Ecological Balance

PERSONAL EXPLANATION BY HON.

RAJAVAROTHIAM SAMPANTHAN

PERSONAL EXPLANATION BY HON. THILANGA

SUMATHIPALA

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஜயம்பதி

விக்ரைரத்னவினது இரொஜினொைொ

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சுற்றொடல் சைநிமலமயப் மபணுதல்

ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தனினது தசொந்த விளக்கம்

ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொலவினது தசொந்த விளக்கம்

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාව

උසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සභාව

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාව:

්ාමාජික න් ේ කිරීම

උසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සභාව:

්ාමාජික න් ේ කිරීම

ඉදිකිරීම් කර්ොන්ත සංවර්ධාන පනත:

නිශ ෝු

කල් තැබීවම් වයෝජනාව:

ශේ පාා පළිුැනීේ ැවැ්නීම ්ත ම තාවට ්ත

්ැාසීම

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம்

நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

அரசியல் பழிவொங்கமலத் தடுத்தலும் ைக்களுக்கு

நிவொரணம் வழங்குதலும்

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

COMMITTEE ON HIGH POSTS

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

Nomination of Members

COMMITTEE ON HIGH POSTS:

Nomination of Members

CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

Regulations

ADJOURNMENT MOTION:

Prevention of Political Victimization and Provision of

Relief to the Public

පාර්ලිවම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 ජනවාරි 22 වන බදාදා 2020 சனவொி 22, புதன்கிழமை Wednesday, 22nd January, 2020

—————————–——

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය.

නිවයෝජය කාානායකුරො [ගු වේ.එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் பி.ப.1.00 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිවම්න්ුර ෙන්ත්‍රී ගු චආරාර්යජ ජයම්පති

වික්‍රෙර්නන ෙහතාවේ ඉල්ලා අසනීෙ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி)

ஜயம்பதி விக்ரைரத்னவினது இரொஜினொைொ

RESIGNATION OF HON. (DR.) JAYAMPATHY WICKRAMARATNE, MEMBER OF PARLIAMENT ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ( (ාරාර් ජ ම ේප වික්‍රමත්න මතතා සි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රයතශ න් ල්ලාා අ්වීශේ ලිපි පාර්ලිශේන්තුශේ මත ශ්ලකේවත ා ශවත භාත දී ඇ බව පාර්ලිශේන්තුවට දැනුේ දීමට කැමැ්නශතමි. එම ලිපි දැන් මත ශ්ලකේවත ා විසින් කි වනු ාැශේ.

අනුරුව පහත සඳහන් ලිිළය ෙහ වල්කම් විසින් කියවන ලදී: அதன்பிறகு, தசயலொளர் நொயகத்தினொல் பின்வரும் கடிதம் வொசிக்கப்பட்டது. Whereupon the Secretary-General read the following letter:

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගු සන්දි්න සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்தித் சைரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ු ( නි ශ ෝමය කාා ා කතුමනි ත්ත ්ංවර්ධ ්ත පරි්ත ්ත ්වවාභාවික ්ේප්න පිළිබඳ ාංශික අධීක්ෂණ කාතක ්භාශේ ්භාප තුමි ශවනුශවන් මම ත්ත ්ංවර්ධ ්ත පරි්ත ්ත ්වවාභාවික ්ේප්න පිළිබඳ ාංශික අධීක්ෂණ කාතක ්භාව ශවත ශ ොමු කත ාද

(i) (469 අධිකාත ජ ව ්්නව තා වෘක්ෂාතා ාතක්ෂක ාඥාප ශ්න 2(2ජ වුන් ටශ්න නි ම; ්ත

(ii) 2015, 2016, 2017 ්ත 2018 වර්ෂ ්ඳතා මතවැලි ්ංවර්ධ තා පරි්ත අමාතයාං ශා වාර් ක කාර් ්ාධ වාර්තා තා ගිණුේ ්ේබන්ධශ න් වූ එකී කාතක ්භාශේ වාර්තාව ලදිරිප්න කතමි. සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

එම්එම්ඊ ලියාපදිංිකය වනොෙැති ඉංජිවන්ුවන්:

රැකියා අවදානෙ எம்.எம்.ஈ. பதிவு தசய்யொத தபொறியியலொளர்கள்:

ததொழில் பொதுகொப்பின்மை ENGINEERS WITHOUT MME REGISTRATION: JOB

INSECURITY

3/2020 1. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා

( ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නිපුණතා ්ංවර්ධ රැකීතක්ෂා තා කේක ( ්බඳතා අමාතයතුමාශුන් ඇූ ්‍ර ව - (1ජ:

(අජ (i) කටාර් තාමයශා ාුරික තා පාරි්රික අමාතයාං (MME) විසින් එම තමශා ශ්ේව කත සි ලු ලංජිශන් ( වෘ්නතී ශේදීන් එම අමාතයාං ටශ්න ලි ාපදිංවි වි ු තු බවට ව ශතගුාාසි ප වා ඇ බව්න;

(ii) ලි ාපදිංවි ශ ොව වෘ්නතී ශේදීන් ව්ත තු ක සිත දඬුවමකට ශතෝ රි ා්ල 100 000ක දඩ කට ශතෝ ට්න ව බව්න;

(iii) ශ්‍රී ාංකාව ද ශමම MME අනුම අධයාප ා ත කිහිප කට පමණක් ාබාශු ඇ බව්න;

(iv) ශ්‍රී ාංකාව තුම ශමම MME ාැයි්වතුවට ඇතුම්න කම තැකි ා ත තව්න ඇ බව්න;

(v) ලන්දි ාව පිලිපී වැනි තටව්ලවා අඩු ගුණා්නමක බවක් ඇ ා ත ද ශමම ාැයි්වතුවට ඇතුම්න කිරීම ශතේතුශවන් අප තශේ වෘ්නතී ශේදීන්ශ රැකි ා අව්වාා අවදා මකට ාක්ී ඇ බව්න;

එතුමා දන්ශන්ද?

513 514

පාර්ලිශේන්තුව

(ාජ (i) MME ාැයි්වතුව ාව්නකාලී කිරීමට පි වත ශු ශේද;

(ii) එශ්ේ ේ එ ට ඇතුම්න කත ාද ව ා ත කවශර්ද;

(iii) උක්ත අනුම ශ ොමැ ීම ශතේතුශවන් රැකි ා

අහිමි ී ඇ ශ්‍රී ාාංකික වෘ්නතී ශේදීන් ශවනුශවන් තම ක්‍රි ාමාර්ු ශු ශේද;

(iv) එශ්ේ ේ එම ක්‍රි ාමාර්ු කවශර්ද;

න් එතුමා ්ඳතන් කතන්ශන්ද?

(ඇජ ශ ොඑශ්ේ ේ ඒ මන්ද? திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கட்டொர் அரசின் நகர ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சு, (MME)அந்த அரசில் பணியொற்றுகின்ற அமனத்து தபொறியியல் ததொழில்வொண்மையொளர்களும் அந்த அமைச்சின் கீழ் பதிவு தசய்து தகொள்ள மவண்டுதைன புதிய ஒழுங்குவிதிதயொன்மற விதித்துள்ளததன்பமதயும்;

(ii) பதிவு தசய்து தகொள்ளொத ததொழில்வொண் மையொளர்கள் மூன்று வருடகொல சிமற தண்டமனக்கு அல்லது 100,000 றியொல் தண்டப்பணத்திற்கு ஆளொவர் எனவும்;

(iii) இலங்மகயும் இந்த MME அனுைதிமய சில கல்வி நிறுவனங்களுக்கு ைொத்திரம் தபற்றுக்தகொண் டுள்ளது என்பமதயும்;

(iv) இலங்மகக்குள் இந்த MME பட்டியலில் மசர்த்துக் தகொள்ளக்கூடிய மைலும் சில நிறுவனங்கள் இருக்கின்றதன என்பமதயும்;

(v) இந்தியொ, பிலிப்மபன்ஸ் மபொன்ற நொடுகள் தரத்தில் குமறந்த நிறுவனங்கமளக் கூட இந்த பட்டியலில் மசர்த்துக்தகொண்டதொல் எைது நொட்டின் ததொழில்வொண்மையொளர்களின் ததொழில்வொய்ப்புகளுக்கு ஆபத்து நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்,; அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) MME பட்டியமல இற்மறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்குள் மசர்க்கப்பட்ட புதிய நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி அங்கீகொரம் இல்லொததன் கொரணைொக ததொழில் வொய்ப்புகமள இழந்துள்ள இலங்மக ததொழில்வொண்மையொளர்கள் ததொடர்பொக அரசொங்கம் நடவடிக்மக மைற்தகொண்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations:

(a) Is he aware that- (i) the Ministry of Municipality and Environment (MME) in Qatar has imposed new regulations that all the professional engineers working under that Government need to register under that Ministry; (ii) the professionals who do not register will be subjected to a three-year imprisonment or a fine of 100 000 riyal; (iii) Sri Lanka too has obtained this MME approval only for a few educational institutions; (iv) there are more institutions in Sri Lanka which can be included in this MME list; and (v) countries like India and the Philippines have registered institutions that are low in quality and employment opportunities of our professionals are at stake? (b) Will he state - (i) whether steps have been taken to update the MME list; (ii) if so, the names of the new institutions included in the list; (iii) whether the Government has taken any steps on behalf of the Sri Lankan professionals who have lost jobs due to the unavailability of the aforesaid approval; and (iv) if so, the steps that have been taken?

(c) If not, why? ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා චවිවද්ශ් සබඳතා අොතය, නිපුණතා සංවර්ධාන, රැකීරක්ෂා හා කම්කු සබඳතා අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරොජ (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு உறவுகள் அமைச்சரும் திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි එම ්‍ර ව ට පිළිතුත ශමශ්ේයි.

(අජ (i) කටාර් තාමය ශා ලංජිශන් ( වෘ්න ක ු ව ශ න් ශ්ේව කත පුේුා න් පිළිබඳව නි ාම කටු තු 2005 අංක 19 දත එතට නී ටශ්න සිදු ශකශර්. 2014 අංක 2 දත නී අනුව ලතත ්ඳතන් වෘ්න ක න් එතට ාුරික තා පාරි්රික අමාතයාං ටශ්න ලි ාපදිංවි ාබා ුත ු තු . (ii) කටාර් තාමය ශා ාුරික තා පාරි්රික අමාතයාං ටශ්න ලි ාපදිංවි ශ ොවූ ලංජිශන් ( වෘ්න ක ු පතත ්ඳතන් දඬුවේවාට ට්න වි තැක.

(අජ විධිම්න අවවාද කිරීම. (ාජ අදාම වෘ්න ශා ශ දීම එක් ව්තකට

ශ ොවැඩි කාා ක් ්ඳතා තත ේ කිරීම. (ඇජ කටාර් රි ා්ල ාක්ෂ කට ශ ොවැඩි දඩ කට

ට්න කිරීම.

515 516

[ු ( බුේධික ප තණ මතතා]

2020 ම වාරි 22

(iii) ශ්‍රී ාංකාශේ ශමොතව,ව (ණුණු තා ශාතාශදය වි වවවිදයාා දැ ට පිළිුැනීමට ාක්ව ඇත.

(iv) ශ්‍රී ාංකාව තුම ලංජිශන් ( උපාධි පිරි ැශම අශ ු්න වි වවවිදයාා ්ත ලංජිශන් ( වෘ්න ක න් ව ශ න් ශ්‍රී ාංකාශේ වෘ්නතී ා ත විසින් පිළිුනු ාබ සුදුසුකේ පිළිබඳව ශමම ාැයි්වතුවට ඇතුම්න කම ු තුව ඇත.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ලතාම ශතොඳ ල්ලලීමක් ු ( මන්ත්‍රීතුමාශුන් පැමිශණන්ශන්.

(v) ලන්දි ාව පිලිපී වැනි තටවා වෘ්නතී ශේදීන්ශ එම තටවා පිළිු්න වෘ්නතී සුදුසුකම පිළිබඳව කටාර්හි අදාම තාමය ා ත වා ාැයි්වතුවාට ඇතුම්න කිරීම ශතේතුශවන් ශ්‍රී ාංකා ලංජිශන් ( වෘ්න ක න්ශ රැකි ාවාට දැ ට බාපෑමක් සිදු ී ැත. කටාර් තාමය තුම ශ්‍රී ාාංකික වෘ්න ක න්ශ දක්ෂතා දැ ට ලතම පිළිුැනීමකට ාක්ව ඇ බැවින් අදාම නී ශේ ව තු ( ්ේපූර්ණශ න් ක්‍රි ා්නමක ී ශ ොමැත.

(ාජ (i) MME ාැයි්වතුව ාව්නකාලී කිරීමට අව ය ශතොතතු ( කටාර්හි ශ්‍රී ාාංකික ලංජිශන් ( වෘ්න ක න්ශ ්ංුම ශව න් එතට පිහිටි තා ාප කාර් ාා මාර්ුශ න් ාබාශු ඇ අතත එම ාැයි්වතුව ාව්නකාලී කිරීමට අව ය ක්‍රි ා මාර්ු ුනිමින් සි. . 2014 අංක දත ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ශ්න ්‍ර පාද අනුව සුදුසුකේ ා්න පුේුා න්ශ ශ්ලඛ ක් පව්නවාශු ෑම ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි ශවත පැවරී ඇ අතත සුදුසුකේ ා්න ශ්‍රී ාාංකික ලංජිශන් ( වෘ්න ක න්ශ ශතොතතු ( එම ාැයි්වතුවට ඇතුම්න ශකතමින් පව බව වාර්තා ී ඇත.

ඒ අනුව ශ්‍රී ාංකාශේ ලංජිශන් ( වෘ්නතී ා ත ව ශ්‍රී ාංකා ලංජිශන් ( ා ත - IESL, ශ්‍රී ාංකා ුෘත නිර්මාණ ශි්ලපීන්ශ ා ත - SLIA, ශ්‍රී ාංකා මිනින්ශදෝ ( ා ත - IQSSL, වි වවවිදයාා ්‍ර පාද ශකොමිෂන් ්භාව - UGC - තා ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි ශව න් ශතොතතු ( ාබාශු තාමය තාන්්‍රික මේටශමන් කටාර් ාුරික තා පාරි්රික අමාතයාං ශවත ල්ලලීමක් ලදිරිප්න කිරීමට ශ්‍රී ාංකා විශේ ශ්ේවා නිු ක් කාර් ාං තා අමාතයාං කටු තු කතමින් පවතී.

(ii) දැ ට ඇතුම්න කත ඇ්නශ්න ශමොතව,ව ශාතාශදය ්ත (ණුණ වි වවවිදයාා පමය.

අශ ු්න ා ත ද ඇතුම්න කිරීම ්ඳතා මැදිත්නීමට බාාශපොශතෝනතු ශේ.

(iii) අදාම අනුම ශ ොමැ ීශමන් රැකි ා අහිමි වූ ශ්‍රී ාාංකික න් පිළිබඳ ශමශතක් වාර්තා ී ැත. කටාර් තාමය තුම ශ්‍රී ාාංකික වෘ්න ක න්ශ දක්ෂතා ලතම පිළිුැනීමකට ාක්ව ඇ බැවින් අදාම නී ශේ ව තු ( එශා් ක්‍රි ා්නමක ී ැත.

(iv) දැ ට රැකි ා අහිමිීමක් සිදු ී ඇ බව වාර්තා ී ශ ොමැත.

ශේ ා ත තව්න පුළු්ල කිරීමට කටු තු කතමින් සි. .

(ඇජ අදාම ශ ොශේ.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ු ( විශේ ්බඳතා ඇම තුමනි ලතා දීර්ඝ ්ත ්වි්වතත පිළිතුතක් ාබා දීම ුැ මම ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා.

ු ( ඇම තුමනි අශා නුපුණුණු ශ්ේවක න්ශුන් අශා තටට ්ත ඔවුන්ට ාැශබ ්‍ර ාාභ ට වඩා ශමවැනි පුණුණු වෘ්න ක න් තතතා අශා තටට ාැශබ ශඩොාර් ්‍රමාණ වාශ ම ඒ අ ට්න ාැශබ ්‍ර ාාභ වැඩියි කි එක ඔබතුමා්න පිළිුන් වා ඇ . දැන් ඔබතුමා ්ඳතන් කශමේ්න (ණුණ වි වවවිදයාා ්න ශාතාශදය වි වවවිදයාා ්න ශමොතව,ව වි වවවිදයාා ්න ුැ විතතයි. ඇ්නතටම අශා තශේ ශප්ේුලික අධයාප ා ත ශබ වා ශප්ේුලික තෘතීයික අධයාප ා ත ශබ වා තම තා බේධ වුණු ා ත ශබ වා. ශේ සි ්ලා ඇතුම්න කතු්නශතෝන ශතොඳයි. ු ( අමාතයතුමනි ශේ නී ටශ්න ඔබතුමා කි පු විධි ටම ාංකාශේ අ ුැ ශබ කීර් නි්ා කටාර් රි ා්ල ාක්ෂ ක දඩ ක් ශතෝ ව්ත තු ක සිත දඬුවම ක්‍රි ා්නමක කතන්ශන් ැතැ. මු්න අවදා ේ ත්න්නව කයි ශබන්ශන්. ඒ නි්ා දිගු කාලී ව ක්ලප ා කතාා ල රි ඒවා්න එම ාැයි්වතුවට ඇතුම්න කත ුන් . ඇ්නතටම පසුගි කාාශා අශා ශ්‍රී ාංකා තම පැ්නශතන් එ කතන් මැළිකමක් බුණා.

වර්තමා තමශා ඇම වත ු ව ඔබතුමාශුන් මම ල්ලා වා ඔබතුමා ශේ කාතණ ශක ශතහි විශ ේෂ අවධා ක් ශ ොමු කතන් කි ාා. ශේ කාතණ පිළිබඳ ්‍ර ව පසුගි අවු (දු පතක කාා තුමදී අව්වාා ුණ ාවකදීම මම මතු කමා. එ වි්ඳුශේ ැ නි්ා තමයි ඔබතුමාට මා ශේ ්‍ර ව ලදිරිප්න කතන්ශන්.

කටාර් තාමයශා වෘ්නතී ශේදින් විධි ට ශ්‍රී ාාංකික න් වි ාා පිරි්ක් ලන් වා. ඒ වෘ්නතී ශේදින්ට ්ාධාතණ ක් ලව, ශවන් ශමවැනි ා ත තවතව්න ඇ කිරීම ලතා වැදු්න. ලන්දි ාව පිලිපී වාශ තටවා ශබ අශා පුංවි ටිු ෂන් පන් වාශ ඒවා්න ්‍රතීත කතාා ඒ අව්වාාව අතශු ශබ වා. ඒවාශා අ ්න වෘ්නතී ශේදින් විධි ට කටාර්හි රැකි ා කත වා. එවැනි ටිු ෂන් කඩ වාශ ශ ොව ශතොඳ ා ත අශා තශේ ශබ වා.

ු ( අමාතයතුමනි ඔබතුමා නිශ ෝම කත කැායවැලි මිටි ාවශ්න ශතෝමාුම ්‍රශේ ශා ශබ NSBM Green University එක ු්නත්න NIBM එක ු්නත්න ඒ ශබොශතෝ ා ත වාට අදාමව ශේ කි ත්න්නව ට ුැමශප විධි ට අපට ඒ කටු ්නත කතන් පුළුවන්. ඒ නි්ා ඔබතුමා ශේ ුැ දැඩි අවධා ක් කඩි මින් ශ ොමු කතාා ාංකා ව තුම තව ා ත ුණ ාවක් ්‍රතීත කතන් අව ය මැදිත්නීම කත වාද කි ාා මා දැ ුන් කැමැ යි.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( මන්ත්‍රීතුමා ලදිරිප්න කත කාතණ ලතාම වැදු්න. ශේ වි වවවිදයාා තු ට අ ශර්කව තව්න ා ත වි ාා ්ංඛයාවක අ ඒ තශේ රැකි ා ාබාශු ශබ වා. ඒ කි න්ශන් IESL එශක් SLIA එශක් ලි ා පදිංවි ශවාා විභාු කතපු අ මිනින්ශදෝ ( ා ත ශා අ වි ාා පිරි්ක් ඒ තශේ රැකි ා ාබාශු ශබ වා.

ඔබතුමා කි කාතණාව අනුව MME ාැයි්වතුවට ඇතුම්න කම තැකි තව්න ා ත තාශි ක් ශබ වා. ඒ ා ත ්න ඇතුම්න කත ුැනීමට අව ය වැඩ කටු තු ූලලිකව ාතේභ කතන් දැන් උපශද්ව දීාා ශබ වා. එ ලක්මන් කිරීශේ

517 518

පාර්ලිශේන්තුව

කටු ්නතට අපි වා. මම ඔබතුමා කි ශේ පිළිුන් වා. පසුගි ාේඩුව කාාශා ශේ පිළිබඳ කිසිම පි වතක් අතශු ැතැ. මු්න කටාර් තාමය තුම අශා වෘ්න ක න්ට ශබ ශු්තව ්ත අශා තටට ශබ මැදි ාව මත අද ව තු ( ඒ අ ට කිසිම බාධාවක් කතාා ැතැ. අපි ශේ ්ඳතා ලක්මනින් මැදිත්නීමට කටු තු කත වා කි ්‍ර ඥාව ු ( මන්ත්‍රීතුමාට ශද වා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මශ ශදවැනි අතු ( ්‍ර ව ශම යි.

කටාර් තාමයශා සිටි වෘ්න ක න් ණුකක් ශවාාවට පවු්ල විධි ට තමයි ඒ රැකි ාවාට ්ේබන්ධ ශවාා ලන්ශන්. ඒ අ ශ ද (වන්ට ාංකාශේ අ යතාව්න එක්ක න් බුණු ා ත ක් තමයි කටාර්හි ්වටැෆඩ් ශ්‍රී ාංකන් පා්ා. අශා ාේඩුව කාාශා ශේ ්භාශේ දී මම පලු පැශම ක්ල කිේවා ඒ ා ත තා ්ේබන්ධ ්‍ර ව ුැ . අශා ාේඩුශවන් ප්න කතපු තා ාප ව ( ශදශදශ ක් ඒ කාාශා ඒ ්‍ර ව ට මැදිත්න වුණා. ඒ ශවාාශේදී ඔබතුමන්ාා්න අපි්න එක්ක හිට ු්නතා. මම ඒ ශවාාශේ තම පැ්නශ්න ශ ොශවයි හිටිශා. ඒ තා ාප වත ාට එශතහි පැ්නශ්නයි මා සිටිශා. ඒ හිටපු තා ාප වත ා එක පාතක් වර්තමා අුමැ තුමාට්න ශු ක් ශද වා කි ාා එතුමා්න අමා (ශේ දාන් ගි ා. ඒ.එ්ව.පී. ලි ශ එතුමා්න අමා (ශේ දැේමා. ඊට පසුව ඒ ශුදත බුණු swimming pool එශක් වැලි්න අයින් කමා. ඒ.එ්ව.පී. ලි ශ ටශ්න කටාර් ්වටැෆඩ් ශ්‍රී ාංකන් පා්ා - [බාධා කිරීමක්] මා හිතන්ශන් කටාර්වා ශබ ඒ ල්වශකෝා ට අුමැ තුමා්න ගිහි්ලාා ශබ වා.

ගු ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා චඅග්‍රාොතයුරො සහ ුදදල්, ආර්ථික සහ ප්‍රතිප්නති සංවර්ධාන අොතය, බුද්ධාශ්ාසන, සංසනකෘතික සහ ආගමික ක යුුර අොතය සහ නාගරික සංවර්ධාන, ජල සම්පාදන සහ නිවාස පහසුකම් අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ - பிரதை அமைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொரம் ைற்றும் தகொள்மக அபிவிருத்தி அமைச்சரும் புத்தசொசன, கலொசொர ைற்றும் சைய அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி, நீர் வழங்கல் ைற்றும் வீடமைப்பு வசதிகள் அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities) ඔේ. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පක්ෂ ශේදශ න් ශතොතව කවු (්න පිළිුන් වා එ ලතා ශතොඳ මේ ටමින් පැවැ ල්වශකෝා ක් කි ාා. අද ව ශකොට ඒ ල්වශකෝා ැ කත දමාා. ඒ ල්වශකෝා වි ා කත දමාා. ඒ පවින් පැවැ අශා ාේඩුවට ුැාශවන් බැතැ. ඒක මම ලතා පැතැදිලිව කි වා. හිටපු ම ාධිප තුමාට මම ඒ ුැ අව්වාා ුණ ාවක දීම කිේවා. අුමැ තුමා්න කිරිඇ්ලා ඇම තුමා්න තව ශබොශතෝ ශදශ ු්න ඒ කාතණශා දී තරි පැ්නශ්න හිටි ා. මු්න ඒ පා්ා වැ සුණා. දැන් ශේ පා්ා තා ාප කාර් ාා ට අතශු යි ශබන්ශන්. ශාෝකශා ශකොශතේව්න ැතැ තා ාප කාර් ාා ක් විසින් පාා කත ල්වශකෝා ක්. ාංකාශේ ශකොමඹ මිු සි ්ව විදයාා ු්නශතෝන ඒක පාා ශවන්ශන් Board එකකින්. එක්ශකෝ ඒ විධි ට සිදු ශවන් ඕ ෑ. එශතම

ැ්න ේ ඒ පා්ා පව්නවාශු ගි විධි ට න් ලඩ ශදන් ඕ ෑ. ශමහිදී විශේ කටු තු අමාතයාං ශා ශ්ලකේවත ා්න ඒ වාශ ම හිටපු ්මතත නිාධාරිනු්න තා ාප ්න එක්ක එකතු ශවාා ්මතත කටු තු කමා. ඒ තා ාප දැන් ැතැ. ඒක ශව ම ශද ක්. මම අතන්ශන් ශේ ්‍ර ව යි. ශේ ්වටැෆර්ඩ් ශ්‍රී ාංකා පා්ා පිළිබඳව ඔශේ ්ත වර්තමා තමශා ්වාාවත ශමොකක්ද? ඒක ැවත ්ැත ක් තා ාප කාර් ාාශා පාා ශ න් ලව්න කත වාද? ැ්න ේ ඔ විධි ටම තා ාප කාර් ාා ටශ්න ශ න් ලඩ දීාා වැ ශ්න් අරි වාද?

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( මන්ත්‍රීතුමා කි පු කාතණ අපි පිළිුන් වා. පසු ගි ාේඩු කාාශා ශේ පා්ා එම ත්න්නව ට ප්නීමට ලඩ දී බාා සිටි ා. අපි එශතම තම ක් ශ ොශවයි. ඒක නි්ා ඔබතුමා කි ශ ෝම ාව පරිදි ශේ පා්ා ළි්න ්වවාධී කිරීමට්න ඒ වාශ ම එ ට මැදිත්න ීම ්ඳතා අදාම තාමය ්මක ්ාක්ඡාා කිරීමට්න අමාතයාං තීතණ ක් ශු ශබ වා. ශේ කටාර් තාමය ්ක්‍රි ශා් අපට ්තශ ෝු දක්වමින් ශබ තටක්.

මම විශ ේෂශ න් ශේ කාතණ ුැ ්න ්ඳතන් කතන් ට ඕ ෑ. අ්ර්බයිමාන්හි මි ගි අශා ශිෂයාවන්ශ ශේත ශමතටට ශුන්වා ුැනීම ්ඳතා අශා ු ( අුමැ තුමාශ මැදිත්නීම මත අ්ර්බයිමාන් තම ්න ශටශතතාන්හි අශා තා ාප තුමා්න කටු තු කිරීම නි්ා ශකටි කාා කින් එම මතණ ්ත ක ාබා ශු ඔවුන්ශ ශේත ශමතටට ශුශ න් පුළුවන් වුණා. ඒ නි්ා ඔබතුමා කි ඔ අඩු පාඩුව පිරිමැසීමට අශා තම විශේ කටු තු අමාතයාං තතතා පි වත ුැනීමට බාාශපොශතෝනතු ශව බව මම කි න් කැමැ යි.

ඝන අපද්‍රවය කමෙනාකරණය ිළිතබඳ පුුණණු

වැඩස හන්: විසනතර திண்ைக் கழிவுப்தபொருள் முகொமைத்துவப் பயிற்சி

நிகழ்ச்சித்திட்டம்: விபரம் TRAINING PROGRAMMES ON SOLID WASTE MANAGEMNT:

DETAILS

43/2020 2. ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තාමය පරිපාා ්වවශේ කටු තු පමා්න ්භා තා පමා්න පාා අමාතයතුමාශුන් ඇූ ්‍ර ව - (1ජ:

(අජ (i) 2010 වර්ෂශා සිට ශේ දක්වා ඝ අපද්‍රවය කමම ාකතණ තා ්ේබන්ධ මාතයන්තත පුණුණු වැඩ්ටතන්වාට ්තභාගි වූ පමා්න පාා නි ශ ෝජිත න් ්ංඛයාව එක් එක් වර්ෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(ii) එම නිශ ෝජිත න්ශ ේ තා අදාම පමා්න පාා ා ත කවශර්ද;

(iii) එම වැඩමුළු පැව තටව්ල ුත තා කාාසීමා ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද;

(iv) ශමම එක් එක් වැඩමුළුවාට ්තභාගී ීම ්ඳතා වැ කම මුද්ල ්‍රමාණ ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(v) එම වැඩමුළුවලින් පසුව ක්ම කමම ාකතණ ්ඳතා වැඩ්ටතන් දි ්න කම පමා්න පාා ා ත කවශර්ද;

න් එතුමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශ හිද?

(ාජ ශ ොඑශ්ේ ේ ඒ මන්ද?

519 520

[ු ( දිශන්ෂව ගුණවර්ධ මතතා]

2020 ම වාරි 22

தபொது நிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர திண்ைக் கழிவுப்தபொருள் முகொமைத்துவத்துடன் ததொடர்புமடய சர்வமதச பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்களில் பங்குபற்றிய உள்ளூரதிகொர சமப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்மக ஆண்டுவொொியொக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(ii) அந்த பிரதிநிதிகளின் தபயர்கள் ைற்றும் ஏற்புமடய உள்ளூரதிகொர சமபகள் யொமவ;

(iii) அந்த தசயலைர்வுகள் நமடதபற்ற நொடுகள், நகரங்கள் ைற்றும் கொல எல்மலகள் தவவ்மவறொக யொமவ;

(iv) இந்த ஒவ்தவொரு தசயலைர்விலும் பங்மகற்பதற் கொக தசலவிடப்பட்ட பணத்ததொமக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(v) மைற்படி தசயலைர்வுகளின் பின்னர் குப்மபகூள முகொமைத்துவத்திற்கொக நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமள அமுலொக்கிய உள்ளூரதிகொர சமபகள் யொமவ; என்பமத அவர் இச்மபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) separately on per year basis, the number of representatives of local government bodies who participated in international training programmes on solid waste management in each year from 2010 to date;

(ii) the names of the aforesaid representatives and the names of the local government bodies they belong to;

(iii) separately, the names of countries and cities where the aforesaid training programmes were held and the duration of each of those programmes;

(iv) separately the amount of money that was spent on participating in those training programmes; and

(v) the names of local government bodies which implemented programmes for solid waste management after their representatives had participated in such training programmes?

(b) If not, why? ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා චරාජය කමෙනාකරණ හා ගිණුම් ක යුුර රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - அரச முகொமைத்துவ ைற்றும் கணக்கீட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Public Management and Accounting) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි තාමය පරිපාා ්වවශේ කටු තු පමා්න ්භා තා පමා්න පාා අමාතයාතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ව ට පිළිතු ( ශද වා.

(අජ (i) වර්ෂ නිශ ෝජිත ්ංඛයාව 2010 - 06 2011 - 11 2012 - 07 2013 - 55 2014 - 156 2015 - 73 2016 - 03 2017 - -- 2018 - 15 2019 - 09 (2019 මැයි ම් 1 දක්වා ජ

(ii) ඇමුණුම 01 හි (4ජ ්ත (2ජ තී (වා දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම 01 හි (5ජ ්ත (6ජ තී (වා දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කතමි.

(iv)

අනු අංකය

වර්ෂය පමාත වැය කම ුදදල්

ප්‍රොණය චුජ

01 2010 මධයම 900,000.00

බ්ව ාහිත 1,807,000.00

ව ඹ 103,293.00

්බතුමුව 88,000.00

02 2011 ්බතුමුව 945,000.00

03 2012 දුණ 127,582.00

04 2013 මධයම 403,568.00

බ්ව ාහිත 7,260,802.17

්බතුමුව 944,135.00

ඌව 368,290.00

05 2014 මධයම 860,000.00

බ්ව ාහිත 6,166,046.38

ව ඹ 13,042,944.90

දුණ 4,100,231.70

්බතුමුව 3,816,354.00

ඌව 550,000.00

06 2015 මධයම 12,378,023.30

්බතුමුව 160,000.00

උතු (මැද 200,000.00

07 2016 බ්ව ාහිත 80,021.75

දුණ 53,107.50

08 2018 ව ඹ 2,113,409.95

ඌව 1,150,601.00

්බතුමුව 1,728,842.11

දුණ 295,776.60

09 2019 මධයම 588,161.70

ව ඹ 121,000.00

්බතුමුව 268,160.00

521 522

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(v) 1. ශදහිවා ු්ලකි්ව් මතා ුත ්භාව 2. ශදොේශා ්‍රාශේය ්භාව 3. මිනුවන්ශුොඩ ්‍රාශේය ්භාව 4. අේබාන්ශුොඩ ්‍රාශේය ්භාව 5. කිරින්ද පුණු්ලවැ්ලා ්‍රාශේය ්භාව 6. අ ුම ්‍රාශේය ්භාව 7. ලඹු්ලශා ්‍රාශේය ්භාව 8. ත්න පුත මතා ුත ්භාව 9. කාවා ්‍රාශේය ්භාව 10. ු (විට ්‍රාශේය ්භාව 11. නිවි ුා ්‍රාශේය ්භාව 12. පැ්ලමඩු්ලා ්‍රාශේය ්භාව 13. කතව්නත ්‍රාශේය ්භාව 14. ශුොඩකශවා ්‍රාශේය ්භාව 15. ඇතැලි ශුොඩ ්‍රාශේය ්භාව 16. (වන්වැ්ලා ්‍රාශේය ්භාව 17. කතතුම ්‍රාශේය ්භාව 18. ු (ණෑුා මතා ුත ්භාව 19. ු්ලුමුව ්‍රාශේය ්භාව 20. ව ාතවි්ලලුව ්‍රාශේය ්භාව 21. පඬුව්වනුවත ්‍රාශේය ්භාව 22. ුක ලතම ශකෝතශ්ල ්‍රාශේය ්භාව 23. පාතදුේබත ්‍රාශේය ්භාව 24. ප්වබාශ ්‍රාශේය ්භාව 25. ුේඩ්ාශ්ල ්‍රාශේය ්භාව 26. තාවාකැශ්ල ලිඳුා ුත ්භාව 27. ක්ලමුශේ මතා ුත ්භාව 28. මඩකාපුව මතා ුත ්භාව 29. ්මන්තුශර් ්‍රාශේය ්භාව 30. (ක්ශකෝවි්ල ්‍රශේය ්භාව 31. ාශායි ඩිශවේබු ්‍රාශේය ්භාව 32. ශපොතුවි්ල ්‍රාශේය ්භාව 33. කශතයි වු ්‍රාශේය ්භාව 34. අඩ්ඩාා්ඡශ්ඡ යි ්‍රාශේය ්භාව 35. නින්දවුර් ්‍රාශේය ්භාව 36. අේපාත ්‍රාශේය ්භාව

(ාජ අදාම ශ ොශේ. ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි පමමු වාතශා දීම ශමම ්‍ර ව ට පිළිතු ( ාබාදීම ශවනුශවන් ු ( තාමය ඇම තුමාට ්වතු වන්ත ශව වා. අපි පසු ශපශමේ මන්ත්‍රීව ( තැටි ට ්‍ර ව ක් ඇණුවාම පිළිතු ( ශදන් ්මතත අව්වාාවා ක්ල ුන් වා. ඒ නි්ා පිළිතු ( ාබා දීම ුැ මම ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා.

ු ( තාමය ඇම තුමනි පමා්න පාා ා ත පමණක් ශ ොශවයි ක්ම කමම ාකතණ පිළිබඳව අද පව ාේඩුව්න පැවැ ාේඩුව්න බතපතම විධි ට මුණුණ දුන් ්‍ර ව ක් බව අපි දන් වා. දැන් ඔබතුමා ්ඳතන් කම ාකාත ට

එම පුණුණු වැඩ ්ටතන් ්ඳතා ්තභාගි වූ පිරි් ශවනුශවන් ශවන් කතපු මුදා ු්නතාම අ වි ාා මුදාක්.

තැබැයි ශමම පුණුණු වැඩ්ටතන්වා ්තභාගි වූ ්ංඛයාව්න ඒ අ ්ඳතා ශවන් කම මුදා්න ු්නතාම ඒ වි දේ වූ මුදශ්ල ්‍ර ාාභ අපට ාැී ැ බව මා ඔබතුමාට කි න් කැමැ යි. අපි විශේ තටකට පුණුණුව ්ඳතා න්ශන් අශා තට තුම අපට කතන් බැරි ේ ශද ක් විශේ තටක කත විධි බාාශු ඇවි්න ශේ තශේ එ ක්‍රි ා්නමක කතාා එහි ්‍ර ාාභ ාබා ුන් යි. මු්න ශේ කිසිම ශද ක් ඵාදායි ශා් ක්‍රි ා්නමක ශවාා ැ බව මම කි වා. අද ත (ණ ්‍රමාව තටට ාදශතයි. ඔවුන් තටට ාදත කත නි්ා ශේ තශේ අ ාුත උශද්ා පරි්ත රැක ුැනීම ශවනුශවන් තම ට කතන් බැරි ශේව්ල පමා්න පාා ා ත වාට කතන් බැරි ශේව්ල ඔවුන්ට කතන් පුළුවන් කි කාතණ ශපන්වා ශද වා. මු්න ඇ ී ශබ ශේදනී ත්න්නව ේ ශමපමණ මුදාක් වි දේ කතාා විශේ තටවාට ැේව්න වුකිව ු තු පමා්න පාා ා ත විධි ට ශේ කාර් භාත කතන් බැරිශවාා ශබ එකයි. ඒ නි්ා ශේ කටු තු ඵාදායි ශ ොව වා කි කාතණ තඳු ා ශු ශබ වාද? ්ාධනී ව ශ න් ඒ ්ේබන්ධශ න් ුන් ා අලු්න ක්‍රි ාමාර්ු ශමො වාද කි ාා මම ඔබතුමාශුන් දැ ුන් කැමැ යි.

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) වි ශ ේෂශ න්ම කැළි ක්ම කමම ාකතණ පිළිබඳව විශේ තටවාට ශුෝව පුණුණුව ාබා ශු පැමිය ්න එම විශේ තටවා ක්‍රි ා්නමක ශව තාක්ෂණ පමා්න පාා ා ත තුම ්‍රාශ ෝගිකව ශ ොදා ුන් පුළුවන්ද කි එක පිළිබඳ ්‍ර ව ක් ශබ වා. ඒ නි්ා ශමවැනි පුණුණුවක් ාබා ශු පැමිය ්න ඵාදායිතාව පිළිබඳ ්‍ර ව ක් ශබ වා. ඒ කාතණ අපි පිළිුත ු තුයි. ඒ ශකශ්ේ ශවත්න වර්තමා ම ාධිප තුමාශ "ශ්්භාුයශා දැක්ම" ්‍ර ප්න ්‍රකා තුම කැළි ක්ම ්‍ර ව ට ්විරත්ාත වි්ඳුේ ාබා දීමට ශපොශතොන්දුවක් දීාා ශබ වා. ඒ අනුව ලදිරි අවු (දු පත තුමදී අශා තශේ කැළි ක්ම ්‍ර ව ට ්විරත්ාත වි්ඳුේ ාබා දීමට අනිවාර් ශ න්ම කටු තු කත වා.

ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ( තාමය ඇම තුමනි ඒ ්ඳතා ශතොඳම කාා එමැිලාා ශබන්ශන් දැන් කි ාා මම හිත වා. ශමොකද අපි දන් වා අශා තශේ වැඩිශ න්ම ුණු ක්ම එකතු ශවන්ශන් අශා මුළුතැන්ශු තුම බව. මුළුතැන්ශු කි න්ශන් අශා ු්වසි . ශේ දව්වවා අශා පමා්නවා්න දව්කට ශේාක් විතතයි ාතාත ුන්ශන්. අද පව බඩු මිා්න එක්ක ශුව්ලවා ලවුේ පිණුේ කටු තු සිේධ ශවන්ශන් ැතැ. එම නි්ා බතපතම විධි ට ුණු එක් රැ්ව ශවන්ශන් ැතැ. ු්වසිශා ුණු ැ වා විතතක් ශ ොශවයි ශේ ශව ශකොට වැසිකිළි පවා පිශතන්ශන් ැ ත්න්නව ක් තමයි ශබන්ශන්. ුෘත න් තුම පවා දදනිකව ුණු එකතු ශවන්ශන් ැතැ. එම නි්ා ශේ කටු ්නත දැන් ලඳාා ාතේභ කශමෝන ු ( ම ාධිප තුමාශ ්‍ර ප්න ්‍රකා තුම ශබ පරිදි ුණු ක්ම ්‍ර ව ලතා කඩි ේව තා ්ාධනී ව වි්ඳන් පුළුවන්. ශුයින් ශුට ගිහි්ලාා භාම දීාා භාම වාට ශව ශව ම ුණු එකතු කත ක්‍රමශේද ාතේභ කතන් ශතොඳම අව්වාාව ශේකයි. එම නි්ා ශේ ශවාාශේ තශේ පව ත්න්නව ්න එක්ක ලතා ්ාධනී ශා් ශේ වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කතන් ාේඩුවට පුළුවන් කි ාා අපි විපක්ෂ තැටි ට ශ ෝම ා කත වා. ඒ ්ඳතා ්‍ර පාද ශවන් කතාා අදාම පමා්න පාා ා ත වාට දන්වාා ශේ කටු තු ාතේභ කිරිමට ූ දා ේ වි තැකිද කි එකයි මම ශදවැනි අතු ( ්‍ර ව ව ශ න් අතන්ශන්.

523 524

[ු ( ා්න්ත අාගි වන් මතතා]

2020 ම වාරි 22

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ්‍ර ව ට ඔබතුමා ලදිරිප්න කම ක (ණු අනුව වි්ඳුේ ශ්ො ාා තරි න්ශන් ැතැ. විශ ේෂශ න්ම එමවලු ාදී අශා තශේ ම තාවට අතයව ය ශේව්ලවා මිා ්ෑම වර්ෂ කදීම ලතම පතම ගි ා. එම නි්ා ඔබතුමා ලදිරිප්න කම ක (ණු මු්ල කතශු කැළි ක්ම ්‍ර ව ට වි්ඳුේ ාබා දීම ශේ ශවාාශේ ්‍රාශ ෝගික ශවන්ශන් ැතැ. ඊට වඩා පුළු්ලව බාාා ශේ ්‍ර ව ට ්වීරත්ාත වි්ඳුේ අනිවාර් ශ න්ම ාබා ශද බව මම වුකීශමන් ු තුව ්‍රකා කත වා.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශතොම ක ුාව,යි ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. අතු ( ්‍ර ව ශදකයි අතන් පුළුවන්.

"වසේවා ිළයස" වැඩස හන: විසනතර

"மசவொ பியச" நிகழ்ச்சித்திட்டம்: விபரம்

"SEVA PIYASA" PROGRAMME: DETAILS

71/2020 3. ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා

(ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) තාමය පරිපාා ්වවශේ කටු තු පමා්න ්භා තා පමා්න පාා අමාතයතුමාශුන් ඇූ ්‍ර ව - (1ජ:

(අජ (i) දිවයිශන් ්ෑම ග්‍රාම නිාධාරි ව්මක් ්ඳතාම "ශ්ේවා පි ්" කාර් ාා ක් ලදිකිරීමට පි වත ශු ශේද; (ii) එශ්ේ ේ ඒ ්ඳතා ශවන්කත ඇ මුදා ශකොපමණද; (iii) "ශ්ේවා පි ්" එක් කාර් ාා ක් ලදිකිරීමට ඇ්වතශේන්තුුත මුදා ශකොපමණද; (iv) ශමම වැඩ්ටත අව්න් කිරීමට ්ැාසුේ කත ඇ දි කවශර්ද;

න් එතුමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ාජ ශ ොඑශ්ේ ේ ඒ මන්ද? தபொது நிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) நொட்டின் ஒவ்தவொரு கிரொை அலுவலர் பிொிவுக்கும் "மசவொ பியச" அலுவலகம் ஒன்மற நிருைொணிப்பதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iii) "மசவொ பியச" அலுவலகதைொன்மற நிருைொணிப்பதற்கு ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iv) இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத நிமறவுதசய்வதற்கு திட்டைிடப்பட்டுள்ள திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House- (i) whether action has been taken to construct a “Seva Piyasa” office for each Grama Niladhari division in the island; (ii) if so, the amount of money allocated for that purpose; (iii) the estimated amount of money for the construction of a single “Seva Piyasa” office; and (iv) the date on which this programme is planned to be completed? (b) If not, why? ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි තාමය පරිපාා ්වවශේ කටු තු පමා්න ්භා තා පමා්න පාා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ව ට පිළිතුත ාබා ශද වා.

(අජ (i) දිවයිශන් ්ෑම ග්‍රාම නිාධාරි ව්මකටම නිා ශ්වණ කාර් ාා ක් ලදිකිරීම ්ඳතා ්ැාසුේ කත ඇත.

(ii) 2017 වර්ෂ ්ඳතා - (පි ්ල මිලි 1 500

2018 වර්ෂ ්ඳතා - (පි ්ල මිලි 100

2019 වර්ෂ ්ඳතා - (පි ්ල මිලි 75

2020 වර්ෂ ්ඳතා - අතු ( ්ේමත අ වැ මඟින් ්‍ර පාද ශවන් කත දී ැත.

ශවන් කත ාද ්‍ර පාද වලින් දැ ට (පි ්ල මිලි 1 278.14ක පිරිවැ ක් ටශ්න ලදිකිරීේ සිදු කත ඇත.

ඒ පිළිබඳ වි්වතත පතත ඇමුණුශමහි දැක්ශේ.

525 526

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) නිා ශ්වණ කාර් ාා ක් ලදිකිරීම ්ඳතා ශමම වයාපෘ ාතේභශාදී ඇ්වතශේන්තුුත මුදා (පි ්ල මිලි 2කි. මු්න ශවමඳ ශපොම මිා උ්ඡරාවර ්ැාකි්ලාට ුනිමින් 2020 වර්ෂ ්ඳතා නිා ශ්වණ කාර් ාා ක් ලදිකිරීමට පිරිවැ ාව්නකාලී කතමින් පවතී.

(iv) දිවයි පුතා ඇ ග්‍රාම නිාධාරි ව්ේ තුම නිා ශ්වණ කාර් ාා ලදිකත අව්න් කිරීම ්‍ර පාද ාැී ශේ ්‍රමාණ අනුව තීතණ ශේ. එබැවින් ලදිරි වර්ෂවාදී ්‍ර පාද ාැී ම මත එ ශව ්ව වි තැකි බැවින් නි වවිත ශා් අව්න් ව දි ්ඳතන් කම ශ ොතැකි .

(ාජ අදාම ශ ොශේ. ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි එම ්‍ර ව ට පිළිතුත ාබාදිම පිළිබඳව ු ( තාමය අමාතයතුමාට මා ්වතු වන්ත ශව වා. මම ශේ ්‍ර ව ශ ොමු කතාා ශුොඩක් ක්ල ශව වා. ශකශ්ේ ශවත්න වර්තමා ාේඩුශවන් එම ්‍ර ව ට පිළිතුතක් ාැබුණා. ශේ තශේ ග්‍රාම නිාධාරින්ට ක්ශෂේ‍රශා තාමකාරි කත අනිු්න නිාධාරින්ට ම තාවට ශ්ේව කිරීම ්ඳතා එක් ්වාා ක් -නිා ශ්වණක්- ාබා දීම ශතොඳ වැඩ්ටත ක්. තැබැයි ඒක ාාර්ා ක් බවට ප්න ශවන් ඕ ෑ

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මශ පමමුවැනි අතු ( ්‍ර ව ශම යි. ශේක ශේ තශේ ශබ ශාොු ්‍ර ව ක්. අදාම විෂ භාතව ප්නශව ඇම වත ාශ දි්ව්‍රික්කශා ේ නිා ශ්වණ කාර් ාා ටික බිහි ශව වා. ්මතත දි්ව්‍රික්කවා නිා ශ්වණ කාර් ාා ශදකක්ව්න තැශදන්ශන් ැතැ. ශේ තශේ ශබ ග්‍රාම නිාධාරි ව්ේ 14 000 තුම එකවත ශමම කාර් ාා ලදි

කතන් ශ ොතැකි ේ තැම දි්ව්‍රික්ක ටම ්මා ව ශබදී විධි ට ශේ වැඩ්ටත ක්‍රි ා්නමක කතන් බැරි ඇයි? නිා ශ්වණ කාර් ාා ලදි කත ශකොට ඒ ක්ශෂේ‍ර ට අදාමව ප්න ශව ඇම වත ාශ දි්ව්‍රික්කශා ග්‍රාම නිාධාරිව (න්ට ්ත අශ ු්න ක්ශෂේ‍ර නිාධාරින්ට විතතද ඒ වා් ාව ශබන්ශන්? එශතම ශ ොකත ශේ ්ඳතා මධය්වා ්ාධාතණ ක්‍රමශේද ක් තදන් .

ශම අශා ාේඩුවට ශ ොමු කතන් බුණු ්‍ර ව ක්. වර්තමා ාේඩුශේ ඇම වත ාශුන් මම අද ශේ ුැ අත වා. ශේ පතසුකම ඒ අදාම නිාධාරින් තැම ශක ාටම ශදන් ඕ ෑ. අනුතාධපුත වැනි දි්ව්‍රික්කවා ග්‍රාම නිාධාරිවත ාශ ්්ලලිවලින් ශුව්ලවා කාමත ුලි ට අතශු තමයි තාමකාරි කටු තු කතශු න්ශන්. අපි නිශ ෝම කත දි්ව්‍රික්කවා්න ශේ ්‍ර ව ශබ වා. ශම මා ක වැඩ්ටත ක්. එම නි්ා මම ල්ලලීමක් කත වා. අදාම නිාධාරින් තැමශද ාටම ශපොදුශේ ශේ පතසුකම ාබා දීම ්ේබන්ධශ න් ාේඩුව අඩු ුණශන් අදත්ක්ව්න ්‍රකා කත ශබ වාද කි ා මා දැ ුන් කැමැ යි.

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශම ලතා ඵාදායි වැඩ්ටත ක්. ග්‍රාම නිාධාරි ව්ම තුම ්‍රධා නිාධාරින් තතතශදශ ක් ලන් වා. ශේ නිාධාරින් තතතශද ා ්වාා තතතක ලන්ශන්. ශකශ ුට අඩු ාදා ේ ්ත ක ක් ුන් අව ය වුණාම ල්ව්ත ශවාා ්මෘේධි නිාධාරි ා මකට න් ඕ ෑ. එම නිාධාරි ා ඔණුට ්මෘේධි ්ත ාධාත ැතැ කි ාා ශද ලිපි අතශු ඊමකට එ ්ත ක කත ුන් ග්‍රාම නිාධාරි මකට න් ඕ ෑ. එම නි්ා ්ංක්ලප ක් විධි ට ශේ වැඩ්ටත ලතාම වැදු්න. 2010 ව්ශර් සිට ශේ වැඩ්ටත ක්‍රි ා්නමක කතශු ාවා. පසුගි අවු (දු තතත තුම්න ශේ වැඩ්ටත ක්‍රි ා්නමක වුණා. ඔබතුමා මතු කත ්‍ර ව ඇ්නත. ශකශ්ේ ශතෝ වර්තමා ශාදී ්ෑම ග්‍රාම නිාධාරි ව්මකටම නිා ශ්වණ කාර් ාා ක් ්‍රාශ ෝගිකව ාබා ශදන් පුළුවන්කමක් ැතැ. ඒකට ශතේතුවශේකයි. ශකොමඹ ුත ු්නශතෝන දැන් ශකොමඹ ුතශා අපට ලඩ ශතාා ා ුැනීම පිළිබඳ ්‍ර ව ක් ශබ වා. ඒ අනුව ්ෑම ුත කම ්ෑම ා් කම ග්‍රාම නිාධාරි ව්ේවා ශේ කාර් කතන් පුළුවන්කමක් ාැශබන්ශන් ැතැ. මු්න ග්‍රාම නිාධාරි ව්ේ සි ට 80ක් පමණ ්ාධාතණ ශා් ශබදී ාකාත ට ශේ වයාපෘ ලදිරිශාදී අනිවාර් ශ න්ම ක්‍රි ා්නමක කත වා.

ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ම ශ ශදවැනි අතු ( ්‍ර ව ශම යි.

ාේඩුව ශව ්ව ශවාා ශේ ව ශකොට මා් ශදකක් ශුවිාා ශබ වා. මශ මැ වතණ ශකොේඨා් ට අදාම ්‍ර ව ක් විධි ට මා අශා තාමය අමාතයවත ාශුන් ශේ කාතණ අත වා. ඔබතුමා ඒකට උ්නතත ක් ාබා ශදන් . ශේ ව ශකොට ්‍රාශේය ්ේබන්ධීකතණ කමිව, පැවැ්නීම සිේධ වන්ශන් ැතැ. මා නිශ ෝම කත මැ වතණ ශකොේඨා්ශා ්‍රා ශේය ශ්ලකේ ශකොේඨා් තු ක් ශබ වා. ා් ්ංවිධා කවතශ ු්න ශ ොව ඇම වතශ ු්න ශ ොව ශේ ාේඩුශේ කිසිම ත තුතක් දතන්ශන් ැ ශකශ ුට ාමික ව ශ න් ා් ්ංවිධා කවත ා කි ාා කි වා. අපි දන් ා තතමින් එශතම ප්නීමක් ාබා දීාා ැතැ. ්‍රා ශේය ශ්ලකේව ( භ කතශු ග්‍රාම නිාධාරි මත්නව ( ඇතුළු නිාධාරින් එකතු කතශු දැන් ්ේබන්ධීකතණ කමිව, පව්නව වා.

527 528

[ු ( ා්න්ත අාගි වන් මතතා]

2020 ම වාරි 22

මම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවතශ ක්. මට ඒ කමිව, ්ඳතා ්තභාගි ීමට කිසිම ාතාධ ාවක් ාැබිාා ැතැ. මා ඒ ුැ දන්ශන් ැතැ. තමශා තයි අතශු ශේ කටු තු කතශු වා. එශා් කටු තු කිරීම ශකෝඡරත ්ාධාතණද? අපි අවු (දු තතත තමාතක් ශේ තශේ ම තාවට ත පාා තුම විනිවිදභාව කින් වැඩ කිරීම ්ඳතා ශතොඳ පූර්වාදර් න් ාබා දුන් ා. ඒ විනිවිදභාව අද ව ශකොට පැ්නතකට ගිහි්ලාා ශබ වා. අද ග්‍රාම නිාධාරි කාර් ාා රැකි ා අ දුේප්න එකතු කත තැ ක් බවට ප්න ශවාා ශබ වා. ග්‍රාම නිාධාරි කාර් ාාශා වාඩිශවාා ශේ පාා ඥ න්ට එශතම කතන් පුළුවන්ද? දැන් ශේ නිා ශ්වණ කාර් ාා ශේ පාා කාර් ාා බවට ප්න ශවාා ශබ වා. ු ( අග්‍රාමාතයතුමා්න ශේ ු ( ්භාශේ ලන් ශවාාශේ තාමය ඇම තුමා ශේ ්‍ර ව ට පිළිතුතක් ාබා ශදන් කි ා මා ල්ලාා සිටි වා. ශේ ත්න්නව ැ කතන් ඕ ෑ. ශේක තක පූර්වාදර් ක්. ශේ ශවනුශවන් අව ය පි වත ුන් ලක්මනින් -කඩි මින්- ක්‍රි ා්නමක ශවන් කි ාා මා ල්ලලීමක් කත වා.

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ශේ ව විට විධිම්න පරිදි ්ෑම ්‍රාශේය ශ්ලකේ ශකොේඨා් කටම ්‍රාශේය ්ේබන්ධීකතණ කමිව,වා ්භාප ව (න් ප්න කතායි ශබන්ශන්. එම නි්ා ඒ පිළිබඳව ්‍රාශ ෝගිකව ුැටලුවක් ඇ ශවන්ශන් ැතැ. පසුගි තමශා මා්න හිටි ා. එම තමශාදී අපි්න ්ේබන්ධීකතණ කමිව,වාට ා් ්ංවිධා කව (න් ප්න කමා . මු්න වර්තමා ශාදී පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව (න් පමණයි ්භාප ව ( විධි ට ප්න කත ශබන්ශන්. ඒක ලතාම ශතොඳ ්‍රවණතාවක්.

ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ඇම තුමනි අපට කැඳීමක් ශ ොකත ්ාමාජික න් ප්න කමා කි න් බැතැ ශන්.

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ැතැ. ්‍රාශේය ශ්ලකේවත ා තමයි එම ්ේබන්ධීකතණ කමිව,ශේ සි ලු ාතාධ ා ප‍ර ්ක්ව කතන්ශන්. අපි ඒ පිළිබඳව දැනුේ දීමක් කතන් ේ.

වයෝජිත ෙහවේරියතැන්න ගුවන් වතොටුවපොම:

අවේක්ෂිත ිළරිවැය உத்மதச ைஹமபொியததன்ன விைொன நிமலயம்:

ைதிப்பிடப்பட்ட தசலவு PROPOSED AIRPORT AT MAHABERIYATENNA: ESTIMATED

COST

4/2020 4. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්ංරාතක ්ත ගුවන් ශ්ේවා අමාතයතුමාශුන් ඇූ ්‍ර ව -(1) :

(අජ (i) මතනුවත දි්ව්‍රික්කශා දිු මතශේරි තැන් ්‍රශේ ශා ගුවන් ශතොව,ශපොමක් ලදිකිරීමට පසුගි තම ්මශා කටු තු කත ශේද;

(ii) එශ්ේ ේ ඒ ්ඳතා වැ කිරීමට ්ැාසුේ කත බූ මුළු මුදා ශකොපමණද;

(iii) ශමම වයාපෘ ්ඳතා පවතාශු ඇ ලඩේ ්‍රමාණ අක්කත ශකොපමණද;

(iv) ශේ ව විට ලදිකිරීේ කටු තු ්ඳතා ්ත ලඩේ පවතා ුැනීම ්ඳතා වැ කත ඇ මුදා ශකොපමණද;

න් එතුමා ්ඳතන් කතන්ශ හිද?

(ාජ (i) ශමම වයාපෘ ලදිරි ට ක්‍රි ා්නමක කතන්ශන්ද;

(ii) එශ්ේ ේ ඒ ්ඳතා වැ කිරීමට අශාක් ත මුදා ශකොපමණද;

(iii) වැඩ අව්න් කිරීමට ්ැාසුේ කත ඇ දි කවශර්ද;

න් ්න එතුමා ්ඳතන් කතන්ශ හිද?

(ඇජ ශ ොඑශ්ේ ේ ඒ මන්ද? சுற்றுலொ ைற்றும் விைொனச் மசமவகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி ைொவட்டத்தில் திகன, ைஹமபொியததன்ன பிரமதசத்தில் விைொன நிமலயதைொன்மற அமைப்பதற்கு கடந்த அரசொங்கத்தின் கொலத்தில் நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கு தசலவிடுவதற்கு திட்டைிடப்பட்டிருந்த தைொத்த பணத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iii) இக் கருத்திட்டத்திற்கு எத்தமன ஏக்கர் கொணி சுவீகொிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iv) இற்மறவமர நிர்ைொணப் பணிகளுக்கொக கொணிகமளச் சுவீகொித்துக் தகொள்ள தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) இக்கருத்திட்டம் எதிர்வரும் கொலத்தில் நமடமுமறப்படுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கு தசலவிடுவதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படுகின்ற பணத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iii) பணிகமள நிமறவு தசய்வதற்கு திட்டைிடப்பட்டுள்ள திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism and Civil Aviation:

(a) Will he state-

(i) whether steps have been taken during the period of previous Government to construct an airport in Mahaberiyatenna, Digana in Kandy District;

(ii) if so, the amount of money expected to be spent on that;

(iii) the number of acres of land acquired for that project; and

(iv) the amount of money spent for construction work and land acquisition, as of today?

529 530

පාර්ලිශේන්තුව

(b) Will he also state- (i) whether this project will be continued; (ii) if so, the amount of money expected to be spent on that; and (iii) the date of completion according to the schedule?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා චකාර්මික අපනයන සහ ආවයෝජන ප්‍රවර්ධාන අොතය සහ සංරාරක සහ ගුවන් වසේවා

අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - மகத்ததொழில் ஏற்றுைதி ைற்றும் முதலீட்டு மைம்பொடு அமைச்சரும் சுற்றுலொ ைற்றும் விைொனச்

மசமவகள் அமைச்சரும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil Aviation) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මා එම ්‍ර ව ට පිළිතුත ාබා ශද වා.

(අජ (i) සිවි්ල ගුවන් ශ්ේවා අධිකාරි ්තු ද්නත අනුව ශ්‍රී ාංකා ගුවන් තමුදාශේ Y 12 ගුවන් ා ක් තැසිතීශේ අව යතාවට ුැමශප ාකාත ට මාර්ු ්ංවර්ධ අධිකාරි විසින් ගුවන් ශතොව,ශපොම ්ැාැ්වම ්ක්ා එහි ූලලික ලදිකිරීේ කටු තු 201 වර්ෂශා ාතේභ කත ඇත. ැවත 2016 අ වැ ශ ෝම ාවකට අනුව දිු ගුවන් ශතොව,ශපොම සිවි්ල ගුවන් ශතොව,ශපොමක් ශා් ්ංවර්ධ කිරීශේ ශ ෝම ාව්න ්මක ඒ ්ඳතා අව ය අනුමැ ාබා ුැනීමට ු ( ්‍රවාත තා සිවි්ල ගුවන් ශ්ේවා අමාතයතුමා ලදිරිප්න කම අමාතය මේඩා ්ංශේ කට අනුව 2018/අමප/1560/808/041 ටශ්න අශුෝ්වතු 15 2018 දි ු්න අමාතය මේඩා තීතණ කට අනුව කයතා අධය ක් සිදු කිරීමට තීතණ කත ඇත.

(ii) ශේ ව විට ූලලික කයතා අධය සිදු කතමින් පව බැවින් මුද්ල ්‍ර පාද ශවන් කත ශ ොමැත.

(iii) ලඩේ අ්නකත ුැනීශේ ප ශ්න (460 ව පරි්ඡශේදශාජ 8 (අජ අතු ( විධා ටශ්න ු ( ලඩේ අමාතයතුමා විසින් 2014.12.22 දි අංක 1894/9 දත විශ ේෂ ුැ්ේ ප‍රශා පම කත ාද 2014 අංක 89 දත ාඥාශේ පම කත ාද දැන්ීමක් මඟින් එම ගුවන් ශතොව,ශපොම ්ඳතා තඳු ාශු බූ ලඩේවා භුක් භාත ුන් ා ශා්ට KDS/MDB/4/2/1/228 2015.02.06 දාතමින් ු තු ලිපි ක් මඟින් මැද දුේබත ්‍රාශේය ශ්ලකේ විසින් මතාමාර්ු උ්්ව අධයාප තා ාශ ෝම ්‍රවර්ධ අමාතයාං ශ්ලකේ ශවත දන්වා ඇත. ඒ අනුව ශේ ්ඳතා පවතාශු ඇ ලඩේ ්‍රමාණ ශතක්ට ාත 18.92ක් වුව්න මාර්ු ්ංවර්ධ අධිකාරි ට ශේ ව ශතක් පවතා ැත.

(iv) අ්නප්න කත ුැනීමට ඇ්වතශේන්තුුත මුදා (පි ්ල මිලි 6 .5ක් ශා් 2018 අශ්‍රේ්ල 22 දි ශ්ලකේ මතාමාර්ු වතා තා ාවික අමාතයාං මඟින් ලඩේ තා ලඩේ ්ංවර්ධ අමාතයාං ට දැනුේ දී ශේ. ශමම අ්නප්න කත ුැනීශේදී අදාම ලඩේ හිමි න්ට එම මුද්ල ාැබුශේද න් ්ඳත ක් ශ ොමැත.

(ාජ (i) විධිම්න කයතා අධය කින් පසුව වයාපෘ ක්‍රි ා්නමක කිරීම තීතණ වනු ඇත.

(ii) ඒ ්ඳතා වි දේ ව මුළු මුදා විධිම්න කයතා අධය කින් පසුව නිුම වනු ඇත. (iii) වයාපෘ අව්න් කිරීමට ුතව කාා වකවානු ලතත (i) පිළිතුත මත තඳා පවතී.

(ඇජ අදාම ශ ොශේ. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්ංරාතක ්ත ගුවන් ශ්ේවා අමාතයතුමනි පිළිතු ( ාබා දීම ්ේබන්ධශ න් මා ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා. දැන් ශේ පිළිතුත අනුව ශතක්ට ාත 18කට තතමක් වැඩි ්‍රමාණ ක් (පි ්ල මිලි 6 .5ක වන්දි මුදාක් ාබා දීශමන් පවතා ුැනීමක් සිදු ශවාා ශබ වා කි ාා ්ඳතන් ශවාා ශබ වා. තැබැයි ඒ වන්දි මුදා අදාම ලඩේ හිමි න්ට ාැබුණාද ැේද කි එක පිළිබඳව්න records තබා ුැනීමක් සිදු ශවාා ැතැ. ්‍රධා අමාතයවත ු ව ශ න් කටු තු කම නි්ා ඔබතුමා්න දන් වා ්ාමා යශ න් ේ කිසි ලඩමක් පවතා ුන් ඕ ෑ කයතා අධය ක් කතාා ඒ ඔක්ශකෝම කතාා බව. මු්න ූ ේ එකට ුැමශපන් මිනි කැපුවා වාශ වැඩක් ශේක. මිනි ට ුැමශපන් ූ ේ එක මත වා වාශ වැඩක් ශ ොශවයි ශේ කතාා ශබන්ශන්. ශකොශතොම වුණ්න කයතා අධය පටන් ුන් කලින් ලඩේ පවතාශු ්න ලවතයි. එතශකොට දැන් ශේ වයාපෘ නි්ා වැ කම (පි ්ල මිලි 6 .5 තවම පුේුා න් අතට ගිශා ැ්න ේ තම ්තුව ශබන් ඕ ෑ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ශ්ො ා බා වාද? ඒ වාශ ම කයතා අධය ශ න් පසුව ශේ කටු ්නත වඩා විධිම්නව සිදු කතන් . ශමොකද ේ කිසි ගුවන් ශතොව,ශපොමක් මතනුවත ාශ්‍රිතව ී ශේ වැදු්නකමක් ශබ වා. දිු මතශේරි තැන් ්‍රශේ ්‍රීඩාව පැ්නශතන් ු්නශතෝන ලත ාා වැදු්න. ්ංරාතක කර්මාන්ත පැ්නශතන් ු්නත්න තරි වැදු්න. මතනුවත ඓ තාසික පුතවත ක් ව ශ න් ශු ඒ පැ්නශතන් බැලුව්න වැදු්න. එම නි්ා ේ කිසි මේටමක ශතෝ ්ාමා ය ගුවන් ශතොව,ශපොමක් ී ම වැදු්න කි ්ාධක ්ාකා ශේ ්ේබන්ධශ න් දිගු කාලී වැඩ පිළිශවමකට අමාතයාං ්‍රවිෂවට ශව වාද ැ්න ේ ශේ ්ැාැ්වම අත තැතාා දම වාද?

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි "(ාජ" ශකොටශ්ේ ්‍ර ව වාට පිළිතු ( ාබා දුන් ා. ශේ ගුවන් ශතොව,ශපොම ්‍ර ප්න ම ව ශ න් තම පිළිශු ශබ නි්ා ඒ වැඩ පිළිශවම දිුට කතශු න් පුළුවන්. ශේ ව තු ( එ ව්නවන් ශ ෝම ා ී ැතැ.

ලඩමක් පවතා ුැනීශේදී අදාම අ ට ශුීම ්ඳතා ්‍රාශේය ශ්ලකේ කාර් ාා ට අදාමව බැංුවක මුද්ල තැන්ප්න කත වා. ඒවා ශව ්න අ ු ු්නතා කි ාා අපට ශකොශතන්ව්න වාර්තා ශවාා ැතැ. ඒ අමාතයාං ශ න් එවකට අවිධිම්න ශා් ශේ කටු ්නත සිදු ී ශබ වා කි එක පැතැදිලිව ශබ වා. ඒ නි්ා ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ශේ පිළිබඳව ලදිරිශාදී ශ්ො ා බාා අව ය කටු තු කත වා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශ ශදව අතු ( ්‍ර ව .

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි 2019 අශ්‍රේ්ල 21 සිේධිශ න් ප්වශ්ේ ශරෝ කැමතා මාධය ා ත වාට ්ත මාධය ට වැදු්න ්වව ං රැකි ාවක් විධි ට ාා ාරූප ශි්ලපශා ශ ශද අ ට්න

531 532

[ු ( බුේධික ප තණ මතතා]

2020 ම වාරි 22

වැදු්න. ඒ වාශ ම ශරෝ කැමතා ාශ්‍රිතව ශව ම ්වව ං රැකි ා ක්ශෂේ‍ර ක් ඇ ශවාා ශබ වා. ඒ ්ේබන්ධශ න් ේ ේ සීමා කිරීේ සිේධ වුණා. වර්තමා තම බා ට ප්න ීශමන් ප්වශ්ේ ඒ ශරෝ කැමතා ්ඳතා දාාා බුණු ේ ේ නී රී තතමක් දුතට ලිහි්ල කත ශබ අතශර්ම ශප්ේුලික ශතලිශකොාටර් ්මාුේවා ශතලිශකොාටර් ා ා්න ශකොමඹ ුත ්ත ඒ අවට ශුොඩ බ්ව්වන් ට අව්වාාව ාබා ශද වා කි මාධය වාර්තා බුණා. එශතම ශුොඩ බ්ව්වපු ාා ාරූප්න මාධයශා පම ශවාා බුණා. මම හිතන්ශන් ්ංරාතක වයාපාත පිළිබඳව වි වවා් තබ තටක් විධි ට අශා තටට ශේ කාතණා ශදකම වැදු්න ව වා. එක පැ්නතකින් ්වව ං රැකි ා විධි ට ශරෝ කැමතා භාවිත . අශ ක් පැ්නශතන් ්ැතැ්ලලු ගුවන් ා ා ්ත ශතලිශකොාටර් ා ා ශකොමඹ ුත ්ත ඒ අවට ශුොඩ බැ්ව්ීම. ඒ වාශ ම මා ක ාතක්ෂාව පිළිබඳව විවිධ තර්ම එ්ලා වූ තටක් විධි ට ාතක්ෂාව කි එක්න වැදු්න. ශේ කාතණා ශදකම අපි ්මබත කතුන් වුවම ායි. පමමුව්න ශදවනුව්න ශතවනුව්න ාතක්ෂාව කි කාතණ ්‍රමුඛතාවශා තබා ුන් ා ුමන්ම අශ ක් පැ්නශතන් ශරෝ කැමතා භාවිත ලතා වැදු්න ව වා ්ංරාතක වයාපාත ට ්ත ශරෝ කැමතා ාශ්‍රිතව රැකි ා කත අ ට මාධය ඇතුළු ්ෑම ක්ශෂේ‍ර ටම. ශේ ්ේබන්ධශ න් ශමශතක් ක්‍රි ා්නමක වූ ්‍රශේ ශ න් එතාට ගිහි්ලාා වර්තමා ට ුැමශප ශපොදු වැඩපිළිශවමක් ්ක්ව කතන් ඔබතුමාශ අමාතයාං මැදිත්නීමක් කතන් අශාක්ෂා කත වාද?

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි එතුමා පැවූ විධි ට පසුගි තම ශරෝ කැමතා තා ශතලිශකොාටර් ා ා පාවි්ඡවි කිරීම පිළිබඳව ේ ශතගුාාසි ප වා ඒවා අ්නහිව,වන් කටු තු කමා. ඒක ඇ්නත. ශේ තම බා ට ප්න වුණාට ප්වශ්ේ විශ ේෂශ න්ම ්ංරාතක වයාපාත තා ශේ ශරෝ කැමතා පිළිබඳව විධිම්න වැඩපිළිශවමකට ගිහි්ලාා ශබ වා. ශමොකද ඒවායින් ැශපන් න් ශබොශතෝ ශදශ ක් ලන් නි්ා. විවාත උ්න්වවාදී - weddingsවාදී - පින්තූත ුන් ා ාා ාරූප ශි්ලපීන් ශේ ශතගුාාසි නි්ා වි ාා අපතසුතාවාට ප්න වුණා. ශේ පිළිබඳව දැනුව්න කමාට පසුව වර්තමා ම ාධිප තුමා මැදිත්න ශවාා ාතක්ෂක ශ්ලකේතුමාට උපශද්ව දීාා ඒ පිළිබඳව විධිම්න වැඩපිළිශවමකට ගිහි්ලාා ශබ වා. ඒ අනුව ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ාබාශු ඒ ශතගුාාසි ලව්න කතන් බුණු ඒ නී ්ේබාධක ලව්න කතන් ට කටු තු කතාා ශබ වා. ඒ නි්ා ශේ ශව ශකොට ගුවන් ශ්ේවා ශතගුාාසි අනුව ශතලිශකොාටර් ා ා තා ශරෝ ා‍රා පාවි්ඡවි කතන් පුළුවන් ත්න්නව ක් ඇ ශවාා ශබ වා. ඒ නි්ා තමයි අපට ශකොමඹ තා ා්න් තැන්වාට ශතලිශකෝාටර් ා ා ශුොඩබාන් පුළුවන් වුශේ. පසුගි ් කිහිප තුම ්ංරාතක වයාපාත ට ්ේබන්ධ වි ාා පිරි්ක් ැශු හිත පමාශ්න ්ංරාතක කටු තු ්ඳතා පාවි්ඡවි කශමේ ශතලිශකොාටර් ා ා. මම හිත තැටි ට ්ංරාතක වයාපාත පැ්නශතන් ු්නතාම ශේ ශතගුාාසි ලව්න කිරීම අපට පතසුවක් වුණා. ලදිරි ට්න ාතක්ෂක අමාතයාං ්ේබන්ධ කතශු ඒ වැඩපිළිශවම වර්තමා ට ුැමශප පරිදි ාව්නකාලී කිරීමක් සිදුවි ු තුයි කි එක අපි්න වි වවා් කත වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ව අංක 05 ු ( රමින්ද විශසසිරි මතතා. ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඇම තුමා අ තුතකට ාක් වුණා කි වා. මු්න මා එතුමාශුන් ්‍ර ව අ් වා.

කැිත කසම කමෙනාකරණය ිළිතබඳ අධායයන

රාරිකා: විසනතර கழிவு முகொமைத்துவம் பற்றிய கல்விச் சுற்றுலொக்கள்:

விபரம் STUDY TOURS ON WASTE MANAGEMENT: DETAILS

44/2020 5. ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පරි්ත ්ත ව ජීවි ්ේප්න අමාතයතුමාශුන් ඇූ ්‍ර ව - (1ජ:

(අජ (i) කැළි ක්ම ්ේබන්ධව තීතණ ුන් ා ඒ ්ේබන්ධව කටු තු කත පරි්ත තා ව ජීී ්ේප්න අමාතයාං ටශ්න ඇ ා ත කවශර්ද;

(ii) 2010 ව්ශර් සිට ශේ දක්වා එම ා ත වා නිාධාරින් කැළි ක්ම ්ේබන්ධව විශේ අධය රාරිකාවා නිතත ී ශේද;

(iii) එශ්ේ ේ එම නිාධාරින්ශ ේ ත තු ( තා විශේ අධය වා වි්වතත කවශර්ද;

(iv) එම එක් එක් අධය කටු තු ්ඳතා වැ කත ාද මුදා ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(v) එකී අධය රාරිකාවාට ්තභාගි වූ නිාධාරින්ශ දැනුම අමාතයාං ශා කටු තුවාට ශ ොදාු්න ාකාත කවශර්ද;

න් එතුමා ශමම ්භාවට දන්වන්ශන්ද?

(ාජ ශ ොඑශ්ේ ේ ඒ මන්ද?

சுற்றொடல் ைற்றும் வனசீவரொசிகள் வளங்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கழிவுகள் ததொடர்பொன தீர்ைொனங்கமள மைற்தகொள்கின்ற, அது ததொடர்பிலொன நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்கின்ற சுற்றொடல் ைற்றும் வனசீவரொசிகள் வளங்கள் அமைச்சின் கீழுள்ள நிறுவனங்கள் யொமவ;

(ii ) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர

இந்நிறுவனங்களின் அலுவலர்கள் கழிவுகள் ததொடர்பொக தவளிநொட்டு கற்மகப் பயணங்கமள மைற்தகொண்டுள்ளனரொ;

(iii) ஆதைனில், அவ்வலுவலர்களின் தபயர்கள், பதவிகள் ைற்றும் தவளிநொட்டுக் கற்மககள் பற்றிய விபரங்கள் யொமவ;

(iv) மைற்படி ஒவ்தவொரு கற்மக நடவடிக் மககளுக்கும் தசலவிடப்பட்ட பணத் ததொமக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(v) குறிப்பிட்ட கற்மகப் பயணங்களில் கலந்து தகொண்ட அலுவலர்களின் அறிவிமன அமைச்சின் நடவடிக்களுக்கொக பயன்படுத் தப்பட்ட முமற யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

533 534

පාර්ලිශේන්තුව

asked the Minister of Environment and Wildlife Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of institutions that take decisions pertaining to garbage, handle matters pertaining to garbage and come under the purview of the Ministry of Environment and Wildlife Resources;

(ii) whether officers of these institutions have gone abroad on study tours related to the management of garbage from year 2010 up to now;

(iii) if so, the names and designations of such officers along with details of their study tours abroad;

(iv) separately, the amount of money spent on each of these educational activities; and

(v) the manner in which the knowledge gained by the officers who participated in the aforementioned study tours has been utilized for the purposes of the Ministry?

(b) If not, why?

ගු එසන.එම්. රන්ද්‍රවසේන ෙහතා චපරිසර සහ වනීවී සම්ප්න අොතය සහ ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධාන අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன - சுற்றொடல் ைற்றும் வனசீவரொசிகள் வளங்கள் அமைச்சரும் கொணி ைற்றும் கொணி அபிவிருத்தி அமைச்சரும்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Environment and Wildlife Resources and Minister of Lands and Land Development) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මට ේ එශතම කිසිම අ තුතක් ැතැ.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මම එම ්‍ර ව ට පිළිතුත ාබා ශද වා.

(අජ (i)

1. මධයම පරි්ත අධිකාරි

2. ්මුද්‍රී පරි්ත ාතක්ෂණ අධිකාරි

3. ශවතම ්ංතක්ෂණ ්ත ශවතම ්ේප්න කමම ාකතණ ශදපාර්තශේන්තුව

4. මා ක ්්නශවෝදයා ශදපාර්තශේන්තුව

(ii) ඔේ.

(iii) කැළි ක්ම කමම ාකතණ ්ේබන්ධව විශේ

අධය රාරිකාවා නිතත වූ පරි්ත තා ව ජීී ්ේප්න අමාතයාං ටශ්න ඇ ලතත ්ඳතන් ා ත වා නිාධාරින්ශ වි්වතත ඇමුණුම (01ජ ශා් ලදිරිප්න කතමි. (ඇමුණුම 01 සභාගත* කතමි.ජ

(iv) එම එක් එක් අධය කටු තු ්ඳතා වැ කත

ාද මුදා ශවන් ශවන් ව ශ න් ඇමුණුම (01ජහි ්ඳතන් කත ඇත.

(v) 1. විශේ ්ංරාත අව්න් ීශමන් පසු විශේ ුතවූ සි ලු නිාධාරින්ශුන් ්ංරාත පිළිබඳ වාර්තාවක් ාබාශු එම වාර්තා අමාතයාං ට අදාමව ්‍ර ප්න ම තා කමම ාකතණ තීතණ ුැනීමට තැකිව පරිදි අමාතයාං ශා ශමයෂවඨ කමම ා- කතණශා අවධා ට ශ ොමු කතනු ාැශේ.

2. ඊට අමතතව විශේ පුණුණු වැඩ්ටතන්

්ඳතා ්තභාගි වූ නිාධාරින් කාේඩ ව ශ න් වරින් වත කැඳවා ඔවුන් ්තභාගි වූ පුණුණු වැඩමුළුවාදී ාබාු්න දැනුම තා අ්නදැකීේ තාමකාරි කටු තුවාදී භාවිත කත ාකාත පිළිබඳ ්ාක්ඡාාවට බඳුන් ශකශර්.

3. අපද්‍රවය කමම ාකතණ විෂ ට ්මුාීවව

විශේ ්මුළු තා රැ්වීේ ්ඳතා ්තභාගි ව නිාධාරින් නිතන්තතශ න් ශ්‍රී ාංකාව තා එකකතාවට ප්නී ඇ විශේ ්ේමු වාට අනුකූා ව පරිදි ශ්‍රී ාංකාව නිශ ෝම කතමින් අදාම නිර්ශේ ක්‍රි ා්නමක කිරීමට තම දා ක්නව ාබා දීම සිදු කතයි.

4. කැළි ක්ම කමම ාකතණ ට අදාමව

වුකිවු තු ා ත නි ාම කිරීම තා එම ා ත වාට අව ය මාර්ශුෝපශේ තා මකශපන්ීේ ාබා දීශේ කටු තු පිළිබඳව ක්‍රි ාකාතකේද සිදු කතනු ාැශේ.

(ාජ පැ ශ ො ඟී.

ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ( ඇම තුමනි පිළිතු ( ්ැපයීම ්ේබන්ධශ න් ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ව වා. මුණුණු ශපොශ්න ේ බුණා ඔබතුමා අ තුතකට ාක් වුණා කි ාා. ඒකයි ඒ ුැ ක ුාව,ශවන් ඇණුශේ. ශකශ්ේ ශවත්න ඔබතුමා සුවදායීව සිටි වා දැකීම පිළිබඳව ්තුව,ව වා.

ු ( ඇම තුමනි අපි අශා තශේ සිදුව ව ්ේපත වි ා කිරීම පිළිබඳව දැඩි ශා් ්ාක්ඡාාවට භාම කම කාා කම කේඩා මක්. පසුගි කාාශා වි්ලප්නතුව එළි කත වි ා කමා. ඇ්නතටම ශේ ව ශකොට අපි බාාශු ලන්ශන්්න වි්ලප්නතුව වි ා කතපු කේටි තමුන් ාන්ශ්ේාා විසින් කූඩුවට දමයි කි ාායි.

ු ( ඇම තුමනි ඇ්නතටම ශේ කැළි ක්ම ව ාැතැේවාට දැීවම පිළිබඳව අපි දීර්ඝ ශා් ්ාක්ඡාා කම්න ඒවා දිශ න් දි වැඩි ශව වා. මම කලින් අ් ාද ්‍ර ව ශා අතු ( ්‍ර ව වාදී්න කාා කශමේ ශේ ුැ යි. පුණුණුීේවාට වා තැශතන් ට තමශා මුද්ල වි දේ කත වා තැශතන් ට එහි ්‍ර ඵා ්‍රාශ ෝගිකව ාබා ශදන් ට අපි ශකොයිකාට්න ශ ොතැකිශවාා ශබ වා. ඔබතුමා ලතා ශමයෂවඨ ඇම වත ු තැටි ට දන් වා ශේ කැළි ක්ම ව ාැතැේ තුමට දැීවම නි්ා පරි්ත අපිරිසිදු ශව වා වාශ ම ව ජීීන්ශ ජීවිත වි ාා ශා් අහිමිීමක් සිදු ශව බව. ඒ තුළින් අපට ඒ සි ලු ්ේප්න අහිමිශව ත්න්නව ක් ඇ ශවාා ශබ වා. ඔබතුමා අලු න් ප්න වූ ඇම වත ා තැටි ට ශේ කාතණා තඳු ාශු ඒවා ැවැ්නීම ්ඳතා ක් ම්න වැඩ පිළිශවමක් ශ ෝම ා කතාා ශබ වාද ඒ ශමො වාද කි ාා ්භාවට කි න් ට ශම අව්වාාවක් කත ුන් .

535 536

[ු ( රමින්ද වි ශසසිරි මතතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ම වාරි 22

ගු එසන.එම්. රන්ද්‍රවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි පරි්ත අමාතයාං ්න පමා්න ්භා ්ත පමා්න පාා අමාතයාං ්න ඒකාබේධ වැඩ්ටතන් කීප ක් ක්‍රි ා්නමක කත වා. විශ ේෂශ න්ම පමා්න පාා ා ත වා විෂ ක් තැටි ට තමයි ුණු ක්ම ලව්න කිරීම සිදු ශකශතන්ශන්. ඒ ්ඳතා මධයම පරි්ත අධිකාරිශ න් ටිතා පතසුකේ අව ය උපකතණ ාබා දීම ්ත මක ශපන්ීම ාබා ශද වා. විශ ේෂශ න්ම තශේ පරි්ත ාතක්ෂා කිරීශේදී ම තාව ශබශතවින් දැනුව්න ශවන් ට ඕ ෑ. අපි දන් ා විධි ට ශබොශතෝ දුතට ුණු ක්ම අවභාවිත සිදුශවන්ශන් ම තාව අ න්. එම නි්ා අපි පා්්ල ද (වන් ්ත ්වශේ්ඡාා ්ංවිධා දැනුව්න කතමින් වා ුණු ලව්න කිරීම ්ේබන්ධව. අපි ශුදත සිටම පරි්ත පිරිසිදු කිරීශේ කටු ්නත ාතේභ කතන් ට ඕ ෑ ශුදත ුම ුත ාදී ව ශ න්. ඒ ්ඳතා ම තාවශ දා ක්නව අව ය ශව වා. ඒ ්ඳතා පුණුණු වැඩ්ටතන් ්ත අධය වැඩ්ටතන් කතන් ්න අපි ාෑ්ව කතාා ශබ වා. ඒ වාශ ම ුණු ක්ම ශවන් කිරීම ්ඳතා අව ය උපකතණ ාබා දීම ්ත දැනුව්න කිරීම අපි කත වා.

ශකශ්ේ ශවත්න පරි්ත ්ත ව ජීී ්ේප්න අමාතයාං තැටි ට අපි පමා්න පාා ා ත ්න ්ේබන්ධ කතශු ශේ කටු ්නත ලතාම වුකීශමන් ු ක්තව කතන් ට සි ලු කටු තු ූ දා ේ කතාා ශබ වා

ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මශ ශදශවනි අතු ( ්‍ර ව ු ( එ්ව.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා අත වා.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ු ( ඇම තුමනි කිසි ේ තැ ක ක්ම කමම ාකතණ මධය්වාා ක් පව්නවාශු වා ේ ඒ ්ඳතා මධයම පරි්ත අධිකාරිශා අනුමැ අව යයි. අපි දන් වා ීවශතොටමු්ලා ක්ම කන්ද බාත්නකාතශ න් පව්නවාශු ගිශා මධයම පරි්ත අධිකාරිශා අනුමැ ැ ව බව. ඒ නි්ා තමයි ජීවිත 2ක් අහිමි ව විධිශා ශේදවාරක ක් සිදු වුශේ. දැන් තශේ විවිධ ්වාා වා කැළි ක්ම එකතු කත ්වාා පව්නවාශු වා ්‍රාශේය ්භාවලින් ුත ්භාවලින් ්ත මතා ුත ්භාවලින්. ශේවා විධිම්න නි ාම කට ාක් කතාා පව්නවාශු න් අනුමැ ක් දීම ශතෝ එශතම ැ්න ේ ඒවා වතාා දාන් කටු තු කිරීම අතයව යයි.

ු ( ඇම තුමනි මා ඔබතුමාට ශේ කාතණ මතක් කතන් කැමැ යි. ීවශතොටමු්ලශ්ල ලඳාා කි ශාෝීවටර් පතක්ව්න ැ දුතකින් ශකොටිකාව්නත ුතශා ශකොටිකාව්නත - මු්ලශ්ලරි ාව ්‍රාශේය ්භාව මඟින් ක්ම කන්දක් පව්නවාශු වා. ඒ ක්ම කන්ද්න ීවශතොටමු්ලා ක්ම කන්ද මේටමට එමින් පව වා. එතැ ට ශකොටිකාව්නත - මු්ලශ්ලරි ාව ්‍රාශේය ්භාශේ ක්ම දැේමාට කඩුශවලින් ශකෝේශටන් ්ත අතශතන් ශමශතන් -තැම තැනින්ම- ශතොශතන් ක්ම ශු ැ්ලාා දා වා. ශේ ුැ මධයම පරි්ත අධිකාරි ට කීප වතාවක් මම දැනුේ දීාා ශබ වා. මු්න ඒ ්ේබන්ධව පි වතක් ශු ැතැ. අශා ු ( ුාමිණී ශාොුශ ඇම තුමා්න ු ( ්භාශේ ලන් ශවාාශේ මම මතක් කතන් ඕ ෑ ීවශතොටමු්ලා ක්ම කන්ද කඩා වැව,ණාම එතැ ාුරික උදයා ක් තදන් අපි කතශු ා වැඩ්ටත දැන් මන්දුාීව ්වවරූපශ න් බව. ු ( ඇම තුමනි ඔබතුමා ඒ ුැ ශ්ො ා බාන් .

ු ( එ්ව.එේ. රන්ද්‍රශ්ේ ඇම තුමනි මම ඔබතුමාශුන් ල්ලාා සිටි වා ශකොටිකාව්නත ුතශා ක්ම ශුොඩුැසීම එක්ශකෝ මධයම පරි්ත අධිකාරිශා අනුමැ දීාා එහි නි ාම ටශ්න පව්නවාශු න් ලඩ ශදන් . එශතම ැ්න ේ ඒක නුසුදුසු ේ අයින් කතන් කි ාා. ශමොකද ඒ නි්ා මුළු ුත ම ුඳ ුත වා. ඒකට තාමුදු (ශවෝ වි (ේධයි; ම තාව්න වි (ේධයි. ඒකට පි වතක් ශ ොශු මධයම පරි්ත අධිකාරි කත අරි වා. ඔබතුමාට ශේ පිළිබඳව ශ්ො ා බාන් පුළුවන්ද?

ගු එසන.එම්. රන්ද්‍රවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) විශ ේෂශ න්ම ුත කින් තව ුත කට ුණු අතශු න් එපා කි උපශද් තමයි අ ු ( ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ ම ාධිප තුමා අපට දීාා ශබන්ශන්. එ ශේ තමශා ්‍ර ප්න ක් ශවාා ශබ වා. ුත ක ශබ ුණු ඒ ුතශ න්ම අව්න් කත වැඩ පිළිශවමකට අපි වා. ඒ ්ඳතා අව ය න්ශ‍රෝපකතණ ්ත ඒ සි ලු කටු තු අපි ූ දා ේ කතමින් පව වා. ඒ ්ඳතා අපට චී තමශා ාධාත්න උපකාත්න ාැශබ වා. ඔබතුමා කි පු ශේට මධයම පරි්ත අධිකාරිශ න් අනුමැ ාබා ශදන් පුළුවන්. ඒ ්ඳතා අව ය කටු තු කතන් පුළුවන් කි එක මම ඔබතුමාට ්‍රකා කත වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ව අංක 6 - 72/2020 - (1ජ ු ( ශතේෂා විතා ශ මතතා. ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මා එම ්‍ර ව අත වා. ගු වජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා චොර්ග සහ ෙහාොර්ග අොතය, වරාය හා නාවික ක යුුර අොතය සහ ආණ්ු පක්ෂවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරොජ (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - வீதி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ු ( ශතේෂා විතා ශ මන්ත්‍රීතුමා ත්න පුත දි්ව්‍රික්කශා රැකි ා විු ක් ක න් ුැ යි ශමම ්‍ර ව ශ න් අතාා ශබන්ශන්. ඒ වාශ ්‍ර ව ුණ ාවක් ශබ වා. අග්‍රාමාතයතුමා ්ත මුද්ල ාර්ිරක ්ත ්‍ර ප්න ්ංවර්ධ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම එම ්‍ර ව ට පිළිතුත දීම ්ඳතා මා් ක කාා ක් ල්ලාා සිටි වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප්න කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ ්වාාවත නිශ ෝු 27(2ජ ටශ්න ්‍ර ව . ු ( ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමා.

537 538

පාර්ලිශේන්තුව

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පරිසර සෙුරලිතතාව පව්නවා ගැනීෙ

சுற்றொடல் சைநிமலமயப் மபணுதல் MAINTENANCE OF ECOLOGICAL BALANCE

ගු සජි්න වප්‍රේෙදාස ෙහතා චවිුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරොජ (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ශපත ශ ොවූ විරූ අන්දමින් පරි්ත පිළිබඳව දැඩි අවධා ක් ශ ොමු කම ු තු අවධි කට මා ව වර්ු ා අවතීර්ණ ී ඇත.

තාක්ෂණශා ය ඝ්‍ර දිු ණුව්න ම ුත ශා වර්ධ ්න ්මක පරි්ත ්ංතක්ෂණ කතුනිමින් නිසි ්මතුලිතතාවක් පව්නවාශු ෑම ්ැබෑම අභිශ ෝු ක් බවට ප්නව ඇත. සීමිත ්වවාභාවික ්ේප්න අසීමිතව පරිතතණ නි්ා අ්න දැකීමට සිදුව ඇ ලතණම ලතා ශේදම ක . ලදිරිශාදී ශමම ත්න්නව වඩ වඩා්න තීව්‍රීමක් අශාක්ෂා කම තැකි .

ශේ ුත ව ශමොශතොශ්න ද ඕ්වශේලි ාව දැශවමින් පවතී. ාක්ටික් ාැසි ත දි ශවමින් ්ාුත මා මේටම ලතම මින් පවතී. වාු ගුණා්නමකභාව පතම ෑම දීර්ඝ කාලී නි ං ත්න්නව ඇ ීම අධික වැසි ත්න්නව නිතන්තතශ න් ඇ ීම ාදි දීර්ඝ කාලී ශේ ගුයක ශව ්වීේවා පූර්ව ාක්ෂණ අප තශේ ද නිරීක්ෂණ ශවමින් පවතී. පරි්තශා ්මතුලිතතාව පව්නවා ශු ෑම ්ඳතා ව ාන්තත ශමන්ම ව ජීවින් ද ඔවුන්ශ වා්්වාා ද ාතක්ෂා කිරීම කම ු තුව පවතී.

ශමම ක (ණු අනුව පැතැදිලි වන්ශන් පරි්තශා ්මතුලිතතාව පව්නවා ශු ෑ ම ශකශතහි තමශා ශමන්ම මත ම තාවශ දැඩි අවධා ශ ොමු වි ු තු බවයි. ශමම ත්න්නව ටශ්න පතත ක (ණු ්ේබන්ධශ න් තමශා පිළිතු ( තා පැතැදිලි කිරීේ බාාශපොශතෝනතු ශවමි.

1. 2019 වර්ෂශා මිනි්ව මතණ 120ක් පමණ ද ව අලි මතණ 400ක් පමණ ද සිදුීමට ශතේතු වූ එශමන්ම වි ාා ව ශ න් ශභෝු වුාව ශමන්ම ශේපම තානි සිදුීමට ශතේතු වූ අලි-මිනි්ව ුැව,ම වර්තමා ශා ලතා බතපතම ්මාම ාර්ිරක ්‍ර ව ක් බවට ප්නව ඇත. ශමම අලි-මිනි්ව ුැව,ම කමම ාකතණ ්ඳතා තම ්තුව විධිම්න වැඩ පිළිශවමක් ශේද? එම වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කතනු ාබ කාා තාමුව පිළිබඳව ශමම ු ( ්භාව දැනුව්න කතන්ශන්ද? එශ්ේම වඳුතන් ඌතන් ්ත ශමො (න් ාදි ව ්තුන් ශතේතුශවන් සිදු ව වුා තානි අවම කිරීමට ේ පි වතක් තම විසින් ුනු ාැබ ශේද? ඒ වාශ ම ශේපම තානිවාට නිවා් තානිවාට තා වුා තානිවාට ුන් ා වූ ක්‍රි ා මාර්ු එම වන්දි ාබා ශද ක්‍රමශේද ්ත වන්දි ්‍රමාණ පිළිබඳව්න ශේ ු ( ්භාව දැනුව්න කතන් කි ල්ලලීම මා ු ( ඇම තුමාශුන් කත වා.

2. පසුගි ්මශා දිවයිශන් විවිධ ්‍රශේ වලින් වාර්තා වූ ව අලි ඝාත කිරීශේ සිේධි පිළිබඳව තම විසින් විධිම්න පරීක්ෂණ ක් ාතේභ ශකොට ශේද? එශ්ේ ේ එම විමර් වා ්‍රු වාර්තා කතන්ශන්ද?

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි පසුගි ම ාධිප වතණ ්මශා්න එක අව්වාාවක ව අලි තංචුවක මතණ තතක් සිදුීම තුම විවිධ පුේුා න් විවිධ ක (ණු කාතණා ශක්න්ද්‍ර කතශු එම ව අලි ඝාත සිදු වුණා කි ාා

එක එක ශරෝද ා්න එ්ලා කමා. ඒවා ්ේබන්ධශ න් විධිම්න විමර් ක් කතාා එම විමර් ශ හි ්‍රු ශේ උ්නතරීතත ්භාවට වාර්තා කතන්ශන් ද කි ්‍ර ව මම එතුමාශුන් අතන් ට කැමැ යි.

3. දැ ට වඳ ී ෑශේ තර්ම ට මුණුණ පා සිටි Panthera pardus kotiya විදයා්නමක ාමශ න් තඳුන්ව ශ්‍රී ාංකා දිවි න්ශ මුළු ුතණ 1 000ක් පමණ ව බවට දම ව ශ න් විවිධ විශ ේෂඥ න් ුණන් බාා ශබ වා. මු්න නි වවිත ව ශ න් ජීව්නව සිටි දිවි න් ්ංඛයාව පිළිබඳව නිවැරැදි ුණන් බැලීමක් සිදු ශවාා ැතැ. 2020 වර්ෂශා පමමු දි 10 තුමදී දිවි න් මතා දැීවශේ සිේධි ශදකක් වාර්තා වුණා. 2019 ශද්ැේබර් ම් 1 ශවනි දි උඩවාව මා ක වශ ෝදයා ට ාබද ්වාා කදී දිවිශ ු ශවඩි තබා මතා දමා ද්න ුාවා දමා ලදිරි පාද ද කපා ශබනු වාර්තා වුණා. ශමවැනි ත්න්නව ක් ටශ්න ්ංවිධා ා්නමක පිරි්ක් විසින් ්්නව ශකොට්ව ශවශමඳාමක් සිදු කතමින් බවට ්ැක ්ංකා පතම ශවාා ශබ වා. ශේ ත්න්නව වමක්වාාමින් ශ්‍රී ාංකාශේ ව ජීවි ්ේපතක් ව දිවි ා ාතක්ෂා කත ුැනීමට තම විසින් ුන් ා වූ ක්‍රි ා මාර්ු ශමො වාද?

4. ශ්‍රී ාංකාවට ාශේයක ශබොශතෝ ්්නව විශ ේෂ ශබොශතෝ ුඩා ්්නව විශ ේෂ ශේ. ඔවුන් වඳ ී ගි ශතෝන ්ම්වත ශාෝකශ න්ම එම ්්නව විශ ේෂ වඳ ී ෑමක් සිදු වනු ඇත. විශ ේෂශ න්ම ශත්න කාාප තුම ශ්‍රී ාංකාවට ාශේයක ්්න්නව විශ ේෂ ශබොශතොම ක් තමු ශවාා ශබ වා. ශත්න කාාප තුම වි ාා ව ශ න් ව ාන්තත ඛේඩ ීම්න වා්්වාා වි ා ීම්න දක් ට ාැශබ අතත එම ශතේතුශවන් දමව පේධ බිඳ වැ. ශේ අවදා මක් ල්වමතු ශවාා ශබ වා. ශමම තර්ම අවම කිරීම ්ඳතා දැ ට ාංකාශේ ශත්න කාාප තුම ශබ ශත්න බිේ ාතක්ෂා කත ුත ු තුව ශබ වා. ශේ ශත්න බිේ ාතක්ෂා කිරීම ්ඳතා තම විසින් ුන් ා වූ ක්‍රි ා මාර්ු ශමො වාද?

5. ශත්න බිේ ශමන්ම ශ්‍රී ාංකාශේ ්ාුත කාාප ද දමව විවිධ්නවශ න් අනූ පාරි්රික ව ශ න් ලතා වැදු්න කාාප ව අතත ්මුද්‍රී අභ මිමි ්‍රකා ට ප්න ශකොට ්මුද්‍ර ්ේප්න ්ංතක්ෂණ කිරීම තා ාතක්ෂා කිරීම ්ඳතා කටු තු කම ු තුව පවතී. ශේ ්ඳතා ේ ක්‍රි ාකාරී ්ැාැ්වමක් තම ්තුව පවතී ද?

6. ශ්‍රී ාංකාශේ ව ජීී ්ේපත ාතක්ෂා කිරීම ්ඳතා ව ජීී ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව සුවි ාා කාර් භාත ක් ලව, කතනු ාබයි. මු්න නිසි පරිදි එම ශදපාර්තශේන්තුශේ කටු තු පව්නවා ශු ෑම ්ඳතා එම ශදපාර්තශේන්තුව තවදුතට්න ක් ම්න කම ු තු ශේ. ඒ ්ඳතා තම විසින් ුනු ාබ ක්‍රි ා මාර්ු ශමො වාද? එශමන්ම (පි ්ල 700ක දදනික වැව,පට ව ජීී ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට ශ්ේව ක් ාබා ශද ්වශේ්ඡාා නි ාමක න් 4 ශද ා ව ජීී ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට ්විරත පද මින් බඳවා ුැනීමට තම කටු තු කතන්ශන්ද?

මා ු ( අමාතයතුමාට අව්ා ව ශ න් ්ඳතන් කතන් කැම යි 2014 ව්ශර්දී්න එවකට ු ( ම ාධිප මහින්ද තාමපක්ෂ මැ තුමා රක්‍රශ්ලඛ ක් තතතා ශේ වාශ ්වශේ්ඡාාශවන් වැඩ කටු තු කතපු ව ජීී නිාධාරින් ්විරත තාමය ශ්ේව ට බඳවා ු්න බව. ු ( ඇම තුමනි ඒ කටු ්නතම ශේ නිාධාරින්තුමන්ාා ශවනුශවනු්න ලෂවට කතන් කි ාා මම ශබොශතොම ක (ණාශවන් ඔබතුමන්ශුන් ල්ලලීමක් කත වා. ඒ වාශ ම මම ලදිරිප්න කතපු ්‍ර ව ට ඔබතුමාශුන් පිළිතුතක් බාාශපොශතෝනතු ශව වා. ශබොශතොම ්වතු යි.

539 540

2020 ම වාරි 22

ගු එසන.එම්. රන්ද්‍රවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි එතුමා අ් ාද ්‍ර ව ට පිළිතුත ශමශ්ේයි.

1. ඔේ.

වන අලි-මිනිසන ගැටුෙ වැඩි ීෙ බලපා ඇති වහේුර:

ව අලි ුැවශ් විසුේ ්‍රශේ වා ලඩේවාට ව ජීී ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තු තක් ත ද ව ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තු තක් ත තා මතවැලි තක් ත ද අ ්න ව අතත මතවැලි තා ව ්ංතක්ෂණ තක් ත තුම ලඩේ පරිතතණ තටාශේ ය ඝ්‍ර ශව ්ක් සිදු ීම නි්ා ව අලින්ට හිමි වි ු තු වා්මිමි අහිමි ීම ශමම ුැටලුවට ූලලිකවම බාපා ඇත.

තවද ව ්ංතක්ෂණ තා මතවැලි තක් ත තුම මතා පරිමාණශා පශු ්ංවර්ධ වයාපෘ තා වායම මේටශේ කෘ වයාපෘ ක්‍රි ා්නමක ීම නි්ා ව අලින්ශ භාවිත ට ුැනීමට බූ තෘණ මිමි අහිමි ීම්න ව අලින්ශ ්වවාභාවික රර් ාවන්ට බාධා සිදුීම්න ශතේතුශවන් නිතන්තතශ න් ව අලි ුේ වැදීම සිදුී ඇත.

2019 ව්ශර් සිදුී ඇ ව අලි මතණ ්ේබන්ධශ න් වි වශ්ලෂණ කිරීශේදී අලි-මිනි්ව ුැව,මට ශතේතු වූ කාතණ මු්ල කත ුනිමින් සිදු ී ඇ මතණ ්ංඛයාව 205ක් ව අතත ්වවාභාවික තා අලි-මිනි්ව ුැව,මට අදාම ශ ොව ශතේතු මත සිදු ී ඇ මතණ ්ංඛයාව 195ක් ව ශ න් වි වශ්ලෂණ කම තැක. 2019 සිදුී ඇ මිනි්ව මතණ ්ේබන්ධශ න් ුැඹුරින් වි වශ්ලෂණ කිරීශේ දී මිනි්ව මතණවලින් සි ට 75ක පමණ ්‍රමාණ කට ශතේතුව මිනිසුන්ශ පව ශ ෝැාකි්ලා බව අ ාවතණ වි . ශමම මතණවාට පාදක වූ ක (ණු ්ාකා බැලීශේ දී ව අලින් ුැවශ් ්‍රශේ වා ී ම න් තාත්‍රී කාාශා ුමන් කිරීම කිසිදු ාතක්ෂක උපක්‍රම ක් ශ ොමැ ව තාත්‍රී කාාශා ව අලින් ුැවශ් ්‍රශේ වා ුමන් කිරීම ාදී ක (ණු ශතේතු ී ඇත.

1.2 අලි - මිනි්ව ුැව,ම අවම කිරීම ්ඳතා ශදපාර්තශේන්තුව

මඟින් පතත ්ඳතන් විධිම්න වැඩ පිළිශවමක් ක්‍රි ා්නමක කිරීමට කටු තු කත ඇත.

(i) ශේ ව විට්න ව අලින් තක් ත තුමට සීමා කිරීම පිය් ලදිකත ඇ කිශාෝ ීවටර් 4 400ක්වූ විදුලි වැට දිවා තාත්‍රී ඩ්නතු කිරීම ්ඳතා සිවි්ල ාතක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුශේ ්තශ ෝු ාබා ුැනීම.

ශේ ටශ්න ්ෑම කිශාෝ ීවටර් එකක් ්ඳතා දිවා තාත්‍රී ඩ්නතු ශවනුශවන් එක් සිවි්ල ාතක්ෂක භට ු ශ දීමට්න එම භට න් ්ඳතා ටිතා පතසුකේ ව ජීවි ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව මඟින් ්ප ා දීමට්න කටු තු කතමින් පවතී.

(ii) අලු න් කිශාෝීවටර් 1 24 ක විදුලි වැටක් ලදිකිරීමට ්ැාසුේ කත ඇ අතත දි්ව්‍රික් ශ්ලකේ ්‍රාශේය ශ්ලකේ ශුොවි ්ංවිධා දැනුව්න ශකොට විදුලි වැට ලදිකිරීම ්ඳතා අදාම මායිම ්ාුණු කත ඇ අතත ලදිරිශා දී එම කිශාෝීවටර් 1 24 ක විදුලි වැට ලදිකිරීමට කටු තු කතනු ඇත.

(iii) දි්ව්‍රික් මේටශේ අලි - මිනි්ව ුැව,ම අවම කිරීම ්ඳතා දි්ව්‍රික් ශ්ලකේ ්‍රාශේය ශ්ලකේ ග්‍රාම නිාධාරි මේටමින් කමිව, පිහිව,වා ක්‍රි ා්නමක කිරීමට අමාතය මේඩා අනුමැ ාැී ඇත. ඒ

්ේබන්ධශ න් ව ජීවි කාාප මේටමින් ක්‍රි ා කිරීම ්ඳතා සි ලු ව ජීවි නිාධාරින් දැනුව්න කත ඇත.

(iv) ව අලින්ශුන් වුාවාට සිදු කත තානි අවම කිරීම ්ඳතා ශුොවි ම තාවට තා ව අලින් ුැවශ් ්‍රශේ වා ජීව්න ව ුැමි ම තාවට ාබා ශද අලි ශවඩි ්‍රමාණ ශේ ව විට ාක්ෂ අටක් පමණ වූ අතත 2020 ව්ශර් සිට එම ්‍රමාණ ාක්ෂ 12 දක්වා වැඩි කත ඇත.

(v) ව අලින් ුැවශ් බවට තඳු ාශු ඇ අවදා ේ ග්‍රාම නිාධාරි ව්ේ ාශ්‍රිතව බිේ මේටශේ දැනුව්න කිරීශේ වැඩ්ටතන් තා අවදා ේ ත්න්නව අවම කිරීමට ුත තැකි වැඩ පිළිශවම එක් එක් ග්‍රාම නිාධාරි ව්ේ මේටමින් ග්‍රාම නිාධාරිව (න් ්ංවර්ධ නිාධාරින් කෘ කර්ම පර්ශාෂණ ්තකාත නිාධාරින් තා ්‍රාශේය ශේ පාා අධිකාරිශා ්තභාගි්නවශ න් ක්‍රි ා්නමක කිරීමට අව ය කටු තු සිදු කතමින් පවතී. ශේ ටශ්න අවදා ේ ්‍රශේ වා මාර්ු ශදප් ශුේධ කිරීම අඳු ( ්වාා වා ීදිපතන් ්වි කිරීම ශුයින් ශුට ශුෝව ව අලින්ශුන් ාතක්ෂා ීම ක්ෂයක පූර්ව ාතක්ෂක ක්‍රම ්ේබන්ධශ න් දැනුව්න කිරීම ාදි සිදුකතනු ාැශේ.

(vi) ව අලින්ශුන් සිදුව තානි ්ේබන්ධශ න් දැ ට ශුව වන්දි ්‍රමාණ පතත පරිදි ව අතත ලදිරිශා දී එම ්‍රමාණ ද වැඩි කිරීමට අව ය කටු තු සිදුකතමින් පවතී.

ජීවිත තානි - (. 500 000.00

ශේපම තානි - (. 100 000.00

ාරීරික තානි - (. 75 000.00

ශමම වන්දි මුදා කැබි ේ ප්‍රිකාවක් ලදිරිප්න කත වැඩි කත ශබ වා. ඒ අනුව ජීවිත තානි ්ඳතා (පි ්ල 1 000 000.00 දක්වා්න ශේපම තානි ්ඳතා (පි ්ල 500 000.00 දක්වා්න ාරීරික තානි ්ඳතා ාබාශද මුදා ශදගුණ ක් දක්වා්න වැඩි කත ශබ වා.

ීවට අමතතව කිඹුාන් ුළු තතුන් තා දිවි න් විසින් මිනිසුන්ට සිදුකත තානි ්ඳතාද ශදපාර්තශේන්තුව ශේ ාකාතශ න් වන්දි ාබා දීශේ ක්‍රමශේද ක් ක්‍රි ා්නමක කත අතත ඒ අනුව එම ්තුන්ශුන් සිදුව ජීවිත තානි ්ඳතා (පි ්ල 500 000.00ක්ද ාරීරික තානි ්ඳතා (පි ්ල 75 000.00ක් ව ශ න්ද වන්දි ශුවනු ාැශේ. ශේ ව විට ීවට අදාම සි ලු ක ටු තු ක්‍රි ා්නමකව පවතී.

1.3 ශදපාර්තශේන්තුව මඟින් රිාවුන් ඌතන් ශමොණ (න්ශුන් සිදුව තානි ්ඳතා වන්දි ශුීේ ක්‍රමශේද න් දැ ට ක්‍රි ා්නමක ශ ොශේ. මු්න ශුොවි තක්ෂණ මේඩා මඟින් ශමම තානි ්ේබන්ධශ න් තක්ෂණ ක්‍රමශේද ක් ක්‍රි ා්නමක ීම සිදුකතනු ාබයි.

2. කැකිතාව ්‍රශේ ශා ව අලින් ත්නශදශ ු මි ෑම ්ේබන්ධශ න් කැකිතාව මශත්ව‍රා්න අධිකතණ ට ඩු අංක ී 1144/2019 ටශ්න ව ජීී ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින් ක (ණු වාර්තා කත ඇත. තවද ශමම අධිකතණ කටු ්නත ටශ්න ු ( අධිකතණ විසින් ත මශා ත් පරීක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුව පශු දවදය පීඨ

541 542

පාර්ලිශේන්තුව

ශාතාශදය වි වවවිදයාා ුන්ශ ෝ (ව පශු පර්ශාෂණ ා ත ශව න් වාර්තා කැඳවා ඇත. එම වාර්තා අධිකතණ ශවත ාැබුණු බවට වාර්තා ී ැත. ීවමක ඩු දි 2020.0 .16 ශේ. ්ැකක (වන් අ්නඅඩංගුවට ශු ැ අතත ශපොලීසි විසින්ද තවදුතට්න පරීක්ෂණ න් පව්නවාශු නු ාැශේ. ව අලි ඝාත ්ේබන්ධශ න් අධිකතණවාට ක (ණු වාර්තා කතනු ාබ අතත ප වරා්න මතණ පරීක්ෂණ සිදු කිරීශමන් පසු ඒ ්ේබන්ධශ න් අධිකතණ ක්‍රි ාමාර්ු ුන් ා බව කා (යකව දන්වා සිටිමි.

3. ශ්‍රී ාංකා දිවි න්ශ ුතණ ්ේබන්ධශ න් නි වවිතව ්ීවක්ෂණ කටු තු සිදු කත ශ ොමැ බව දන්වා සිටි අතත 2019.12. 1 ව දි උඩවාව මා ක උදයා ශා දිවි ු ශවඩි තබා ඝාත කිරීම ්ේබන්ධශ න් ්ැකක (වන් ශදශ ු අ්නඅඩංගුවට ශු වැ්ලාවා මශත්ව‍රා්න අධිකතණ ට ලදිරිප්න කත අධිකතණ ක්‍රි ාමාර්ු ශු ඇත.

තවද කෑු්ලා ටි න්ශතොට ්‍රශේ ශා දී මේදකට තසු ී 2020.01.0 ව දි ට ා්න් දි ක දී දිවිශ ු මි ෑම පිළිබඳවද ු ( අධිකතණ ශවත වාර්තා කත ලදිරි පරීක්ෂණ අඛේඩව සිදු කතමින් පවතී.

4. ව ජීවි ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින් ශත්න බිේ ්ංතක්ෂණ ්ඳතා වූ ්ේමු ව තේ්ාර් ්ේමු - Ramsar Convention - 1990 වර්ෂශා දී අ්න්න් තබ ාදී. ඒ අනුව ශ්‍රී ාංකා තම ශවනුශවන් තේ්ාර් ්ේමු ශමතට තුම ක්‍රි ා්නමක කතනු ාබ තාමය ා ත වන්ශන් ව ජීවි ්ංත ක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවයි.

ඒ අනුව ව ජීවි ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින් තේ්ාර් ශත්න බිේ 6ක් ශේ ව විට ්‍රකා ට ප්න කත ඇත.

ීවට අමතතව ශකොමඹ අවට පව්න ා ශත්න බිේ මඟින් සිදුව පාරි්රික ශ්ේවශා ඇ වැදු්නකම ්ැාකි්ලාට ශු ශකොමඹ ුත ශත්නබිේ ුත ක් - Ramsar Colombo Wetlands- ශා් ්‍රකා ට ප්න කත ඇත. ඒ අනුව ශකොමඹ මත ුත ්භා ්‍රශේ ශා තා ශ්‍රී ම වර්ධ පුත ශකෝේශේ ුත ්භා ්‍රශේ ශා ඇ ශත්න බිේ ශමශා් ශකොමඹ ුත ශත්න කාාප ශා් ්‍රකා ට ප්න කත ඇත. ශමයින් ශකොමඹ ුතශා ලදිරි ්ංවර්ධ ක්‍රි ාකාතකේ සිදු කිරීශේදී ාුරික ශත්න බිේ ුත ක් ශා් ්ැාකි්ලාට ුනිමින් පරි්ත ට අහිතකත බාපෑේ සිදු ශ ොව අු රින් ලදිරි ්ැාසුේ ක්‍රි ා්නමක කිරීමට ශ ෝජිත .

ඒ අනුව ලදිරිශාදී පතත පරිදි ශත්න බිේ ්ේබන්ධශ න් සිදු කිරීමට ශ ෝජිත ක්‍රි ාකාතකේ -

 ්‍රකා ට ප්න කත ඇ තේ්ාර් තක් ත ්‍රශේ වාට

අදාමව එහි තේ්ාර් ශතොතතු ( ප්‍රිකාව -RIS- ාව්නකාලී කිරීම.

 ්‍රකා ට ප්න කත ඇ ව ජීවි තක් ත තේ්ාර් ශත්න

බිේ ශා් ්‍රකා ට ප්න කිරීම.

 ශමතට ඇ ශත්න බිේ ්ඳතා දමව විවිධ්නව

්ීවක්ෂණ සිදු කිරීම.

 ශමතට පව ශත්න බිේ තක් ත ්‍රශේ ශා්

්‍රකා ට ප්න කිරීම. ව ජීවි ශත්න බිේ ්ඳතා කමම ාකතණ ්ැාසුේ ්ක්ව කිරීම ්ත ාව්නකාලී කිරීම

 තේ්ාර් ශකොමඹ තේ්ාර් ශත්න බිේ ව ජීවි

තක් ත ක් ශා් ්‍රකා ට ප්න කිරීම

 ව ව ජීවි තක් ත ්‍රකා ට ප්න කිරීම

 කා න්කර්නි ්මුද්‍රී අභ මිමි

 මතා තාවණා තා ුඩා තාවණා ්මුද්‍රී අභ මිමි

(2019.10.11 ව දි ්‍රකා ට ප්න කත ඇතජ

 ාප කාපුව ්වවභාවික තක් ත

 මුතුතාමශවා අභ මිමිශා මිමි ්‍රමාණ වි ාා කත

ැවත ්‍රකා ට ප්න කිරීම

 මිරි්ව් ්මුද්‍රී අභ මිමි

 දඹශකොමපව, තා කන්ක්න්තුශර් ්‍රශේ ශ හි ශකොත්ල පත ්මුද්‍රී තක් ත ක් ශා් ්‍රකා ට ප්න කිරීම

 ාංකාපව, ්‍රශේ ශ හි ඇ ුඩා ූපප්න ්මුද්‍රී

තක් ත ක් ශා් ්‍රකා ට ප්න කිරීම

 ක්ලපිටි තා මන් ාතම දක්වා ඇ මුණුදු ඌතන්

්ංතක්ෂණ ්‍රශේ ්මුද්‍රී තක් ත ක් ශා් ්‍රකා ට ප්න කිරීම

 අුතා ශත්න බිම ව ජීවි තක් ත ක් ශා් ්‍රකා ට

ප්න කිරීම.

5. ශ්‍රී ාංකාශේ ්මුද්‍රී ්ේප්න ්ංතක්ෂණ ්ඳතා ශේ ව විට ව ්්නව තා වෘක්ෂාතා ාතක්ෂක ාඥා ප ත අනුව ්මුද්‍රී තක් ත කාාප 29ක් ්‍රකා ට ප්නකත ඇ අතත ්මුද්‍රී කාාප 0 ක් දැ ට ්‍රකා ට ප්න කිරීම ්ඳතා ශ ෝම ා කත ඇත. ශම ට අමතතව 2016 වර්ෂශා දී ව ජීවි ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව ටශ්න ්මුද්‍රී ්ේප්න කමම ාකතණ ඒකක ක් ්වාාපිත කත ඇත. එශමන්ම ශ්‍රී ාංකාශේ ්මුද්‍රී ව ජීවි ්ේප්න කමම ාකතණ ්ඳතා ්ේබන්ධිත තමශා සි ලු පාර් වව ා ත වා එකකතාව පරිදි ්මුද්‍ර ්ේප්න කමම ාකතණ සිවු අවු (දු (2018-2021 දක්වාජ ක්‍රි ාකාරී ්ැාැ්වමක් ්ක්ව කත ඇත.

ශම ට අමතතව මන් ාතේ ශබොක්ක තා ඒ ාශ්‍රිත මුණුදු තීතශා මුණුදු ඌතන් ්ත මුණුදු තෘණ ්ංතක්ෂණ වයාපෘ ක් සිදු කත ඇ අතත ඒ ්ේබන්ධ කමම ාකතණ ්ැාැ්වමක් ්ක්ා ඇත.

එශමන්ම ව ජීවි ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශේ ූලලික්නව මත ්මුද්‍ර ්ේප්න ්ංතක්ෂණ ට අදාමව ්ේබන්ධිත පාර් වව ා ත වලින් ්මන්විත Marine Steering Committee එක ප්න කත ඇත. එම කමිව,ව දැ ටම්න ක්‍රි ා්නමක .

තවද ව ජීවි ්ංතක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුව ටශ්න ්මුද්‍ර ක්ෂීතපායින් තා උතු න් ්ංතක්ෂණ ට අදාම ශතගුාාසි ැවත ්ංශ ෝධ කිරීශේ කටු තු සිදු ශවමින් පවතී.

6. ශමම ශදපාර්තශේන්තුශේ පව වුකීේ තා කාර් භාත පිළිබඳව වුකිව ු තු අං දැනුව්න කම අතත ඒ තා ්ේබන්ධව ාැබුණු උපශද්ව පරිදි ශමම ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර් භාතශා අව යතාව ්ාකා බාා පව කටු තු කාර් ක්ෂමව සිදු කතනු ව්ව අව ය ශ්ේවක ්ංඛයාව වැඩි කත ුැනීම පිළිබඳ ශ ෝම ා කමම ාකතණ ශ්ේවා ශදපාර්තශේන්තුව ශවත ලදිරිප්න කත ාදී. එහිදී ශේ ව විට සිටි කාර් මේඩාශා ්ංඛයාව ව 2 16ක ්‍රමාණ සි ලු ක්ශෂේ‍ර ාවතණ ව පරිදි ව ත තු ( ඇ කිරීම තුළින් තා පව

543 544

[ු ( එ්ව.එේ. රන්ද්‍රශ්ේ මතතා]

2020 ම වාරි 22

ත තු ( ්ංඛයාව වැඩි කිරීම තුළින් ්ම්වා කාර් මේඩා 7 2ක් දක්වා 1 416කින් වැඩි කිරීමට කමම ාකතණ ශ්ේවා ශදපාර්තශේන්තුව ශවත අනුමැ ට ශ ොමු කත ාදී.

ශ ෝජිත කාර් මේඩා වි්වතත ශේ ්මක අමුණා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කතමි.

එශ්ේම දීර්ඝ කාා ක් මුළු්ලශ්ල ශමම ශදපාර්තශේන්තුශේ දදනික වැව,ා ාබමින් ්වශේ්ඡාා මාර්ශුෝපශේ කව (න් ශා් ශ්ේව කතමින් සිටි 4 ශදශ ු තමශා ්විරත ශ්ේව ට අනුු ක්ත කත ුැනීම ්ඳතා අදාම ්ාධාතණීකතණ දක්වමින් අමාතය මේඩා ්ංශේ ක් අමාතය මේඩා කාර් ාා ශවත ශ ොමු කත ඇත.

එම නිාධාරි මේඩා අපි ලදිරිප්න කත ශබ වා. ඒ වාශ ම තමුන් ාන්ශ්ේ ්ේපූර්ණ වි්වතත ක් ල්ලලුවා. ඒ ්ේපූර්ණ වි්වතත මා ාබා දුන් ා. කැකිතාව තබතණ ්‍රශේ ශා හිටපු අලි ඝාත කත ශබ වා කි ාා තමයි ාතංවි ශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව එක එක කට කාා ශබ වා. බිලි පූමා කමා කි ාා්න කි වා. අලි 7ශදශ ක් මතාදමා ශබ වා. ඒ පිළිබඳ ත් පරීක්ෂකවත ා විසින් පරීක්ෂණ ක් කතාා ශබ වා. මු්න තවම ත් පරීක්ෂණ වාර්තාව ඇවි්ලාා්න ැතැ. ශේ සිදුීමට අදාම ්ැකක (වන් අ්ලාා ුන් තවම්න බැරි ශවාා ශබ වා. මම අශා ශදපාර්තශේන්තුශේ නිාධාරින්ට උපශද්ව දුන් ා පුළුවන් තතේ ලක්මනින් ශේ ුැ ශ්ො න් කි ාා. ශමොකද වි ාා අලි ඝාත ක් ශන් ශමතැ සිේධ වුශේ. ල තා්ශා වැඩිම ්ංඛයාව ශා් ව අලි 7 ශදශ ක් එකතැ ම ඝාත වුණා. ඒ පිළිබඳව ුේවැසි න් කේපාවට ප්න ශව වා. ඒ නි්ා ශේ වාර්තාව ලක්මනින් ාබා ශදන් කි ාා මම දන්වා සිටි ා. මු්න ඒ කටු තු මන්දුාීව ත්න්නව කයි ශබන්ශන්. තමුන් ාන්ශ්ේාාශ ාේඩුව කාාශා තමයි ඒ සිේධි වුශේ. පුළුවන් තතේ ලක්මනින් ඒ පරීක්ෂණ කතාා ්තය වාර්තාව එළි ට ශදන් අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා. ඒ සිේධි ුැ එක එක කට කාා ශබ වා. නිවැරැදි පරීක්ෂණ ක් කතාා ඒ අලි ඝාත ුැ සි ලු ශතොතතු ( ලදිරිශාදී ාබා ශදන් අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා.

ගු සජි්න වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ු ( ඇම තුමනි 2014 ව්ශර්්න මම ඔබතුමාශුන් ශේ ්ේබන්ධශ න් ල්ලලීමක් කමා. ඒක තමයි ්වශේ්ඡාා ශ්ේවශා නිතත ී සිටි අ ඒ නිු්න කත ශබ රක්‍රශ්ලඛ අනුව ්විරත කතන් කි එක. මම හිත විධි ට ඒ ්ඳතා අලු න් කැබි ේ ප්‍රිකාවක් අව ය ශවන්ශන් ැතැ. ඒ රක්‍රශ්ලඛ ම උපශ ෝගි කතශු ශේ 4 ශද ාශ ශ්ේවා ්වීරත කිරීම ශබොශතොම ලක්මනින්ම කතන් පුළුවන්.

ගු එසන.එම්. රන්ද්‍රවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි ාේඩුව අතශු තවම මා් ශදකක විතත කාා ක් ශන් ශවන්ශන්. ඇ්නතටම ශේ ශේව්ල තමුන් ාන්ශ්ේාාට්න ඒ දව්වවා කතන් බුණා. අපි ඒ කටු ්නත අනිවාර් ශ න්ම කත වා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මට ්‍ර ව ක් අතන් පුළුවන්ද?

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! අතු ( ්‍ර ව අතන් බැතැ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. ශේක ු ( විපක්ෂ ා කතුමා ්වාාවත නිශ ෝු 27(2ජ ටශ්න ලදිරිප්න කම ්‍ර ව ක්. ඒ ුැ විවාද ක් කතන් ශදන් පුළුවන්කමක් ැතැ.

Then, Hon. Rajavarothiam Sampanthan, you have made a request to the Hon. Speaker that you would like to make a clarification in regard to the official residence and the official vehicle allocated to you. You can do it now.

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතාවේ

වපෞද්ගලික කුණු පැහැදිලි කිරීෙ ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தனினது

தசொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON.

RAJAVAROTHIAM SAMPANTHAN ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for permitting me to make this Statement of urgent public importance pertaining to the Bungalow of the Leader of the Opposition and other matters related thereto.

You recognized me, Sir, as the Leader of the Opposition of the Sri Lankan Parliament in September, 2015. At that time, for over 20 years, as a Member of Parliament, I had been occupying the Summit Flats 2D, where I climbed and descended 60 to 70 steps every time I entered the flat or left it. Given my age - I am well past 80 - this was very inconvenient and difficult, but I put up with it.

I was given the Bungalow for the Leader of the Opposition only in September, 2017. two years after I became the Leader of the Opposition, and I was able to move into it only in September, 2017. While they were looking for a bungalow for me, the former President suggested to me that I rent out a bungalow. But, I did not want to do that on account of the exorbitant cost it would have entailed to the Public Exchequer. The other facilities provided to me as the Leader of the Opposition were attached to the bungalow and the staff. I did not request either the Hon. Speaker, the Hon. Karu Jayasuriya, or the Hon. Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremesinghe, to permit me to continue to occupy the Opposition Leader’s Bungalow. Whatever action they took, they did according to their own will. The other facilities that have continued were also in terms of that decision.

Following the October, 2018 Constitutional crisis, both the then Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, and the then Leader of the Opposition, the Hon. Ranil Wickremesinghe, exchanged positions, which happened at the same time. My removal as the Leader of the Opposition also occurred at the same time. The only

545 546

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

other facility not referred to so far is the vehicle bearing number CAT 1094, a Benz motor car, which was handed over to me on 30th January, 2017. I sent that vehicle to the new Leader of the Opposition on 07th January, 2019. During the two years the vehicle was in my possession, it has done only 2,082 kilometres, showing how sparingly the vehicle was used.

Sir, I have been saddened by what has happened. This ugly situation should not continue. I raised this, Sir, as a matter of urgent public importance because various comments have been made by various persons including Hon. Members of Parliament and I wanted to put the two facts on record so that everybody will know what the true position is. Sir, I am thankful to you for permitting me to make this Statement.

Thank you. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීවමකට ු ( ාංු සුම පාා මැ තුමා. ු ( තාමය ඇම තුමනි ඊශා පාර්ලිශේන්තුශේ කම ්‍රකා ක් ්ේබන්ධශ න් ඔබතුමාට පැතැදිලි කිරීමක් කතන් අව යයි කිේවා. දැන් ඒ ්ඳතා අව්වාාව.

ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතාවේ වපෞද්ගලික

කුණු පැහැදිලි කිරීෙ ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொலவினது

தசொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. THILANGA

SUMATHIPALA ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතා චතාක්ෂණ හා නවවෝ්නපාදන රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல - ததொழில்நுட்ப ைற்றும் புத்தொக்க இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala - State Minister of Technology and Innovations) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඊශා මම ශේ ු ( ්භාශේ ශ ොසිටි ශවාාවක මශ ම ්‍රකා කත බුණා. මට වි (ේධව ාංකාශේ ශතෝ මාතයන්තත ව ශ න් කිසිම ශරෝද ාවක් කිසිම පරීක්ෂණ ක් ැතැ කි ාා තමයි මට කි න් ශබන්ශන්. විශ ේෂශ න් තතු පාවාදීේ ්ේබන්ධව මශ ම ්ඳතන් කිරීම ුැ මම ක ුාව, ශව වා. මම අවු (දු 25කට වැඩි කාා ක් ාංකාශේ ක්‍රිකේ පාාක මේඩා ට්න මාතයන්තත ක්‍රිකේ ්ේශේා ට්න ්ේබන්ධ ී සිට ශබ වා. තතු පාවාදීමක් ්ේබන්ධශ න් ාංකාශේ ශතෝ පිට තටක - ICC එශක් - කිසිම පරීක්ෂණ කදී ශ්‍රී ාංකා ක්‍රිකේ ා ත ශා කිසිම පරීක්ෂණ කදී මශ ම ුෑවිාා ැතැ.

තව කාතණ ක් මම කි න් ඕ ෑ. ාංකාශවන් ICC එකට ාතාධ ා කතාා අවු (දු ශදකක් ාංකාශේ වැඩ කමා. ඒ කිසිම පරීක්ෂණ කට අශා ්‍රීඩක න් වර්තමා ්‍රීඩක න් කිසිම ශකශ ක් ්ේබන්ධ ැතැ; පරිපාාක න් ්ේබන්ධ ැතැ. ඒ නි්ා ශේශකන් ශවන්ශන් අශා තශේ කීර් ාම පලුදු ශව එකයි. තතු පාවාදීේවාට මශ කිසිම ්ේබන්ධ ක් ැතැ කි ාා මම පැතැදිලිව කි වා. මශ ම පාවි්ඡවි කතාා ශේ විධි ට මඩ

ුත එක ුැ මම ක ුාව, ශව වා. එශා් ්‍රකා කත අ ශුන් මම ල්ලාා සිටි වා ඒ ්ේබන්ධශ න් ශමො වා ශතෝ ක (ණු ලදිරිප්න කිරීමට පුළුවන්කමක් ශබ වා ේ ඒවා ලදිරිප්න කතන් කි ාා. ඒවා ලදිරිප්න කම තැකි ා ත ශබ වා. එම ා ත වාට ලදිරිප්න කතාා පරීක්ෂණ කතන් . ඕ ෑම ශකශ ක් ්මු ුනුශදනු කතන් මු්න මා පටාවා ුන් එපා. ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි පාර්ලිශේන්තුව පාවි්ඡවි කතාා කාටව්න ශේ විධි ට මඩ ුතන් අව්වාාව ශදන් එපා කි ා මා ඔබතුමාශුන් ල්ලාා සිටි වා.

තව්න ක (ණක් කි න් මම ඔබතුමාශුන් ශකටි ශේාාවක් ල්ලාා සිටි වා ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි.

ශකොමඹ ාාන්දා විදයාාශා සිටි කීර් ම්න විදුත්ලප වත ු වූ ධර්මා ගුණසිංත මැ තුමා අද උදෑ් අභාව්‍රාාත වුණා. ාාන්දා විදයාා ට ගි අශා වර්තමා අුමැ තුමා්න එතුමා ්මක ්ේබන්ධයි. ඒ නි්ායි මම ශම ්ඳතන් කශමේ. ධර්මා ගුණසිංත මැ තුමාශ අභාව පිළිබඳව ාාන්දා විදයාා ශවනුශවන් අශා ක ුාව,ව ශ ෝක ්‍රකා කිරීමට මම ශම අව්වාාවක් කත ුන් වා. ්වතු යි.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker, with regard to the Statement the former Leader of the Opposition, the Hon. Sampanthan, made, I would like, on behalf of the Government, to make it clear that we have the highest respect for Hon. Sampanthan, and to any facilities that he has been enjoying as a result of the office that he held or otherwise, this Government is not interested in making any changes.

During the Presidency of the Hon. Mahinda Rajapaksa, the necessary security was provided to the Hon. Sampanthan and all the Members of Parliament from the Northern Province, which shows that we have not been politically biased in making any of these decisions. We will continue to adhere to that and any facilities that have been provided to former Ministers, Deputy Ministers or the former Leader of the Opposition as a result of the offices they held, would be decided in accordance with the normal procedure.

Thank you. ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I am thankful to the Hon. Minister and the Hon. Leader of the House for the statement he made. But, there were some statements made by some Government Members of Parliament in regard to this matter, which did not quite represent the truth and which caused me a great deal of pain. I kept quiet because I did not want to make an ugly controversy more public. But, I thought I should make a statement and put the facts on record so that everybody in the country will know the truth. I never asked for any favour. You gave me a house two years after I became the Leader of the Opposition. If the Hon. Mahinda Rajapaksa or the Hon. Ranil Wickremesinghe was the Leader of the Opposition, they would have got a house the next day or the next week, not two years later. Having done that to me and making me climb 80 steps for two more years, which I had done for 20 years earlier, your Members of Parliament were making unkind

547 548

[ු ( තාමවශතෝදි ේ ්ේපන්දන් මතතා]

2020 ම වාරි 22

remarks about the true state of facts. That is why, Sir, I made that Statement. I do not want to develop this controversy any further. I am thankful to the Hon. Minister for the very gentlemanly statement he made.

Thank you. ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( ්ේපන්දන් මැ තුමාට මා ළි්න ්ඳතන් කතන් කැම යි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව ( ුම ශේ පාා මත ක් දැ (ව්න අපි ු ( කත බව. ඒ නිවා් ාබාදීම පිළිබඳ අඩුපාඩුකේ කාා ුත ීම ශතෝ ්‍රමාද ීම සිදු ී ශබන්ශන් පසුගි ාේඩුශවන්. ඒ ුැ අපට කිසිම ශද ක් කි න් බැතැ. ඒ අනුව අපි කටු තු කත වා. දැනු්න ලදිරි ට්න එතුමාට පමණක් ශ ොශවයි even the former Leader of the TULF, Mr. V. Anandasangaree has been provided with facilities in Colombo though he is not in Parliament. I explained that and we, as the Government, will continue to respect the Leader of the TNA in Parliament. The President has very clearly invited all to join hands with him in solving the issues that our country is facing. So, once again, I reiterate that position.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. ්‍රධා වැඩකටු තු ාතේභශාදී ශ ෝම ා පිළිබඳ දැනුේදීම.

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඊශා ු ( කාා ා කතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ්‍රකා කම මතම වැදු්නකමක් ්හිත

කාතණ ක් ්ේබන්ධශ න් ශකටි අදත්ක් ලදිරිප්න කතන් ඔබතුමා මට අව්ත ාබා ශද වාද?

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශතොඳයි.

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි බැඳුේකත සිේධි ට අදාම ශවෝතාරික විුණ වාර්තාව මන්ත්‍රීව (න්ට ාබාශදන් ්ා්වව වා කි ාා ඊශා කාා ා කතුමා ්‍රකා කමා. ඒ ුැ අපි එතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා. ඒ වාශ ම එතුමා එම නිශේද කත ශකොට ශතොතතු ( දැ ුැනීශේ ප ත පිළිබඳව්න ්ඳතන් කතපු නි්ා අපි ඔබතුමා තතතා එතුමාට දැනුේ දීාා ල්ලාා සිටින් කැමැ යි ශේ තශේ ම තාව ම මාධය ඇතුළු සි ලුශද ාටම ලක්මනින්ම බාා ුත තැකි ව පරිදි ඒ විුණ වාර්තාව ්ේපූර්ණශ න්ම පාර්ලිශේන්තුශේ ශවේ අඩවිශා පම කතන් කි ාා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව ු ( කාා ා කතුමා අව ය පි වත ුනීවි කි ා මා වි වවා් කත වා.

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා චව්න කර්ොන්ත සංවර්ධාන රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மதயிமலக் மகத்ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Tea Industry Development) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මට point of Order එකක් ලදිරිප්න කතන් ශබ වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශතොඳයි ලදිරිප්න කතන් . ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මා තට කාා ාබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඊශා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අශා්න ේ ්ඳතන් කතමින් හිටපු තාමය ඇම තන්මන් තාම ා ක මතතා විසින් ්‍රකා ක් කමා. එතුමාශ කාාශේදී එතුමා විවිධ පාර් වවවාට ශරෝද ා එ්ලා කමා වාශ ම එතුමා කිේවා ඒ තඬපට ්ාක් ඇතුළු සි ලු ශේව්ල ්භාුත කත වා කි ාා. ඒ නි්ා මම ඔබතුමාශුන් දැ ුන් කැමැ යි ශේ ව විට්න එවැනි ශද ක් ්භාුත කත ශබ වාද ්ාක් ව ශ න් ශමො වා ශතෝ දීාා ශබ වාද කි ාා. ශමොකද එම ්‍රකා නි්ා පාර්ලිශේන්තුශේ සිටි ්ත ශ ොසිටි ශබොශතෝශදශ ු අපතසුතාවට ප්න ශවාා ශබ වා. ඒ නි්ා එතුමා මක එශතම එකක් ශබ වා ේ ඒක ලදිරිප්න කතන් කි න් . ශරෝද ා ්ේබන්ධශ න් වංරා ්ේබන්ධශ න් අපි මක බුණු ්ාක් අපි ලදිරිප්න කමා. අපි ඒවා ශරෝද ාවාට පමණක් සීමා කශමේ ැතැ. බැඳුේකත වංරාව පිළිබඳව අපි මක බුණු ්ාක් අ්ලා්ව ශකොමි්මට අපි ලිඛිතව ාබා දීාා ශබ වා. ඒ නි්ා එතුමා මක්න ඊශා කි පු ක (ණුවාට අදාමව ේකිසි ්ාක් ක් ශබ වා ේ ලදිරිප්න කතන් කි න් . එතුමා ්ාක් ැතුව අද පාර්ලිශේන්තුශේ ලන් සි ලුශද ාට ඒ ්‍රතාත එ්ලා කශමේ මත මැ වතණ ට ්වවාධී ව තතු කතාා ාන්ද ාබා ුැනීශේ අතමුයන්ද කි ්ැක මට ශබ වා. ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඒ නි්ා ශේ පිළිබඳව ඔබතුමාශ අවධා ශ ොමු කතන් . එතුමා ්භාුත කමා කි ඒවා ශබ වා ේ ඒවා අපට්න පරිය ා කතන් ශදන් . ැ්න ේ එතුමා කතපු ්‍රකා තුළින් ශේ තටට වැතදි මත ක් න් පුළුවන්. එතුමා මශ ම්න ්ඳතන් කතාා එක පැ්නතකින් කිේවා බැඳුේකත වංරාශේ ශතො ( අ්ලාන් උදවු කමා කි ාා. එතුමා මට දුතකා ශ න් කාා කතාා ඇණුවා "ශතො ( අ්ලාා ු්නත විධි ශමොකක්ද" කි ාා. මම ඒකට උ්නතත දුන් ා. ඒ තඬ පට ්න ශබ වා ේ ඒක්න මාධය ට නිු්න කතන් කි ාා මම ඔබතුමාශුන් ල්ලා වා. එතශකොට ඒ ්ංවාදශාදී ශමොකක්ද වුශේ කි ාා ශේ තශේ ම තාවට දැ ුන් පුළුවන්. එතුමා මට එක දුතකා ඇමතුමක් දීාා ශබ වා. ඒ දුතකා ඇමතුශේදී එතුමා අතපු ්‍ර ව ට මම උ්නතත ක් දීාා ශබ වා. මු්න පාර්ලිශේන්තුශේ ලන් අශ ක් මන්ත්‍රීව ( ඇම ව ( පාර්ලිශේන්තුශේ ැ පිරි්ව ාදී වි ාා පිරි්කශ ේ පාවි්ඡවි කතාා එතුමා වි ාා ශරෝද ා ්‍රමාණ ක් එ්ලා කමා.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි අපි පසුගි කාා පුතාම ශරෝද ාවක් එ්ලා කමා ේ ඒ ශරෝද ාව පිළිබඳව පැමියලි ලිඛිත ්ාක් ්න එක්ක තමයි අ්ලා්ව ශකොමි්මට අපතාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුවට ාබා දුන්ශන්. ඒ කාා වකවානුශේදී ඒවා ්ේබන්ධශ න් නී ක්‍රි ා්නමක ශ ොීම නි්ා තමයි අද දි ශා්න ශතො ( ශබොශතෝ ශදශ ු ඒ රැකවතණ ාබාශු

549 550

පාර්ලිශේන්තුව

කටු තු කතන්ශන්. එතුමා ඊශා පැ භාු ක පමණ කාා ක් තුම වි ාා කාාවක් කමා. ඒ කාාශේදී කි පු ශේව්ල පිළිබඳ ්ාක් ශබ වා ේ එාවවා ලදිරිප්න කතන් කි ාා අපි එතුමාශුන් ල්ලලීමක් කත වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශතොඳයි. ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ක (ණ විවාද ක් තැටි ට ශු න් ඕ ෑ ැතැ ඊශා දවශ්ේ කාා කතපු නි්ා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි 1 20 000ක් පමණ ව මශ ්ංවාද පට තමයි දැ ට්න තැම තැ ම පාවි්ඡවි වන්ශන්. ඒවා මශ ්ංවාද පට. ශපොලීසි විසින් hard disks 8ක් laptop එකක් අංක 0712781811 077 26917 දත මශ phones ශදක ඇතුළුව phones තතතු්න ු්නතා. මා දැන් ලන්ශන් රිමාන්ඩ් බන්ධ ාුාතුතවයි. මශ ්ංු ක්ත පට එක්තතා බැංුවක locker එකක ශබ වා. මට එළි ට න් විධි ක් ැතැ. ශේ දව්වවා මශ ශ්ලකේ වටා්න ශේ භ ා ක තාමපක්ෂ ශතජිම කැතශක වා. ඒ ශුෝලාන් ශකොශතේටද න්ශන් කි ාා බා වා; ඒ ශුෝලාන්ශ ශුව්ලවාට වා. මට ඒවා backup කතාා record කත ුන් විධි ක් ැතැ. මු්න ාේඩුව තංුපු ාේඩුවට අවාසි ව තඬ පට තැටි කීප ක් අද දව් ඇතුමත අද 6.00ට කලින් භාත ශද වා. ඒ වාශ ම මශ පූර්ණ ්තශ ෝු ශකොමි්මට ාබාශද වා. මා මක ශේ සි ලු තඬ පට ශබ වා. දැ ට්න ශේ ාේඩුව පාවි්ඡවි කතන්ශන් මශ තඬ පටමයි. මා වංරාවක් කතාා ැතැ. තඬ පට 1 20 000ක් පමණ ශබ වා. ඒ වාශ ම සිංුාපූ (වට ගිහින් ශබ වා ඒවා backup කත ුන් ලඩ ැතුව. සිංුාපූ (වට ගිහින් කත ු්නතා කි න්ශන් එ්ඡරත ශාොු තඬ පට ්ංඛයාවක් ශබ වා කි එකයි. මා හිත තැටි ට ඒ තාක්ෂණ මා මක ැතැ. අපි මක ශබන්ශන් ශපොඩි laptops. ශේ ්ංවාද පට ඇතුළු සි ලු ශේව්ල මා මක ශබ වා. අධිකතණ නිශ ෝු ක් මත රිමාන්ඩ් බන්ධ ාුාතශායි මා ලන්ශන්. මා එළිශා සිටි ා ේ මා දැන් ශේ ව ාැශඩ් කතාා ශු ැවි්න ශද වා. මු්න මා දැන් ැවත්න න්ශන් කූඩුව ඇතුමටයි. ශේ ්භාශේ සිටි මි‍ර න් තාශි ක් රිමාන්ඩ් බන්ධ ාුාතශා ලඳාා ශබ වා. රිමාන්ඩ් බන්ධ ාුාතශා සිටි දී ශේවා ඔාපු කතන් අමා (යි. මා එළිශා සිටි ා ේ ශේවා ඔාපු කත වා. අද ඒවා මශ ශ්ලකේවත ාට භාත දීාා ශබ වා. දැන් ඒවාශා පටිුත කිරීේ සිදුශවමින් පව වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍රධා වැඩ කටු තු ාතේභශාදී ශ ෝම ා. ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි -

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ( කංර විශසශ්ේකත තාමය ඇම තුමා අව්ා ව ශ න් කි න් .

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මා ඔබතුමාශුන් ල්ලලීමක් කත වා බැංුවට ගිහින් ඒ පටිුත කත ්කවා ශබ තැන්ප්න කත ශබ තඬ පට ශු එන් ශමතුමාට විශ ේෂ අව්ත ක් ශතෝ ශදන් කි ාා. ශමොකද ඒ විශ ේෂ පතසුකම ාබා දුන්ශ ෝන තව්න ක (ණු අ ාවතණ කත ුන් පුළුවන් ශවයි. ඒ වාශ ම ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි එතුමාශ ූලලික තඬ පට ශපොලීසිශ න් ු්නතාට ප්වශ්ේ එතුමා ් ක පමණ කාා ක් නිදතශ්ේයි සිටිශා. ඒ නිදතශ්ේ සිටි කාා තුම එතුමාට බැංුවට ගිහින් ඒවා ාබාුන් බැරි වුණාද ඒවා ාබා ු්නශ්න ැ්නශ්න ඇයි කි ාා ්ැක ු්න ශබ වා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා දැන් අව්ා කතන් .

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මට අධිකතණ මඟින් දව්ව ශදකක් ඇප ාබා දුන්ශ ෝන ශේ සි ලු ශේව්ල කතාා ශදන් ේ.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍රධා වැඩ කටු තු ාතේභශාදී ශ ෝම ා පිළිබඳ දැනුේදීම.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මම පතත ්ඳතන් ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කත වා:

" යා ප‍රශා ්‍රධා කටු තුවා විෂ අංක 15 16 ්ත 22 විෂ න් පිළිබඳ වැඩ අද දි රැ්වීශේදී 27 දත පාර්ලිශේන්තුශේ ්වාාවත නිශ ෝුශ හි විධිවිධා න්ශුන් නිදත්ව වි ු තු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

551 552

[ු ( කංර විශසශ්ේකත මතතා]

2020 ම වාරි 22

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාව

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මම පතත ්ඳතන් ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කත වා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ්වාාවත නිශ ෝු 115 හි විධිවිධා වා ුමක් ්ඳතන්ව බුණ ද පාර්ලිශේන්තු කටු තු පිළිබඳ කාතක ්භාව කාා ා කවත ා ්භාප වත ා වූ ද නිශ ෝමය කාා ා කවත ා නිශ ෝමය කාතක ්භා ්භාප වත ා පාර්ලිශේන්තුශේ ්භා ා කවත ා වි (ේධ පාර් වවශා ා කවත ා ාේඩු පාර් වවශා ්‍රධා ්ංවිධා කවත ා වි (ේධ පාර් වවශා ්‍රධා ්ංවිධා කවත ා ්ත ශ්නරීේ කාතක ්භාව විසින් ේ කතනු ාබ තව්න ්ාමාජික මන්ත්‍රීවත න් විසිතතත ශදශ ුශුන් (24ජ ්මන්විත වි ු තු ." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

උසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සභාව

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON HIGH POSTS

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මම පතත ්ඳතන් ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කත වා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ්වාාවත නිශ ෝු 124(1ජ හි විධිවිධා වා ්ත 2019 ජූලි 12 වැනි දි පාර්ලිශේන්තුව විසින් ්ේමත කත ාද ශ ෝම ාශේ ුමක් ්ඳතන්ව බුණ ද 2020 ම වාරි 21 වැනි දි ශ්නරීේ කාතක ්භාව විසින් තීතණ කත ාද පරිදි උ්්ව නිාතා පිළිබඳ කාතක ්භාව ශ්නරීේ කාතක ්භාව විසින් ේ කතනු ාබ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවත න් විසිප්ව ශදශ ුශුන් (25ජ ්මන්විත වි ු තු ." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාව:

සාොජිකයන් නම් කිරීෙ பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

NOMINATION OF MEMBERS

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ ්වාාවත නිශ ෝු අංක 115 විධිවිධා ්ත අද දි පාර්ලිශේන්තුව විසින් ්ේමත කත ාද ශ ෝම ා ්‍රකාතව ශ්නරීේ කාතක ්භාව විසින් කාා ා කවත ා ්භාප වත ා වූ ද නිශ ෝමය කාා ා කවත ා නිශ ෝමය කාතක ්භා ්භාප වත ා පාර්ලිශේන්තුශේ ්භා ා කවත ා වි (ේධ පාර් වවශා ා කවත ා ාේඩු පාර් වවශා ්‍රධා ්ංවිධා කවත ා වි (ේධ

පාර් වවශා ්‍රධා ්ංවිධා කවත ා ්මක පාර්ලිශේන්තු කටු තු පිළිබඳ කාතක ්භාශේ ශ්ේව කිරීම ්ඳතා මතු ්ඳතන් මන්ත්‍රීව (න් ේ කත ාද බව දන්වනු කැමැ්නශතමි.

ු ( රම්ල තාමපක්ෂ මතතා

ු ( නිම්ල සිරිපාා ද සි්ලවා මතතා

ු ( මහින්ද අමතීත මතතා

ු ( ා (මුුන් ශතොේඩමන් මතතා

ු ( ඩ ා්ව ශේවා න්දා මතතා

ු ( ඩා්ව අාතාශප (ම මතතා

ු ( විම්ල ීතවං මතතා

ු ( ්‍ර්න් තණතුංු මතතා

ු ( මහින්ද ්මතසිංත මතතා

ු ( ඩේලිේ.ඩී.ශස. ශ්ශ විත්න මතතා

ු ( මහින්දා න්ද අලු්නුමශ මතතා

ු ( වාසුශේව ා ා ක්කාත මතතා

ු ( ද ාසිරි ම ශ්ේකත මතතා

ු ( ාංු සුම පාා මතතා

ු ( ාක්ෂවමන් කිරිඇ්ලා මතතා

ු ( අනුත දි්ා ා ක මතතා

ු ( තවුෆව තකීේ මතතා

ු ( තවි ක (ණා ා ක මතතා

ු ( රි්ාඩ් බදිු දීන් මතතා

ු ( මශ ෝ ුශන්්න් මතතා

ු ( උද ්‍රභා්න ුේමන්පිා මතතා

ු ( අජි්න පී. ශපශර්තා මතතා

ු ( එේ.ඒ. සුමන් තන් මතතා

උසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සභාව:

සාොජිකයන් නම් කිරීෙ உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON HIGH POSTS: NOMINATION OF

MEMBERS

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ ්වාාවත නිශ ෝු 124(1ජහි විධිවිධා ්ත 2019 ජූලි 12 වැනි දි පාර්ලිශේන්තුව විසින් ්ේමත කත ාද ශ ෝම ාශවහි ුමක් ්ඳතන්ව බුණ ද 2020 ම වාරි 22 වැනි දි පාර්ලිශේන්තුව විසින් ්ේමත කත ාද ශ ෝම ාව ්‍රකාතව උ්්ව නිාතා පිළිබඳ කාතක ්භාශේ ශ්ේව කිරීම ්ඳතා මතු ්ඳතන් ම්නත්‍රීව (න්ද ශ්නරීේ කාතක ්භාව විසින් ේ කත ාද බව දන්වනු කැමැ්නශතමි.

ු ( රම්ල තාමපක්ෂ මතතා ු ( ා (මුුන් ශතොේඩමන් මතතා ු ( (ාරාර් ජ බන්දුා ගුණවර්ධ මතතා ු ( (දවදයජ තශේෂව ප තණ මතතා

553 554

පාර්ලිශේන්තුව

ු ( අනුත ප්‍රි දර් ාපා මතතා ු ( ශකශතළි තඹුක්වැ්ලා මතතා ු ( විදුත වික්‍රම ා ක මතතා ු ( ෆයි්ර් මු්වතාපා මතතා ශ ෝම ා පිළිබඳ දැනුේදීම ්ත දි ට නි මිත වැඩකටු තු.

අග්‍රාමාතයතුමා ්ත මුද්ල ාර්ිරක ්ත ්‍ර ප්න ්ංවර්ධ අමාතය බුේධ ා් ්ං්වකෘ ක ්ත ාුමික කටු තු අමාතය ්ත ාුරික ්ංවර්ධ මා ්ේපාද ්ත නිවා් පතසුකේ අමාතයතුමා.

ඉදිකිරීම් කර්ොන්ත සංවර්ධාන පනත:

නිවයෝග நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

REGULATIONS ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා ්ත මුද්ල ාර්ිරක ්ත ්‍ර ප්න ්ංවර්ධ අමාතය බුේධ ා් ්ං්වකෘ ක ්ත ාුමික කටු තු අමාතය ්ත ාුරික ්ංවර්ධ මා ්ේපාද ්ත නිවා් පතසුකේ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පතත ්ඳතන් ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කත වා:

"2014 අංක දත ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ශ්න 52(2ජ වුන් ්මක කි වි ු තු එකී ප ශ්න 58 වුන් ටශ්න තීතකවත න් ලි ාපදිංවි කිරීම ්ේබන්ධශ න් නිවා් ලදිකිරීේ ්ත ්ං්වකෘ ක කටු තු අමාතයවත ා විසින් ්ාද ාදුව, 2019 මාර්තු 08 දි ැ අංක 211 /6 දත අ විශ ේෂ

ුැ්ේ ප‍රශා පම කතනු ාැබ, 2019.08.06 දි ලදිරිප්න කත ාද නිශ ෝු අනුමත කම ු තු ."

ප්‍රශ්නනය සභාිමුද කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ( ුාමිණී ශාොුශ මැ තුමනි ඔබතුමා විවාද ාතේභ කතන් .

[අ.භා. 2.29] ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා චනාගරික සංවර්ධාන රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக - நகர அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - State Minister of Urban Development) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ලදිකිරීේ කර්මාන්ත තුම මතු වූ විවිධ ුැටලු නි්ා ශමම ්ංශ ෝධ ලදිරිප්න කත වා.

ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න නිශ ෝු තැඳින්ීම. 2014 අංක දත ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ශ්න 52(2ජ වුන් ටශ්න වූ ශමම නිශ ෝු මඟින් තීතකවත න් ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි ්මක ලි ා පදිංවි කිරීශේ පරිපාටි ්ත එම ලි ා පදිංවි අලු්න කිරීශේ පරිපාටි නි ම කතනු ාැශේ. ශමම ලි ා පදිංවි ීම ්ඳතා අව ය සුදුසුකේ තා පමපු (ේද ශමන්ම එශා් අධිකාරි ්මක ලි ා පදිංවි ීශේ කාර් පරිපාටි දැක්ශව අතත විශ ේෂශ න් ශමම කටු ්නත කතන් සිේධ වුශේ ශුොඩ ැඟිලි කර්මාන්ත තුම ශබ විවිධ ුැටලු පිළිබඳව්න ඒවා නිතාකතණ කිරීම පිළිබඳව්න ක්‍රමව්න තා විධිම්න වැඩ පිළිශවමක අව යතාව මතු වූ නි්ා . නීතයනුකූා වැඩ පිළිශවමක් ාතේභ කතන් ඕ ෑ නි්ා ශේ තීතකව ( ප්න කිරීම ්ඳතා වැඩ පිළිශවමක් ්ක්ව කත ශබ වා. ඒ වැඩ පිළිශවම අනුව තමයි ශේ නිශ ෝු ලදිරිප්න කශමේ. ඒකට අධිකාරි ක් ප්න කත වා. අධිකාරි ප්න කත ශකොට ඒ ්ඳතා වුවම ා කත නිාධාරින් ප්න කිරීම ඒවාට අභි ාර ලදිරිප්න කිරීේ පිළිබඳව ඒවාට ඕ ෑ කත ශ ෝම ා ලදිරිප්න කිරීම පිළිබඳව තරි ාකාත නී රී බුශේ ැතැ. අද ශුොඩ ැඟිලි කර්මාන්ත තමයි ාංකාශේ වි ාාම කර්මාන්ත බවට ප්න ශවාා ශබන්ශන්. ශුොඩ ැඟිලි කර්මාන්ත තුම ේකිසි කර්මාන්ත ක් පිළිබඳව ගිවිසුේ ුත වුණාම කර්මාන්ත ක් ාතේභ කමාම ශකොන්‍රා්නතුවක් පිළිබඳව විවිධ ්‍ර ව ුැටලු ඇ වුණාම ඒවා නිතාකතණ කිරීමට අව ය නී ම ්‍ර පාද බි ු තුයි. ශේ නිශ ෝු තුළින් ඒ පිළිබඳ අව ය ්‍ර පාද ්ක්ව කත ශබන්ශන් ඒ නි්ායි. ඒ ්ඳතා ප්න ව අධිකාරිශා නිාධාරින්ට ශකොයි වාශ අධයාප ක් බි ු තුද ුම ාකාතශා සුදුසුකමක් බි ු තුද ඒ අ ුම ාකාතශ න් කටු තු කම ු තුද න් පිළිබඳව තීතණ කිරීමට ශමන්ම ඒ අධිකාරි ප්න වුණාට ප්වශ්ේ ඒ අධිකාරි තුළින් කත කාර් භාත කටු තු පිළිබඳව්න නීතයනුකූා පි වත ුන් ඕ ෑ නි්ා තමයි ශේ නිශ ෝු ලදිරිප්න කත ශබන්ශන්. ඒ විතතක් ශ ොශවයි. ශේ ුැ ශබොශතොම ුැඹුරින් ක්ලප ා කතාා ශේ කර්මාන්ත තුම පව ුැටලුවාට ශදපාර් වව ටම වි්ඳුමක් ාබා ුන් පුළුවන් වැඩ පිළිශවමක් තැටි ට තමයි අද දි ශේ නිශ ෝු ලදිරිප්න කත ශබන්ශන්. ඒ නි්ා අද දි ලදිරිප්න කත නිශ ෝු පාර්ලිශේන්තුව තුමදී ්ේමත කත ශද ශා් ල්ලාා සිටිමින් මශ වර ්වව්ලප අව්න් කත වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීවමකට ු ( එ්ව.එේ. මරික්කාර් මැ තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 10ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 2. 2] ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි විෂ ට අදාමව මශ කාාව ාතේභ කතන් ට කලින් ශේ කාතණ කි වා.

විශ ේෂශ න් තන්මන් තාම ා ක මැ තුමා ඊශා පාර්ලිශේන්තුශේදී කම කාාව්න එක්ක ්මාම තුම මත ක් වා එතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ හිටපු 225ශද ාශ ම ්ළු පිළි උ ා දැේමා කි ාා. එතුමා කිේවා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වැලි පර්මිේ ශ 75ක් ලන් වා කි ාා. ඒ අතරින් ශකශ ක් ශ ොීම පිළිබඳව මා ්තුව,යි. ඒ වාශ ම බාර් පර්මිේ ශ 100ක් ලන් වා කි ාා එතුමා කිේවා. ඒ ශකශ ක් ශ ොීම පිළිබඳව්න මා ්තුව,යි. ඒ වාශ ම එතශ ෝ්ල ශුශ තතතශදශ ක් ලන් වා කි ාා ්‍රකා කත ශ වා. ඒ ශකශ ක් ශ ොීම පිළිබඳව්න මා ්තුව,යි. ඒ වාශ ම ුඩු

555 556

[ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමා]

2020 ම වාරි 22

ශුශ ශදන්ශ ුයි race-by-race දම එක්ශකශ ුයි පාර්ලිශේන්තුශේ ලන් වා කි ාා එතුමා කිේවා. එශතම ශ ොීම පිළිබඳව්න මා ්තුව, ශව වා. ඒ නි්ා වික්ලප ශතො න් ඕ ෑ ැතැ. ාදර් පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශමේම ශේ 225 ඇතුශමේම ලන් වා කි එක මා ලතා පැතැදිලිව ්තුටින් කි න් කැමැ යි. තන්මන් තාම ා ක මැ තුමා ්ඳතන් කතපු ඒවාශා තඬපට ඔක්ශකෝම ්භාුත කතාා ැතැ. ඒ කි ඒවා ඔාපු කතන් පුළුවන් ශවන් ්න ඕ ෑ. ඒ නි්ා එතුමාශ ්‍රකා තතතා එතුමා පමණක් නිදත්ව ශවාා අනික් සි ලුශද ා වැතදික (වන් ව වා ේ ඒකට එකක ශවන් අපට බැතැ. ශතේතුව අපි ඒ නිතවදයතාව ශපන්වාා ශබ නි්ා. අශා අ්න ශදශක්ම ඇඟිලි දත ම නි ශපොතු දත ම පිරිසිදුයි කි ාා ක්‍රි ාශවන්ම ඔාපු කත ශපන්වා ශබ වා. මු්න එතුමා ඒ තර්ක ශු ා එක ුැ මා ්තුව, ශව වා. ශමොකද ඒ නි්ා අපට්න අව්වාාවක් ාැබුණා පාර්ලිශේන්තුවට ාදර් ක් දීාා ශබ බව කි න් ට. මම ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා දීර්ඝව කාා කතන් න්ශන් ැතැ.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි විශ ේෂශ න් අද ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න නිශ ෝු ශුශ න් ට කටු තු කිරීම පිළිබඳව ු ( ුාමිණී ශාොුශ තාමය ඇම තුමාට මා ්වතු වන්ත ශව වා. විශ ේෂශ න්ම පසුගි අවු (දු දත ක පතශමොවක කාා තුම අශා තශේ ්ංවර්ධ වැඩකටු තුවාදී වි ශ ේෂශ න්ම ශුොඩ ැගිලි ලදි කිරීශේ ්ත මතාමාර්ු ලදි කිරීශේ කාර් ශාදී චී ාක්‍රමණ කට තු ශව්ඡර තාමය ක් බවට ශ්‍රී ාංකාව ප්නශවාා බුණා. අද තමශා ලදි කිරීේ ්ඳතා පමණක් ශ ොශවයි ශප්ේුලික අං ශා ලදි කිරීේ ්ඳතා්න චී ්මාුේ ාංකාවට ඇවි්ලාා ඍජුව ඊට ්ේබන්ධ ශවාා අශා තශේ මුද්ල ඒ අ ඍජුව ශු වා. ශේ ශුෝලාන් එක්ක තතුකාරි්නව ක් ශදන් අශා ශේය වයව්ා ක න්ට අමා ( ශවාා ශබ වා. ශතේතුව ඔවුන් චී තශටන් සි ට 1ක වාශ ලතා අඩු ශපොලි ට ණ අතශු ඇවි්ලාා ශමශතේ ඒ වැඩකටු තු කතාා ාාභ උප ාශු චී ට ගි ාම චී ාේඩුශවන් ඔවුන්ට සි ට 15ක donation එකක් ාබා ශද නි්ා. ඒ නි්ා ශේ තතතා අද ්‍රධා ශපශමේ ්මාුේ 10ක් පමණ ්ේපූර්ණශ න්ම ව්ා දමා ශබ වා. ඒ වාශ ම ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට ්ේබන්ධ ්ාමා ය ශපොඩි ්මාුේ 200ක් පමණ්න ව්ා දමා ශබ වා. අද එවැනි ත්න්නව ක් ඇ ශවාා ශබන්ශන් ඔවුන්ට චී ්මාුේ ්මු තතු කතන් බැරි හින්දායි.

අශ ක් පැ්නශතන් අද ශ්‍රීාාංකික ශ්ේවක න් ුණ ාවකශ රැකි ා අහිමි ශවාා ශබ වා. ශේ එ චී ්මාුේවලින් ඔවුන්ට ETF එක ශුවන්ශන් ැතැ; EPF එක ශුවන්ශන් ැතැ.

ඒ එක්කම අපට තව්න ්‍ර ව ක් පැ ැඟී ශබ වා ශේ තශේ ්්ලලි ටික අතශු ශේ ශුෝලාන් චී ට ඒ ්්ලලි ශුනි්ඡශ්ඡ ශකොශතොමද කි ාා. ඒශකන් මුද්ල විශුේධිකතණ ක් ශව වා කි එක තමයි මශ තැඟීම. උදාතතණ ක් විධි ට (පි ්ල ාක්ෂ 5ක AC machine එකක් ශබ වා ේ ඒකට Rs. 2 millionවා purchase order එකක් දාාා ඒ Rs. 2 million මුදා වාා (පි ්ල ාක්ෂ පශතේ machine එක ශමතාට ශුශ වා. එතශකොට තම ට එන් ඕ ෑ වැේ එක එන්ශන්්න ැතැ අනිු්න බදු ටික එන්ශන්්න ැතැ. ශේ තතතා තාමය ාදා ම අහිමි ශවාා ශබ වා; ශේය වයව්ා ක ා ැ ශවාා ශබ වා. ඒ වාශ ම අශා තශේ වැඩ කත කේක (වාශ රැකි ා අහිමිව ත්න්නව ු්න නිර්මාණ ශවාා ශබ වා. විශ ේෂශ න්ම ශේ තතතා පසුගි කාාශා ශේය ්මාුේ ශමො වාශ අමා ( ත්න්නව න්ටද මුණුණ දුන්ශන් කි ාා අපි දැක්කා.

ඒ ්මකම තව්න කූට වයාපාත ක් ශමහි ශව වා ඇම තුමනි. ශේක්න ශතො ා බාන් . ්මතත ්මාුේ ාංකාශේ නිශ ෝජිත ු ප්න කත ුන් වා. එශතම නිශ ෝජිත ු ප්න කත ශු සි ට

5ක් ඔවුන්ට දීාා ්ේපූර්ණ වැඩ ශකොට්ම ඒ ශුෝලාන් කත වා. ශේක තනිකත මුමාවක්. ශේ ්මාුේ ලි ාපදිංවිශාදී එශතම ැ්න ේ තවු්ල වයාපාත ාතේභ කිරීශේදී ්‍රා ධ තැකි ාව ශමොකක්ද ඒ ්‍රා ධ ාශේ ශකොශතන්ද ඒ ශුෝලාන්ශ manpower capacity එක ශමොකක්ද ඒ ශුෝලාන්ශ experience එක ශමොකක්ද කි ාා ලි ාපදිංවි ට ශපතම බාන් ඕ ෑ. ඒක අනිවාර් කතන් ඕ ෑ. එශතම ැ ව ශේ ශේ තත ේ කමා කි ාා ්ේපූර්ණශ න්ම ශේ කටු ්නත තත ශවන්ශන් ැතැ. ඒ නි්ා මම ඔබතුමාශුන් ල්ලලීමක් කත වා ඒක්න ශේ නිශ ෝුවාට අනුුත කතන් කි ාා.

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශේ ශකොයි එකක්ව්න ප න් තත ේ කිරීමක් කතන්ශන් ැතැ. ප ශ්න ශබන්ශන් ශකොන්‍රා්න ්මාුේ ්මක ්‍ර ව ක් ාශවෝන ඒක නි ාම කිරීමක්; ඒ පිළිබඳව වි්ඳුමක් ාබා දීමක්; ඒ පිළිබඳව arbitration එකක් ප්න කිරීම.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) තරි ුැටලුවක් ැතැ ශබොශතොම ශතොඳයි. ඒ නි ාම කිරීශේදී ශේ ්මාුේ ාංකාශේ තවු්ල වයාපාත ාතේභ කත ශකොට ාංකාශේ ාේඩුවට්න ඒ වාශ ම ාංකාශේ ්මාුේවාට්න ාංකාශේ පුතවැසි න්ට්න නිසි ාකාත ක්‍රමශේද කට අනුව ශේ ්‍ර ාාභ ාැශබ වාද කි එක ශ්ො ා බාන් . එශතම ැ්න ේ ්මතත අ ලන් වා සි ට 5 දීාා ඒ ශුෝලාන්ම ඒ කාර් කත ශු .

ගු ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශමතැ ්‍ර ව ක් ශබ වා. ්ාමා යශ න් ගිවිසුමක් අ්න්න් කත ශකොට ඒ ගිවිසුම අ්න්න් කත ශමොශතොශ්නදීම තීන්දු කත වා ශේ ුනුශදනුව එශතම ැ්න ේ ශේ contract එක විශේ මුද්ලවලින් sign කත වාද (පි ්ලවලින් sign කත වාද කි ාා. එතශකොට ඒ ගිවිසුම ශඩොාර්වලින් අ්න්න් කශමෝන ඒක ුණ කතන්ශන් US Dollar exchange rate එකට; (පි ්ලවලින් අ්න්න් කශමෝන (පි ්ලවාටයි ඒක ුණ කතන්ශන්. ඒක ශබොශතොම පැතැදිලියි. මතා පරිමාණශා ඕ ෑම ශුොඩ ැගිලි ශකොන්‍රා්න එකක් අ්න්න් කත ශකොට මුලින්ම ඒශක් ්ඳතන් ශව වා ශේ විශේ ්මාුම්න එක්ක අපි ුනුශදනු කතන්ශන් එශතම ැ්න ේ ගිවිසුේ අ්න්න් කතන්ශන් විශේ මුද්ලවලින් බව එශතම ැ්න ේ අපි ඒ ුනුශදනුව කතන්ශන් (පි ්ලවලින් බව. ඒක ශබොශතොම පැතැදිලියි. ශේ ප න් බාාශපොශතෝනතු වන්ශන් ගිවිසුමක් අ්න්න් කතාා ඒ ගිවිසුම ක්‍රි ා්නමක ව ශකොට ේ කිසි ඝේට ක් ඇ වුශණෝන ්‍ර ව ක් ඇ වුශණෝන ඒක නි ාම කතන්ශන් ශකොශතොමද කි ාායි. ඒකට ඕ ෑ කත නී රී තමයි ශේ නිශ ෝු තුළින් ්ේපූර්ණ කතාා ශබන්ශන්.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශබොශතොම ශතොඳයි ඇම තුමනි. ශේ නි ාම පිළිබඳව මම ්ේපූර්ණශ න්ම ්තුව,ව වා ්ත එකකව වා. ඒ නි ාම ට අදාමව තව්න එකතු කතන් පුළුවන් ක (ණු කාතණා කීප ක් තමයි මම ්ඳතන් කතන්ශන්. මශ ශේ ්ඳතන් කිරීශේ ශබ ශතොඳ ශේව්ල ශබ වා ේ ඔබතුමන්ාා ුන් කි එකයි මම ශ ෝම ා කතන්ශන්. ශේ තශේ සිටි මතම නිශ ෝජිත න් තැටි ට අශා ්‍රමුඛතාව හිමිවන්ශන් ශේ තශේ වයව්ා ක න්ට ශේ තම ට ාැබි ු තු මුද්ල ාැී මට ්ැාැ්වීම ්ත ශේ තශේ

557 558

පාර්ලිශේන්තුව

පුතවැසි න්ශ රැකි ාවා සුතක් තභාව ්ත ඔවුන්ට ාැබි ු තු වත්‍ර්ාද ටික ාතක්ෂා කත දීමයි. මම ශ ෝම ා කත ක (ණුවා අන්තර්ුත ්ත බාාශපොශතෝනතුව ශවන්ශන්්න එ යි. එශතම ැ ව ශේවා පිළිබඳව විශේර කිරීමක් ශ ොශවයි. ශමොකද ඒ ශතොඳ ශේ අපි ලතා පැතැදිලිව කි ාා ශබ වා.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා චජල සම්පාදන පහසුකම් රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා චී ්මාුේ විතතක් උදාතතණ ට ු්නශ්න ඇයි?

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම චී ්මාුේ කි එක ූලලිකව කිේශේ මට චී ්න එක්ක ශප්ේුලික ්‍ර ව ක් ශබ නි්ා ශ ොශවයි. මු්න ාංකාශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා විශේ ්මාුේවා ාක්‍රමණශ න් සි ට 90කට වැඩිශ න් ශබන්ශන් චී ්මාුේවලින්. ශේ නී රී චී ්මාුේවාට විතතක් දමන් කි ාා මම කි න්ශන් ැතැ. ඕ ෑම විශේ තටක ්මාුේ ාංකාශේ වයාපාත කිරීශේදී ්ත ාංකාශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට අදාමව කටු තු කිරීශේදී ශේ කි නි ාම එකතු කතන් කි ාා මම ල්ලාා සිටි වා.

ු ( ඇම තුමනි ඒ එක්කම දැන් ඔබතුමා කිේවා ශඩොාර්වලින් අ්න්න් කත ගිවිසුේ ශඩොාර්වාට අනුව බාපා වා Sri Lankan Rupeesවලින් අ්න්න් කශමෝන (පි ්ලවාට අනුව බාපා වා කි ාා. ඒක තරි. ඒක ශතොඳයි. තැබැයි මම ඔබතුමාට එක උදාතතණ ක් ශදන් ේ.

ාංකාශේ එක ශප්ේුලික ්මාුමක් -ඒ ්මාුශේ ම කි න් ට මම කැමැ ැතැ- (පි ්ල බිලි 18ක ශකොන්‍රා්නතුවක් දුන් ා චී ්මාුමකට. ඒ ්මාුම (පි ්ල බිලි 18ටම අදාම ශකොන්‍රා්නතුව අතශු චී ශ න් ශ්ේවක න් ශු ැ්ලාා ඒ ශ්ේවකශ ෝ තතතා වැඩ කතාා ඒ ්්ලලි ටික ඒ තටට ශුනි්ඡරා. ු ( ඇම තුමනි ඒ ්මාුශේ වයාපාතවලින් සි ට 90ක් ශබන්ශන් ාංකාශේ. ඒ ්මාුශේ බඩු මිාදී ුන්ශන් ශේ තශේ පුතවැසි න්. අශා තශටන් තේබ කම ාාභශ න් තමයි ඒ අ ාශ ෝම කතන්ශන්. ඒ ාශ ෝම ්ේපූර්ණශ න්ම විශේ තටකට ගිහි්ලාා ශබන්ශන්. ශේවා නි ාම කතන් පුළුවන් ාකාත ට ශේවා පාා කතන් ට පුළුවන් ාකාත ට තාමය ා ත වාට පමණක් ශ ොශවයි ශප්ේුලික අං ට්න බාපා පරිදි නී තදන් ට පුළුවන් ේ වඩා්න ශතොඳයි කි එකයි මශ අදත්.

ශකොමඹ - මතනුවත අධිශේගී මාර්ුශා ශදව පි වත ්ේපූර්ණශ න්ම ශ්‍රී ාාංකී ්මාුේ 10ක් ශතෝ 12ක් එකතුශවාා තමයි කශමේ. ඒ අ වැශඩ් නි ශමටම කතාා ශබ වා. ශේ නි ාම ශු එ වා වාශ ම අශා වයව්ා ක න් දිරි ුන්වන් ට අඩු ශපොලී ණ ාබා දීම තවදුතට්න ්ත ාබා දීේ ්ත ඔවුන් දිරිුන්ව වැඩ පිළිශවමක් ශබන් ට ඕ ෑ.

අපි රැකි ා විතහිතභාව ුැ කාා කත වා. රැකි ා ැ වි ාා පිරි්ක් අද ලන් වා. වර්තමා ව විට උපාධි අතශු රැකි ා ැ වි ාා පිරි්ක් ලන් වා. ඒ වාශ ම ්ාමා ය ශපම ්ත අට ව්ත පමණක් ්ම්නශවාා රැකි ා විතහිතව වි ාා ශ්‍රී ාාංකික න් පිරි්ක් ලන් වා. ාංකාශේ ්ංවර්ධ ශවනුශවන්

කත ලදි කිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ලතම ශපශමේ ත තු (වාට engineering වාශ technical ක්ශෂේ‍රශා ත තු (වාට උු්න බුේධිම්න අ විශේ තටවලින් ශු ඒම ්‍ර ව ක් ැතැ. තැබැයි කවත ්මාුමක් ාව්න ්ාමා ය රැකි ාවාට ශ්‍රී ාාංකික පුතවැසි න් ශ ොදා ුත ු තුයි කි ශකොන්ශේසි ක් ශේ නිශ ෝුවාට එකතු කතන් ට පුළුවන් ේ තව්න ඵාදායී ශව වා කි එකයි මශ අදත්.

මම දීර්ඝ ශා් කාා කතන් ට බාාශපොශතෝනතු ශවන්ශන් ැතැ. ු ( ඇම තුමනි දැන් මම තමුන් ාන්ශ්ේශුන් ල්ලලීමක් කත වා. මාර්ු ්ංවර්ධ අධිකාරිශා ලදි කිරීේ වැඩ කටු තු කත වයාපෘ ුණ ාවක් ශබ වා. ඒ අමාතයාං ශා සිටි අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවත ු ව ශ න් මම ශප්ේුලිකවම දන් වා ඒ වයාපෘ වා චී ්මාුේවා ්ාමා ය ශ්ේවක න් වි ාා ්‍රමාණ ක් සිටි වා කි ාා. අශා ාංකාශේ මිනිසුන්ට ශේ අව්වාාව ශදන් . ඒවාට අදාම නී ්ංශ ෝධ කතන් අපි ්තශ ෝු ාබා ශදන් ේ. එතශකොට ශේය කර්මාන්තක (වා ැඟී සිටි වා ඒ වාශ ම අශා පුතවැසි න්ට රැකි ා අව්වාා ාැශබ වා තම ට්න ාදා මක් ාැශබ වා. ලදිරි කාාශාදී ශේ වැඩ කටු තු ටික්න නිවැතදි කතන් කි ා මම ල්ලාා සිටි වා. ඒක අධිශේගී මාර්ු ශවන් පුළුවන් ශුොඩ ැඟිලි ලදි කිරීේ ශවන් පුළුවන් ාුරික උදයා ශවන් පුළුවන් පාාේ තද ඒවා ශවන් පුළුවන්. ශමකී ශ ොකී ඕ ෑම ාකාත ක ්ංවර්ධ වැඩ කටු ්නතක් ශවන් පුළුවන්. ඒවාශා ්‍රමුඛතාව ්ත ඒවාශා වාසි - benefit එක - ශ්‍රී ාංකා තම ට්න ශ්‍රී ාාංකික ්මාුේවාට්න ශ්‍රී ාාංකික පුතවැසි න්ට්න ාබා දීමට අව ය ූලලික පි වත ශු ඒවායින් රිංුන් ට බැරි ශව විධි ට නී ශු එ ශා් ු ( ඇම තුමාශුන් ල්ලාා සිටිමින් මශ කාාව අව්න් කත වා. ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීවමකට ු ( ා්න්ත අාගි වන් මැ තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 12ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 2.4 ] ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා චරාජය කමෙනාකරණ හා ගිණුම් ක යුුර රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - அரச முகொமைத்துவ ைற்றும் கணக்கீட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Public Management and Accounting) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි අශා තටට ලතාම වැදු්න නිශ ෝු කීප ක් පිළිබඳවයි අද ශේ විවාද පැවැ්නශවන්ශන්. අශා මා ක ාර්ිරක ට ලදි කිරීේ ක්ශෂේ‍රශ න් සි ට 8ක දා ක්නව ක් ාබා ශද වා. ඕ ෑම තටක වර්තමා ශා ඇ ශව ය ඝ්‍ර ්ංවර්ධ ට ලදි කිරීේ ක්ශෂේ‍ර අතයව ය ්ාධ ක් අතයව ය ක (ණක්. ඒ අනුව ශේ ක්ශෂේ‍ර ශවනුශවන් විවිධ ාකාතශා ා ත ්ත නී අශා තශේ ්වාාපිත කතාා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඒවා ුැ ්ාක්ඡාා කතාා ශබ වා. විශ ේෂශ න්ම 70 ද කශා තමශා කර්මාන්ත ාාාව විධිම්න ශා් ඇ කමා. ලන් පසුව 80 ද කශා ICTAD ා ත ශේ තශේ ්වාාපිත කමා.

ICTAD ා ත ඇ කම ප ත වර්තමා ශා -2014 අවු (ේද ව විට- විශ ේෂශ න්ම ලදි කිරීේ ්ේබන්ධව පුළු්ල බාතා ්හිත ප තක් බවට පරිවර්ත කමා. 2014 ව්ශර් කම ඒ පරිවර්ත ට අදාම ක (ණු ඇතුම්න කතාා ලදිරිප්න කතපු ප තට අනුව නිශ ෝු 26ක් ලදිරිප්න කම ු තුව ශබ වා. ශේ ව විට ඒ නිශ ෝු 12ක කටු තු අව්ා කතාා ශබ වා. නිශ ෝු 9ක් පාර්ලිශේන්තුවට ලදිරිප්න කතාා ශබ වා. එයින්

559 560

[ු ( එ්ව.එේ. මරික්කාර් මතතා]

2020 ම වාරි 22

නිශ ෝු ක් පමණයි අද ලදිරිප්න කතාා ශබන්ශන්. ශේ ක්ශෂේ‍රශා විවිධ කටු තු ්ේබන්ධශ න් ක (ණු ඇතුම්න තව්න නිශ ෝු 14ක් ලදිරිප්න වි ු තුව ශබ වා.

විශ ේෂශ න්ම ICTAD ා ත තුළින් සිදු වුශේ ශකොන්‍රා්නක (වන් ්ත ශේපම ්ංවර්ධ කතන් න් ලි ා පදිංවි කිරීම ්ත ඒවා ්ේබන්ධව ේකිසි grading කිරීමුයි. ඒ ක්‍රි ාවලි කිරීමට නිසි බා ක් ුම ාකාත කටව්න බුශේ ැතැ. මු්න අශා තශේ මා ක ාර්ිරක ට සි ට 8ක දා ක්නව ක් ාබා ශද ක්ශෂේ‍ර ක් ව ශේ ක්ශෂේ‍රශා පව ුැටලු නිතාකතණ කිරීම ්ෑම තම කම ්‍රධා තම වු කීමක් ු තුකමක් බවට ප්න ශවාා ශබ වා. අශා තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට බුණු තමශා දා ක්නව අද ව විට ක්‍රමක්‍රමශ න් අඩු වුණා. අපි ඒක පිළිුන් ඕ ෑ. අද එ දැවැන්ත ්‍ර ව ක් අභිශ ෝු ක් බවට ප්න ශවාා ශබ වා. එම නි්ා ම ාධිප තුමා විශ ේෂශ න්ම ්‍ර ප්න ම තීන්දු ුණ ාවක් ු්නතා ශමම ක්ශෂේ‍රශා අභිවෘේධි ශවනුශවන්. ලන් එකක් තමයි තමශා ශකොන්‍රා්න ශේය කර්මාන්තක (වන්ට ාබා දීම. එ ලතා වැදු්න ශද ක් විධි ටයි අප දකින්ශන්.

අශා තශේ විවිධ වයාපෘ ක්‍රි ා්නමක ව බව අපි දන් වා. ඒවා ්ඳතා විශේ ණ ුන් වා. ඒ පිළිබඳ වි ාා ්‍ර ව ශබ වා. ඒ ණ ාබා ුැනීශේදී අපට සිේධ ව වා ඒ තටවා විවිධ ශකොන්ශේසිවාට එකක ශවාා කටු තු කතන් . ඒ ාබා ුන් ා ණ මුදලින් ේ ්‍රමාණ ක් අ්වවාභාවික විධි ට උපශේ ශ්ේවා ්ඳතා අප ශුවි ු තුයි. ඒ වාශ ම ඒ තටව්ල කි ා ත වාට ම ඒ ලදි කිරීේ ශකොන්‍රා්නතු ාබා දි ු තුයි. ඒ අ කි නිෂවපාද ඒ තටවලින් ාබාුත ු තුයි. අපි ශඩොාර් මිලි 2ක් ණ ු්නශතෝන අව්ා ශා ශඩොාර් මිලි ද ම 8ක විතත ව්නකමක් තමයි අශා තශේ ල රි ශවන්ශන්. එ තටක් විධි ට අපි මුණුණ ශද දැවැන්ත ්‍ර ව ක්. අපි ඒ ්ඳතා පැතැදිලි ්විරත්ාත වි්ඳුේ ශ්වි ු තුව ශබ වා. ශමම පසු බිම ටශ්න තමයි අද ව විට තම ්‍ර ප්න ම ව ශ න් තීතණ ක් ශු ශබන්ශන්. තමශා ලදිකිරීේවාදී ශේය කර්මාන්තක (වන්ට ශේය ලදිකිරීේක (වන්ට ්‍රමුඛතාව ාබා දීමට ශු ශබ තීන්දුව නි්ා ලදිරිශාදී ශේ තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා දැවැන්ත විාාව ක් ඇ ව බව අප ්ඳතන් කතන් ඕ ෑ. ඒ අනුව දැ ට ශබ සි ට 8ක දා ක්නව ශේ වැඩ පිළිශවම නි්ා ලදිරිශාදී අනිවාර්ශ න්ම තව තව්න වැඩි ව වා කි එක ශබොශතොම පැතැදිලිව අප ්ඳතන් කතන් ඕ ෑ.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා නි ැළී සිටි ශකොන්‍රා්නක (වන් අද විවිධ ්‍ර ව වාට මුණුණ පා වා. ඒ අ තම ශතෝ ශප්ේුලික අං ්මක විවිධ ගිවිසුේ අ්න්න් කත වා. ඒ ගිවිසුේ ්‍රකාතවම ශබොශතෝ අව්වාාවා කටු තු සිේධ ශවන්ශන් ැතැ. ගිවිසුේ ්‍රකාතව කටු තු සිදු ශ ොීම නි්ා දැවැන්ත ්‍ර ව වාට ශකොන්‍රා්නක (වනු්න අනිවාර් ශ න්ම මුණුණ දීාා ශබ වා. එකක් තමයි නි මිත දි වාට ්්ලලි තේබ ශ ොීම. ඒක ගිවිසුේ අ්න්න් කම අමාතයාං වා ා ත වා ්‍ර ව ක් ශ ොශවයි. ඒ ුැ ්න ්ඳතන් කතන් ඕ ෑ. මු්න ඒක ්‍ර ව ක්. අද ශු එ නිශ ෝුවලින් ශකොන්‍රා්නක (වන්ශ පාර් වව ට ්ත ක් ාැශබ වා. අශ ක් අතට එම ගිවිසුේ ්‍රකාතව කටු තු කිරීශේදී ශකොන්‍රා්නක (වන් සුළු පිරි්ක් ගුණා්නමක ව ශ න් එම කටු තු ලව, ශ ොකතපු අව්වාා්න ශබ වා. ඒ නි්ා තමශා ්ත ශප්ේුලික ා ත වි ාා අපතසුතාවාට ාක් වූ අව්වාා ශබ වා. අද ලදිරිප්න කත ශබ නිශ ෝු තුළින් ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා නි ැළී සිටි ශකොන්‍රා්නක (වන් සුතක් ත කත වා. ඒ වාශ ම ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා නි ැළී සිටි ශකොන්‍රා්නක (වන්ශ ශ්ේව ාබා ුන් ා අ ්න සුතක් ත ීමට අද ශුශ ශමම නිශ ෝු අනිවාර් ශ න්ම (ුාක් ශව වා.

දැ ට ශේ ්ේබන්ධව කටු තු කත ා ත ක් ැතැ. දැ ට සිේධ ශවන්ශන් ගිවිසුේ ්‍රකාතව කටු තු සිේධ වුශේ ැ්න ේ උ්ාවි ට එකයි. අශා තශේ ශබ ත්න්නව අනුව අධිකතණම ක්‍රි ා මාර්ු ්ඳතා වි ාා මුදාක් -පිරිවැ ක්- වැ ව වා. ඒක එක ුැටලුවක්. අශ ක් පැ්නශතන් ඒ ්ඳතා දිගු කාා ක් ුත ශව වා. ශේක ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ට උවිත ශද ක් ශ ොශවයි. අද ශු ැවි්න ශබ ශේ නිශ ෝු නි්ා ේ ශකශ ුට අධිකතණ ට ෑමට තත මක් ප වන්ශන් ැතැ. මු්න අද ශු ැවි්න ශබ ශේ නිශ ෝු මඟින් ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා නි ැළී සිටි ශකොන්‍රා්නක (වන්ට්න එම ශකොන්‍රා්නක (වන්ශ ශ්ේව ාබා ුන් ා අ ට්න අව ය කත අලු්න අධිකාරි ක් ා ත ක් ්වාාපිත ශව වා. එම ා ත ට ශේ (ේක (වු විධි ට කටු තු කිරීම ්ඳතා අව ය කත නී ම ්‍ර පාද ශමම නිශ ෝු තුළින් අනිවාර් ශ න්ම ාැශබ වා. ඒ ්ඳතා මුදාක් වැ ශවන්ශන් ැතැ. ඒ ්ඳතා වැඩි කාා ක් න්ශන් ැතැ. ශේක ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා නි ැළී සිටි ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ශමන්ම ඔවුන්ශ ශ්ේව ාබා ුන් ා අ ට්න වි ාා (ුාක් කි එකයි ශේ අව්වාාශේදී විශ ේෂශ න්ම ්ඳතන් කතන් ට ශබන්ශන්.

අද අශා තශේ ්මතත ්‍රශේ වා භාශුට ැවතුණු දැවැන්ත ලදිකිරීේ ශබ වා. ශේවාට මුද්ල ්‍ර පාද ාැී ැතැ. ඒ එකක්. ශේවාශා ලදිකිරීේ කටු තු කතශු ශකොට මම මුලින් කි පු ාකාත ට ගිවිසුේ ්‍රකාතව කටු තු සිදු ශ ොීම නි්ා ේ ේ ්‍ර ව අධිකතණම කටු තු දක්වා ගිහින් ශබ වා. එ තව්න එකක්. ඒ නි්ා ශකොන්‍රා්නක (වාට කටු තු කතන් ්න බැතැ එශ්ේ අධිකතණම කටු ්නතක් ශබ නි්ා එම ශකොන්‍රා්නතුව ාබා දුන් අ ට්න මැදිත්න ශවන් පුළුවන්කමක් ැතැ. ්‍රාශ ෝගිකව ශමවැනි ත්න්නව ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ක ශකොශත්නම බි ු තු ශේව්ල ශ ොශවයි. එම නි්ා තමයි එම කටු තු ්‍රාශ ෝගිකව නි ාම කිරීම ්ඳතා අව ය ා ත ක් ්වාාපිත කතාා ඒ ්ඳතා අව ය කත ත්න්නව ාබා දීමට විශ ේෂශ න්ම කටු තු කත ශබන්ශන්.

ේ ශකශ ක් ලදිකිරීේ කටු ්නතකට වයාපෘ කට ්ේබන්ධ ශවන් ගි ාම ඒ ්ඳතා ා ත ුණ ාවකින් අව්ත ාබා ුැනීම පිළිබඳ ්‍ර ව ද ශබ වා. ඒ කටු තු ්තා කිරීම ්ඳතා දැවැන්ත කාර් භාත ක් ලව, කම ු තුව ශබ වා. අද ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා පව එක ්‍රධා තම ්‍ර ව ක් තමයි ලදිකිරීේ ්ඳතා ්‍ර පාද බුණ්න අව යතාව බුණ්න ලඩේ බුණ්න ඒ ්ඳතා අව්ත ාබා ුැනීශේ ක්‍රි ාවලි වි ාා ්‍ර ව ක් බවට ප්න ශවාා ී ම.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ( තාමය ඇම තුමනි ඔබතුමාට තව වි ාඩි ශදකක කාා ක් ශබ වා.

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අ ු ( ම ාධිප තුමා ඒ පිළිබඳව අව්වාා කිහිප කදීම මැදිත්න වුණා; කතා කමා. ඒ වාශ ම එතුමා ඒ ්ඳතා අව ය උපශද්ව ාබා දී ශබ වා. තාමය අමාතයාං විධි ට අශා අමාතයාං ට්න ශේ පිළිබඳව ේ වුකීමක් පැවරී ශබ වා. අශා තශේ ශබ මුද්ල ශතගුාාසි ්ත ා ත ්ංග්‍රත ්ංශ ෝධ කිරීම්න එක ්‍රධා වුකීමක් විධි ට අපට පැවරී ශබ වා. ශේවා කාශාෝවිතව ්ංශ ෝධ වි ු තුයි ්තා වි ු තුයි. ශබොශතෝ ා ත වලින් අනුමැ ාබා ුැනීශේ දී ්‍රාශ ෝගිකව පරි්ත ට තානි ක් ශ ොව පරිදි ්මාමම ව ශ න් තානි ක් ශ ොව පරිදි තව්න අක්‍රමිකතා ඇ ශ ොව

561 562

පාර්ලිශේන්තුව

පරිදි ශේ කටු තු ්තා වි ු තුයි. එම නි්ා නිවා් පතසුකේ අමාතයාං ට ්ේබන්ධ නිාධාරින් එම ා ත වා ශබ ශේ ුැටලු ්ඳතා ්‍රාශ ෝගිකව වි්ඳුේ ාබා ශද වා වාශ ම ා ත ුණ ාවකින් අව්ත ාබා ුැනීම පිළිබඳව්න කටු තු කම ු තුයි.

අවු (දු ුණ ාවක් ්ෑම ාේඩුවක්ම ශේ පිළිබඳව කාා කමා. මු්න වි්ඳුේ ාබා ුන් පුළුවන්කමක් ාැබුශේ ැතැ. එන් එන් ම අලු න් නී ශුශ වා. නී ශු ාවාට ප්වශ්ේ ්‍ර ව තව්න ්ංකීර්ණ ශව වා. ශේක දැවැන්ත ්‍ර ව ක් බවට ප්න ශවාා ශබ වා. එම නි්ා ශේ අමාතයාං ්ත ඒ අදාම ා ත ශමවැනි ක (ණු ්ේබන්ධශ නු්න අවධා ශ ොමු කතයි කි ාා වි ශ ේෂශ න්ම බාාශපොශතෝනතු ශව වා. ඒ වාශ ම අශ ක් පැ්නශතන් ශකොන්‍රා්නක (වන් ලන් වා ශේ තතතා ශ්ේව ාබ අ ලන් වා. ශේවාශා නි ැළී සිටි වෘ්න ක න්ශ ාතක්ෂාව පිළිබඳව්න ්ාකා බැලි ු තුයි. ශේ්න් බා්වඋන් ැශතේාා ශවන් පුළුවන් ඒ වාශ ම වඩු වැඩ කත ශි්ලපීන් ශවන් පුළුවන් ශබොශතෝ ශදශ ක් ශේ ක්ශෂේ‍ර තුම නි ැළී සිටි වා. ඒ අ ට දදනිකව ේ මුද්ල ්‍රමාණ ක් ාැශබ වා ඒක ඇ්නත. මු්න ශේ අ ශ සුතක් තභාව ්ත ාතක්ෂාව පිළිබඳව ්‍ර ව ක් ශබ වා. ඒ අ ට වැඩ කතන් පුළුවන් ේ ාදා ේ ශබ වා. මු්න ශේ ක්ශෂේ‍රශා නි ැළී සිටි අ වැඩ කතන් ගි ාම විවිධ ශ්්ඛය ්‍ර ව වාට ශේ අ ට මුණුණපාන් සිේධ ශව බව අපි දන් වා. එම නි්ා ශකොන්‍රා්නක (වන්ශ ්ත ඒ ශ්ේව ාබා ුන් ා අ ශ ්‍ර ව ුැටලු පිළිබඳව්න ශ්ො ා බැලි ු තුයි. ශමවැනි අ ශේ ක්ශෂේ‍ර තුම නි ැළී ශ ොසිටිශ ෝන ශේ ක්ශෂේ‍ර ශු න් පුළුවන්කමක් ැතැ. ාශ ෝම කතන් ශකොපමණ ්්ලලි බුණ්න න්‍ර-ූ ‍ර බුණ්න ශේ ක්ශෂේ‍ර ට මිනි්ව බා අව යයි; මා ව ්ේපත අව යයි. එම නි්ා ශේ මා ව ්ේපශ්න ාතක්ෂාව සුතක් තභාව ශ්්ඛය පැ්නශතන් ඒ අ මුණුණපා ්‍ර ව පිළිබඳව්න පැතැදිලි ්විරත්ාත වි්ඳුේවා අව යතාවක් අනිවාර් ශ න්ම ශබ වා. අද ශේ ක්ශෂේ‍රශා නි ැළී සිටි අ වි ාා ්‍ර ව තාශි කට මුණුණපා ශබ වා. මම ඒ සි ලුශද ා ශවනුශවන් ශේ ල්ලලීම කත වා. ශේ ක්ශෂේ‍ර තුම සිටි ශේ පාර් වව පිළිබඳව අවධා ශ ොමු කත වා වාශ ම ශේ ක්ශෂේ‍රශා නි ැළී සිටි අ ශ ්‍ර ව ශවනුශවනු්න මැදිත්න ශවාා ඒ ්ේබන්ධව අව ය නී රී ශු ැ්ලාා ඒ අ ශ ාතක්ෂාව ශවනුශවන් කටු තු කිරීම්න අනිවාර් ශ න්ම සිදු කම ු තු ශද ක් විධි ට තමයි විශ ේෂශ න්ම මම දකින්ශන්. ඒ වාශ ම -

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාශ කාාව දැන් අව්න් කතන් .

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මට තව වි ාඩි ශදකක් ශදන් ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි.

ු ( විම්ල ීතවං අමාතයතුමා ශේ අමාතයාං ශා අමාතයවත ා විධි ට කටු තු කම කාාශා මා්න නිශ ෝමය අමාතයවත ා විධි ට කටු තු කමා. අපි ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා සි ලු ශ්ේවා එක් වතාක් ටශ්න ාබා දීම ශවනුශවන් පෑලි ශුොඩ ්‍රශේ ශා C-City මින් වයාපෘ ක් ාතේභ කමා. පසුගි කාාශා ඒක අඛේඩව ක්‍රි ා්නමක වුශේ ැතැ. අද අශා තශේ ශේ පිළිබඳ වි ාා අව යතාවක් ශබ වා.

ේ ශකශ ුට ශු ක් තදාුන් ඕ ෑ වුශණෝන අද විවිධ තැන්වාට න් සිේධ ශව වා. එම නි්ා ්‍රාම වතාවට තමයි පෑලි ශුොඩ ්‍රශේ ශා ාතේභ කම එම වයාපෘ පිළිබඳව ්ංක්ලප තඳුන්වා දුන්ශන්. එම වයාපෘ ශා ලදිකිරීේ කටු තු පවා නිමශවාා ශබ වා. ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට අදාම සි ලු භාේඩ තා ශ්ේවා- - ක්ෂ‍ර ශ්ේවා පවා- එකම ්වාා කදී ාබා ුැනීම ්ඳතා තමයි ශේ ්ංක්ලප තඳුන්වා දුන්ශන්. මු්න අද ඒ කටු තු ඇ හිට ශබ වා. ඒ නි්ා එම වයාපෘ ැවත ාතේභ කතන් කි ල්ලලීම කතමින් තටක් විධි ට ලතාම වටි ා කාර් භාත ක් ලව, කිරීම පිළිබඳව විෂ භාත අමාතයවත ා විධි ට ු ( අග්‍රාමාතයතුමාට්න තාමය අමාතයතුමාට්න අමාතයා ශා ශ්ලකේතුමා ඇතුළු සි ලු ශද ාට්න ්වතු වන්ත ශවමින් මා නිතඬ ව වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 19 minutes.

[பி.ப. 3.00]

ගු ඉ. රාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் இச்சமபயில் முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு மபசுவதற்கு என்மனயும் அனுைதித்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர் தகௌரவ அமைச்சர் விைல் வீரவங்ச அவர்கள் ைன்னொருக்கு வந்திருந்தொர். அங்கு அவர் ஒரு தும்புத் ததொழிற்சொமலயினுமடய தபயர்ப்பலமகமயத் திமரநீக்கம் தசய்துமவத்தொர். அப்தபயர்ப்பலமகயில் முதலில் தைிழிலும் இரண்டொவதொகச் சிங்களத்திலும் மூன்றொவதொக ஆங்கிலத்திலும் எழுதப்பட்டிருந்தது. அதில் முதலில் சிங்கள தைொழி இடம்தபற மவண்டும், இரண்டொவதொகமவ தைிழ் தைொழி இடம்தபற மவண்டும் என்று அவர் கருத்துச் தசொல்லி, அவ்வொறொக அந்தப் தபயர்ப் பலமக ைொற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அதமன அவ்வொறு ைொற்றியது ைட்டுைல்லொைல், தகௌரவ அமைச்சர் விைல் வீரவங்ச அவர்கள் இன்னுதைொரு கருத்மதயும் கூறியிருக்கிறொர். அதொவது, வடக்கு, கிழக்கொக இருந்தொலும் சொி, அங்கும் குறித்த விடயங்களில் முதலில் சிங்கள தைொழிதொன் இடம்தபற மவண்டும் என்றும், இலங்மக சிங்கள, தபௌத்த நொடு என்றும் கூறியிருந்தொர். அவருமடய கருத்மத நொன் கண்டிக்கின்மறன். குறித்த ைக்களுமடய வொக்குகமளப் தபறுவதற்கொகமவ அவர் இவ்வொறொன கருத்துக்கமள வழமையொகச் தசொல்லிக் தகொண்டிக்கின்றொர்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, தகௌரவ அமைச்சர் விைல் வீரவங்ச அவர்களுமடய கருத்துத் ததொடர்பொக இந்த நொட்டினுமடய மைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதி மகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களும் பிரதைர் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களும் என்ன நிமலப்பொட்மடக் தகொண்டிருக்கின் றொர்கள்? என்பமத நொன் இந்தச் சமபயினூடொகக் மகட்க விரும்புகின்மறன். தகௌரவ அமைச்சர் விைல் வீரவங்ச அவர்களுமடய கருத்துத் ததொடர்பொன அவர்களுமடய நிமலப்பொடு என்ன என்பமத இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுக்கு அவர்கள் ததளிவுபடுத்த மவண்டும். ஏதனன்று தசொன்னொல்,

563 564

[ු ( ා්න්ත අාගි වන් මතතා]

2020 ම වාරි 22

தகௌரவ அமைச்சர் விைல் வீரவங்சவினது தசயற்பொடொனது எங்களுமடய பிரமதச ைக்கள் ைனங்களில் ைிகவும் மவதமனமய உண்டுபண்ணி இருக்கின்றது. அமதமநரத்தில், விைல் வீரவங்ச அவர்களுமடய கருத்மதக் மகட்ட பிற்பொடும், இந்த அரசொங்கத்தில் ததொடர்ந்தும் இருப்பதற்கு தவட்கைில்மலயொ? என்று தைிழ் அமைச்சர்களிடமும் ைற்றும் குறித்த தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களிடமும் நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். இப்படிப்பட்ட ஒரு தசயற் பொட்டொளமர, இப்படிப்பட்ட ஓர் அமைச்சமரத் தங்களொல் கட்டுப்படுத்த முடியவில்மல என்றொல், ஏன் நீங்கள் அந்த அரசொங்கத்தில் தவட்கைில்லொைல் இருக்கின்றீர்கள் என்றும் நொன் அவர்களிடம் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

இன்று நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் முன்தைொழியப்பட்டுள்ளன. கடந்த வருடம் - 2019ஆம் ஆண்டு அரசொங்கத்தினொல் முன்தைொழியப் பட்டு, ைொவட்டச் தசயலகங்களினொல், பிரமதச தசயலகங் களினொல், ைொவட்டங்களிலிருக்கின்ற அரச திமணக் களங்களினொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட மவமலத் திட்டங்கமள மைற்தகொண்ட பல ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்கு ைட்டுைல்ல, குறித்த கிரொை ைட்ட அமைப்புக்களுக்கும் இன்றுவமர உொிய மவமலகளுக்கொன பணம் கிமடக்க வில்மல.

ததொழிற்துமறச் சட்டம் ததொடர்பொன ஒழுங்குவிதிகமள அமுல்படுத்துவதற்கொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் முன்தைொழிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற அமதமநரம், நீண்ட நொட்களொகியும் தங்களுக்குொிய பணம் கிமடக்கொததொல், ஒப்பந்த மவமலகமள, அபிவிருத்தி மவமலகமள, அரசொங்கத்தினுமடய திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்திய கிரொை ைட்ட அமைப்புக்கமளச் மசொோ்ந்தவர்களும் ஒப்பந்தக்கொரர்கள் பலரும் பொொிய கடன்கமளப் தபற்ற நிமலயில், என்ன தசய்வததன்று ததொியொத ஒரு சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, ததொழிற்றுமற ததொடர்பொன அமைச்சும் நிதி அமைச்சும் இமணந்து அவர்களுக்குொிய அந்தப் பணத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க மவண்டும். எல்லொ ைொவட்டச் தசயலகங்களிலும் building handover amount இருக்கின்றமை இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது.

இந்த அரசொங்கம் முன்மனய அரசொங்கத்மதக் குமற கூறுவமதமயொ அல்லது முன்மனய அரசொங்கம் இந்த அரசொங்கத்மதக் குமற கூறுவமதமயொ பற்றி நொன் இங்கு மகட்க விரும்பவில்மல. இமவ அரசொங்கத்தினொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட மவமலகள். அந்த வமகயில் பல குளங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன, பல வீதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன, பல தபொது அமைப்புக் களுக்குொிய கட்டிட நிர்ைொண மவமலகள் நமடதபற்றிருக் கின்றன. இரண்டு ைில்லியன் ரூபொய்க்குொிய மவமலகளுக்கொன ஒப்பந்தத்மதத் தங்களுமடய அமைப்பினூடொகப் தபற்ற கிரொை ைட்டப் தபொது அமைப்புக்கள் கமடகளில் கடன் தபற்றுத்தொன் குறித்த ஒப்பந்த மவமலகமளச் தசய்திருக்கின்றன. இன்று அந்தப் தபொது அமைப்புக்களிலிருக்கின்ற தமலவர், தசயலொளர் மபொன்மறொர் அல்லது ஒப்பந்தக்கொரர்கள் பொொிய சுமைமய எதிர்மநொக்கியிருக்கின்றொர்கள். தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, கடன் வொங்கிய கமடக்கொரர்களிடம் அவர்கள் ஏச்சு வொங்குவது, அவர்கமளக் கண்டொல் ஒளிப்பது, வங்கிகளுக்குச் தசன்று தங்களுமடய நமககமள அடகு மவத்துக் கிமடத்த தசொற்ப பணத்மத அந்தக் கமடகளுக்குச் தசலுத்துவது மபொன்ற சூழ்நிமலதொன் இன்று எங்களுமடய பிரமதசங்களிலுள்ள சகல ைொவட்டங்களிலும் கொணப்படு கின்றது. ஆகமவ, இந்த விடயம் ததொடர்பொக அரசொங்கம் உடனடியொகக் கவனதைடுக்க மவண்டும்.

குறிப்பொக, நொட்டினுமடய பிரதைர் நிதி அமைச்சரொக இருக்கின்றொர். இந்த நிதியமைச்சினூடொகச் சகல ைொவட்ட அரச திமணக்களங்களுக்கும் ஏற்தகனமவ நடந்து முடிந்த மவமலகளுக்குொிய பணத்திமனச் தசலுத்த மவண்டும் என்று இந்த மநரத்தில் நொன் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இந்த அரசொங்கம் பதவிக்கு வந்தமபொது, ஒப்பந்தங்கள் தசய்யப்பட்டு மைற்தகொள்ளப்படவிருந்த அமனத்து மவமலகமளயும் நிறுத்தியது. அதுவும் ைக்களுக்குப் பல பிரச்சிமனகமளக் தகொண்டு வந்திருக்கின்றது. இருந்தொலும், சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தக்கொரர்கள் மவமலகமள ஆரம்பிக்கவில்மல. ஆனொல், தற்மபொது மவமலகமளச் தசய்து முடித்தவர்கள் என்ன தசய்வததன்று ததொியொத ஒரு நிமலயிலிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இந்த நொட்டினுமடய பிரதைர் அவர்கள் அதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்கமவண்டும் என்று இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, அமதமபொன்று விவசொயிகளும் தற்மபொது பொொிய ஒரு பிரச்சிமனமய எதிர்மநொக்கியிருக்கின்றொர்கள். அதொவது, குறிப்பிட்ட கொலத்திற்கு முதல் தவள்ளத்தினொல் பல ஏக்கர் கணக்கொன தநல் வயல்கள் அழிந்தன ைற்றும் ஒருவிதைொன பூச்சியின்மூலம் அந்த விவசொயிகளுக்குப் பொொிய நட்டம் ஏற்பட்டது. உதொரணைொக, 40 மூமட தொனியம் விமளகின்ற ஓர் ஏக்கர் கொணியில் 18 - 20 மூமடகமள உற்பத்தி தசய்த பிற்பொடு அவற்மறச் சந்மதப்படுத்துவதற்கு முடியொத ஒரு சூழ்நிமலயிருக்கின்றது. தநல் களஞ்சியசொமலகள் நியொயைொன விமலமயக் தகொடுத்து தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு இன்னும் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல. நொன் ஒரு வொரத்திற்கு முன்னர் தகௌரவ அமைச்சர் சைல் ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு, "எங்களுமடய பிரமதசத்தில் விவசொயிகள் ைிகவும் கஷ்டத்மத எதிர்மநொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனமவ, அவர்களுக்கு நஷ்டம் ஏற்படொத வமகயில் நிர்ணய விமலதகொடுத்து தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்க மவண்டும்" என்று கடிததைொன்மற எழுதி அனுப்பியிருந்மதன். ஆகமவ, அந்த நடவடிக்மக ததொடர்பொக அரசொங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்க மவண்டும். ஏதனன்றொல், விவசொயிகள் ஏற்தகனமவ பலவிதைொன துன்பங்களுக்கு ைத்தியிலும் தசலவுகளுக்கு ைத்தியிலும், குறிப்பிட்டளவு தநல்மல ைொத்திரம்தொன் உற்பத்தி தசய்ய முடிந்தமபொதிலும், தற்தபொழுது அமதயும் விற்பமன தசய்ய முடியொத சூழ்நிமல இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த விவசொயிகளின் தநல்மல விமரவொகக் தகொள்வனவு தசய்யக்கூடிய வமகயில் PMB நிறுவனைொனது உடனடியொகச் தசயற்பட மவண்டும் என்றும் அதற்குொிய நிதிமய நிதி அமைச்சு உடனடியொக வழங்க மவண்டும் என்றும் நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிமறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இன்று இங்கு பலவிதைொன குற்றச்சொட்டுகள் முன்மவக்கப்படுகின்றன. எதிர்வரும் பொரொளுைன்றத் மதர்தலில் எப்படி தைது கட்சிக்கு அதிக ஆசனங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கலொம் என்ற மநொக்கத்திற்கொக, இந்த அரசொங்கத்மத முன்மனய அரசொங்கமும் முன்மனய அரசொங்கத்மத இந்த அரசொங்கமும் குமற கூறிச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கமள ஒழிய, ைக்களுமடய நன்மை கருதி எந்த முடிவுகமளயும் எடுப்பதொகத் ததொியவில்மல. இன்று ைக்கள் நலன் சொர்ந்த அரசொங்கத்தி னுமடய பல மவமலத்திட்டங்கள் தமடப்பட்டிருக்கின்றன. எனமவ, இத்தமகய கருத்துக்கமளயும் நடவடிக்மககமளயும் விடுத்து, முதலில் ைக்களுமடய நன்மை கருதி நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். எங்களுமடய பிரமதசத்திலும் தவளியிலும் NHDA நிறுவனத்தினொல் வழங்கப்பட்ட வீடுகளுக்கொன பணம்

565 566

පාර්ලිශේන්තුව

தகொடுக்கப்படவில்மல. 750,000/- ரூபொய் தபறுைதியொன வீடுகளுக்கு 90,000/- ரூபொய், 100,000/- ரூபொய், 150,000/- ரூபொய் ைொத்திரமை வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. 4 - 5 ைொதங்களொகியும் ைிகுதிப் பணம் இன்னும் வழங்கப்படொைல் இருக்கின்றது. தவள்ளம் கொரணைொக கடந்த இரண்டு ைொதங்களொக ைக்கள் தங்களுமடய வீடுகளுக்குள் இருக்க முடியொைல் தவளியில் அந்தொித்த நிமலமைமயயும், உறவினர்களின் வீடுகளிலும் தற்கொலிகைொக இருந்த நிமலமைமயயும் நொன் மநரடியொகப் பொர்த்மதன். அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் அரசொங்கத்தின் முக்கிய அமைச்சரொக இருக்கின்றீர்கள். ஆனொல், நீங்கள் இது ததொடர்பில் எந்தவிதைொன கருத்துக்கமளயும் கூறுவதில்மல. உங்களுக்குள் முரண்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற விடயங்கமளப் பற்றிக் கமதத்துக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கமள ஒழிய, ைக்கள் எந்த விதைொன பிரச்சிமனகமள எதிர்மநொக்குகின்றொர்கள். அவர்களுக்கு எவ்வொறொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க மவண்டுதைன்ற ைக்கள் நலன் சொர்ந்த நல்ல விடயங்கமளப் பற்றிப் மபசுவதில்மல. எனமவ, நல்ல விடயங்கமள அமுல்படுத்துவதில் அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களும் கட்சி மபதைில்லொைல் தசயற்பட மவண்டுதைன்று நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, கடந்த ஒரு சில தினங்களுக்கு முன்னர் ஐ.நொ.வின் இலங்மகக்கொன நிரந்தர வதிவிடப் பிரதிநிதிமய மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் சந்தித்திருக்கின்றொர் என்ற தசய்தி ஜனொதிபதியினுமடய உத்திமயொகபூர்வ ஊடக அறிக்மகயில் ததொிவிக்கப்பட்டது. அந்தச் தசய்தியில், யுத்தத்தின்மபொது கொணொைல் ஆக்கப்பட்ட அமனவரும் இறந்துவிட்டொர்கள் என்ற ஓர் உறுதிப்பொட்மட மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஐ.நொ. பிரதிநிதியிடம் ததொிவித்ததொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. மைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதி அவர்களிடம் நொன் மகட்க விரும்புவது, யுத்தத்தில் கொணொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு அப்பொல், வவுனியொ தைனிக்பொைில் இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்கொக முகொம் அமைக்கப்பட்டு தங்கமவக்கப்பட்டமபொது ஓைந்மத இரொணுவச் மசொதமனச்சொவடியில் இலங்மக இரொணுவம், "தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கு ஏமதனும் ஒரு வமகயில் உதவி தசய்தவர்கள் இருந்தொல் எங்களிடம் வந்து சரணமடயுங்கள்" என்று ஒலிதபருக்கிமூலம் அறிவித்தது. அப்தபொழுது அங்கிருந்தது இருந்தது இலங்மக இரொணுவைொ? அல்லது மவறு நொட்டு இரொணுவைொ? என்பது அப்பொலுள்ள விடயம். ஆனொல், அங்கிருந்த இரொணுவம் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கு உதவி தசய்தவர்கள் யொரொக இருந்தொலும் வந்து surrender பண்ணும்படி அறிவித்தது. அப்தபொழுது அங்கு தொய்ைொர் குடும்பைொக வந்து தங்களது பிள்மளகமளத் தொங்களொகமவ ஒப்மடத்தொர்கள். சிறிது கொலம் விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தில் ஏமதொதவொரு வமகயில் பங்கொற்றி னொர்கள், ஏமதொதவொரு வமகயில் சம்பளத்திற்கு அவர்களுக்கு உதவி புொிந்தொர்கள் என்ற வமகயில் ைமனவி, பிள்மளகளுடன் மசர்ந்து வந்து ஓைந்மதச் மசொதமனச் சொவடியில் சம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் மகயளித்தொர்கள். அவ்வொறு மகயளிக்கப்பட்டவர்கள் எங்மக? என்றுதொன் வலுக் கட்டொயைொகக் கொணொைல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகளுமடய தபற்மறொர்கள் அல்லது ைமனவிைொர் அல்லது பிள்மளகள் மகட்கிறொர்கள்.

இன்று மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் கூறுகின்றொர், யுத்தத்தின்மபொது கொணொைலொக்கப்பட்டவர்கள் இறந்து விட்டொர்கள் என்று. யுத்தத்தின்மபொது கொணொைல் ஆக்கப் பட்டவர்கள் இறந்துவிட்டொர்கள் என்பது மவறு விடயம். நொன்

ஜனொதிபதி அவர்களிடம் மகட்க விரும்புவது என்னதவன்றொல், மநரடியொக ஓைந்மதச் மசொதமனச்சொவடியில் ஒப்பமடக்கப் பட்டவர்கள் எங்மக? அவர்கமள நீங்கள் என்ன தசய்தீர்கள்? என்பதுதொன். தற்மபொமதய பிரதைரொக இருக்கலொம், முன்னொள் பிரதைரொக இருக்கலொம், முன்னொள் ஜனொதிபதிகளொக இருக்கலொம், அவர்கள் எல்மலொமரயும்விட, யுத்தத்மத வழிநடத்திய பொதுகொப்புச் தசயலொளர் என்ற வமகயில் தற்மபொதிருக்கின்ற ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு நன்கு ததொியும், அவர்களுக்கு என்ன நடந்தததன்பது. ஏதனன்றொல், அவர் மநரடியொக ைொவட்டந்மதொறும் இருக்கின்ற இரொணுவப் புலனொய்வுப் பிொிவினர், இரொணுவத் தளபதிகளுடன் மநரடியொகத் ததொடர்பு மவத்திருந்தவர். முன்னொள் பொதுகொப்புச் தசயலொளர்தொன் இன்று இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதியொக இருக்கின்றொர். ஓைந்மதச் மசொதமனச்சொவடியில் குடும்பங் களொல் ஒப்பமடக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? அவர்கமள என்ன தசய்தொர்கள்? என்பது அவருக்கு ைட்டுந்தொன் ததொியும். மவறு யொருக்கும் ததொியொது. அவர் ஐ.நொ. பிரதிநிதியிடம் கூறியதொக ஜனொதிபதியுமடய ஊடகப் பிொிவினொல்தொன் குறித்த தசய்தி தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது.

எங்களுமடய நொட்டினுமடய ஜனொதிபதி அவர்கள் குறித்த விடயம் ததொடர்பில் நன்கு அறிந்து, இங்கிருக்கின்ற சகல இன ைக்கமளயும் இன, ைத, தைொழி மவறுபொடின்றி வழிநடத்தக்கூடிய ஒருவரொகச் தசயற்பட மவண்டும். அமதவிடுத்து, பொரொளுைன்றத் மதர்தலில் அவர்கள் தவல்ல மவண்டுதைன்ற மநொக்கத்திற்கொகத் தைிழ் ைக்கமள இறுக்கி, நசுக்கி, அதன்மூலம் சிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் ஆதரமவப் தபற்று, அந்த ஆதரவின்மூலம் ஆட்சியமைக்க முடியுதைன்ற சிந்தமனமய அவர்கள் அகற்ற மவண்டும். ஜனநொயக வழியில் அவர்கள் ைக்களிடம் ஆமண மகட்க மவண்டும். இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற இனங்களுக்கிமடயிலொன பிரச்சிமனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு எட்டொவிட்டொல், நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத உயர்த்துவதற்கு நீங்கள் எந்தவிதைொன தபொருளொதொரத் திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்தொலும், இந்த நொட்டில் யொர் ஜனொதிபதியொக வந்தொலும், எந்தக் தகொள்மககமள வகுத்தொலும், ஒருமபொதும் இந்த நொடு முன்மனறொது என்பமத நொன் இந்தச் சமபயிமல ததட்டத்ததளிவொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். எங்களுமடய நொடு முன்மனற மவண்டும் என்பதில் எங்களுக்கும் அவொ உண்டு. நொங்களும் அதமன விரும்பு கின்மறொம். இலங்மக முன்மனற மவண்டும், இலங்மகயில் இருக்கின்ற சகல ைக்களும் தசழிப்பொக வொழ மவண்டும். ஆனொல், இந்த நொட்டில் நீண்டகொலைொக இருக்கின்ற இனப்பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட மவண்டும். சிங்கள ைக்கமள ஆள மவண்டுதைன்மறொ அல்லது தபௌத்த ைதத்மத ஆள மவண்டுதைன்மறொ அல்லது இந்த இரண்டு விடயங்கமளயும் நொங்கள் கட்டுப்படுத்த மவண்டுதைன்மறொ நொங்கள் மகட்கவில்மல. எங்களுமடய பிரமதசத்தில் ைக்களொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ைக்கள் பிரதிநிதிகள் ைக்களின் மதமவகமளப் பூர்த்தி தசய்யக்கூடிய வமகயில் முடிவுகமள எடுக்கக்கூடிய அதிகொரத்மதத்தொன் நொங்கள் மகட்கின்மறொமை தயொழிய, சிங்கள ைக்கமள ஆள மவண்டும், தபௌத்த ைதத்மத ஆளமவண்டுதைன்று எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் எங்களில் யொரும் மகட்டதில்மல.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இறுதியொக நொன் ஒரு விடயத்மத உங்களுக்கு ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன். “தபௌத்த ைதத்மதமயொ சிங்கள ைக்கமளமயொ ஆள மவண்டு தைன்று எந்தக் கொலத்திலும் நொங்கள் நிமனத்ததில்மல, அவர்கள் அழிய மவண்டுதைன்றும் நொங்கள் நிமனத்ததில்மல. எங்களுமடய ைக்கமள நொங்கள் ஆளமவண்டுதைன்றுதொன் மபொரொடுகின்மறொம்” என்று தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள்

567 568

[ු ( ල. රා්ල්ව නිර්මා ාදන් මතතා]

2020 ම වාරි 22

இயக்கத்தின் அரசியல்துமறப் தபொறுப்பொளர் அண்ணன் தைிழ்ச்தசல்வன் ஒரு சந்தர்ப்பத்தில் ததளிவொகக் கூறியிருந்தொர். அந்த மநரத்தில் அவர் இவ்வொறொன ஒரு பதிமவமய மவத்திருந்தொர். அந்த video இப்தபொழுதும் என்னிடம் இருக்கின்றது. இந்த நிமலப்பொட்டில்தொன் எங்களுமடய ைக்களும் இருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் எங்களுமடய ைக்கமள வஞ்சிக்கமவொ அடக்க நிமனக்கமவொ கூடொது. அப்படிச் தசய்தொல், அது இலங்மகயின் எதிர்கொலப் தபொருளொதொரத்துக்குப் பொொிய அழிமவ ஏற்படுத்துதைன்று கூறி, வொய்ப்புக்கு நன்றி ததொிவித்து, முடிக்கின்மறன். நன்றி.

ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඊශා කාා ා කතුමා කිේවා සි ලු මන්ත්‍රීව (න්ට දැ ුන් ශවෝතාරික විුණ වාර්තාව ්භාුත කත වා කි ාා. අපට ඊශා එ ාැබුශේ ැතැ. අද දවශ්ේ අපි පාර්ලිශේන්තුශේ පු්වතකාා ට ගි ාම එතැනින් කිේවා තවම එතැ ට ඇවි්ලාා ැතැ කි ාා. දැන් අපට ඒ CD තැටි ක් ාබා දුන් ා. ඒ ුැ අපි ්වතු වන්ත ශව වා. මු්න ්ේපූර්ණ වාර්තාව ශේශක් ැතැ ලු. ඇමුණුේ ශේකට ඇතුම්න කතාා ැතැ ලු. ඇමුණුේ ාබා ශද වාද ැේද කි එක පිළිබඳව මත බැංුවට නී ප වත ාශුන් ැවත විම්න් ඕ ෑ ලු. මු්න වාර්තාව කිේවාම සි ලු ඇමුණුේ ්හිත වාර්තාවක් වි ු තුයි. ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මම ඔබතුමාශුන් ල්ලාා සිටි වා ශේ පිළිබඳව ශ්ො ා බාා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව (න්ට ්ේපූර්ණ වාර්තාව ාබා ශදන් කි ාා. ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ( කාා ා කතුමා ශේ පිළිබඳව ඊශා පැතැදිලි තීන්දුවක් දුන් ා. ඒ නි්ා එතුමාශ අවධා ට ශ ොමු කතාා අව ය කටු තු කතන් අව ය ක්‍රි ාමාර්ු අපි ුන් ේ.

ගු කුණාර්නන පරණවිතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි මම ශේ කාතණාව ්ේබන්ධශ න් ්භාව ාතේභශාදී්න අදත්ක් මතු කමා. අපට දැන් ශේ වාර්තාශේ විදු්න copy එකක් ාැබිාා ශබ වා. ාැබිාා ශබ ාතංවි ට අනුව ඇමුණුේ කිහිප ක් ශේකට ඇතුම්න කතාා ැතැ. ශේ වාශ ්‍ර ව ශේ වාශ වාර්තා එ ශකොට මතු ශව වා. අපට ශපශ ාකාත ට මත බැංුවට අව ය ශවාා ශබ වා ශමොකක් ශතෝ ්කවන් ට. ්මතත වාර්තා ශදන්ශන් ැ්නශ්න මා ක ාර්ිරක ට බාපා ක (ණු ාදි නිතාවතණ කතන්ශන් ැතැ කි ාා. ශතොතතු ( දැ ුැනීශේ අයි වාසිකම පිළිබඳ ප ශ්න 5ව වුන් ටශ්න ේ ේ සීමා දාාා බුණ්න මතම වැදු්නකමක් ්හිත ්ෑම ක (ණක් ්ේබන්ධශ න් ම තාවට අව්ා ශාදී ශතොතතු ( ාබා දි ු තුයි. ඒ කාතණ තමයි මම මුාදී්න මතු කශමේ. ශේ කාතණ ්ේබන්ධශ න් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඊශා ම තා විමුක් ශපතමුශේ මන්ත්‍රීවතශ ක් විවාද ු්න ල්ලලුවා. අනුත දි්ා ා ක මන්ත්‍රීතුමා ්‍ර ව මතු කතපු ශවාාශේ ඒ විවාද ාබා ශද වා කි ාා කාා ා කතුමා ්‍රකා කමා. එම නි්ා අපි ශේ ්භාශවන් ල්ලාා සිටින්ශන් බැඳුේකත ශවෝතාරික විුණ වාර්තාව පිළිබඳව නුදුශර්දීම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ විවාද ක් පව්නවන් කටු තු කතන් කි ාායි. ඒ ්ඳතා සි ලු මන්ත්‍රීව (න්ට ඒ අතයව ය ශතොතතු ( සි ්ලාම ාබා ශදන් කටු තු කතන් කි ාා අපි ල්ලාා සිටි වා. ඒ විතතක් ශ ොශවයි. දැන් ශේ විදු්න copy එකක් ාැබිාා ශබ නි්ා ශේවා ඔක්ශකෝම පාර්ලිශේන්තුශේ ශවේ අඩවිශා පම කතන් කි ාා්න අප ල්ලාා සිටි වා.

ගු ෙහින්දානන්ද අලු්නගෙවේ ෙහතා චවිු ලිබල රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக - ைின்சக்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - State Minister of Power) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි බැඳුේකත ශවෝතාරික විුණ වාර්තාව පිළිබඳව දිගින් දිුටම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කත වා. ඊශා කාා ා කතුමා ශේ වාර්තාව ාබා ශදන් කි ාා කිේවා. අපි්න කි න්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ 225ටම ශේ වාර්තාව ාබා ශදන් කි ාායි. ඒ පිළිබඳව කිසි විශතෝධ ක් ැතැ. ශේ වාර්තාශවන් කාාක් ශදන් භාු ක් ශදන් කි ාා අපි කි න්ශන් ැතැ. අපි කි න්ශන් සි ්ලා ශදන් කි ාායි. අපි එදා්න කිේශේ ශකෝා කමිව,ශේ ්ාමාජික න් ටික ේ කතාා ශේ වාර්තාව කඩි මින් එළි ට දාන් කි ාායි. ශේක කාටව්න ව්නවන් ඕ ෑ ැතැ. අපි්න කි න්ශන් ශේ වාර්තාව ශදන් කි එකයි. ශේ වාර්තාව දැන් ශබන්ශන් කාා ා කතුමා මක. වාර්තාශේ භාු ශදන් එපා ඔක්ශකෝම ශදන් කි ාා කාා ා කතුමාට කි න් . අපි කි න්ශන් එ්ඡරතයි.

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ීවට ශපත්න බැඳුේකත වංරාව පිළිබඳව විමර් කතාා ශේ ්භාවට ලදිරිප්න කතපු වාර්තාව පිළිබඳව මත ක් ගි ා ්මතත ක (ණු අ්නතැතාා තමයි ඒ වාර්තාව ලදිරිප්න කශමේ කි ාා. ්මතත මන්ත්‍රීව (න්ශ මුද්ල ුනුශදනු පිළිබඳව දුතකා ්ංවාද පිළිබඳව ක (ණු අ්නතැතාා තමයි නිු්න කශමේ කි ාා. එදා්න අපි ල්ලලීමක් කමා ්ේපූර්ණ වාර්තාව ලදිරිප්න කතන් කි ාා. ශේ ්ේබන්ධශ න් ාේඩුව පැ්නතට ඇඟි්ලා දික් ශවන් ලඩ ශබ වා. ඒ නි්ා අපි ල්ලලීමක් කත වා විශ ේෂශ න්ම ඒ ක (ණු සි ්ලාම අ ාවතණ ශව ඒ ලි වි්ලා ්ේපූර්ණශ න්ම ලදිරිප්න කතන් කි ාා.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ඒ වාශ ම ඊශා තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා එක ක (ණක් මතු කමා අර්ජු ඇශාෝසි ්ව එතුමාට දුතකා ශ න් කාා කමා කි ාා. මු්න බැඳුේකත ්ත බතපතම වංරා දුෂණ ශ්ීශේ ම ාධිප ශකොමිෂන් ්භා වාර්තාශේ ශකොශතේව්න ්ඳතන් ශවාා ැතැ ශකෝා කමිව,ව නිශ ෝම කතපු තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ්ත අර්ජු ඇශාෝසි ්ව අතත දුතකා ්ංවාද ක් බුණා කි ාා. එතුමා කි වා අර්ජු ඇශාෝසි ්ව එක්ක දුතකා ්ංවාද ක් බුණා කි ාා. මු්න ඒ වාර්තාශේ එතුමාශ ම ්ඳතන් ශවාා ැතැ. දුතකා ්ංවාද 10 15 20 බුණු මන්ත්‍රීව (න්ශ ේ ්ඳතන් ශවාා බුණා. අඩු තතමින් ඒ විමර් ව්න තරි ට කමාද කි ්ැක දැන් ැවත්න අපට ශබ වා. ඒ නි්ා මම ඔබතුමාශ අවධා ශ ොමු කත වා එතුමා ශේ ්භාව ශ ොමක වන් කටු තු කත වාද කි එක පිළිබඳ ක (ණු අ ාවතණ කත ුන් කි ාා.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි දැන් මන්ත්‍රීව ( ශදශපොමක් කිේවා ඒශුෝලාන්ට ශේ වාර්තාව ාැබිාා ශබ වා කි ාා. මු්න අපට ාැබිාා ැතැ. ඒ විතතක් ශ ොශවයි. දැන් ාබා දීාා ශබ ශතොතතු (වා ේ විධිශා අඩුපාඩුවක් බුශණෝන ක (ණාකත කාා ා කතුමාශුන් අතන් ඇයි එහි ේ ක (ණු අඩුශවාා ශබන්ශන් කි ාා. ඒ විතතක් ශ ොශවයි. ශේ වාර්තාව ලදිරිප්න කතන් කි ාා අපි කිේවා. ශමහි copies 5ක් ශබ වා. Library එශක් ශබ වා කි ාා අපට කිේවා. මු්න Library එශක්්න ැතැ.

569 570

පාර්ලිශේන්තුව

ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ැතැ දැන් ශබ වා. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශපොඩි පමාවක් ශවාා ශබ වා. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ශේ ්භාවට එන් ල්ව්තශවාා ඇණුවාම -[බාධා කිරීමක්] ැතැ එ වා. "එ වා" " ශබ වා" කි එක ශව ්ව ශන්.

ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක එ ශතක් අපි ගිහි්ලාා වාඩිශවාා හිටි ා. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඔ CD එකක්ශන් දීාා ශබන්ශන්. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක (ණාකතාා මම ඒක පැතැදිලි කතාා ශදන් ද? ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hard copy එක Library එශක් ශබ වා කිේවා. ල න් hard copy එක-

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Not the hard copy, soft copy. ශේ ුැ දිගින් දිුට වාද කතන් අව යතාවක් ැතැ.

ගු ලක්ෂනෙන් වසවනවිර්නන ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි -

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ( ාක්ෂවමන් ශ්ශ විත්න මැ තුමා. ්මාශවන් ු ( තවි ක (ණා ා ක මතතාශ කාාව ලවත ැතැ.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ්ේබන්ධශ න් 2002 සිට 2015 දක්වා වාර්තා 5ක් ශබන් ඕ ෑ. ඒ ්ේබන්ධශ න් අපට ්ේපූර්ණ report එක ඕ ෑ. ඒ පිටපතක් පාර්ලිශේන්තුශේ ශබ වා. තව එකක් මත බැංුශේ ශබ වා. ඒ වාශ copies 5ක් ශබ වා. එහි hard copy එක Parliament Library එශක් ශබ වා කිේවා. මු්න ඒක ාැබිාා ැතැ. ඒක්න එක්ක තමයි ්ං්න්ද කතන් පුළුවන්. ක (ණාකතාා ඔබතුමා වුකීම භාතුන් . තැබැයි බැරි ශවාාව්න

ශේ ශබ CD එශක් ඒ ්ේපූර්ණ ශතොතතු ( ටික ැ්න ේ ඒ ුැ පරීක්ෂණ ක් කතන් ඕ ෑ ඇයි ඒ ශතොතතු ( අඩුශවාා ශබන්ශන් කි ාා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීවමකට ු ( ාක්ෂවමන් ශ්ශ විත්න මැ තුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගු ලක්ෂනෙන් වසවනවිර්නන ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි COPE එශක් ්ාමාජික ු තැටි ට මා්න ල්ලලීමක් කතන් ඕ ෑ. මම දැක්කා අශා මහින්දා න්ද අලු්නුමශ තාමය ඇම තුමා කතපු ශ ෝම ාව. 2005 ලඳාා 2014 ශව කේ අඩුවක් ැ ව ඒ වාර්තාව පාර්ලිශේන්තුවට ලදිරිප්න කතන් . [බාධා කිරීමක්] ඒක්න ඕ ෑ. ඊට ල්ව්තශවාා්න ඕ ෑ. COPE එකට forensic audit report එක ුැ ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කශමේ අපි. ඒ නි්ා අපි දන් වා අපි ලදිරිප්න කශමේ ශමොකක්ද කි ාා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ පිළිබඳව ඊශා ු ( කාා ා කතුමා- ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි - ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ු ( අනුත දි්ා ා ක මැ තුමා. අව්ා කාතණ ඔබතුමාශුන් පසුව ශේ කාතණ ුැ ාශ ්න කාා කතන් අව යතාවක් ැතැ. මම ඒකට උ්නතත ශදන් ේ.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි දැන් ශේ වාර්තාව්න ටිකක් දුෂවකත ශා් තමයි ාබාුන් සිේධ වුශේ. ු ( කාා ා කතුමා ඊශා ්‍රකා කමා එම වාර්තාව පු්වතකාාශා ශබ බව; එ අපට පරිතතණ කතන් පුළුවන් බව. මු්න තවම්න එ පු්වතකාා ට නිසි පරිදි ාැී ැ බව තමයි දැ ුන් ට ශබන්ශන්. ඊමකට ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ශමහි එක් පිටපතක් නි වවිත ව ශ න්ම COPE එකට ලදිරිප්න කතාා ශබ වාශන්. අඩු තතමින් එම වාර්තාව ාතක්ෂා ්හිතව පු්වතකාාශා තබන් . මන්ත්‍රීව (න්ට අදාම ව පරිදි CD එකක් තතතා ශතෝ ශේ ශතොතතු ( ාබාශදන් . ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ශපබතවාරි මා්ශා පාර්ලිශේන්තු රැ්වීේ ශබන්ශන් දි 6යි. අපි තැම දාම්න ල්ලලුශේ ශේ වාර්තාව ාබාුැනීම පිළිබඳ විවාද ේ අඩුම තතමින් ශේ වාර්තාව ුැ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ විවාද කතන් ව්න ාැශබන්ශන් ැතැ. ඊශා්න මම දිගින් දිුටම ල්ලාා සිටි ා ඊශා දි ශාදීව්න මන්ත්‍රීව ( අතත ශේ වාර්තාව ාබාශදන් කටු තු කතාා ශතට ්ත අනිේදා ශදදි තුම ශේ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තු විවාද ක් පැවැ්නවි ු තු කි ාා. ඒ නි්ා පක්ෂ ා ක රැ්වීමක් කැඳවන් කි ා මම ශ ෝම ා කමා. මු්න අද ශේ ව ශතක් පක්ෂ ා ක රැ්වීමක් කැඳව බව අපට දැනුේදීාා ැතැ. අශා ූ දා ම බුශේ ශතට ්ත අනිේදා ඒ ්ේබන්ධව විවාද ක් පව්නවන් යි. දැන් ඒක ශකශතන්ශන්්න ැතැ. ඒ නි්ා ු (

571 572

2020 ම වාරි 22

නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ලක්මනින්ම පක්ෂ ා ක රැ්වීමක් කැඳවා ශේ වාර්තාවට කතන්ශන් ුමක්ද එ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව (න්ට ාබාශද ාකාත ුමක්ද ඒ ්ඳතා විවාද ක් පව්නවන්ශන් ශකශ්ේද ්ාමා ය දදනිකව රැ්වීේ පව්නව දි වාට අමතතව ශව ්න දි ක් අපට ාබාුත තැකිද ාදී සි ්ලා ුැ අපි කාා කතන් ට ඕ ෑ.

ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි අශා තශේ මතම ාශ ශේපම අනිසි ශා් වි ා කිරීම පිළිබඳ ්ාක්ඡාාශේ ්‍රධා ක (ණක් බවට ප්නී බුශේ ශේ බැඳුේකත ුනුශදනුවයි. ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි අව්ා ශා ලතා ශතොඳින් ඒ්නතු මින් ශබ වා ශේ ුනුශදනු සිේධ ී ශබන්ශන් අන් කවතක් තතතාව්න ශ ොශවයි ශ්ේවක අර්ා්ාධක අතමුදා තතතා බව. ඒ නි්ා මත බැංුවට සිදු වූ පාඩුවක් ශතෝ භාේඩාුාත ට සිදු වූ පාඩුවක් ශ ොශවයි ශමතැ ශබන්ශන්. ශ්ේවක අර්ා්ාධක අතමුදලින් තමයි ශේ සි ලු ූ දු ශකමාා ශබන්ශන්. ශ්ේවක අර්ා්ාධක අතමුදා කි න්ශන් ශේ තශේ ශප්ේුලික අං ශා වැඩ කම ශ්ේවක ශ්ේවිකාවන්ට අයි මුද්ල. ශේ මුද්ල තමයි තමන්ට අව ය ාකාත ට ශේ ූ දු පිටිශා ශ ොදවාා අනිසි ාාභ ාැී මට අනිසි ශා් මුද්ල උප ාුැනීම ්ඳතා කටු තු කත ශබන්ශන්. ඒ නි්ා ඒ ම තාවශ අයි වාසිකේ ශවනුශවන් අපි තරි ට ශපනී සිටි වා ේ ශේ පිළිබඳව විවාද ලක්මනින්ම ාබාදි ු තුයි. ඒ නි්ා මම ඔබතුමාට ශ ෝම ා කත වා ලක්මනින් පක්ෂ ා ක රැ්වීමක් කැඳව ශා්ට. මම ඊශා ලඳන් ශේ ක (ණ කි න්ශන්.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශතොඳයි ු ( මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා මට ු ( කාා ා කතුමා දැනුව්න කතන් කි පු නි්ා මා එතුමා දැනුව්න කතන් ේ. ශේ ්‍ර ව එතැනින් එතාට ්ාක්ඡාා කතන් අව ය ැතැ.

ූලලික ව ශ න් ශේ CD පට සි ්ලා ුැ ු ( කාා ා කතුමා ඊශා එතුමාශ අදත් ලදිරිප්න කමා. එතුමා පැතැදිලිවම කිේවා පාර්ලිශේන්තුශේ ු ( මන්ත්‍රීතුමන්ාාශ පරිතතණ ට ්ේපූර්ණ වාර්තාව ාබා ශදන් අව ය වැඩ පිළිශවම එතුමා තද වා කි ාා. ඒකට අව ය වැඩ පිළිශවම තදාා තමයි ශබන්ශන්. පු්වතකාා ට ාැශබ ශතොතතු ( ්‍රමාණ පිළිබඳව පමාවක් ශබ වා. මු්න ඒක නිවැරැදි කත වා. ඒ ්ේබන්ධව මා ු ( කාා ා කතුමා දැනුව්න කත වා. ඊට අමතතව සිුතාදා පක්ෂ ා ක රැ්වීමක් කැඳව වා. ශේ ශවනුශවන් ්ාක්ඡාාවක් ්ඳතා ශපබතවාරි මා්ශා පමමුවැනි ් ශා පාර්ලිශේන්තුශේ දි ශදකක් ශවන් කතන් ු ( කාා ා කතුමා අදත්ව කත ශබ වා කිේවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ු ( නිශ ෝමය කාා ා කතුමනි ව ාතක්ෂක තමුදා ූලා්වාා ශුොඩ ැගිලි ්ංකීර්ණ ලදි කත අව්වාාශේ ඒ කටු තු ්ේබන්ධශ න් එතැ ්‍ර ව ක් ඇ ී බුණා. ඒ අව්වාාශේදී (ුම ාාර් ශඩ්ෂන් මැ තුමා Right to Information Act එක ටශ්න ශතොතතු ( ල්ලලුවාම නී ප ශදපාර්තශේන්තුව ශදන් බැතැ කිේවා. මු්න ැවත ශදන් පුළුවන් කි ාා ඒ ශතොතතු ( ්ේපූර්ණශ න්ම දුන් ා. ඒ ශතොතතු ( දුන් ාම තශේ ාතක්ෂාවට ්‍ර ව ක් ඇ ශව වා කි ාා බුණා. ඒ ශතොතතු ( ශව ්න තැ කට ගිශ ෝන ්‍ර ව ක් ඇ ශවයි කි ාා බුණා. ඒ පිළිබඳව්න ශ ොතකා ශතොතතු ( දැ ුැනීශේ අයි වාසිකම පිළිබඳ ප ත ටශ්න ඒ ශතොතතු ( ාබා දුන් ා. ඒ විධි ට ු ( අනුත දි්ා ා ක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශ COPE එකට ාබා දුන් භාේඩාුාත බැඳුේකත නිුතුව පිළිබඳ ශවෝතාරික විුණ වාර්තාව ශේ ශමොශතොශ්නම පු්වතකාා ට ලදිරිප්න කතන් .

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මා කි පු විධි ට අව ය කටු තු සිදු ශව වා. ීවට අව ය පිළිතුත මා දැන් ඔබතුමාට දුන් ා.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) (ුමාර් ශඩ්ෂන් Right to Information Act එක ටශ්න ශතොතතු ( ාබා ු්න ක්‍රම ශේ ්ඳතා පාවි්ඡවි කතන් . මම ශේ අව්වාාශේදී එම ශ්ලඛ සභාගත* කත වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ ්ේපූර්ණ වාර්තාව ලදිරිප්න කතන් කි ාා ු ( කාා ා කතුමා්න නිශ ෝු ක් දීාා ශබ වා.

ු ( . .බි. ඒක ා ක මැ තුමනි ඔබතුමාට වි ාඩි 12ක කාා ක් ශබ වා.

ඊට ශපත ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමා ූලාා් ට පැමිශණ වා ඇත.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාානායකුරො මූලාසනවයන් ඉව්න වුවයන්, නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො [ගු වසල්වම් අඩඩක්කලනාදන් ෙහතා] ුදලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. T.B. Ekanayake, you may commence your speech now.

[අ.භා. . 0] ගු ටී.බී. ඒකනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි අද 2014 අංක දත ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ශ්න නිශ ෝු තු ක් විවාද ට ුැශ වා. එකී ප ශ්න 52(2ජ වුන් ්මක කි වි ු තු 2019 මාර්තු 08 දි ැ අංක 211 /6 දත අ විශ ේෂ ුැ්ේ ප‍රශා පම කතනු ාැබ 2019.08.06 දි ලදිරිප්න කත ාද නිශ ෝු අනුමත කතන් ශබ වා. ලදි කිරීේ ්ේබන්ධව පව ාතවු්ල වි්ඳීම ටශ්න තීතකව (න් ලි ාපදිංවි කිරීම ්ේබන්ධව්න 2019.0 .28 ව දි දි ැ අංක 2116/47 දත අ විශ ේෂ ුැ්ේ නිශේද මඟින් ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ශ්න 5 (2ජ ්ත 54(1ජ(අජ වුන් ්මක කි වි ු තු එකී ප ශ්න 58 වුන් ටශ්න අභි ාර ා කාර් පටිපාටි ්ේබන්ධව්න 2019.0 .28 දි ැ අංක 2116/48 දත අ විශ ේෂ

573 574

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ුැ්ේ ප‍රශා ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ශ්න 55 (2ජ වුන් ්මක කි වි ු තු ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න ශතොතතු ( ශ්ලකේ කාර් ාා ්ේබන්ධව්න ව නිශ ෝු අද ්ාක්ඡාා කතනු ාබ වා. ශමම ුැ්ේ නිශේද අනුව නිශ ෝු ක්‍රි ා්නමක ීමට නි මිතයි.

ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි පසුගි කාාශා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා විවිධ ද ක ත්න්නව පිළිබඳව නිශ ෝු ක්‍රි ා්නමක කිරීම පිළිබඳව ්ැාකි්ලාට ුනිමින් කටු තු කත ශේ අව්වාාශේ ලතා වැදු්න ක (ණු තාශි ක් ්ේබන්ධ ශවාා ශබ වා කි ාා මා හිත වා. ඒ ක (ණු අතත නිශේද ්ත අධිකාරි නුශවන් ්ඳතන් කත කර්මාන්ත ාාා අධිකාරි ලි ා පදිංවි අංක ්හිත අභි ාර ා ශුොනු කිරීම ඇතුළු කාතණා ශබ වා. ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න පිහිව,ව ාද ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි ්න ඒ වාශ ම ේ ේ තව්න තීතණ තාශි ක් ශම ට ්ේබන්ධ ශව වා.

ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි ශ්‍රී ාංකාශේ ලදිකිරීේ විශේය ශකොන්‍රා්නක (වන් ශ ොමැ ව ශේය ශකොන්‍රා්න- ක (වන්ට ාබාදීේ පිළිබඳ අ ු ( ම ාධිප තුමා්න ු ( අග්‍රාමාතයතුමා්න පසුගි කාා පුතාම කතාා ශබ විවිධ ්‍රකා ලදිරිප්න කිරීේ කැබි ේ මේඩා දැනුව්න කිරීේ ාදී කාතණා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ුැ කි ේදී ලතාම වැදු්න ශව වා. විශේය ශකොන්‍රා්න ්මාුේ ලි ා පදිංවි කිරීශේදී විවිධ වයාම බැංු ශතොතතු ( ලදිරිප්න කතාා වයාම බැංු වාර්තා ලදිරිප්න කතාා විවිධ උපක්‍රම පාවි්ඡවි කතමින් ශකොන්‍රා්න ාබා ශු ඒ ශකොන්‍රා්න එකට කලින් ාබා ුන් ා වූ ූලලික මුදා ාබා ශු ඔවුන් අතු (දතන් ශව්ඡර සිේධි ුණ ාවක් ශබ වා. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ාංකා මත බැංුව්න ඊට අදාම අධිකාරි තා අමාතයාං ්න ශේ කාතණ පිළිබඳ කටු තු කතයි කි ාා මම හිත වා. හිටපු අග්‍රාමාතය ු ( තනි්ල වික්‍රමසිංත මැ තුමා පසුගි කාාශා ම තමු ුණ ාවකදීම කිේවා තටටම අව ය ශවොක්්වවැුන් කර්මාන්ත ාාාවක් ුලි ාපිටිශා ලදි කත වා කි ාා. ඒ කර්මාන්ත ාාාශේ ලඩම තමශා ලඩමක් ශ ොශවයි. ඒ ලඩම බූද්ල බදු ප ත ටශ්න මතා භාතකාත ශදපාර්තශේන්තුවට පවතාා ුලි ාපිටි ශතෝතශ්ල ේ ේ ඩ්නතු කිරීේ ්ඳතා සුබ්ාධ ක්‍රි ාවලි ක් විධි ට පින්කමක් විධි ට ු්ා ක් විධි ට ඒ ාදා ම ාබා ුැනීමට ඒ පතේපතාශවන් ාබා දුන් ලඩමක්. මු්න ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි ඔවුන්ශුන් කිසිම විමසීමක් ශ ොශකොට හිතුවක්කාත ශා් ඒ ශපෝලු්ව සි ්ලාම කපාා අද එතැ ශව ්න ශුොඩ ැඟිලි කිහිප ක් ලදි කතශු වා. අද ඒ පමාශ්න ම තාව ශවොක්්වවැුන් තන්දි කි ාා ඒ තන්දි ට ම දාාා ශබ වා. ශවොක්්වවැුන් ්මාුම්න ්‍රකා කමා "අශා කිසිම කර්මාන්ත ාාාවක් අශා කිසිම වැඩ පිළිශවමක් ාංකාශේ ලදි ශවන්ශන් ැතැ. ඒ නි්ා අශා ම පාවි්ඡවි කතන් එපා" කි ාා. ඒ වාශ ම ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි ඒ කර්මාන්ත ්ඳතා ාබා ු්නතා වූ ලඩශේ අයි ක (වන් අධිකතණ ට ගිහි්ලාා ශබ වා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ උපශේ ක කමිව, ශබ වා අමාතයාං වා කමිව, ශබ වා. එවැනි කිසිදු කමිව,වකින් විධිම්නව ශේවා අනුමත ශ ොීම තව්න කාතණ ක් ශවාා ශබ වා. ඒ වාශ ම ුලි ාපිටිශා බිංගිරි ්‍රශේ ශා කර්මාන්තපුත ක් ාතේභ කත වා කි ාා තමශා ලඩේ අක්කත ුණ ාවක බුණ ශපෝල ු්ව කපා දාාා ශබ වා. මම හිත තැටි ට ාක්ෂ ුණ ක ශපෝල ු්වවා මු්ල ුාවාා වි ා කත දාාා ශබ වා. මු්න තදාා ශබ කර්මාන්ත ාාාවක් ැතැ. ශේ වාශ අපතාධ සිදුශවන්ශන් ්ැාැ්වමක් වැඩ පිළිශවමක් ශ ොමැ නි්ායි. ශේ වාශ ශේව්ල අ ව ය පරිදි ශේ පාා වාසි ාබා ුැනීම ්ඳතා කත ලදිකිරීේ. ශේ නිශ ෝු වැදු්න ශවන්ශන් ඒ නි්ායි. ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි තමශා ශේපම අවභාවිත කතාා ශබ වා. මා ක නිෂවපාද ට

ඇතුම්න ව ව ඹ පමාශ්න ශපෝල ්‍රිශකෝණ ට අ වි ාා වටි ාකමක් ශබ වා. ශේ ශපෝල වතු වි ා කතාා ක්‍රි ා්නමක කත වැඩ පිළිශවම පිළිබඳ අපි විශ ේෂශ න්ම අවධා ශ ොමු කතන් ඕ ෑ. විශ ේෂශ න් ශේ ශමොශතොශ්න ශේ කාතණ ට අදාමව ශදමම මා ක ්න්ධා නිශ ෝම කත ල. රා්ල්ව නිර්මා ාදන් මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කමා "ු ේධ ශබ ශමොශතොශ්නදී අතු (දතන් වුණු අ සි ලු ශද ාම මි ගි ා" කි ාා අුමැ මාධය අං ශ න් ්‍රකා ක් කමා කි ාා. ඒක ්ේපූර්ණශ න්ම වැතදි ්‍රකා ක්.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ු ( මන්ත්‍රීතුමා ශපෝල ු්ව ාක්ෂ ුණ ක් කපාා ශබ වා කි ාා ඔබතුමා බිංගිරිශා කර්මාන්තපුත ුැ වැතදි ්‍රකා ක් කමා. ටිතා පතසුකේ ශවනුශවන් ශපෝල ු්ව 500 ුණ ක් කැපුවා. දැ ට කර්මාන්ත ාාාවක් ලදිශව වා. ඒ වාශ ම ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි 64ක කර්මාන්ත ාාා 6කට ගිවිසුේ අ්න්න් කතාා ශබ වා. ඔබතුමා වැතදි ්‍රකා කතන් එපා. ඔබතුමා ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්ක නිශ ෝම කත මන්ත්‍රීවතශ ක්ශන්. මම Dining Room එශක් ලඳාා ශමතැ ට දුවශු ාවා. ඒ නි්ායි මට ශපොඩ්ඩක් ත . ඔබතුමා ඒ ්‍රකා ව නිවැතදි කශමෝන ශතොඳයි. ඒක ලතාම ්ාර්ාක වයාපෘ ක්. ලදිරිශාදී රැකි ා ාක්ෂ ුණ ක් බිහි ශව වා. දැ ට අපි අක්කත 450කට ා්න් ්‍රමාණ ක් අ්න ප්න කතශු ශබ වා. දැ ට ශපෝල ු්ව 500 ුණ යි කපාා ශබන්ශන්. එම නි්ා ඒක වැරැදි ්‍රකා ක්. ඔබතුමා ඒක නිවැතදි කතන් . එශතම ැ්න ේ ඔබතුමා මා්න එක්ක ඇවි්ලාා ඒක බාන් . දැ ට එම වයාපෘ ේ විධි කට අඩ පණ ශවාා ශබ වා. ඒ වයාපෘ ලක්මනින් ාතේභ කශමෝන ශතොඳයි.

ගු ටී.බී. ඒකනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ත ඇතාා කාා කතන් මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මකදී ඒ ්‍රශේ ට ගි ා. ඒ ්‍රශේ ශා ම තාව අපට කි පු කාතණා තමයි අපි කි න්ශන්. අපි ඒ ්‍රශේ ශා ම තාව තමු වුණාම ඒ ශුෝලශාෝ ශේ ුැ කාා කමා. ඇ්නශතන්ම තරි ට කත වා ේ ඒ කාර් ලතාම ශතොඳයි. ඔබතුමා ඒ ්‍රශේ ශා ශක ු විධි ට එම ්‍රශේ ශා ම තාවට රැකී තක්ෂා ාැශබ විධි ට ඒ ්‍රශේ ශා කර්මාන්ත නිර්මාණ කතාා ඒ කාර් ක්‍රි ා්නමක කිරීම ලතාම ශතොඳයි. මම කි න්ශන් ශේකයි. ශේ ප තට අනුව ශේ වාශ ්ැාසුමක් ැ වැඩ්ටතන් ක්‍රි ා්නමක කිරීශේදී මුද්ල ්‍ර පාද ශබ වාද ඒ ්ඳතා ව ලාක්ක ශමොකක්ද රැකී තක්ෂා ශකොපමණ ාැශබ වාද ක්‍රි ා්නමක කත වැඩ්ටතන් ශමො වාද කි එක පැතැදිලිව ් ාා වි ු තුයි. පසුගි තම ටශ්න තට පුතා ක්‍රි ා්නමක වූ ශේ වශ වැඩ්ටතන් තාශි ක් බුණා.

විශ ේෂශ න් මම කාා කතමින් සිටිශා ු ( රා්ල්ව නිර්මා ාදන් මන්ත්‍රීතුමාශ ්‍රකා පිළිබඳවයි. ශේ තට නිදත්ව කිරීශේ මා ක අතුමශාදී විශ ේෂශ න් ශබොශතෝ ම තාව අපට භාත ශවන් ාවා. මු්න එ්ල. . ඊ ්ංවිධා ට ්ේබන්ධ ා ක න් ඔවුන්ට භාත ශවන් ලඩ දුන්ශන් ැතැ. ඔවුන්ට

575 576

[ු ( . .ී . ඒක ා ක මතතා]

2020 ම වාරි 22

කලින් භාත ශවන් අව්වාාව දුන් ා ේ ශේ තතේ වි ා ක් ශවන්ශන් ැතැ. ඔවුන් ශකොව, කතශු ූපප්නවා තබාශු කටු තු කතපු නි්ා තමයි වි ාා ්‍ර ව කට මුණුණ දුන්ශන්. ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි ශේ ත්න්නව පිළිබඳව වැරැදි ශතොතතු ( අන්තර්මා ක ව ශ න් ්‍රසිේධ වුණාම ඒක ාේඩුවට පමණක් ශ ොශවයි එශතම ැ්න ේ ශව ්න කාටව්න ශ ොශවයි තටට ශතොඳ ැතැ. ඒ නි්ා අපි කත ්ෑම ්‍රකා ක්ම ලතාම වු කීශමන් කම ු තුයි. ශමොකද ඒ තට නිදත්ව කිරීශේ මා ක වයාපාත ාතේභ කතාා අව්න් වුණාම ්‍රිවිධ තමුදාව ශපොලීසි ග්‍රාමාතක්ෂක ශ්ේ ාංක -ඒ තැමශද ාම- ලතාම ක් ම්නව ඒ කාර් කමාට ප්වශ්ේ ලතාම ශතොඳ කමම ාතකතණ කින් ු තුව ශේ තශේ ‍ර්වතවාද අව්න් කිරීම පිළිබඳව අපි ශාෝකශා වි ාා ්‍ර ං්ාවකට භාම වුණා. ඒ ්ේබන්ධශ න් උපශද්ව ුන් ්‍ර ව ශබ ශාෝකශා තටව්ල වි ාා ්‍රමාණ කින් ාංකාවට ාවා; ්‍ර ව ශබ ්ංවිධා ාවා. ඒ ්ේබන්ධශ න් අපි ාබාු්න ්‍රාශ ෝගික ඥා පිළිබඳව උපක්‍රමික ඥා පිළිබඳව විශ ේෂශ න්ම ුරි්ලාා ්වවභාව පිළිබඳ ේ ේ ශතොතතු ( ශාෝකශා ශබොශතෝ අ අශපන් ාබා ු්නතා. එක්්්න මාතීන්ශ ්ංවිධා ්ාම තමුදා ශ ොදා ුැනීශේදී්න අශා අ ට ්‍රමුඛ්නව දුන්ශන් ඒ වාශ දක්ෂ තමුදා ශ්ේ ාංක ාවික ශ්ේ ාංක ගුවන් ශ්ේ ාංක අප ්තුව ශබ නි්ායි.

ශේ වාශ ත්න්නව පිළිබඳව අපි කාා කතශු ගිශා ්ැාසුේ ුා්වතු පිළිබඳව ්ත ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න නිශ ෝු පිළිබඳවයි. ශේ තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර අ CIDA ්මාුශේ ලි ාපදිංවි කමාම ඒ ලදිකිරීේ ුැ පසු විපතේ කිරීම පිළිබඳව්න අපි ක්ලප ා කතන් ට ඕ ෑ. පසුගි දව්ක එම ා ත ශා ්‍රධා ාාාවක රැ්වීමක් බුණා. ඔවුන්ශ ලදිකිරීේ ්‍රමාණ "A" ශරේය "B" ශරේය ාදි විවිධ ශරේය විධි ට වර්ු කත ශබ වා. ඔවුන්ශ ලදිකිරීේවා ත්න්නව වාර්තාවක් ඒ පමා්නවලින් ාබාශු ඔවුන් ඒ ක්ශෂේ‍ර තුම ලතාම මැ වින් ඒ කාර් ක්‍රි ා්නමක කත ශබ වා. අපි දන් වා ්මතත ලදිකිරීේවාදී පාවි්ඡවි කත දැව ්ඳතා අමු ලී පාවි්ඡවි කතාා ශබ වා කි ාා. ්මතත විට බු (ත ශතෝ ශ්නක්ක ලී කි ාා දිවු්ල ලී දම වා. ඒ පාටින්ම ඩයි එක ුාාා එශතම ැ්න ේ ශව ්න වර්ණ ්ංශ ෝම කතාා තද වා. ඒ තදපු තමශා ශුොඩ ැඟිලි කඩා වැව,ණු අව්වාා අපි දැක්කා. එම නි්ා මා ක ලදිකිරීේ ා ත - CIDA - ශේ පිළිබඳව පසු විපතේ ක්‍රි ාවලි ක් සිදු කිරීම ලතා මැ වින් සිදු කම ු තුයි. ඒ ්ඳතා විධිම්න වැඩ පිළිශවමක් ක්‍රි ා්නමක කම ු තුයි.

ශේ ප ත ටශ්න ශුශ විවිධ නිශ ෝු ක්‍රි ා්නමක කමාම ු ( අග්‍රාමාතයතුමා විෂ භාත අමාතයතුමා විධි ට ඒ පිළිබඳ ේ වැඩ පිළිශවමක් ක්‍රි ා්නමක කිරීම කම ු තුයි. එ ලතාම වැදු්න. ඒ නි්ා විශ ේෂශ න්ම අපි කාා කතපු ඒ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර මැ වින් ්ැාසුේ ්තුතව තාමය ශේපම අවභාවිත ශ ොශකොට ලතා වැදු්න විධි ට ක්‍රි ා්නමක කතමින් කටු තු කිරීම සුදුසුයි කි එක ්‍රකා කත වා. ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்!

[பி.ப. 3.44]

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் பொரொளுைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள

நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் உண்மையிமல நமடமுமறப்படுத்தப்பட மவண்டியமவ என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்மறொம். இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தபிறகு, கடந்த அரசொங்க கொலத்திமல குறித்த தசயற்றிட்டங்களுக்கொன ஒப்பந்த மவமலகமளச் தசய்த எந்தமவொர் ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்கும் தகொடுப்பனவு வழங்கொைல் இழுத்தடிப்புச் தசய்வதனூடொக இந்த industryஇல் இருக்கின்றவர்கள் வீழ்ந்து மபொயிருக்கின்றொர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். கடந்த அரசொங்கக் கொலத்திமல ஒப்பந்த மவமலகமளச் தசய்தொர்கள் என்பதற்கொக இந்த அரசொங்கம் ஏரொளைொன contractors கமளப் பழிவொங்குகின்றது என்றுதொன் எனக்குத் ததன்படுகின்றது. அவ்வொறில்லொைல், அவர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகமள வழங்க நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டுதைன்று நொங்கள் மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறொம்.

வவுனியொவிமல பம்மபைடுப் பகுதியிமல வொழ்கின்ற ைக்கள் நீண்டகொலைொக எதிர்மநொக்கிய குப்மபப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்மவ வழங்குவதொக 4 ைொதங்களுக்கு முன்னர் வவுனியொப் பிரமதச சமபயும் நகர சமபயும் அரசொங்க அதிபரும் மைலதிக அரசொங்க அதிபரும் பிரமதச தசயலொளரும் ஒத்துக்தகொண்டு, அந்தக் குப்மபகமள இன்மனொொிடத்தில் தகொட்டுவதற்கு ஒழுங்குதசய்வதொகச் தசொல்லியிருந்தும், இதுவமர குறித்த நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படொமையொல், அந்த ைக்கள் இன்று அங்கு வொழ முடியொைல் பொமதயிமல நின்று தங்களுக்குத் தீர்வுமகட்டு ஆர்ப்பொட்டம் தசய்கின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ைக்களுக்கு நியொயம் கிமடக்க மவண்டும். எனமவ, இது சம்பந்தைொக ஓர் அவசர நடவடிக்மகமய மைற்தகொண்டு மவமறொொிடத்திற்கு இந்தக் குப்மப கூழங்கமளக் தகொண்டு மபொய் மபொடுவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யுைொறு விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் ஜனக பண்டொர ததன்னமகொன் அவர்களிடம் நொன் மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன்.

அந்த ைக்கள் அங்கு புதிதொகக் குடிமயறியவர்கள் என்று அங்கிருக்கின்ற பிரமதச சமபத் தவிசொளர் தசொன்னதொக நொங்கள் அறிகின்மறொம். அது ஒரு ைடமையொன தசயல். அந்த ைக்கள் 20-30 வருடங்களுக்கு முன்னர் குறித்த இடத்திலிருந்து தவளிமயற்றப்பட்டவர்கள். அவர்கள் ைீளக் குடிமயற வருகின்றமபொது அங்கு மவறு ைக்கள் குடிமயறியிருந்ததனொல்தொன் அவர்கள் குறித்த பகுதியிமல குடிமயற மவண்டிய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்டது. அங்கு அவர்கள் சட்ட ொீதியொகக் குடிமயற்றப்பட்டவர்கள். எனமவ, அவர்களுமடய குடிமயற்றத்திற்கு எந்தவித பங்கமும் ஏற்படொைல் தசயற்படமவண்டும். அந்த இடத்தில் தபொிய campus ஒன்றிருக்கின்றது. இன்று இந்த நிமலமையினொல் அங்கு ைொணவர்கள் படிக்கமுடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, அவசரைொக இந்தப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்மவ வழங்கமவண்டுதைன்று நொன் மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன்.

இன்று அவசர அவசரைொக வவுனியொ ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் இடைொற்றப்பட்டுள்ளதொக நொங்கள் அறிகின்மறொம். 30 வருடங்களுக்கு முன்னர் ைன்னொொிமல ஓர் இஸ்லொைியர் அரசொங்க அதிபரொக இருந்தொர். அவர் பயங்கரவொதிகளொல் சுட்டுக்தகொல்லப்பட்டொர். அதன்பிறகு, கடந்த இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் ஓர் இஸ்லொைியர் வவுனியொ ைொவட்ட அரசொங்க அதிபரொக நியைிக்கப்பட்டொர். இவமர இடைொற்றம் தசய்கின்ற தசயற்பொட்மட அரசொங்கம் ஒரு தபொிய சொதமனயொகச் தசய்திருப்பதொக நொங்கள் அறிகிமறொம். ஏன், இவ்வொறு தசய்கின்றீர்கள்? என்று நொங்கள் அவர்களிடம்

577 578

පාර්ලිශේන්තුව

மகட்கிமறொம். இந்த நொட்டிமல முஸ்லிம் சமூகம் கிட்டத்தட்ட 10 வீதம் வொழ்கின்றனர். இச்சமூகத்தில் SLAS Class I, Special Grade ஆகிய தரங்களில் 20க்கும் மைற்பட்டவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அம்பொமறயிமல தபரும்பொன்மையொக முஸ்லிம்கள் வொழ்கிறொர்கள்; திருமகொணைமலயிமல தபரும்பொன்மையொக வொழ்கிறொர்கள். 10 சதவீதம் என்று பொர்த்தொல், முஸ்லிம்கள் 03 மபொோ் குறித்த பதவியில் நியைிக்கப்படமவண்டும். ஆகக் குமறந்தது அம்பொமற, திருமகொணைமலயிலொவது இஸ்லொைியர்கள் அரசொங்க அதிபர்களொக நியைிக்கப்பட மவண்டும். இந்த நிமலயில் ஏன், வவுனியொ அரசொங்க அதிபர் அவசர அவசரைொக இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டொர் என்று எங்களுக்குத் ததொியொது. இந்த அரசொங்கம் இவ்வொறு இன ொீதியொகச் தசயற்படுவமத நிறுத்தமவண்டும் என்று நொங்கள் மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறொம். இந்த நொட்டிமல குறித்த தகுதியுமடய எல்மலொருக்கும் இவ்வொறொன தபொிய பதவி வகிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்படமவண்டும். இது பல்லின ைக்கள் வொழ்கின்ற நொடு என்று தவளிநொடுகளிமல தபருமையொகப் மபசிவிட்டு, இந்த நொட்டிமல இவ்வொறொன பழிவொங்கல்கமளச் தசய்வது நியொயைொகத் ததொியவில்மல.

இன்று இங்கு முன்மவக்கப்பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகள் வரமவற்கத்தக்கமவயொக இருக்கின்றன. இருந்தமபொதிலும், கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் மைற்தகொள்ளப்பட்ட “கம்தபறளிய” ைற்றும் ஏமனய மவமலத்திட்டங்கமள மைற்தகொண்ட ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்கு இன்னும் குறித்த மவமலக்கொன பணம் தகொடுக்கப்படொைல் இருக்கின்றது. இதனொல், அவர்கள் எல்மலொரும் ைிகவும் கஷ்டைொன நிமலயிமல இருக்கின்றொர்கள். சிலர் சொக மவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். தற்மபொமதய சனொதிபதி அவர்கள் கடந்த மதொோ்தலில் 69 இலட்சம் ைக்களுமடய வொக்குகமளப் தபற்றுப் பதவிக்கு வந்தவுடமனமய, நொங்கள் அவர்களிடம் இந்த அரசொங்கத்மத ஒப்பமடத்மதொம். அவர்கள் அரசொங்கத்மதப் தபொறுப்மபற்று இன்று இரண்டு ைொதங்களுக்கு மைலொகின்றன. இந்த நிமலயில் இந்த ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகமள வழங்கி, அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து மவக்க மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

வவுனியொ அரசொங்க அதிபர் ஓர் இஸ்லொைியரொக இருந்ததனொல்தொன், அவருக்கு இடைொற்றம் வழங்கியிருக்கின்றொர்கள். அவர் ஒரு தவறும் தசய்யவில்மல. மூன்று இனங்களும் ஒற்றுமையொக வொழுகின்ற ஒரு ைொவட்டம் வவுனியொ ைொவட்டம். அப்படி இருக்மகயில், அந்த அரசொங்க அதிபர் ஏன் இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டொர் என்பது பற்றிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ததொியப்படுத்த மவண்டும். ஓர் இஸ்லொைியர் என்பதற்கொகத்தொன் அவர் இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டொரொ? என்பது பற்றி ததளிவுபடுத்த மவண்டும் என்று ைீண்டும் மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.භා. .48]

ගු සුවම්ධාා ීව. ජයවසේන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි 2014 අංක දත ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න නිශ ෝු තු ක් ලදිරිප්න කත ඇ ශේ ශවාා ශේ ඒ පිළිබඳ ක (ණු කිහිප ක් ලදිරිප්න කිරීමට අව්වාාව ාැී ම ුැ මම පමමුශවන්ම ්න්ශතෝෂ ශව වා. එම ප ත ්ෑදීශේ පතමාර්ා ව ශ න් ශ්‍රී

ාංකා ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා ්ංවර්ධ ්ඳතා විධිවිධා ්ැාැ්වීම ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා කටු තු නි ාම කිරීම ලි ා පදිංවි කිරීම විධිම්න කිරීම ්‍රමි කතණ කිරීම ාදි දැක්ීමට පුළුවන්.

ශමම නිශ ෝු ලදිරිප්න කිරීම ලතාම ශ ෝුය බව මම විශ ේෂශ න් ්ඳතන් කතන් ට කැම යි. තඳු ාු්න ලදිකිරීේ වැඩ න් ට (පි ්ල මිලි 10 ශතෝ අමාතයවත ා විසින් කලින් කාට නි ම කතනු ාැබි තැකි ඊට වඩා ේ වැඩි වටි ාකමකින් ු ක්ත වන් ා වූ සි ලු ශුොඩ ැඟිලි නිර්මිත ශතෝ මතම ාශ පාවි්ඡවි ්ඳතා ව ේ ශුොඩ ැඟි්ලාක් ශතෝ නිර්මිත ක් ශතෝ බිේ ්ැකසුමක් ාදි ඇතුම්න ශව වා.

තීතකවත න් ලි ා පදිංවි තා විනි වර කිරීම සිදු ශ ොීශමන් ව අවාසි තාශි ක් ද ශමශතක් ක්ල පැවතුණා. ඒ අ එම නී රී අනුව තරි ාකාතව ක්‍රි ා කතාා ැ නි්ා ලදිකිරීේ කර්මාන්ත වි ාා තානිදා ක ත්න්නව කට ප්න වුණු අව්වාා අපට දකින් ට ාැබිාා ශබ වා. එම නි්ා තීතකව (න් ලි ා පදිංවි අතයව ය කාතණ ක් ශව වා. එමඟින් වැඩි වාසි තාශි ක් ්ැාශ් වා. එපමණක් ශ ොශවයි. කර්මාන්තශා ්‍රමි ්ත පැවැ්නම ාදි තැම ශද කටම එ ශතේතු ශව වා. ශමහිදී අනිවාර් ශ න්ම අදාම නිර්ණා ක අනුව නිාධාරින් ක්‍රි ා්නමක කතීම ලතාම සුදුසුයි.

මා මුලින් ්ඳතන් කමා වාශ ම ශේ අව්වාාශේදී්න ්ඳතන් කතන් කැමැ යි ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට පුළු්ල දැනුමක් ඇ වෘ්න ක න් ලි ා පදිංවි කතීම ශේ නිශ ෝු මඟින් විශ ේෂශ න් සිදු ව බව. අඩු දැනුම ඇ අ සුදුසුකේවලින් අඩු අ ශේ ක්ශෂේ‍රවාට ප්න කිරීම නි්ා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර තුම වි ාා තානිදා ක ත්න්නව ඇ ී ශබ වා. ශේ නි්ාම ලදිකිරීේ කටු තු ශබොශතෝ දුතට ඇ හිට ශබ වා. උදාතතණ ක් තැටි ට ශමොණතාුා දි්ව්‍රි්නක ු්නශතෝන පසුගි කාා වකවානුව තුම එම දි්ව්‍රික්කශා ලදිකිරීේ කටු තු තාශි ක් අඩ පණ ශවාා ශබ වා. තැබැයි ඒවාට බාපෑ ශතේතු තාශි ක්ම ශබ වා. ඒ ්ඳතා බාපෑශේ එම වයාපෘ වා ලංජිශන් (වන්ශ ්ත තාක්ෂණ දැනුම ාබා ශද අ ශ වුකීම ලව, ශ ොීම ශ ොශවයි. ලදිකිරීේ කටු තු ක්‍රි ා්නමක කත අව්වාාවා තමශා මුද්ල ්‍ර පාද කාට ශේාාවට ශ ොාැශබ නි්ා අපතසුතා ඇ ශවාා ශබ වා. ශකොන්‍රා්නක (වන් ලදිකිරීේ කටු තු ්ඳතා අව ය ව අමුද්‍රවය ාබා ුන්ශන් ේ ේ ා ත වාට වයාපාරික ්වාා වාට ්ෑම තැ කටම ණ ශවාායි. ඔවුන් ශපොලි ට්න මුද්ල ාබාශු ලදිකිරීේ කටු තු කත වා. ශේ නි්ා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා කටු තු කත ඒ අ ශාොු අපතසුතාවාට ාක් ශවාා ලන් වා. අශා දි්ව්‍රික්ක තුම ක්ශෂේ‍ර කීප කම ලදි කිරීේවාට අදාම මුද්ල තවම්න ශුවාා ැතැ. එශ්ේ මුද්ල ශ ොශුීම නි්ා ශකොන්‍රා්නක (වන් ්ත ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර තුම වැඩ කටු තු කිරීමට භාත ුන් ා අ මින් ලදිරි ට එම කටු තු භාත ශ ොුන් ා ත්න්නව ක් ඇ ශවාා ශබ වා. ඒ අ ට අව ය පරිදි කාට ශේාාවට ්ැාසුමට අනුව මුද්ල ්‍ර පාද ශ ොාැී ම ුැටලුවක්. තාක්ෂයක දැනුම ේ ාබා ශද ක්‍රම ක් දැ ට්න ශබ වා. ඒ ක්‍රම තව්න විධිම්න කිරීම ලතාම වැදු්න. ශේ කර්මාන්ත කතශු අතතතුත ඇ ව ශව ්වීේ බිඳ වැ. ේ තතීේ ාදි ශේව්ල එමඟින් ැවැ්නීමට පුළුවන්කම ාැශබ වා.

ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා මා ක ද්නත ූලාාර ක් පව්නවාශු ෑශේ වාසි තාශි ක් ශබ වා. ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි මඟින් ශතොතතු ( කාර් ාා ක් පව්නවාශු ෑම්න නි මිත පරිදි කාර් පටිපාටි තා කාර් ්ාධක ්‍රමි අනුව ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ේබන්ධව ශතොතතු ( රැ්ව කිරීම්න ලතාම වැදු්න ශව වා. ශේ නිශ ෝු තුළින් විධිම්න තා වි වව්නී ශතොතතු ( රැ්ව කිරීමට අධිකාරි ට තැකි ාව ාැශබ වා. ශේ

579 580

[ු ( රි්ාඩ් බදිු දීන් මතතා]

2020 ම වාරි 22

්ේබන්ධ ශතොතතු ( එකම ්වාා ක රැ්ව කිරීමට්න අව ය ව විට එකම ්වාා කින් ශතොතතු ( ාබා ුැනීමට්න තැකි ාව ාැශබ වා. ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා කටු තු විධිම්නව ක්‍රි ා්නමක කිරීම ්ඳතා අව ය විධිවිධා ්ැාැ්වීම ලතාම ශතොඳයි. මා මුලින් ්ඳතන් කමා වාශ ශකොන්‍රා්නක (වනු්න ඒ ාකාතශ න්ම ්‍රමි ට අනුව සුදුසුකේ ශබ අ ලි ා පදිංවි කතාා තරි ාකාතව ශේ වැඩ්ටතන් ක්‍රි ා්නමක කත වා ේ ලදිකිරීේ කටු තු සිදු කත වා ේ තමයි ඒවා ශබශතවින් ්ාර්ාක වන්ශන්.

අශා ාේඩුව පැවැ ු ( මහින්ද තාමපක්ෂ මැ තුමා ම ාධිප වත ා ව ශ න් සිටි කාාශා ශමො තාුා බ්ව ැවතුේ ශපොම තදන් ්න ාදාත ාුාත තදන් ්න ්‍රාශේය ්භා ශුොඩ ැඟිලි තදන් ්න ශව ්න විවිධ වයාපෘ ්ඳතා්න අපි ශමො තාුා දි්ව්‍රික්ක ට මුද්ල ්‍ර පාද වි ාා ව ශ න් ශවන් කත දුන් ා. ලදිකිරීේ කටු තු කිරීශේදී ශකොන්‍රා්නක (වන් ල්ලලුේක (වන් ශ්ො ා ුැනීශේදී නි මිත සුදුසුකේ ශබ අදාම දි්ව්‍රික්කශා අ ල්ලලුේ කත ශබ වා ේ ඒ අ ට ්‍රමුඛ්නව දි ු තු කි ා්න මා ශේ අව්වාාශේදී ශ ෝම ා කතන් කැමැ යි. එවැන් ක් ශ ෝම ා කතන් ශතේතුව උදාතතණ ක් මඟින් කි න් මා කැමැ යි. ඒ කාාශා ශමො තාුා බ්ව ැවතුේ ශපොම ්ංවර්ධ ට ්ත බ්ව ැවතුේ ශපොශමේ කාර් ාා ලදි කිරීමට අපි (පි ්ල ාක්ෂ 600ක පමණ මුදාක් ශවන් කත දුන් ා. ඒ මුද්ල ශවන් කත දුන් ්න ඇ්නතටම ඒ මුදලින් තරි ්‍ර ඵා ක් ාබා ුන් පුළුවන්කම ාැබුශේ ැතැ. ලදි කිරීේ නිසි පරිදි සිදු ශ ොව බවට මට ාැබුණු ශතොතතු ( අනුව මම ශබොශතෝ අව්වාාවා ඒ ඒ ්වාා වාට ගිහින් පරීක්ෂා කත බැලුවා. ්මතත අව්වාාවාදී පතණ ශකොන්්‍රීේ එකක් කඩපු කෑලි ශු ැ්ලාා ඒවා මිර කතාා ශකොන්්‍රීේ දමා බුණා. ඒ විතතක් ශ ොශවයි. බිමට වැලි විතතක් අතුතා සිශමන් දාාා බුණා. එක් ්වාා ක සිශමන් දාශු අතතතුත එශ්ේ කතනු දුව, කීප ශදශ ක් ඇවි්ලාා මට ඒ බව කිේවා. මම ඒ ්වාා ට ගිහි්ලාා පරීක්ෂා කත බැලුවා. මට ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර පිළිබඳ ම ා දැනුමක් ැ වුණ්න වැලි උඩින් න්තේ සිශමන් ශපොඩ්ඩක් බිමට දාශු ාකාත අපි දැක්කා. අපි ඒ ශවාාශේම දි්ව්‍රික් ශ්ලකේතුමි ්න ඊට ්ේබන්ධ වූ ලංජිශන් ( මත්නව (්න ශුන්වා ඒ වාශ තැන් කීප ක් ශපන්නුවා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ( මන්ත්‍රීතුමි ට තව්න වි ාඩි ශදකක් ශබ වා. ගු සුවම්ධාා ීව. ජයවසේන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඇ්නතටම ඒ ශකොන්‍රා්නතුව ාබාශු බුශේ ශබොශතොම ඈත දි්ව්‍රික්ක ක එවකට පාර්ලිශේන්තුව නිශ ෝම කතපු මන්ත්‍රීවතශ ක්. මා ඒ මන්ත්‍රීවත ාට එශවශ්ලම දුතකා ශ න් කාා කමා. කාා කතාා "ඔබතුමා ලදි කිරීේ වැඩ කටු තු කත ාකාත ලතාම දුර්වායි. ඒ නි්ා අපි ශේ වැඩ දැ ට තාවකාලිකව ව්නව වා. ඔබතුමා ඇවි්ලාා අප්න ්මක ්ාක්ඡාා කතාා ලදිරිශාදි ශේ කටු ්නත නිසි ්‍රමි කට කතන් ." කි ල්ලලීම කමා. අදාම ලංජිශන් ( මත්නව (්න ශුන්වාා ඒ ්වාා ශපන්වාා අපි ඒ වැඩ්ටත ඒ අව්වාාශේ තත කමා. ඊට පසුව අධීක්ෂණ ක් ටශ්න ැවත්න එ කතන් පුළුවන්කම ාැබුණා. එ අධීක්ෂණ කතන් කවු (ව්න හිටිශා ැතැ. මා හිත විධි ට දි්ව්‍රික් ශ්ලකේ කාර් ාාශා නිාධාරින්ට තමයි එ බාත දීාා බුශේ. ඒ අ තරි ට කාට ශේාාවට ඒ ්වාා වාට ගිශා්න ැතැ. ඒ නි්ාම එම ශ්ේවක න් හිතුවක්කාත විධි ට ඒ වැඩ කතාා ගි ා. ඒ විධි ට ඒ වැඩ කතාා ගි ාම ටික කාා ක් ශකොට ඒ ලදි කිරීේ කඩා වැශට වා. ශ ොශ ක් විධිශා අක්‍රමිකතා සිදු වුණු නි්ා ක්‍රමව්න ශ ොවූ නි්ා විධිම්න ශ ොවූ

නි්ා ඒ ලදිකිරීේවාට පැවැ්නමක් ැතැ. එම ලදිකිරීේ ඒ ාකාත ට කඩා වැශට ශකොට ඒවා ්‍ර ්ං්වකතණ කතන් ශතෝ ක් ම්න ලදි කිරීේ ශා් පව්නවාශු න් ශතෝ අපට බැරි ශව වා. ඒවාට ශ ොදවන්ශන් තමශා මුද්ල; මත ම තාවශ මුද්ල. නිසි ්‍රමි ට අනුව අදාම ශකොේඨා්වා ශකොන්‍රා්නක (වන් ලි ා පදිංවි කතාා තමශා මුද්ල මත ම තාවශ මුද්ල නිසි පරිදි ශ දීම ලතාම වැදු්න කි කාතණ මා ශේ අව්වාාශේ විශ ේෂශ න්ම මතක් කතන් කැමැ යි.

ශේ නිශ ෝු විශ ේෂශ න්ම ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ්ංවර්ධ ්ඳතා ලතාම වැදු්න ශව වා. ශේ ාකාත ට ශමම නිශ ෝු ලදිරිප්න කිරීශේ කටු ්නත ලතාම ශතොඳයි. ඒ නිශ ෝු අනුව තරි ාකාතව ක්‍රි ා කිරීම්න පසු විපතම්න අනිවාර්ශ න් වි ු තුයි. එම පසු විපතම තුළින් ීවට වඩා ශතොඳ ක් ම්න ලදිකිරීේ කතන් පුළුවන්.

වු කිව ු තු නිාධාරින් ශේ ප වා ශබ නිශ ෝුවාට අනුව ලි ා පදිංවි කිරීම ්ත ්‍රමි ට අනුවම කටු තු කශමෝන ශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ීවට වඩා ශතොඳ ත්න්නව කට ප්න කතුන් පුළුවන්කම ාැශබයි කි ා මා හිත වා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ( මන්ත්‍රීතුමි ට ාැී ඇ කාා අව්ා යි.

ගු සුවම්ධාා ීව. ජයවසේන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ශතොඳයි මා අව්න් කතන් ේ. ශමම විවාදශා දී වර කීප ක් ශතෝ කාා කතන් ට අව්වාාව ාැී ම ුැ ්තුව, ව වා වාශ ම තව්න එක කාතණ ක් මට කි න් ට ශබ වා. ශමො තාුා දි්ව්‍රික්කශා ම තා වතු ්ංවර්ධ මේඩා ට අ ්න ව්නතක් බුණා "ුමාත ව්නත" කි ාා. ශේ ව්නශතන් තමයි අපි ශබොශතෝ අව්වාාවා තමශා ේ ේ ලදිකිරීේවාට ලඩකඩේ ාබා ු්නශ්න. මුඩු බිමක් ්හිත ලඩමක් තමයි අපි ු්නශ්න. පසුගි තම කාාශා හිටපු ්භාප තුමන්ාා ්ාමා යාධිකාරිතුමන්ාා එකතුශවාා ශමො තාුා දි්ව්‍රික්කශා බුණු ඒ ව්නත ශකොට්ව කතාා ශේ ව ශකොට විුණා අව්ා යි. ශමො තාුා දි්ව්‍රික්ක තුම ශේ ව ශකොට අලු න් ලදිකිරීේ කතන් අව ය ලඩකඩේ ැ ත්න්නව ක් ශබ වා. ඒ විධි ට ලඩකඩේ වි ා කත එක්න ලතාම අ්ාධාතණ ත්න්නව ක් බව මා මතක් කතන් කැමැ යි. බුණු පරි්ත වි ා කතාා ශාොු තානි ක් දි්ව්‍රික්ක ටම සිදු කතාා ශබ වා. ු ( වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශ අවධා ට ශේ කාතණ මා ශ ොමු කතාා ශබ වා. ්භාප වත ු ප්න කමාට පසුව එතුමා ඒ ්ේබන්ධශ න් කටු තු කත බව ්‍රකා කතාා ශබ වා. ඒ ්ඳතා්න විධිම්න පි වතක් ුන් කි ා ු ( අමාතයතුමාට ශ ෝම ා කතමින් මා නිතඬ ව වා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Vijitha Herath. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

ගු ආනන්ද අලු්නගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ( නිශ ෝමය කාතක ්භාප තුමනි. "ු ( ශතේෂා විතා ශ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලාා් ුත ු තු "යි මා ශ ෝම ා කත වා.

581 582

පාර්ලිශේන්තුව

ගු සුවම්ධාා ීව. ජයවසේන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) විසින් සනථිර කරන ලදී ஆமைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනවයන් ඉව්න වුවයන්, ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා ුදලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( විජිත ශතේත්න මන්ත්‍රීතුමා කාා කතන් .

[අ.භා. 4.00]

ගු විජිත වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි දැන් ාේඩුව බා ට ප්න ශවාා මා් ශදකකට්න වැඩි කාා ක් ව වා. පසුගි කාා පුතාවට තශේ බතපතම ශා් ්ංවාද ට ාක් වුශේ තශේ ම තාවශ ාතක්ෂාව පිළිබඳවයි. මතම ාතක්ෂාව්න තශේ මා ක ාතක්ෂාව්න පිළිබඳ ්‍ර ව පසුගි කාා පුතාවට ්‍රධා තම -මුඛයතම- ්‍ර ව බවට ප්න වුණා. මු්න ාේඩුව බා ට ප්න වුණා; කැබි ේ මේඩා ක් ්‍රකා ට ප්න කමා. මු්න ශේ ව ශතක් තශේ ාතක්ෂාව පිළිබඳ අමාතයවතශ ක් ැතැ ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතයවතශ ක් තවම ්‍රකා ට ප්න කතාා ැතැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක අුමැ තුමාට පවතා ශබ වාද? සුශේධා ජී. ම ශ්ේ මන්ත්‍රීතුමි ට "මයික්" එක ශදන් .

ගු සුවම්ධාා ීව. ජයවසේන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ාතක්ෂක ඇම කම ු ( අග්‍රාමාතයතුමාට පවතා ශබ වා. ගු විජිත වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතශකොට කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතයවත ා ශවන්ශන් ු ( අග්‍රාමාතය මහින්ද තාමපක්ෂ මැ තුමාද?

ගු සුවම්ධාා ීව. ජයවසේන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔේ. එතුමාට තව්න අමාතයාං කීප ක් එක්ක ාතක්ෂක ඇම කම පවතා ශබ වා.

ගු විජිත වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඒක ාේඩුශේ නිා ්‍රකා ක්ද? ඒක තරිද කි ාා මා දැ ුන් කැම යි. කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතයවත ා මහින්ද තාමපක්ෂ මතතාද? ඔබතුමි

කි විධි ට එශතම ශන්ද? ්‍ර ව ශේකයි. ශේක තමයි තශේ විහිළුකාත ත්න්නව . එතුමි තවම දන්ශන් ැතැ ාතක්ෂක අමාතයවත ා කවුද කි ාා. අමාතය මේඩා දිවු (ේ ශද දවශ්ේ මහින්ද තාමපක්ෂ මත්නම ාට ාතක්ෂක අමාතය රයත ශබ වා කි ාා ්‍රකා ට ප්න කම බව අපි දැක්කා. මු්න ශේ ව ශතක් අපි දන් ා විධි ට ේ ාතක්ෂක අමාතය රයත මහින්ද තාමපක්ෂ අුමැ තුමාට ශබ වා කි ාා ුැ්ේ කතාා ැතැ. ාතක්ෂක තාමය අමාතය රයත රම්ල තාමපක්ෂ මැ තුමාට දීාා ශබ වා කි ා ුැ්ේ කතාා ශබ වා. ඒ නි්ා ාතක්ෂක ඇම වතශ ක් ැතැ. ශේක බතපතම ත්න්නව ක්. ඒ නි්ා වතාම ාේඩුව කි න් ඕ ෑ ශේ තශේ ාතක්ෂක ඇම වත ා කවුද කි ාා. ශමොකද දත ව ව ාේඩුක්‍රම වයව්වාා ්ංශ ෝධ ට අනුව ාතක්ෂක අමාතය රයත ම ාධිප වත ා භාතශා ා ුන් බැතැ. ඒක ්ේපූර්ණ වයව්වාා විශතෝධීයි; නී විශතෝධීයි. ඒ නි්ා තශේ ාතක්ෂාව පිළිබඳව තට ට වු කි කැබි ේ ඇම වත ා කවුද කි එක ්‍රකා කම ු තුයි.

ාතක්ෂක අමාතයාං ශ්ලකේවතශ ක් ලන් වා. කැබි ේ අමාතය රයත ක් ැ ව ාතක්ෂක අමාතයාං ට ශ්ලකේවතශ ක් ප්න ශවන්ශන් ශකොශතොමද? ඒක ශවන් බැරි ශද ක්. මහින්ද තාමපක්ෂ අුමැ වත ාට ාතක්ෂක අමාතය රයත දීාා ැ්නශ්න ඇයි? මහින්ද තාමපක්ෂ මැ තුමා ම ාධිප වත ා විධි ට ු ේධ පැව කාාශා අවු (දු 10ක් ්වශ්ේ ාතක්ෂක අමාතය රයතශා වුකීම දැ (වා. දැන් ශේ ාතක්ෂක අමාතය රයත එතුමාට ශ ොදී ලන්ශන් ඇයි? ශමොකක් ශතෝ ්‍ර ව ක්ද අයි ාා ම්ලලිාා අතත ්ැක ක්ද? එශතම ශදන් බැරි ශමොකක් ශතෝ ්‍ර ව ක් ශබ වා ේ තටට තා ම තාවට කි න් . ු ේධ පැව කාාශා දී මහින්ද තාමපක්ෂ අයි ාට ාතක්ෂක අමාතය රයත දීාා බුණා. ඒ වකවානුශේ මහින්ද තාමපක්ෂ මත්නම ාශ ම්ලලී තමයි ාතක්ෂක ශ්ලකේවත ා. දැන් ම ාධිප වත ා විසින් ාතක්ෂක අමාතයවත ා ශා් මහින්ද තාමපක්ෂ මත්නම ා ප්න කතාා ැතැ. දැ ට එම කැබි ේ අමාතය රයත හි්වව ශබන්ශන්. කැබි ේ අමාතය රයත හි්වව බි දී තාමය ාතක්ෂක අමාතයවත ු විතතක් ප්න කත ශබ වා. තාමය ාතක්ෂක අමාතයවත ා කැබි ේ මේඩා ට වු කි න්ශන් ැතැ. තශේ ්‍රධා මා ක ්‍ර ව ක් වූ තශේ ාතක්ෂාව පිළිබඳ වු කි පුේුා ා කවුද කි ාා අනිවාර් ශ න් ුැ්ේ කම ු තුයි. ඒ කවුද කි ාා කිව ු තුයි. එම රයත ම ාධිප වත ා භාතශා තබාශු ලන් වා ේ ම ාධිප වත ා භාතශා ශබ වා කි එක ුැ්ේ කතන් ඕ ෑ. එශතම ුැ්ේ නිශේද ක් ැතුව කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතයවත ු ැතුව අමාතය මේඩා ක් පව න් බැතැ. එත ශකොට තශේ මා ක ාතක්ෂාවට වු කි න්ශන් කවුද? තශේ ශ්ේ ාධි ා ක ා ම ාධිප වත ා බව ඇ්නත. තැබැයි නිා ව ශ න් අමාතය මේඩා ේ කිරීශේ දී අනිවාර් ශ න්ම කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතයවත ා කවුද කි එක ්ඳතන් වි ු තුයි; එවැනි රයත ක් ඇ කම ු තුයි. එශතම ැතුව ාතක්ෂක ශ්ලකේවත ු ප්න කතන් බැතැ. සුශේධා ජී. ම ශ්ේ මන්ත්‍රීතුමි නි ඔබතුමි දන්ශන් ැ්න ේ ාේඩුශේ ඇම ව (න්ශුන් අතන් . ශතටම ගිහි්ලාා ම ාධිප තුමාශුන් අතන් ාතක්ෂක ඇම වත ා කවුද කි ාා. ඔබතුමි දැන් ශේ ්භාවට කිේවා මහින්ද තාමපක්ෂ මත්නම ා තමයි ාතක්ෂක ඇම වත ා කි ාා. ඒක පේටප්ල ශබො (වක්. ඒක වැරැදියි. ත්න්නව ඒක ේ තශේ ම තාවශ ාතක්ෂාව පිළිබඳ වුකීම භාත ුන්ශන් කවුද? ඒ නි්ා තම පැ්නශතන් ශේ පිළිබඳව පැතැදිලි ්‍රකා ක් කම ු තුව ශබ වා. එම ුැ්ේ නිශේද නිු්න කම ු තුව ශබ වා. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ාේඩුක්‍රම වයව්වාාශේ දත ව වැනි ්ංශ ෝධ අනුව ාතක්ෂක අමාතය රයත නි වවිත ව ශ න්ම කැබි ේ මේඩාශා අමාතයවත ුට පැවරි ු තුයි කි ක (ණ මා අවධාතණ කත වා. ඒ වුකීම පවතාා ඊට අදාම ුැ්ේ නිශේද නිු්න කම ු තුයි. ශේ ව තු ( එවැනි ුැ්ේ නිශේද ක් නිු්න කත ැතැ. එශතම ේ අපට ්ැක ක් ශබ වා අයි ාට ශේ ත තුත

583 584

2020 ම වාරි 22

ශදන් ම්ලලි අකමැ ද භ ද ්ැකද කි ාා. ඒ ්ැක ශමොකක්ද ඒ භ ශමොකක්ද? ඒක දැ ුන් අපි කැමැ යි. ශේ දව්වවා එශතම කසුුසුවක් වා. ඒ කසුුසුශේ ඇ්නත ත්න්නව ශමොකක්ද කි ාා අපි දැ ුන් කැමැ යි. ඒ ශදශද ා අතත එශතම ්‍ර ව ක් ශබ වා ේ ශව කාට තරි ාතක්ෂක අමාතය රයත දි ු තුයි. එශතම ැ්න ේ ාතක්ෂක අමාතය රයත ශ ොදී ලන් ශතේතුව ශමොකක්ද? අන් ඒක අපි දැ ුන් කැමැ යි. ලතා බතපතම වු කිව ු තු අමාතය රයත ක් තමයි තශේ කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතය රයත . ඒ පිළිබඳව තම මඟින් වතාම ්‍රකා ක් කම ු තුයි කි එක මා ැවත අවධාතණ කත වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අද ශේ ්ාක්ඡාාවට ශු ශබන්ශන් ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා ්ංවර්ධ ට අදාම ුැ්ේ නිශේද කිහිප ක් නිශ ෝු කිහිප ක් ුැ යි. ඔබතුමන්ාා ශේ නිශ ෝු ශුශ න්ශන් ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ්ංවර්ධ කතන් යි. ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ්ංවර්ධ කිරීම්න විශ ේෂශ න්ම ශේය ලදිකිරීේ කර්මාන්ත කාසිව,ීම්න තමයි ශමහි අභිාා ශවන්ශන්. මු්න ඔබතුමන්ාා බා ට පැමිය ුමන් කශමේ ශමොකක්ද? ඔබතුමන්ාා මා් ශදකක් න් කලින් ාංකාශේ ්‍රධා තම මිමි ක් වූ ෂැන්්‍රි - ාා ශතෝටා ට පිටිප්වශ්ේ ශබ අක්කත තු ක ලඩම සිංුාපූ (ශේ Perennial Real Estate Holdings Limited කි ්මාුමට අවු (දු 99කට බදු ශදන් කැබි ේ මේඩා අනුමැ දුන් ා. එදා ඔබතුමන්ාා විපක්ෂශා සිටිේදී කිේශේ ශමොකක්ද? "තට විුණ එකට වි (ේධයි මා ක ්ේප්න අවු (දු 99කට ුණුශකෝලා ට බදු ශද එකට අපි වි (ේධයි" කි මින් ශේ ශ්‍රේීව්නවශ න් තමයි එදා ඔබතුමන්ාා කාා කශමේ. එක්්ක් මා ක පක්ෂ ාේඩුව තේබන්ශතොට වතා අවු (දු 99කට බදු ශදන් තද ශකොට එදා ඔබතුමන්ාා කිේවා "එවැනි ශේව්ල කතන් අපි ලඩ න්ශන් ැතැ" කි ාා. මු්න එක්්්න මා ක පක්ෂ ාේඩුව එදා ශේ ලඩේ අක්කත තු සිංුාපූ ( ්මාුමකට විුණන් ාෑ්ව වූ ශවාාශේ ඔබතුමන්ාා මාධය ්ාක්ඡාා පව්නවමින් කිේශේ ශමොකක්ද? මු්න unsolicited system කි principle එක ටශ්න කිසිදු ශටන්ඩර් කැඳීමක් ැතුව කිසිදු ශටන්ඩර් දැන්ීමක් ැතුව කැබි ේ අමාතයවත ාශ ශප්ේුලික වුවම ාව මත ශතෝතා ු්න ්මාුමකට - එක පුේුාශ ුට -පමණක් තමුන් ාන්ශ්ේාා ඒ ලඩම ාබා දුන් ා. එශතම ශද එක වැරැදියි කි ාා ඔබතුමන්ාා එදා කෑ ුැණුවා. එශතම කෑ ුතාා තමුන් ාන්ශ්ේාා බා ට ඇවි්ලාා මා් ක් න් තේබ වුශේ ැතැ එක්්්න මා ක පක්ෂ අවු (දු 99කට බදු ශදන් තදපු ශකොේපැනි ටම තමයි තමුන් ාන්ශ්ේාා ාසමා ැතුව ඒ ලඩම බදු දුන්ශන්. එදා එක්්්න මා ක පක්ෂ ාේඩුශේ මලික් ්මතවික්‍රම ඇම වත ා ෂැන්්‍රි - ාා ශතෝටා ට එතා පැ්නශ්න ශබ එම ලඩම ඒ Perennial Real Estate Holdings Limited කි සිංුාපූ ( ්මාුමට අවු (දු 99කට බදු ශදන් ාෑ්ව වුණා. ඔබතුමන්ාා කශමේ ශමොකක්ද? ඔබතුමන්ාා ඒවා ව්නව වා ඒවා ාප්ව්ට තතව වා කි ාා බා ට ඇවි්ලාා මා් ක් න් තේබ වුශේ ැතැ ඒ ලඩම එම ශකොේපැනි ටම විුණුවා. අඩුම ුණශන් එම ලඩම ශව ශකොේපැනි කටව්න්න ශදන් තතේ ්දාරාත ක් තබා ු්නශ්න ැතැ. එශතමව්න ්දාරාත ක් තබා ුන්ශන් ැ ව කිසිදු ශටන්ඩර් කැඳීමක් ැ ව කිසිදු විනිවිදභාව ක් ැ ව ශඩොාර් මිලි 4 කට Perennial Real Estate Holdings Limited ්මාුමටම ඒ ලඩම අවු (දු 99කට බදු ශදන් කැබි ේ මේඩා තීන්දු කමා. මහින්ද තාමපක්ෂ අුමැ වත ා ්‍රසිේධිශා ්‍රකා ක් කමා "එතැ ට සිංුාපූ ( ශකොේපැනි එ වා. නිවා් ලදිකිරීමක් සිේධ ශව වා. ශුව්ල 700ක් තද වා. ඒ ශුව්ල 700හි ාංකාශේ මිනිසුන්ට ලන් පුළුවන්. ාංකාශේ මිනිසුන්ට ඒක අයි ශව වා" කි ාා. ාංකාශේ මිනිසුන්ට ඒක අයි ශවන් බැතැ. සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ක් අවු (දු 99කට ාංකාශේ මිමි බදු ු්නතාට ප්වශ්ේ ඒ බදු ු්නත ලඩශේ තද building එක ාංකාශේ මිනි්ුට ශකොශතොමද අයි ශවන්ශන්? ඒ ලඩම ඒ අ සින් ක්කතව ු්නශ්න ැතැ ශන්. ම තාව මුමා කතන් ශන් ශේ තදන්ශන්. සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ඒ ලඩම සින් ක්කතව

අතශු ඊට ප්වශ්ේ ඒ ලඩශේ තද ශු ක් ාංකාශේ කාට ශතෝ පුේුා ුට සින් ක්කත විුණන් පුළුවන්. තැබැයි සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ක් ලඩම බදු ු්නතාට ප්වශ්ේ ඒ බදු ු්නත ලඩශේ තද building එකක් ාංකාශේ ශක ුට සින් ක්කතව අයි ශවන්ශන් ැතැ. ඒක නි්ා ඔබතුමන්ාා ම තාව තවටන් තදන් එපා. UNP ාේඩුව කශමේ්න ශේකම තමයි. තේබන්ශතොට වතා අවු (දු 99කට චී ට බදු දුන්ශන්්න ශේ විධි ටම තමයි. ඒශකයි ශේශකයි ශව ්ක් ැතැ. අපට කි න් ඒ ශව ් ශමොකක්ද කි ාා? එකම ශව ් තමයි ඒ මුදශ්ල ශපොඩි ශව ්ක් ශබ එක. ්මතත විට ශකොමි්ව මුදශ්ල ශව ්ක් ඇ . එදා ශදන් තදපු ශකොමි්ව මුදාට වඩා වැඩිපුත ශකොමි්ව මුදාක් දැන් ුන් ඇ . ඒ තැත ශව ්න ශව ්ක් ැතැ. ශදශක්ම ශකොන්ශේසි එකයි. ඒ ශදශක්ම ශබන්ශන් අවු (දු 99ක බදු පද මයි. පර්ර්ව එකක වටි ාකම ශපොඩ්ඩක් ශව ්වශවාා ශබ වා. මු්න ශේ එකම ශකොේපැනි ශන්.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ලඩශේ නිවා් තදන් සිංුාපූ ( ශකොේපැනි කට ශදන්ශන් ඇයි? ඔබතුමන්ාා කි වා ශන් ශේය ලදිකිරීේ කර්මාන්ත කා සිව,වන් ඕ ෑ කි ාා. ශේය ලදිකිරීේ කර්මාන්ත කා සිව,වන් ඕ ෑ ේ ශේ ලදිකිරීේ කතන් පුළුවන් වයාපාරික න් ාංකාශේ ැේද? ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්මාුේ ැේද? ඕ ෑ තතේ ශබ වා. ශකොමඹ විතතක් ශ ොශවයි අද ාංකාශේ විවිධ ්‍රශේ වා ශමවැනි තේව, නිවා් තද අශා ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වන් වි ාා ්‍රමාණ ක් ලන් වා. ඒ ලදිකිරීේ ්මාුේවාට ශේ ලදිකිරීේ ශදන් බුණා ශන්. ශටන්ඩර් කැඳවන් බුණා ශන්. ශටන්ඩර් කැ ශඳේවා ේ අඩුම ුණශන් ශේය ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා කර්මාන්තක (වන් කිහිපශදශ ක් ශේ ්ඳතා ල්ලලුේ කත වා. එශතම කමා ේ විුණන්ශන් ැ ව බදු ශදන්ශන් ැ ව වැඩිම ල්ලලුමට ලඩම ශදන් බුණා. මු්න ඔබතුමන්ාා කශමේ ශමොකක්ද? ශේය ලදිකිරීේ ්ංවර්ධ කතන් කි ාා ශබො (වට නිශ ෝු ශු ැවි්න සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ට ඒ ලඩම ශතොත තතශ්ේ ශදන් තීන්දු කමා.

ඔබතුමන්ාා එදා ෂැන්්‍රි-ාා ශතෝටා ට අ ්න මිමි සින් ක්කත විුණාා ඒකට අ්ලාපු පිටි ප්වශ්ේ ලඩම අවු (දු 99කට බදු ශදන් ප්ව් ශදොශතන් කැබි ේ මේඩාශා අනුමැ ු්නතා. දැන් ශකොශතොමද ශේය ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර කා සිව,වන්ශන්? ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ්ේපූර්ණශ න් සිංුාපූ ( ශකොේපැනිවාට පවතා දීාා ශේ ්භාවට දැන් ශබො (වට නිශ ෝු ශු ාවාට වැඩක් ැතැ. ඔබතුමන්ාා ශබො (වට නිශ ෝු ශු ැවි්න ශේය ලදිකිරීේ කර්මාන්ත කා සිව,වන් ව්නමන් ාේඩුව බතපතම තීන්දු තීතණ ුන් වා අණ ප ්න ශුශ වා ුැ්ේ නිශේද නිු්න කත වා කි ාා ශපන්වන් තද වා. ශේවා පේටප්ල ශබො (. ශේකටද තුශ න් ශදශක් බා ල්ලාන්ශන්?

ඔබතුමන්ාා දැන් කි වා "අපට තුශ න් ශදශක් බා ක් ශදන් " කි ාා. තුශ න් ශදශක් බා ක් අව ය වන්ශන් ශමොකටද කි ාා අපට පැතැදිලිව කි න් . ශේ තශේ ම තාවට කි න් තුශ න් ශදශක් බා අව ය වන්ශන් ශමොකටද කි ාා. තුශ න් ශදශක් බා අව ය වන්ශන් ම තාවාදී ශේව්ල කතන් ද? ම තාවාදී ශේව්ල කතන් තුශ න් ශදශක් බා ඕ ෑ ේ ශතට ූ දා ේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තුශ න් ශදශක් බා ශදන් . තැබැයි තමන්ශ හිත මිතු ( ශේ පාා ශතංරයි ාාට තමන්ට උදවු කම අ ට ඕ ෑ විධි ට ශමශතම ුණු ශකෝලා ට අවු (දු සි ුණ කට ලඩේ බදු දීම ්ඳතා තුශ න් ශදශක් බා ක් ශදන් ශේ තශේ ම තාව ූ දා ේ ැතැ. ශමොකද ඒක තටට අහිතකතයි කි ාා ම තාව අ්න දැකීශමන් දන් වා.

ශස.ාර්. ම වර්ධ මැ තුමා තශ න් පශතේ බා ක් ු්නතා. තශ න් පශතේ බා අතශු කතපු ශේව්ල පිළිබඳ ල තා් ශේ තශේ මිනි්වසු දන් වා. 2010දී මහින්ද තාමපක්ෂ හිටපු

585 586

පාර්ලිශේන්තුව

ම ාධිප තුමාට්න ම තාව තුශ න් ශදශක් බා ක් දුන්ශන් ැතැ; ම වතමක් ාැබුශේ ැතැ. ාන්දශ න් තුශ න් ශදශක් බා ක් ුන් පුළුවන්කමක් ාැබුශේ ැතැ. මු්න වතදා කාපේ ඇම රයත පඬු ( පාක්ුඩේ දීාා තුශ න් ශදශක් බා ක් තදා ු්නත බව අපි දැක්කා. එශතම තුශ න් ශදශක් බා ක් තදාශු ්න එදා දතඅටව ාේඩුක්‍රම වයව්වාා ්ංශ ෝධ ශු ැවි්න ශේ තශේ ්‍රමාතන්‍රවාද නිදත් අහිමි කම තැටි ශේ තශේ ම තාවට ශතොඳට මතකයි. පසුව ාේඩු පක්ෂශා ඇම ව (න්ටම මන්ත්‍රීව (න්ටම ඒ ුැ මා ශ න් ්මාව ුන් සිේධ වුණා. එවැනි තුශ න් ශදශක් බා ක් අව ය වන්ශන් මා ක ්ේප්න විුණන් යි. එශතම ැ්න ේ ම තාවට ශකොශමේ වතාා MCC ගිවිසුම ැවත අ්න්න් කතන් යි.

2007දී ACSA ගිවිසුම අ්න්න් කශමේ ශව කවු (ව්න ශ ොශවයි එදා ාතක්ෂක ශ්ලකේවත ා ව ශ න් සිටි ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමායි. එදා ාංකාශේ හිටපු ඇශමරිකානු තා ාප වත ා ව ශතොබේ ඕ. ේශ්ලක් මතතා එක්ක ඒ ගිවිසුම අ්න්න් කිරීම නි්ා අද අපි ාතක්ෂාව අ න් බතපතම අ තුතකට මුණුණ දීාා ශබ වා. එවැනි ත්න්නව ක් ටශ්න MCC ගිවිසුම්න අ්න්න් කතන් තමයි ඔබතුමන්ාා ඒකට මා් 4ක් ක්ල දමා ු්නශ්න. එශතම ැ ව ශව ශමොකකටව්න ශ ොශවයි.

එදා මැ වතණ ශේදිකාශේ ශමොකක්ද කිේශේ? "MCC ගිවිසුම ගිවිසුම ුණු කූඩ ට දම වා ුණු බක්කි ට දම වා" කිේවා. ඊමකට "ශේ ගිවිසුශේ ාශ ්න බාන් ශද ක් ා කිසිම ුත ු ්නතක් ැතැ. ශේක තට ශබද තට පාවා ශද ගිවිසුමක්. අපි ශේ ගිවිසුම මුළුමනින්ම ්‍ර ක්ශෂේප කත වා" කි ා උපවා් කමා. එශතම කි පු තමුන් ාන්ශ්ේාා බා ට ඇවි්ලාා මා් ක් න් කලින් ''ශේ ගිවිසුම අධය කතන් ඕ ෑ කිේවා; ශේ ගිවිසුශේ සි ට 70ක් ශතොඳයි කිේවා; ශේ ගිවිසුශේ සි ට 70කට්න වඩා ශතොඳ ශේව්ල ශබ වා. ඒ ුැ බාන් කමිව,වක් ප්න කත වා" කිේවා. ුණු බක්කි ට දමන් කි පු ගිවිසුම අධය කතන්ශන් ශමොකටද? ඒශක් අධය කතන් ශද ක් ැතැ. එශතම ේ ගිවිසුම අධය කතන්ශන් ැ වද එදා ඒකට වි (ේධ වුශේ? එදා උපවා් කශමේ ඒක අධය කතන්ශන් ැ වද? ඔබතුමන්ාාශ ශබො (ව වංරාව මා් ශදකක් න් කලින් ශේ තශේ ම තාවට ශතළිදතේ ශවාා ලවතයි.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ෂැන්්‍රි-ාා ශතෝටා පිව,ප් ශබ ශකෝටි-්‍රශකෝටි ුණ ක් වටි ා අක්කත තු ක ලඩම සිංුාපූ ( ්මාුමකට අවු (දු 99කට බදු දීම ශේ තශේ මා ක ්ේප්න ශේ තශේ ම තාවට අහිමි කතන් ු්නත බතපතම තීතණ ක්. එම නි්ා වතාම ශේවා ශව ්ව කතන් ඕ ෑ. අද ශේ වයාපෘ කතන් න්ශන් ශමො ශකොන්ශේසි ටශ්නද? විශ ේෂ ාර්ිරක උපා මාර්ගික වයාපෘ ක් ටශ්නද එ කතන් න්ශන්? එශතම ේ එම ගිවිසුශේ ශබ අශ ු්න ශකොන්ශේසි ශමො වාද? සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ට ශදන් බදු ්ත ශමො වාද? සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ට අවු (දු කී කට බදු ්ත ශද වාද? ශමොකද ඔබතුමන්ාා ීවට කලින් විශ ේෂ ාර්ිරක උපා මාර්ගික වයාපෘ ක්‍රි ා්නමක කශමේ එශතම තමයි. ඒ තැම වයාපෘ කදීම ඒ ශකොේපැනිවාට විශ ේෂ බදු ්ත දුන් ා. දැන් ශේ සිංුාපූ ( ශකොේපැනි ට ශද විශ ේෂ බදු ්ත ශමො වාද? එම ගිවිසුම ශමොකක්ද? ඒවා දැ ුන් ශේ තශේ ම තාව කැමැ යි. ඒකට කැබි ේ මේඩාශා ්‍ර ප්න ම අනුමැ ු්නතා. මු්න ගිවිසුම තවම ශතළිදතේ කශමේ ැතැ. ගිවිසුම ුැ දැ ුන් ේ ගිවිසුම බාන් ඕ ෑ. ශේ තශේ ම තාවට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඒක දැක බාා ුන් ඕ ෑ. ශමොකද ශේ තශේ මා ක ්ේප්නවා අයි ම තාව ්තුවයි ශබන්ශන්. කැබි ේ මේඩාශා කාටව්න ඕ ෑ විධි ට එශතම අවු (දු ුණන්වාට ඒවා බදු ශදන් පුළුවන්කමක් ැතැ; එශතම නීතයනුකූා බා ක් ැතැ.

ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර කා සිව,වන් ඕ ෑ ේ ශේය ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වන් ඕ ෑ තතේ ලන් වා. ඒ අ ට ශතොඳ තැකි ාවක් ශබ වා. ඒ අ ට බදු ්ත ශදන් ; තව්න දධර් ශදන් . පුංවි පුංවි ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වන් මතා පරිමාණ ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වන් අද ාංකාව තුම ඕ ෑ තතේ බිහි ශවමින් සිටි වා. ටිතා පතසුකේ ්ැපයීශේ වයාපෘ ශවන් පුළුවන් ශුොඩ ැඟිලි ලදිකිරීේ කටු තු ශවන් පුළුවන් ඒ ්ඳතා ශව ්න තටවලින් ඇවි්ලාා බාා ්‍රමි ශ න් ු ක්ත ලදිකිරීේ කත අ ට වඩා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා නිපුණ අ්නදැකීේ ශබ කර්මාන්තක (වන් අශා තශේ ලන් වා. එම ත (ණ වයව්ා ක න්ශ ල්ලලීමක් ශබ වා ඔවුන්ට ශේ අව්වාාව ාබා ශදන් කි ාා. එශතම ශ ොදී ඔබතුමන්ාා කිසිදු ශටන්ඩර් කැඳීමක් ැ ව කිසිදු විනිවිදභාව ක් ැ ව යූඑන්පී එක කතපු ශේම කත වා.

යූඑන්පී එශක් මලික් ්මතවික්‍රම ඇම වත ා එදා Perennial Real Estate Holdings Limited එකට බදු ශදන් තදපු ලඩම ඒ විධි ටම ඒ ශකොේපැනි ටම තමුන් ාන්ශ්ේාා බදු දුන් ා. ඒක නි්ා තමුන් ාන්ශ්ේාාශ ්න ්‍ර ප්න ශා ශව ්ක් ැතැ; ශේ පාා ශා ශව ්ක් ැතැ. එකම ශේ තමයි ඔබතුමන්ාා කතන්ශන්. ශේ ත්න්නව වතාම ශව ්ව කම ු තු ශව වා. ඒ ගිවිසුම ශමොකක්ද කි ාා ශතළිදතේ කම ු තුයි. ඒ ගිවිසුම ශතළිදතේ කත වා වාශ ම ඒක්න එක්ක ්ේබන්ධ වුණු තශේ මා ක ාතක්ෂාව පිළිබඳ ්‍ර ව ශාදී ඔබතුමන්ාා ාේඩුවක් විධි ට වතාම තටට ්‍රකා ක් කම ු තුයි කැබි ේ ාතක්ෂක අමාතයවත ා කවුද කි ාා. ුැ්ේ ප‍ර කින් එ නිශේද කම ු තුයි. ාේඩුක්‍රම වයව්වාාව උ්ලාංඝ කතාා කටු තු කතන් බැතැ. දත ව ව ාේඩුක්‍රම වයව්වාා ්ංශ ෝධ අනුව ම ාධිප වත ාට ාතක්ෂක අමාතය රයත ශතෝ කිසිදු අමාතය රයත ක වුකීමක් දතන් අයි ක් තැකි ාවක් නීතයනුකූාව ැතැ. එම නි්ා ාතක්ෂක අමාතයවත ා කවුද කි එක තටට ්‍රකා කම ු තුයි. එශතම ැ ව ාතක්ෂක ශ්ලකේවතශ ක් ලන් බැතැ.

අශ ක් කාතණාව ශේකයි. ාතක්ෂක අමාතය රයත මහින්ද තාමපක්ෂ අුමැ වත ාට දුන් ා කි ාා ්‍රකා කම එක ඇ්නතද එශතම ශ ොශවයිද කි එක තරි ට කි න් . සුශේධා ජී. ම ශ්ේ මන්ත්‍රීතුමි ්න තවම හිතාශු ලන්ශන් ාතක්ෂක අමාතය රයත ශබන්ශන් අුමැ වත ා ටශ්න කි ාායි. මු්න ඇ්නත ඒක ශ ොශවයි ේ මහින්ද තාමපක්ෂ මත්නම ාට ාතක්ෂක අමාතය රයත ශදන්ශන් ැ්නශ්න ඇයි ්ැකයිද බ යිද ශව ශමොකක් ශතෝ ්‍ර ව ක්ද කි ාා අපි පැතැදිලිව දැ ුන් කැමැ යි.

්වතු යි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமை தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ලතාන් වික්‍රමත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි ව ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 4.17] ගු ඉරාන් වික්‍රෙර්නන ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි "්වවි්ව තා ාප කාර් ාා නිාධාරිනි ශ දුතකා ්ංවාද උ්ාවිශාදී දිු තැශර්" කි සිත්වතා ටශ්න අද "ාංකාදීප" පුව්න පශ්න වි්වතත ක් පම ශවාා ශබ වා. ශේ අපතාධ පරීක්ෂණ පැවැ්නශව ශකොට ඒක අලු්න පැ්නතකට අදින් වෑ ේ කත වා වාශ ශද ක් අපට

587 588

[ු ( විජිත ශතේත්න මතතා]

2020 ම වාරි 22

ශපශ වා. 2020 ම වාරි 22 දි "ශඩ්ලි මිතර්" පුව්න පශ්න්න ඒ කාතණ ම ශබ වා. It states, I quote:

“The CID yesterday informed the Colombo Chief Magistrate’s Court that an analysis of the phone recordings revealed that some people including former CID Director Shani Abeysekara and former Lake House Chairman Krishantha Cooray appeared to be involved in the alleged abduction incident of Swiss Embassy employee...”

The reason why I am bringing it up is this. We know that there has been an issue involving an employee of the Swiss Embassy. This was consequent to an article that appeared in "The New York Times" on the 27th of November, 2019, which stated that the officials in Colombo said that the abductors forced her to unlock her cellphone data, which contained information about Sri Lankans who have recently sought asylum in Switzerland and the names of Sri Lankans who have aided them as they fled the country because they feared for their safety. So, the Government of Sri Lanka immediately got concerned about it because naturally, if this situation is true, the Government bears some responsibility for it. Whatever the facts of the case are, it is very clear that the Swiss Embassy has not really contradicted this, that a cellphone was taken and data was taken from that phone. That is absolutely clear.

While that investigation goes on, the concern I am raising today is that there is an attempt to slowly shift the focus to other individuals and say that those individuals have been responsible. So, the focus of the investigation has shifted to the former Chairman of the Lake House, a professional journalist, Mr. Krishantha Cooray, the former Editor of the "Sunday Observer", Darisha Bastian, and others. Why are they shifting the focus to them? We can see that there is such an attempt. Mr. Cooray is a responsible journalist who has been working in this country for a long time. If you remember the Keith Noyahr incident, where he was attacked by some people and left on the streets - Mr. Noyahr was working for "The Nation" newspaper - it was Mr. Cooray who actually came forward and defended him. So, we can see that there is a certain hand behind these things to discredit professional people, and these newspaper articles referred to their having connections with this Swiss Embassy lady. Investigations will show that they have had no such connections. There had been phone calls, which are referred to in the articles, between Mr. Krishantha Cooray and Darisha Bastian, who was the Editor of the "Sunday Observer" and that is only natural; the Chairman of the Lake House speaking to the Editor of a newspaper of the Lake House is only natural and normal.

So, why are they doing this? Why is this Government using the media to corner and frighten people? In the last four and a half years of our Government, not a single journalist in this country left the country because of fear, not a single person, not a single journalist was harmed, not a single person was killed or murdered and not a single one went missing. That was the environment our Government created over the last period. But, just two months after this Government coming into office, there are people who have had to leave the country because they are not sure whether they will be fairly treated. They

are professional people. You can imagine what is going to happen to the image of this country internationally if people are treated like this. For the flimsiest of excuses, they are being arrested. We saw Ministers of the previous Government such as the Hon. Patali Champika Ranawaka, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne and recently, the Hon. Ranjan Ramanayake being arrested. I do not agree with the methods the Hon. Ranjan Ramanayake used. But, I would like to tell the State Minister of Defence of this country that after the Hon. Ranjan Ramanayake’s speech in Parliament yesterday, his life has to be protected and the Government must take responsibility for the environment it is creating. Darisha Bastian herself is a professional journalist who has been working for "The New York Times" as its local correspondent and has been working in this country for a long time. So, professionals must be protected.

අශා ම ාධිප ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා ලදිරිප්න කම "තට තද ශ්්භාුයශා දැක්ම" ්‍ර ප්න ්‍රකා ශා 6ව පිව,ශේ ්ඳතන් ශව වා "සි ලු තාමය ා ත ්‍රධානීන් ්ං්වාා ්භාප ව (න් ්ත අධයක්ෂ මේඩා ්ාමාජික න් ශා් ා ක්නව තැකි ාශවන් ු තු විෂ පිළිබඳ ම ා දැනුමක් ඇ සුදුසුකේ තා අ්නදැකීේවලින් පරිපූර්ණ ්ත ක්‍රි ාය ලි පිරි්ක් ප්න කත ව ක්‍රමශේද ක් තඳුන්වා ශදනු ාැශේ." නුශවන්. ඇ්නතටම ඒ ්‍ර ප්න එක්ක මා්න එකකයි. ශමොකද ඒ ්‍ර ප්න ශ න් පැතැදිලිව කි වා වෘ්නතී මේටශේ අ ප්න කතන් ඕ ෑ ඒ අ ට වු ීමක් ශබන් ට ඕ ෑ වාශ ම ්බැඳි ා ුැව,ේවලින් -අන්තර් ුැව,ේවලින්- ඒ අ නිදත්ව ශවන් ඕ ෑ කි ාා. ශේ ්ඳතා තම ශමො වාද ල්වශ්්ලාාම කශමේ? කමිව,වක් ප්න කමා. කමිව,වක් ප්න කතාා කිේවා ඒ කමිව,ශවන් ශේ ප්නීේ කතන් ඕ ෑ කි ාා. ඒ කමිව,වට ප්න කම අ පිළිබඳව ුැටලුවක් -්‍ර ව ක්- ශබ වා. ඒ ්මතත අ ට වි (ේධව ශේ තශේ ශරේෂවඨාධිකතණශ න් තීතණ දීාා ශබ වා. ශරේෂවඨාධිකතණශ න් තීතණ දීාා ඒ අ ේ කතාා ශබ වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව වි ාඩි ශදකක කාා ක් ශබ වා.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙර්නන ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශතොඳයි මම වි ාඩි ශදශකන් අව්න් කතන් ේ.

මම ශමතැ මඩ ුතන් ාෑ්ව ැතැ. මු්න මට එකක් කි න් පුළුවන්. මම නිවැතදි ක්‍රම තදන් යි වෑ ේ කතන්ශන්. මශුන් අතන් ඕ ෑ ැතැ ඒ අ ශ ේ ශමො වාද කි ාා. ශමොකද ඒවා ්‍රසිේධයි. ඒවා උ්ාවි තීතණ. මම ශේ කාා කතන්ශන් ඔක්ශකෝම තඳු මිනි්වසු ුැ යි. තැබැයි ශේ පිළිබඳව ඩු කිේශේ කවුද? වාසුශේව ා ා ක්කාත මන්ත්‍රීතුමා තමයි ශේ ක (ණු ශරේෂවඨාධිකතණ ට ශු ගිශා. එතුමන්ාා තමයි ඒ අ ශ ේ කිේශේ. සුදුසු ැ අ ප්න කත වා කි වා කිේව්න ශේ විධි ට ්‍ර ව වි්ඳන් පුළුවන් ශවයි කි ාා අපි බාාශපොශතෝනතු ශවන්ශන් ශකොශතොමද? ශමතැ වි ාා ුැටලුවක් ශබ වා. වු ීම අව යයි. ඒ වාශ ම ඒ ්බැඳි ා අන්තර් ක්‍රි ා ුැව,ේවලින් මිශදන් ට ඕ ෑ. මු්න ශේවා ඇ්නතටම සිදු ශව වා. දැ ට ප්න කත ශබ ඒවාශා්න සිදු ශව වා. වැඩි කි න් ඕ ෑ ැතැ. පී.ී . ම සුන්දත මතතා දැන් ම ාධිප ශ්ලකේතුමා. ශේවා ුැ ශතො ා බාන් ඕ ෑ. ඇ්නතටම ම ාධිප තුමාට ශව ්ක් ඇ කතන් ඕ ෑ ේ

589 590

පාර්ලිශේන්තුව

ශේවා ුැ ශතො ා බාන් ඕ ෑ. ණුකක් ශවාාවට ම ාධිප තුමා ශේ ක (ණු දන්ශන් ැතැ. අත ක්‍රිෂාන්ත ුශර් පිළිබඳ ක (ණ ම ාධිප තුමා දන්ශන් ැතැ. අශ ක් අ යි තීතණ අතශු ශබන්ශන් ශේ අ ට මඩ ුතන් . මම හිත විධි ට ශේ ප්නීේ ුැ ්න ම ාධිප තුමා නිවැතදි ක (ණු දන්ශන් ැතැ. ම ාධිප තුමාට වැතදි ක (ණු ගිහි්ලාා ශබ වා.

ඊමකට උපු්ල ධර්මදා් මත්නමා Civil Aviation Authority එකට ප්න කතාා ශබ වා. ශමතැ ශබ ්‍ර ව ශේකයි. ශමතැ ශබන්ශන් නි ාමක තා නි ාම ්ේබන්ධ ුැටලුවක්. ඔණුට වයාපාත ක් ශබ වා. එතශකොට ඔණු නි ාම ශවන් ඕ ෑ පුේුාශ ක්. එශතම ේ එතුමා නි ාමක ු තැටි ට ප්න කතන්ශන් ශකොශතොමද කි ්‍ර ව යි මම අතන්ශන්. ඊට අමතතව ැන්දේමාා මාමාා ත තු (වාට ප්න කතාා ශබ වා. ඇ්නතටම ඒ පුේුා න්ට සුදුසුකේ ශබන් පුළුවන්. මු්න ශේ ප්නීේ දීම සුදුසු ද නිසි ද ලංග්‍ර සිශ න් කි විධි ට are they fit and proper persons ද න් අපි ශතො න් ඕ ෑ. අධයාප ශබ වාද අ්නදැකීේ ශබ වාද ්දාරාත ශබ වාද කි ාා බාන් ඕ ෑ. ඒ අ ඒ රැකි ාවට ුැමශප වාද ඒ රැකි ාවට සුදුසුම පුේුා ාද කි එක්න බාන් ඕ ෑ. සුදුසුකේ ශබන් පුළුවන්. මු්න සුදුසුම පුේුා ා ඒ පුේුා ාද කි එක බාන් ඕ ෑ. "අපි තැම ්වශ්ේම සුදුසුම පුේුා න් ප්න කත වා" කි ාා ශේ තම කි වා ේ මම තමශ න් ල්ලලීමක් කත වා ක (ණාකත විවෘත ශවාා ශේ ප්නකිරීේවාට කවුද ප්න කශමේ ශමො වාද ඒ අ ට බු ණු සුදුසුකේ ශමොකක්ද අනුුම කම ක්‍රි ාපිළිශවත කි ාා ්ඳතන් කතන් කි ාා. ඒක ්ඳතන් කශමේ ැ්න ේ ුැටලුවක් -්‍ර ව ක්- ඇ ශව වා සුදුසුකේ ශබ අ ප්න කතාා ැතැ කටින් කිේවාට ඇ්නතටම එශතම ශද ක් සිදු ශවාා ැතැ කි ාා. ්වතු යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ලන්දික අනු (ේධ ශතේත්න තාමය ඇම තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 20ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 4.27] ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා චනිවාස රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශ න්ම ලතාන් වික්‍රමත්න මන්ත්‍රීතුමා කාා කතමින් සුදුසුකේ ුැ කිේවා. ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න නිශ ෝු ුැ විවාද කත ශේ අව්වාාශේ මා ශේ කාතණ ්ඳතන් කත වා. ශේ ාේඩුව විනිවිදභාව කින් ු තුවයි කටු තු කතන්ශන්. ශේ තම තැකි ාව දක්ෂතාව ශ අ ප්න කත ා්ව වමක්ව ඒ වාශ ම පසුගි තම කමා වූ සි ලු අ ර්ා පාඩමක් කතශු ශබොශතොම විනිවිදභාවශ න් ු තුව කටු තු කත තම ක්. ඒ නි්ා ැන්දාා මාමාා ප්න කම්න ඒ ශුෝලාන් තුම ශ සුදුසුකේ අනුවයි ප්න කතන්ශන්. අපි එශ්ේ ප්න කමා කි න්ශන් ැතැ. ඒ ශුෝලාන්ශ දීම ා ඒ ශුෝලාන්ශ පඩි ඩි ඒ ශුෝලාන්ශ ප්නීේ ුැ තමුන් ාන්ශ්ේාාට ඕ ෑ තැ කින් ක (ණු ශතො ා ුන් පුළුවන්; ශ්ො ාශු පරීක්ෂා කතන් පුළුවන්. ඒ නි්ා නිකේ අමිත ශරෝද ා කතන් එපා. ශේක තමුන්ශ පාක් ක න් ඇද වැටිාා ලන් ශේාාවක පාක් ක න් පි ීම ්ඳතා කත

ශද ක් ේ අපට ඒක ුැ ුැටලුවක් ැතැ. මු්න පසුගි වකවානුව පුතාවටම තමුන් ාන්ශ්ේාාශ ා ක න් ඇම ව (න් තමුන්ශ ශකොන්‍රා්නතුව තමුන්ශ වැඩපිළිශවම කත ුන් පුළුවන් අ ප්න කමා මි්ක් සුදු්ව්න් ප්න කශමේ ැතැ. තවම්න ඒ උදවි ශේ ා ත වා කටු තු කත වා. ඒ උදවි ට කිසිම සුදුසුකමක් ැතැ කි එක අපට ශපනී ගිහි්ලාා ශබ වා. ඒ ප්නීේ තුම ඇම වත ාට ඕ ෑ විධි ට කටු තු කත ශබ බව අපි දැක්කා. ඒවා අපි ශ ොශවයි කි න්ශන්.

ලදිකිරීේ ්ංවර්ධ ප ත ුැ කාා කතේදී මා ශේ කාතණ ්න ්ඳතන් කතන් කැමැ යි. හිටපු නිවා් ලදිකිරීේ ඇම වත ාට කිසිම දැක්මක් ැතැ; කිසිම වැඩපිළිශවමක් ැතැ; කිසිම දර් ක් ැතැ; මතා භාේඩාුාතශා ්්ලලි ලබාුාශ්න වි දේ කතන් ලබාුාශ්න ා්ව කතන් විතතයි දන්ශන් කි ාා කි ්‍රකා ඔ තඬපට ඇතුශමේම තමයි බුශේ. ඊශා තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කතාා කිේවා එතුමා කි පු සි ලු ශේ ඇ්නතයි නිකේ ම ඇ්නත ශ ොශවයි ්නත ඇ්නතයි කි ාා. තැබැයි පසුගි ාේඩුව තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ශේදිකා ුණශන් අතශු ගි ා. ශේදිකා ුණශන් අතශු ගිහි්ලාා ශේදිකාවට ුාා ප ්ව ාක්ෂ කට වැඩි ම තාවකට ශේ ාේඩුශේ වැඩපිළිශවම ුැ ්ත ශුෝඨාභ මැ තුමා ුැ ශරෝද ා කමා. එදා ්ජි්න ශ්‍රේමදා් වර්ණ ා කමා. ්ජි්න ශ්‍රේමදා් වර්ණ ා කතාා ශේ තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ප ්ව ාක්ෂ ට වැඩි ම තාවක් රැවැේව,වා. ඒක තමයි කශමේ. තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා එදා ඇ්නත කිේවා ේ කිේශේ ්නත ඇ්නත ේ ශකොශතොමද කි න්ශන් ්ජි්න ශ්‍රේමදා් ම ාධිප අශාක්ෂක ා වුකීමක් ුන් පුළුවන් දැක්මක් ශ දර් ක් ශ පුේුාශ ක් ශ ොශවයි කි ාා? තමුන් ාන්ශ්ේාාශ පක්ෂශා කටු තු කශමේ ඔන් ඔ වාශ අ . ඒ නි්ා අපි ශේ ශවාාශේ කි වා අද තශේ ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වන්ට ේකිසි ්ත දායී කාා ක් නිර්මාණ ශවමින් ශ වා කි කාතණ . එදා අපි දැක්කා තමුන් ාන්ශ්ේාාශ ාේඩුව තුම ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වන් වයාපෘ පටන් ු්නත තැටි. වයාපෘ ද් දත්ව ුණ ක් තශේ පටන් ුන් ාෑ්ව කමා. තැබැයි වයාපෘ දත කට පතශමොවකටව්න අ වැශ න් මුද්ල ශවන් කත ු්නශ්න ැතැ. අන් ඒ කාතණ උඩ අද ශවේදී ඔ ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා ලන් වයාපාරික න් අ ාා ශවාා ශ වා. ඒ වයාපාරික න්ට අද එ මං ැ ශවාා ශ වා. ්‍රධා ශකොන්‍රා්නක (වා විශේය ්මාුමක් ේ ඒ විශේය ්මාුමට උප ශකොන්‍රා්න කතපු ඒ උප ශකොන්‍රා්නක (වන්ට අද ශේ ුැ විම්න් තැ ක් ්‍ර ව කතන් තැ ක් එශතම ැ්න ේ ශේ ්ේබන්ධව නී ම ක්‍රි ාමාර්ු ක් ුන් තැ ක් ැ ශවාා ශ වා.

ඔබතුමන්ාා පසුගි කාාවා ශේ අණ ප ්න තදාශු හිටි ා. ශේ ාේඩුව අ ාුතශාදී ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට අදාමව විශ ේෂශ න් ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරිශා ක් ම්නභාව වැඩිදිු ණු කිරීමට ශේ අණ ප ්න ශ ොදා ුනීවි. ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ට ඇතුම්න ව රමික න් පුණුණු කිරීම ඒ රමික න්ට වාශ ම ඒ පාඨමාාා තදාත අ ට ඒ අව්වාා ාබාදීම වැනි වැඩ කටු තුවාදී ීවට වඩා වැඩි පිරි්ක් බඳවා ුැනීමට්න ඒ ශුෝලාන්ශ අව යතා ශ්න (ේ ශු ඒ පාඨමාාාවාට ලදිරිප්න ව අ ට ීවට වඩා පුළු්ල අව්වාාවක් ාබා දීමට්න අපි කටු තු කත වා.

ලදිකිරීේ කටු තුවාදී උප ශකොන්‍රා්නක (වා ්ත ශකොන්‍රා්නක (වා අතත ශබ ්ේබන්ධතාව ේ කිසි විධි කින් බිඳුණාම එශතම ැ්න ේ ඒ ලදිකිරීම කත ශද ා ත ඒ ලදිකිරීේ පතසුකම ාබා ුන් ා ා ත කි ා ත අතත ේ කිසි ුැව,මක් නිර්මාණ වුණාම ශේ (ේක (වු විධි ට ඊට මැදිත්න ශවාා ඒ කටු තු කතන් ශේ නිශ ෝු තුළින් තැකි ාව ාැශබ වා.

591 592

[ු ( ලතාන් වික්‍රමත්න මතතා]

2020 ම වාරි 22

ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි තුම ද්නත ුබඩාවක් ඇ කතාා ඒ ද්නත ුබඩාව තුළින් තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා සිටි ්ාර්ාක ශකොන්‍රා්නක (වන් කවුද කි ාා ශ්ො ා ුත තැකි ව වා. අද ශවේදී අපි දකි වා ්මතත අමාතයව ( ්මතත කැබි ේ අමාතයව ( තමුන්ශ ද (වන්ශ ේ පාවි්ඡවි කතාා තමුන්ශ ද (වන්ට ශ ොශ ක් ලදිකිරීේ ්ඳතා ශකොන්‍රා්න ාබා දීාා ශබ බව. ඒ අනුව ඔවුන් ව ලදිකිරීේ ්මාුේ ඇ කතාා තශේ ්‍රධා ශපශමේ ලදිකිරීේ කර්මාන්ත අයි කත ශු ශබ වා. ඒවා වුශේ විනිවිදභාව කින් ශතොතවයි. එදා අපි දැක්ශක් ැතැ ශටන්ඩර් දම වා. එදා ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ශේ ලදිකිරීේ ාබා ශද වා කි ා ශපන්වා ඒ මුවාශවන් තමුන්ශ - තමුන්ශ අ අතත ශේ වයාපෘ ශබදා ශු ශබ වා. ඒ තුළින් වි ාා විධි ට ූලාය අක්‍රමිකතා සිදුශවාා ශබ වා.

ෂැන්්‍රි-ාා ශතෝටාශා පිව,ප් ලඩම ුැ අද ම තා විමුක් ශපතමුණ කාා කත වා. ෂැන්්‍රි-ාා ශතෝටා පිව,ප් ශබ ලඩම ්ේබන්ධශ න් පසුගි කාාශා පැවැ ාේඩුව කැබි ේ මේඩා ට ශ ෝම ා ලදිරිප්න කතාා ඒ ුැ ්ාක්ඡාා කතාා අනුමත කත ශු යි බුශේ. ඒ ශ ෝම ා අනුව අපට බුශේ ඒක ඒ පුේුා න්ට පිරි මන් විතතයි. ඒක පිරි මන්ශන් ැ ව ඔබතුමන්ාා ශකොමි්ව ල්ලා ල්ලාා ශේ කටු ්නත ක්ල මැ (වා. එශ්ේ ක්ල මත මත ලන් අතතතුත තමයි ශේ ්මාුම ාශ ෝමක ු විධි ට අශා තටට ාශේ. අශා තටට ශේ ්මාුම ාවාම ඒ ාශ ෝමක ාට ඒ කටු තුවාට පතසුකේ ්ැාසීශේ කටු ්නත අපට කතන් ශව වා. ඒශක් සි ට 90ක වැඩ කටු තු ලවත කතාා ශ ේදි අද ශමොු්නම දන්ශන් ැ මැරිාා ලපදුණු කාේඩ ක් වා ශ ම තා විමුක් ශපතමුණ කි වා අපි ෂැන්්‍රි-ාා එක පිව,ප් ලඩම වික්කා කි ාා. අපිද විකිණුශේ? ශමො කැබි ේ මේඩාශ න්ද ඒක අනුමත වුශේ? ශමො අමාතය මේඩා ද ඒක තීන්දු කශමේ? ශමො කාා වකවානුශේද ශේ ුනුශදනු ්ාක්ඡාා කශමේ? ශේවා ශමො විධි ටද වුශේ කි ාා බාන් . අද අපට ශ ොශපශ ශේ ශමන් ශේකයි. අපට ශේ ශව ් ශපශ න්ශන් ැතැ. අද ම තා විමුක් ශපතමුණ්න - [බාධා කිරීමක්]

ගු නිහාල් ගලේප්නති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) තමුන් ාන්ශ්ේාා ඒ ශේව්ල අතන් එපා. අ්තය ්‍රකා කතන් එපා. තමුන් ාන්ශ්ේාා ාසමා ශවන් ඕ ෑ.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැතැ දැන් ඒ වි්වතත ශුන්වා ුන් . [බාධා කිරීමක්] අන් ඔබතුමාට උදේ කත වා. දැන් ශේ ශදකම එකයි. දැන් ශදකම එකයි. ැඟිටාා උදේ කතන් . ම තා විමුක් ශපතමුණයි එක්්්න මා ක පක්ෂ යි ශදකම එකයි. ුාාප්න මන්ත්‍රීතුමනි ඒක්න එක්කම වමප්ලාට න් එපා. ශපොඩ්ඩක් ශ්න (ේ ුන් . [බාධා කිරීමක්] අතුන් . අත ාශු මාතසිංත මන්ත්‍රීතුමා ඒ ුැ කිේවා. ශේක අතුන් . එශතම ැ්න ේ ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා වාඩිකතවන් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය ඇම තුමාට කාා කතන් ලඩ ශදන් . ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පාර්ලිශේන්තු අ්නදැකීේ ශබ පුේුාශ ක් තමයි ශේ. එශතම ැ ශකශ ු ේ කමක් ැතැ.

ගු නිහාල් ගලේප්නති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) තමුන් ාන්ශ්ේ ඒක කි න් ාසමා ශවන් ඕ ෑ. ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ාශු මාතසිංත මන්ත්‍රීතුමා පැතැදිලිවම කිේවා බුණු "ඩී්ල" එක ශමොකක්ද කි ාා. අපි ශේ ුැ කාා කමා කි ාා ඒක්න කිේශේ අත "්ාුණ" කි වැඩ්ටත ට ඇවි්ලාායි. ඔබතුමාට ශ්න (ණාද? ශමොකක්ද ශේ ශවාා ශබන්ශන්? [බාධා කිරීමක්]

ශපොඩ්ඩක් ලන් . අතශු ලන් . ාසමා ැ කම ුැ කාා කත වා ේ එතශකොට බාන් ඕ ෑ ශසීපී එක දිතායි. අශා පැ්නත ශ ොශවයි. තරිද? ශේ ශුෝලාන් ශමො වාද කාා කශමේ? "ම ාධිප අශාක්ෂක ා විධි ට ්ජි්න ශ්‍රේමදා් ශ වා ේ අපි උදේ කත වා" කිේවා. ඒවා තමයි පසුගි ටිශක් ්ාක්ඡාා වුශේ. ඒවා එළි ට ාවා. පසුගි දව්වවා තේබන්ශතොට දි්ව්‍රික්කශා කතපු එක වි ා ක් ුැ තැන්්ාඩ් වාර්තාවා ශබ වාද? ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශ්ේවක න් බඳවා ු්න එක ුැ ඔබතුමා කාා කතාා ශබ වාද? වි ාා වයාපෘ විධි ට කතපු වි ාා ව ශ න් ශ්ේවක න් බඳවා ු්න වාත වි ාා ්ංඛයාවක් දමා ු්න ඒවා ුැ ඔබතුමා කාා කතාා ශබ වාද? ශේ නිවා් ලදිකිරීේ අමාතයාං කම ඒවා ලඩේ - කඩේ විුණපුවා ඒවාට ශකොමි්ව ු්නත ඒවා ුැ තමුන් ාන්ශ්ේාා කාා කතාා ශබ වාද? මත ශාොුවට දැන් ශමතැ පේශපෝරි ුතන් එ වා. තමුන් ාන්ශ්ේාා්න එකතුශවාා ශේවා කශමේ; ශේවා ශබදා ු්නශ්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ නි්ා අතශු ලන් . [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ශවාා ශබන්ශන්. ම තා විමුක් ශපතමුණයි - එක්්්න මා ක පක්ෂ යි; නිතා්ල ුාාප්න මත්නත යි - ්ජි්න ශ්‍රේමදා්යි තේබන්ශතොට ශබදාශු වැඩ කශමේ. එශතමයි වැඩ කශමේ. ඒකයි අපි දැක්ශක්. ඔබතුමා එතශකොට කාා කමාද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ාාට තාමපක්ෂ තමයි ්‍ර ව ; ඒක තමයි අමා (ව.[බාධා කිරීමක්] ශේ ශවේදී JVP එක එක්්්න මා ක පක්ෂ ට සින් ශවාා ලවතයි. [බාධා කිරීමක්]අනුත ුමාත දි්ා ා ක-[බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( නිතා්ල ුාාප්න මන්ත්‍රීතුමනි විවාද කට න් එපා. ු ( තාමය ඇම තුමාට කාා කතන් ලඩ ශදන් .

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමන්ාාශ ්ාමාජික න් තැට දත්ක් මැ (වා. ඒවා ුැ කාා ැතැ ඒවා ුැ ණුතත්ල. අද එ වා ශමතැ කාා කතන් . තමුන්ශ ා ක ා අමු අමුශේ පු්ඡරාා දැේමා. අද ඒවා ුැ කාා කතන්ශන් ැතැ. දැන් මත පුතාශස ( කි වා. [බාධා කිරීමක්] අපි පැතැදිලිවම කි වා. පසුගි දව්වවා නිවා් අමාතයාං ට අ ්න ශුොඩ ැඟිලි ද්‍රවය ්ං්වාාශේ ලඩම බැංුවට ාා (පි ්ල ාක්ෂ 6 500ක් ු්නතා. ඔබතුමන්ාා ඒ ුැ කාා කමාද? ඩාර්ලි පාශර් ලඩම ාා ්්ලලි අතු්නතා; ලන්දි ානු ්මාුේවාට විුණුවා. ඔබතුමන්ාා ඒ ුැ කාා කමාද? ැතැ කාා කතන් ට බැතැ. දැන් ශේ ්භාශේදී තමයි කාා කතන්ශන්. අශන් ශේ ශබො ( බයිාා කි න් එන් එපා ශේ ්භාශේදී.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අපි පැතැදිලිවම කි වා - ගු නිහාල් ගලේප්නති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පාළු ශුයි වමං බිඳි වා.

593 594

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පාළු ශුයි වමං බිඳින් ඕ ෑ ැතැ එන් කි න් ඕ ෑ ශකශ ුට. [බාධා කිරීමක්] පාළු ශුයි වමං බිඳින්ශන් ඔබතුමන්ාායි.

ශේ නිශ ෝු අනුමත කිරීම ්ේබන්ධශ න් ්ාක්ඡාා කත ශවාාශේ මම කි න් ට කැමැ යි ලදිරිශාදී ශේ ලදි කිරීේ කර්මාන්ත ට ්ේබන්ධ ශකොන්‍රා්නක (වන්ට තට තුම පුළු්ල ශව ලදි කිරීේ ක්ශෂේ‍ර ්ේබන්ධශ න් ශාොු වුකීමක් ශබ බව. අපි දන් වා පසුගි දව්වවා නිවා් අමාතයාං ටශ්න ශබ තාමය ලංජිශන් ( ්ං්වාාව තාමය ්ංවර්ධ තා නිර්මාණ නී ුත ්ං්වාාව ශුොඩ ැඟිලි ද්‍රවය ්ං්වාාව වාශ ා ත වි ාා ්ංඛයාවක් කඩාශු වැව,ණු බව. ශේවාශා පඩි - ඩි ශුීමට මතා භාේඩාුාතශ න් මුද්ල ාබා ුැනීමට පවා සිේධ වුණා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශ ෝම ා කතාා ශේ වාශ අණ ප ්න ශු ැ්ලාා ශේ වාශ තීන්දු - තීතණ අතශු ශේ වාශ ා ත ැවත ක් ම්න කතන් ට පුළුවන් වාතාවතණ ක් වැඩ පිළිශවමක් තදන් ට ඕ ෑ. ඒවා තරි ට ක්‍රි ා්නමක කත ුන් ට ඕ ෑ. ශේය කර්මාන්තක (වාට වාසි ්ැාශ් විධි ට ඒවා තරි ාකාතශ න් ක්‍රි ා්නමක කත ුන් ට ඕ ෑ. ලදිරිශාදී ශේ ශු ාපු නිශ ෝු ක්‍රි ා්නමක කිරීමට වැඩ පිළිශවමක් ශබ වා කි ාා මම හිත වා.

ශේ ශතොතතු ( ශ්ලකේ කාර් ාා තතතා තශේ ලදි කිරීේ කර්මාන්ත ට ්ේබන්ධ අංක එශක් ා ත ශමො වාද ඒවාශා ශබ පතසුකේ ශමො වාද ඒ ශුෝලාන්ශ තැකි ා ශමො වාද කි ාා දැ ුැනීශේ තැකි ාව ශබ වා. මම කලින් ්ඳතන් කශමේ ඒකයි. තාවකාලිකව අ ටවා ු්නත තාවකාලිකව ලි ාපදිංවි කත ු්නත ්මතත ්මාුේ ශබ වා. අදාම ශකොන්‍රා්නතුව ්ේපූර්ණ කිරීමට අව ය පතසුකේ ැ ව කටු තු කත වයාම වැඩ පිළිශවමව්ල ශබ වා. ඒ ශවාාවට උප ශකොන්‍රා්නක (වන් අ්තණ ශව වා; ්‍රධා ශකොන්‍රා්නක (වන් අ්තණ ශව වා. අන් ඒ සි ලුශද ාට වුකීේ දතන් පුළුවන් ක්‍රමශේද ඇ ශවන්ශන් ශේ ා ත තුම ශේ ශතොතතු ( මධය්වාා ලදි කිරීම තතතායි. එතශකොට ඒ ශතොතතු ( ශ්ලකේ කර් ාාශ න් සි ලු ශතොතතු ( ාබා ුැනීශේ තැකි ාව ශබ වා.

පසුගි ාේඩුවට ශකොමඹ ලඳාා මතනුවතට අධිශේගී මාර්ු තදන් අවු (දු ුණ ාවක් ගි ා. ඒක්න අශේපු්වශ්න් පටන් ශු ු (ණෑුාට ශතක් විතතයි. ඒ මාර්ු ලවතශව තැ ්න වැඩ ලවත ැතැ පටන් ුන් තැ ්න වැඩ ලවත ැතැ. ශේ වයාපෘ තුම්න ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ශබොශතොම ශපොඩි ්‍රමාණ ක් තමයි දීාා ශබන්ශන්. ඒ ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට්න මුද්ල ශුීේ කත ුන් ට බැරි වුණු නි්ා ශේ ව විට අතත මැද ඒ වැඩ ැව ාා ශබ වා. අපි අශේපු්වශ්ේ ලඳාා කඩවතට්න ු (ණෑුා ලඳාා ුාශුදතට එශතම ැ්න ේ මතනුවතට්න ඒ වැඩ කටු තු ාතේභ කතන් ට්න අව ය සි ලු කටු තු ූ දා ේ කතාා ශබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි නිවා් ්ංවර්ධ අධිකාරි පසුගි දව්වවා සි ලු ලදිකිරීේ දුන්ශන් ශප්ේුලික ්මාුේවාට බව මම විශ ේෂශ න්ම කි න් ට ඕ ෑ. ශප්ේුලික ්මාුේ ඒ ශකොන්‍රා්න අතශු ක්‍රි ා්නමක ශ ොකත අද ශවේදි අතත මක වතා ශබ වා. එදා නිවා් අමාතයවත ා විධි ට මුද්ල අවභාවිත කත ශබ වා; ාන්ද ුැනීශේ අතමුයන් ුේවා ලන් ාන්දදා ක න්ට නිකේ මුද්ල ශබදා දීාා ශබ වා. එම නි්ා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට අව ය පතසුකම ාැබිාා ැතැ. අපි පැතැදිලිවම කි වා ලදිරිශාදී නිවා් පතසුකේ අමාතයාං ශ න් මත්ල නිවා් වයාපෘ පටන් ුනිේදි අපි කිසිදු මත්ල නිවා් වයාපෘ ක් විශේය ්මාුේවාට ාබා ශදන් කටු තු

කතන්ශන් ැතැ කි ාා. අපි ඒ සි ලු ලදිකිරීේ කටු තු නිවා් අමාතයාං ටශ්න ශබ ශ්‍රී ාංකා තාමය ලංජිශන් ( ්ං්වාාව ශුොඩ ැඟිලි ශදපාර්තශේන්තුව ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරි ඒ වාශ ම ්තාධිපතය කමම ාකතණ අධිකාරි වැනි ා ත වාට ාබා ශදන් කටු තු කත වා. ඒ තුළින් අපට තැකි ාව ාැශබ වා නිව්ක් ැ පුේුා න්ට ්ර්ව ්ාධාතණ විධි ට කඩි මින් නිව්ක් ාබා ශදන් .

පසුගි තම ාක්ෂ ුණ ක් ම තාව නිවා් ණ වලින් ශතේබ්න කත ශබ බව අපි දැක්කා. අද ශවේදි ත (ණ ත (ය න් දත්ව ුණ ක් රැකි ා විතහිත න් බවට ප්න කතාා ශබ වා. ඒ ත (ණ ත (ය න්ට ශකොන්‍රා්න පද මින් රැකි ා ාබා දීාා 2015 ලඳාා 2019 ව ශතක් මා් තශ න් ත ට ශකොන්‍රා්න කාා අලු්න කතමින් ඇවි්ලාා ශබ වා. ශමතැ ලන් ්ෑම මන්ත්‍රීවත ුම නිශ ෝම කත දි්ව්‍රික්කවා ත (ණ ත (ය න් ඒ ත්න්නවශා ලන් වා. අද ඒ ත (ණ ත (ය න්ශ ශකොන්‍රා්න කාා අලු්න කත ුන් බැරිව ගිහින් ශබ වා. හිටපු අමාතයවත ාශ කාාශාම ඒ ශකොන්‍රා්න කාා අලු්න කතන්ශන් ැතුවයි එතුමා ගිහින් ශබන්ශන්. ශකොන්‍රා්න කාා අලු්න ශ ොකිරීම තුම අද ශවේදි ඒ අ ශ රැකි ාශේ අ්වාාවත භාව ක් ඇ ශවාා ශබ වා. හිටපු ඇම වත ා ම ාධිප ශකොමි්මට පවා ගිහින් කි ා ශබ වා "මම කම කාර් ක් ශ ොශවයි නිාධාරින් තමයි ඒ බඳවා ුැනීේ කශමේ" කි ාා. එහි වුකීම ඇම වත ා ුන්ශන්්න ැතැ; නිාධාරි ා ුන්ශන්්න ැතැ. ඒ නි්ා දත්ව ුණ ක් අද මත පාතට වැශට ත්න්නව ට ප්න ශවාා ශබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශකොශතොම ශතෝ ශකොන්‍රා්න කාා අවු (දු 2- ක් ලදිරි ට කතශු න් පවතාා එතුමන්ාා එදා දුන් ශපොශතොන්දුවක් තමයි ්ජි්න ශ්‍රේමදා් 2020දී ම ාධිප . එතශකොට අනිවාර් ශ න්ම ශේශුෝලාන්ශ ප්නීේ ්විරත කත වා කි එක. ඒ වාශ අ්තය කි ාා අද ත (ණ ත (ය න් ුණ ාවක් අ්ත ට ප්න කතාා මත පාතට ඇද දමා ශබ වා. ව්නමන් විපක්ෂ ා කවත ා ඒ සි ්ලා ශවනුශවන් වු කි න් ඕ ෑ.

නිවා් පතසුකේ අමාතයාං ටශ්න ශබ සි ලු ා ත වාට දැන් වැඩ කතන් පුළුවන් පසුබිම ාැබිාා ශබ වා. මම මුලින් කිේවා වාශ ශේ ා ත වා ්‍රධානින් එදා ශ ොදා ු්නශ්න තම තමුන්ශ ශපෝ්වටර් වයාපාත ්‍රරාතක වයාපාත තම තමුන්ශ ුම මිතුතන්ශ ශකොන්‍රා්න වැඩ පිළිශවම කතන් මි්ක් තට ්ංවර්ධ කතන් ශ ොශවයි. එශතම කි ේදි මට ශවාාවකට හිශත වා තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා හි (නිකා්න එක්ක කතපු කාාවා ඇ්නතක් ශබ වා කි ාා. ඒශක් තමයි කි ැවුශේ "දැක්මක් ශමශතවතක් වැඩ පිළිශවමක් ැතුව මතා භාේඩාුාතශා ්්ලලි ලබාුාශ්න වි දේ කත මනු්ව්ශ ක් ශකෝඡරත පයින් ඇවිේද්න ශ්තාපු ශුව ශතක් ඇවිේද්න දැක්මක් ැතැ" කි ාා. ඒ කි පු කාතණාවා ්තය ක් ශබ වා කි ාා අපට ශපනී ගිහින් ශබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එතුමාශ වැඩ පිළිශවම නි්ා ශේ තශේ ම තාව අද ුැටලු ුණ ාවකට මුණුණ දීාා ශබ වා. අද ඇතැේ මිනිසුන් ලන් තැ ක් ැතුව බාශුට නිවා් තදාශු කත ුන් ශද ක් ැතුව ලන් වා. ලදිකිරීේ ශවනුශවන් ාශ ෝමක න් ාශ ෝම කම මුද්ලවා ්‍ර ඵා ුන් බැ (ව ලදිකිරීේ බාශුට වතා ලන් වා. ඒ වාශ ම ලදිකිරීේවා ්‍රමි ශතො ා බාන් ක්‍රම ක් ැතුව වැඩ පිළිශවමක් ැ ව තව්න ශකොට්ක් ලන් වා. ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ට අලු න් ඇතුළු ශවන් ලන් ලදිකිරීේ කර්මාන්තශා නි ැලී ලන් අ අද ශවේදි ුමක්ද කතන්ශන් කි ්‍ර ව ට මුණුණ දීාා ලන් වා. තශේ ශමවැනි ත්න්නව ක් ඇ ශවාා ශබන්ශන් ශව ශද ක් නි්ා ශ ොශවයි. පසුගි

595 596

2020 ම වාරි 22

වකවානුව තුම ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අධිකාරිශා නිසි වැඩ පිළිශවමක් ශ ො බුණු නි්ායි.

අපි අද ශේ ලදිරිප්න කම නිශ ෝු තුශන් ්‍රාශ ෝගික්නව අ ාුතශාදී සි ලුශද ාට දැකුත තැකි ශවයි. ලදිකිරීේ ශකොන්‍රා්නක (වන්ට වුකීම පවතාා ඒවා තරි ාකාතව ලදිරි ට ශු න් පුළුවන් වැඩ පිළිශවමක් අපි නිර්මාණ කත වා. ඒ වැඩ පිළිශවම නිර්මාණ කත ුැනීමට ශේ නිශ ෝු තු අපට ලවත්ල ව වා. අපි ේ නිශ ෝු ක් ශතෝ ශ ෝම ාවක් පාර්ලිශේන්තුවට ශුශ න්ශන් වැඩ කතන් යි. තැබැයි පසුගි ාේඩුව - [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය අමාතයතුමනි ඔබතුමාට ාබා දී ශබ කාා අව්ා යි.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මම කාාව අව්න් කතන් ේ.

පසුගි ාේඩුව තැම ශ ෝම ාවක්ම තැම ්ංශ ෝධ ක්ම ශු ාශේ තැම කටු ්නතක්ම කශමේ පළිුැනීේ කතන් යි. දත ව ව ාේඩුක්‍රම වයව්වාා ්ංශ ෝධ එක් පවුාකට එක් පවුාක සිටි ්ාමාජික න්ට ුතන් ශු ාපු ාේඩුක්‍රම වයව්වාා ්ංශ ෝධ ක්.

වාත ටික න්ශ‍රෝපකතණ ටික ශුදත තබාශු ලදි කිරීේ වැඩ කටු තු ව්නවා සිටි සි ලුශද ාට අපි ාතාධ ා කත වා අද දි ලදිරිප්න කත ශබ ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න ව නිශ ෝු ක්‍රි ා්නමක කතේදී තශේ ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ට දා ක ශවාා ශේ තශේ ්ංවර්ධ ශවනුශවන් තමන්ශ දා ක්නව දක්වන් කි ාා. ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අද අශා ු ( තර්ෂ ද සි්ලවා මන්ත්‍රීතුමා විශ ේෂශ න්ම බැඳුේකත ුනුශදනු ්ේබන්ධ ශවෝතාරික විුණ වාර්තාව පිළිබඳව ්‍ර ව ක් මතු කමා. අන්තර්ුත වි ු තු ්මතත කාතණා එ ට ඇතුම්න ශවාා ැතැ කි ා එතුමා කිේවා. මම පාර්ලිශේන්තුශේ පු්වතකාා ට ගිහි්ලාා ඊට අදාම CD එක ාබා ු්නතා. එහි ශබ ලි කි විලි පරීක්ෂා කත බාේදී ශපශ වා එතැ ලි කි විලි වි ාා ්‍රමාණ ක් ශබ බව. ඒ එක්කම ඇමුණුේ වි ාා ්‍රමාණ ක් ද ශබ වා. එම ඇමුණුේ ්‍රමාණ ාබා දීාා්න ැතැ. ඒ වාශ ම අව්ා ශපොශ්න විශ ේෂශ න්ම "Limitations" කි ාා ශබ එශක් ්ඳතන් වන්ශන් ශමොකක්ද? මා හිත විධි ට ශමම වාර්තාව ්ෑදීම ්ඳතා (පි ්ල මිලි 900ක් වාශ මුදාක් වි දේ කතාා ශබ වා. මු්න එම ලන්දි ානු ්මාුම ්ඳතන් කත ශබ වා ඔවුන්ට මත බැංුශවන් ාබා දීපු ශතොතතු ( තමයි පද ේ කතශු ශබන්ශන් කි ාා. දුතකා ්ංවාද ඊශේ්ල පයවුඩ පිළිබඳව කිසිම ද්නත ක් ඔවුන්ට ාබා දීාා ැතැ. ඒක maintain කතාා්න ැතැ. එම කාතණා්න ලව, ශවාා ැ්න ේ මිලි 900ක් වි දේ කතාා ශේ වාශ වාර්තාවක් තදා ශබන්ශන් ශමො පද මින් ද කි ාා අපි දන්ශන් ැතැ.

ශේ වාර්තාව ාේඩුව පැ්නශතන් ශ ොශවයි ව්නවාශු ලන්ශන්. අපි විශ ේෂශ න්ම ල්ලලීමක් කත වා. ඒ ්ේපූර්ණ වාර්තාව ාබා දි ු තුයි; ඇමුණුේ සි ්ලා ාබා දි ු තුයි කි ාා.

එම ශපොශ්නම ්ඳතන් කත ශබ වා ඇමුණුේ ැ ව ශමම ශපොත පරිය ා කිරීම තුළින් වැතදි අවශබෝධ ක් ාැශබන් පුළුවන් කි ාා. ඒ නි්ා කාට ශතෝ වැතදි අවශබෝධ ක් ඇ ශව වා ේ ශේ නිු්න කත ශබ CD එක තතතා - [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය ඇම තුමනි අපි ඔ කාතණ ට ශේ විවාද අතතතුත කාා වැ කත එක අපතාධ ක්. ඒ නි්ා අපි ු ( කාා ා කතුමා දැනුව්න කතාා අදාම - [බාධා කිරීමක්]

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාශුන් ල්ලාන්ශන් ශමම වාර්තාව ලතාම කඩි මින් අපට ාබා ශදන් කටු තු කතන් කි ාායි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අනිවාර් ශ න්ම. ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) එ කාා ා කතුමාශ අශ්න ශබ වා ේ එම කටු ්නත කතන් . අපට්න අව යයි ලතා ලක්මනින් ශේ පිළිබඳ තශේ අවධා ශ ොමු කතවන් . ඒ වාර්තාව තදපු අ ්මතත විට ඒ ටික අත තැතාා ද දන්ශන් ැතැ එ තදා ශබන්ශන්.

ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) බඩු අණුශව නි්ා. [බාධා කිරීමක්] ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ු ( කංර විශසශ්ේකත තාමය ඇම තුමා මශ ම ්ඳතන් කමා. එතුමා කි පු කාතණාශේ ේකිසි ්තය ක් ශබ වා. මම පු්වතකාා ට ගිහි්ලාා වාඩි ශවාා ලඳාා CD එක ාබා ු්නතා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. එතැ දී ඔවුන් කිේවා මත බැංුශවන් ලිු මක් එවා ශබ වා කි ාා. ු ( තාමය ඇම තුමනි ඇමුණුේ ටික ශදන් ේ නී ප වත ාශ අනුමැ අව යයි කි ාා එම ලිු ශේ කි ා ශබ වා කි ාා ඔවුන් කිේවා. එතැ යි ුැටලුව ශබන්ශන්.

ු ( කාා ා කතුමා කිේශේ ඒ සි ලු ඒවා ශදන් කි ාායි. දැන් මම පමමුවැනි වාර්තාව කි ව ුමන් ලන්ශන්. ඒශක් "Executive Summary" එශක් ශබ වා 2005 සිට 2015 ව ක්ල තම ට ශවාා ශබ පාඩුව (පි ්ල මිලි 10 470යි කි ාා. ශේ ශවෝතාරික විුණ ශා පමමුවැනි report එශක් විතතක් ්ඳතන්ව ශබ වා තම ට (පි ්ල මිලි 10 470ක් පාඩු ශවාා ශබ වා කි ාා. ඒ කි න්ශන් (පි ්ල බිලි දත තමාතක්. මම දන්ශන් ැතැ annexesවා ශමො වා ශබ වාද කි ාා. ු ( තාමය අමාතයතුමනි මම ඔබතුමා්න එක්ක එකක ශව වා. ්මතත විට ශේ annexesවා තව ශේව්ල ඇ . ශේක ශ්න (ේ ුන් ේ annexes අව යයි කි ාා මා්න වි වවා් කත වා. මම ශේ ුැ දීර්ඝව කාා කතන් බාාශපොශතෝනතු වන්ශන් ැතැ. ඒවා ාබා ශදනු ඇතැයි අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා. [බාධා කිරීමක්]

597 598

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි කාා පිළිබඳ ්‍ර ව ක් ශබ වා. විවාද කට ශ ොශුෝව ශේ කාතණ අව්න් කතමු.

ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අපි දන් වා නී ප තුමා ශේ වාර්තාව ශදන් එපා කි පු බව. මු්න පාර්ලිශේන්තුවට ශබ බාතා අනුව ු ( කාා ා කතුමාට ශබ බාතා අනුව ශේ වාර්තාව ාබා දුන් ා. මම හිත වා ශේ ුැ ාශ ්න නී ප වත ාශුන් අත අතා ලන් ඕ ෑ ැතැ කි ාා. මා දන් ා විධි ට පාර්ලිශේන්තුවට ශබ වත්‍ර්ාද තා බාතා අනුව එශ්ේ ාැී ැ ශේ ලතා ලක්මනින් ාබා ශදන් කටු තු කිරීශේ තැකි ාව දැ ට්න ු ( කාා ා කතුමාට ශබ වා. [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( කංර විශසශ්ේකත තාමය ඇම තුමනි කාා පිළිබඳ ්‍ර ව ක් ශබ වා. ලතා ලක්මනින් ඔබතුමාශ ක (ණු ලදිරිප්න කිරීම අව්න් කතන් .

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ කාතණශාදී වැතදි අවශබෝධ ක් ඇ ශවන් පුළුවන් ශේ ාේඩුව සිතා මතා ශේ කටු ්නත ව්නව වා කි ාා. ාේඩුශේ අපි -කිසිම පාර් වව ක්- ඒ ඇමුණුේ ාබා දීම ව්නවන් කි ාා්න ැතැ වාර්තාව ශදන් එපා කි ාා්න ැතැ. වාර්තා ශදකක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ලදිරිප්න කත ශබ වා. පමමුවැනි වාර්තාව ලදිරිප්න කම ශවාාශේ්න ගු කාානායකුරො

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පිව, කිහිප ක් තැංගුවා කි ාා මත ක් බුණා. දැන් ශේ වාර්තාව ඇතුශමේ පිව, කිහිප ු්න තංුාශු ද ලන්ශන් කි ්ැක ශබ වා. එම නි්ා කාා ා කතුමා ශේ පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය ඇම තුමනි ශම ශව ම විවාද කට න් ඕ ෑ කාතණාවක්.

ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) විවාද ක් ශ ොශවයි ඔබතුමා දැනුව්න කිරීමයි කශමේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ශේ පිළිබඳව ු ( කාා ා කතුමා දැනුව්න කතමු. ගු කංරන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශකොශමේ වතාා කවු ( තරි එශතම කතාා ශබ වා ේ ඒ පිළිබඳව ශ්ො ා බාන් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ පිළිබඳව අපි ු ( කාා ා කතුමා දැනුව්න කතමු. ගු ෙහින්දානන්ද අලු්නගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කාා ා කතුමා [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකොශමේ වතාා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( අජි්න මාන් ාශප (ම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි අටක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 4.5 ] ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මට කාා ාබා දීම ුැ ්වතු වන්ත ව වා.

ශේ තම ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ාතාවුාක් වුණාම තීතකවත ාශ ත තුත ක් ම්න කිරීම ්ඳතා නිශ ෝු තු ක් ලදිරිප්න කතාා ශබ වා. ඒශක් වතදක් ැතැ එශතම ක් ම්න කත එක ශතොඳයි. මු්න අපට ්‍ර ව ක් ශබ වා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

ාේඩුව මා ( වුණාට ප්වශ්ේ ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ශේ තම ්්ලලි ශුවාා ැතැ. ශකොන්‍රා්නක (වන්ට විතතක් ශ ොශවයි ්්ලලි ශ ොශුවා ලන්ශන්. මශ ුේපත දි්ව්‍රික්ක තුම "ුේ ශපතළි " වයාපෘ ටශ්න තමන්ශ ශුව්ලවා අඩු පාඩු තදාුන් කි ාා ශුව්ල 8 10 ක් ්ඳතා මිනිසුන්ට නිකේ ්්ලලි දුන් ා. ඒ ්ඳතා (පි ්ල මිලි 1 147ක මුදාක් අපි ශවන් කතාා බුණා. මු්න ම ාධිප වතණ ාවාට ප්වශ්ේ මැ වතණ ශකොමි්ශේ ්භාප ශ නිශ ෝු පිට ම ාධිප වතණ අව්න් වුණාට ප්වශ්ේ -ශ ොවැේබර් 16 ශවනිදාට පසුව- ශුව්ල 1 485කට ඒ ්්ලලි ශදන් කිේවා. මු්න ම ාධිප වතණ අව්න් වුණාට ප්වශ්ේ ශේ ශුෝලශාෝ ඒ ්්ලලි ශද එක්න ව්නවාා එ list එශකන් ්ේපූර්ණශ න්ම කපා දැේමා. (පි ්ල ාක්ෂ ක් ශදන් (පි ්ල එක්ාක්ෂ

599 600

2020 ම වාරි 22

විසිපන්දත්ක් ශදන් (පි ්ල එක්ාක්ෂ ප ්වදත්ක් ශදන් (පි ්ල ාක්ෂ තු ක් ශදන් කි පු ශුව්ල 5 229ක් ්ඳතා දැ ට (පි ්ල ප ්වදත් ුණශන් ්්ලලි දීාා ශබ වා. මු්න ල රි ්්ලලි ටික ශදන්ශන් ැ ව ඒ මිනි්වසු ත්ව ාදු කතව වා. දැන් ඒ මිනි්වසු ණ ශවාා ුේපත දි්ව්‍රික්කශා පවු්ල - [බාධා කිරීමක්]

ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ යූඇන්පීකාත න් ද? ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යූඇන්පී ද ශ්‍රී ාංකා ද කි එක වැඩක් ැතැ. අ්තණ දුාප්න මිනිසුන්ට තමයි ශුව්ල තදාුන් ්්ලලි දීාා ශ න්ශන්. ඒ තාමය නිාධාරින් ්ත ක කතපු අ්තණ දුාප්න මිනි්වසු. තමුන් ාන්ශ්ේාා යූඇන්පී ද ශ්‍රී ාංකා ද කි ාා - [බාධා කිරීමක්]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපි ශදන් ඕ ෑ යූඑන්පීකාත න්ට තමුන් ාන්ශ්ේාා ශදන් ඕ ෑ ශ්‍රී ාංකාකාත න්ට කි ාා- [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( ලන්දික අනු (ේධ ශතේත්න තාමය ඇම තුමනි ඔබතුමාශ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ මශ ශවාාව. ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැතැ ැතැ. ඔබතුමාට ශබ ්‍ර ව ට මට උ්නතත ක් ශදන් පුළුවන්. ්්ලලි ශදන් යි තදන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) උ්නතත ක් අන් මට ශදමු ශන්ද තාමය ඇම තුමනි? ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්්ලලි ශදන් යි තදන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) උ්නතත ක් අන් මට ශදන් තාමය ඇම තුමනි.

ු ( අජි්න මාන් ාශප (ම මන්ත්‍රීතුමා කාා කතන් . ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඒ මිනිසුන්ට (පි ්ල මිලි ්වත ක් ශුවන් ශ වා. ඒ අහිං්ක දුාප්න මිනි්වසු. ණ ශවාා කඩවලින් බඩු අතශු ණ ශවාා hardware storesවලින් බඩු අතශු ශ වා. මුලින් (පි ්ල ප ්වදත්ක් දුන් ාට ප්වශ්ේ ල රි ්්ලලි ටික තේබ ශවයි කි ාා බාාශපොශතෝනතු ාශු ඒ අ ශුව්ල ටික තදාා ශ වා. ඒ දුාප්න අහිං්ක මිනි්වසු ්‍රාශේය ශ්ලකේ කාර් ාා ුාශන් ත්ව ාදු කතවන්ශන් ැ ව ක (ණාකත ඒ අ ශ ්්ලලි ටික ශදන් . ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ුැ මතා ශාොුවට කාා කමාට ුශේ ලන් දුාප්න මිනිතා තවේටාා. තාඩ්ශව ාර්කාත ා ඒ මනු්ව් ා ුාවට ඇවි්ලාා ශදෝව කි ත්න්නව ක් අද ඇ ශවාා ශ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඒ විතතක් ශ ොශවයි. ශමතුමන්ාා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ුැ ශේය ශේ ුැ කාා කත වා. මශ ුේපත දි්ව්‍රික්ක තුම විදුලි ැ ශුව්ල 1 158ක් ශතෝතාා අපි ඒ අ ට විදුලි ාබා ුැනීම ්ඳතා අව ය ාධාත දුන් ා. ශ ොවැේබර් 16ව දා ම ාධිප වතණශ න් පසුව ශ ොවැේබර් ශද්ැේබර් අතතතුත කාා තුම ඒ මුද්ල ශදන් ේ කි ාා මැ වතණ ශකොමි්ශේ ්භාප තුමා ඒක ැවැ්නතුවා. ඔබතුමන්ාා ඒ ැවැ්නීම ්දාකාලිකව ැවැ්නතුවා; ඒ මිනිසුන්ශ ්්ලලි කාපාදු කමා. එදා 815ශදශ ක් ශතෝතාා තීතණ කතාා අව ය මුද්ල ටික ාබා දුන් ්න අද ව ශකොට ුේපත දි්ව්‍රික්කශා විදුලි ැ මිනිසුන්ට ශදන් ශ (පි ්ල අටාක්ෂ විසිත දත්ක් වැනි ශපොඩි මුදාක් දීාා ැතුව ඒ මිනි්වසු ත්ව ාදු කතව වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එතුමන්ාා construction ුැ කතා කත වා; ශේය වයාපාරික ා ුැ කාා කත වා. "ුේ ශපතළි " ටශ්න අපි වයාපෘ 9 ක් ්ඳතා (පි ්ල මිලි 2 1 ක් ශවන් කමා. මු්න ම ාධිප වතණ කාා තුම කි ාා වයාපෘ 841ක් කැපුවා මැ වතණ ශකොමි්ශේ ්භාප තුමා. තැබැයි ශ ොවැේබර් 16 වැනිදායින් ප්වශ්ේ ඒ වයාපෘ ටික කතන් කි ාායි කිේශේ. මු්න ශේ තම ාවාට ප්වශ්ේ ඒවා ැවැ්නතුවා. ශකොශතොම වුණ්න වයාපෘ 092ක් ක්‍රි ා්නමක ශවාා බුණා. ඒ කතපු වයාපෘ වාට ශුවන් (පි ්ල මිලි 566ක හික ක් ශබ වා. ුේපත දි්ව්‍රික්කශා ශපොඩි ශපොඩි පාතව්ල තදපු ුශේ සුළු ශකොන්‍රා්නක (වන්ට (පි ්ල මිලි 566ක් ශදන් ශ වා. ඒ ්්ලලි තංුාශු ්්ලලි ශදන්ශන් ැතුව ඒ මිනි්වසු ත්ව ාදු කතව වා. මු්න මතා ශාොුවට ශේය ශකොන්‍රා්නකාත ා ුැ කාා කත වා; ශේය ශකොන්‍රා්නකාත ා ක් ම්න කත වා කි වා. ශු ක් තදා ුන් ්්ලලි ැ ුශේ අහිං්ක මිනිසුන්ට ඒ ණ මුදලින් ශපොඩි ුණ යි ශදන්ශන්. ඒශකන් ශ බාශුට තදාශු ල රි ටික තදා ුන් මුද්ල ැ ව ඒ මිනි්වසු ත්ව ාදු ශව වා. ශේ මිනිසුන් ුශේ තාඩ්ශව ා කඩ ට ණ ශවාා ුශේ තාඩ්ශව ාර් මුදාාලිශ අඩේශ්නේටේවාට ට්න ශවමින් මුේදත උඩ අ්න්න් අතශු ශද වා කි පු ශේ ණ මුදා ාැශබයි කි වි වවා්ශ න් අද බාාශු ලන් වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මශ දි්ව්‍රික්ක තුම පසුගි 2018 ව්ත ශව ශතක් පවු්ල 2404කට බාශුට ලදි කත ාද

601 602

පාර්ලිශේන්තුව

ශුව්ල තදා ුන් ු ( ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමාශ නිවා් තා ලදිකිරීේ අමාතයාං ශ න් (පි ්ල ාක්ෂ බැගින් මුද්ල දුන් ා. 2019 වර්ෂශා -ගි වර්ෂශා- පවු්ල 944කට ්ත දායි ශපොලි ක් ටශ්න ාක්ෂ ශදක ුණශන් ණ ාබා ශදන් සි ්ලා ූ දා ේ කතාා ඒ ්ඳතා ගිවිසුේ අ්න්න් කමා. ඒ අනුව පමමු අදි ත ටශ්න පවු්ල 944කට (පි ්ල 40 000 ුණශන් මුද්ල ාබා දුන් ා. ඒ ල රි මුද්ල ටික ඔබතුමන්ාා ශදන්ශන් ැතැ. අත මිනි්වසු ණ ශවාා. නිවා් තදා ුන් ාැශබ වා කි වි වවා් උඩ ඇපකාත න් ලදිරිප්න කතාා ගිවිසුේ අ්න්න් කතාා ඒ ්්ලලි ුන් ගි ාම ඒ මුද්ල ටික ාබා ශදන්ශන් ැතැ. (පි ්ල මිලි එකසි ප ්වඑකක් ුැ කාා කත වා. ශේය ශකොන්‍රා්නක (වා ුැ කාා කතන් ල්වශ්්ලාා ශ තදා ුන් කි ාා ණ මුදශාන් බාු ක් ාබා දීපු ඒ අහිං්ක මිනිසුන්ට ල රි ්්ලලි ටික ාබා දීමට ඔබතුමාට ශමොම පෑශදන් ඕ ෑ කි ාා මම හිත වා. නිවා් ්ංවර්ධ අධිකාරිශ න් ශද ණ මුදා ාබා ුන් ඒ අහිං්ක මිනි්වසු දත දුක් විඳශු ඇපකාත න් ශ්ො ාශු ඇවි්ලාා ඇප අ්න්න් කමා; ගිවිසුේ අ්න්න් කමා. මු්න නිවා් ්ංවර්ධ අධිකාරිශ න් අද ඒ අහිං්ක මිනි්වසුන්ට ල රි ණ මුදා ාබා ුන් ා අව්වාාව ැ කතාා ශබ වා.

ඒ විතතක් ශ ොශවයි. තමුන් ාන්ශ්ේාා තශේ ම තාවට ශබො ( කි ාා තමයි ාේඩු බා ු්නශ්න. අද තශේ එමවලු මිා වැඩි ශවාා ශබ වා. එමවලු කඩ ාතක්ෂා කත ුන් security දාන් ශවාා ශබ වා. තාමය ශ්ේවක න්ශ -

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා මුද්ල ශදන්ශන් ැතැයි කි එකයි කි න්ශන්. නිවා් අමාතයාං ශා තාමය අමාතයවත ා විධි ට මට ඒකට උ්නතත ක් ශදන් පුළුවන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා දැන් කාා කමා ශන්. වි ාඩි පශතන් පතට අව්වාාව ශදන් ගිශ ෝන -

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ කි න්ශන් ශබො ( ශන්. ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට උ්නතත ක් ශදන් ද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය අමාතයතුමා ඔබතුමා අව්ා ශා දී උ්නතත ක් ශදන් . [බාධා කිරීමක්]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ කි න්ශන් ඔබතුමාට මුද්ල එපා? ඒකයි කි න්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමා කාා කතන් .

ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි තාමය ශ්ේවක ා අන්දාා බා අතශු අද තාමය ශ්ේවක ාශ දීම ා කාපාදු කතාා ශබ වා; අ්න කාතේ දීම ා කාපාදු කතාා ශබ වා. ඔවුන්ශ වැව,ා තා ලතම දැීවම අද ැ කතාා ශබ වා. ඒ විතතක් ශ ොශවයි election duty ගි තාමය ශ්ේවක න්ට ශුවි ු තු මුද්ල අද ශව ශතක් ශුවාා ැතැ. රෑ නිදි මතාශු දුක් විඳිමින් මැ වතණ තාමකාරි කම තාමය ශ්ේවක ාට ාබා දි ු තු දීම ා ාබා දීාා ැතැ. ්වවාීවන් වතන්ශ්ේාා තවේටාශු අද උන්වතන්ශ්ේාා පාතට බහි ත්න්නව ට ප්න කතාා ශබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඒ විතතක් ශ ොශවයි. තවම පා්වු ්‍රතාත ුැට ුතශු ලන් වා. බැඳුේකත වංරාව්න ුැටුතශු ශවෝතාරික වාර්තාව පවා ශදන්ශන් ැ ව ලන් වා. කාා ා කතුමා මු්ල කතශු තමයි අද ඔ ටිකව්න ාැබුශේ. ීවට වඩා ්මාම අර්බුද ක් ශබ වා. එතුමන්ාා ශේ ්මාම අර්බුද වතන්ශන් ශකොශතන්ද? පාඨලී රේපික තණවක මැ තුමා ්ේබන්ධශ න් ීවට අවු (දු ශදකකට කලින් වූ සිේධි ක් ැවත ශු එමින් එතුමා රිමාන්ඩ් කතශු ්මාම අර්බුද වතන් තද වා. ඊමකට ්වවි්ව තා ාප කාර් ාාශා ශ්ේවිකාව ්ේබන්ධ සිේධි අතශු ්මාම අර්බුද වතන් තද වා. ඊට ප්වශ්ේ තාජිත ශ්ේ ාත්න මැ තුමා රිමාන්ඩ් කතශු ්මාම අර්බුද වත වා. දැන් ශව ශකොට එතුමන්ාා කත බලු වැඩ දත දුතා වැඩ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තශේ ලඩේ විුණ ඒවා අද තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමාශ තඬ පට ටික ල්ව්තතට දාාා වතශු වා. දැන් කාා කත වා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ශබ අඩුපාඩු ශේ (ේකතණ කතන් . කලුශබෝවිා ශතෝතශ්ල තේව, 14ක ශුොඩ ැඟි්ලාක් තදන් ශේ අමාතයාං ශ න් ්ැාසුේ කමා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමා දැන් කාාව අව්න් කතන් . ගු අජි්න ොන්නේවපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මට තව වි ාඩි ක් ශදන් .

්්ලලි ශුවන්ශන් ැ නි්ා අද ඒ ශුොඩ ැඟි්ලා තද එක block ශවාා ශබ වා. ශතොතණ ශතෝතශ්ල තේව, 6ක ශුොඩ ැඟි්ලා තද එක්න අකර්ම ය ශවාා ශබ වා. විභාු ශදපාර්තශේන්තුශේ තේව, 6 ශුොඩ ැඟි්ලා තද එකට ්්ලලි ශුවාා ැතැ; ඒක්න අකර්ම ය ශවාා ශබ වා. ම වර්ධ පුත වි වවවිදයාාශා Nurses' Training School එක තද එක්න අකර්ම ය ශවාා ශබ වා.

අව්ා ව ශ න් ශේ කාතණ ්න මා කි න් ඕ ෑ. අද ඔබතුමා ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමා විශේර කමා. එතුමාශ "්ැමට ශ්වණ වැඩ්ටත " ටශ්න පවු්ල එක්ාක්ෂ ප ්වදත්කට නිවා් තදා ුැනීම ්ඳතා ාබා දුන් ණ මුදශ්ල ල රි ශකොට් ාබා ශදන්ශන් ැ ව block කතශු ලන් වා. ඇයි? ්ජි්න ශ්‍රේමදා්ශුන් පළි ුන් ද අහිං්ක මිනි්වසුන්ශ ්්ලලි ටික ශදන්ශන් ැ්නශ්න? පවු්ල එක්ාක්ෂ ප ්වදත්කට නිවා් එක්ාක්ෂ ප ්වදාතක් ්ඳතා ්්ලලි ශදන්ශන් ැ ව ලන් වා. මතක ා ුන් අපි ශ්්ලාේ කශමේ ැතැ. අපි

603 604

[ු ( අජි්න මාන් ාශප (ම මතතා]

2020 ම වාරි 22

පසුගි අවු (දු තතත තුම දුාප්න මිනි්වසුන්ට ශුව්ල තදා ුන් (පි ්ල මිලි 7 74ක් ්්ලලි දුන් ා. තව්න ශුව්ල ාක්ෂ එකතමාතක් ්ඳතා භාු ක් මුද්ල දීාා ශබ වා. ඒ ල රි ්්ලලි ටික්න ඔවුන්ට ාබා ශදන් . ඊට ප්වශ්ේ තමයි ශේ (ේකතණ ට න් ඕ ෑ. ශේ (ේකතණ ට න් කලින් ුශේ සිටි දුාප්න අහිං්ක මිනි්වසුන්ශ ුශේ සිටි දුාප්න අහිං්ක ශකොන්‍රා්නකාත න්ශ ්්ලලි ටික දීාා අව්න් කතන් කි මින් මශ කාාව අව්න් කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ා න්ද අලු්නුමශ මැ තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි ව ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 5.02] ගු ආනන්ද අලු්නගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අව්වාාශේ දී ලතා වැදු්න කාතණාවක් පිළිබඳව විශ ේෂශ න්ම ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න ශුශ නිශ ෝු පිළිබඳව කත ශේ විවාද ට ක (ණු දක්වන් අව්වාාව ාබා දීම ුැ ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා.

පසුගි කාාපරි්ඡශේද පුතා කත ාද ඒ කටු තු නි්ා ශේ තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර තුම කඩා වැ. ේ වි ාා ්‍රමාණ ක් ඇ වුණු බව අපි දන් වා. එක්්්න මා ක පක්ෂ නිශ ෝම කතපු මන්ත්‍රීවත ු තැටි ට එ මා දන් ා කාතණ ක්. ශේ ප්න වූ භාතකාත ාේඩුශවන් ඒ ලදිකිරීේ ්ඳතා මුද්ල ාබා ශ ොදුන් බව ශේ මන්ත්‍රීව (න් පව් වා. තැබැයි ාබා ශදන් භාේඩාුාතශා මුද්ල බි ු තුයි. කඩා වැව,ණු භාේඩාුාත ක් තමයි අද ශේ තශේ ශබන්ශන්. ලදිකිරීේ ්ේබන්ධව හිටපු ඇම වත ා තැටි ට ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමා ඒ කාා පුතාවට කශමේ මිනි්වසු ණ කතව එකයි. තාමය ශ්ේවක න් ණ කමා. අහිං්ක මිනි්වසු ණ ුැ න් බවට ප්න කමා. ලදිකම නිවා් ක් ශදන් තාමය ශ්ේවක න් ශදශදශ ක් ඇප ට බඳවා ුන් වා. නිව් ු්න ශක ා එම වාරික ශ ොශුේශවෝන ඇප වූ තාමය ශ්ේවක ා ඒ වාරික ශුවි ු තුයි. ඒ නි්ා තමයි අද ශේ ත්න්නව ට ප්න ශවාා ශබන්ශන්.

මම දැකපු එක කාතණ ක් කි න් ඕ ෑ. එක්්්න මා ක පක්ෂ 2001 ව්ශර් සිට 2004 දක්වා ාේඩු කමා. එදා ාැබුණු ම වතම නි මිත කාා අව්න් ශව ක්ල ා ුන් එක්්්න මා ක පක්ෂ ට ශ ොතැකි වුණා. ඒ එක්්්න මා ක පක්ෂ තුම ශබ ශ ොතැකි ාව නි්ා. ඊට ප්වශ්ේ 2015 සිට 2020 දක්වා එක්්්න මා ක පක්ෂ ට ාේඩු බා පව්නවාශු න් ම වතමක් ාැබුණා. මු්න ශේ ශව ශකොට්න පව්නවාශු ා ු තු එක්්්න මා ක පක්ෂ ාේඩුව කඩා තැලිාා. එක්්්න මා ක පක්ෂ තමන්ශ ශ ොතැකි ාව ්‍රදර් කතමින් දැන් භාතකාත ාේඩුවකට ශේ තට භාත දීාා ශබ වා. ඒ වාශ ම අපි ශ ොහිතපු ාන්ද ්‍රමාණ කින් එක්්්න මා ක පක්ෂ පතාම ට ප්න ශවාා ශබ වා. එක්්්න මා ක පක්ෂ ට සිදුව ශේ ශේ අපි ක්ල ඇතුවම දැ සිටි ා. එක්්්න මා ක පක්ෂශා ශේ කඩා වැ. ම ශබදීම ශකමවත ශවන්ශන් මතා වි ා කින් කි ාා අපි දැ ශු සිටි ා. අද කේඩා ේ තු ක් ශබ වා. කාා ා කතුමාශ පැ්නතට එක කේඩා මක් ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමාශ කේඩා ම තව එකක් තනි්ල වික්‍රමසිංත මැ තුමාශ කේඩා ම තව එකක්. ීවමකට එ මතා මැ වතණශා දී එක්්්න මා ක පක්ෂ ල තා්ශා ාබ ශාොුම පතාම ාබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඊශා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීතුමි ක් කාා කම ාකාත අපි දැක්කා. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එම විවාද පැවැ්නශව අව්වාාශේ දී මම කිේවා විවාද ට අදාමව ක (ණු දක්වමු කි ාා. ශමොකද ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මන්ත්‍රීව (න් ප්න කතාා ශබන්ශන් ශමතැ ට ඇවි්ලාා අ්භය ශේ කි න් ශ ොශවයි. ශේ මතම මුද්ල වි දේ කතන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශේ අ්භය ශේ කාා කතන් ශ ොශවයි. ශකොශතේ ශතෝ ශබ ගුේබෑ මකව්න ැ විධි ට තමයි පාර්ලිශේන්තුශේ ්මතත ු ( මන්ත්‍රීව (න් තැසිශතන්ශන්. ඒ ශුෝලාන් ුත කත ජීවිතශ න් මඩ ශුොශතො (ශවන් ශුොඩ එන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වත්‍ර්ාද භුක් විඳි තැටි වත්‍ර්ාද ්‍රශ ෝම ට ුන් තැටි අපි ඊශා දැක්කා. ශේ උ්නතරීතත ්භාශේ ශ ොශවයි කිසිම තැ ක පාවි්ඡවි කතන් බැරි වර තමයි පාවි්ඡවි කශමේ. විශ ේෂශ න්ම ද (වන් ලන් ා අේමා ශකශ ුට අතන් බැරි පාවි්ඡවි කතන් බැරි වර ු ( මන්ත්‍රීවරි ක් ශේ ්භාශේ දී කාා කමා. අපට ඒ ුැ ශබොශතොම ක ුාව,යි.

අශා ශාොු මත්න වූ මමයි ශේ ීඩිශ ෝ පට බා වා. මම ශමතැ ම ශ ොකිේවාට ශේ කාතණ ට ්ේබන්ධ මන්ත්‍රීතුමාට ේ ්‍ර ව ක් ැතැ. එතුමාට අේශමක් ැතැ; තා්නශතක් ැතැ; ද (ශවක් ැතැ. ඒක නි්ා එතුමාට ශේශක් කිසිම ්‍ර ව ක් ඇ්නශ්න ැතැ. ශේ තඬපට නි්ා එතුමාට කිසි තානි ක් ඇ්නශ්න ැතැ. එතුමා ු්න කාන්තාවක් ඇ්නශ්න්න ැතැ එතුමාට ද (ශවු්න ැතැ. - එතුමාට තැන් තැන්වා ද (ශවෝ ඇ - ශේශකන් තමයි ශේ තශේ වි ා පටන් ශු ශබන්ශන්. එතුමා පක්ෂශ න් තාවකාලිකව ලව්න කතන් එක්්්න මා ක පක්ෂ තීන්දුවක් ශු ශබ වා. පිරිමිශ ුට ාු්නතාම පිරිසිදු ශවන් පුළුවන්. කාන්තාවකට - අේමා ශකශ ුට - එශතම බැතැ. ශේ ්භාව තුම අපි ්ාධාතණ ල්ලලීමක් කමා. මා ඒ මන්ත්‍රීතුමි ට බාධා කශමේ්න ැතැ ඒ මන්ත්‍රීතුමාට බාධා කශමේ්න ැතැ.

අපි පාර්ලිශේන්තුවට ඇවි්න ශබන්ශන් මත ම තාව ශවනුශවන්. එම නි්ා ඔවුන්ශ දුක ශේද ාව කඳුම නිවන් ේ ශද ක් ශේ තුළින් කතන් පුළුවන්ද කි ාා තමයි අපි බාන් ඕ ෑ. මම හිටපු ්‍රාශේය ්භා ්භාප වතශ ක්; පමා්න ්භාව ශදවතක් නිශ ෝම කම මතම නිශ ෝජිතශ ක්. පක්ෂ මා ( කතාා එක්්්න මා ක පක්ෂශ න් පාර්ලිශේන්තුවට පැමිය මන්ත්‍රීවත ු තැටි ට මට කි න් ශබන්ශන් එම ්භා ශදක ලතා ශු්තවනී යි කි එකයි. අද ශේ උ්නතරීතත පාර්ලිශේන්තුශේ වත්‍ර්ාද භුක් විඳිමින් ඒ වත්‍ර්ාදවාට මුවා ශවාා ශේ කත ශේ ලතාම භ ා කයි; ශේදනී යි. ලතාම නින්දිත තු්ඡා තුාපහි අධම අසික්කිත පාදඩ කාාවක්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි අේමා ශකශ ක් ඊශා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කශමේ. ලතාම අසික්කිත අලුු්නශ්න (

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශේ පාා ක් තමයි ශමතැ ශබන්ශන්. වේටි අේමා ශකශ ුටව්න

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සුදුසු ැ ශේ වාශ රරිත පාර්ලිශේන්තුවට එවපු මිනිසුන්ට තමයි ශේ පාපකර්ම ට කතුතන් සිදු වන්ශන්. මම තවම්න එක්්්න මා ක පක්ෂශා මන්ත්‍රීවතශ ක්. එම නි්ා පක්ෂ ට මම

605 606

පාර්ලිශේන්තුව

ශ ෝම ා කත වා ශේ වාශ කාාකේය

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිනි්වසු ශේ ්භාවට එවන්ශන් ැ ව ශමතැනින් චුත කතාා දමන් කි ාා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව වි ාඩි ශදකක කාා ක් ශබ වා. ගු ආනන්ද අලු්නගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශතොඳයි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ ු ( ්භාශේ අද යා ප‍ර ක් ැතැ. තමන්ශ ශප්ේුලික යා ප‍රවාට තමයි අද ශේ ්භාව තැඩ ුැහිාා ශබන්ශන්. මම ඒ ුැ ශබොශතොම ක ුාව, ශව වා. ශේ ්භාශේ කාා කම ු තු ශේව්ල ශබ වා; ශ ොකිව ු තු ශේව්ල ශබ වා. ඒ වාශ ම පාවි්ඡවි කම ු තු ශ ොකම ු තු වර ශබ වා. ශේ පාර්ලිශේන්තු ල තා්ශා ාසමා ්තුතම පාර්ලිශේන්තුව ශේක කි ා මම හිත වා.

අේමාට තා්නතාට එක තැ ලඳශු අතන් බැරි කාා අද ශේ උතුේ පාර්ලිශේන්තුශේ කත වා. ඒ කාා කශමේ අේමා ශකශ ක්. දැන් තඬ පට 4ක් ඇවි්ලාා ශබ වා. ඩුකාත උ්නතම න් ගිහි්ලාා "මම ශේ වැරැේද කමා ශේ තඬ පට ඇ්නත" කි ාා කටඋ්නතත ශද වා. තව ශකශ ක් කි වා ශේවා ්ං්වකතණ කතාා ශබ වා ලු. ්ං්වකතණ කමා ේ ඒවා පටිුත කම මිනිතාටයි ඩුව දමන් ඕ ෑ . "ඇයි මශ කාා පටිුත කශමේ ඇයි ශේවා ්‍රදර් කශමේ?" කි ාා අතන් පුළුවන් ශන්. කවුද ශේවා කතාා ශබන්ශන්? අපි 225 ශද ාම අ ාා න් තැටි ට ශන් ශේ කාා කතන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශේ. අපි ශබොශතොම ශු්තවනී ශේ පාා ක් කතාා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවි්ලාා ශබන්ශන්. අපි ශු්තව නී විධි ට ද (ශවෝ තදාා ශබ වා. අපි අේමාට තා්නතාට ශබොශතොම ු ( කත වා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ බිරින්දෑව ( කිහිපශදශ ක් සිටි වා. සුශේධා ම ශ්ේ මැ නි දිතා බාන් . එතුමි දීර්ඝ කාා ක් ්වශ්ේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරි ක විධි ට ශබො ශතොම ශු්තවනී ව කටු තු කත වා. ශකොතැ දී දැක්ක්න අපි එතුමි ට ු ( කත වා.

අපි කාන්තාවන්ට ශබොශතොම ු ( කත වා. අපි ැඟිටාායි ඒ ශු්තවනී ත්න්නව ඔවුන්ට ශදන්ශන්. කාන්තාවක් විසින් කාන්තා පාර් වවශා ා්නම වි ා කත ශකොට ැගිටාා ඒකට වි (ේධ ශවන් එක කාන්තාවක් පාර්ලිශේන්තුශේ හිටිශා ැතැ. ඒ ුැ මම ාසමා ශව වා. තමන්ශ මමයි ශාොු වුණාම ශේ අේමා ශකොශතොමද ශේ තඬ පට ්ේබන්ධව ද (වන්ට උ්නතත ශදන්ශන්? ද (වන් බිහි කතාා අද පි ාට ඒ ද (වන් භාත දීාා. පි ාට කිරි එශතන් කි ාා මම ශදවි න් වතන්ශ්ේශුන් ල්ලාා සිටි වා. ශමොකද අේමා ශමශතේ ලන් ාළුවන්ට කිරි ටික දීාා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව්න කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ද (ශවෝ අ ාා කතාා ශබ වා. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. ද (වන් තදන් පි ාට කිරි එශතන් කි ා මම ්‍රාර්ා ා කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ලින් බේඩාත ම මත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි අටක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 5.11]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශතොම ්වතු යි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. මට ු ( ාශු මාතසිංත මැ තුමාශ කාාශ නු්න වි ාඩි කිහිප ක් ාැබුණා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ුැ වර කිහිප ක් කාා කතන් අව්වාාව ාැී ම ුැ මම ්තුව, ශව වා. දැන් අපි තැමශද ාටම අප ුැ තඳුන්වාා ශදන් යි සිදු ශවාා ශබන්ශන්. ඒ වාශ ත්න්නව ක් තමයි අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශබන්ශන්. ශමොකද වැලි පර්මිේ ශබ 75 ශදශ ක් අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ලන් වා කි වා; බාර් පර්මිේ ශබ 100 ශදශ ක් ලන් වා කි වා; එතශ ෝ්ල ශුන්ව 4 ශදශ ක් ලන් වා කි වා; ුඩුකාතශ ෝ ශදශදශ ක් ලන් වා කි වා; ශර්්ව බයි ශර්්වකාතශ ෝ එක්ශකශ ක් ලන් වා කි වා. ඒ නි්ා අපි ුැ තඳුන්වාා දීාා තමයි කාාව පටන්ුන් සිදු ශවාා ශබන්ශන්.

විශ ේෂශ න්ම ශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ුැ කාා කිරීම මට්න අදාම මාතෘකාවක්. ශමොකද 2010 ව්ශර් ශේ පාා ට එන් කලින් මට්න ලදිකිරීේ ්මාුමක් බුණා. ඒක ු ( ද ා ුමශ මැ තුමාට බුණා වාශ ශාොු ලදිකිරීේ ්මාුමක් ේ ශ ොශවයි. අවු (දු 10ක් විතත ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා නි ැලිාා තමයි මම ශේ පාා ට ාශේ. ඒ වාශ ම ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට එන් කලින් 1999 ව්ශර්දී මම ුයත ගු (වත ු ව ශ න් ප්නීමක් ාබාා තමශා පා්ාක අවු (දු ශදකක කාා ක් ශ්ේව කත ශබ වා. මම වුකීශමන් කි වා මට වැලි පර්මිේ ැ බව. ඊමකට මටව්න මශ ත්නමුතු පතේපතාවටව්න බාර් පර්මිේ බිාා ැතැ. ඒ වාශ ම අපි එතශ ෝ්ල ශුන්වාා්න ැතැ; ුඩු වයාපාත කතාා්න ැතැ; race-by-race කතාා්න ැතැ. ශේ ු ( ්භාශේ කාා වුණු කිසිම වයාපාත කට මම ්ේබන්ධ ශවාා ැතැ. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව දිතා ඒ වාශ ්ැක කින් තමයි ම තාව බාන්ශන්. ඒ නි්ා තමයි 201 ව්ශර් ්‍රාම වතාවට පාර්ලිශේන්තුවට පැමිය ශවාාශේ මා ුැ තැඳින්ීමක් කමාට පසුව අද මා ුැ ැවත මතක් කත දුන්ශන්.

ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා කාා ක් නි ැලුණු ශකශ ු විධි ට විශ ේෂශ න්ම මම දන් වා එම ක්ශෂේ‍රශා ශබ ුැටලු ශමො වාද කි ාා. ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ශා සිටි ශකොන්‍රා්නක (වන්ශ ුැටලු නිතාකතණ කතන් ඒවාට මැදිත්නීම කතන් ඒ කාර් භාත ට ේ ා ත ක් ශ දීම ුැ අපි ්තුව, ශව වා. ශුොඩක් ශවාාවට ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ශකොන්‍රා්නක (වා්න උපශේ ක ා්න අතත ුැව,ේ ඇ ශව තැටි අපි දකි වා.

අශා තම කාාශා තාාවත මත ශතෝතශ්ල ශුොඩ ැඟිලි ශදකක් තැදිශේ කටු තු ාතේභ කමා. මා නිශ ෝම කත බිංගිරි ා් ශා්න වි ාා පිරි්ක් තාාවත මත ශතෝතාට වා. මු්න ශේ අව්වාාව ව විට තාාවත මත ශතෝතශ්ල ලදිකතමින් බූ ඒ ශුොඩ ැඟිලි ශදශකහිම වැඩ කටු තු තත ශවාා ශබ වා. ඒකට ශතේතුව ශමොකක්ද කි ාා මම ශ්ො ා බැලුවා. තාාවත මත ශතෝතශ්ල ශකොන්‍රා්නක (වා්න ඒ උපශේ ක ්මාුම්න අතත ඇ වූ මතශේද ක් තාක්ෂයක ුැටලුවක් මු්ල

607 608

[ු ( ා න්ද අලු්නුමශ මතතා]

2020 ම වාරි 22

කතශු තමයි අද ඒ වැඩ කටු තු තත ශවාා ශබන්ශන්. ශකොන්‍රා්න ක්ශෂේ‍රශා ශේ වාශ ුැටලුවක් ඇ වුණාම ඒවා නිතාකතණ කතන් නිසි ා ත ක් ැ බව අපි දන් වා. ශුොඩක් ශවාාවට arbitrationවාට වා. ඒවාට කාා ක් ුත ශව වා. ඒවා ්ේබන්ධශ න් arbitrationවාට ගිහි්ලාා වි ාා වි දමක් දතාා ේ කාා ක් ුත ශවාා තමයි ඒ ශකොන්‍රා්නක (වාශ ුැටලුව නිතාකතණ ශවන්ශන්. ඒ නි්ා තම විසින් ශේ වාශ මැදිත්නකාත ්මාුමක් ඇ කිරීම ශකොන්‍රා්න ක්ශෂේ‍රශා ලදිරි දිු ණුවට වාශ ම ගුණා්නමකභාව වර්ධ ට ශතේතු ශවයි කි ාා මම හිත වා. ශමොකද ශකොන්‍රා්න ක්ශෂේ‍ර වැඩි ශව වා කි න්ශන් තටක දිු ණුව වැඩි ශව වා කි එකයි.

පසුගි කාාශා වි ාා වයාපෘ ුණ ාවක් ාතේභ කතන් අපට පුළුවන් වුණා. විශ ේෂශ න්ම අධිශේගී මාර්ු ුැ කාා කත ශකොට අපි පාා බා ශු ගි අවු (දු තතතතමාතක කාා තුම ඒ ශවනුශවන් වි ාා වැඩ ශකොට්ක් කමා. ාංකා ල තා්ශා ්‍රාම වතාවට ශේය ්මාුේ 1 ක් අධිශේගී මාර්ු ්‍රධා ශකොන්‍රා්නක (වන් තැටි ට ප්න කතන් අපට පුළුවන් වුණා. අධිශේගී මාර්ු ශකොන්‍රා්න කතන් පුළුවන් ඒ සුදුසුකේ ්පුතපු ශේය ්මාුේ 1 ක් අද අශා තශේ ලන් වා. ඔවුන්ට ශේය ්ත විශේය තටවා ශටන්ඩර් ්ඳතා ලදිරිප්න ශවන් පුළුවන්. අශා ාේඩුව ටශ්න තමයි ඔවුන්ට ඒ අව්වාාව උදා කතන් අව ය වැඩ කටු තු කශමේ. අපි බා ට ප්න ව තු ( අශා තශේ තදපු අධිශේගී මාර්ුවා ්‍රධා ශකොන්‍රා්නක (වා විධි ට වැඩ කශමේ විශේය ්මාුමක්. අපි පසුගි අවු (දු තතතතමාශර්දී අශා තශේ ශකොන්‍රා්නක (වන් 1 ශදශ ු අධිශේගී මාර්ු ලදිකතන් පුළුවන් ත්න්නව ට ශු ාවා. මම ශේ ුැ කි ශකොටම ු ( ාක්ෂවමන් කිරිඇ්ලා මැ තුමා ු ( ්භාවට එ වා. එතුමාශ කාාශාදී තමයි ශේ අධිශේගී මාර්ුවා ශකොන්‍රා්න කටු තු ශේය ්මාුේවාට ශදන් කටු තු කශමේ. ඒ ශු්තව එතුමාට්න අශා ාේඩුවට්න ශබ වා. ඒ නි්ා අපි තටක් විධි ට දිු ණු ශවන් ේ අශා ශකොන්‍රා්න ක්ශෂේ‍ර තුම මාතයන්තත මේටශේ ලදිකිරීේ ්මාුේ ඇ ශවන් ඕ ෑ.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මට අ ්නව බූ ලදිකිරිේ ්මාුම මාවිදුලි බාාුාත ලදිකිරීේ කටු තු තමයි කශමේ. අද අශා තශේ ්මාුේ උුන්ඩාවට ගිහි්ලාා මාවිදුලි බාාුාත තද වා. ඒ වාශ ම අප්‍රිකානු තටවා්න මා විදුලි බාාුාත තද වා. එ්ල. එ්ල ්මාුම බං ාාශේ ශා වි ාා ලදිකිරීේවාට අද මැදිත්නශවාා ශබ වා. අද මාතයන්තත ව ශ න් ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට පිවිසුණු අශා ්මාුේ ුණ ාවක් ශබ වා. ශකොන්‍රා්න ක්ශෂේ‍ර දිු ණු කත වා කි න්ශන් ශේය ශකොන්‍රා්න විතතක් දිු ණු කත එක ශ ොශවයි. තතුකාරී මිා ුණන් මත පද ේ ශවාා විශේය ශකොන්‍රා්නවාට ඇතුළු ශවන් මිා ුණන් ලදිරිප්න කතාා තතු කතන් අව්වාාව ඔවුන්ට උදා කත ශදන් ඕ ෑ. එම නි්ා තමයි ශකොන්‍රා්න ක්ශෂේ‍ර දිු ණු කතන් ඕ ෑ. එ ශේ තශේ අප ාදා ම වැඩි කතන් පුළුවන් ක්ශෂේ‍ර ක් විධි ට දිු ණු කතන් පුළුවන්. විශ ේෂශ න්ම එ ලාක්ක කතශු තමයි මාතයන්තත ශකොන්‍රා්නක (වන් නිර්මාණ කතන් අව ය වැඩ පිළිශවම නිර්මාණ කතන් අවු (දු තතතක තතතතමාතක කාා තුම ේ ්තශ ෝු ක් ශදන් අපට පුළුවන් වුශේ. ඒ වාශ ම ශේ ක්ශෂේ‍රශා දිු ණුවට තව ශබොශතෝ ශේව්ල කතන් ශවයි.

ේ ේ කාාවා බැංුවලින් ාැශබ ්තශ ෝු මදිකම නි්ා ඒ වාශ ම ශපොලි වැඩිීම නි්ා ශකොන්‍රා්න ්මාුේ ඇද වැව,ණු අව්වාා ශබ වා. එවැනි අපතසු අව්වාාවා CRIB එකට ගි ්මාුේවාට ේ ක් ක් ව ශ න් ේ කාා වකවානුවක් දීාා ඔවුන්ට ැවත ැඟී සිටින් පුළුවන් විධි ට කටු තු කිරීම වැදු්න කි ාා තම ක් විධි ට ශ ෝම ා කතන් පුළුවන්. දිගින් දිුටම අ්ාර්ාක වූ ්මාුේ අපි ඕ ෑ තතේ දැකාා ශබ වා.

තමන්ශ capacity එකට වඩා වැඩ අතශු අ්ාර්ාක වූ ්මාුේ ශබ වා. මට ඒ ්ඳතා උදාතතණ ක් කි න් පුළුවන්. අශා ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්කශා ඒකාබේධ මාර්ු වයාපෘ - iRoad වයාපෘ - ු්නශතෝන ු්ලුමුව ාපණුව නිකවැතටි වාශ ා් වා ශකොන්‍රා්න භාතු්න ්මාුේ එම ශකොන්‍රා්න දාාා ගි ා. ඔවුන් ඔවුන්ශ capacity එකට වඩා එතාට ගිහි්ලාා ශකොන්‍රා්න අතු්නතා. ඒ නි්ා තශේ ම තාව අපතසුතාවට ාක් වූ අව්වාා්න ශබ වා. ඒ ්ඳතා අපට නිසි වි්ඳුමක් ශ්ො ා ුන් පුළුවන් වුශණෝන ඒ තැම ක්ශෂේ‍ර ක් ්ඳතාම අවධා ශ ොමු කතන් තැම ුැටලුවක් ුැ ම අවධා ශ ොමු කතන් පුළුවන් ශවයි.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඊමකට අශා තශේ වර්තමා ත්න්නව ුැ ්න කාා කතන් ඕ ෑ. අපි දන් වා ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා ම ාධිප කතන් ශේ තශේ ාක්ෂ 69ක් ශද ා ාන්ද දුන් බව. එතුමාට වි (ේධව තව්න ාක්ෂ 56ක් ාන්ද දුන් ා. තැබැයි ඒ ාක්ෂ 69්න ාක්ෂ 56්න අද බාාශපොශතෝනතු ශව වා ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා මැ වතණ වයාපාතශාදී දුන් ශපොශතොන්දු ලෂවට කතයි කි ාා. VAT එක අඩු කමා කිේවාට ඒ VAT එක අඩු කිරීශේ ්ත පතම මධයම පාන් ක න්ට දුාප්න මිනිසුන්ට ාැී ශබ වාද කි ාා බඩු මිා අඩුශවාා ශබ වාද කි ාා බාන් . මිනි්වසු හිතුවා VAT එක අඩු ශවේදී බඩු මිා අඩුශවයි කි ාා. මු්න අද එශතම ශවාා ැතැ. එම නි්ා VAT එශක් ්‍ර ාාභ ශකොශතේටද ගිශා කි එක ශේ ාේඩුශවන් ශතළි කම ු තුයි කි ාා අපි පැතැදිලිවම කි වා. VAT එක අඩු කිරීම නි්ා තශේ බදු ාදා මින් (පි ්ල බිලි 500කට ා්න් ්‍රමාණ ක් අඩුශවාා ශබ වා. ඒ බදු ාදා ම බුණා ේ ඒවා ශ දශවන්ශන් තශේ ්ංවර්ධ ට. අද ්ංවර්ධ ට ්්ලලි ැතැ කි එක අපි පැතැදිලිවම දන් වා. අපි පටන් ු්න වයාපෘ ුණ ාවක් ශේ ව විට තතශවාා ශබ වා.

දැන් මම ක ුාව, ශව වා මශ දි්ව්‍රික්කශා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවත ු ව ු ( . .බි. ඒක ා ක මැ තුමා කම ්‍රකා ක් ුැ . මම 2019 මාර්තු මා්ශා අක්කත 450කට ා්න් මිමි ක් තුම ාතේභ කම බිංගිරි අප ්ැකසුේ කාාපශා මාර්ු ලදිකිරීේ වාශ ටිතා පතසුකේ පටන් අතශු බුණා. ඒ වාශ ම මා ම එළීම පටන් අතශු බුණා. විදුලි ාබා දීශේ කටු තුවලින් සි ට 90ක් අව්න් ශවාා බුණා. අද ඒ මාර්ු ්ංවර්ධ වයාපෘ තතශවාා ශබ වා. මම දන් වා ්්ලලි ැතුව ශ ොශවයි ඒක තත ශවාා ශබන්ශන් කි ාා. ශමොකද අපි ඒ ්ඳතා අව ය ්්ලලි සි ්ලාම ශවන් කතාා බුශේ. අද ඒ වයාපෘ ල්ව්තතට අතශු න් ශකශ ක් ැතැ. ඒවා ල්ව්තතට ත්ලලු කතශු න් ශකශ ක් ැතැ. ඒවාට වි (ේධව කාා කත අ තමයි අද ලන්ශන්. ඒ අක්කත 450 තුම ශපෝල ු්ව ාක්ෂ ුණ ක් කපාා ශබ වා කි ාා එතුමා කිේවා. මා ක පශු ්ේප්න ්ංවර්ධ මේඩා ට අ ්න අක්කත 450ක් තමයි අපි ු්නශ්න. අද ඒ ලඩම ශ්‍රී ාංකා ාශ ෝම මේඩා ්තුව ශබ වා. තමශා තක්ශ්ේ (ව ශුවාා තමයි අපි ඒ ලඩම ු්නශ්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව වි ාඩි ශදකක කාා ක් ශබ වා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ු ( ාශු මාතසිංත මන්ත්‍රීතුමාශ කාා ්න මට ාබා දුන් ා.

609 610

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ඒ කාා ්න අතශු ශබන්ශන්.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බිංගිරි අප ්ැකසුේ කාාපශා අ ාුත පිළිබඳව කටු තු කිරීම ශේ තමශා වු කීමක්. අපි ්මාුේ 6ක් ්මක ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි 64ක ගිවිසුේ අ්න්න් කතාා ශබ වා. එක ්මාුමක් දැ ට ඒ මිමිශා ලදිකිරීේ පටන් අතශු ශේ ව විට ඔවුන්ශ වැඩවලින් සි ට 20ක් 25ක් ලවත කතාා ශබ වා. තව ්මාුමක් ප්ව පරීක්ෂණ කටු තු සිදු කත වා. බිංගිරි අප ්ැකසුේ කාාප කි න්ශන් එම ්‍රශේ තුම රැකි ා වි ාා ්‍රමාණ ක් බිහි ව කර්මාන්ත පුතවත ක්. මාර්ු පේධ විදුලි මා ාබා ශදන් අව ය කටු තු අපි කතාා ශබ වා. එම වයාපෘ ශා පමමුවැනි අදි ත ශා් බිංගිරි මා වයාපෘ ශ න් දව්කට මා කිු බික් ීවටර් 2 000ක් ාබා ුන් වා. ඊට අමතතව තංශ රි ානු ණ ශ ෝම ා ක්‍රම ටශ්න මාඔ වයාපෘ ශ න් තව්න මා කිු බික් ීවටර් 10 000ක් ාබා ුන් අව ය මාතයන්තත ශටන්ඩර් කැඳීම කතාා ශබ වා. ඒ ්මතත කටු තු පතක්ු ශව නි්ා ඒවා තශේ ම තාවට ශපශ න් ලදි කතන් විධි ක් ැතැ. තැබැයි අව ය කටු තු සි ්ලා කතාා ශබන්ශන්. බිංගිරි ්‍රශේ ට විතතක් ශ ොශවයි ව ඹ පමාතට ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්ක ට ඒ කාාප ටම ශබ අවු (දු 14කින් පසුව තැදුණු අප කාාප තමයි බිංගිරි අප කාාප . අද ඒ වයාපෘ අකර්මණය ශවාා ශබ වා. මම දන් ා විධි ට එහි කටු තු ඇණ හිටින් විධි ක් ැතැ. එ ඇණ හිටි විධි ට කටු තු කතන් කාටව්න බැතැ. එ ට වි (ේධව කාා කතපු අ ට්න ඒ කටු තු ල්ව්තතට අතශු න් සිේධ ශව වා. ශමොකද ඒක ්ාර්ාක වයාපෘ ක් නි්ා. ශේක තමයි අවු (දු ුණ ාවකින් ප්වශ්ේ අශා ත ටට තැදුණු අප ්ැකසුේ කාාප . මු්න අද එ අකර්මණය ශවාා ශබ වා. මම ඒ කාාශා දව් ුාශන් ශේ නිාධාරින්ට කාා කමා. ශමොකද මම නිශ ෝමය ඇම වත ා විධි ට හිටපු කාාශා ඒ පුව,ශේ ලඳශු ශේ කටු තු ත්ලලු කතශු ගි ා. එවකට සිටි ු ( අුමැ තුමාශ ්ත ු ( මලික් ්මතවික්‍රම ඇම තුමාශ ්තශ ෝු මට ඒ ශවාාශේ ාැබුණා. අද ශේ වයාපෘ ල්ව්තතට අතශු න් ශකශ ක් ැතැ. තම බාත ුන් ශකොට බුණු ්ාර්ාක වයාපෘ ල්ව්තතට අතශු න් ඕ ෑ. පෑලි ශුොඩ සිට එේදී අධිශේගී මාර්ුශා ුලුනු ම න් ශකොමඹ ශකොව,වට දිශව අධිශේගී මාර්ු ක් පටන් අතශු ශබ බව අපි දන් වා. ්මත ( අත වා ශමො වාද කශමේ කි ාා. අශා ුේවා "ුේශපතළි " වැඩ්ටත ටශ්න අපි ශකෝටි ුණ ක වැඩ කමා. අද ඒවාශා ශුීේ කතන් ශේ තම ට බැරි ශවාා ශබ වා. අහිං්ක ශුොවි ්ංවිධා වැඩිහිටි ්මි තමයි ශේවාශා ශකොන්‍රා්න බාතව කටු තු කශමේ. ඒ වැඩිහිටි ්මි ශුොවි ්ංවිධා අද ණ ක (වන් බවට ප්නශවාා ශබ වා. ඒ ශකොන්‍රා්න කතපු මිනිසුන් අද ණ ක (වන් බවට ප්නශවාා ශබ වා. "ුේශපතළි " වැඩ්ටතනින් ්්ලලි වි ාා ්‍රමාණ ක් ුමට ශු එන් අපි කටු තු කමා. අද ඒ මිනිසුන්ට ්්ලලි ශුවන් විධි ක් ශේ තම ට ැතැ. ශමොකද තමශා බදු ාදා ේ ඔබතුමන්ාා ැ කතශු ශබ නි්ා. ඒ නි්ා පැතැදිලිව අපි ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මත්නම ාට කි වා ශේ කතශු ාපු වැඩ ල්ව්තතට අතශු එක තමයි ඔබතුමන්ාාශ ු තුකම කි ාා. ඒ වාශ ම ඔබතුමන්ාා දුන්නු ශපොශතොන්දු ලෂවට කිරීම්න ඔබතුමන්ාාශ ු තුකමක්. ඔබතුමන්ාා ම තාවට ශද වා කිේව ්ත ශකෝ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමා දැන් කාාව අව්න් කතන් .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට වි ාඩි ක් ශදන් ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

දැන් මට ාතංවියි 15 000කශ විතත pension එක අහිමි කතන් අව ය තීන්දු තීතණ ඊශා-ශපශර්දා ශේ තම ු්නතා කි ාා. ශේ වාශ කාපාදුවක් තමයි අද සිේධ ශවන්ශන්. අද වැව,ා කාපාදු කත වා pension කාපාදු කත වා ්ත කාපාදු කත වා මිනි්වසු ත්ව්ාශවන් එළි ට දා වා. ශේවාට ශ ොශවයි මිනි්වසු ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මත්නම ාට ාන්ද දුන්ශන්. ඒ නි්ා අපි පැතැදිලිවම කි වා ශේ මා් ශදක ඇතුමත ක් ම්නව ල්ව්තතට ඇවි්ලාා ශේ මැ වතණ ම ග්‍රතණ ශවනුශවන් අව ය කටු තු අපි කත වා කි ාා. අපට 11 plus ලාක්ක ට න් පුළුවන් ක් ම්න වැඩ පිළිශවමක් විපක්ෂ ක් විධි ට ශබ වා. අපි්න එක්ක වි ාා පිරි්ක් ලන් වා. අපි්න එක්ක අශා පැ්නශ්න අ විතතක් ශ ොශවයි අද ශේ ාේඩුශේ ලන් ්මත (්න අපි්න එක්ක කාා කතමින් ලන් වා "ශේ කේටි ්න එක්ක වැඩ පිළිශවම ශතොඳ ැතැ ඔබතුමන්ාා්න එක්ක එකතු ශවන් ූ දා ේ." කි ාා. වෘ්න ක න් සිවි්ල ්ංවිධා ්‍රීඩක න් ්‍රසිේධ වයපාරික න් අපි්න එක්ක එකතු ශවන් අව ය කටු තු කතන් ූ දා මින් ලන් වා. ඒ නි්ා මම වි වවා් කත වා වැව,ණු තැනින් ැවත්න ැගිටාා 11 ලක්මවා ලාක්ක ට ශේ මා් ශදක ඇතුමත අපට න් පුළුවන් ශවයි කි ාා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මට කාා ාබාදීම ්ේබන්ධශ න් ඔබතුමාට ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ශස.සී. අාවතුවා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 7ක කාා ක් ශබ වා.

ඊට ශපත කවු (න් ශතෝ ු ( මන්ත්‍රීවතශ ක් ු ( ක. තුශතයිශත්න සිංතේ මන්ත්‍රීතුමාශ ම ූලාා් ්ඳතා ශ ෝම ා කත ශා් ල්ලාා සිටි වා.

ගු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා චවාරිොර්ග සහ ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன - நீர்ப்பொசன ைற்றும் கிரொைிய அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - State Minister of Irrigation and Rural Development) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි "ු ( ක. තුශතයිශත්න සිංතේ මතතා දැන් ූලාා් ුත ු තු "යි මා ශ ෝම ා කත වා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා මූලාසනවයන් ඉව්න වුවයන්, ගු ක. ුරවරයිවර්නනසිංහම් ෙහතා ුදලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

611 612

2020 ම වාරි 22

[අ.භා. 525] ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට ්ේබන්ධ ශේ විවාදශාදී වැදු්න ක (ණු ුණ ාවක් ලදිරිප්න කතන් ශබ වා. වර්තමා තම බා ට ප්න ශවාා දැන් මා් ශදකක් ලක්ම ශුෝව ශබ වා. පසුගි තම මගින් ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ක්‍රි ා්නමක කතපු වැඩ ුණ ාවකට ශේ ව විට මුද්ල ශුීේ කතාා ැතැ. ශද්ැේබර් මා් ශා 1වැනි දායින් අව්න් වුණු වැඩවාට තවම ශුීේ කතාා ැතැ. දැන් ම වාරි මා්ශා්න අුට ඇවි්ලාා ශබ වා. මු්න ශේ තම තවම අශපොශතෝ්න ශවාා ශබ වා ඒවාට මුද්ල ශුවන් .

"ුේශපතළි " වයාපෘ ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්ක තුම අප ක්‍රි ා්නමක කමා. අපි ශ ෝම ා අනුමත කතාා වයාපෘ 7 592ක වැඩ ාතේභ කමා. ්මතත ඒවා ගිවිසුේුත කතාා බුණා. එතැනින් වයාපෘ 6 782ක වැඩ ශ ොවැේබර් මා් ශව ශකොට අව්න් කතන් පුළුවන් ශවාා ශබ වා. ශමොකද ශ ොවැේබර් මා්ශා පැවැ ම ාධිප වතණ නි්ා ාතේභ ශ ොකතපු ්මතත වයාපෘ තත කතන් සිේධ වුණා. රක්‍රශ්ලඛ මඟින් ඒවා ව්නවා ශබ වා. ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්කශා පසුගි ශ ොවැේබර් මා්ශා 16වැනි දාට ල්වශ්්ලාා අව්න් කම වයාපෘ 6 782කට ඒ වකවානුශේ ශුවපු මුද්ලවාට අමතතව ලතාම සුළු ්‍රමාණ ක් තමයි ශුවන් ශබන්ශන්. මු්න වර්තමා තම අශපොශතෝ්න ශවාා ශබ වා ශේ ශකොන්‍රා්නක (වන් එශතම ැ්න ේ ්මි ්මාුේ තතතා ක්‍රි ා්නමක කතපු ශේ වැඩවාට ශේ මා් ශදක ඇතුමත මුද්ල ශුවන් . ශේක ලතාම අවා් ාවන්ත ත්න්නව ක්. ඒ නි්ා අපි ශේ තම ට කි වා වැඩ අව්න් කතාා ශබ ශේ වයාපෘ වාට ලතාම ලක්මනින් ඒ ්‍ර පාද මුද්ල ාබා දීමට අව ය කටු තු කතන් කි ාා. ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්කශා විතතක් ශ ොශවයි ාංකාව පුතාම ශබ දි්ව්‍රික්ක 25 තුමම ශේක තමයි ශබ ත්න්නව . "ුේශපතළි " වයාපෘ ාක්ෂ කට ා්න් ්‍රමාණ ක් ක්‍රි ා්නමක වුණා. ඒ වාශ ම ශප්ේුලිකව තමන්ශ නිවා් තදා ුන් වතා ශ්විලි කත ුන් ාබා දුන්නු වයාපෘ ්න ශේ අතත ශබ වා. අද ඒ අ ණ ශවාා ශබ වා. තමන්ශ බැරිකම නි්ා තමන්ශ ාර්ිරක ත්න්නව නි්ා තමයි නිව් ්ාදා ුැනීමට ශේ ාධාත ාබා දුන්ශන්. එශතම තදාු්නත නිව්ට තමශ න් ාබා ශද වා කි පු මුදා ාබා ශදන්ශන් ැ නි්ා දැන් ඔවුන් ලතා අපතසු ත්න්නව කට ප්න ී සිටි වා. ශේ ත්න්නව පව න්ශන් ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්කශා විතතක් ශ ොශවයි. ාංකාව පුතාම ශේ ත්න්නව උදා ශවාා ශබ වා. "ුේශපතළි " වැඩ්ටතශන් ක්‍රි ා්නමක වයාපෘ වාශ ම ශප්ේුලිකව නිවා් තදාු්න අ ට්න ඒ ත්න්නව ඇ ශවාා ශබ වා. ඒ නි්ා ්ාර්ාකව වැඩ නිම වුණු සි ලු වයාපෘ වාට අදාම මුද්ල දි්ව්‍රික් ශ්ලකේතුමන්ාාට වාා ්‍රාශේය ශ්ලකේාා තතතා ලතාම ලක්මනින් ශුීමට කටු තු කතන් කි ා අපි තම ට මතක් කතන් කැම යි.

ඊට අමතතව ාර්ිරක කටු තු අමාතයාං තතතා ක්‍රි ා්නමක වූ වයාපෘ ්න ශබ වා. උදාතතණ ක් ව ශ න් කිේශවෝන මම ු (ණෑුා දි්ව්‍රික් ්ේබන්ධීකතණ කමිව,ශේ ්භාප වත ා තැටි ට සිටි කාාශා ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්ක තුම වයාපෘ ක්‍රි ා්නමක වුණා. ශේ ව විට වැඩ අව්න් කත ඇ "ුේශපතළි " වයාපෘ වාට ්ත අශ ු්න වයාපෘ වාට (පි ්ල බිලි ශදකකට ා්න් මුදාක් ශුීමට ශබ වා. ඒ කි න්ශන් (පි ්ල මිලි 1 984ක් වැනි වි ාා මුදාක් ු (ණෑුා දි්ව්‍රික්කශා විතතක් ශුවන් ශබ වා. ු (ණෑුා කි න්ශන් වි ාා දි්ව්‍රික්ක ක්. මම හිත විධි ට අශ ු්න දි්ව්‍රික්කවා්න වැඩ අව්න් වූ ්ංවර්ධ වයාපෘ

ශවනුශවන් ශමවැනි වි ාා මුදාක් ශුීමට ශබ වා. ශේ නි්ා අද ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා වි ාා කඩා වැ. මක් ඇ ීශු වා.

ීවරිුම - ු (ණෑුා අධිශේගී මාර්ු පිළිබඳව්න ්ඳතන් කතන් ඕ ෑ. එම අධිශේගී මාර්ුශා වැඩ කටු තු ලතා ලක්මනින් අව්න් ශේශු වා. ඒ පිළිබඳව අශා කිරිඇ්ලා මැ තුමාට අපි ්වතු වන්ත ශව වා. එතුමාශ කාාශායි ඒ වයාපෘ ාතේභ කශමේ. ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන් දතතතත ශදශ ුට තමයි ශේ අධිශේගී මාර්ුශා ශකොන්‍රා්නතුව ාබා දීාා බුශේ. ශේ ශේය ්මාුේ විශේය ්මාුේවාට්න වඩා ශතොඳ ත්න්නවශ න් අපි බාාශපොශතෝනතු වුණාට්න වඩා ලක්මනින් ්ත ්ාර්ාකව ශමම මාර්ුශා වැඩ කටු තු ක්‍රි ා්නමක කතශු වා. ඒ පිළිබඳව අපි ්තුට ්‍රකා කත වා. ඒ වාශ ම ශම ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට වි ාා අ්නදැකීමක්. ශේ අ ීවට කලින් ශකොන්‍රා්න අතශු ශේ වැඩ කතපු අ . අද ව විට ශමම ශකොන්‍රා්නක (වන් ශමම වයාපෘ තුළින් වි ාා අ්නදැකීමක් ාබාශු දුණු ාසි ානු කාාප තුම ශමවැනි වි ාා ශකොන්‍රා්න ක්‍රි ා්නමක කිරීම ්ඳතා සුදුසුකේ ාබා ශබ වා. ඒක්න අපි ශේ අව්වාාශේ ්තුටින් මතක් කතන් ට ඕ ෑ.

පසුගි කාා තුම්න වර්තමා ශා්න ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ලතාම අවා් ාවන්ත ත්න්නව කට ඇවි්න ශබ වා. ශමොකද වැඩ නිම කතාා වි ාා කාා ක් ුත ී බුණ්න ඒ අ ට ශුීේ කතාා ැතැ. ුඩා ශකොන්‍රා්නක (වන් ්ත ්මි ්මාුේ විසින් විමධයුත අතමුද්ලවලින් සිදු කත ාද ්මතත ලදිකිරීේවාට තවම ශුීේ කතාා ැතැ. ඒ වාශ ම "ුේශපතළි " වයාපෘ ටශ්න (පි ්ල ාක්ෂ 10 වයාපෘ (පි ්ල ාක්ෂ 5 වයාපෘ ක්‍රි ා්නමක වුණා. විතාත්වාා මාර්ු වැේ අමුණු ාශ්‍රිතව ක්‍රි ා්නමක වූ ලතා ුඩා වයාපෘ වාට්න මුද්ල ශ ොශුීම නි්ා ඒ ්මි ්මාුේ ්ත ශකොන්‍රා්නක (වන් දැඩි අපතසු ත්න්නව කට ප්න ී සිටි බව ශේ ශේාාශේ මතක් කතන් ට ඕ ෑ.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ත්න්නව තුම අද ව විට ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා පමණක් ශ ොශවයි තැම ක්ශෂේ‍ර කම කඩා වැ. ේ ුණ ාවක් ඇ ශවාා ශබ වා. ශව දා ේ අපි ඇණුශේ ත‍රන් බඩු කඩ ශතොශතක් කැඩුවා කි ාායි. අද බඩු මිා ්ේබන්ධශ න් කාා කතේදි අපට අතන් ාැශබන්ශන් එමවලු කඩ කඩාා එශතම ැ්න ේ ශග්‍රෝරි කඩාා කි ාායි. තතු නුනු තමයි ශතොශතන් අතශු න්ශන්. එවැනි ත්න්නව කට අද ශේ තට ප්න ශවාා ශබ වා කි එක මතක් කතන් ට ඕ ෑ. වර්තමා ශා ක් ම්න විපක්ෂ ක් ශා් කටු තු කතමින් ලදිරි මතා මැ වතණශාදී 11 ට වඩා වැඩි මන්ත්‍රීන් ්ංඛයාවක් ාබා දීමට කටු තු කතන් කි ා ම තාවට මතක් කතමින් මට කාා ාබා දීම ශවනුශවන් ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශවමින් මශ වර ්වව්ලප අව්න් කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ද ා ුමශ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි තතක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 5. 2] ගු දයා ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමා නිවා් ලදිකිරීේ ඇම වත ා තැටි ට සිටි කාාශා තමයි ශමම ප ත ටශ්න නිශ ෝු ලදිරිප්න කශමේ.

613 614

පාර්ලිශේන්තුව

විශ ේෂශ න්ම ලදිකිරීේ ්ේබන්ධව පව ාතාවු්ල වි්ඳීම ටශ්න තීතකව (න් ශතෝතා ුැනීම ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ අභි ාර ා කාර් පටිපාටි නිශ ෝු ව ශ න් තඳු ා ුැනීම ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ශතොතතු ( ශ්ලකේ කාර් ාාශා නිශ ෝු ්ේබන්ධව්න කටු තු කිරීම ්ඳතා තමයි ශේ ප ත ්ක්ව කතාා ශබන්ශන්. ඇ්නත ව ශ න්ම ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ු්නත ශාාා්න ශේක ත ශේ ්ංවර්ධ ට වි ාා දා ක්නව ක් ාබා ශදන් ට පුළුවන් කර්මාන්ත ක්. ඕ ෑම තටක ාර්ිරක දිු ණු ව වා ේ ාර්ිරක දිු ණු කතන් ට අව යතාවක් ශබ වා ේ ඒ ාේඩුව ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ශවනුශවන් අනිවාර් ශ න්ම අවධා ශ ොමු කතන් ට අව යයි.

ීවට අවු (දු 25කට විතත ශපත චී වාශ තටවාට ගි ාම අපි දැක්කා ඒ තටවා ඈත ුේවාට න් ශකොයි තතේ දුෂවකතතාවක් බුණාද කි ාා. මු්න ඒ තටවා අධිශේගී මාර්ු තදාා වි ාා ්ංවර්ධ ක් ඇ ීම නි්ා අනිු්න සි ලු කර්මාන්ත දිු ණු වුණා. අද මුළු ශාෝක ටම සි ලු නිෂවපාද චී ශ න් නිපදව ත්න්නව කට ප්න ශවාා ශබ වා. ශේකට ්‍රධා ම ශතේතුව තමයි අධිශේගී මාර්ු ලදිකිරීම. 1994 ලඳාා 2015 ව තු (ම අධිශේගී මාර්ු කිශාෝීවට ර් 178ක් තමයි අශා තශේ තදාා බුශේ.

විශ ේෂශ න්ම හිටපු ාක්ෂවමන් කිරිඇ්ලා ඇම තුමාට මා ශේ අව්වාාශේදී මශ ශු්තව පුද කතන් ට අව යයි. ශමොකද එතුමා ශකොමඹ - මතනුවත අධිශේගී මාර්ු ලතාම කඩි ේ වැඩ පිළිශවමක් තැටි ට ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ශදන් ට ල්ලලීමක් කතාා ඒ වයාපෘ පටන් ු්නතා. ඒ වයාපෘ අශා ාංකාශේ මුද්ලවලින් කශමේ. ඒ වාශ ම ශේය ලදිකිරීේ ශකොන්‍රා්නක (වන් තමයි ඒ කටු තු කශමේ.

ලදිකිරීේ අං ුැ කාා කත ශකොට මා ශේ කාතණ ්න කි න් කැම යි. 1994දී මා වයව්ා ක ු තැටි ට තමයි ලදිකිරීේ අං ට පිවිසුශේ. 1992දී ්‍රාම ශාෝක බැංු වයාපෘ මා පටන් ු්නත ාංකාශේ Daya Constructions (Pvt.) Limited එකට තමයි ාැබුශේ. ඊට ප්වශ්ේ ්‍රාම ාසි ානු ්ංවර්ධ බැංු වයාපෘ ්න ශේය ශකොන්‍රා්නක (වු තැටි ට Daya Constructions (Pvt.) Limited එකට තමයි ාැබුශේ. ලදිකිරීේ අං ශා හිටපු නි්ා මා දන් වා ලදිකිරීේ අං තුළින් අශා තශේ ්ංවර්ධ ට ශකොයි තතේ දා ක්නව ක් ාබා ශදන් පුළුවන්ද කි ාා. මු්න අශා තශේ බුණු තැම ාේඩුවක්ම ශේ ුැ නි ම අවධා ක් ශ ොමු කශමේ ැතැ කි ා මා හිත වා. ශමොකද ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වු ලන් වා ේ ඒ කර්මාන්තක (වාට දිුටම වැඩ ශබන් අව යයි. ශමොකද වි ාා වයාපෘ ක් කත වා ේ ඒකට අව ය machinery ුන් වි ාා ාශ ෝම ක් කතන් ඕ ෑ. ඒ ාශ ෝම පි වා ුන් ේ දිුටම වැඩ ශබන් ඕ ෑ. එශතම වුශණෝන තමයි එහි ්ංවර්ධ ට ලදිකිරීේ කර්මාන්තක (වා තුළින් ලතා ශතොඳ මිාක් ාබා ුන් පුළුවන් වන්ශන්. අශා කිසිම තම ක් ශේ කටු ්නත තරි ට කශමේ ැතැ කි ා මා හිත වා. ඒශක් ්‍ර ඵා ක් තැටි ට අද raw materials ශුශ න් අපි වි ාා ව ශ න් මුද්ල පිට තටට ශද වා. ශේ ්ඳතා අව ය කත අමුද්‍රවය නිෂවපාද කිරීම ්ඳතා අශා තශේ ශබ නී ශුොඩක් ලිහි්ල කතන් ට අව යයි. ඒ වාශ ම ශකොන්‍රා්නක (වන්ට නි මිත ශවාාවට මුද්ල ශුවන් අව යයි. මම හිත වා අශා තමශ න් පටන් ු්න වයාපෘ සි ්ලා ශේ ශව ශකොට අව්න් කතාා අේපාත දි්ව්‍රික්කශා විතතක් දැ ට (පි ්ල ද ාක්ෂ පන්සි පණ්වතතක මුදාක් ශුවන් ශබ වා. වයාපෘ නිම කතපු ශපොඩි ශපොඩි ශකොන්‍රා්නක (වන්ශ මුද්ල ශුවන් දි්ාප තුමාට තවම මුද්ල ාැබිාා ැතැ. ඒවාශා වැඩ කතපු උදවි ට වැව,ා ුන් විධි ක් ැතුව වි ාා අපතසුතාවකට ප්න ශවාා ශබ වා. ඒ වාශ ම හිටපු නිවා් ලදිකිරීේ ්ත

්ං්වකෘ ක කටු තු ඇම ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමා පටන් ු්න නිවා් වයාපෘ වා මුද්ල ශුවාා ැතැ. අද ශේ අව්වාාශේ ු ( ්භාශේ නිවා් තාමය ඇම තුමා්න ලන් වා. මම ලන්දික අනු (ේධ තාමය ඇම තුමාශුන් ල්ලලීමක් කත වා. ශේ ශුව්ලවා ලන්ශන් එක්්්න මා ක පාක් ක න් කි ාා ්මතත ශවාාවට ඔබතුමන්ාා හිතන් ට පුළුවන්. මු්න ඒ ශුව්ල ශබොශතොම ක් දීාා ශබන්ශන් එක්්්න මා ක පාක් ක න්ටම ශ ොශවයි. ඔබතුමන්ාා දැක්කා පසුගි ම ාධිප වතණ දි පු ශවාාශේ ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමාශ ශුව්ල වයාපෘ වා හිටපු අ ්න කිරිබ්න තදාශු කාාා ඒ ම ග්‍රතණ ්ැම (වා කි එක. ඒ ාකාත ට පක්ෂ පාට ශේද කින් ශතොතව අපි ාබා දුන් ඒ නිවා්වා සිටි ්මතත මිනිසුන් සි ට දතශා ශපොලි ට මුද්ල අතශු තමන්ශ නිවශ්ේ ලදිකිරීේ අඩක් නිම කතශු ලතු ( මුද්ල ටික ාබා ුන් ට බැ (ව ලතාම අපතසුතාවකට ප්න ශවාා ශබ වා. මම දන් වා තම ට මුද්ලවා අපතසුතාවක් ශබ වා කි ාා. මු්න මම නිවා් තාමය ඇම ලන්දික අනු (ේධ මැ තුමාශුන් ල්ලලීමක් කත වා භාේඩාුාත ට ගිහි්ලාා ශේ මුද්ල ටික ශකශ්ේ ශතෝ අතශු අශා මිනිසුන්ට ාබා ශදන් කි ාා.

පසුගි අවු (දු 20 ්වශ්ේ කතපු ලදි කිරීේ ුැ බැලුශවෝන ඒ ලදිකිරීේවාට වඩා වි ාා ලදිකිරීේ ්‍රමාණ ක් පසුගි අවු (දු තතතතමාත ඇතුමත අපි සිදු කමා කි ාා. ඒවා කිරීශේදී අපට මුද්ල අපතසුතා බුණා; වි ාා ව ශ න් ු්නත ණ 2015 ලඳාා ශුවන් බුණා. මු්න අපි තශේ ාදා ම වැඩි කතශු ශකොශතොම ශතෝ ඒ ණ ශුව ුමන් ශේ ්ංවර්ධ වැඩ කටු තුවාට්න ණ ශු ඒ වැඩ කටු තු කතශු ගි ා. එතශකොට අද ශව ශකොට ශමම තමශා ්‍ර ප්න වා ේ වැරැේදක් ශබ වාද කි ාා ක්ලප ා කතන් ට ඕ ෑ. ශමොකද බදු ්ත දුන් ාට ඒ බදු ්ත ම තාවට ාැබිාා්න ැතැ. මු්න දීපු බදු ්ත තුළින් ාැී මට බුණු ාදා ම ැ ීම තුම තශේ ාර්ිරක අද ්ේපූර්ණශ න්ම පතමට වැටිාා ශබ වා. ඒ නි්ා ශේ තම ඒ ත්න්නව ලක්ම ට තදා ුන් ට අව යයි. ශකශ්ේ වුණ්න අශා ුේවා ලන් ලදිකිරීේ ශකොන්‍රා්න කතපු ඒ සුළු ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ඒ මුද්ල ටික ශුවන් කි ාා මම ල්ලලීමක් කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊමකට ු ( මහින්ද ාපා අශේවර්ධ තාමය ඇම තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 9ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 5.41] ගු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා චවාරිොර්ග සහ ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன - நீர்ப்பொசன ைற்றும் கிரொைிய அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - State Minister of Irrigation and Rural Development) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අව්වාාශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ්ේබන්ධශ න් වර කීප ක් කාා කතන් ාැී ම ුැ මම ්තුව, ශව වා.

ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා වි ාාම පිබිදීම ඇ වුශේ 2010-2015 වර්ෂ කාා සීමාව තුමයි. ඊමකට ාපු පාාක න්ට ඒ පිබිදීම පව්නවාශු ෑමට ශ ොතැකි වුණා. ඒ වාශ ම අද ශේ ක්ශෂේ‍රශා (පි ්ල බිලි 10 000ක හික මුදාක් ශුවන් ශබ වා. ශේ ුැටලුව නි්ා අද ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ්ේපූර්ණශ න්ම අඩපණ ශවාා ශබ වා කි ාා කිේශවෝන ඒක නිවැරැදියි කි ාා මා වි වවා් කත වා. ශේ තම ශු

615 616

[ු ( ද ා ුමශ මතතා]

2020 ම වාරි 22

වැඩපිළිශවම තුම ශේ ක්ශෂේ‍ර ශුොඩ ැංීම ්ඳතා ු ( අමාතය මේඩා වි ාා මතන්සි ක් දත වා. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මු්න අද ශේ අං ුැ ද අපි අවධා ශ ොමු කතන්ශන්?

අද ශේ තශේ අවධා ශ ොමුශවාා ශබන්ශන් ශකොශතේටද? ු ( තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ඊශා ශේ ු ( ්භාවට ඇවි්ලාා ්‍රකා කමා ශේ ්භාශේ ුඩු ශවශමන්දන් වැලි මාවාතේකාත න් ලන් වා කි ාා. මම දන්ශන් ැතැ වැලි කප එක ශකොපමණ දුතට අපතාධ ක්ද කි ාා. ුඩු විුණ එක ේ අපතාධ ක් කි ාා අපි කවු (්න අතාා ශබ වා. ඒ වාශ ම බුකීකාත න් ලන් වා කි ාා්න කිේවා. ශේ ාදී ව ශ න් මුළු පාර්ලිශේන්තුව ශකශතහිම ලතාම තක විධිශා විවිධ ශරෝද ා ශුොඩ කන් තමයි එතුමා උ්න්ාත කශමේ. එතුමා ුැ මම ක ුාව, ශව වා. එතුමා ඒ විධි ට ශරෝද ා කතන්ශන් ඇයි?

ශේ ු ( ්භාශේ ්වප්ව අවු (ේදක් මම ලඳාා ශබ වා. ශේ ුතශවන්ශන් මශ පාර්ලිශේන්තු ජීවිතශා ්වප්වව අවු (ේදයි. ශේ කාා සීමාව තුම මා්න එක්ක වැඩ කතපු මන්ත්‍රීව ( ල්ව්තත ශාළිශා ලන් වා; ඒ වාශ ම වි (ේධ පක්ෂශා්න ලන් වා. ශේ උදවි ්න එක්ක අපි ලතාම ්ීවපව ලතාම ශමන්ුතුව වැඩ කතාා ශබ වා. එතුමාට අප ුැ එ්ලා කතන් ශබ ශරෝද ා ශමො වාද කි ා මා දන්ශන් ැතැ. තැම මන්ත්‍රීවත ුටම එක පාතටම එශතම ශරෝද ා එ්ලා කත එක වැරැදියි. ු ( තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමාශ රරිත එතුමා ජීව්න වූ පරි්ත අපට අව ය ැතැ. අපි ඒ ුැ කාා කතන්ශන් ැතැ. මු්න ශේ ්භාශේ ලන් සි ලුශද ාම එශතමයි කි ාා හිතන් ්න තකයි.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමාශ තඬ පට අතන් හිරිකිතයි. අතන් බැරි තතේ ශේව්ල තමයි ඒවා ශා ශබන්ශන්. ශමවැනි උ්නතරීතත ්භාවකට එ ාශතෝපණ කතන්ශන් ශකොශතොමද? එ ශේ ්භාවට ාශතෝපණ කතාා එතුමා ශේ ්භාව වි ා කමා විතතක් ශ ොශවයි එතුමා අශා තශේ උ්නතරීතත අධිකතණ ට්න දැවැන්ත ්‍රතාත ක් එ්ලා කමා. එතුමා මුලින්ම කිේවා ූප ත අධිකතණ ක් තමයි ශේ තශේ ශබන්ශන් කි ාා. මම හිත තැටි ට එ ඔාපු කතන් තමයි ඔ තඬ පට භාවිත කතන් උ්න්ාත කශමේ. ඇ්නත ව ශ න්ම අධිකතණ ුැ ශේ දැන් ශතළිව ශතොතතු ( දිතා බැලුවාම අපි ක ුාව, ශව වා; ලතාම ශ ෝක ශව වා. ශේශක් භ ා කකම ශබන්ශන් තමන්ශ උ්්වීම ්ඳතා ඒ ශවනුශවන් ශක ු මතණ ට ප්න කතන් තීන්දුවක් දීාා ශබ එකයි. එශතම තීන්දුවක් දීාා ශබ වා ේ අශා තශේ ශිෂවට ්ේපන් ම තාව ශතෝ ඒ ්ේබන්ධශ න් උ න්දුවක් දක්ව අනිු්න සි ලු ම ශකොට්ව ශමො විධිශා අදත්ක්ද ාක්ලප ක්ද ඇ කත ුන්ශන්? ශේ තීන්දුව දුන්ශන් කාන්තාවක්. ඒක ඊට වඩා භ ා කයි. අපි ්ාමා යශ න් කාන්තාවක් දිතා බාන්ශන් ලතාම ශු්තවනී විධි ටයි. ලතාම ්ාධාතණව වැඩ කතන් පුළුවන් කිසිම ශද කට කාබා ශවාා කටු තු කතන්ශන් ැ ඕ ෑම ්‍ර ව ක් නිතාකතණ කිරීශේදී දැවැන්ත ්තා ක් ශදන් පුළුවන් ශකශ ක් තමයි කාන්තාව. අපට එදිශ දා මුණුැශත ්‍ර ව වි්ඳන් ඕ ෑම ශවාාවක ලතාම නිතවු්ලව ම ් ශමශත වන් පුළුවන් උදවි තමයි කාන්තාවන්. කාන්තාවක් ශමවැනි තීන්දුවක් දුන් ා කිේවාම එ මුළු කාන්තා පාර් වව ටම කතපු නිග්‍රත ක්. ඒ ුැ මශ ේ කිසිම ්මාවක් ැතැ. ඒ කාා කතපු විධි ්න කාා කතපු ද ලි ්න බාන් . ශේ කාා කතන්ශන් කාටද කි ා දැ ශු කාා කමාද එශතම ැ්න ේ ශ ොදැ කාා කමාද? ශකොයි විධිශා ශක ුටද කාා කශමේ? අශා තශේ අධිකතණ ක්ශෂේ‍රශා ලන්ශන් අශා තශේ වි තුන් තැටි ටයි අපි දකින්ශන්. ඔවුන් එශ්ේ ශමශ්ේ වි තුන් ශ ොශවයි. වි තුන් කි ා අප වි වවා් කත උදවි ඒ අ ශ කටු තුවා ශ ශදන්ශන් ශේ විධි ට ේ ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අශා තශේ අ ාුත පිළිබඳව වි තුන් ශකශතහි වි වවා් ක් තබන් අපට පුළුවන්ද? ශේවා

සිේධ ශවන්ශන් ඒ උදවි ශ අ න් ේ වි තුන් කි ා ශකොට්ක් ශේ තශේ ැතැයි කි එක තමයි අපට කි න් ශබන්ශන්.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශමවැනි අවා් ාවන්ත තැ කට අශා තට ශු ාශේ ශේ ත ශේ බයි්වශකෝාකාතශ ෝයි ශේ තශේ ැේව,ශවෝයි. තප්න රරිත ක් ැ රාත ක් ැ කිසිම ාසමාවක් ැ කිසිම තැදි ාවක් ැ උදවි තමයි අශා තට ශේ ත්න්නව ට ඇදාා දැේශේ. ඒකට මන්ත්‍රීව (න්ට ශදෝව කි න් එපා. ශේ තශේ ම තාව මන්ත්‍රීව (න්ශුන් බාාශපොශතෝනතු වන්ශන් ශ්ේව ක්. ශේ කාා සීමාශේ විතතක් ශ ොශවයි පාර්ලිශේන්තුව පිහිටවපු දවශ්ේ ලඳාා හිටපු මන්ත්‍රීව ( ශේ තට ශවනුශවන් ලතාම ශු්තවනී ශ්ේව ක් ලෂවට කතාා ශබ වා. ඒක ැතැ කි න් බැතැ. ඒ අතතතුත ශේ වාශ -මම ඒ වර පාවි්ඡවි කතන්ශන් ැතැ- උදවි ්න ඇ . මු්න ඒශකන් අදත්ව වන්ශන් ැතැ මුළු පාර්ලිශේන්තු ්ංත ම ශේ වාශ පත්න රරිත ශබ උදවි කි ාා. ඒ වාශ රරිත ශබ උදවි දැන් සිටි අලු්න පතේපාතාශේ තව්න ඕ ෑ තතේ ඇ . එවැනි කාන්තාවනු්න ඇ . මු්න ඒක විළිාසමා්තුතයි. ලතාම අවා් ාවන්තයි ශේ තශේ පව ශේ ත්න්නව .

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අපි අතන්ශන් ශේ ්භාශේ සිටි තැම මන්ත්‍රීවත ාටම ඒ ත්න්නව ාශතෝපණ කත වාද කි ාායි. ශේ ්භාශේ 225 ශද ාම එපා ලු. 225 ශද ාම එපා කි ාායි කි න්ශන්. ශේ 225 ශද ාම එශතමද? ඒකද ශේ කි න්ශන්? ල න් එශතම කි එක තරිද? ඒ වාශ පත්න රරිත ශබ උදවි එක්ශකශ ක් ශදන්ශ ක් ලන් වා ේ ඒ උදවි ලව්න කතන් . තන්මන් තාම ා ක සිටි ු තු තැ තමයි අද ඔ ලන්ශන්. එතුමා කි වා "උ්ාවි ට කාා කතාා මට ඇප අතශු ශදන් " කි ාා. අද ශේ ්භාශේදී එශතම කිේවා. ඒවා තමයි එතුමන්ාාශ කාාශාදී කතාා ශබන්ශන්. අප ඇතුමට දැේශේ ඒකට. ශමො වතදක් කමාටද? ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ්වප්ව අවු (ේද තුම අපි දැනුව්නව තඹ ශදොයිතුවක බාා වැඩක් කතාා ැතැ. අපි ඒක භ ැ ව කි වා. ශකොශතේදිව්න එවැන් ක් කතාා ැතැ. ශබ වා ේ කි න් . අපි විවිධ ත තු (වා ලඳාා ශබ වා. පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශමේ වාශ ම පාර්ලිශේන්තුශවන් පිට්න ලඳාා ශබ වා. අප ්මක කටු තු කම මිනි්වසු තවම්න ලන් වා. ඕ ෑම තැ කදී අප ුැ අතන් . තඹ ශදොයිතුවක ශතොතකමක් වංරාවක් පත්න වැඩක් තුේව, ශදශක් වැඩක් ඒ උදවි කාා කත වා වාශ වැඩක් -මම ඒ වර පාවි්ඡවි කතන්ශන් ැතැ ශේ ්භාශේ- අපි කතාා ැතැ. ඒ වාශ ශේවාට අප ාශතෝපණ කතන් පුළුවන්ද කි ාා මා අත වා.

එතුමා ඊශා ඇවි්ලාා ශමතැ කෑ ුතාා කිේවා "මට උ්නතත ශදන් ශකශ ක් ැතැ" කි ාා. ශේක තමයි අපට ශදන් ශබ උ්නතත . තමන්ශ රරිත දිතා බාන් . තමන් ශකොයි වාශ ද කි ාා බාන් . ඒක අශ ක් මිනිසුන්ට ාශතෝපණ කතන් න් එපා. තමන් පත්න මිනිශතක් ේ පත්න බව පිළිුන් . තමන් නූුතු ේ නූු්න බව පිළිුන් . ශේ ්භාවට ඇවි්ලාා තැසිශතන් දන්ශන් ැ්න ේ ඒක පිළිුන් . ඒක පිළිශු ්භාශේ ශු්තව ්න අශ ක් උදවි ශ ශු්තව ්න රැකශු ශේශකන් ලව්න ශවාා න් . ඒක තමයි ශේ ්භාවට්න ශේ තටට්න කතන් පුළුවන් ශාොුම ශ්ේව කි ා ්‍රකා කතමින් මාශ වර ්වව්ලප අව්න් කත වා ූලාා් ාරූ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ශතේෂා විතා ශ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ශබන්ශන් වි ාඩි අටයි.

617 618

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 5.51] ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මට අව්වාාව ාබා දීම ුැ මුලින්ම ඔබතුමාට ්වතු වන්ත ශව වා. අදාම විෂ ක්ශෂේ‍ර ුැ ැ්න ේ ශේ ලදිරිප්න කතාා ශබ නිශ ෝු පිළිබඳව කාා කත වාට වඩා ශව ්ව කාා ටිකක් තමයි අද අපි අතශු සිටිශා. එවැනි ශවාාවක මා කැමැ යි ශේ තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර පිළිබඳ ක (ණු කිහිප ක් කාා කතන් .

ශේ තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ශවනුශවන් පසුගි තම කිසිම ශද ක් කශමේ ැතැ කි ාා ශේ ්භාශේ ්‍රකා වුණා. එශ්ේ ්‍රකා වූ ශවාාශේ එ ට පිළිතුතක් ාබා දීම වැදු්න ශව වා. 2015 ම වාරි 08 ව දා ශේ තශේ ශව ්ක් ශවාා තපාා තම බා ට ප්න ව ශකොට ශේ තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර ට ්ේබන්ධ ්‍රධා ්මාුේවා සිට ්ාමා ය ුඩා ්මාුේ දක්වා සි ලු ්මාුේ කිසිදු ක්‍රමශේද කින් ශතොතව ශකොන්‍රා්නතුවාට අ්න්න් කතාා ඒ ශකොන්‍රා්නතු භාශුට තත කතාා ඒ ්මතත වයාපෘ වාට මුද්ල ශුවා ුන් බැරිව අන්ත අ්තණ ත්න්නව කට ප්න ශවාා බුණා. අපි දන් ා ්මාුේ වි ාා ්‍රමාණ ක් වැහිාා ගි ා ඒ මුද්ල ාබා ුන් උ්න්ාත කම්න මුද්ල ාබා ුන් බැරි ශවාා. ශමොකද ්මතත වයාපෘ වාට මුද්ල ශුවන් බැතැ. අශා ්‍රශේ වා iRoad වයාපෘ වි ාා ුණ ක් කතශු ගි ්මාුේ ඒවා අ්න තැත දමාා ගි ා නි ම ්‍ර්ේපාද ක්‍රි ාවලිශ න් ශතොතව ශකොන්‍රා්නතු පිරි ැීවශේ වතද නි්ා මුද්ල ාබා ුන් බැරිව.

වර්තමා තම අද ුම ශ ෝම ාව ුම ාකාත කින් ශු ාව්න පසුගි කාා සීමාශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා කඩා වැ. මට ඒ අ ඍජුව වු කි න් ඕ ෑ කි ා අපි හිත වා.

අපි දන් වා ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර තා ්ේබන්ධ ශකොන්‍රා්නක (වන් පාා කිරීමට නි ාම කිරීමට CIDA එක කටු තු කත බව. ශේ ා ත ශද නිර්ශේ ්න එක්කයි ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ශකොන්‍රා්න පිරි ැීවම සිදු කතන්ශන්. ඒක එක නිර්ණා ක ක්. එහි එක් එක් ශරේය ශබ වා. ඒවා C9 ලඳාා ලතමටයි ශබන්ශන්. අපි පසුගි දි වා ශ්ො ා බැලුවාම දැ ුන් ාැබුණා ්මතත ්මාුේවාට බිහි වුණු ුමන්ම වාශ ශකොන්‍රා්න ්‍රදා කත ශබ ාකාත . ඒ කි න්ශන් මා් ත ශකොට C9 ශරේයශා ලඳාා ාංකාශේ ්‍රධා ්මාුේ ශබ තැ ට - C1 ශරේය ට- ලතා ලක්මනින් upgrade කතාා ශකොන්‍රා්න පිරි මන් පුළුවන් වටපිටාවක් තදා දීාා ශබ වා. මා දන්ශන් ැතැ එශතම කතන් පුළුවන්ද කි ාා. මා වි වවා් කත විධි ට එවැනි ක්‍රමශේද ක් ේ ල තා්ශා ශේ තට තුම බිාා ැතැ. අද ශකොන්‍රා්න ්මාුේවාට ශු්තවශ න් ාමන්‍රණ කත ශේ තම පැවැ පැතය ්මාුේවාට අ්න කත දී ශබ ලතණම එ යි. ශේ පාා ශතංරයි න්ට ලක්මනින් අත ්‍රධා ්මාුේ එක්ක ුැශටන් අව්වාාව ාබා දීශේ අතමුයන් තදිසිශාම ශරේය ලතම දැීවම CIDA එක සිදු කත ශබ වා. එශතම කශමේ ැතැ කි ාා කි වා ේ ඔාපු කත ශපන්වන් අපි ූ දා ේ.

ශේ තශේ ශකොන්‍රා්නක (වන් ාතක්ෂා කතන් වර්තමා ශා කටු තු කත වා ේ ඒක ශතොඳයි. ඒක ශවන් ඕ ෑ. තැබැයි ඒක ්ැබෑවටම ්ේභාවශ න් කම ු තු ශද ක්. ශේ තශේ ්‍රධා ශකොන්‍රා්න ්මාුේ පුංවි ශකොන්‍රා්න කත ශප්ේුලික ්මාුේ ශකොන්‍රා්න කත තනි පුේුා න් එශතම ැ්න ේ තනි පුේුා ්මාුේ තනි පුේුා වයාපාත කත උදවි ාතක්ෂා කත වැඩ්ටත ක් ්ේභාවශ න් ක්‍රි ා්නමක කත වා ේ ශතොඳයි. තැබැයි අද ශේ තශේ ්‍රධා ශකොන්‍රා්න ්මාුේවාට තතු

කතන් ශවාා ශබන්ශන් බණුමා ක ්මාුේ එක්කයි. චී ්මාුේ සිංුාපූ ( ්මාුේ ාදි ශකොන්‍රා්න commission එක ාශු එ බණු මා ක ්මාුේවා තුන්ව පාර් වවක (වන් විධි ටයි අද ශේ තශේ ්‍රධා ශකොන්‍රා්න ්මාුේවාට ශකොන්‍රා්න කතන් ශවාා ශබන්ශන්. ශේ ක්‍රම අව්න් කතන් ේ ශේ ක්‍රමශ න් එතාට ශුෝව ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ඒ අව්වාාව ාබා ශද වැඩ්ටත ක් නිර්මාණ වි ු තුයි.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශේ තශේ ශකොන්‍රා්නක (වන් ාතක්ෂා කත වා ේ ශේ ුැ ාේඩුව ශතොඳට ක්ලප ා කතන් ඕ ෑ. සිංුාපූ ( ්මාුමකට අක්කත 0 ක් දීාා කත ඒ වයාපෘ තුම අඩුම තතමින් ශේය ශකොන්‍රා්න ්මාුේවාට ශපොඩි වැඩක්ව්න කතන් අව්වාාවක් ාබා ශදයි කි ාා මම හිතන්ශන් ැතැ. පසුගි කාා සීමාශේ වුශේ ශමොකක්ද? චී ශ න් ණ ු්නතා ණ ටිකට තරි ශකොන්‍රා්න ටික චී ශ න්ම ඇවි්ලාා කතාා ාපසු ඒ ්්ලලි ටික අතශු ගි ා. අපි ණ වාරික ශුව වා. ඒ නි්ා ශකොන්‍රා්න ්මාුේ ්ැබෑවටම -නි ත ව ශ න්ම- ාතක්ෂා කතන් කටු තු කත වා ේ ශේය ශකොන්‍රා්නක (වන්ට ාබා දීමට සුදුසු තැම ශකොන්‍රා්නතුවක්ම ්‍ර්ේපාද ක්‍රි ාවලි තුම ඔවුන්ට ාතාධ ා කතාා ාබා ශදන් පුළුවන් වැඩ්ටත ක් ්ක්ව කම ු තුයි. එශ්ේ කත වා වි ා ශකොන්‍රා්නක (වා තවටා ශපොඩි ශකොන්‍රා්න ටිකක් දීාා ඔවුන් එක්තතා තැ ක ාා මතා පරිමාණ ශකොන්‍රා්න බණුමා ක ්මාුේවාට ාබා දීම වැතදියි කි කාතණාව ශේ ශවාාශේ මතක් කත වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අශා කාාශා නිවා් තා ලදිකිරීේ අමාතය ු ( ්ජි්න ශ්‍රේමදා් මැ තුමා -වර්තමා විපක්ෂ ා කතුමා- එම අමාතයාං කතපු කාාශා කි පු ක (ණු කාතණා ටිකක් ුැ ශාොු විග්‍ර ත ක් කතාා ශරෝද ා්නමකව ශේ අව්වාාශේ කාා ක මා. කාා ැ වුණ්න මම ඒ ුැ මක් කි න් ඕ ෑ. එතුමාශ අතමුණ වුශේ ශමොකක්ද? එතුමාශ අතමුණ වුශේ ශේ තශේ නිවා් ැ සුවත්ක් මිනිසුන්ට නිවා් ාබා දීමයි. ඒ නිවා් ාබා ශද ුම ශතෝ ක්‍රමශේද කින් ශේ තශේ ාක්ෂ ුණ ක් මිනිසුන්ට නිව්ක් තදා ුන් තයි තදා දුන් ා. අද ඒක තෑ්ලලුවට ාක් කත ශබ වා. අද ඒවාශ හි ලන්ශන් යූඑන්පීකාතශ ෝ ද ශ්‍රී ාංකාකාතශ ෝ ද ශසීපීකාතශ ෝ ද කි එක ශ ොශවයි ශතො න් ඕ ෑ. අද ඒවාශ හි ලන්ශන් ශේ තශේ මිනි්වසු; නිව්ක් ැ ව සිටි ශේ තශේම මිනි්වසු. අන් ඒ මිනිසුන්ට-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව වි ාඩි ශදකක කාා ක් ශබ වා.

ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) මට මුජිබුර් තණුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශ ශේාාව ුන් කිේවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාශ කාාශ න් ු්නතා. ගු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශේ තශේ අහිං්ක මිනිසුන්ශුන් ශේ පාා පළි ුැනීේ කතන් එපා කි ාා මම ශේ අව්වාාශේ දී කි වා. පසුගි තම

619 620

2020 ම වාරි 22

කතශු ාපු නිවා් වැඩ්ටත ට ඔබතුමන්ාාශ ම ුත ු්නතාට කමක් ැතැ; එහි ු (්නව ඔබතුමන්ාා ු්නතාට කමක් ැතැ. මු්න ඔබතුමන්ාා ශේ අහිං්ක මිනිසුන්ට ්ත ාබා ශදන් කටු තු කතන් . අපි කතශු ගි වැඩ්ටත ට 'නිවා් ණ වැඩ්ටත ' ශතෝ 'ාධාත වැඩ්ටත ' ශේ ඕ ෑම මක් දීාා ඒ මිනිසුන්ට ්ාධාතණ ක් කතන් .

ශේ තශේ නිවා් තා ලදිකිරීේ අමාතයාං ටශ්න වැඩ කතපු ශ්ේවක ශ්ේවිකාවන් අද පාතට බැතැාා ලන් වා. ම ාධිප ශ්ලකේ කාර් ාා ල්ව්තතා ඔවුන් රැ්වශවාා ලන් වා අපි ඊශා දැක්කා. ඔවුන්ට ්ාධාතණ ක් ලව, කතන් . වැතදි ශතො ාා මිනිසුන්ශුන් පළි ුන් ශේ පාා ැවත ශේ තශේ ාතේභ කතන් එපා. අපි ඒක 2015 දී අව්න් කමා කි එක මතක් කත වා.

මම ත්න පුත දි්ව්‍රික්කශා මන්ත්‍රීවත ු විධි ට අ ු ( ම ාධිප තුමාශ ලඳාා ශේ ාේඩුශේ වුකිවු ්නතන්ශුන් ල්ලලීමක් කත වා. ත්න පුත දි්ව්‍රික්ක කි න්ශන් ශේ තටට වි ාා මා ක ාදා මක් එකතු කත දි්ව්‍රික්ක ක්; මැයක් අප කිරීම තුළින් වි ාා මුදාක් ශේ තටට එකතු කත දි්ව්‍රික්ක ක්. අද පුංවි පත්ල කේක (වාශ ලඳාා මතා පරිමාණශා මැයක් පත්ල කත වයාපාරික ා දක්වා වි ාා ්‍ර ව ක් ශ වා. පසුගි කාාශා එශතම ්‍ර ව බුශේ ැතැ. දමත්‍රීපාා සිරිශ්ේ මැ තුමාශ කාාශා ේ ේ ුැටලු බුණ්න ශේ වයාපාත තරි ට කතශු න් පුළුවන් වටපිටාවක් බුණා. අද පත්ල කේක (වා අ ාා කත දමා ශබ වා. අද පුංවි පතාක් තාත ු්නත මනුෂය ාට තමන්ශ වැශඩ් කත ුන් බි්ඡර තයි ැ කතාා ශබ වා. වර්තමා ාේඩුව ඇවි්ලාා තවම මා් ශදකයි ශුවු ශේ. ත්න පුතශා අභිමා මුළු ාංකාවටම ාබා දීපු ඒ තයි ශබ මිනිසුන් ශවනුශවන් මා ල්ලලීමක් කත වා. අ ු ( ම ාධිප තුමනි ු ( අුමැ තුමනි විෂ භාත අමාතයතුමනි ක (ණාකත ශේ තශේ මා ක ාදා මට තයි ශද ත්න පුතශා මිනිසුන් ශවනුශවනුයි ශේ ල්ලලීම කතන්ශන්. පත්ල කර්මාන්ත ශේ පාානීකතණ කතන් එපා. පත්ල කර්මාන්ත අවු (දු ුණ ාවක් කතශු ාපු ඒ මිනිසුන්ශ අයි තතවු ( කතාා ශදන් . ඒ ්ඳතා ශබ බාධා සි ්ලා ලව්න කිරීමට අව ය කටු තු කතන් කි එක මතක් කත ුමන් වර්තමා තම තන්මන්ශ තඬපටවලින් ශෂේා ශවන් තද වා ේ ම තාව ශදන් ඕ ෑ උ්නතත ලතා මකදීම ාබා ශදයි කි එක්න මතක් කතමින් මශ කාාව අව්න් කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ශතෝහිණී ුමාරි විශසත්න මන්ත්‍රීතුමි . ඔබතුමි ට වි ාඩි 5ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 6.00] ගු වරෝහිණී කුොරි විවේර්නන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න ශුශ නිශ ෝු පිළිබඳව අද පැවැ්නශව ශේ විවාදශා දී අදත්ව ්‍රකා කතන් ට අව්වාාව ාැී ම පිළිබඳව මා ්තුව, ශව වා. කාා ශබොශතොම ශකටි නි්ා ශබොශතොම ශකටිශ න් මශ අදත්ව ්‍රකා කතන් ේ.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි පසුගි 2008 වර්ෂශා ලඳාා ක්‍රි ා්නමක ශවමින් ාපු ශමොතුතකන්ද මාා වයාපෘ ්ත කළු ුක මාා වයාපෘ වා ලදිකිරීේ ශේ ශව ශකොට සි ්ලා

අ්නහිව,වා ශබ වා. ශමොතුතකන්ශේ පදිංවි ම තාවට තමශ න් ාබා ශද වි ළි ්ාාකශ න් තව ශකශතක් කාා ක් ැශපන් ට සිේධ ශව වාද කි එක පිළිබඳව අද ම තාවට ්‍ර ව ක් ශවාා ශබ වා. ලදිකිරීේ ැවැ්නීම්න එක්ක අපට තැශක වා දැශ වා ්ත ශපශ වා ශබදීේ ඇමව්ල ශක්න ඇමව්ල තැදුශේ ැ්න ේ ඒ පදිංවි කතපු ම තාවට වුා කටු තු කතුන් බැතැ කි කාතණ . එශතම ේ තව ශකෝඡරත කාා ක් තමශ න් ශද වි ළි ්ාාක දිතා බාාශු ලන් සිේධ ශව වාද කි එක ශපොශතොේව,වට ාන්ද දීපු ශ්්භාුයශා උදා බාාශු ාන්ද දීපු ඒ සි ලුශද ාට අද ්‍ර ව ක් ශවාා ශබ වා. ශමොතුතකන්ද ්ත කළු ුක වයාපෘ ශතේතුශවන් අවතැන් ශව්ඡර අ ට වි ළි ්ාාක ට පානී මා ාබා ශදන් ්න ඒ්න එක්කම වයාපෘ ශා ශ්ේව කත අ ට වැව,ා ශදන් විතතක් ම්කට (පි ්ල මිලි 100ක් අව යයි. ශේ මා් තතතටම ාබා දීාා ශබන්ශන් (පි ්ල මිලි 600යි. එතශකොට මා් කට (පි ්ල මිලි 100 ුණශන් මා් තතතට (පි ්ල මිලි 400ක් ඕ ෑ. තව ලතු ( ශවන්ශන් (පි ්ල මිලි 200යි. ගි අවු (ේද අව්ා ශව ශකොට ශකොන්‍රා්න ්ඳතා (පි ්ල මිලි 1 100ක් ශුීේ කතන් ට බුණා. එතශකොට ශමන් ශේ (පි ්ල මිලි 200න් (පි ්ල මිලි 1 100 ්ේපූර්ණ කතාා වත ුන්ශන් ශකොශතොමද ශුීේ කතන්ශන් ශකොශතොමද කි එක පිළිබඳව අද ඒ වයාපෘ ශා නිාධාරින්ට ුැටලුවක් මතුශවාා ශබ වා. ශමොතුතකන්ද වයාපෘ කි න්ශන් තට මැද සු ාමි ක් කි එක 2015දී මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ාපු ුමන්ම කිේවා. ඒ වාශ ම මම එදා කිේවා ශමොතුතකන්ද වයාපෘ කි න්ශන් "සුදු අලිශ ක්" කි ාා. ඒ කාතණාව ශතේතුශකොටශු අපි ප්න කම ම ාධිප ම මට වි (ේධ වුණා. ඒ ශකශ්ේ ශවත්න අද නිම කත ශබ ශේ වයාපෘ ශා ඇතැේ ශකොන්‍රා්න වැඩ කිරීම ්ඳතා චී ්මාුමට ශේ මුද්ල ශුේශේ ැ්න ේ ඒ අ ඒකට ශපොලි ක් එකතු කත වා. එතශකොට ශේ ශපොලි ශුවන්ශන් කවුද කි එක පිළිබඳ ්‍ර ව ක් ශබ වා. එශතම ේ ශේ තශේ දුාප්න ම තාවට තමයි එ ශුවන් ට සිේධ වන්ශන්. අද තව්න මන්ත්‍රීව ( කිේවා වාශ තඬපටවලින් ශේ සි ්ලා වතන් බැතැ. ශකොයි ශවාාවක තරි ශේ ක (ණු එළි ට ඇවි්ලාා ම තාවට ඒවාට වන්දි ශුවන් සිේධ ව ත්න්නව ක් ඇ ශවාා ශබ වා.

ඊමක කාතණාව තැටි ට දඹු්ලා අධිශේගී මාර්ුශා ලදිකිරීම මා දකි වා. ඒ ්ේබන්ධශ න් පසුගි ව්ත පුතාවට අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දී කාා කමා. විතාතශේවාාුේ ප ත ටශ්න එම ලදිකිරීේ කටු තුවාට තසුව ලඩකඩේ සි ්ලශ්ලම පදිංවි ම තාවට වන්දි ාැශබන්ශන් ැ නි්ා අපි ඒ ්ේබන්ධශ න් විශ ේෂ කැබි ේ ප්‍රිකාවක් ්ක්ව කතමින් සිටිශා. එම ලදිකිරීේ කතන් කලින් ැවත වතාවක් එම කැබි ේ ප්‍රිකාව ශු ැ්ලාා ඒ ාබා දීමට නි ම කම ්ත තුළින් ම තාවට ාබා දි ු තු වන්දි ාබා ශදන් කටු තු කතන් කි ාා මා ශ ෝම ා කත වා.

ඊ මක කාතණාව ශම යි. දඹු්ලා දුේරි මාර්ු ලදිකිරීම ්ඳතා ශේ ව ශකොට ලඩේ අ්නප්න කත ුනිමින් ලන් වා. ම තාවට දැනුේ ශද වා හිමිකේ භාත ශදන් කි ාා. මු්න ශේ ව ශතක් කිසිම විධි කින් ඒ ලඩේ ාබා ුැනීම තුළින් අවතැන්ව ම තාවට වන්දි ශුවන්ශන් ශමො ක්‍රමශේද තුමද කි එක දැනුේ දීාා ැතැ. එම නි්ා ශේ තශේ ශබ ්ැබෑ ්‍ර ව අද ඔ මාධයවා ශපන්ව 'තඬපට' ශ ොශවයි කි ාා අපි කි වා. අද දව් පුතාවට ම තාවශ ්ැබෑ ්‍ර ව ුැ ශ ොශවයි කාා කශමේ කි එක අපි දැක්කා.

ශේ ු ( ්භාශේ දී දැකපු ශද ක් ුැ මා ක ුාව, ව වා. ශබොශතොම වැඩිහිටි වුකිවු තු මන්ත්‍රීවත ු හි (නිකා ශ්‍රේමරන්ද්‍ර මැ නි අද්න ශමතැ දි අපතා් ට ාක් කමා. ලදිකිරීේ

621 622

පාර්ලිශේන්තුව

කටු ්නත ්ත හි (නිකා ශ්‍රේමරන්ද්‍ර මැ තුමි අතත ශබ ්ේබන්ධ ශමොකක්ද කි ාා අපට අතන් සිේධව වා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ්දාරාත ක් අව යද ැේද කි එක අපට අතන් සිේධ ව වා. එම නි්ා දීර්ඝ කාලී ව ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශමේ කාා කිරීම ්ත තැසි (ණු තැටි ඒ අ ට අමතක ශවාා අද හි (නිකා ශ්‍රේමරන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමි ඒ වාශ ම තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා මාතෘකා කත ශු ශේ තශේ ්ැබෑ ්‍ර ව ටප්න කතමින් සිටි බව මා මතක් කත වා. ඒ ්ඳතා උ්නතත ම තාව මකදීම ාබා ශද බව අපි දන් වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ව්ත තතතතමාතක කාා ක් තුම අපි මාතශ්ල දි්ව්‍රික්කශා දැවැන්ත ්ංවර්ධ ක් කතාා ශබ වා. ඒ පිළිබඳව ම තාව ශබොශතොම උශදයෝුශ න් කාා කත වා. මු්න අද සිේධ ව ශේව්ල දිතා බැලුවාම ම තාව පසුතැවි්ලාට ප්නශවාා සිටි බව අපට ශපශ වා. එදා ්්ලලි බුශේ ැ්න ේ "ුේශපතළි " වැඩ්ටත ශු ාශේ ශකොශතොමද ඒ කටු තු කශමේ ශකොශතොමද කි එක පිළිබඳව ම තාව ්‍ර ව කත බව ශේ ්භාවට මතක් කතමින් මා නිතඬව වා ්වතු යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எச்.எம்.எம். ஹொீஸ் அவர்கள். உங்களுக்கு 11 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 6.06] ගු එච්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நமடதபறும் வீடமைப்பு வசதிகளுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு பற்றிய நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். வீடமைப்பு வசதிகளுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு என்பது இந்த நொட்டில் ைிகவும் முக்கியைொன ஓர் அமைச்சொகும். ைனிதனின் ைிக முக்கிய மதமவயொக உள்ள வீட்டுத் மதமவமய நிவர்த்தி தசய்யமவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சிற்கு இருக்கின்றது.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்தில் சுனொைியின் பின்பு பல வீடமைப்புத் திட்டங்கமள அரசொங்கமும் தவளிநொட்டு நிறுவனங்களும் இமணந்து தசயற்படுத்தி வந்தன. தகௌரவ பிரதைர் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் 2005இல் பிரதைரொகவும் பின்பு ஜனொதிபதியொகவும் இருந்த கொலத்தில் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் குறிப்பொக, கல்முமனத் ததொகுதியில் ைருதமுமன, மைட்டுதவட்மட வீடமைப்புத் திட்டத்மத அமுல்படுத்தியிருந்தொர். ஆனொல், அந்த வீடமைப்புத் திட்டத்திலுள்ள 75 வீடுகள் இன்னும் குறித்த ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. இந்த வீடுகள் கடந்த 10 வருடகொலைொக ைிகவும் அழிவுக்குள்ளொன நிமலமையில் இருக்கின்றன. இது சம்பந்தைொகப் பலமுமற நொங்கள் சுட்டிக்கொட்டியும் சம்பந்தப்பட்ட அரசொங்க அதிபர் அது குறித்து எந்த நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. அமதமபொன்று, கல்முமன 'கிொீன்பீல்ட்' வீட்டுத் திட்டத்திலும் சில வீடுகள்

இருக்கின்றன. அதற்கப்பொல், அம்பொமற, அக்கமரப்பற்றுப் பிரமதசத்திலுள்ள நுமரச்மசொமல வீடமைப்புத் திட்டம் சவூதி அரசொங்கத்தினொல் நிதியளிக்கப்பட்டு அமைக்கப்பட்டதொகும். இதுவும் இன்னும் ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படொைலிருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிமலயிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்தச் சமபயிலிருக்கின்ற தகௌரவ வீடமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்களில் தமலயிட்டு உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கமவண்டும் என்று அம்ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற ொீதியில் நொன் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து நீர்ப்பொசனம் சம்பந்தைொன ஒரு விடயம். அம்பொமற, தபொத்துவில் பிரமதசம் என்பது விவசொயிகமள உள்ளடக்கிய ைிகப் தபொிய பிரொந்தியைொகும். அமதமபொன்று தைொனறொகமலப் பிரமதசமும் விவசொயப் பிரொந்தியைொகும். இந்த இரண்டு பிரொந்தியங்களினதும் நன்மை கருதி தஹட ஓயொ நீர்ப்பொசனத் திட்டத்மத அமுல்படுத்துவதற்குக் கடந்த அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்ததுடன் இந்த அரசொங்கமும் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது. இதற்கொக குறித்த இமடக்கொல பட்தஜட்டில் 50 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இத்திட்டத்தினூடொகப் தபொத்துவில், லகுகல பிரமதசமும் தைொனரொகமல ைொவட்டத்தின் ைடுல்ல, சியம்பலொந்துப் பிரமதச தசயலகத்திற்குட்பட்ட பல கிரொைங்களும் குடிநீமரப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படுகின்றது. அமதமநரம், இதன்மூலம் ஆயிரக்கணக்கொன விவசொய நிலங்கள் பயன்தபறுகின்றதபொழுது இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் ைிகவும் விருத்தியமடயக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படும். எனமவ, இந்த தஹட ஓயொ நீர்ப்பொசனத் திட்டத்மதத் ததொடர்ந்தும் துொித மவகத்தில் தசயற்படுத்துவதற்கொன நடவடிக்மகமய எடுக்குைொறு இந்த இடத்தில் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமளயும் அரமசயும் நொன் மவண்டிக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் சம்பந்தைொகச் சில பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தனிநபர் பிமரரமணமயச் சைர்ப்பித்துள்ளொர்கள். தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் விமஜதொச ரொஜபக்ஷ அவர்கள் 21, 22ஆவது அரசியல் அமைப்புத் திருத்தம் சம்பந்தைொன பிமரரமணமயச் இந்தச் சமபயில் சைர்ப்பிக்கவிருக்கின்றொர். அந்த வமகயில் அவர் விகிதொசொரத் மதர்தல் முமற பற்றிய தவட்டுப்புள்ளிமயப் பன்னிரண்டமர வீதத்திலிருந்து ஐந்து சதவீதைொகக் குமறக்க மவண்டுதைன்று மகொொியிருக்கின்றொர். உண்மையில் குறித்த விகிதொசொரத் மதர்தல் முமற முஸ்லிம் சமூகத்திற்கொக ைட்டும் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒரு விடயம் அல்ல. இது இந்த நொட்டிலுள்ள மஜ.வீ.பீ., தஹல உறுைய, இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ், தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பு அமதமபொன்று ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் மபொன்ற சிறு கட்சிகள் தங்களுமடய பொரொளுைன்ற ஆசனங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக உருவொக்கப்பட்ட ஒரு முமறயொகும். ஆனொல், இன்று இது குறித்து இனவொத ொீதியொகப் மபசுகின்றொர்கள். எங்களுமடய தபருந்தமலவர் அஷ்ரப் இதமனக் தகொண்டு வந்தொர் என்று பிரச்சொரப்படுத்தி, சிங்களப் தபரும்பொன்மை ைக்களிடம் இனவொதத்மதத் தூண்டி, நொட்டுக்கு நன்மை பயக்கின்ற இவ்வொறொன சட்டங்கமள இல்லொைற்தசய்கின்ற இந்த நடவடிக்மகமய நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்மறன்.

இப்தபொழுது பயன்பொட்டிலுள்ள இந்த விகிதொசொரத் மதர்தல் முமறமய ைொற்றமவண்டும் என்று இன்று பரவலொகக் குரல் எழுப்பப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்த விகிதொசொரத் மதர்தல் முமற ஜனநொயகத்தின் ஓர் அச்சொணியொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அத்துடன் வொக்களிக்கின்ற சகல

623 624

[ු ( ශතෝහිණී ුමාරි විශසත්න මත්නමි ]

2020 ම වාරි 22

ைக்களினதும் அபிலொமஷகள் விகிதொசொரத்திற்கு ஏற்பப் பூர்த்திதசய்யப்படுகின்றது. இதமன ைொற்றிவிட்டு, ததொகுதிவொொித் மதர்தல்முமறக்கு வருகின்றதபொழுது 51 சதவீதைொனவர்கள் வொக்களித்த ஒரு மவட்பொளர் தவற்றி தபறுகின்ற அமதமநரத்தில், 49 சதவீதம் வொக்குகமளப் தபற்ற ஒரு மவட்பொளர் மதொல்வியமடகின்றரர். அப்படியொனொல் 49 சதவீதைொன வொக்குகமள அளித்த ைக்களுமடய ஜனநொயக உொிமையும் அபிலொமஷகளும் ைறுக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படுகின்றது. இவ்வொறொன ஒரு நிமலமை இருக்கத்தக்கதொக, இந்த நொட்டின் ஜனநொயகத்துக்கு உயிமரொட்டம் தகொடுக்கின்ற விகிதொசொரத் மதர்தல் முமறமைமய ைொற்றுகின்றதபொழுது உண்மையில் ஜனநொயகம் - சட்டத்தின் ஆட்சி பலவீனப்படுத்தப்படும். இன்று சிறுபொன்மை இனக் கட்சிகள் அரசொங்கத்மத ஆட்டிப்பமடக்கின்றன என்று வீணொன வதந்தி தபரும்பொன்மை ைக்கள் ைத்தியில் பரப்பப்படுகின்றது. உண்மையில் இந்த விகிதொசொரத் மதர்தல் முமற அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட கொலத்திலிருந்து இந்த நொட்டின் ஆட்சியில் இவ்வொறொன சிறிய கட்சியினர் ஜனநொயக ொீதியொகப் பங்குபற்றியிருக்கின்றொர்கமள ஒழிய, ஆட்சிமயக் கவிழ்ப்பதற்மகொ அல்லது ஆட்சியொளர்கமள ைிரட்டுவதற்மகொ எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் தைது பொரொளுைன்ற உறுப்புொிமைமயப் பயன்படுத்தவில்மல. ைக்கள் ைத்தியில் இவ்வொறொன வீணொன சந்மதகங்கமள எழுப்புவதனூடொக இந்த நொட்டின் அபிவிருத்தியும் நொட்டு ைக்களின் ஐக்கியமும் சைொதனமும் மகள்விக்குட்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு நிமலமைதொன் ஏற்படும்.

அதுைட்டுைல்ல, இன்று தபொதுத் மதர்தமல எதிர்மநொக்கியிருக்கின்ற ஒரு சூழலில், கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள சிலர் ைற்றும் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் முன்னொள் தளபதியொக இருந்த கருணொ மபொன்றவர்கள் முஸ்லிம் சமூகத்திற்தகதிரொக வீணொன இனவொதப் மபச்சுக்கமள ைிகக் மகவலைொன முமறயில் அப்பட்டைொகப் மபசி வருகின்றொர்கள். தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களின் ஐக்கியத்மதக் மகள்விக்குட்படுத்துகின்ற இவ்வொறொன கீழ்த்தரைொன மபச்சுக்கமளயும் நடவடிக்மககமளயும் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் புதிய அரசொங்கம் தவறுப்பூட்டும் மபச்சுக்கள் பற்றிய சட்டத்மத - hate speech law ஐ இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தகொண்டுவர மவண்டும். புதிய ஜனொதிபதி அவர்கள் இது சம்பந்தைொகத் தமலயிட்டு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். இன்று நொடு பூரொவும் சிறுபொன்மைச் சமூகங்கமள இலக்குமவத்து இவ்வொறொன பல தீவிரவொதப் மபச்சுக்கள் இடம்தபற்று வருகின்றன.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் 3 நிைிடங்கள் உள்ளன.

ගු එච්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) புதிய ஜனொதிபதி அவர்கள் பதவிமயற்ற பின்பு, இந்த நொட்டில் வொழும் சிறுபொன்மைச் சமூகைொனது புதிய அரசொங்கத்துடன் எந்தவித முரண்பொடும் இல்லொைல் ஓர் இணக்கப்பட்டு அரசியலுக்குச் தசல்ல மவண்டுதைன்று எண்ணுகின்றமபொதிலும், இன்று சிறுபொன்மைச் சமூகத்மத இலக்குமவத்துக் குறித்த தசயற்பொடுகள் இடம்தபற்று வருகின்றன. அமதமநரம் சிறுபொன்மைப் பிரதிநிதிகள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகத் ததொிவு தசய்யப்படுகின்ற விகிதொசொரத் மதர்தல் முமறமை ைொற்றுவதற்கு நடவடிக்மக

எடுக்கப்படுகின்றது. குறிப்பொக, முஸ்லிம் சமூகம் அனுபவித்து வருகின்ற தனியொர் சட்டைொன முஸ்லிம் திருைணம், ைணநீக்கச் சட்டத்மத நீக்க மவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் ைொண்புைிகு அத்துரலிமய ரதன மதரர் அவர்கள் பிமரரமண சைர்ப்பித்திருப்பது ைிகவும் மவதமனமயத் தருகின்றது. தபரும்பொன்மை ைக்களுமடய வொக்குகமளக் கூடுதலொகப் தபற்றுக்தகொள்கின்ற தந்திமரொபொய நடவடிக்மகயொகமவ இதமன நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். தயவுதசய்து ஆட்சியிலுள்ள முக்கிய தமலவர்கள் இவ்வொறொன நடவடிக்மககமளக் மகவிட மவண்டும், சிறுபொன்மைச் சமூகத்மத அரவமணத்துச் தசல்ல மவண்டும். இந்த நொடு 30 வருட கொலைொக யுத்தத்திற்கு முகங்தகொடுத்து வந்த நொடொகும். இந்நிமலமயில் அரசொங்கம் தனது பதவிக் கொலத்தில் நொட்மட அபிவிருத்தி தசய்ய மவண்டும், தபொருளொதொரத்மத உச்ச நிமலக்குக் தகொண்டுவர மவண்டும் என்ற அவொ எங்கள் எல்மலொர் ைத்தியிலும் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. எனமவ, சிறுபொன்மை ைக்களுக்கு எதிரொன சட்டங்கமளக் மகவிட்டுவிட்டுச் சிறுபொன்மை ைக்கமள அரவமணத்துச் தசல்கின்ற, சிறுபொன்மை ைக்களின் அபிலொமஷகமள ஏற்றுச் தசல்கின்ற ஒரு சூழ்நிமலமய இந்த நொட்டின் அரச தமலவர்கள் ஏற்படுத்த மவண்டும்.

இந்த உயொிய சமபயில் நொன் இன்தனொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட மவண்டும். இன்று எங்கு பொர்த்தொலும் பல ஊடகங்கள் சிறிய விடயங்கமள ைிகக் மகவலைொக, தபொிதுபடுத்திக் கூறுகின்றன. பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தபொன்மசகொ அவர்கள் எங்கள் அணிமயச் மசர்ந்தவர். இருந்தமபொதிலும் அவர்கூட இரொணுவப் புலனொய்வுப் பிொிவுக்கு ஒரு முஸ்லிம் நியைிக்கப்பட்டமைக்கு எதிரொக தவட்கைில்லொைல் குரதலழுப்பியிருக்கின்றொர். இவ்வொறொன மபச்சுக்கள் முஸ்லிம் சமூகத்தின் ைத்தியில் தபரும் அதிருப்திமய ஏற்படுத்தி வருகின்றது. எதிர்வருகின்ற பொரொளுைன்றத் மதர்தலில் தங்களுமடய வொக்கு வங்கிகமள அதிகொிக்கின்ற ஓர் உத்தியொகமவ இவர்கள் இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமள மைற்தகொள்கின்றொர்கள். இவற்மற எல்லொம் வங்குமரொத்து நிமலமய அமடந்துள்ள அரசியல்வொதிகளின் நடவடிக்மககளொகமவ நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். ஆகமவ, இவர்கள் இவ்வொறொன நடவடிக்மககமள எல்லொம் விட்டு விட்டு ஆமரொக்கியைொன முமறயில் தசயற்பட மவண்டும் என்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இறுதியொக, புதிய அரசியல் கலொசொரத்தினூடொகச் சகல சமூகங்களும் - தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள ைக்கள் அமனவரும் இமணந்து அரசியல் தசய்யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல இந்த நொட்டில் ஏற்பட மவண்டும் என்று பிரொர்த்தித்தவனொக விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( රමින්ද විශසසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 7ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා. 6.18] ගු රමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ලදිකිරීේ කර්මාන්ත ්ංවර්ධ ප ත ටශ්න ශුශ නිශ ෝු ්ේබන්ධව කාා කත ශේ අව්වාාවට එකතු ීමට ාැී ම පිළිබඳව මම ්තුව, ශව වා. වර්තමා ාේඩුශේ ශපමුැ්වම තුම ශේ තශේ අව යතාවට ුැමශප විධි ට ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා ශබ ුැටලු වි්ඳීම ්ඳතා අව ය නිශ ෝු ලදිරිප්න කත ශේ ශමොශතොශ්න මට මතක් ව කාතණ ක් ශබ වා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ තශේ ම තාව ශවනුශවන් අපි කත බූ ලදි කිරීේ ්ත ශේ ාේඩුශේ ශේ පාා ුම ට බාධා ශවයි කි ාා හිතපු ්මතත

625 626

පාර්ලිශේන්තුව

වයාපෘ ශේ ාේඩුව බා ට ප්න වූ දව්ට පසු දි සිටම කඩාා බිඳාා වි ා කතාා දැේමා. කත බුණු ලදිකිරීේ කඩාා දාාා ැවත ලදිකිරීේ කිරීමට අව ය ක්‍රි ාමාර්ු ුන් තදන්ශන් කා ශවනුශවන්ද ශමොකක් ශවනුශවන්ද කි ්‍ර ව අපට ශබ වා.

2015ට කලින් බුණු ාේඩුව ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශා කටු තු තශේ පැව නී ට පටතැනිව පාර්ලිශේන්තුශවන් ්ත ලන් පිටතදී අනුමතශවාා බුණු නී රී වාට පටතැනිව තම තමන්ශ ශේ පාා අව යතා ්ත තමන්ශ ්ාක්ුවට ාැශබ ශකොමි්ව මුදා ශකොශතොමද කි ාා බාාා ්‍ර්ේපාද පසුවට ක්ල තබාා තමන්ශ අව යතාව ශවනුශවන් කශමේ ශකොශතොමද කි ාා අපි දැක්කා. ශේ තට ාර්ිරක ව ශ න් ්ත ්ංවර්ධ අ න් වැටිාා බුණු ශවාාවක තමයි අපි එදා තට භාත අතශු මා ක ාේඩුවක් තදාශු එශතට ශමශතට ඇදාා ාර්ිරක අ නු්න ්ංවර්ධ අ නු්න තට ේකිසි මේටමකට ශ න් ට ්මතුලිත වැඩ පිළිශවමක් නිර්මාණ කතමින් කටු තු කශමේ.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ාේඩුශේ වැඩ පිළිශවම ුැ ශ ෝම ා ලදිරිප්න ව ශවාාශේ විපක්ෂ තැටි ට වැඩි පිරි්ක් ශේ ්භාව තුම සි. ම ුැ අපි ්තුව, ශව වා. ාේඩුව කත ඕ ෑම ශතොඳ වැඩකට ්තශ ෝු දීම ්ඳතා විපක්ෂ කටු තු කත වා කි පයවුඩ වර්තමා ාේඩුවට ාබා ශදන් ට පුළුවන් ීම ුැ මම ්තුව, ශව වා. ු ( තාමය ඇම තුමායි තව්න කීප ශදශ ුයි පමණයි ාේඩුව ශවනුශවන් ්භාව තුම සිටින්ශන්.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශමතුමන්ාා එළි ට ගිහි්ලාා කි න්ශන් ශමොකක්ද? "අපට පාර්ලිශේන්තුශේ තුශ න් ශදකක බා ක් ශදන් අපට තුශ න් ශදකක බා ක් ැ ව වැඩ කතන් ට බැතැ. තුශ න් ශදකක බා ක් ැ ව ශේ තශේ ජීව වි දම අඩු කතන් ට බැතැ. තුශ න් ශදකක බා ක් ැ ව ශේ තශේ ාර්ිරක එතාට ශුනි න් තැකි ාව ැතැ" කි කාතණ යි. අපි ාේඩුවට කි වා ාේඩුව කත ඕ ෑම ශතොඳ වැඩකට ශදන් පුළුවන් තයි ක් අපි ්තුව ශබ බව. අද ශේ ශවාාශේ ලදිරිප්න කත ශේ නිශ ෝු තුම ේ ේ ුැටලු ශබ වා. ඒ සි ලු ශේව්ල ශතොඳ තැ කට ශු න් පුළුවන් වැඩ පිළිශවම අපි ශ ෝම ා කත වා. ඒ ශ ෝම ා සි ්ලා්න අතශු තශේ ලදිරි වැඩ පිළිශවම ශු ෑම ්ඳතා කටු තු කතන් ට ාේඩුවට අශා ්තශ ෝු ශද වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අද අශා ු ( විජිත ශතේත්න මන්ත්‍රීතුමා ඇණුවා ාතක්ෂාව ්ත ාතක්ෂක අමාතයාං භාතව කවුද ලන්ශන් කි ාා. මම දැක්කා මුණුණු ශපොශ්න ්ටත ක් ශබ වා ශේ ශමොශතොත ව විට ාප වි වවවිදයාාශා ශිෂයාවක් මතා දාාා ශබ වා කි ාා. මතා දාාාද මැරිාාද කි එක දන්ශන් ැතැ. දැන් අපට ශේ පිළිබඳව දැ ුැනීශේ අව යතාවක් ශබ වා. ඒ වි වවවිදයාා ද (වා මැ (ශේ ශමො ාකාත ටද මතාා දැේමාද ැේද කි කාතණ දැ ුැනීමට තටට වු කිව ු තු අමාතයවතශ ක් ැතැ. ඒ නි්ා ශේ පාා ව ශ න් ශේ තට ශමො පැ්නතට ශමො විධි ට ක්‍රි ා්නමක ශව වාද කි එක පිළිබඳව අපට ්‍ර ව ශබ වා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. තශේ මා ක ාතක්ෂාව පිළිබඳව කාා කතාා ශේ තශේ ්ම්වත මා ම ාතක්ෂා කතන් ට බා ට පැමිය ාේඩුව ශේ තශේ බණුතත ම තාව මා ක ාතක්ෂාව පිළිබඳව වි වවා් ාා ාබා දුන්නු වතම පාවා ශදමින් කටු තු කත වා කි කාතණ ට ශතොඳම උදාතතණ තමයි ශේ වි වවවිදයාා සිසුවි ශ මතණ ුැ පාර්ලිශේන්තුව තුළින් කිසිම ශතොතතුතක් දැ ුැනීම ්ඳතා අව්වාාවක් ්ැාසිාා ශ ොමැ කම කි ාා මා හිත වා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විතතක් ශ ොශවයි විශ ේෂශ න්ම මම ශේ කාතණ ්න කි න් ට ඕ ෑ. ශේ තශේ නී ක්‍රි ා්නමක ශව වා. නී ශමො ාකාත ටද ක්‍රි ා්නමක ශවන්ශන් කි කාතණ පිළිබඳව පුංවි උදාතතණ ක් මම කි න් ේ. ත්න පුත ්‍රාශේය ්භාශේ වර්තමා ්භාප වත ාට දඬුවේ නි මශවාා දැ ට මා් ශදකක් ශව වා. ත්න පුත ්‍රාශේය ්භාශේ වර්තමා ්භාප වත ාට උ්ාවිශ න් දඬුවේ නි ම කතාා දැ ට මා් ශදකක් ුතශවාා ශබ වා. මු්න අද ව තු ( ඒ අධිකතණ තීන්දුව ක්‍රි ා්නමක ශ ොව තැ ට ප්න ශවාා ශබ වා. අධිකතණ ට එ්ලා ශව්ඡර ්මතත බාපෑේ පිළිබඳව දිගින් දිුටම දිගින් දිුටම ්මතත තඬ පට ශපන්වාා කටු තු කත ශේ ාේඩුව ාේඩු පක්ෂ නිශ ෝම කත ්‍රා ශේය ්භාශේ ්භාප වත ාට අධිකතණ දුන් තීන්දුව දැන් මා් ශදකක් ුත ශවාා්න ක්‍රි ා්නමක ශ ොකත තැ ට ප්න වුශේ ඇයි ඒ නී ක්‍රි ා්නමක කත තැ ලන්ශන් කවුද කි ාා අපි අත වා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. තටට එකක් කි ාා තම තමන්ශ ශතලුව ව්ා ුැනීම ශවනුශවන් කත ශේ ශබො (ව ශේ තශේ ම තාව අද ලතා ලක්මනින් දැ ශු ශබ වා කි කාතණාව කි න් අපි ශම අව්වාාවක් කත ුන් වා.

ාේඩුවට ශමශතම න් ශදන් බැතැ ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. ශමොකද ශේ තශේ ම තාව ශවනුශවන් තමශා වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කිරීම ්ඳතා අපි විපක්ෂ තැටි ට අව ය ්තශ ෝු ාබා දීශේදී ාේඩුව කි පු ශේව්ල ාේඩුව කත වා කි පු ශේව්ල -ඒ සි ලු ශේව්ල- මතක් කත දීශේ ු තුකම අපට ශබ වා. තම එ මක තරි වා ේ එ මක තරින් උ්න්ාත දත වා ේ එ එශ්ේ ශ ොකම ු තුයි කි පයවුඩ මතක් කත දීාා විශ ේෂශ න්ම තම ට එ කතන් බැරි ේ එ කතන් ූ දා ේ ැ්න ේ එ කතන් පුළුවන් වැඩ පිළිශවම ැවත නිර්මාණ කිරීම ්ඳතා අව ය වැඩ පිළිශවම අපි ශේ තශේ ම තාව අතත නිර්මාණ කිරීම ්ඳතා කටු තු කත වා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

ාේඩුව ාබා ුැනීම ්ඳතා පසුගි කාාශා එතුමන්ාා කතපු තකපෑම ශමොකක්ද කි ාා අපි දැක්කා ශන්. ඒ තකපෑම ්ඳතා නිර්මාණ කත ු්නශ්න ශමො ශමො රරිතද ඒකට ශමො ශමො ා ත වා ්තශ ෝු ද ාැබුශේ කි කාතණ අපි දැක්කා. එ අද ත ශේ ම තාව්න දන් වා. මාධයවා ඒවා පම ශ ොවුණ්න තන්දිශා කශඩ්ට ගි ාම ශපොමට ගි ාම ාේඩුශේ ශ ොතැකි ාව පිළිබඳව ම තාව ශතොඳින් ශ්න (ේ අතශු ශබ බව ශපශ වා. අද ශේ ාේඩුව තශේ ම තාවට ක (ණු ව්න් කතන් වාතණ දාාා ශමො උ්න්ාත ු්නත්න ්ැබෑ ත්න්නව ම තාව දන් වා. අද ශේ්ල ශදකක් ශ ොකා එක ශේාක් පමණක් කා ජීව්න ව ත්න්නව ට තශේ ම තාව ප්න ශවාා. ශේ තශේ ම තාව එවැනි ත්න්නව කට ප්න කතපු ශේ ාේඩුව එමවා දැීවමට අව ය වැඩ පිළිශවම නිර්මාණ කිරීම ්ඳතා අපි කටු තු කතන් ඕ ෑ කි කාතණ මම ශේ ශවාාශේ මතක් කතන් ඕ ෑ.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අශා තශේ ලදිකිරීේ ක්ශෂේ‍ර තුම ශබ දැවැන්ත අඩු පාඩු මක තතවා ුැනීමට ශ ෝම ා කත ශේ ්ාධනී වැඩ පිළිශවම ශු ඒම ්ඳතා අශා ්තශ ෝු ාබා දීමට කටු තු කත බව ්ඳතන් කතමින් ශේ අව්වාාව ාබා දීම ුැ ඔබතුමාට ්වතු ්‍රකා කතමින් මා ව වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

627 628

[ු ( රමින්ද වි ශසසිරි මතතා]

2020 ම වාරි 22

II

ගු චඩවදයජ රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා චවැවිලි කර්ොන්ත සහ අපනයන කෘෂිකර්ෙ අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண - தபருந் மதொட்டக் மகத்ததொழில் ைற்றும் ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Export Agriculture) Sir, I on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs under Section 58 of the Construction Industry Development Act, No. 33 of 2014 read with Sections 53(2) and 54(1)(a) of the aforesaid Act relating to Appeal Procedure and published in Gazette Extraordinary No. 2116/47 of 28th March, 2019, which were presented on 06.08.2019, be approved."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු චඩවදයජ රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs under Section 58 of the Construction Industry Development Act, No. 33 of 2014 read with Section 55(2) of the aforesaid Act relating to Information Secretariat and published in Gazette Extraordinary No. 2116/48 of 28th March, 2019, which were presented on 06.08.2019, be approved."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු චඩවදයජ රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි "පාර්ලිශේන්තුව දැන් ක්ල තැබි ු තු " යි මා ශ ෝම ා කත වා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමුද කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Adjournment Motion to be moved by the Hon. Wijepala Hettiarachchi.

වද්ශ්පාලන පිතගැනීම් නැවැ්නීෙ සහ ජනතාව

සහන සැලසීෙ அரசியல் பழிவொங்கமலத் தடுத்தலும் ைக்களுக்கு

நிவொரணம் வழங்குதலும் PREVENTION OF POLITICAL VICTIMIZATION AND

PROVISION OF RELIEF TO THE PUBLIC

[අ.භා. 6.26] ගු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එක්්්න මා ක ශපතමුණ විසින් ශේ ්භාව ක්ල තැී ශේ ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කතන් ාැී ම ුැ මා ලතා ්තුව, ව වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මා පතත ්ඳතන් ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කත වා:

"තැට ව ාක්ෂ ක් ම තාවශ ම වතමින් ප්නවූ ව්නමන් ු ( ම ාධිප ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා ්ත මහින්ද තාමපක්ෂ මැ තුමා පුමුඛ ව්නමන් තම මඟින් ශුී ගි මා් ශදකකට අධික කාා ක් තට පාා කමද තම "ශ්්භාුයශා දැක්ම" ්‍ර ප්න ්‍රකා තුළින් ම තාවට විවිධ ශපොශතොන්දු රැ්ක් ාබා දුන් ද එකී ශබොශතෝ ශපොශතොන්දු ලව, කිරීමට තැකි ාව බුණද ඒවා ලව, ශ ොකිරීම නි්ා ම තා අශාක්ෂා භංු්නව ට ප්න ී ඇත.

විශ ේෂශ න් ජීව වි දම පතත ශතළීමට බාපා අතයව ය ාතාත ද්‍රවය ව ්ත්ල මිා සි ට 40කින් පමණද එමවලු මිා සි ට 00කින් පමණද ලතම ශුෝව ඇත. අතයව ය ්ෑම භාේඩ කම මිා පසුගි තම කාාසීමට වඩා අධික ශා් වැඩි ී ඇත.

රැකි ා ාක්ෂ ක් ාබා ශද බව ්‍රකා කතමින් තමශා තා ශප්ේුලික අං ශා රැකි ා 100 000කට ා්න් ්‍රමාණ ක් අහිමි කිරීමට පිඹු (ප්න ්ක්ව කතමින් සි. . ්මෘේධි දීම ාව කාපාදු කිරීමට තා අහිමි කිරීශේ ූ දා මක් පවතී.

ාේඩුව ප්න වූ දා සිට ්ෑම දි ක් පා්ා පාර්ලිශේන්තුශේ විපක්ෂ මන්ත්‍රීව ( සිතභාත ට ුැනීේ විවිධ ශරෝද ා ුමින් ඔවුන් අපතසුතාවට ප්න කිරීේ සිදු ශවමින් පවතී. රැකි ා අහිමි කිරීේ උ්්ව ීේ අහිමි කිරීම විධිම්න ක්‍රි ාමාර්ුවාට පටතැනිව ්වාා මා (ීේ සිදු කිරීේ තුළින් ප ්වත ාක්ෂ ක් ාන්ද දුන් ම තාවශ ක්‍රි ාකාරීන් අපතසුතාවට ප්න කතමින් සි. .

එබැවින් ම තාවට ශපොශතොන්දු වූ පරිදි අතයව ය ාතාත ද්‍රවය ඇතුළු භාේඩ මිා අඩු කත ම තාවට ්ත ක් ාබා දී ශේ පාා පළිුැනීේ ශා් ශකශත අකටු තුකේ තත කත පසුගි තම මඟින් ්වාාපිත කම ්‍රමාතන්‍රවාද ්ත ත පාා වඩා්න සුතක් ත කත ශා් සුළුතත ක් නිශ ෝම කත තම ට බණුතත ක් නිශ ෝම කතනු ාබ එක්්්න මා ක ශපතමුණ ්‍රමුඛ විපක්ෂ බාකත සිටින්නී ."

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එදා 69 ාක්ෂ ක ාන්ද ාබාශු අ ු ( ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා ම ාධිප රයත ට ප්න වුණාම අුමැ වත ා ්‍රමුඛ අශා අමාතය මේඩා අ්ව ශවාා සුළුතත ක් වූ ශ්‍රී ාංකා ශපොදුම ශපතමුණට තමශා වැඩ කටු තු කතුන් ලඩ දුන්ශන් ම තා පතමාධිපතය ්ාකායි. මු්න කි න් ක ුාව,යි ශුී ගි දි 66ක කාා තුම හිතාමතාම ක්ල මතමින් එතුමන්ාා ම තාවට ශපොශතොන්දු වූ කාතණාවලින් ලෂවට කතන් පුළුවන් ශබොශතෝ කාතණා ලව,

629 630

පාර්ලිශේන්තුව

ශ ොකත ම තාව අපතසුතාවට ප්න කම බව. අපි බා ට ප්න ී "දි 100 වැඩ්ටත " ක්‍රි ා්නමක කම කාා සීමාව තුම ශබොශතෝ වැඩ ශකොට්ක් ලෂවට කමා. ඒක අමුතුශවන් කි න් ඕ ෑ ැතැ. තාමය ශ්ේවක න්ශ වැව,ප (පි ්ල 10 000කින් වැඩි කමා ශත්ල මිා අඩු කමා. විශ ේෂශ න්ම ශේ තශේ අහිං්ක දුාප්න ුැබිනි මාතාවන්ට (පි ්ල 2000ක දීම ාවක් ාබා දී ශපෝෂණ වැඩ්ටත ක් ක්‍රි ා්නමක කමා. අපි එතැනින් ැවතුශේ ැතැ. ශේ තශේ ඒ කාා ශව ශකොට බි්ඡර භාේඩවා මිා මේටේ අඩු කමා. අතයව ය ාතාත ද්‍රවය කඩා පරිාපු ශව ්න ධා ය වර්ු ාදිශ හි මිා අඩු කමා. ්ත්ල පවා (පි ්ල 60-70ට ුන් පුළුවන් ත්න්නව ට ඒවාශා මිා අඩු කතාා ම තාවට ්ත ාබා දුන් ා.

අද මම බඩු මිා ුැ කි න්ශන් ැතැ. ශමතැ සිටි ු ( මන්ත්‍රීව (න් ු ( ඇම ව (න් තැම ශකශ ුශ ම බිරින්දෑව (න් අඩු ුණශන් ශුදතදී කි වා ඇ දැන් තා්ල මිා කී ද එමවලු මිා කී ද කි ාා. ඒ ුැ අමුතුශවන් කි න් ට අව ය ැතැ. අද තශේම ම තාව දන් වා ල තා්ශා කවදාව්න ාංකාශේ තා්ල මිා ශමවැනි ්‍රමාණ කින් ලතම ගිශා ැතැ එමවලු මිා ශමවැනි ්‍රමාණ කින් ලතම ගිශා ැතැ කි ාා. අද ශවශමඳ ශපොශමේ ශබ මිා දර් ු්නතාම ්ෑම එමවලුවකම මිා (පි ්ල ශදතුන් සි කට අඩු කත ුන් ට ශේ ාේඩුවට අද්න පුළුවන්කමක් ැතැ කි ා මා හිත වා. ාේඩුවට එමවලු වාශ ශේව්ලවා මිා අඩු කතන් බැතැ. අපි ඒක පිළිුන් වා. තැබැයි මතක තබා ුන් ට ඕ ෑ අ තප්න කාාගුයක ත්න්නව නිමා වුණ්න කවදාව්න එවැනි කාා කදී්න සිදු ශ ොශව්ඡර ාකාත ට එමවලු මිා මේටේ ශේ ව විට ලතම ගිහි්ලාා ශබ බව.

අශා ු ( තශේෂව ප තණ අමාතයතුමා දන් වා පසුගි දව්වවා බේශේුම ්‍රශේ ශා එමවලු කඩ ක් කඩපු බව. එශ්ේ කඩා අතශු ගිශා ශමො වාද? නුනු මිටි ්ත ලීක්්ව මිටි තමයි අතශු ගිශා. [බාධා කිරීමක්] ශබො ( ශ ොශවයි. ඔබතුමා දන් වා ශේවා මාධයවා ලතාම ශතොඳින් ්‍රදර් වුණ බව. ඔබතුමන්ාාට ශේවා ශපශ න්ශන් ැතැ. ඇම කේ ුන් ශකොට බාශා රැ ශඳ ශකොට විපක්ෂ දකි ශේව්ල තමුන් ාන්ශ්ේාා දකින්ශන් ැතැ. ඒ සිේධ ශව්ඡර ශේ ශබො (වක් කි ාා කිේශවෝන මම ඒ ුැ ක ුාව, ශව වා. එශතම ේ ඒ ්ේබන්ධව මාධය තුළින් ්ේපූර්ණ ශබො (වක් විකා කමා කි ාා එතුමන්ාාට කි න් ශව වා. ශේවා පාර්ලිශේන්තුශේ තැන්්ාඩ්ුත ශව වා. ු ( තශේෂව ප තණ ඇම තුමා වාඩි ශවාා ලන් ා් තරිද කි ාා මම දන්ශන් ැතැ. එතුමා ැඟිටාා කි වා ''ඒක ශබො ('' කි ාා. එශ්ේ ැඟිටාා කි කාා මම පිළිුන්ශන් ැතැ ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

එතුමා ්භා ුර්භශ න් න් ල්වශ්්ලාා ශේ කාතණ ්න කි න් ඕ ෑ. එතුමා කි වා විශ ේෂශ න්ම වතු කේක (වන්ශ වැව,ප (පි ්ල දත්කින් වැඩි කත වා කි ාා. ශේ ශව ශකොට වතු කේක (වන් ඒ ්ේබන්ධශ න් උේශඝෝෂණ කත වා; පාතට බැ් ලන් වා. අන් එතුමා ්භා ුර්භශ න් පිට ශව වා. වතු ්මාුේ ශේ (පි ්ල දත් ාබා දීමට ූ දා ේ ැතැ. ශමන් ශේදිකාවක්-ශේදිකාවක් ුණශන් එතුමන්ාා කම ්‍රකා අද අ්ලශ්ල පැම ශව ශබො ( බවට ප්න ශවාා ශබ වා. ඒ විතතක් ශ ොශවයි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. අපි උදාතතණ ක් ුනිමු. ූලාය ා ත වා ශබ ණ කපා තරි වා කි ාා තැම තැ ම ශබරිතන් දුන් ා. ඒවාට අණ දුන් ා කි ාා කිේවා ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා ්‍රකා කමා කිේවා. 2020 ම වාරි 22 වැනි බදාදා "ාංකාදීප" පුව්න පශ්න ශමශතම ්ඳතන් ශව වා:

"ණ ශුවාුන් බැරිව වි් ශුඩි කෑ ශද ුශුන් මව ම (ට: දුවයි බෑ යි ශතෝතශ්ල"

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ පුව්න ප්න ශකොට් සභාගත* කත වා. අශා කාාශා ශේ වාශ ශද ක් සිේධ වුණා ේ ශමතැ ශබරිතන් ශද තැටි බාන් ඕ ෑ. පුළුවන් ේ එශතම මැරි්ඡර මිනිතාශ ශපේටි ්න ශුන්වා ශපන්වයි; පාශර් යි. මු්න අපි ශේවාට කාබා ශවන්ශන් ැතැ.

්දාරාතා්නමක ාේඩුවක් තැටි ට ශේ කාතණ දැ ුන් ට ඕ ෑ. "ණ බරින් නිදත්ව කත වා. ණ කපා තරි වා. සුළු පරිමාණ ුඩා කර්මාන්තක (වන් ණ වලින් නිදත්ව කත වා" කි ාා ශේ ාේඩුව කයිවා ( ුැණුවාට VATවලින් (පි ්ල බිලි 500ක් අහිමි ශවාා ශබ වා. ශේ ාේඩුව ාවාට ප්වශ්ේ එක දව්කට (පි ්ල ාක්ෂ 7 000ක් අහිමි ශව වා. ඒ නි්ා අද ශමොකක්ද ශවාා ශබන්ශන්? භාේඩාුාත හි්ව ශවමින් වා. ශව දා ශතෝත්ලවාට මතා මාර්ුවාට අධයාප ට දි පතා ශුව බි්ලප්නවාට ශුවන් පුළුවන්කමක් බුණා ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. එශතම ශුවන් මුදාක් භාේඩාුාතශා බුණා. අද එක (පි ාක් ැතැ. ශමොකද ශවාා ශබන්ශන්? අද (පි ්ල ාක්ෂ 7 000ක් දව් ුාශන් පාඩු ශව වා. ශේවා ශ්ො ා ුන් ා වැඩ පිළිශවමක් ැතැ. ශේවා ශ්ො ා ුන්ශන් ශකොශතොමද? ශේ මුද්ල ශ්ො ා ුන්ශන් ශකොශතොමද කි ාා මුද්ල ඇම තැටි ට ු ( අුමැ තුමා එක වර ක් කි න්ශන් ැතැ. ාේඩුව ුන් ශකොට කයිවා ( ුැණුශේ "අපි සි ලු ්ැාසුේ තදාායි ාශේ. ඔක්ශකෝම ්ැාසුේ තදාායි ාශේ. අපට වැඩ පටන් ුන් විතතයි ශබන්ශන්. අපි පැ 24න් පැ 48න් වැඩ කත වා" කි ාායි. තැබැයි ්මතත අමාතයාං වා ්භාප වැනි ත තු (වාට තවම්න ප්න කතුන් පුළුවන්කමක් ාැබිාා ැතැ කි එක අපි ලතාම පැතැදිලිව දන් වා. Expertsාා දම වා කි ාා ්මතත තැන්වාට දාාා ශ න්ශන් තමුදාශේ විරාම ගි ලතම නිාධාරින්.

ඒ විතතක් ශ ොශවයි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. වි වවවිදයාා ශිෂය න් ්ඳතා මතශපොම ශිෂය්නව (පි ්ල ද්දත් දක්වා වැඩි කත වා කි වා. උ්්ව අධයාප ඇම වත ා තැටි ට බන්දුා ගුණවර්ධ මැ තුමා දැන් කි න්ශන් "ඒක අපි දැන්ම වැඩි කතන්ශන් ැතැ. ඒක අපි අ වැශ න් ලදිරිශාදී තමයි වැඩි කතන්ශන්" කි ාා. ශමශතම අ්තය ්‍රකා කතන් ට අව ය ැතැ. ඒ අ කිේශේ "අපි බා ට ා ුමන් කතන් නි ම විධිශා වැඩ පිළිශවමක් අපට ශබ වා. අශා ්‍ර ප්න ක් ශබ වා. අපි ඒවා ඔක්ශකෝම තදාා ශබ වා" කි ාායි. තැබැයි තදපු ශකශත්ල මාක් ැතැ. එශතම තද වා ශවනුවට අව,ව කඩා පුව,ව තැදුවා වාශ ාක්ෂ ක් එළි ට දාාා ාක්ෂ කට ත්ව්ාව්ල ශද වා.

ශේ ශව ශකොට තාමය ්ත ශප්ේුලික අං වා ්මතත තැන්වා ලන් ශප්ේුලික ාතක්ෂක අං ශා සි ලුශද ා ශුදත වාා ඒ අ ශ වැව,ප ්ේපූර්ණශ න්ම තත කතාා ග්‍රාමාතක්ෂක භට න් එ ්වාා වාට දමන් ශේ ශව ශකොට පිඹු (ප්න තදමින් වා. ප්නතතවා දැන්ීේ දමාා ශබ වා ාක්ෂ ක බමකා ක් තද වා කි ාා. ත ශරේය තත ශරේය එශතම ැ්න ේ අට ශරේය ්ම්න අ ශතෝ ඊට අඩු අ අතශු බමකා ක් තදාා ග්‍රාමාතක්ෂක භට න් තැටි ට ඒවාට දම වා ලු. එශතම කත වා ේ අපි කැමැ යි. තැබැයි මතක ාුන් . ශේ තශේ තාමය අං වාශ ම ශප්ේුලික අං වා සිටි අහිං්ක ාතක්ෂක නිාධාරින් ශ්ේව කතන්ශන්්න තරි ට වැව,පක් ැතුවයි. ශේ්ල ශදක න්තේ කන් ජීවිත ුැටුතුන් ශේ වාශ ශප්ේුලික අං වා වැඩ කත අ ්ේපූර්ණශ න්ම කාපාදු කතාා ඒ අ ශුදත වාා ඒ අ පැදුශතනු්න බිමට දම

631 632

[ු ( විශසපාා ශතේටිාත්ඡවි මතතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ම වාරි 22

ත්න්නව ට ප්න කතන් ට ශේ ාේඩුව ශේ මා් ශදක ඇතුමත කටු තු කතමින් වා.

වි වවවිදයාා ශිෂය න්ට මතශපොම ශිෂය්නව විධි ට (පි ්ල ද්දත්ක් ශද වා කිේවා. ශබො (වට කි වා "මතශපොම ශිෂය්නව අතමුදශ්ල ශතොතකමක් ශබ වා. ශම්ඡරත වි ා කතාා ශබ වා" කි ාා. අපි ඒවා කිේශේ ැතැ අපි එක (පි ාක් අඩුශවන් ශුේශේ ැතැ එක මා් ක් ඒවාට හිු ේශේ ැතැ. පසුගි ශ ොවැේබර් ශද්ැේබර් මා්වා මතශපොම ශිෂය්නවාාී ඒ ද (වන්ට මතශපොම ශිෂය්නව ාැබුශේ ැතැ ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ විතතක් ශ ොශවයි අපි දන් වා -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්න් කතන් ු ( මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මශ කාාව අව්ා කතන් මට වි ාඩි ශදකක් ශදන් .

මතශපොම ශිෂය්නව ාබ ද (වන් ශවනුශවන් මම ක (ණාශවන් ල්ලලීමක් කත වා. ඒ ද (වන් අද මත මුට බැතැාා ලන් වා. ශ ොකා ශ ොී උපවා් කතන් සිේධ ශවාා ශබ වා. ශේ ාේඩුව කයිවා ( ුැණුවා "අශා තම කාාශා උේශඝෝෂණ ැතැ. පිකටින් ැතැ. උපවා් ැතැ" කි ාා. මු්න රැකි ා අහිමි ශව්ඡර අ අද්න ම ාධිප ශ්ලකේ කාර් ාා මක Galle Face පිටි මක ශපෝලිශේ ලන් වා. ශමන් බාන් ත්න්නව ! ශේවා කතන් ශ ොශවයි ාේඩුව ාශේ. "තට සුතක් ත කත වා" කිේවා. දැන් ශමොකක්ද තශේ සුතක් ත කතන්ශන්? අපි සුතක් ත කතාායි බුශේ.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි එදා ම ාධිප වත ා තැටි ට ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමාට වාත තු කින් barriers ැතුව ගිහි්ලාා (වන්වැලි්ෑ මක දිවු (ේ ශදන් පුළුවන් විධි ට ඒ පසුබිම තැදුශේ ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා 16 වැනි දා දි ාා 18 වැනි දා එතුමා ාේඩුව අතට අතශු ශ ොශවයි. ඒ ත්න්නව අපි තදාා බුණා. ඒ නි්ා ශබො (වට මවා පාන් එපා. තට සුතක් තයි කිේවා; ාතාත සුතක් තතාව තද වා කිේවා. මු්න දැන් ාතාත සුතක් තතාව ්ේපූර්ණශ න් වි ා කතාා කාබාසිනි ා කතාා දාාා ශබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අපි දන් වා අද ශකොයිතතේ පිරි්ක් ශේ පාා පළි ුැනීේවාට ාක් කතාා ශබ වාද කි ාා. මම අත වා ශේ ශපොලි්ව ශකොමි්ම නිදිද? කි ාා. ානි අශේශ්ේකත මත්නම ාා ුැ තඬ පටි ාශේ ප්වශ්ේ. තැබැයි ානි අශේශ්ේකත මත්නම ා ්‍රමුඛ 704කට විශේ ුත ශවන් ලඩ දුන්ශන් ැතැ. තමුන් ාන්ශ්ේාා තමයි බුේධි අං පිළිබඳ කාා කතාා මත ශාොුවට කිඹු්ල කඳුළු ශතළුශේ. අද තමුන් ාන්ශ්ේාා එශතමයි කටු තු කතන්ශන්.

ඒ විතතක් ශ ොශවයි අද ශපොලි්ව ්වාා ුණ ාවක ්වාා ාධිප ව (න් මා ( කතාා. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ ්ේබන්ධව අදාම ශ්ලඛ සභාගත* කත වා.

විශ ේෂශ න්ම ුා්ලශ්ල හිටපු ූලා්වාා ශපොලි්ව පරික්ෂක මුා ේවාට දාාා. ශබෝශා-ශපෝේදා ශපොලීසිශා හිටපු ශක ා මාතතට දාාා. උඩුුම හිටපු එක්ශක ා පුලි න්ුාමට දාාා. හිනිදුම හිටපු එක්ශක ා මත ශවාට දාාා. ශකෝ ශපොලි්ව ශකොමි්ම? නිදිද? අපි ලන් කාාශා මා් 6ක් ගි ්න මා (වක් තදන් බැතැ. ඒකට කාා ක් ගි ා ශකොමි්ශේ නිර්ශේ අතශු එ ශතක්. අද ඒ ශකොමි්ම ටප්න කතාා ශේ පාා පළිුැනීේවාට ඕ ෑ විධි ට කටු තු කතන් කතන් පුළුවන් ශවාා ශබ වා.

අපි කිේවා ශත්ල මිා අඩු කත වා කි ාා. දි 100 ාේඩුව කාාශාදී ශපට්‍ර්ල මිා (පි ්ල කින් අඩු කමා. ශපට්‍ර්ල ලීටර් ක් ුතන් petrol shed එකට ශමෝටර් ්යිකා ක් අතශු ශකොට කාර් එකක් අතශු ශකොට ත්‍රීීාර් එකක් අතශු ශකොට (පි ්ල 100ක් ැවත ්ාක්ුශේ දා ුන් පුළුවන් විධිශා ාාභ ක් අපි අතශු දුන් ා. අද ඒ ශමොු්න ැතැ. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශත්ල ්ේබන්ධ ඇම කි වා ශත්ල මිා වැඩි කතන්ශන් ැතැ කි ාා. තැබැයි කැබි ේ ්‍රකා ක බන්දුා ගුණවර්ධ මැ තුමා කි වා ශත්ල මිා වැඩි කතන් ශවයි කි ාා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි මම අව්ා ව ශ න් ශේ ාේඩුවට කි න් කැමැ යි ශේ දි 66 තුම බංශකොශාෝන ශේ පාා ක් කතාා තට කාබාසිනි ාවට ාක් කතාා බඩු මිා වැඩි කතාා ශේ පාා පළි ුැනීේ කතාා ම තාවට ්ත ාබා ශ ොදී කටු තු කම බව. ඒ නි්ා ශේ ම තාවට තටට අව ය ශේ ලව, කතන් කි ාා ශේ ාේඩුවට වුකීශමන් කි න් කැමැ යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva to second the Motion.

[අ.භා. 6. 9]

ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශතොම ්වතු යි. ලතාම ශකටි කාා ක් තමයි මට කාා කතන් ශබන්ශන්. මම හිත තැටි ට ශතෝහිනී ුමාරි විශසත්න මන්ත්‍රීතුමි ්න කාා කතයි. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි ු ( විශසපාා ශතේටිාත්ඡවි මන්ත්‍රීතුමා ශු ා ශ ෝම ාව ්විරත කතන් මම බාාශපොශතෝනතු ශවන්ශන් කාතණා තු ක් පිළිබඳ ්ඳතන් කතාායි.

මුලින්ම බඩු මිා ුැ කාා කත ශකොට තා්ල මිා ුැ කාා කතන් ඕ ෑ. අද ශතත ී ාඩු කිශාෝවක් (පි ්ල 7්න 40්න අතත මිාකට විකිශණ වා; වි ළි ී කිශාෝවක් (පි ්ල 4 ක් පමණ ශව වා. තැබැයි ාේඩුව කිේශේ ශමොකක්ද? ාඩු ී කිශාෝවක් (පි ්ල 52කට්න ්ේබා ී කිශාෝවක් (පි ්ල 57කට්න ුන් වා කි ාායි. ඒක තමයි ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ අශාක්ෂකවත ා දීපු ශපොශතොන්දුව. එතුමා කිේවා එතුමා දීපු ශපොශතොන්දු ලෂවට කත වා කි ාා. අපි කි වා ශේ කන් ශා ාඩු ී කිශාෝවක් ්ඳතා මිා (පි ්ල 52කට්න ්ේබා ී කිශාෝවක් (පි ්ල 57කට්න නි ම කතාා ුැ්ේ කතන් කි ාා. කීරි ්ේබා කිශාෝවක් (පි ්ල 6 කට ුන් වා කි ාා තමයි කිේශේ. ඒක්න කත වා ේ කතන් . ම තාවට ශබො ( ශපොශතොන්දු ශදන්ශන් ැ ව ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ

633 634

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ම ාධිප වත ා ශේ වැ ශඩ් කතයි කි ාා අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා. තා්ල කිශාෝවක් (පි ්ල 98ට (පි ්ල 99ට ශදන් ඕ ෑ කි ාා ුැ්ේ එකක් ුතාා ශබ වා. ඔේ (පි ්ල 98ට (පි ්ල 99ට තා්ල ශබ වා. ැතැ කි න්ශන් ැතැ. ාඩු ශබ වා ්ේබා ශබ වා (පි ්ල 98ට. තැබැයි තතු කැුළු සුදු කැුළු කිශාෝවක මිා කී ද? (පි ්ල 105්න (පි ්ල 120්න අතත ශව වා. එතශකොට ුැ්ේ එක ුතාා ශබ වා ේ (පි ්ල 98ටයි (පි ්ල 99ටයි ශදන් ඕ ෑ කි ාා (පි ්ල 105්න (පි ්ල120්න අතත මිාක් ශබන්ශන් ශකොශතොමද? ල න් ඒ නි්ා මම තමශ න් ල්ලාා සිටි වා මිනිසුන්ව මුාා කතන්ශන් ැ ව කි පු ශේ ඒ විධි ටම කතන් කි ාා.

අශ ක් කාතණ ශම යි. අපි ශතොඳට දන් වා "ග්‍රාම ක් ම තා වයාපාත " තතතා ී ශම‍රික්ශටොන් 49 000ක් ්ශතෝ ුබඩාවා බුණු බව. මු්න ඔබතුමන්ාාශ ාේඩුව ාපු ුමන් ඒක පිරි්කට වික්කා. අපි හිතමු ල රි ශවාා බුශේ ී ශම‍රික්ශටොන් 42000ක් කි ාා. ශමොකද අපි ුබඩාශවන් ශම‍රික්ශටොන් 7 000ක් නිු්න කතාා බුණා. එශතම ේ ී තා්ල කමාම තා්ල ශම‍රික්ශටොන් 27 000ක් ශබන් ඕ ෑ. ශමතුමන්ාා කිේවා ්ශතෝ තතතා තමයි ්ාමා ය පාරිශභෝගික න්ට තා්ල ශබදා තරින්ශන් කි ාා. ඒ තා්ල ශම‍රික්ශටොන් 27 000න් ්ශතෝට තා්ල ශම‍රික්ශටොන් කී ක් ඇවි්ලාා ශබ වාද? එශතම ේ ඇ්නතව ශ න්ම ශවාා ශබන්ශන් ශමොකක්ද? අත තා්ල මාෆි ාවටම තමයි ී අශමවි මේඩාශා ුබඩාවා බුණු ී ටික විුණාා ශබන්ශන්. ල න් අන් මට ශමොකද වුශේ? ාේඩුවට ී්න ැතැ; ්්ලලි්න ැතැ; තාලු්න ැතැ. මිනි්වසු (පි ්ල 80ට (පි ්ල 85ට ු්නත තා්ල කිශාෝ එක දැන් ුන් ශවන්ශන් (පි ්ල 105ට (පි ්ල 120ටයි. මම කලින් කිේවා වාශ සුදු කැුළු තතු කැුළුවාට වඩා අශ ක් තා්ල වර්ු ඊට වඩා ේ කිසි අඩු ්‍රමාණ කට ුන් පුළුවන්. ඒ නි්ා ශුොවි මත්නතු (න්ට දීපු ශපොශතොන්දු ලෂවට කතන් කි ාා කි න් කැමැ යි.

එමවලු මිා ුැ ්න කාා කමා. එමවලු මිා ලතම-පතම වා. අපට ඒක ශ්නශත වා. වැ්ව් නි්ා ඒ ්‍ර ව ශබ වා. මු්න එමවලු මිශාහි උ්ඡරාවර ේ කිසි ්‍රමාණ කට ශතෝ අඩු කතන් ේ ඒ ්ඳතා ශතතම තා උෂවණ්නව පාා කතපු ුබඩා තදන් ඕ ෑ. අවු (දු ුණ ාවක් ්වශ්ේ ඒක කශමේ ැතැ. මම ඒ අමාතයාං ශා ලන් ශකොට මට අව්වාාව ාැබුණු නි්ා තමයි ාංකාශේ පමමුවැනි වතාවට එවැනි ුබඩාවක් දඹු්ලශ්ල තදන් පටන් ු්නශ්න. අපි ගි අවු (ේශේ අශ්‍රේ්ල මා්ශා ඒ කැාෑව ශුේධ කමා. ඒ ්ේබන්ධ පින්තූත තතතක් ශබ වා. මම ඒවා සභාගත* කතන් කැමැ යි.

දඹු්ලා මාර්කේ එකට එතා පැ්නශ්න අක්කත තශා කෑ්ලා ශුේධ කත වා. ඊට ප්වශ්ේ ඒක සිශමන් දාාා තදා ශු වා. අපි ේ කිසි ්‍රමාණ කට ඒක තදන් කටු තු කමා. මු්න ශේ කටු තු ඇද - ඇද වා. මාර්තු මා් ශව ශකොට ්මත ( නුනු nurseries පටන් ුන් වා. අශුෝ්වතු විතත ශව ශකොට ශේ නුනු අ්වවැන් ුන් වා. ඒ නුනු අ්වවැන් ුන් ශකොට නුනු අ්වවැන් ුබඩා කතන් ශතතම යි උෂවණ්නව යි පාා කත ශම‍රික්ශටොන් 5 000 ුබඩාව තදාා ලවත කතන් . ක (ණාකතාා ඒකට priority එකක් ශදන් . දැන් මිනිසුන්ට නුනු කන් බැතැ නුනු කිශාෝ එකක් (පි ්ල 800 ුණ ක් ශව වා. මශ wife පවා ඒ ුැ complain කත වා. ඒ නි්ා ලදිරි

අ්වවැන් ාබ කාා ට නුනු ශුොීන්ට ්ාධාතණ price එක ාබා ුන් ්න පාරිශභෝගික න්ට ේ කිසි ්ාධාතණ ක් ශවන් ්න ක (ණාකතාා ඒ ුබඩාශේ ලදිකිරීේ කටු තු ලවත කතන් . ඔබතුමන්ාාට ේ කිසි ශතෝ ්තශ ෝු ක් අව ය ේ අපි ඒ ්තශ ෝු ශදන් ේ. ශේකට (පි ්ල මිලි 600ක් වි දේ ශව වා. ශටන්ඩර් දාාායි ඒ කටු තු කශමේ. ඒශකන් (පි ්ල මිලි 00ක්ම ැවත ශ ොශුව ්‍රදා ක් තැටි ට ලන්දි ානු තමශ න් අපට ාබා දුන් ා. ල න් ඒ නි්ා ක (ණාකතාා එහි ලදිකිරීේ කටු තු ලවත කතන් කි ාා මම ඔබතුමන්ාාශුන් ල්ලා වා.

අව්ා ව ශ න් මම ශේ කාතණ කි න් ේ. ශපෝල ුැ ්න ඔබතුමන්ාාට ක්ලප ා කතන් සිදු ශවයි. දැන් ශපෝල ශුඩි ක් (පි ්ල 60යි. ජීව වි දම ුැ කාා කත වා ේ ාේඩුව දීපු ශපොශතොන්දු ලෂවට කතන් ; ඒ වැඩ පිළිශවම ල්ව්තතට කතශු න් . ශුොවි මත්නව (න්ට දීපු ශපොශතොන්දුව්න ලෂවට කතාා ඒ අ ට ී කිශාෝ එකකට ාඩු ්ඳතා (පි ්ල 52යි ්ේබා ්ඳතා (පි ්ල 57යි විධි ට ්ත ක මිාක් ශුවන් . ශබොශතොම ්වතු යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊමකට ු ( අශ ෝක් අශේසිංත මතතා. [අ.භා.6.44] ගු අවශ්ෝක් අවේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ්වතු යි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි. ලතාම කාශාෝවිත ්භාව ක්ල තැී ශේ ශ ෝම ාවක් තමයි විශසපාා ශතේටිාත්ඡවි මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශු එනු ාැබුශේ. ශමම තම බා ට ප්න ශවාා මා් ශදකකට වැඩි කාා ක් ුත ශවාා ශබ වා. මු්න ශේ තම අ්ම්න ශවාා ශබ වා අතයව ය ාතාත ද්‍රවය මිා පාා කතන් . 2015දී අශා තම බා ට ප්න වුණාට පසු අපි පැශක්ම ක් ව ශ න් ශු අතයව ය ාතාත ද්‍රවය මිා පාා කමා. විශ ේෂශ න්ම ්ත්ල මිා පාා කමා. ඒ වාශ ම ්ැමන් පරිාපු අා සීනි ඇතුළු සි ලු අතයව ය ාතාත ද්‍රවය මිා පාා කමා. ශපෝල ශුඩිශා පවා මිා ්ාමා ය ත්න්නව ක බුණා.

පසුගි තම ට ශරේෂවඨාධිකතණ තීන්දුවක් දීාා බුණා ශපට්‍ර්ල ඩී්්ල මිා අඩු කතන් කි ාා. එශතම කතන්ශන් ැතුව ලතාම වැඩි ුණ කට ඩී්්ල මිා වැඩි කමා. එවැනි ත්න්නව ක් තුම අපි 2015දී බා ට ප්න ශවාා 2019 ව ශත ක්ම ලන්ධ මිා 2015 බුණාට වඩා අඩු ත්න්නව ක ාශු හිටි ා. ඒ වාශ ම අතයව ය ාතාත ද්‍රවයවා මිා පාා කතාා බුණා. තැබැයි ශේ මා් ශදකක කාා තුම අතයව ය ාතාත ද්‍රවයවා මිා ම තාවට දතා ුත ශ ොතැකි ත්න්නව ට ලතම ගිහි්ලාා ශබ වා.

අශා තර්ෂ ද සි්ලවා මැ තුමා කිේවා ්ත්ල මිා පිළිබඳව. ඔබතුමන්ාාශ ්‍ර ප්න ්‍රකා ශා කිේවා ී මිාදී ුන්ශන් ාඩු කිශාෝ එකක් (පි ්ල 52කට ්ේබා කිශාෝ එකක් (පි ්ල 57කට කීරි ්ේබා කිශාෝ එකක් (පි ්ල 6 කට කි ාා. අපි ්න්ශතෝෂ ශව වා ශමම ්ත ක මිාට ශුොීන්ශුන් ී මිාදී ුන් වා ේ. මු්න ්ත්ල කිශාෝ එකක් නිපදවන් ී කිශාෝ එකයි ද ම ත ක් ඕ ෑ. ඒ වාශ ම ශවශමඳ ශපොමට ේදී ී කිශාෝ එකක මිා ශදකයි ද ම එකකින් වැඩි කමාම තමයි ්ත්ල මිා තීන්දු ශවන්ශන්. ඒ අනුව බාේදී (පි ්ල 52කට ාඩු

635 636

[ු ( (ාරාර් ජ තර්ෂ ද සි්ලවා මතතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ම වාරි 22

ු්නශතෝන ශවශමඳ ශපොමට ේදී ්ත්ල කිශාෝ එකක මිා (පි ්ල 109ක් පමණ ශව වා. කීරි ්ේබා (පි ්ල 6 කට ු්නශතෝන ශවශමඳ ශපොමට ේදී කීරි ්ේබා කිශාෝ එකක මිා (පි ්ල 1 0ක් බවට ප්න ශව වා. ල න් ශේ ත්න්නව තුම ඇ ව ත්න්නව පාා කතන් ශුොීන්ට්න ඒ අව ය පතසුකම ශද වා වාශ ම පාරිශභෝගික ාට්න ්ත ක් ාැශබ වැඩ පිළිශවමකට අනිවාර් ශ න්ම න් සිදු ශව වා. එශතම ැතුව ශමම ්ත ක මිාට ු්නශතෝන අ ාුතශාදී ්ත්ල මිා වි ාා ශා් ලතම වා.

ශපෝල ශුඩි ක මිා්න ලතා ය ඝ්‍ර ශා් වැඩිශවමින් ශබ වා. ඒ ්ඳතා්න ශේ තම ේ වැඩ පිළිශවමක් ්ක්ව කම ු තු ශව වා. එශතම ැ්න ේ දැන් ම තාවට ශබ ාර්ිරක අපතසුතාව්න එක්ක තව ලදිරි ට ේදී ම තාව කබශාන් ළිපට වැශට ත්න්නව කට ප්නශවයි.

අශා තම විසින් තාමය ශ්ේවක න් දතතතත ාක්ෂ කශ වැව,ප සි ට 107කින් වැඩි කමා. ශේ ව්ශර් ම වාරි මා්ශා සිට තනු ශ ශකොමි්ශේ වාර්තාව අනුව තාමය ශ්ේවකශ ුශ වැව,ප අවම (පි ්ල 000්න උපරිම (පි ්ල 20 000්න අතත ්‍රමාණ කින් වැඩි කතන් තීන්දු කතාා බුණා. මු්න ශේ ව තම එ තත කත ශබ වා. ඒ වාශ ම පසුගි කාාශා විධා ක නිාධාරින් වැඩ වර්ම ක නිතත ශවාා සිටි ා ඔවුන්ශ දීම ාව වැඩි කතන් කි ාා. ඒ ්ේබන්ධශ න් ප්න කම කමිව,ශේ මා්න සිටි ා. එහිදී අපි තීන්දුවක් ු්නතා ම වාරි මා්ශා සිට එම නිාධාරින්ට (පි ්ල 15 000ක දීම ාවක් ාබා ශදන් . දැන් ඒ දීම ාව්න තත කත ශබ වා. ුැබිනි මේව (න්ට ශද දීම ාව වැඩි කත වා කි ාා ඔබතුමන්ාාශ ්‍ර ප්න ්‍රකා ශා බුණා. මු්න අපට දැ ුන් ාැී ශබ විධි ට දැන් ඒ දීම ාව්න ශ ොාැශබ ත්න්නව ක් ශබ වා.

ඒ දීම ා සි ්ලා ශ ොාැශබ ත්න්නව ක් තුම ලදිරිශාදී ම තාව තව්න අපතසුතාවට ප්න ව වා බඩු මිා ලතම ෑම නි්ා. එම නි්ා තට ශවනුශවන් බා ට ප්න වූ තම ක් ශා් ම තාවට ්ත ්ැාසීම ්ඳතා ේකිසි ක්‍රි ා මාර්ු ක් ලක්මනින් ු්නශ්න ැ්න ේ ලදිරිශාදී -විශ ේෂශ න් අශ්‍රේ්ල මා්ශාදී- ම තාව තව්න අපතසුතාවට ප්න ශවයි කි ා මම හිත වා. ශමොකද ඒ උ්න්ව ්මශාදී අතයව ය ාතාත ද්‍රවයවා මිා තව්න ලතම න් ලඩ ශබ නි්ා.

දැ ටම්න ශාෝක ශවශමඳ ශපොශමේ ශබොත ශත්ල මිා ය ඝ්‍රශ න් ලතම ගිහින් ශබ වා. එශ්ේ මිා ය ඝ්‍රශ න් ලතම ත්න්නව තුම ලදිරිශාදී තම ට ලන්ධ මිශ්ල්න ේකිසි ශව ්ක් කිරීමට සිදු වුශණෝන ශේ ාතාත ද්‍රවයවා මිා තව්න ලතම ෑම වමක්වන් බැතැ. ඒ නි්ා මම විශ ේෂශ න්ම තමශ න් ල්ලාා සිටි වා ම තාවට ්ත ්ැාසීම ්ඳතා ේකිසි වැඩ පිළිශවමක් ්ක්ව කතන් කි ාා. එ විශ ේෂශ න්ම ාන්ද බාාශු කත ශද ක් ශ ොවි ු තුයි. ශමොකද දැන් අශ්‍රේ්ල මා්ශා ාන්ද ු්න එ වා. ඒ නි්ා ්විරත වැඩ පිළිශවමක් ්ක්ව ශ ොකශමෝන ශේ බදු අඩු කිරීම තුළින් එ බත දැරීශේ ත්න්නව ට්න මුණුණ ශදන් ම තාවට සිේධ ශවයි.

අපි 2019 අ වැශ න් ලදිරිප්න කමා (පි ්ල බිලි 2 400ක ාදා මක් ාැශබ වා කි කාතණ . මු්න 2020 වර්ෂ ට අ වැ ු්න ැතැ. දැන් ශේ කම බදු අඩු කිරීම ටශ්න (පි ්ල බිලි 550ක පමණ බදු ාදා මක් අහිමි ශව වා. ඒ කි න්ශන් (පි ්ල ශකෝටි 55 000ක් පමණ. ඒ නි්ා තාමය ාදා ම ය ඝ්‍රශ න් අඩු ශව වා. 2020 ව්ශර් (පි ්ල ශකෝටි 150 000ක පමණ ාදා මක් තමයි එන්ශන්. තැබැයි වි දම (පි ්ල ශකෝටි 470 000ක් - (පි ්ල බිලි 4 700ක්- බවට ප්න ශවාා ශබ වා. ාදා ම (පි ්ල බිලි 1 500ක් ශවාා වි දම (පි ්ල බිලි 4 700ක් වුණාම ශේ තශේ ම තාවට ශේ ්ත ාබා ශදන්ශන් ශකශ්ේද කි ්‍ර ව ්න ඇ ශවාා ශබ වා.

ඔබතුමන්ාා ්‍රකා කත බුණා රැකි ා ාක්ෂ ක් ාබා ශද වා කි ාා. තාමය ාදා ම ය ඝ්‍ර ශා් පතත වැශට ත්න්නව ක් තුම රැකි ා ාක්ෂ ක් ාබා ශදන්ශන් ශකශ්ේද? ඒ රැකි ා ාක්ෂ ්න ාබා දුන් ාම එහි බත්න ශේ ්ාමා ය ම තාව මත පැටශව බව අපට ශතොඳින් ශ්න (ේ ශද ක්. ඒ නි්ා ශේ අතයව ය ාතාත ද්‍රවයවා මිා ය ඝ්‍රශ න් ලතම ත්න්නව පාා කිරීම ්ඳතා කඩි ේ වැඩ පිළිශවමක් ්ක්ව කත ශා් තමශ න් විශ ේෂශ න් ල්ලාා සිටිමින් මශ කාාව අව්න් කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( මා ක වක්ුඹුත තාමය අමාතයතුමා. [අ.භා.6.50] ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා චඅපනයන කෘෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Export Agriculture) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි අශා ු ( මන්ත්‍රීතුමා ශු ාපු ශ ෝම ාව්න එක්ක එතුමන්ාා ශේ මා් ශදකක තතේ වූ කාා තුම තරි ට උඩින් පත්න වුණා වශ තමයි කාා කතන්ශන්. අපි ශේ ාේඩුව ුන් ශකොට්න ශේ ්ෑම භාේඩ කම මිා වැඩි ශවාා බුණා. තැබැයි අපි ාේඩුව ු්නතාට ප්වශ්ේ ශුොවි ාශ නිෂවපාද වාට ්ාධාතණ මිාක් ාබා දුන් ා. පසුගි කාාශා ඒ සි ලු ශේ පිටතටින් ශුශ න් පටන්ු්නතා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අව්වාාශේදී කවු (න් ශතෝ ු ( මන්ත්‍රීවත ු ු ( ශ්‍රි ානි විශසවික්‍රම මත්නමි ශ ම ූලාා් ්ඳතා ශ ෝම ා කතන් .

ගු ඩේලිේ.ඩී.වේ. වසවනවිර්නන ෙහතා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමනි "ු ( ශ්‍රි ානි විශසවික්‍රම මත්නමි දැන් ූලාා් ුත ු තු " යි මා ශ ෝම ා කත වා.

ගු නිහාල් ගලේප්නති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ක. ුරවරයිවර්නනසිංහම් ෙහතා මූලාසනවයන් ඉව්න වූවයන්, ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහ්නමිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விமஜவிக்கிரை அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

637 638

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි. ුේමිරි්ව ලරු ( කත ක (ංකා ාදි ්ෑම ශද ක්ම පිටතටින් ශු ාවා. ශු ැ්ලාා ශේ තශේ ශුොවි ා ැ්නතටම ැ කමා. ශේ ශ ෝම ාව ශු ාපු මන්ත්‍රීතුමාශ ුශේ සිටි ුේමිරි්ව ශුොවි ාට්න ුේමිරි්ව විුණා ුන් බැරිව සිටි ා. තැබැයි අපි පිටතටින් ුේමිරි්ව ශුන්ව එක තත කමාට ප්වශ්ේ අද ඒ ශුොවි ාශ අත මිට ් ( ශවන් පටන් ශු ශබ වා. ඒ නි්ා අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා ශුොවිතැන් කත ්ෑම ශකශ ුශ ම ශුොවිතැ ට ්ාධාතණ ක් ලෂවට කතාා ශදන් . පසුගි කාාශා ශුොීන් ශුොවිතැනින් ඈ්න ශවාා සිටි ා. අපි දැන් ණුකක් ශවාාවට ශ්ො ාශු වා ඇයි ශේ ශුොීන් ශුොවිතැනින් ඈ්න වුශේ කි ාා. පසුගි ාේඩුව ශුොවි ාට කිසිදු ්ත ක් ාබා දුන්ශන් ැතැ. ඒ වාශ ම ුඹු ( එශතමපිටින්ම වුා කශමේ්න ැතැ. ඒ නි්ා ්ත්ල ැ වුණා. එ අශා වතදක් ශ ොශවයි. පසුගි ාේඩුව කාාශා ඒ වැඩ්ටත තරි ාකාතව කතශු ාශේ ැ නි්ායි ශේ තශේ ශුොීන් ශුොවිතැන් ශ ොකශමේ. අපි දැන් ඒ ශුොවිතැ ට අව ය කත පතසුකේ ාබා ශද වා. එදා ඇම ශේ්ලාක් වතුත පාතක් එ තැ ක් anicut එකක් තදාා දුන්ශන් ැතැ. ඒ නි්ා තමයි ශුොවි ා ශුොවිතැනින් ඈ්න වුශේ. ශුොවිතැනින් ඈ්න වුණු ශුොවි ා ැවත වතක් ශුොවිතැ ට ශ ොමු කතන් තමයි අපි කටු තු කතාා ශබන්ශන්. වර්තමා ම ාධිප තුමා කිේශේ ශුොවි ා උේශඝෝෂණ කත එක තත කතාා ශුොවිතැ ට ශ ොමු කතන් කි ාායි. අපි දැක්කා ශකොමඹ පාතවා වැඩ කතන් පසුගි දව්වවා ාශේ ශේ තශේ ශුොීන් බව. ශේ තශේ ශුොවිශ ෝ ශුොවිතැන් කත වා ශවනුවට බදාම ඇනුවා. එතශකොට තටක් ්ංවර්ධ ශවයිද? ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි ඔබතුමි සිටි ්‍රශේ ශද් බැලුව්න එශතමයි. ඒ ්ෑම ්‍රශේ කම වාශ කශමේ ශුොවිතැ යි.

පසුගි ාේඩුව කාාශා පැ්ලව්නත සීනි කර්මාන්තා ත (පි ්ල මිලි 1 100ක් පාඩු ාැබුවා. හිටපු ම ාධිප අ ු ( මහින්ද තාමපක්ෂ මැ තුමාශ කාාශා ඒක ාාභ ාබපු ා ත ක් බවට ප්න කමා. ඒ ා ත ශා fixed deposit එක විතතක් (පි ්ල මිලි 8 000ක් බුණා. තැබැයි අද එම ා ත (පි ්ල මිලි 1 100කින් පාඩු කතාා.

ශ්ව ුා සීනි කර්මාන්තා ත ්ෑම දාම ාාබ ාබපු ා ත ක්. පැවැ ාේඩුව ඒක්න පාඩු ාබ ා ත ක් බවට ප්න කමා. ඒ අ ශේ තශේ ශබ අශා කර්මාන්තා ත පාඩු ාබ ා ත බවට ප්න කමා. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි මා ඔබතුමි ට කි න් ්තුව,යි එතශ ෝ්ල පිටතටින් ශුශ එක තත කතපු නි්ා ශේ කර්මාන්ත ාාා ැවත වතක් ාාභ ාබ ත්න්නව ට ප්න කතන් අපට අද පුළුවන්කම ාැබිාා ශබ බව. ඒ ශුෝලශාෝ පසුගි කාාශා එතශ ෝ්ල ලීටර් එකක් විුණුශේ (පි ්ල 290කට. අපි ඒක (පි ්ල 550 දක්වා වැඩි කමා. එදා ශකෝටිප න් අතට ගි ඒ ්්ලලි ැවත වතක් ශමතටට හිමි කත ශදන් අපි කටු තු කමා. එක ලීටත ක මිා (පි ්ල 260කින් වැඩි කතාා අපි ඒ ාාභ අතන් දුන් ා. එතශ ෝ්ල ලීටත 280 000ක් විුණුවා. ඒ විුණපු ටිශකන් විතතක් (පි ්ල මිලි 72ක් ාාභ ාැබුවා. තව්න වි ාා ්‍රමාණ ක් ශබ වා. එතුමන්ාා එදා තමශා ා ත හිතා මතා පාඩු කමා. ඒ ා ත විුණා දමන් යි පාඩු කශමේ. මු්න අපි ඒ ා ත අද ාාභ ාබ ා ත බවට ප්න කත ශබ වා. එදා පැ්ලව්නත සීනි කර්මාන්තා ත ශා ශ්ේවක න් 4 800ට පඩි ශුවා ුන් බැරි වුණා. පඩි ශුවා ුන් බැරි ශව්ඡර ඒ ා ත ශා ශ්ේවක න්ට පඩි ශුවන් අව ය මුද්ල ඒ ා ත තුළින්ම ශ්ො ා ශදන් අපි කටු තු කත ශබ වා.

ශේ තශේ ශුොවි ා ක් ම්න කත වා වාශ ම ශුවතු ද්ාක්ෂ ක් තදන් ්න අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා. ශුවතු ද්ාක්ෂ තදන්ශන් නිවැසි න්ට අව ය කත ශේව්ල තමන්ශ ශුව්නශ්නම තදා ුන් යි. අපි දන් වා ශුදත තදාුන් පුළුවන් ්ෑම ශද ම අද ශපොමට ගිහින් ුන් ා බව. තේශා ශකොම ්න ුන්ශන් ශපොශමන්. කතපිංරා ුන්ශන්්න ශපොශමන්. ඒ ාදි ්ෑම ශද ක්ම ශපොශමන් ුන් වා. එම නි්ා වර්තමා ම ාධිප තුමාශ ්ංක්ලප ක් අනුව අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා ශුව්නතක් තදා ුන් මුදාු්න දීාා ඒ අ ට අව ය කත පැම ටිකු්න දීාා තමන්ට අව ය කත ශේව්ල තමන්ශ ශුව්නශ්න තදාුන් ා ක්‍රම ක් ්ක්ව කත ශදන් . අපි එමඟින් බාාශපොශතෝනතු ශව වා ශේ තශේ දැ ට ශබ බඩු මිා ීවට වඩා පතමට ශු එන් කටු තු කතන් .

ශේ ශුො ේ කැශප කාා . ඒ නි්ා අපි බාාශපොශතෝනතු ශව වා ඒ ී ්ශතෝ මඟින් මිාදී ශු ම තාවට ීවට වඩා අඩු මුදාකට ්ත්ල ාබා ශදන් . තැට ව ාක්ෂ ක ම තාවශ බාාශපොශතෝනතු සුන් වුශේ ැතැ. ඒ ම තාවශ බාාශපොශතෝනතු ම්ල ඵා ුන්වන් අපි අද කටු තු කත ශබ වා.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි ශේ තශේ එකම උපාධිධාරි ුව්න මාර්තු 01 වැනි දා ශව ශකොට රැකි ාවක් ැ ව ශුදත ලන්ශන් ැතැ. ඒ අ නි ත ව ශ න්ම තාමය ශ්ේව ට බඳවා ුන් වා. තමුන් ාන්ශ්ේාා කමා වාශ උපාධිධාරින් 20 0 ල්වශකෝාවාට දමාා නිකේ බාාශු ලන් ්ැාැ්වීම ශ ොශවයි ්‍රාශේය ශ්ලකේ කාර් ාාවා පුව, පුතව එක ශ ොශවයි අප කතන්ශන්. ශේ තශේ ්ංවර්ධ ශා ශකොට්වකාත න් බවට ප්න කිරීම ්ඳතා ඒ අ ට සුදුසු රැකි ා ලදිරි මා් ක වාශ කාා තුම අපි ාබා ශද වා. ඒ වාශ ම ාක්ෂ කට තාමය ශ්ේවශා ත්ව්ාව්ල ශද වා කි ාා අපි කිේවා. අපි දැන් ඒ කටු ්නත පටන් ශු වැඩ කටු තු කතශු වා. දුාප්නකම තුතන් කතන් තාමය ශ්ේවශා රැකි ාවක් ාබා ශදන් අපි කටු තු කත වා. ලදිරි කාා තුම ඒ රැකි ා ාබා ශද වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කතන් අශා තම කටු තු කත වා.

අප ශේවා කත ශු ශකොට විපක්ෂශා මන්ත්‍රීව (න් අද ුශේ න් බැරි ත්න්නව ට ප්න ශවාා ලන් වා. ඒක නි්ා තමයි අශා ාේඩුවට දැන් ේ ේ ශරෝද ා එ්ලා කතන්ශන්. දැන් තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා දාාා තව්න ශද ක් කතන් වා. එතුමා ඊශා කිේවා මහින්ද තාමපක්ෂ ම ාධිප තුමා්න එතුමාට කතා කමා කි ාා. එතුමාට සුබ පැතුවා උපන්දි ට. මම දන් වා ු ( මහින්ද තාමපක්ෂ හිටපු ම ාධිප තුමා ්ෑම දාම පක්ෂ විපක්ෂ කි ාා ශේද ක් ැ ව උපන් දි ට ඕ ෑම ශකශ ු ට සුබ පත වා කි ාා. ඇ්නත තමයි කතාව. දැන් කාශ තරි උපන් දි කට සුබ පැතුශවෝන ඒක්න ල න් කාා කිරීමක් තමයි. අන් එශතම කාා කතපු ඒවා්න අ්ලාාශු තමයි අද ශේ පතත ුතන්ශන්. ඒ මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ ලන් මන්ත්‍රීව (න් 225 ශද ා ුැ ම කිේවා. අපි එතුමාට කි වා පුළුවන් ේ අපි ුැ කි න් කි ාා. අපි එතුමාට අභිශ ෝු ක් කත වා අප මක් කතාා ශබ වා ේ ඒ ුැ කි න් කි ාා. ඒ ශරෝද ාව ්ේබන්ධශ න් විපක්ෂ පැ්නශ්න සිටි ම තා විමුක් ශපතමුශේ මන්ත්‍රීව (ව්න කටක් ඇරිශා ැතැ. තැබැයි මම කි වා අපි ශමො වා තරි කමා කි ා එතුමාට කි න් පුළුවන් ේ කි න් කි ාා. අපි නිර්ශදෝ මිනි්වසු. එතුමා වැලි පර්මිේ අතක්ු බාර් ාදි ුැ කි කි ා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තැම ශද ාටම ශදෝෂාශතෝපණ කත වා. අපි කි වා ඒවා ුැ කි ශකොට ේ එක්කම කි න් එශතම කි න්ශන් ැ්න ේ මන්ත්‍රීව ( 225 ශද ාටම ශරෝද ා කතන් එපා කි ාා.

639 640

2020 ම වාරි 22

ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ු ( තාමය අමාතයතුමනි තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ඒ ඔක්ශකෝම ්භාුත කමා. එතුමා ඊශා කිේවා ශන් ඒවා ්භාුත කත වා කි ාා. එතශකොට telephone calls 15 000ක් ්හිත සීඩී තැටි වි ාා ්‍රමාණ ක් ීවට ටික ශවාාවකට කලින් පාර්ලිශේන්තුවට ාබා දුන් ා. අද තැන්දෑශේ සීඩී තැටි වි ාා ්‍රමාණ ක් පාර්ලිශේන්තුවට ාබා දුන් ා.

ගු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි එතුමාශ තඬපටවලින් අපට ඇ වැඩක් ැතැ. මු්න ඒවායින් ශතළි වුශේ එතුමන්ාා මක ශබ එතුමන්ාාශ පක්ෂශා ශබ ලතාම නිහී නිර්ාසජිත වැඩ පිළිශවම ුැ යි. ඒ වැඩ පිළිශවම ුැ තමයි එතුමන්ාා ඔ වශ මිනි්වසු ශු ැ්ලාා කාා කශමේ. අපි කාා කතන්ශන් ඒක ුැ ශ ොශවයි. ශේ ශුෝලාන් ුම ාකාතශ න් අධිකතණ ට ඇඟිලි ුතාා ශබ වාද අධිකතණ තතතා අහිං්ක මිනිසුන් හිශර්ට දැේමාද කි එකයි අපට ශබ ්‍ර ව . ්මත (න්ට මතණ දේඩ නි ම කමා. අන් ඒකයි අපට ශබ ්‍ර ව .

ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි ු ( තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමා ශේ මන්ත්‍රීව ( 225ශද ා ුැ ම කිේවා. එතශකොට තමුන් ාන්ශ්ේ්න ඒ 225න් එක්ශකශ ක්. තර්ෂ ද සි්ලවා මන්ත්‍රීතුමා්න එක්ශකශ ක්. ඒකයි මම කි න්ශන්. 225ශද ා ුැ කි ශකොට එතුමා ්මක ්ේබන්ධ අ සි ලුශද ාශ ම ේ කි න් කි ාායි මම කි න්ශන්. තඬ පටවා අශා ම්න ශබ වා ේ කි න් කි ාායි මම කි න්ශන්. ශේ 225ශද ාශුන් 224 ශදශ ුශ ේ බුණ්න එතැ මශ ම ැතැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කි න්ශන් ඒක වැරැදියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය අමාතයතුමනි දැන් ඔබතුමාශ කාාව අව්න් කතන් . [බාධා කිරීමක්] එශතම ැ වුශණෝන කාා කමම ාකතණ කතන් බැරි ශව වා.

ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි 225 ශදශ ක් ුැ කි න් එපා කි එකයි මම කි න්ශන්. ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි ලදිරි කාාශා දී ශේ තැට වාක්ෂ කශ පමණක් ශ ොශවයි ාන්ද දුන් ශ ොදුන් ශේ තශේ සි ලුශද ාශ ම බාාශපොශතෝනතු ම්ල ඵාුන්වන් අශා තම කටු තු කත වා කි මින් මා නිතඩ ශව වා

්වතු යි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( ශතෝහිණී ුමාරි විශසත්න මන්ත්‍රීතුමි .

[අ.භා. 7.00] ගු වරෝහිණී කුොරි විවේර්නන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ්වතු යි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි. කාන්තාවක් තැටි ට ඔබතුමි ූලාා් ශා වාඩිශවාා සිටි ශවාාවක ජීව වි දම ුැ කාා කතන් ාැී ම පිළිබඳව මා ්තුව, ශව වා.

එමවලු මිා පිළිබඳව මා කාා කතන්ශන් ැතැ. ඒ වාශ ම තා්ල මිා පිළිබඳව්න ම ාා කාා කතන්ශන් ැතැ. මු්න පසුගි කාාශා ශපෝල බෑ නුනු ශුඩි මිරි්ව කතා අතශු ශේදිකාවට ැකපු ශේ තශේ අාප්ඡවි කි ාු්න අ අද ශේ තට පාා කත ශවාාවක අද අශා ම තාවට තුන්ශේා ශ ොශවයි ශදශේාක්ව්න එශතම ැ්න ේ එක ශේාක්ව්න තරි ට කන් බැරිව ලන් වා කි කාතණ මතක් කතන් ඕ ෑ.

විශ ේෂශ න්ම අඩු ාදා ේාාී ුැබිනි මාතාවන්ට අපි ශපෝෂණ ම්ලාක් ාබා දුන් ා. අපි මා් කට (පි ්ල 2 000 ුණශන් මා් 10ක් ්ඳතා (පි ්ල 20 000ක ශපෝෂණ ම්ලාක් ාබා දුන් ා. "ශපෝෂණ ම්ලා විතතක් ශ ොශවයි අපි ්ත ම්ලාු්න ශද වා" කි ාා තමයි පසුගි මැ වතණ ශේදිකාශේ දී කිේශේ. දැන් අපට ශපශ වා ාැී ශබ ්ත ශමොකක්ද කි ාා. අද අපට එක තැ කින් තා්ල කිශාෝ 10ක් ුන් ැතැ. මම එදා්න කිේවා මශ ුම ව පුේබිලි කි ුශේ කශඩ්කින් තා්ල කිශාෝ ශදකකට වඩා ශදන්ශන් ැතැ කි ාා. එම නි්ා ඔ කි ම්ල ඵාුැන්ීම කත ශතක් අවු (දු 5ක් බඩගින්ශන් බාාශු ලන් ශවයිද කි ුැටලුව අපට ශබ වා.

ඒ වාශ ම ශතෝත්ලවා ඖෂධ හික ක් ශබ වා. ඒ ඔක්ශකෝම පැ්නතකින් ේශබෝන හිශ්ේ කැක්ුමට බශඩ් කැක්ුමට තදිසි ට ු්නත පැ ශඩෝ්ල කාඩ් එක අද (පි ්ල 2ක් ශවාා ශබ වා. ඒක (පි ්ල 16ට බුශේ.

ඊමකට කාා ැ නි්ා මම අදාම කාතණ පමණක් ලදිරිප්න කතන් ේ. සුතක්ෂා තක්ෂණ ු්නශතෝන පසුගි ව්ත ඇතුමත විතතක් මාතශ්ල දි්ව්‍රික්කශා ද (වන්ට සුතක්ෂා තක්ෂණ තතතා අපි (පි ්ල ශදශකෝටි ්වාක්ෂ ක් ාබා දුන් ා. එම තක්ෂණ ක්‍රම අද ව්නවාා ශබ වා. ද (ශවක් ශතෝත්ලුත වුණාම (පි ්ල ාක්ෂ 2ක් දක්වා දුන් ා. බාහිත ්‍ර කාතවාට (පි ්ල ාක්ෂ 2 බැගින් දුන් ා. අ්ාධය ශතෝුවාට (පි ්ල ාක්ෂ 2 බැගින් දුන් ා. ඒ වාශ ම ශදමේපි න්ශුන් ශකශ ක් මි ගිශ ෝන ද (ශවුට (පි ්ල ාක්ෂ 2 බැගින් ද (වන් තුන්ශදශ ුට (පි ්ල ාක්ෂ 6ක් ාබා දුන් ා. ශේ ාදී ව ශ න් බුණු ්ත කපා තැරීමක් ශේ තමශා පාා කාා තුම සිේධ ශවාා ශබ වා කි කාතණ කි න් ඕ ෑ.

ඊමකට තමශා ශ්ේවක න්ට අග්‍රතාත තක්ෂණ බුණා. එම තක්ෂණ තතතා ්ැ්නකේ ්ඳතා (පි ්ල ාක්ෂ 10ක් ාබා ශදන් අශා තම කාාශා අව ය ්‍ර පාද ්ත ලඩ ත්ත ාබා දීාා බුණා. අද ව විට අග්‍රතාත තක්ෂණ පිළිබඳව බාාශපොශතෝනතු තබාශු ්ැ්නකේ කතු්න අ ට අද හිකාකන් සිේධශවාා ශබ වා ශතෝත්ලවාට ශුවන් ණ වූ ාක්ෂ 10 ශ්ො න් .

ඒ වාශ ම පා්්ල නිා ඇඳුේ වවුරත ුැ කාා කශමෝන නිා ඇඳුම විතතක් ශ ොශවයි පාවතන් ු ුමු්න ශද වා කි ාා තමයි ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ ම ාධිප තුමා මැ වතණ ශේදිකාශේ දී කිේශේ. පාවතන් ශකශ්ේ ශවත්න බා ට ාවාට ප්වශ්ේ ශමොකක්ද කශමේ? පා්්ල නිා ඇඳුේ වවුරත කාපාදු කමා. (පි ්ල 750ක් ශා් බුණු වවුරත (පි ්ල 525 දක්වා අඩු

641 642

පාර්ලිශේන්තුව

කමා. (පි ්ල 1 050ක් ශා් බුණු වවුරත (පි ්ල 750ක් කමා. ඔ ාදී ව ශ න් ු්නතාම කාපාදු කිරීමක් තමයි කතාා ශබන්ශන්.

අපි වැඩි කතපු (පි ්ල 12 500 ඕ ෑ ැතැයි කි ාා ශේ තම ුැ වි වවා් කතාා ශේ තම ට ාන්ද දීපු තමශා ශ්ේවක ාට ශමොකක්ද කශමේ කි එක අපට අතන් සිදුශවාා ශබ වා. විශ ේෂශ න්ම තාමය ශ්ේවක න්ට දීාා බුණු දීම ා කපා තැතාා ශබ වා. ව්ත ුණ ාවක් තමශා ා ත වා ශ්ේව කතාා විරාම තාමය ශ්ේවක න්ට තමන්ශ විරාම ජීවිත සුවශ න් ුත කතන් ට ඕ ෑ නි්ා අශා තම කාාශා ාක්ෂ 5කට අධික විරාමික න් ශවනුශවන් (පි ්ල 10 000ක් ාබා ශදන් 5/2019 රක්‍රශ්ලඛ ටශ්න අපි ශ ෝම ා කතාා බුණා. ඒක්න අද අවාංගු කතාා ශබ වා. මම ශේ අව්වාාශේ දී එම රක්‍රශ්ලඛ ්න වැව,ා වි්වතත ්ත එ තත ේ කතාා අ්න හිව,වාා එවපු ලිු ම්න සභාගත* කත වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි දැන් කාාව අව්න් කතන් . ගු වරෝහිණී කුොරි විවේර්නන ෙහ්නමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මට තව වි ාඩි ක් ශදන් ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි.

රැකි ා ාබා ශද වා කි ාා අද මා ක වක්ුඹුත තාමය ඇම තුමා ්‍රකා ක් කමා. මම කි න් ඕ ෑ ශමොතුතකන්ශේ වැඩ ව්නවපු නි්ා අද ව විට මශ ා ුා ්‍රශේ ශා විතතක් එහි ශ්ේව කතපු කේක (ශවෝ 2 000කට ා්න් පිරි්ක් රැකි ා අහිමිව ශුව්ලවාට ශවාා සිටි බව. එතශකොට ඒ අ ජීව්න ශවන්ශන් ශකොශතොමද? ඒ සි ලුශද ාම ාන්ද දුන්ශන් කාටද කි ාා ඔබතුමන්ාා දන් වා. ඔබතුමන්ාා ඔ කි ාකාත ට ම්ලපා ුැන්ශව කේ ඒ අ බඩගින්ශන් ලන් ඕ ෑද කි ාා අපි අත වා. ඒ නි්ා අපි කි වා ශව්ඡර ශපොශතොන්දු ටික ලෂවට කතන් කි ාා. එශතම ැ්න ේ අපි දීාා බුණු ්ත ටික ශේ තශේ ම තාවට ාබා ශදන් . අඩුම තතමින් කන් ශබොන් පුළුවන් විධි ට ශේ බඩු මිා පාා කතාා ශුදත බ්න තැළි ක් ලශද ත්න්නව උදා කතාා ශදන් කි ල්ලලීම කතමින් මම නිතඬ ශව වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( නිතා්ල ුාාප්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා.7.05] ගු නිහාල් ගලේප්නති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි "ශ්්භාුයශා දැක්ම" ්‍රකා තුම ුඩා ද (වාශ සිට වි ප්න ශදමවුපි න් දක්වා තැම ශක ාටම ්ත ්ා් වා කි කාාව අන්තර්ුත ශවාා

ශබ වා. ශමන් ශේ දැක්ම ාාර්ා ක් බවට ප්න කතන් ශේ තශේ ාක්ෂ 69ක් ම තාව සි කැමැ්නත ්‍රකා කමා. ඒ ශමොශතොශ්න ශේ ාන්ද ාබා ුන් 'ශ්ඡ ුණශා' පේටප්ල ශබො ( තමයි ශමතුමන්ාා විසින් මතම තාව ශවත මුදා තැරිශා; ්‍රකා කශමේ. මු්න දැන් අපට පැතැදිලිවම ශපශ වා ඒ දැක්ශේ ාාර්ා අද විකෘ ශවාා ශබ වා කි ාා. ඒ ශමොශතොශ්න දැක්ම වුශේ ශමොකක්ද? "ශතොඳට බුණු තටක් - අපි වැටි්ඡර තැ ක්" ශේක තමයි ශතොතශතෝංවි ක් ැ ව ්‍රධා ශප්ේුලික මාධය ශදකක වි ාා ව ශ න් ්‍රරාත වුශේ. අශන්! මිනි්වසු ඇ්ව ද්ලවාශු ඒක බාාශු හිටි ා. බා ට ඇවි්ලාා තවම මා් ශදකයි ුතශවාා ශබන්ශන්. දැන් ශමොකද ශවාා ශබන්ශන්? ශපොදුම ශපතමුණ කි පු විධි ටම දැන් අපට කි න් සිේධ ශවාා ශබ වා "ශතොඳට බුණු තටක ශුෝඨාභ මත්නම ාට ාන්ද දීාා අශන් අපි කතු්නත වින් ැහි ක්; අශන් අපට ශව්ඡර ශද ක්" කි ාා. ඒ වාශ ම -[බාධා කිරීමක්]- ැතැ ඔබතුමන්ාා කි ාපු විධි ටයි මම ශේ කි න්ශන්. ඒ නි්ා "ශතොඳට බුණු තටක ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මත්නම ාට ාන්ද දීාා අශන් අපි ක පරිාපුවක්" කි ාා තමයි ාන්ද දුන් ම තාවට දැන් කි න් සිේධ ශවාා ශබන්ශන්. ඔබතුමන්ාාට කි න් සිේධ ශවන්ශන්්න ඒකයි. ඒ නි්ා අශා ්ශතෝදත මැ ඇම ව ( අදව්න ඔ ලන් වත්ල මා සික්නවශ න් මිදිාා ශපොඩ්ඩක් එළි ට බැතැාා තශේ ම තාව දිතා බාාා ඒ මිනිසුන්ට ්ංශේදී ශව ශද ක් තරි කශමෝන න්තේ මාශේ ශේතා ුන් පුළුවන් කි මින් මම නිතඬ ශව වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවමකට ු ( තාතක බාාූ රි තාමය ඇම තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 5ක කාා ක් ශබ වා.

[අ.භා.7.08] ගු තාරක බාලසූරිය ෙහතා චසොජ ආරක්ෂණ රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - சமூகப் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Social Security) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි එක්්්න මා ක පක්ෂ ශු ැ්ලාා ශබ ශමම ශ ෝම ාව පිළිබඳව මම ඇ්නත ව ශ න්ම පුදුම ශව වා. ඊශා-ශපශර්දා ලපදුණු කේටි තැටි ට තමයි ශේ අ අද කාා කතන්ශන්. අශා ු ( විශසපාා ශතේටිාත්ඡවි මන්ත්‍රීතුමාශුන් මම අතන් කැමැ යි ශබෝංවි ඇට ක් හිශටවුශවෝන ඒශකන් පාදාව ුන් ශකෝඡරත කාා ක් වාද කි ාා. අපි කැතේ පැම ක් හිශටේශවෝන අ්වවැන් ුන් ශකොපමණ කාා ක් ුත ශව වාද? ශුෝවා හිශට ේශවෝන අ්වවැන් ුන් ශකොපමණ කාා ක් ුත ශව වාද? බව, පැම ක් හිශටේශවෝන අ්වවැන් ුන් ශකොපමණ කාා ක් ුත ශව වාද? ශපෝල පැම ක් හිශටේශවෝන අ්වවැන් ුන් ශකොපමණ කාා ක් ුත ශව වාද? ශේ ාේඩුව බා ට ඇවි්න තවම ුත ී ශබන්ශන් දි කී ද බාන් .

ගු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි අශා තාමය ඇම තුමා ශබෝංවි ුැ කාා කත වා. 2015දී අපි ාේඩුව අතශු දි 100කින් සි ්ලා ශව ්ව කමා. අපි ු්නශ්න දි සි යි. අපි පැම ශව කේ හිටිශා ැතැ; ශුඩි තැශද තු ( හිටිශා ැතැ.

643 644

[ු ( ශතෝහිණී ුමාරි විශසත්න මත්නමි ]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ම වාරි 22

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඒක point of Order එකක් ශ ොශවයි ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි.

එතුමන්ාා ාේඩුව ුන් ශකොට ශේ තශේ ී අ රික්ත ක් බුණා. ඒ නි්ා තමයි ශේ අ beer companiesවාට ී දුන්ශන්. ම්නතා ගුවන් ශතොව,පාට්න ී ගිහින් දැේමා. ඒ නි්ා තමයි එතුමන්ාාට ්ත්ල මිා අඩු කතන් පුළුවන් වුශේ. අපි ාේඩුව ුන් ශකොට බුණු ත්න්නව ශමොකක්ද? පසුගි කාා තුම ශේ අ ශුවතු වුා කටු තුවාටව්න ම තාව උ න්දු කමාද? ශේ අ පු (දු වුශේ පිට තටින් භාේඩ ශු ැ්න ඒශකන් ශකොමි්ව අතශු ජීව්න ශවන් යි.

ු ( මන්ත්‍රීතුමා දැන් රැකි ා ාක්ෂ ක් ශද එකට්න බය වා. VAT එක අඩු කත වාට්න දැන් බය වා; බිලි 500ක් විතත ැ වුණා කි වා. VAT එක බුණ්න වැරැදියි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට දිුටම බාධා කත වා. ඔබතුමා කි අ්තය ශේව්ලවාට ම තාව ලදිරි මැ වතණශාදී පිළිතු ( ශදයි. මට පිළිතු ( ශදන් ශබ වා. ඒ නි්ා ඔබතුමා නිතඬව ලන් .

පසුගි අවු (දු තතතතමාත තුම ඔබතුමන්ාා කෘ කර්ම ට කිසිම ශද ක් කශමේ ැතැ කි ාා ම තාව පැතැදිලිව දන් වා. අශා මංුා ්මතීත හිටපු ඇම තුමාශ නිශ ෝලිබත්ල ්‍ර ප්න තුම බුශේ ශමොකක්ද? ම තාවට ්ත ක් ශදන් කි ාා ඕ ෑම ශද ක් පිට තටින් ශුන්ීම. අන් ඒකයි ඔබතුමන්ාාශ ්‍ර ප්න . දැන් ශමොකක්ද අපට කතන් කි න්ශන්? අපට කි න්ශන් ඒ ්‍ර ප්න ම ලදිරි ට ශු න් කි ාාද? අශා ශේය ශුොවි ා ාතක්ෂා කතන් එපා කි ාාද? ඒවාට ඔබතුමන්ාා පිළිතු ( ශදන්ශන් ැතැ. මම ඔබතුමන්ාාට කි න්ශන් ශේ ්‍ර ව දිතා ඒ විධි ට බාන් එපා කි ාායි.

අපි දන් වා ශමතැ ූලලික ්‍ර ව ක් ශබ බව. ඒ ්‍ර ව තමයි ශු ාපු දත ව ව ාේඩුක්‍රම වයව්වාා ්ංශ ෝධ . ඒ ුැ කාා කතන්ශන් ැතැ. අශා ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මත්නම ාශ ්‍ර ප්න මාාාව ලදිරි ට ශු න් වුවම ාවක් ශබ වා ේ එක්්්න මා ක පක්ෂ ට ශේ තට ුැ ශම්ඡරත කැක්ුමක් ශබ වා ේ තුශ න් ශදකක ්තශ ෝු දීාා මත මැ වතණ කට න් එතුමන්ාාට ඕ ෑ තතේ ලඩ ශබ වා. මු්න එතුමන්ාා මැ වතණ කට න් බ යි. මැ වතණ කට ගි ාම තමුන් ාන්ශ්ේාාට එහි ්‍ර ඵා ශ්නශතයි. ඒ නි්ා දැන්ව්න අපට අශා වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කතන් ලඩ ශදන් .

දැ ට ශේ ාේඩුව බා ට ප්න ී මා් ශදකයි ුත ී ශබන්ශන්. දැන් අපට කැතේ වවන් ලු; ශුෝවා වවන් ලු; ී වුා කතන් ලු; ශපෝල මිා අඩු කතන් ලු. ඔබතුමන්ාාශ ්‍ර ප්න ලදිරි ට ශු වා ේ භාේඩ ඔක්ශකොම පිට තටින් ශු ැ්න මිා අඩු කතන් අපට්න පුළුවන්. තැබැයි ඒක ශ ොශවයි අශා ්‍ර ප්න . තැබැයි අශ ක් ්ත ශදන් ්න අපි අ වැ ක් ශුශ න් ඕ ෑ.

අපි දන් වා ශමතැ ශේ පාා ්‍ර ව ක් ශබ බව. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට ැවත්න බාධා කත වා. මම කි ශද අතශු ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් පැ්නතකට ශවාා ලන් . අපි අ වැ ක් ශුශ න්ශන් ැ්නශ්න ඇයි? අපට පාර්ලිශේන්තුශේ බණුතත ක් ැතැ. අපි ඒක දන් වා. ඔබතුමන්ාා ්තශ ෝු ශද වා කිේවාට අපි දන් වා ශන් ඔබතුමන්ාාශ "ශ ේ" ශමො වාද කි ාා. තන්මන් තාම ා ක මන්ත්‍රීතුමාශ ශේාවලින් ඔ "ශ ේ" ඔක්ශකොම ශතළිදතේ ශව වා. ඔබතුමාශ ්න තඬ පට ලදිරිශාදී ශතළිදතේ ශේවි. අපි ඒවා ප්වශ්ේ බාා ුනිමුශකෝ.

ශේ ශ ෝම ාව කිසිම ඵාක් ැ ශ ෝම ාවක්. එමවලු මිා වැඩි ශවාා ශබ වා කි ාා අපි දන් වා. ්ත්ල මිා වැඩි ශවාා ශබ වා කි ාා්න අපි දන් වා. ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මත්නම ා දිවු (ේ දුන් දවශ්ේම ්ත්ල මුදාාලි ශකශ ක් ්ත්ල මිා වැඩි කිරීමට උ්න්ාත දැරූ බව්න අපි දන් වා. ්ත්ල මාෆි ාවක් ශබ වා කි එක අපි මුා ලඳන්ම කි වා. අපි අද්න ඒක කි වා. ලදිරිශාදී අපි ඒක අනිවාර් ශ න්ම ැ කත වා.

අශා තර්ෂ ද සි්ලවා මන්ත්‍රීතුමා ශබොශතොම ශතොඳ ශ ෝම ාවක් ශු ාවා cold storage facilities අනිවාර් ශ න්ම තදන් ඕ ෑ කි ාා. මා්න ඒක පිළිුන් වා. අශා ්‍ර ප්න ්‍රකා ශා්න ඒ ශ ෝම ාව ශබ වා. මු්න ශේවා මා් ශදශකන් තදන් බැතැ. Google balloon, Volkswagen factory වාශ ශේව්ල ඔබතුමන්ාා මා් ශදශකන් ශු ාවා වාශ කටු තු කත වා ේ අපට්න කතන් පුළුවන්. තැබැයි නිවැතදි ්ැාසුමක් අනුව කත වා ේ අපි ල්වශ්්ලාා අ වැ ක් ශුශ න් ඕ ෑ ු ( තර්ෂ ද සි්ලවා මන්ත්‍රීතුමනි. අ වැ ක් ශු ාවාට පසුව තමයි අපට ලදිරි කටු තු ටික කතන් පුළුවන් වන්ශන්.

ගු චආරාර්යජ හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ු ( තාමය ඇම තුමනි ඒ ුබඩාව තදන් budget එකක් ඕ ෑ ැතැ. මම ඒකට අව ය ්්ලලි ඔක්ශකොම ශවන් කතාා ශබන්ශන්. ඒශක් වි දම (පි ්ල මිලි 600යි. ඒ (පි ්ල මිලි 600න් (පි ්ල මිලි 00ක් ලන්දි ාශවන් ්‍රදා ක් ව ශ න් ාැබුණා. මශ අමාතයාං ශ න් තව (පි ්ල මිලි 00ක් දුන් ා. ඒ ්්ලලි ඔබතුමන්ාා මක ශබ වා. ඇද ඇද ලන්ශන් ැ ව ඒ කටු ්නත ලක්මන් කතන් කි ාායි මම කි න්ශන්.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) තැබැයි දැන් RDA එශක් ශකෝඡරත ණ ්‍රමාණ ක් ශුවන් ඕ ෑද කි ාා ඔබතුමා්න දන් වා. ගි ාේඩුශවන් ු්නත ණ කි ාා ඔබතුමන්ාා මක තරි වා වාශ අපි අශා වුකීශමන් මක තරින් බාන්ශන් ැතැ. අපි අනිවාර් ශ න්ම ඒ ණ ශුවන් ඕ ෑ. RDA එශක් විතතක් ශකෝඡරත ණ ශුවන් ඕ ෑද කි ාා ඔබතුමා මට ශපොඩ්ඩක් කි න් ශකෝ. ඒ ණ ශුවන්ශන් ැ ව ඔබතුමන්ාා ශකෝඡරත projects කතාා බුණාද?

ඔබතුමන්ාා ශමොතුතකන්ද ුැ කාා කමා. (පි ්ල බිලි 10කට වඩා ශමොතුතකන්දට ශුවන් ශබ වා කි ාා එදා ම ාධිප තුමාම කිේවා ශන්. අශා ්ැාැ්වම ලදිරි ට ශු න් ේ අපි ශේ ශබ වයව්වාාදා ක ුැටලු ටික ල්වශ්්ලාාම වි්ඳා ුන් ඕ ෑ. ු ( තර්ෂ ද සි්ලවා මන්ත්‍රීතුමා්න ශේ කාතණ පිළිුනීවි. ශමතැ වි ාා ුැටලුවක් ශබ වා. පාර්ලිශේන්තු මැ වතණ යි ම ාධිප වතණ යි link කතාා ැතැ. ශේ gap එක එන් එන් වැඩි වුශණෝන ශේ ්‍ර ව තව්න උග්‍ර ව වා. අපි ල්වශ්්ලාා ඒ ්‍ර ව වි්ඳා ු්නශතෝන අශා තට ේකිසි විධි කින් ලදිරි ට ශු න් පුළුවන් ව වා.

මම එක්්්න මා ක පක්ෂ ට කි වා නිකේ කිඹු්ල කඳුළු ශතමන් එපා කි ාා. අද තශේ ම තාව ශේ කාතණා ශ්න (ේ අතශු ශබ වා. පුතන් ුඹු ( අ්වවැේදීම ්ඳතා අද වි ාා වැඩ පිළිශවමක් ශබ වා. ශේ කටු තුවාට අපට ් තශ ෝු ාබා ශදන් . ශේවා මා් ශදශකන් මා් ත කින් කතන් කිේවාට එශතම කතන් බැතැ.

්වතු යි.

645 646

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 7.16] ගු ඩේලිේ.ඩී.වේ. වසවනවිර්නන ෙහතා චආර්ථික සහ ප්‍රතිප්නති සංවර්ධාන රාජය අොතයුරොජ (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன - தபொருளொதொர ைற்றும் தகொள்மககள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - State Minister of Economy and Policy Development) ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි ු ( විශසපාා ශතේටිාත්ඡවි මන්ත්‍රීතුමා අද දි ්භාව ක්ල තබ අව්වාාව ලදිරිප්න කම ශ ෝම ාව ්ේබන්ධශ න් මට ක (ණු කාතණා කීප ක් කි න් ශබ වා. එතුමාශ ශේ ශ ෝම ාව ්‍රධා ව ශ න්ම ක (ණු කීප ක් පද ේ කතශු යි ලදිරිප්න කතාා බුශේ. ්ත්ල මිා වැඩි ීම එමවලු මිා වැඩි ීම රැකි ා ාක්ෂ ක් ාබා දීම ්මෘේධි දීම ාව වැනි කාතණා ්ත "ශ්්භාුයශා දැක්ම" ්‍ර ප්න ්‍රකා ්න මු්ල කතශු යි එතුමා ශේ ශ ෝම ාව ලදිරිප්න කතාා ශබන්ශන්.

ශේ ශ ෝම ාශේදී පමමුශවන්ම එතුමා ලදිරිප්න කශමේ ්ත්ල මිා වැඩි ීම පිළිබඳවයි. ්ත්ල මිා වැඩි ීමට අද ්‍රධා ව ශ න්ම වු කි න් ට ඕ ෑ හිටපු එක්්්න මා ක පක්ෂ ාේඩුවයි. 2015 ව ශකොට ශේ ත ට ්තලින් ්වව ංශපෝ ත ශවාා බුණා. ශේ තශේ ල තා්ශා පමමුවැනි වතාවට තමයි 201 2014 2015 කි වර්ෂවා තටට වුවම ා තතේ ්ත්ල නිපදවන් පුළුවන්කම ාැබුශේ. එශතම ඕ ෑ තතේ ්ත්ල නිපදවන් පුළුවන්කම ාැබුශේ එදා ාේඩුව කෘ කර්ම ට මු්ල තැ ක් දුන් නි්ායි. ශුොීන්ට ්ත ාබා දුන් ා; පතසුකේ ාබා දුන් ා. ඒ විතතක් ශ ොශවයි එදා (පි ්ල 50ට ශපොශතොත ාබා දුන් ා. ඒ කි න්ශන් ්ත දා ක මිාට ශපොශතොත මිටි ක් ාබා දුන් ා. ශේ ශපොශතොත පාවි්ඡවි කතාා එදා ුඹු ( අ්වවේදාා තටට වුවම ාවට්න වඩා ්ත්ල නිපශදේවා. පසුව අපි විශේ තටවාට ශේ ්ත්ල විුණන් තැදුවා. මු්න විශේ තටව්ල අශා ්ත්ල ු්නශ්න ැතැ. ඒශුෝලාන් කන්ශන් අශා ්ත්ල ශ ාාශවයි. ඒ නි්ා ශමොකද කශමේ? අප්‍රිකාශේ ශ්ෝමාලි ාව වාශ ම තාව ්ාගින්ශ න් ශපශම තටවාට ශේ ්ත්ල අපි නිකේ ැේවා. ඒ 2015 අවු (ේශේ. 2016 අවු (ේශේ්න ශේ තා්ල බුණා. 2014 2015 අවු (දුවා අ්වවේදාා ශපොශතොත දාාා වුා කතපු ුඹු (වා අ්වවැන් තමුන් ාන්ශ්ේාා්න භුක් වින්දා.

මු්න 2016 අවු (ේද ව ශකොට ශපොශතොත ්ත ාධාත කැපුවා. ශපොශතොත මිටි (පි ්ල 2 500 කමා. ඊට ප්වශ්ේ ශමොකද වුශේ? ශුොවිශ ෝ ශුොවිතැන් අ්න තැරි ා; ුඹු ( අ්වවැේදීම තත කමා. සි ලු ුඹු ( පුතන් වුණා. ඒ නි්ා ශේ තශේ ශාොු තා්ල හික ක් ඇ වුණා. ඒ අතතතුත තමුන් ාන්ශ්ේාා ශමොකද කශමේ? තමුන් ාන්ශ්ේාා ී ටික ුුළු කෑමවාට විුණුවා. ුුළු කෑමවාට ඒ ී ටික දුන් ා. ශේවා ුැ ශ ොශ ක් කතන්දත එදා පැ (ණා. ුබඩාවා වි ාා ව ශ න් බුණු ී ටික ුුළු කෑම ්ඳතා විකිණීම නි්ා ශ ොශ ක් ාකාතශා ්ැක කටු තු ශේව්ල සිදු වුණා. මු්න ඊට ප්වශ්ේ ශමොකද වුශේ? දිගින් දිුටම දිගින් දිුටම තමුන් ාන්ශ්ේාා පිටතටින් ්ත්ල ශුන්නුවා. එතශකොට ශුොවි ා න් ්නතාත වුණා. අද ශමොකද ශවාා ශබන්ශන්? තමුන් ාන්ශ්ේාා ගි අවු (ේශේ ශදවැනි භාුශාදී ශුන්වි ු තු ්ත්ල ශුන්නුශේ ැතැ. පසුගි ්නතා කිේව, ශව ශකොට මැ වතණ කිේව, ශව ශකොට ්ත්ල හික ක් බුණා. පසුගි මැ වතණ කාාශා්න ්ත්ල කිශාෝව (පි ්ල 110යි; 115යි. ඇයි ඒ? ඒ ශව ශකොට ාංකාවට ාැබි ු තු ්ත්ල ශුන්වන් තමුන් ාන්ශ්ේාා කටු තු කශමේ ැතැ. ශේ ාේඩුව බා ට ඇවි්ලාා ්ත්ල ශුන්ීමට කටු තු කමා ේ ්ත්ල එ ශකොට ශේ කාා ශව වා. ශේ ම වාරි මා්ශා අු. ්ත්ල ාංකාවට එ ශකොට ශපබතවාරි විතත ශව වා. ශපබතවාරි මා්ශා අශා තශේ ුඹු (වා අ්වවැන් කැශප වා. ාබ මා් ශව ශකොට ැ ශක හිත පමාශ්න ්ත අනුතාධපුත ු (ණෑුා ්‍රශේ වා

අ්වවැන් කැශප වා. ඒ අ්වවැන් ශුොඩට එ වා. ඒ කාා ට පිටතටින් ්ත්ල ශුන්නුශවෝන ශුොවි ා අමා (ශේ වැශට වා. ඒ නි්ා ශුොවි ාට ්ත ක් ාැශබ විධි ට ශුොවි ා නිෂවපාද කත ීවාට ්ාධාතණ මිාක් ාැශබ විධි ට ශවශමඳ ශපොමක් ්ක්ව කිරීම ්ඳතා තමයි අපි ්ැාසුේ කතාාම ්ත්ල ශුන්ීම පමා කශමේ; ක්‍රි ා්නමක ශ ොකශමේ. ඒ නි්ා තාවකාලිකව ්ත්ල මිා වැඩි ශවාා ශබ වා. එශතම වුශේ අශා වතදක් නි්ා ශ ොශවයි. අපි මා ක වැඩ පිළිශවමක ශකොට්වක (වන් ශාසින් ්ත්ල ශුන්ීම ව්නවාා ශේ තශේ ශුොවි ාට ී ශුොවිතැන් කතන් ලඩකඩ ්ා්ා දීාා ඔණුට අ ාුතශාදී පතසුකේ ්ැාැ්වීශේ බාාශපොශතෝනතුශවන් තමයි එශතම කශමේ.

ඊමකට විශසපාා ශතේටිාත්ඡවි මන්ත්‍රීතුමා එමවලු මිා ුැ කිේවා. එමවලු මිා වැඩිීම තමුන් ාන්ශ්ේාාශ කාාශා්න වරින්වත සිේධ වුණා. ශේ එමවලු අපි වව එමවලු ශ ොශවයි. වැහි කාා ට එමවලු වවන් බැරි ත්න්නව ක් ශබ වා. වැහි කාා ට වව එමවලු ුණු ශව වා; තක් ශව වා. ඒ එමවලුවලින් ඵාදාව ුන් බැතැ. ඒ නි්ා තමයි තැමදාම වර්ෂා කාා ට එමවලු හික ක් ඇ ශවන්ශන්. ඒක තමුන් ාන්ශ්ේාා බාශා ලඳිේදි කීප වතක්ම ඇ වුණා. ශේ තශේ පසුගි මා් තතතක්ම දිගින් දිුටම -අඛේඩවම- වැ්ව් බුණා. ඒ අඛේඩව බුණු වැ්ව් නි්ා ශේ තශේ ශාොු එමවලු හික ක් ඇ වුණා. එමවලු වව ්‍රශේ වා එමවලු වවන් බැරි වුණා. මු්න දැන් වැ්ව් අව්ා ශවාා ශබ වා. අද "ාංකාදීප" ප්නතතශා ශමශ්ේ ්ඳතන්ී ශබ වා:

"දඹු්ලා ාර්ිරකශා එමවලු මිා පතමට. මා් කීප ක් ්වශ්ේ ය ඝ්‍රශ න් ලතම මින් බූ එමවලු මිා ඊශා (21ජ සිට වි ාා ව ශ න් පතත වැශටමින් පව බව දඹු්ලා ාර්ිරක මධය්වාා ශා ශවශමන්ශදෝ පව් "

දඹු්ලා ාර්ිරක මධය්වාා කි න්ශන් අශා තශේ ශබ ්‍රධා ම එමවලු ශවශමඳ ශපොම. දඹු්ලා ාර්ිරක මධය්වාා ශ න් ශකොමඹට පමණක් ශ ොශවයි එමවලු ශුශ න්ශන්. මා නිශ ෝම කත ත්න පුත ්‍රශේ ශා්න ශවශමන්ශදෝ තමන්ශ ශවශමඳ ශපොමවාට කඩවාට එමවලු ශුශ න්ශන් දඹු්ලා ාර්ිරක මධය්වාා ශ න්. එම පුව්න ප්න වාර්තාශේ තවදුතට්න ශමශ්ේ ්ඳතන් ව වා:

"උඩතට ්‍රශේ වලින් ාැශබ ශුෝවා ශබෝංවි කැතේ ්ත ලීක්්ව වැනි එමවලු වර්ු තැත ශ්සු එමවලු වර්ු ශබොශතොම ක මිා ශේ ාකාතශ න් පතත වැ. ම විශ ේෂ්නව කි. එමවලු වර්ු ශබොශතොම ක් ලු්න ් ශා ශතොු මිා කිශාෝවක් (පි ්ල 150්න 00්න අතත මේටමක පැවැ අතත ඊශා ශපතව (ව ව විට ඒවාශා ශතොු මිා (පි ්ල 60 සිට 80 දක්වා මේටමට පතත වැ. බුය. තාබු ශ ෝශකෝ්ල වැටශකොළු කතවිා පශතෝා වේබව, දඹා මෑකත්ල ාදී එමවලු වර්ු කිශාෝවක ශතොු මිා (පි ්ල 40 සිට (පි ්ල 80 දක්වා මේටමක පැවැ අතත ීවට ලතත දී එමවලු වර්ු කිශාෝව (පි ්ල 150 සිට 00 දක්වා මිා ුණන්වාට අශාවි ශක (ණු බව ශවශමන්ශදෝ පව් "

ඒ කි න්ශන් (පි ්ල 150 සිට (පි ්ල 00 දක්වා බුණු එමවලු මිා අද (පි ්ල 60ට (පි ්ල 80ට අඩු ශවාා ශබ වා. ඇ්නත ව ශ න්ම ශේ ත්න්නව එමවලු මිා පතත වැ. ශේ ාතේභ ක්. ඒ නි්ා එමවලු මිා ුැ ශතට අනිේදා කාා කතන් පුළුවන් ශවන්ශන් ැතැ. ශමොකද දැන් ඇ තතේ එමවලු ශේ තශේ ශවශමඳ ශපොමට එ නි්ා.

එතුමාශ ශ ෝම ාශේදී තව්න කාතණ ක් කිේවා. එ ේ රැකි ා ාක්ෂ ක් ාබා දීශේ දී දැ ට ශප්ේුලික අං ශා සිටි ශ්ේවක න්ව ලව්න කතාා රැකී තක්ෂා ාබා ශද වා කි ාා එතුමා කිේවා. ශකශ්ේව්න එශතම සිේධ ශවන්ශන් ැතැ. මම ඒක පැතැදිලිව කි න් ට ඕ ෑ. ශමොකද තක්ෂා කත අ එළි ට දමාා අලු න් තක්ෂා දීශමන් ශේ ්‍ර ව වි්ශඳන්ශන් ැතැ. මැ වතණ කාාශාදී ම ාධිප තුමා කිේවා "ශේ තශේ දුාප්නම

647 648

2020 ම වාරි 22

පන් ශා අ අද කිසිම තේ තතණක් ැතුව ලන්ශන්. ්ාමා ය ශපම ්ම්න ැ පුේුා ාට ශේ තශේ අද කිසිම රැකි ාවක් ැතැ. ජීව්නීම ්ඳතා ක්‍රම ක් ශ්ො ාුන් බැරි වුශණෝන ඔවුන්ට ශවන්ශන් මුණුශේ පනින් යි; සි දිවි ්ා ුන් යි. එවැනි ත්න්නව ක් අද නිර්මාණ ශවාා ශබ වා. ඒ නි්ා ජීව්නීශේ මාර්ු ක් ැ අ ට රැකි ාවක් දීශේ වැඩ පිළිශවමකට පමමුශවන්ම අපි න් ඕ ෑ" කි ාා. අද එතුමා ඒ වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කතන් කටු තු කත වා. ඕ ෑවට වඩා ශේ පාා ුාවන්ශන් ැතුව ඒ වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කතන් ෑම ුැ තමුන් ාන්ශ්ේාා ්න්ශතෝෂ ශවන් ඕ ෑ. මා හිත තැටි ට ්‍රාශේය ශ්ලකේ කාර් ාා මේටමින් ්ේමුඛ පරීක්ෂණ කැඳවා ශේ පාා ැඹු (වක් ැතුව ඒ වැඩ පිළිශවම ක්‍රි ා්නමක කිරීමටයි එතුමා බාාශපොශතෝනතු වන්ශන්. එශ්ේ ක්‍රි ා්නමක ීම තුළින් ශේ තශේ ්ැබෑවටම රැකි ා අව ය දිළිඳුකශේ පතුාටම බැතැාා ලන් ශව ්න රැකි ාවක් ාබාුන් සුදුසුකේ ැ උදවි ට්න තමශා රැකි ාවක් කතාා ජීවිකාව ශු න් පුළුවන්කම ාැශබ වා.

ඊමකට ්මෘේධි දීම ාව කාපාදු කත වා කිේවා. කිසිම විධි කින් ්මෘේධි දීම ාව කාපාදු කතන් අපි බාාශපොශතෝනතු වන්ශන් ැතැ. අපි බාාශපොශතෝනතු වන්ශන් ්මෘේධි දීම ාව ාබ අ දිළිඳුභාවශ න් මුදවා ුන් යි. තමුන් ාන්ශ්ේාා ශේ පාා වුවම ා ්ඳතා පාවි්ඡවි කතන් ්මෘේධි දීම ාව තබාශු ලන් වා. තමුන් ාන්ශ්ේාාට වුවම ා කතන්ශන් ්මෘේධි දීම ාව අවු (ේශදන් අවු (ේද කාට-කාට ශතෝ දීාා ාන්ද ාබා ුන් යි. ඒක තමයි පසුගි කාාශා කශමේ. ාක්ෂ 6කට ්මෘේධි දීම ාව දීශේ වැඩ පිළිශවම ටශ්න ්මෘේධි දීම ාව ාැබි ු තු අ ට පමණක් ශ ොශවයි ශ ොාැබි ු තු අ ට්න දුන් ා. ඒ තුළින් බාාශපොශතෝනතු වන්ශන් ශමොකක්ද? ඒ අ ශ ාන්ද ාබා ුන් යි. මු්න ඒක ශ ොශවයි අශා ්‍ර ප්න . අශා ්‍ර ප්න ඒ අ දිළිඳුභාවශ න් මුදවන් යි. ශේ වැඩ පිළිශවළින් අදත්ව කතන්ශන් ඒ ශුෝලාන් ්දතටම දුාප්න දිළිඳු පවු්ල ව ශ න් ුණන් ශ ොශු තැම දාම දිළිඳු පවු්ල ව ශ න්ම තංවඩු ශ ොු්ා දිළිඳුකමින් මුදවාශු ශදපයින් හිටුන් පුළුවන් ත්න්නව කට ශුශ න් යි.

ඊමකට "ශ්්භාුයශා දැක්ම" වැඩ්ටත ුැ මා කි න් ඕ ෑ. ඇ්නත ව ශ න්ම "ශ්්භාුයශා දැක්ම" වැඩ්ටතශන් පමමුව පි වත අපි ාතේභ කමා. තමුන් ාන්ශ්ේාා ේතේ මා් 2ක් ව ්ැ ශේ ාේඩුවට ශ ොශ ක් ාකාතශ න් ශදෝව කි වා අතක ැතැ ශේක ැතැ ශබශත්න ුණන් කි ාා. මු්න මා කි න් ඕ ෑ ශබශත්න ුණන් ගිශා අශා ාේඩුව කාාශාදී ශ ොශවයි පසුගි ාේඩුව කාාශාදීයි කි ාා. එදා තමශා දවදය නිාධාරින්ශ ්ංුම ්න ශ්්ඛය ඇම වත ාට ශ ොශ ක් විධිශා ශරෝද ා කත වා අපි දැක්කා බාා ශබශත්න ාංකාවට ශුශ වා කි ාා. ශේ තටට ්ාේ්‍රදායිකව ශතොඳ ්‍රමි කින් ු ක්ත ශබශත්න ශුන්ීම තත කතාා බාා ශබශත්න ශේ තටට ශු ැවි්න ශාඩුන් මැශත ත්න්නව ක් ඇ කශමේ

තමුන් ාන්ශ්ේාාශ තමශ න් ශේ තමශ න් ශ ොශවයි. ඒ ත්න්නව ැ කතන් අද අපි කටු තු කතශු වා.

ඒ විතතක් ශ ොශවයි. තව එක කාතණ ක් මා කි න් ඕ ෑ. ශප්ේුලික ශතේතු මත ශේ පාා පළිුැනීේ මත අ්නඅඩංගුවට ුැනීේ සිදු කත වා කිේවා. ඒක ්ේපූර්ණශ න් අ්තයයි. ම වාරි 14ව දා ම ාධිප තුමා විසින් නිු්න කත ාද ්‍රකා ක් මා කි වන් ේ. ශම එතුමාශ ්‍රකා ක්. ඒ ්‍රකා ශා ශමශ්ේ ්ඳතන් ශව වා:

"ම ප ශුන් වැඩ බා ශපොලි්වප ට උපශද්ව. අ්නඅඩංගුවට ුැනීම දඬුවශමන් ශකොට්ක් ශ ොව අතත අ්නඅඩංගුවට ප්නීම පුේුා කීර් ාම ට තා ්මාම ත්න්නව ට දැඩි බාපෑමක් එ්ලා කත ශතයින් ඒ ්ේබන්ධව කටු තු කිරීශේ දී ලතා සුපරික්ෂාකාරීව තා දැඩිව නී ට අනුකූාව ක්‍රි ාකත ශා්ට ශපොලි්වප වත ා දැනුව්න කත ශා් ම ාධිප ශුෝඨාභ තාමපක්ෂ මැ තුමා ම ාධිප ශ්ලකේ ාරාර් පී.ී . ම සුන්දත මතතා ශවත උපශද්ව ාබා දී ඇත." ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ( තාමය ඇම තුමනි දැන් ඔබතුමාශ කාාව අව්න් කතන් .

ගු ඩේලිේ.ඩී.වේ. වසවනවිර්නන ෙහතා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට තව වි ාඩි ක් ශදන් ූලාා් ාරූඪ ු ( මන්ත්‍රීතුමි නි.

ඇ්නත ව ශ න්ම එදා ශේ විධි ටයි කටු තු සිේධ වුශේ. තමුන් ාන්ශ්ේාා FCID කි ා ා ත ක් තදාා එ විශ ේෂ පරීක්ෂණ ඒකක ක් ව ශ න් ක්‍රි ා්නමක කශමේ ශේ පාා ඥ න්ශ ඕ ෑකමටයි. එදා ශ්ොලිසිටර් ම තා්ල සුතද ුේා්න මත්නම ා ්‍රසිේධිශා ්‍රකා කමා "මා ශුන්වා වාඩිකතවා ්‍ර ව කමා. එතැ තනි්ල වික්‍රමසිංත මත්නම ා රන්ද්‍රිකා බේඩාත ා ක මැ නි අනුත දි්ා ා ක මතතා සිටි ා. ඒ අ තමයි මට කිේශේ අ්ව්ල අ අ්න අඩංගුවට ුන් .'' කි ාා. ඒ විධි ටයි තමුන් ාන්ශ්ේාා කටු තු කශමේ. කාට ශතෝ "තාමපක්ෂ" කි ාා ම බුණා ේ ඔණු රිමාන්ඩ් කිරීමට තමයි තමුන් ාන්ශ්ේාා එදා බාාශපොශතෝනතු වුශේ. අද එවැනි ශද ක් සිේධ ශවන්ශන් ැතැ.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.27 , 2020 ජනවාරි 23 වන බ්‍රහසනපතින්දා පු. භා. 10.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 7.27 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2020 சனவொி 23, வியொழக்கிழமை மு.ப. 10.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.27 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 23rd January, 2020.

649 650

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අව්ා මුද්‍රණ ්ඳතා ්වවකී කාාවා නිවැතදි කම ු තු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශු

නිවැතදි කම ු තු ාකාත එහි පැතැදිලිව ාුණු ශකොට පිටපත ාැී ශද් ක් ශ ොලක්මවා

හැන්සාඩ් ්ං්වකාතක ශවත ාැශබ ශ්ේ එවි ු තු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොමඹ 5, වපොල්වහේන්වගොඩ, කිුමපන පාර, අංක 163 දරන සනාානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රවෘ්නති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාංකා තමශා මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණ කත ාදී.