273 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 273 - இல. 8 Volume 273 - No. 8

2019 අග ෝස්තු 07 වන බදාදා

2019 ஓகஸ்ட் 07, புதன்கிழமை Wednesday, 07th August, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිගේදන:

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ක ඩා ා දානාාගාශශ ාන්ත ්ඩා ාම මාතාශශ ්ලාගා අවීමම කථාාායකතුමාශශ වාතිකය

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව රු අග්‍රාමාතාතයතුමාතා ගය ු ක ්‍රශ්න

්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුරු ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය:

උතු ක ාා ා ශොහිම වෛනයෛ කන් වීථාා මා ක ිරීමශේ පිපපාිපය කල්තැබීගම් ගයෝජනාව:

ම කළපුෛ දා ීෛදානයාග ශප්ගලුලික වමාුම පෛමා ු මම

අන්තර් ත ්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Resignation of Hon. Kuda Vidanalage Shantha Bandara, Member of Parliament Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL'S REPORT

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Transfer Procedure of Doctors in North and East ADJOURNMENT MOTION: Takeover of Batticaloa Campus Private Limited

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு குடொ விதொனலொகக சொந்த பண்டொரவினது இரொஜினொைொ

சபொநொயகரது சொன்றுமர கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

வடக்கு, கிழக்கில் மவத்தியர்களின் இடைொற்ற நமடமுமற ஒத்திமவப்புப் பிகரரமண:

ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகத் தனியொர் நிறுவனத்மதப் தபொறுப்கபற்றல்

පාර්ලිගම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 අග ෝස්තු 07 වන බදාදා

2019 ஓகஸ்ட் 07, புதன்கிழமை Wednesday, 07th August, 2019

—————————–——

අ. භා. 1.00 පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය.

නිගයෝජය කාානායකතුමාතා [ රු ගේ.එම්. ආනන්ද කුමාතාරසිරි මාතහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் பி.ப.1.00 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliamentmet at 1.00 p.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්න්තු මාතන්ත්‍රී රු කුඩා විදානලාගේ ශාන්ත

බණ්ඩාර මාතහතාගේ ඉල්ලා අස්වීමාත பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு குடொ விதொனலொகக சொந்த பண்டொரவினது இரொஜினொைொ

RESIGNATION OF HON. KUDA VIDANALAGE SHANTHA

BANDARA, MEMBER OF PARLIAMENT

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ක ාන්ත ්ඩා ාම මාතා යය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රයමශයන් ්ලාගා අවීමශේ ලිපිය පාර්ලිශේන්තුශේ මා ශලාකේෛමයා ශෛත භාම දී ඇති ්ෛ පාර්ලිශේන්තුෛට න නුේ දීමට ක ම ත්ශතමි. එම ලිපිය න න් මා ශලාකේෛමයා දායන් ිරයෛනු ග ශේ.

අනතුරුව පහත සඳහන් ලිිළය මාතහ ගල්කම් විසින් කියවන ලදී: அதன்பிறகு, தசயலொளர் நொயகத்தினொல் பின்வரும் கடிதம் வொசிக்கப்பட்டது. Whereupon the Secretary-General read the following letter:

II

කාානායකතුමාතාගේ සහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ගාකා ‍රජාාතාන්්‍රික වමාජාෛාදී ජාාමජාශආ ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාශේ 9 ෛයෛවීථාෛ ‍රකාමෛ 019 අශුෝවීතු 1 ිනා “වමාුේ (වාශ ෝධා)” ාම ති පාත් ශකටුේපශතහි ු ක කථාාායකතුමා දායන් වාතිකය වටාන් කමා ගන ්ෛ න නුේ දීමට ක ම ත්ශතමි.

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ශ්‍රී ගාකා ‍රජාාතාන්්‍රික වමාජාෛාදී ජාාමජාශආ ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාශේ 94(( ) ෛයෛවීථාෛ ‍රකාමෛ -

(i) 2013 මුනලා ෛර්ෂය වඳාා දාුණකාධිපතිෛමයාශශ ෛාර්තාශේ ශතෛ නි කාඩා ශආ X ශකොටව;

(ii) 2014 මුනලා ෛර්ෂය වඳාා දාුණකාධිපතිෛමයාශශ

ෛාර්තාශේ ශතෛ නි කාඩා ශආ XIV ශකොටව;

(iii) 2015 මුනලා ෛර්ෂය වඳාා දාුණකාධිපතිෛමයාශශ ෛාර්තාශේ ශනෛ නි කාඩා ශආ XXX ශකොටව ශතෛ නි කාඩා ශආ XI වා ාෛෛ නි කාඩා ශආ XII ශකොටව;

(iv) 2016 මුනලා ෛර්ෂය වඳාා දාුණකාධිපතිෛමයාශශ ෛාර්තාශේ ශනෛ නි කාඩා ශආ XXV ශකොටව, ශතෛ නි කාඩා ශආ XIII ශකොටව වා ාෛෛ නි කාඩා ශආ IX, X ාා XI ශකොටවී; වා

(v) 2017 මුනලා ෛර්ෂය වඳාා දාුණකාධිපතිෛමයාශශ ෛාර්තාශේ ශනෛ නි කාඩා ශආ XIX ාා XX ශකොටවී ශතෛ නි කාඩා ශආ VII ාා VIII ශකොටවී වා ාෛෛ නි කාඩා ශආ IV, V ාා VI ශකොටවී

මම ්ිනරිපත් කමමි.

833 834

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (රාජය වයවසාය කන්ද උඩර උරුමාතය සහ මාතහනුවර සංවර්ධාන අමාතාතයතුමාතා සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමාතා) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், ைமலநொட்டு ைரபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි “එකී ෛාර්තාෛ මුද්‍රණය කළ යුතුය” යි මම ශයෝජාාා කමමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව ු ද්‍රණය ක ුතතුයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාිනය ිළිත ැන්වීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිගම්න්තු ්‍රතිසංස්කරණ අමාතාතයතුමාතා හා ආණ්ු පාර්ශ්වග ්‍රධාාන සංවිධාායකතුමාතා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි අ්‍ාමාතයතුමා වා ජාාතික ‍රතිපත්ති ්ර්ිකක කටයුතු ා ෛත පිනාි ිරීමේ ාා පුා කත්ථාපා උතු ක පළාත් වාෛර්ධා වා ශය්ෛා කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 019( 0194 වා 019 ෛර්ෂ වඳාා ජාාතික අධයාපා ශකොමිෂන් වභාශේ ෛාර්ක ක ෛාර්තා ්ිනරිපත් කමමි.

එම ෛාර්තා අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුය යි මම ශයෝජාාා කමමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි කර්මාන්ත ාා ෛාිජජා කටයුතු ිනගුකාලීාෛ අෛත න්වූ පුගලුගයන් ා ෛත පිනාි ිරීමම වමුපකාම වාෛර්ධා වා ෛෘත්තීය පුහුණු ාා නිපුණතා වාෛර්ධා අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 019 /0199 ෛර්ෂය වඳාා කාටුා ්‍ ෆයියි ල ගාකා ලිමිට හ හි ෛාර්ක ක ෛාර්තාෛ ්ිනරිපත් කමමි.

එම ෛාර්තාෛ ෛයාපාම වා ෛාිජජා කටයුතු පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුය යි මම ශයෝජාාා කමමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි නිෛාව ්ිනිරීමේ වා වාවීකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 0194 ෛර්ෂය වඳාා ජාාතික නිෛාව වාෛර්ධා අධිකාරිශආ ෛාර්ක ක ෛාර්තාෛ ්ිනරිපත් කමමි.

එම ෛාර්තාෛ ශව්ඛ්‍ය වා මාාෛ ුභභවාධාය වමාජා වදා්ගු න්මම පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුය යි මම ශයෝජාාා කමමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක (්චාර්ය) ාර්ෂ න යලාෛා මාතා - [වභා ුර්භය තුළ ා ත.] රු ලකී ජයවර්ධාන මාතහතා (න ර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சரும் நகரத் திட்டைிடல், நீர் வழங்கல் ைற்றும் உயர் கல்வி பதில் அமைச்சரும்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ාන්ශනවීව පමුණුෛ අාක 3-සී නමා වීථාාශයහි පිනාි පී. ේලිේ.ජී. පියශවේා මාතාශුන් ග බුණු ශපත්වමක් මම පිබඳුන්ෛමි.

රු පාලිත ගතවරප්ගපරුමාත මාතහතා (සමාතාජ සවිබල ැන්වීම් නිගයෝජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு பொலித ததவரப்தபருை - சமூக வலுவூட்டல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Social Empowerment) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ුෛමිරරිය ශකොළ්වෛ යා ලිපිාශයහි පිනාි ේලිේ.එච්. දාමගශවේා මාතාශුන් ග බුණු ශපත්වමක් මම පිබඳුන්ෛමි.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මාජිත් යයඹගාපිිපය මාතා - [වභා ුර්භය තුළ ා ත.] ු ක ඥාාමුත්තු ශ්‍රීශන්වන් මාතා - [වභා ුර්භය තුළ ා ත.]

ඉිනරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මාතහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළෙට ු ක අ්‍ාමාතයතුමාශුන් ‍ර ීා අවා අෛවීථාෛ. ු ක ාර්ෂණ මාජාක කණා ම තිතුමා.

835 836

2019 අශුෝවීතු 19

රු අග්‍රාමාතාතයතුමාතා ගය ු ක ්‍රශ්න ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும்

வினொக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මම ු ක අුම තිතුමාශුන් ශමම ‍ර ීාය අාාෛා.

ිනෛයිශන් රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින් 9 111කට මජාශආ රැිරයා ග්ා දීශේ ජාාතික උත්වෛය ජූලි 31 ෛ නි ිනා අමලියුා මන්ිනමශආදී ඔ්තුමාශශ ‍රධාාත්ෛශයන් ප ෛ ත්මමට කටයුතු ශයොනා තිබූ අෛවීථාෛක රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින් යයලු ශනාා ට රැිරයා ග්ා ශනා ශගව ්ලාගමින් ඒකා්ගලධ රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරි වාුමය ශකොළඹ ශකොටුෛ දුේරිය ශපොළ ්ිනරිශආ උගලශ ෝෂණ පෛත්ෛා ගදී.

1. රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින්ට පත්මේ ග්ා දීම වඳාා මජාය දායන් අනුුමාය කළ ‍රමශේනය කෛශර්න

2. ශතෝමා ු මශේදී ශයොනා ුත් නිර්ණායක ශමොාෛාන

3. න ාට යිපා මුළු රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින්ශුන් ශකොපමණ වාඛ්‍යාෛකට රැිරයා ග්ා දුන්ශන්න

4. රැිරයා ග්ා ශාොදුන් ්තිරි අය වේ්න්ධශයන් ්ිනරිශආදී ුන්ාා ක්‍රියාමාර්ුය ඩාමක්න

5. දාශ ේෂශයන් ්ාහිම උපාධිධාරින්ට රැිරයා අෛවීථාෛක් ග්ා දුන්ශන්න

ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න යි ු ක වභාෛට න නුේ ශනා ශගව ශේ අෛවීථාශේදී ්ලාගමි.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (අග්‍රාමාතාතයතුමාතා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති, ආර්ථික ක ුතතු, නැවත පිනංික කිරීම් හා පුනරුත්ාාපන, උතුරු ප ාත් සංවර්ධාන සහ ගයෞවන ක ුතතු අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அமைச்சரும் கதசியக் தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ைீள்குடிகயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு ைொகொண அபிவிருத்தி ைற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs) රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින්ට රැිරයා අෛවීථා ව ගසීම අශේ මජාශආ ‍රමුඛ්‍ත්ෛ කාර්යයක් ශගව වගකා අපි කටයුතු කමාෛා. 0198 ම යි 04ෛා නා රැවී වූ අමාතය මඩා ගය දායන් ුනු ග බූ තීමණයට අනුෛ අිනයම කීපයිරන් රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින් පුහුණු ිරීමම යටශත් පළමුෛා අිනයශර්දී 0198 අශුෝවීතු මාවශආ 01ෛා ිනා අභයාවගා උ උපාධිධාරින් 4,000ක් ්ඳෛා ු මමට අපි කටයුතු කළා. ඒ අතරින් 3,200 ශනශාක් රැිරයා භාම ුන්ා ප මිිජයා. ඊට පුභෛ ඔක්ශතෝ්ර් මාවශආ අශේ රැිරයා ග්ා දීශේ අෛවීථාෛ ා ති වුණා. රැිරයා දීශේ අෛවීථාෛ ්පුභ ග්ා ුත්තාට පුභෛ අපට අෛවීථාෛ ග බුණා, අභයාවගා උ උපාධිධාරින් 16,800ශනාඩා වඳාා පත්මේ ලිපි ‍රනාාය ිරීමමට. ඒක පුභිරය ජූලි මාවශආ 31, 31 වා අශුෝවීතු 19ෛා නා යදු ිරීමමට අපට ා ිර වුණා. ශේ රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින් ශෛත පත්මේ ග්ා දීශේදී ්තා වාධාමණ ‍රමශේනයක් අපි අනුුමාය කළා. ශපම ෛාශශම, දා ීෛදානයාගශයන් පිට වූ ෛර්ෂය අනුෛ තමයි අපි ඒ පත්මේ දුන්ශන්. එාේ, උපාධිය වේපූර්ණ වූ ෛර්ෂය ව ගිරලාගට ශුා එම පත්මේ

ග්ා දුන්ාා. ඒ අනුෛ, 2016 ශනව ේ්ර් 39ෛා ිනාට ශපම උපාධිය වේපූර්ණ කමා ගන මාජාය දා ීෛදානයාග අභයන්තම යුභන් වඳාා අපි පත්මේ දුන්ාා. න ාට, 2011 ශනව ේ්ර් 39ෛා ිනාට ශපම මජාශආ දා ීෛදානයාගයිරන් ්ාහිම උපාධියක් ග්ාුත් උපාධිධාරින් වඳාාත් පත්මේ ග්ා දීමට අපි කටයුතු කම තිශ්ාෛා. ්ාත කී උපාධිධාරින් 3,200ත් එක්ක ුත් දාට ශේ ෛා දාට රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින් 01,000කට පමණ පත්මේ දීගා තිශ්ාෛා. අපි පත්මේ දුන්නු 16,800න් කී ශනශාක් පත්මේ ්ාම ුන්ාෛා න ිරයගා අපට තෛම ෛාර්තා ශෛගා ා ා . ඒකට තෛ වති ශනක තුාක් යයි. ඒ ඇ්වර්තු යයලාගම අමශුා, ්තිරිෛ තිබුණු ඇ්වර්තුත් අමශුා පළමුෛ නි ෛටය ා ිපයට ්ාහිම උපාධිධාරින් 6,000කට, 7,000කට පත්මේ දීගා, ඊට පවීශවේ ඊළෙ ෛ පිබඳශෛළ අනුෛ ්ාහිම උපාධිධාරින්ට රැිරයා ග්ා ශනන්ා අපි ක් රියා කමාෛා. අපි පළමුශෛන්ම කටයුතු කශළේ, මාජ් ය දා ීෛදාගල යාගෛග අභ් යන්තම උපාධිධාරින්ට රැිරයා ග්ා දීමටයි. ඊට පවීශවේ ්ාහිම උපාධිධාරින්ට රැිරයා ග්ා දීමට අපි කටයුතු කමාෛා. ඒ අනුෛ තමයි අපි ෛ කටයුතු කමගා තිශ්න්ශන්.

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ු ක අ්‍ාමාතයතුමනි, මශශ පළමුෛා අතු ක ‍ර ීාය ශේකයි.

මා නන්ාා තමමින් 0190 ෛර්ෂශආ ්ාහිම උපාධිධාරින් 811කට පමණ පත්මේ ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. 019 ශනව ේ්ර් 39 නක්ෛා යිපා internal graduatesගා යයලුශනාාට රැිරයා ග බිගා තිශ්ාෛා. දාශ ේෂශයන්ම මාජාා නිශයෝජිතයන් ා ිපයට අපට ශගොඩා ්ලාලීමක් තිශ්ාෛා, ්ාහිම උපාධිධාරින්ටත් රැිරයා ග්ා දීශේදී ඒ ාා වමාාෛ වගකා ්ගන්ා ිරයගා. ඒ ු ා මජා ශආ අෛධාාය ශයොමු ශෛගා තිශ්ාෛා න?

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ු ා අශේ අෛධාාය ශයොමු ශෛගා තිශ්න්ශන්. ්ාහිම උපාධිධාරින් වේ්න්ධෛ තිශ්ා ‍ර ීාය ශේකයි. වමාම අය රැිරයා කමා ුමන්, ශෛාත් ෛ කටයුත්තක් කමා ුමන්, ්ාහිම උපාධිය කමගා, ඊට පවීශවේ ශමත නින් රැිරයාෛක් ුන්ා ්ගාෛා. ාමුත් වමාම දාට ශේ ග ශ්ා රැිරයාශෛන් ඒ අය වවහීමකට පත් ශෛන්ශන් ා ා . ඒ නිවායි ඔවුන් පමණ රැිරයාශේම යිපන්ශන්. ඒකයි අපි තීමණය කශළේ, ්වීශවලාගාම අභයන්තම උපාධිධාරින්ට රැිරයා දීගා, ඊට පවීශවේ ්ාහිම උපාධිධාරින්ට රැිරයා ග්ා ශනන්ා.

ශනෛනුෛ අපි තීමණයක් ුත්තා, ඒ අයට රැිරයා ග්ා දීමට ාේ ඇත්ත ෛ ශයන්ම නියම රැිරයාෛක් තිශ්න්ා ඕාව ිරයගා.

පාවලාෛගටත් ගු කෛ ක වුෛමාා නිවා රැිරයා අෛවීථා ග බුණා. අපි අමාත් යාා එක්කත්, වාවීථා එක්කත් කථා කමගා ශේ අයට යේ ිරය ේ මශයෝජාාෛත් ෛ ශකොටවක් ශනන්ශන් ශකොශාොමන ිරයගා වාකච්ඡා කමගා තමයි පත්මේ ශනන්ශන්. අපි නන්ාෛා, වමාම ත න්ෛගට ්ාහිම උපාධිධාරින් දා ාග ේ මමාණයක් අමශුා ්න්ාෛා ිරයගා. න න් අපට කථා කමන්ා තිශ්න්ශන් ඒ උපාධිධාරින් ශාොුත්ත අමාත් යාා ෛගටයි.

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අුම තිතුමනි, උපාධිධාරින් දා ාග වාඛ්‍යාෛක් වාෛර්ධා නිගධාරින් ා ිපයට ්‍ාම නිගධාරි ශකො ලසාවෛග වාෛර්ධා කටයුතු වඳාා නිය ලී යිපාෛා. ඒ "වාෛර්ධා නිගධාරින්ශශ එකමුතුෛ" මා ාමුවුණා. ඒ වාෛර්ධා නිගධාරින් දා ාග ‍රමාණයක් තෛත් ්‍ාම නිගධාරි ශකො ලසාවයක ෛ ්ගමින් ශවේෛය කමාෛා.

837 838

පාර්ලිශේන්තුෛ

්‍ාම නිගධාරින්ට ග්ා ශනා අතිශර්ක දීමාාෛ ඒ අයටත් ශාොග බීම ශාේතුශෛන් ඒ අය ශගොඩා කාවීවලාගකට පත් ශෛගා තිශ්ාෛා. මම හිතන්ශන් එය ්තා වාධාමණ ්ලාලීමක්. ්‍ාම නිගධාරින්ට තෛත් ශකො ලසාවයක ෛ ්ගාශකොට යේ අතිශර්ක දීමාාෛක් ග ශ්ාෛා. එශගයන්ම ඒ කටයුතු වාෛර්ධා නිගධාරින්ශුනුත් ්ටු ශෛාෛා. ශේ නෛවීෛග" ුේ ශපමබඳය" ෛ වටාා යටශත් දා ාග ෛ කටයුත්තක් වාෛර්ධා නිගධාරින්ශුන් ්ටු ශකශමාෛා. ඒ නෛවීෛග වාෛර්ධා නිගධාරින්ශුන් ශගොඩාෛට ෛ ක් ශක කශඩා ා ා , ඇට ිපකක් ශ්නන්ා තමයි තිබුශඩා. ාමුත්, න න් ඒ වාෛර්ධා නිගධාරින්ශුන් දා ාග ෛ ශකොටවක් යදු ශෛා නිවා ඒ අයට යේ දීමාාෛක් -ග බිය යුතු දීමාාෛක් - ග්ා ශනන්ා කටයුතු කමාෛාන? රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇත්ත ෛ ශයන්ම ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ ‍ර ීාය අභයන්තම ාා වීෛශගල කටයුතු අමාතයාා යට ශයොමු කමන්ාේ. ඔ්තුමා ිරයපු ා ිපයට බිේ ම ලටමින් අන දා ාග ෛ ශකොටවක් යදු ශෛාෛා. ිරයම ්ඩාක්ෛක් ශාොකමපු දාධියට ා ම ත ාකම ෛ කටයුතු යදු ශෛාෛා. යිපතග පාුභකේ ග්ා ශනන්ා, පාමෛලා ානන්ා, පාවලා ානන්ා ෛ වටාන් ුණාාෛක් ක්‍රියාත්මක ශෛාෛා. එෛ නි දා ාග ෛ ශකොටවී ුණාාෛක් තිශ්ාෛා. ඒ ෛ ශකොටවී කමන්ාත් ඒ නිගධාරින් ශයොමුශෛගා තිශ්ාෛා. ඔ්තුමා ිරයපු කාමණය මම අභයන්තම ාා වීෛශගල කටයුතු ඇමතිතුමාට ශයොමු කමන්ාේ.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළෙ ‍ර ීාය, ු ක සී.බී. මත්ාායක මන්ත්‍රීතුමා. රු සී.බී. රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මා ු ක අුම තිතුමාශුන් අවනු ග්ා ‍ර ීාය ශමයයි.

ෛර්තමාා ්ඩාක්ෛ ්ගයට පත් මමට ශපම ශේ මශ ල ත කණ ත කිජයන්ට ග්ා දුන් ‍රධාාතම ශපොශමොන්දුෛ වූශආ ම තිෛමණ ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ වඳාන් ෛා ්කාමයට රැිරයා නවගක්ෂයක් ග්ා ශනා ්ෛයි. ශේ ෛා දාට ශේ ්ඩාක්ෛට ෛවම ාතමාමාමක් ුත ම තිශ්ා අතම, රැිරයා නවගක්ෂශයන් ශකොපමණ රැිරයා ග්ා දී තිශ්ාෛාන ිරයගා වදාවීතම ෛාර්තාෛක් ඔ්තුමා ශමම ු ක වභාෛට ්ිනරිපත් කමාෛාන?

එම රැිරයා නවගක්ෂශයන් මාජාය අා යට අලුතින් ග්ා දුන් රැිරයා වාඛ්‍යාෛ ශකොපමණන? ඒෛා ග්ා දුන්ශන් ඩාමා පනාමිරන්න? ග්ා දුන් එම රැිරයාෛග වදාවීතම ශලාඛ්‍ායක් ග්ා ශනා ශගවන ්ලාගමි.

ශප්ගලුලික අා ශආන නායකත්ෛය ග්ාශුා රැිරයා ග්ා ශනා ්ෛටන ්ඩාක්ෛ ම තිෛමණයට ශපම ශපොශමොන්දු වූ අතම, ඒ ්කාමශයන් ්ඩාක්ෛ ම ිනාත් ම ග්ා දුන් ශප්ගලුලික අා ශආ රැිරයා වාඛ්‍යාෛ ශකොපමණන?

මට පුමා කර්මාන්තපුම ඇති කමමින් දාශගල ්ශයෝජාා ශුන්ෛා ්‍ාමීය ත කණයින්ශශ රැිරයා ‍ර ීායටන දාවුමේ ග්ා ශනා ්ෛ ඔ්තුමා ම තිෛමණ ‍රතිපත්ති ‍රකා ය මිනන් ශපොශමොන්දු

වූ ්ෛ යහිපත් කමනු ක ම ත්ශතමි. රැිරයා ‍ර ීාය දාවීමම වඳාා එෛ නි කර්මාන්ත ාගා ශකොපමණ වාඛ්‍යාෛක් මට පුමා වීථාපිත කම තිශේන? එම කර්මාන්ත ාගා මිනන් ග්ා දී ඇති වමවීත රැිරයා ‍රමාණය ිනවී්‍රික් ම ලටමින් ශකොපමණන යන්ා පිබඳ්ඳ වදාවීතම ෛාර්තාෛක් ග්ා ශනා ශගවන ්ලාගමි.

අශාක් ‍ර ීාය -උපාධිධාරින්ශශ ‍ර ීාය- ු ක ාර්ෂණ මාජාක කණා මන්ත්‍රීතුමා අාපු නිවා මම ඒ ‍ර ීාය අාන්ශන් ා ා . ඔ්තුමා ඒ ‍ර ීායට පිබඳතුම ග්ා දුන්ාා.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔ්තුමා අාගා තිශ්න්ශන් ු ක ාර්ෂණ මාජාක කණා මන්ත්‍රීතුමා අාපු ‍ර ීාශආ ශකොටවක්. මම ඒකට පිබඳතුම ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. ්ඩාක්ශෛන් රැිරයා දුන්ා ‍රමාණය වා ශප්ගලුලික අා ශයන් රැිරයා දුන්ා ‍රමාණය ු ා අපි ශතොමතු ක ්ලාගා තිශ්ාෛා. ශප්ගලුලික අා ශආ ශවේෛක අර්ථවාධක අමමුනශලා ලියා පිනාි ම වීිකම ෛ ශයන් ශවේෛය කමා අය ්න්ාෛා. වමාම ත න්ෛග වීිකම ශාොකළාට එත ාම ෛ කටයුතු කමා අය ්න්ාෛා. ඒ ෛාශශම වාදාධාා ශාොවූ අා ශආ informal sector එශක් වීෛයා රැිරයා කමා වාඛ්‍යාෛඩාත් ්න්ාෛා. ශේ යයලු දාවීතම ග්ා ශනන්ා ිරයගා මම ්ලාගා තිශ්ාෛා. න ාට දා ාග වාඛ්‍යාෛකට රැිරයා ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. මට ශප්ගලුලික අා ශආ වමාම අය ිරයන්ශන් "ඒ අය ළෙ ඇ්වර්තු තිශ්ාෛා. ාමුත් ඇ්වර්තු පිමමමට පිරිව මින" ිරයගායි. ඒ ිරයන්ශන් වමාම අය න ාට ුශේ තිශ්ා ්නායමින් වවහීමට පත් ශෛගා ්න්ාෛා. ඊට ෛ ා ශාොඳ ්නායමක් ග බුශඩා ා ත්ාේ ඒ අය ශෛා රැිරයාෛකට යන්ා අකම තියි. ඒකට ඒ අයට ශනොවී ිරයන්ා ් ා . ඒ නිවා වමාම අා ෛග දාශ ේෂශයන් ්ිනිරීමශේ අා ය ෛ නි අා ුණාාෛක රැිරයා ඇ්වර්තු තිශ්ාෛා.

ඊට අමතමෛ න න් තෛ ‍ර ීායක් ඇති ශෛගා තිශ්ාෛා. වාචාමක ෛයාපාමශයන් දා ාග වාඛ්‍යාෛක් ජීෛත් වුණා. පාවීඩා ් ක ිනා යදු වූ ශ්ෝේ් පිපිීමම නිවා ඒ අයට තාෛකාලිකෛ ඒ ්නායේ අහිමි ශෛගා තිශ්ාෛා. ශනව ේ්ර් මාවය ෛා දාට ඒ අයට යබඳත් ඒ කටයුතු කමන්ා පුළුෛන් ශෛයි ිරයගා අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා. අන එක් එක් ණය ‍රම දාශ ේෂශයන් "Enterprise Sri Lanka" ෛ නි ෛ වටාන් නිවා ෛයාපාම කටයුතු කමා වාඛ්‍යාෛත් ෛ ව ශෛගා තිශ්ාෛා. ඒ පිබඳ්ඳ ෛාර්තා අපට ග බිගා ා ා . ඒ වඳාා දුන්ා මුනග අපි නන්ාෛා. න ාට එමිනන් බිහි වුණු රැිරයා ‍රමාණය අපට ශවොය ුන්ා තිශ්ාෛා.

රු සී.බී. රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ු ක අ්‍ාමාතයතුමනි රැිරයා වේ්න්ධශයන් ෛා වදාවීතම ෛාර්තාෛක් ක වාමින් ග්ා ශනන්ා පුළුෛන් ශේදාන ිරයා එකයි මම ඇහුශේ.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒක පුළුෛන් තමේ ්ක්මනින් ග්ා ශනන්ා ිරයගා මම ිරයගා තිශ්ාෛා.

රු සී.බී. රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ්ිනරි මාව ඇතුළත තෛ රැිරයා කීයක් ඔ්තුමා නිර්මාණය කමන්ා සූනාාේ ශෛාෛාන ග්ා ශනන්ා කටයුතු කමාෛාන

839 840

[ු ක ාර්ෂණ මාජාක කණා මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

ඊළෙට ශවේෛක අර්ථ වාධක අමමුනලා පිබඳ්ඳෛ කථා කමපු නිවාම ශේ කාමණයත් ිරයන්ා ඕාව. දාශ්‍රාම ෛ ටුපක් ග්ා ශාොශනා නිවා ශ්ොශාෝ පිරිවී ශප්ගලුලික අා ශආ රැිරයාෛගට ශාොයා ්ෛක් ඒත්තු ු න්ශෛාෛා ඔ්තුමා ිරයපු පරිින. ඒ නිවා ඒ අයටත් දාශ්‍රාම ෛ ටුේ ග්ා ශනමින් රැිරයා ග්ා දීම වඳාා කටයුතු කමාෛාන

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ු ාත් ශයෝජාාා ිරහිපයක් ග බී තිශ්ාෛා; වාකච්ඡා කමශුා යාෛා. එක ‍ර ීායක් ශෛගා තිශ්ාෛා දාශ්‍රාම ෛ ටුේ ශාොම ති මම. අශාක ඒ අය ා ම ශෛගාශේම ්ගන්ශන් න ාට ග ශ්ා ්නායමට ෛ ා ෛ ව ්නායමක් ග ශ්ාෛාන ිරයගායි. එශාම ග ශ්න්ශන් ා ත්ාේ එත ාට යන්ශන් ා ා . ඒකයි තිශ්ා අශාක් ‍ර ීාය.

රු සී.බී. රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒ වඳාා ිනරි ු න්මමක් කමගා කටයුතු කළ යුතු ශෛාෛා ු ක අ්‍ාමාතයතුමනි. දාරැිරයාෛ පිබඳ්ඳ දා ාග-

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ්ිනරිශආදී ශේ ු ා කථා කමාෛා.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි න න් ඔ්තුමාශශ අතු ක ‍ර ීා අාගා ්ෛමයි.

රු සී.බී. රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි තෛ එක ‍ර ීායක් අාන්ා පුළුෛන්න

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අතු ක ‍ර ීා ශනකක් අාන්ා පමණයි අෛවීථාෛ ශනන්ශන්.

රු මාතහින්ද අමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඔ්තුමාශශත් අෛවමය පරිින අ්‍ාමාතයතුමාශුන් මම ශේ ‍ර ීාය අාන්ා ක ම තියි. මජාශආ රැිරයා ග්ා දීශේදී පුමේපාක් ා ති ත න්ෛගටත් පුමේපාක් ශාොය ශාොයා නමාෛා ෛාශශම තිශ්ා පුමේපාක් ‍රමාණයට ෛ ා දා ාග ‍රමාණයක් ඇතුළත් කමාෛා. ඒෛා ශගල පාගා ශාේතු මත යදු ශෛාෛා. අපට ඒ ු ා ‍ර ීායක් ා ා . මක්ෂා ශනා එකට අපි දා කගලධ ශෛාෛා ශාොශෛයි. ාමුත් ඒ නිවා ශප්ගලුලික අා ශආ රැිරයාෛගට යන්ා ශ්ොශාෝ පිරිවී උාන්දු ශෛාෛා අක්යි.

ඒ ෛාශශම ශප්ගලුලික අා ශආ අයට ්දු ෛ ව කම තිශ්ාෛා. ඒ ්යතාෛග දාදුලි බිග ෛ වයි; ජාග බිග ෛ වයි. ඒ නිවා ඒ අයශශ කර්මාන්ත ා ත්තු කමුන්ා ් රි තත්ත්ෛයක් තිශ්ාෛා.

එම නිවා අාෛ ය දාධියට මාජාය අා ශආ රැිරයා පුමෛන්ා -පුටු පුමෛන්ා- යාෛාට ෛ වය ශප්ගලුලික කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය ිනයුණු කමන්ා නිෂීපානා ්ර්ිකකය ෛ ව කමන්ා ඔ්තුමන්ගාශශ ෛ පිබඳශෛළක් තිශ්ාෛාන ිරයගා මම අාන්ා ක ම තියි.

අ්‍ාමාතයතුමනි ශේ ෛතාශේ අය ෛ ය ශලාඛ්‍ාශයනුත් කෘක කර්ම ක්ශෂේත්‍රයට ශෛන් කමපු මුනග අක්යි. ඒ ෛාශශම ධීෛම ක්ශෂේත්‍රයට ශෛන් කමපු මුනශලාත් අක්ෛක් තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම පශු වේපත් ක්ශෂේත්‍රයට ශෛන් කමපු මුනශලාත් අක්ෛක් තිශ්ාෛා. ඒ නිවා එම ක්ශෂේත්‍ර තුබඳන් රැිරයා නිර්මාණය කම ුන්ා අමා කයි. ාමුත් රැිරයා අෛවීථා නිර්මාණය කම ු මශේ අෛවීථා ෛ ව ෛ ශයන් තිශ්න්ශන් එම ක්ශෂේත්‍ර තුළයි. තමුන්ාාන්ශවේගා ඒ ක්ශෂේත්‍රෛග රැිරයා අෛවීථා නිර්මාණය කමන්ශන් ා තිෛ වමෘගලධියට වා ‍රචාමක කටයුතුෛගට දා ාග මුනගක් දුන් ්ෛ ශපශාන්ා තිශ්ාෛා. ඒ අනුෛ ‍රචාමක කටයුතුෛගට කපියලා මිලියා 3 111ක් දාතම දීගා තිශ්ා ්ෛ අපට ශපශාන්ා තිශ්ාෛා.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක පී. ා රිවන් ඇමතිතුමනි ඔ්තුමා පිබඳතුමක් ශනාෛාන රු පී. හැරිසන් මාතහතා (කෘෂිකර්මාත ග්‍රාමීය ය ආර්ථික ක ුතතු වාරිමාතාර් සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கைத்ததொழில், கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි කෘක කර්මයට දුන් මුනග ‍රමාණෛත් ා ා යි ිරයගා එතුමා ිරේෛා. ා ් යි ශගෝක ් ාඩා ෛයාපෘති යටශත් තිශ්ා දා ාගම ෛයාපෘති ශනක තිශ්න්ශන් කෘක කර්මාන්තය ්ශ්‍රිතෛ ිරයගා අමමමම ම තිතුමාම නන්ාෛා. ඒ කෘක ාමකමණ ෛ වටාා ුභයරි කෘක කාර්මික වා ෛාරිමාර්ු ෛයාපෘතිය. ෛ ේ 911ක් ානන්ා එම ෛයාපෘති යටශත් අපට මුනලා ාේ්ශෛගා තිශ්ාෛා. මජායට ්මක් ශාොම ශගෝක ් ාඩා ්ධාම යටශත් එම ෛයාපෘති ක්‍රියාත්මක ෛාෛා. ෛ ේ දාතමක් ශාොශෛයි -

රු මාතහින්ද අමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එම ෛයාපෘති ශේ අවු කගලශගල පටන් ශුා තිශ්ාෛාන

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශේ අවු කගලශගල පටන් ශුා තිශ්ාෛා. ඒ අනුෛ ගාකාශේ ිනවී්‍රික්ක ායක කපියලා බිලියා 0 111ක ෛයාපෘති ශනකක් ක්‍රියාත්මක ෛාෛා.

රු මාතහින්ද අමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) දාශගල ්ධාම යටශත් ක්‍රියාත්මක ෛා ෛයාපෘති ිපක ශමොාෛාන ිරයගා මම නන්ාෛා.

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශේ අවු කගලශගල තමයි කෘක කර්මාන්තය ශෛනුශෛන් ෛ වම මුනගක් ශෛන්ශෛගා තිශ්න්ශන්. ්තිාාවශආ කෛනාෛත් කෘක කර්ම ක්ශෂේත්‍රයට එෛ නි මුනලා ‍රමාණයක් ශෛන්ශෛගා ා ා .

රු මාතහින්ද අමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ක ඇමතිතුමනි -

841 842

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අතු ක ‍ර ීා ශනකක් වඳාා පමණයි අෛවීථාෛ ග්ා ිනය ා ිර ෛන්ශන්. ඔ්තුමා න න් අතු ක ‍ර ීා ාතමක් පමණ ඇහුෛා.

රු මාතහින්ද අමාතරවීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මම ු ක අුම තිතුමාශුන් ඇහුශේ.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක අුම තිතුමාශුන් අවා ගන ‍ර ීායට තමයි ු ක පී. ා රිවන් ඇමතිතුමා පිබඳතු ක දුන්ශන්.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වාමාායශයන් අශේ මශ ල ජාාතාෛ තුළ මජාශආ රැිරයාෛගට දා ාග ක ම ත්තක් තිශ්ාෛා. එශාත් අපට න න් ශප්ගලුලික අා යත් ිනයුණු කමන්ා අෛ ය ශෛගා තිශ්ාෛා. අපි ඒ වඳාා තෛත් ිනරිු න්මේ ඇතුළු කමන්ා ්ගාශපොශමොත්තු ෛාෛා. [්ාධා ිරීමමක්]

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශාොඳයි ශ්ොශාොම වීතුතියි. රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள!

முல்மலத்தீவு ைொவட்ட புதுக்குடியிருப்புப் பிரகதச தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட கைநல கசமவத் திமணக்களத்திற்குச் தசொந்தைொன நஞ்சுண்டொன் குளம் நீண்ட கொலைொகப் புனரமைக்கப்படொமையினொல், என்னொல் விடுக்கப்பட்ட ககொொிக்மகக்கு அமைவொக, 2019.02.14ஆம் திகதி பிரதைரது அமைச்சினொல் 40 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு 06 ைொதங்களொகியும், இக்குளத்மதப் புனரமைப்பதற்கு வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் இன்றுவமர அனுைதி வழங்க வில்மல என்பமதக் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் அறிவொரொ?

வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தின் அனுைதி வழங்கல் குறித்து கைதகு சனொதிபதி அவர்கமள கநரடியொகச் சந்தித்து நொன் ககட்டகபொது, அதற்குொிய அனுைதிமயக் தகொடுக்கும்படி வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தினருக்குச் சனொதிபதி அவர்கள் பணிப்புமர வழங்கியும், முல்மலத்தீவு ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் பல தடமவ வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களப் பணிப்பொளொிடம் அதுபற்றிக் ககொொிக்மக விடுத்தும், இன்றுவமர அதற்குொிய அனுைதி கிமடக்கவில்மல என்பமத தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் அறிவொரொ?

நஞ்சுண்டொன் குளத்மதப் புனரமைப்பதன்மூலம் இளங்ககொபுரம், வள்ளுவர்புரம், ைொணிக்கபுரம், கதரொவில் ஆகிய அயல் கிரொைங்கமளச் கசொோ்ந்த 1,300 விவசொயக் குடும்பங்கள் கைட்டுநிலப் பயிர்ச்தசய்மகயின்மூலம் வொழ்வொ தொரங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்பதனொல், வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தினுமடய அனுைதிமயப்

தபற்றுக்தகொள்ளவும், இக்குளத்தின் புனரமைப்புக்குொிய கைலதிக நிதிமய வழங்கவும் நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ என்பமத தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் இச்சமபயில் ததளிவுபடுத்துவொரொ?

நஞ்சுண்டொன் குளத்மதப் புனரமைப்பதற்கு அனுைதி ைறுக்கின்ற வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் தநடுங்ககணிப் பிரகதச தசயலகத்திற்குக் கீழுள்ள, கச்சல்சைளங்குளம் என்ற வவுனியொ கைநல கசமவத் திமணக்களத்திற்கு உட்பட்ட குளத்திமன அனுரொதபுரம் கைநல கசமவத் திமணக்களத்தின்மூலம் புனரமைப்புச்தசய்து, அப்பகுதியில் 250 ஏக்கர் கொடுகமள அழித்து அங்கு சிங்கள ைக்கமளக் குடிகயற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது என்பமத தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் அறிவொரொ?

வடக்கு, கிழக்குப் பிரகதசத்தில் வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், வன ஜீவரொசிகள் திமணக்களம், ைகொவலி அதிகொரசமப, ததொல்லியல் திமணக்களம் ஆகிய அரச திமணக் களங்களில் ஆவணப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற கொணிகளில் எதிர்கொலத்தில் சிங்கள ைக்கமளக் குடிகயற் றுவதற்கொக, இக்கொணிகமளக் குறித்த திமணக் களங்கள் மகயகப்படுத்தி யிருப்பது இச்சம்பவத்தின்மூலம் தவளிப் பமடயொகத் ததொிகின்றது என்பமத தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் அறிவொரொ?

ஆதைனில் வடக்கு, கிழக்கில் குறித்த திமணக்களங்கள் தைிழ் ைக்கள் சொர்ந்த ககொொிக்மககமள நிரொகொித்துச் சிங்கள ைக்களுமடய குடிகயற்றங்களுக்கு ஏதுவொகச் தசயற்படுவமதத் தடுத்து நிறுத்த முடியுைொ என்பமத தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මුගතිේ ිනවී්‍රික්කශආ පුදුඩා ව් කේපු ‍රාශගලය ය ශලාකේ ශකො ලසාවයට අයත් ාන්චුන් ාන් ෛ ෛ ‍රතිවාවීකමණය ිරීමම වඳාා අනාළ අනුම තිය ෛා වාමක්ෂණ ශනපාර්තශේන්තුෛ දායන් 019 අශ‍රේලා 91 ෛ නි ිනා ග්ා දී තිශ්ාෛා. So, they have given it on 10th of April. ඒ වේ්න්ධශයන් ෛා වාමක්ෂක ජාාමාලා දායන් නිඩාත් කමා ගන ලිපිය මා ්ිනරිපත් කමන්ාේ.

ු ක ජාාාධිපතිතුමාශශ ‍රධාාත්ෛශයන් උතු ක ා ශොහිම වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ජාාාධිපති කාර්ය වාධක ්ගකාය රැවීවූ අෛවීථාශේදීන ශමම ෛ ෛ ‍රතිවාවීකමණය ිරීමම වේ්න්ධෛ වාකච්ඡා ම තිශ්ාෛා. එහිදීන ශේ ු ා ෛා වාමක්ෂණ ශනපාර්තශේන්තුෛ ශෛත අනාළ උපශනවී ග්ා දී තිශ්ාෛා. එශවේම ශමම ෛ ෛ ‍රතිවාවීකමණය ිරීමම වඳාා මශශ අමාතයාා ශයන් කපියලා මිලියා (1ක මුනගක් ශෛන්කම තිශ්ාෛා. ‍රතිවාවීකමණ කටයුතු ්මේභ වූ පුභෛ ්තිරි මුනලා අෛ ය පරිින ග්ා දීමට ා ිරයි.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ු ක මන්ත්‍රීතුමා දායන් වඳාන් කළ පරිින ෛවුනියාෛ ිනවී්‍රික්කශආ ෛා වාමක්ෂණ ශනපාර්තශේන්තුශේ කළමාාකාරිත්ෛය යටශත් පෛත්ාා භූමියක් තුළ කච්චලාවමගක්ඩාගම ාමින් ෛ ෛක් ‍රතිවාවීකමණය කම යාාග ජාායා ා ෛත පිනාි ිරීමම වඳාා කටයුතු කම ා ා . අතීතශආ ප ෛති ු ටුේ නිවා ෛලා බිහි ම ඇති ෛ ේ ‍රතිවාවීකමණය ිරීමම වඳාා ශුොදාජාා ශවේෛා ශනපාර්තශේන්තුෛ දායන් අෛවම ්ලාගා ඇතත් එම ග යිවීතුෛටන කච්චලාවමගක්ඩාගම ාමින් ෛ ෛක් ඇතුළත්ෛ ා ා . එශවේම ෛාජීම මක්ක ත ශගව වීථාපිත කම ඇති ‍රශගල ෛග පෛතිා ෛාජීම වේපත්ෛගට නිය වාතික ්මක්ෂාෛක් ග්ාදීශේ අමමුිජන් ශෛන්කම ඇති ‍රශගල ජාාතාෛ පිනාි ිරීමම ෛ නි ශෛාත් පරි්ාහිම කාර්යයක් වඳාා ශයොනා

843 844

2019 අශුෝවීතු 19

ු මමට ෛා වත්ෛ ාා ෛෘක්ෂගතා ්මක්ෂක ්ඥා පාශත් ‍රතිපානා ශාොම ති ් දාන් ජාාතාෛ පිනාි ිරීමම වඳාා ෛාජීම වාමක්ෂණ ශනපාර්තශේන්තුෛ දායන්න ිරයදු ් ේ ශෛන් ිරීමමක් යදු කම ා ා .

ු ක මන්ත්‍රීතුමාට මා ිරයන්ා ක ම තියි ිරයම ිනවී්‍රික්කයක ජාා ෛාර්ිරක අනුපාතය ශෛාවී කමන්ා අපි ක්‍රියා කමන්ශන් ා ති ්ෛ. ශේ ‍රශගල ශආ ්හුතමයක් ්න්ශන් ශනමළ ජාාතාෛයි. ඒ ශනමළ ජාාතාෛ ශේ ‍රශගල ශආ ජීෛත් කමෛන්ා තමයි අපි ්ගාශපොශමොත්තු ෛන්ශන්. යේිරය නිගධාරියඩා දායන් එය උලාගා ාය කමාෛා ාේ ඒ ්ෛ මට න නුේ ශනන්ා. මා ඒ ු ා දාභාු කමන්ාේ.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Do you have any Supplementary Questions, Hon. Member?

රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Yes.

நன்றி, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள!

தகௌரவ பிரதைர் அவர்ககள, நீங்கள் குறிப்பிட்டதுகபொல, 2019ஆம் ஆண்டு 04 ஆம் ைொதம் வன இலொகொ திமணக்களம் அனுைதி வழங்கியிருந்தது. நொன் ைற்றும் அரசொங்க அதிபர் எல்கலொரும் ைொவட்ட District Forest Officer உடன் அந்தப் பிரகதசத்துக்குச் தசன்றி ருந்கதொம். ஆனொல், அவர்கள் அங்கு வந்து ஆய்வு தசய்து, அதன் பின்பு ஓர் அனுைதிமய வன இலொகொ பணிப் பொளொிடம் ககொொியிருந்தொர்கள். அந்த அனுைதி இன்னும் வரொைல் இருக்கின்றது. இந்த வருடம் முடிகின்ற கொரணத்தினொல் அந்தப் பணத்மதச் தசலவழிப்பதில் ைிகப் தபொிய ஒரு தர்ைசங்கடைொன நிமல இருக்கின்றது.

தகௌரவ பிரதைர் அவர்ககள, நொன் உங்களிடம் கநரடியொக வந்து, இந்தக் குளம் ததொடர்பொக 40 ைில்லியன் ரூபொமயக் ககட்டகபொது, நீங்கள் அந்தத் ததொமகமய வழங்கியிருந்தீர்கள். அதற்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிகள்! யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைொவட்டத்தில் ைக்களுமடய விவசொயத்மத கைம்படுத்துவதில் தகௌரவ பிரதைரொகிய நீங்களும் அக்கமறயொக இருக்கின்றீர்கள் என்பதற்கு நொன் ககட்ட உடகன அந்தப் பணத்மத வழங்கியது ஒரு சொட்சியொக இருக்கின்றது. ஆககவ, இந்தக் குளத்மதத் தங்களுமடய கண்கொணிப்பின்கீழ் முற்று முழுதொகப் புனரமைப்புச் தசய்து, நீங்கள் அதமன அந்த ைக்களிடம் கநரடியொக ஒப்பமடக்க கவண்டுதைன்று நொன் இந்த கநரத்தில் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අපි ාන්චුන් ාන් ෛ ෛ ‍රතිවාවීකමණය කමගා ‍රශගල ශආ ජාාතාෛට භාම ශනාෛා.

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ු ක චාලාවී නිර්මගාානන් මන්ත්‍රීතුමා ්ිනරිපත් කළ ‍ර ීායට මිත් පිබඳතුමක් ශනන්ා ඕාව. ෛ ේ (1ක් වාෛර්ධාය කමන්ා ු ක අ්‍ාමාතයතුමාශුන් මුනලා ග බී තිශ්ාෛා. අපි ශේ මාවශආ 04ෛා නා මලාෛතු ඔය ජාගා යට මුලාුග ත්ාෛා. ඒ තුබඳන් ු ක මන්ත්‍රීතුමාශශ ිනවී්‍රික්කශආ ් ේ ශාක්ශටයාම 0 111ක් වාෛර්ධාය ිරීමම වඳාා අෛ ය ජාගය ග්ා ශනාෛා. ඒ ෛාශශම කාග යක් තිවීශවේ එතුමාශශ ්ලාලීමක් ශෛගා තිබුණු ශයෝධ ෛ ෛ වාෛර්ධාය ිරීමම අපි ග්ා අවු කගලශගල වාෛර්ධා ෛ කටයුතුෛගට ඇතුළත් කම තිශ්ාෛා. ශයෝධ ෛ ෛ වාෛර්ධාය වා ‍රධාා ඇළ ශේලාග වකවී ිරීමමටත් එතුමා ්ලාගා ගන ්තිරි ෛ ේ ිපක ‍රතිවාවීකමණය ිරීමම වඳාා අෛ ය මුනලා ‍රතිපානා ග්ා ශනන්ාත් අප ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා.

රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ු ක ඇමතිතුමනි irrigation ෛ ෛගට අුම තිතුමා වලාලි දුන්ාා ිරයගා තමයි මම න න් ිරේශේ. Forest Department එශක් තිශ්ා ‍ර ීාය තමයි මම ශේ ්ිනරිපත් කශළේ.

ශයෝධ ෛ ෛ project එකට අුමතිතුමා කපියලා මිලියා 311ක් දුන්ාා. ඒක තමයි මම ිරේශේ. යුගලධය තිබුණු ‍රශගල ෛග ඒ ෛ ෛගට ු ක අුම තිතුමා වලාලි දුන්ාා. අපට තිශ්ා ‍ර ීාය ශේකයි. Forest Department එශක් තිශ්ා problem එක නිවා අපට ෛ ේ ිපක වාෛර්ධාය කම ුන්ාට ් රි ශෛගා තිශ්ාෛා.

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාට Forest Department එශකන් ‍ර ීායක් තිශ්ාෛා ාේ ඔ්තුමාත් අශේ ෛාරිමාර්ු නිගධාරිනුත් ෛා වාමක්ෂණ නිගධාරිනුත් ශුන්ෛා වාකච්ඡා කමගා අපි දාවුමමක් ග්ා ශනන්ාේ. [්ාධා ිරීමමක්]

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීායන The final Supplementary Question.

රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதைர் அவர்ககள, இன்று நொன் பட்டதொொிகள் நியைனங்கள் ததொடர்பொக உங்களுமடய அலுவலகத்தில் உங்கமளச் சந்தித்திருந்கதன். தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ரொஜகருணொ அவர்களும் இது சம்பந்தைொக ககள்விமயக் ககட்டிருந்தொர்.

தகௌரவ பிரதைர் அவர்ககள, 2016ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் பட்டம் தபற்றவர்களுக்குத் தொங்கள் தற்கபொது நியைனங்கள் வழங்கியிருந்தீர்கள். ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 144 கபருக்கும் வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 198 கபருக்கும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 126 கபருக்குைொன நியைனங்களுக்குொிய படிவங்கள் ைொவட்டச் தசயலகங்களுக்கு வந்திருந்தன. இருந்தகபொதிலும், அந்த ைொவட்டத்தில்

845 846

පාර්ලිශේන්තුෛ

ஏற்தகனகவ நியைனங்களில் இருக்கின்றவர்கள் கிட்டத்தட்ட 30 - 40 கபர் அந்த நியைனங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ளவில்மல. அந்தந்த ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற தவளிவொொிப் பட்டதொொிகள் ைட்டுைன்றி, குறிப்பொக யுத்தம் கொரணைொக தவளிகயறி இந்தியப் பல்கமலக்கழகங்களில் பட்டம் தபற்ற உள்வொொிப் பட்டதொொிகள் பலரும் இந்த ைொவட்டங்களில் இருக்கிறொர்கள். ஆககவ, விடுபடுகின்ற தவற்றிடங்களுக்கு அந்தந்த ைொவட்டத்மதச் கசொோ்ந்த தவளிவொொிப் பட்டதொொிகமளயும் இந்த தவளிநொட்டு இந்திய பட்டதொொிகமளயும் உள்வொங்க கவண்டு தைன்று நொன் உங்களிடம் கநரடியொகக் ககட்டிருந்கதன். அதற்கு நீங்கள் சம்ைதித்திருந்தீர்கள். நொன் இமத இந்தச் சமபயினுமடய கவனத்துக்கும் தகொண்டு வருகின்கறன். இதற்குொிய நடவடிக்மகமயத் தொங்கள் எடுக்ககவண்டுதைன்று விநயைொகக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම න න් ශේ වභාෛට එා දාට මන්ත්‍රීතුමා ඒ ක කණු මට න නුේ දුන්ාා. ඒ ු ා මම පීමක්ෂා කමගා පියෛම ුන්ාේ.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක අනුම ිනවාාායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔ්තුමාශශ ‍ර ීාය අාන්ා.

රු අනුර ිනසානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මම ු ක අ්‍ාමාතයතුමා ශුන් අවනු ග්ා ‍ර ීාය ශමයයි.

ෛ වෛා ජීෛා දායනමට වරිගා ෛ ටුේ ෛ වමමක් ග්ා ශනා ශගවට ෛ කමා ජාාතාෛ දායන් 019 අය ෛ ය ්ිනරිපත් ිරීමමට ්වන්ාශආ ්ඩාක්ෛට ්ිනරිපත් කමා ගන ්ලාලීේෛගට ‍රතිචාම ෛ ශයන් 019 ජූලි මාවශආ 19ශෛනි නා යට මාජාය ශවේෛකයන්ට අන්තර්කාලීාෛ කපියලා 0,500ක දීමාාෛක් ග්ා ශනා ්ෛට වූ ශයෝජාාාෛක් අය ෛ යට ඇතුළත් දාය. එශවේම 019 .1(.00 ිනා ති මාජාය පරිපාගා ච‍රශලාඛ්‍ 1 /019 අනුෛ යයලු මාජාය ශවේෛකයන් වඳාා ශමම කපියලා 0,500ක අන්තර්කාලීා දීමාාෛ ශුමමට කටයුතු කළ යුතු ්ෛ වඳාන් දාය.

ශකශවේ වුෛන, 09/2019 ච‍රශලාඛ්‍ය අනුෛ ජූලි මාවශආ ෛ ටුපට ශමම මුනග එකතු කමනු ග ් ඇත්ශත් ශනපාර්තශේන්තු මාජාය ශවේෛකයන්ට පමිජ. මාජාය ශවේෛයටම අනාළ වාවීථා, මඩා ග, ෛයෛවීථාපිත ්යතා ඇතුළු අර්ධ මාජාය ්යතා 3( ක ශවේෛකයන්ට ශමම කපියලා 0,500ක දීමාාෛ ග්ා ිනය යුතුෛ තිබුණන, ඔවුන්ට ශමශතක් ශමම දීමාාෛ ග්ා දීමට ්ඩාක්ෛ පියෛම ශුා ා ත. ශේ ශාේතුශෛන් අර්ධ මාජාය ්යතාෛග ශවේෛක ශවේදාකාෛන්ට ්මපතළ අවාධාමණයක් යදු ම ඇති ්ෛ ශපන්ෛා ශනනු ක ම ත්ශතමි.

ඒ අනුෛ පාත ු ටලුෛගට අුම තිෛමයා පිබඳතු ක ග්ා ශනනු ඇත යි මා ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා.

1. 019 අය ෛ ය මිනන් ශයෝජාාා කළ කපියලා 0,500ක දීමාාෛ අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන්ට ග්ා ශාොදීමට කටයුතු කම ඇත්ශත් ඇයි?

2. එම දීමාාෛ ග්ා දීමට පියෛම ුනු ග්න්ශන් කෛනාන? එම අෛවීථාශේදී හිෙ දීමාා වමෙ එය ග්ා දීමට පියෛම ුනු ග්න්ශන්න?

3. 2019.04.22 ිනා ති මාජාය පරිපාගා ච‍රශලාඛ්‍ 1 /019 අනුෛ යයලු මාජාය ශවේෛකයන් වඳාා ශමම දීමාාෛ ග බිය යුතුෛ තිබියදී අර්ධ මාජාය ්යතාෛග ශවේෛකයන් ්න් ් ා ම කමා ගගලශගල ඩාමා පනාමිරන්න යන්ා න ා ුන්ාට ක ම තියි. රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මාජාය ශවේෛකයන්ශශ ෛ ටුේ දාෂමතා ශවොයා ්ගා නිර්ශගල ්ිනරිපත් ිරීමමට ු ක ජාාාධිපතිතුමා දායන් පත් කමා ගන දාශ ේෂ ෛ ටුේ ශකොමිවශේ නිර්ශගල ෛගට අනුෛ එම ෛාර්තාශේ නිර්ශගල වේපූර්ණශයන් ක්‍රියාත්මක කමා ශතක්, 2019 ජූලි මාවශආ 19ශෛනි නා යට එක් ශවේෛකයඩාට කපියලා 0,500ක අන්තර් දීමාාෛක් ශුමමට මජාය කටයුතු කම තිශ්ාෛා. අාක 1 /019 නමා මාජාය පරිපාගා ච‍රශලාඛ්‍ය නිඩාත් කමනු ග බූශආ ඒ අනුෛයි. මාජාය ශවේෛශආ නිගධාරින්ට තිශ්න්ශන් ශපොදු ෛ ටුේ ෛුායක්. ෛ ටුේ, දීමාා, ෛ ටුේ ෛර්ධක යාාිනය වකවීශෛගා තිශ්න්ශන් එම ශපොදු ‍රමශේනයට අනුෛයි. ෛ ටුේ ෛ වමම ග්ා දීශේදීත්, එම ෛ වමේ ග්ා ශනන්ශන් එම ශපොදු ‍රතිපත්තියට අනුුතෛයි. මීට අමතමෛ අර්ධ මාජාය අා ශගව ව ගශකා මාජාය ෛයාපාම, මජාශආ වාවීථා, මඩා ග ාා අශාඩාත් ෛයෛවීථාපිත ්යතා වඳාා ෛ ටුේ ෛුාය වකවී ම තිශ්න්ශන් ඒ ඒ ්යතාෛග පෛතිා තාතු කෛග වීෛභාෛය ාා ඒ ඒ ්යතා දායන් යදු කමා කාර්යභාමය අනුෛයි. එම ්යතා පිහිටුෛා ඇත්ශත් යේ යේ නි ීි ත කාර්යයන් වඳාායි. එම ්යතා අතුරින් වමාම ්යතා ්ටු කළ යුතු ුභදාශ ේෂ කාර්යභාමය වගකා ්ගා, ශ්ොශාෝ දාට වාමාාය මජාශආ ශවේෛකයන්ට ෛ ා ෛ ව ෛ ටුේ ශුෛාෛා. එශවේම, ශමම අා ශනශකහි ශවේෛකයන් ශෛත ශුෛනු ග්ා දාදාධ දීමාා, පාරිශතෝක ක ාා වෛනය පාුභකේ ෛ නි දාදාධ පාුභකේෛග ශෛාවීකේ රැවක් තිශ්ාෛා. ශමම ක කණු අනුෛ වාමාාය මජාශආ ශවේෛකයන් ශෛත ග්ා ශනා යේ ෛ ටුේ ෛ වමමක්, අර්ධ මාජාය අා ශආ ශවේෛකයන් ශෛත එශගයන්ම ග්ා දීමට ා ිරයාෛක් ා ා . එශගවම, ග්ා ිනය ා ක්ශක් න ාට පෛතිා ‍රමශේනයෛගට අනුෛ පමණයි. මජාශආ ශවේෛය දාදාධ අා අතම පෛතිා ෛ ටුේ ෛුාශආ ්මපතළ දාෂමතාෛකට ගක් ශාොෛා අයුරින් පෛත්ෛා ශුා යා යුතුයි.

එමනිවා ඔ්තුමාශශ ශයෝජාාාෛ අධයයාය කම, ඒ වේ්න්ධශයන් ුත ා ිර පියෛම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමා න නුෛත් ිරීමමට කටයුතු කමා ශගව මුනලා ඇමතිතුමාට න නුේ ශනන්ාේ.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔ්තුමාශශ පළමුෛ නි අතු ක ‍ර ීාය අාන්ා.

රු අනුර ිනසානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, තමුන්ාාන්ශවේගා 019 අය ෛ ය ශලාඛ්‍ාශආ 941 ෛා කාමණශආ ිරයන්ශන් ශේ දාධියටයි. "....ජාාාධිපතිතුමා දායන් පත් කමා ගන දාශ ේෂ ෛ ටුේ ශකොමිවශේ ෛාර්තාෛ, ඒ පිබඳ්ඳෛ පත් කළ තාක්ෂිජක කමිටුශේ නිර්ශගල නිඩාත් කළ පුභෛ ක්‍රියාත්මක කමනු ඇත." එම ෛාර්තාෛ ානා තිශ්ාෛා. ඒ ෛාර්තාශේ අනාළ ක කණු තාක්ෂිජක කමිටුෛක ඇුයීශමන් පුභෛ තමයි ක්‍රියාත්මක කමන්ශන් ිරයගා ඔ්තුමන්ගා අය ෛ ය ශලාඛ්‍ාශආ වඳාන් කම තිශ්ාෛා. එය ක්‍රියාත්මක ෛා

847 848

[ු ක ්. චාලාවී නිර්මගාානන් මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

ශතක්, 2019 ජූලි මාවශආ 19 ෛ නි නා යට මජාශආ ශවේෛකයන්ට කපියලා 0,500ක මායක දීමාාෛක් ශුෛා ්ෛ තමයි අය ෛ ය ශලාඛ්‍ාශආ වඳාන් ශකොට තිශ්න්ශන්.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මීට ශපම ශමෛ නි දීමාා ග්ා ශනා වවම අෛවීථාෛකදීම ෛාශශ -වමාම අෛවීථාෛග ඒ දීමාාෛ ග්ා ශනා ශකොටම, වමාම අෛවීථාෛග එම දීමාාෛ ග්ා දී මාව ිරහිපයකට පුභෛත්- ශේ දාධියටම ‍ර ීා කළාට පුභෛ ශමම ්යතාෛග ශවේෛකයන්ටන ඒ දීමාා ග්ා දී තිශ්ාෛා. පළමුෛ, ෛ ව කමා අෛවීථාශේදීම ග්ා දීපු අෛවීථා තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම ෛ ව කළාට පුභෛ අර්ධ මාජාය අා ෛග ශවේෛශආ නිමත ශවේෛක-ශවේදාකාෛන්ශශ ්ලාලීම අනුෛ එම දීමාා ග්ා දී තිශ්ාෛා.

ු ක අුම තිතුමනි, මම ඔ්තුමාට ිරයන්ශන් ශේකයි. ඔ්තුමන්ගා ශේ ෛ වමම ශනන්ා ව ගුභේ කමන්ශන් ජීෛා දායනම ්ාළ යවම ශාේතු ශකොටශුායි. ඒ කාමණය මාජාය ශවේෛකයන්ට ෛාශශම, අර්ධ මාජාය ්යතාෛග ශවේෛකයන්ටත් ්ගපවමක් ඇති කමාෛා. ඒ නිවා ශමම කපියලා 0,500 දීමාාෛ, අර්ධ මාජාය ්යතාෛග ෛ කමා ශවේෛක-ශවේදාකාෛන්ටත් ග්ා ිනය යුතු ්ෛ ාරිම ප ා ිනලියි. ඒ නිවා ඔ්තුමා ඒ වඳාා කටයුතු කමන්ශන්න ිරයගා මා න ා ුන්ා ක ම තියි.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇත්ත ෛ ශයන්ම, මාජාය ශවේෛකයන්ට ෛ ටුේ ාා ිනමාා ෛ ව කමපු ා ම අ ෛවීථාශේම, අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන්ටත් ෛ ව කමගා ා ා . ඒ ෛාශශම, මාජාය ශවේෛයට ්ගපාන්ශන් ා තිෛ අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන්ට ාා වාවීථාෛග ශවේෛකයන්ට දාිපන් දාට ෛ ටුේ ාා දීමාා ෛ ව කම තිශ්ාෛා. මම ිරේශේ, ශේ ‍රම ශනක අනුෛම අපට ක්‍රියා කමන්ා ් ා ිරයගායි. ඔ්තුමාශශ ශයෝජාාාෛ ු ා අධයයාය කම, ඒ වේ්න්ධශයන් ුත ා ිර පියෛම පිබඳ්ඳෛ - ශමොකක්න කමන්ා පුළුෛන්න ිරයගා - මම මුනලා අමාතයතුමාශශ අෛධාාය ශයොමු කමෛාෛා. අර්ධ මාජාය ශවේෛයයි, මාජාය ශවේෛයයි අතම ශෛාවක් තිශ්ාෛා.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමා, ඔ්තුමාට ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීායක් තිශ්ාෛා න?

රු අනුර ිනසානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීායත් එයම තමයි.

ු ක අුම තිතුමනි, ඔ්තුමා න න් ‍රකා කමාෛා, මුනලා ඇමතිතුමාත් වමෙ වාකච්ඡා ශකොට ශමයට දාවුමමක් ග්ා ශනා ්ෛ. ා ් යි, ඔ්තුමන්ගා ්ඩාක්ෛක් දාධියට කළ යුතු ෛන්ශන් මාජාය ශවේෛකයන්ශශ ෛ ටුේ ෛ ව කමාශකොටම අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන් පිබඳ්නෛ ුත යුතු ක්‍රියාමාර්ු ු ාත් ඒ ශමොශාොශත්ම ව ගිරලාගට භාජාා ිරීමමයි. එශවේ ා තිෛ, මාජාය ශවේෛකයන්ශශ ෛ ටුේ ෛ ව ිරීමශමන් පුභෛ අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන් පිබඳ්ඳෛ ා ෛත වගකා ් ලීමක් ිරීමම ශාොශෛයි ෛ ාත් ශයෝුය ෛන්ශන්. මාජාය ශවේෛකයන්ට දීමාාෛක් ග්ාදීශේදීම අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන්ටත් එම දීමාාෛ ග්ා ශනාෛාන , ඊට වමාා දීමාාෛක් ග්ා ශනාෛාන, ඊට ෛ ා ෛ ව දීමාාෛක් ග්ා ශනාෛාන ිරයා එක තීමණය කළ යුතුෛ තිශ්ාෛා. එම නිවා, ඔ්තුමා මුනලා අමාතයෛමයාට ශේ ක කණ ශයොමු ශකොට ඒ අධයයාශයන් පුභෛ එළශඹා ෛාර්තාෛ කෛනා ශෛාශකොට පාර්ලිශේන්තුෛට ්ිනරිපත් ශකොට තීමණයක් ු මමට නියමිත න ිරයගා න ා ුන්ාට ක ම තියි.

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (රාජය පරිපාලන, ආපදා ක මාතනාකරණ සහ පශු සම්පත් සංවර්ධාන අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர - தபொது நிருவொக, அனர்த்த முகொமைத்துவம் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration, Disaster Management and Livestock Development) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි,-

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක ්ර්.එේ. මාජිත් මගලදුම ්ඩා ාම අමාතයතුමා ඔ්තුමා ඒ ‍ර ීායට පිබඳතුමක් ශනාෛාන?

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මාජාය ශවේෛකයන් ාා අර්ධ මාජාය ශවේෛකයන් ිරයා ඒ යයලුශනාාටම අපි කපියලා නානාාක ෛ ටුපක් ෛ ව කළා ෛාශශම ඔවුන්ශශ මූලික ෛ ටුපටත් ඒක එකතු කළා. අශේ ්ඩාක්ෛ යටශත් ශේ මශ ල ා ම මජාශආ ශවේෛකශයඩාටම යයයට එකයය ාතකට ෛ ව ුණාිරන් ෛ ටුේ ෛ ව ම තිශ්ාෛා, මාජාය ාා අර්ධ මාජාය අා ශආ. ශේ කපියලා 2,500 දීමාාෛක් ෛ ශයන් දාතමයි අපි ශනන්ශන්. ෛ ටුේ ෛ වමම ඒ යයලාගන්ටම වමාාෛ ග්ා දී තිශ්ාෛා. වමාම වාවීථා ාා අර්ධ මාජාය ්යතාෛග ඒ අයට අනාළෛ යේ දීමාා, ිනරි දීමාා ාා ෛ ටුේ ෛ ව කමා අෛවීථා තිශ්ාෛා. ාමුත් මජාශආ ශවේෛකයන්ට එම අෛවීථාෛ එන්ශන් ා ා . ඒකයි ශේ ශනශක් තිශ්ා ශෛාව.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළෙට, ෛාි ක පිබඳතු ක අශේක්ෂා කමා ‍ර ීා. [්ාධා ිරීමමක්]

අතු ක ‍ර ීා ශනකක් ඔ්තුමා ඇහුෛා ු ක අනුම ඩාමාම ිනවාාායක මන්ත්‍රීතුමනි.

රු අනුර ිනසානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, එතුමා පිබඳතු ක දුන්ශන් මම අුම තිතුමාශුන් අාපු ‍ර ීායට. මශශ පළමුෛා අතු ක ‍ර ීායට පිබඳතු ක ග්ා ශනමින් අුම තිතුමා ‍රකා කළා, මුනලා අමාතයෛමයාට ශේ ක කණ ්ිනරිපත් ශකොට, එතුමා ශශ අෛධාායට ශමම ක කණ ශයොමු ශකොට ශේ පිබඳ්ඳෛ පියෛමක් ුන්ාෛා ිරයගා. එම පියෛම ඩාමක්න ිරයගා මම න ා ුන්ාට ක ම තියි. ෛ ටුේ ෛ වමම ශාෝ ෛ ව ශාොමම ශාෝ අර්ධයක් ශුමම ශාෝ ුන්ාා කෛම ශාෝ පියෛමක් කෛනා ශෛාශකොට නි ීි ත ෛ ශයන් ‍රකා යට පත් කමාෛාන ිරයා මම න ා ුන්ාට ක ම තියි.

රු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මුනලා ඇමති වමෙ වාකච්ඡා කමගා මම ඒ ු ා න නුේ ශනන්ාේ. අශේ ඇමතිතුමා න න් එහි පුභබිම ු ා ශේ ු ක වභාෛ න නුෛත් කළා.

849 850

පාර්ලිශේන්තුෛ

්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ීා අාක 9 - 9 /'98 - (0) ු ක ශාේෂා දාතාාශශ මාතා - [වභා ුර්භය තුළ ා ත.]

ඌව ප ාත් සභාගේ අක්‍රමිකකතා: වි ණකාධිපතිවරයා ගේ වාර්තාව ஊவொ ைொகொணசமபயின் முமறககடுகள்: கணக்கொய்வொளர் தமலமை அதிபதியின் அறிக்மக IRREGULARITIES IN UVA PROVINCIAL COUNCIL: AUDITOR-

GENERAL'S REPORT

113/’98

2. රු චමිකන්ද වි ගේසිරි මාතහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභයන්තම ාා වීෛශගල කටයුතු වා පළාත් වභා ාා පළාත් පාගා අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය - (3):

(අ) ඌෛ පළාත් වභාෛ තුළ යදු ම ඇති වා යදු ශෛමින් පෛතිා අ‍රමිකතා වේ්න්ධෛ දාුණකාධිපතිෛමයා ශශ අාක SIN/B/AG/KI/2017/02 ාා 0199 අශ‍රේලා 01 ිනා ඌෛ පළාත් ‍රධාා ශලාකේ ශෛත යෛා ඇති දාමර් ා ෛාර්තාෛ පිබඳ්ඳෛ එතුමා නන්ශන්න

(්) (i) එම ෛාර්තාශේ ඌෛ පළාත් ‍රධාා අමාතයෛමයාශශ උපශගල කෛ කන් පත් ිරීමම වේ්න්ධෛ අාාෛමණ කම ඇති අාක 0 (අ) (i) යට (x) නක්ෛා ක කණු;

(ii) එම අාාෛමණයට අනාළෛ අාක 0 (අ) (i) යට (xiii) නක්ෛා නිීමක්ෂණය කම ඇති ක කණු;

කෛශර්න යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(ඇ) ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) ஊவொ ைொகொணசமபயில் இடம்தபற்றுள்ள ைற்றும் இடம்தபற்று வருகின்ற முமறககடுகள் சம்பந்தைொக கணக்கொய்வொளர் தமலமை அதிபதியொல் SIN/B/AG/KI/2017/02 இலக்கமும் 2017.04.20 திகதியும் தகொண்ட புலனொய்வு அறிக்மக ஒன்று ஊவொ ைொகொண பிரதை தசயலொளருக்கு அனுப்பிமவக்கப்பட்டுள்ளததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) அவ்வறிக்மகயில் ஊவொ ைொகொணசமபயின் பிரதொன அமைச்சொின் ஆகலொசகர்கமள நியைித்தல் சம்பந்தைொக தவளிக்தகொணரப் பட்டுள்ள, பந்தி இலக்கம் 2 (அ)(i) ததொடக்கம் (x) வமரயொன விடயங்கமள இச்சமபக்கு சைர்ப்பிப்பொரொ;

(ii) கைற்படி தவளிக்தகொணரல்கள் ததொடர்பொக 2 (ஆ) (i) ததொடக்கம் (xiii) வமர கைற்தகொண்டுள்ள அவதொனிப்புகமளச் சைர்ப்பிப்பொரொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that the Auditor-General has sent to the Chief Secretary of the Uva Province the Inquiry Report No. SIN/B/AG/KI/2017/02 dated 20.04.2017 in respect of the irregularities that have taken place and are taking place in the Uva Provincial Council?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he would present to this House the facts contained in paragraphs from 2(a)(i) to (x) of the aforesaid Report which disclose information regarding the appointment of advisers to the Chief Minister of the Uva Province; and

(ii) whether observations that have been presented in paragraphs from 2(a) (i) to (xiii) in regard to the aforesaid disclosures will be presented to this House?

(c) If not, why?

රු ගේ.සී. අලවතුවල මාතහතා (අභයන්තර හා ස්වගද්ශ ක ුතතු සහ ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන රාජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි අභයන්තම ාා වීෛශගල කටයුතු වා පළාත් වභා ාා පළාත් පාගා අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ‍ර ීායට පිබඳතුම ශනාෛා.

(අ) ඔේ.

(්) (i) ඔේ. දාුණකාධිපතිශශ අාක SIN/B/AG/KI/2017/02 ාා 0199 අශ‍රේලා 01 ිනා ඌෛ පළාත් ‍රධාා ශලාකේ ශෛත යෛා ඇති දාමර් ා ෛාර්තාශේ ඌෛ පළාත් ‍රධාා අමාතයෛමයාශශ උපශගල කෛ කන් පත් ිරීමම වේ්න්ධෛ අාාෛමණ කම ඇත.

ඊට අනාළෛ පාර්ලිශේන්තු ‍ර ීාය මිනන් දාමවා ඇති අාක 0(අ) (i) යට (x) නක්ෛා ක කණු ඇමුණුේ අාක 19 මිනන් නක්ෛා ඇත. ඇමුණුම 19 සභා ත* කමමි.

(ii) ඔේ. එම උපශගල කෛ කන් පත් ිරීමම වේ්න්ධ

අාාෛමණයට අනාළ දාුණකාධිපතිශශ නිීමක්ෂණ ෛාර්තාශේ අාක 0 (අ) (i) යට (xii) නක්ෛා පමණක් නිීමක්ෂණ ්ිනරිපත් කම ඇති අතම එම නිීමක්ෂණ ඇමුණුේ අාක 10 මිනන් නක්ෛා ඇත. ඇමුණුම 10 සභා ත* කමමි.

(ඇ) අනාළ ශාොශේ.

851 852

2019 අශුෝවීතු 19

*සභාගම්සය මාතත තබන ලද ඇු ුම්: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புக்கள்: Annexes tabled:

853 854

ඇු ුමාත 01

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු චමිකන්ද වි ගේසිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මශශ පළමුෛ නි අතු ක ‍ර ීාය ශමයයි.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඇත්තටම ශේ ‍ර ීාය ිනිරන් ිනුටම අාගායි පිබඳතුමක් ග්ා ුත්ශත්. ශේ දාුණා දාමුභශේ වඳාන් ශෛාෛා ශේ මශ ල අමාතය මඩා ග තීන්දුෛක් අබි්ෛා යවමක් පිබඳ්ඳෛ. අමාතය මඩා ග ‍රධානියා ශාොඳ කශ ේ කකාෛක් තිශ්ා ශේ මශ ල ජාාාධිපතිෛමයායි. එක ප ත්තිරන් ශේ දාුණා දාමුභම තුබඳන් ශපන්ෛා දීගා තිශ්ාෛා ජාාාධිපතිතුමා ුන්ාා ක බිා ල තීන්දු අබි්ෛා ිරහිලාගා කටයුතු ිරීමමක් පිබඳ්ඳෛ. ඒ දාුණා දාමුභමට පළාත් වභාශෛන් යෛා තිශ්ා පිබඳතුම මා ළෙ තිශ්ාෛා. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඒ පිබඳතුශර් තිශ්න්ශන් ්ඩාක්කාමෛමයාශශ අ උමතය පිබඳ්ඳෛ. ු ක මාජාය ඇමතිතුමනි අශේ ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාශේ 94(ඊ.(0) යටශත් ්ඩාක්කාමෛමයාශශ අ උමතය ිරයා කාමණය නිර්ෛචාය ශෛාෛා. ු ක මාජාය ඇමතිතුමනි ජාාාධිපතිෛමයාශශ න නුෛත්මම එකෙතාෛ තමයි ්ඩාක්කාමෛමයාශශ අ උමතය ිරයන්ශන්.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි එතශකොට අපට ප ා ිනලි ෛා එක ශනයක් තමයි අශේ මශ ල ක බිා ල තීන්දු අබි්ෛා ිරහිලාගා ඒෛා ශාොවගකා කටයුතු ිරීමම ිරයා කාමණය. ශනෛ නි කාමණය තමයි ‍රධාා අමාතයෛමයා ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාෛ උලාගා ාය කමගා තිශ්ා එක. ශේ ශමොශාොත නක්ෛාත් ශේ ෛ ටුේ ශුෛාෛා. දාුණා දාමුභමට අනුෛ කටයුතු කමපු ්කාමය ෛ රැිනයි ාේ දාුණකාධිපතිෛමයා ුත යුතු තීන්දුෛක් තිශ්ාෛා අධිභාමයකට ගක් කමගා මජාය වතු ශගලශපොළ ා ෛත අය කම ු මමට අෛ ය ෛ පිබඳශෛළක් ්මේභ කමන්ා. එතශකොට ඔ්තුමා පිබඳුන්ාෛා න ශගල පාගා ෛ ශයන් යේ ායියක් තිශ්ා ශේ දාුණකාධිපතිෛමයා අන එබඳශආ ්ඳන් කව ු හුෛාට එතුමා දාුණකාධිපති තාතුශර් කාර්යභාමය ාරියට ්ෂීට යගලධ කමන්ශන් ා ති ්ෛ එශවේ ඔ්තුමාට ා ශොෛා ාේ ඔ්තුමා ඒ වඳාා ුන්ාා පියෛම ශමොකක්න ිරයගා ශේ වභාෛ න නුෛත් කමා ශගව මා ්ලාගා යිපාෛා.

855 856

[ු ක ශජ්.සී. අගෛතුෛග

ඇු ුමාත 02

2019 අශුෝවීතු 19

රු ගේ.සී. අලවතුවල මාතහතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ශේ වේ්න්ධශයන් ලිපි කීපයක් හුෛමා ක ශෛගා තිශ්ාෛා. අශේ අමාතයාා ය ඌෛ පළාත් ‍රධාා ශලාකේතුමාට ශේ ු ා න නුේ දීගා තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම ශේ මන්ත්‍රීතුමා ිරයපු කාමණාෛ වේ්න්ධශයන් ශර්යය අමාතයාා ය ෛ ශයන් අපි න නුේ දීේ කළත් ඒ ු ා ුත ා ිර ශෛාත් ක්‍රියා මාර්ුයක් අපට ා ා . ාමුත් ශමතුමා ිරේෛා ෛාශශ ාෛ දාුණා පාත අනුෛ අමාතය මඩා ග තීමණ ශාොවගකා ා ීමම පිබඳ්ඳ මතයනුූලගෛ ක්‍රියා ිරීමමට දාුණකාධිපතිෛමයාට ්ගය තිශ්ාෛා. ඒ නිවා එත නින් තමයි ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශෛන්ා ඕාව.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමාශශ ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීාය අාන්ා ු ක මන්ත්‍රීතුමා. රු චමිකන්ද වි ගේසිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම අාපු පළමු ‍ර ීායට පිබඳතුම ග බුශඩා ා ා ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි.

ු ක මාජාය ඇමතිතුමනි. මම ශේ අාන්ශන් මශශ ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීාය ශාොශෛයි. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මම ු ක මාජාය ඇමතිතුමාශුන් පළමුෛා අතු ක ‍ර ීාශයන් ඇහුශේ දාුණකාධිපතිෛමයා ඒ තීන්දුෛ ශාොු මම ු ා ්ඩාක්ෛක් ා ිපයට ඔහුට දා කගලධෛ ුත යුතු ක්‍රියා මාර්ු පිබඳ්ඳෛ තිශ්ා මතිමය ‍රතිපානා ශමොාෛාන ිරයගයි.

රු ගේ.සී. අලවතුවල මාතහතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි අමාතය මඩා ග තීමණය උලාගා ාය මම වේ්න්ධශයන් අපි ශලාකේෛමයාට න නුේ දීගා තිශ්ාෛා. ාමුත් ශර්යය අමාතයාා ය ා ිපයට අපට මතිමය ක්‍රියාමාර්ුයකට යන්ා ා ිරයාෛක් ා ා . ාමුත් අලුත් දාුණා පාත අනුෛ මතිමය ක්‍රියාමාර්ු ුන්ා දාුණකාධිපතිතුමාට පුළුෛන්. එතුමා මතිමය ක්‍රියාමාර්ු අමශුා ා ති එක ු ා තමයි ‍ර ීාය තිශ්න්ශන්.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීාය අාන්ා. රු චමිකන්ද වි ගේසිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ශේ ශෛාශකොට ාත්ශනශාඩාට ෛර්ෂ ාතමාමාමක කාගයක යට මුනලා ශුෛාෛා; තෛමත් මුනලා ශුෛාෛා. ශේ ශෛනුශෛන් කපියලා මිලියා 011කට එාා මුනගක් ෛ ය කමගා තිශ්ාෛා. ශේ අශේ මශ ල ජාාාධිපතිතුමා ුත්ත තීන්දුෛක්. ඒ ෛාශශම අශේ ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාෛ උලාගා ාය කමපු කාමණයක්.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඊශආ ජාාාධිපතිතුමා ිරේෛා අපට කපියලා ගක්ෂ ාතමක ෛ ටුපක් ග ශ්ාෛා ිරයගා. මම මශශ ෛ ටුේ දාවීතමය ුත්තා. පක්ෂ දාපක්ෂ ා ම මන්ත්‍රීෛමශයඩාටම ගක්ෂ ාතමක් ග ශ්ාෛා ිරයා කාමණය එතුමා ිරේෛා. ්ිනරිපත් කම තිශ්ා ශයෝජාාාෛක් පිබඳ්ඳෛ එතුමා

ඍජු තීන්දුෛක් ුත්තාය ිරේෛා. ඒකට එතුමා එකෙ ා ා ිරයගා ිරේෛා. ඒක ශාොඳයි. ාමුත් ගක්ෂ ාතමක ෛ ටුපක් ග ශ්ාෛාය ිරයා එක මා මුවාෛක් ිරයා කාමණය ිරයන්ා ඕාව ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි. මශශ මූලික ෛ ටුප තිශ්න්ශන් කපියලා 4( 111යි. දීමාා ිපක එකතු කළත් කපියලා ගක්ෂ ාතමක් ග ශ්න්ශන් ා ා . මම ිරයන්ා ානන්ශන් -

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමා ශේ ‍ර ීායට ඒ කාමණය අනාළ ා ා . ක කණාකමගා ඔ්තුමාශශ අතු ක ‍ර ීාය අාන්ා.

රු චමිකන්ද වි ගේසිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ශේ කාමණයත් ිරේශෛොත් තමයි කථාෛ ිපකක් ුභන්නම ශෛන්ශන්.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි අප ු ා ශ්ො ක ිරයගා අශේ ශු්මෛය ශකශළවන්ා ෛ පිබඳශෛළක් කමගලදීත් ජාාාධිපතිතුමා ක බිා ල මඩා ගශආ ‍රධානියා ා ිපයට ුත්ත තීන්දුෛ අ උභෛා ිරහිලාගා දා ාග මුනලා කන්නමාෛක් දායනේ කමා ්ෛ ඔ්තුමන්ගා ජාාාධිපතිෛමයාට - ශකබඳන් තීමණ ුන්ාා ාායකයාට- නන්ෛගා අනාළ අයට නඬුෛමක් දීමට අෛ ය කටයුතු කමාෛාන ්ඩාක්කාමෛමයා පත් කමන්ශන් ජාාාධිපතිතුමා. ‍රධාා ඇමතිෛමයා පත් කමන්ශන්ත් ජාාාධිපතිතුමා. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඒ නිවා ශේ ු ා තීන්දුෛක් ුන්ා ජාාාධිපතිෛමයාට ෛුකීමක් තිශ්ාෛාය ිරයගා මම හිතාෛා. ඊශආ එතුමා අපට ග ශ්ා ෛ ටුප ු ා කථා කළා. ාමුත් එතුමාශශ තීන්දුෛ තුළ මාා දා ාග මුනලා වේභාමයක් අශේ පළාත් වභාෛට අහිමි ශෛගා තිශ්ාෛා. ශේෛා ා ෛත අය කම ුන්ා පුළුෛන් ෛ පිබඳශෛළක් වකවී ිරීමමට වා ජාාාධිපතිෛමයාශශ නිශයෝජිතයන් ෛා ඔවුන්ට නඬුෛේ දීමට යේ ිරය ශයෝජාාාෛක් ිරීමශේ අයිතියක් ්ගයක් ඔ්තුමාශශ අමාතයාා යට තිශ්ාෛාන

රු ගේ.සී. අලවතුවල මාතහතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ශර්යය අමාතයාා ය ා ිපයට පළාත් වභාෛග කාමණා වේ්න්ධශයන් නාතුන්ෛා ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාෛ අනුෛ අපට සීමා වහිතෛ තමයි ම ිනාත් ශෛන්ා පුළුෛන් ශෛන්ශන්. ාමුත් ශේ පුභබිේ ෛාර්තාෛ ිරයෛා ් ලුෛාම ශමත ා යේ ිරය අ‍රමිකතාෛක් යදු ශෛගා තිශ්ාෛා ිරයගා ප ා ිනලියි. ඒ ිරයන්ශන් උපශගල කයන් ශනන්ශාක් පත් කම ුන්ා ා ිරයාෛ තිශ්ගලදී ාත් ශනශාක් පත් කමගා -පවී ශනශාක් ෛ වපුම පත් කමගා- තිශ්ාෛා. ඒ ු ා අපි ලිපි මිනන් පළාත් වභාශේ ‍රධාා ශලාකේෛමයා න නුෛත් කමගා තිශ්ාෛා. ාමුත් අපට ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාෛත් එක්ක එත නින් එාාට යන්ා ා ිරයාෛක් ා ා .

ාමුත් ශමතුමා ිරේෛා ෛාශශම ාෛ දාුණා පාත අනුෛ දාුණකාධිපතිතුමාට පුළුෛන් ශේ වේ්න්ධශයන් මතිමය ක්‍රියාමාර්ු ුන්ා. එතුමා එම ක්‍රියාමාර්ු අමශුා ා ති එක තමයි ‍ර ීාය දාධියට තිශ්න්ශන්.

රු චමිකන්ද වි ගේසිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ප ා ිනලි ිරීමමක් කමුන්ා පුළුෛන්න

857 858

(7th Start)

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ් ා . මම ඔ්තුමාට අෛවීථාෛ දුන්ාා.

ුතද්ධාය ගපර උතුරු ප ාගත් තිබුු ඉන්ධාන

ිළරවුම්හල්: අි තිකරුවන් யுத்தத்துக்கு முன்னர் வட ைொகொணத்திலிருந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கள்: உொிமையொளர்கள் FILLING STATIONS IN NORTHERN PROVINCE PRIOR TO WAR:

OWNERS

208/’98 3. රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

මාාමාර්ු ාා මාර්ු වාෛර්ධා වා ඛ්‍නිජා ශතලා වේපත් වාෛර්ධා අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය - (9):

(අ) (i) 9 83 යුනමය තත්ත්ෛය ්මේභ මමට ශපම උතු ක පළාශත් ප ෛති ගාකා ඛ්‍නිජා ශතලා මතිුත වාවීථාෛට (CPC) අයත් ්න්ධා පිමවුේාලා වාඛ්‍යාෛ ාා ඒෛා පිහිටා තිබූ වීථාාෛග ලිපිායන් කෛශර්න;

(ii) එම පිමවුේාලාෛග අයිතික කෛන් ාා ඔවුන්ශශ ලිපිායන් කෛශර්න;

(iii) ්ාත (ii) හි වඳාන් අයිතික කෛන් අතරින් යුගලධ කාගසීමාෛ තුළ ාතාය මශමන් අතු කනාන් මශමන් ශාෝ මියයවශමන් එම පිමවුේාලාෛග අයිතිය ශෛාවී වූ අයිතික කෛන් කවු කන්න;

(iv) ්න් අාතු කෛ එම පිමවුේාලාෛග අයිතිය ග්ාුත් පුගලුගයන් ාා ඔවුන්ශශ ලිපිායන් කෛශර්න;

(v) පුභ අයිතික කට මුලා අයිතික කශශ ඥාතිත්ෛයක් තිශේ ාේ ඒ වේ්න්ධශයන් ක කණු වඳාන් කමන්ශන්න;

යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශාහින

(්) ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න

தநடுஞ்சொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி ைற்றும் தபற்கறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 1983 ஆம் ஆண்டு யுத்த நிமலமை ஆரம்பிப் பதற்கு முன்னர் வட ைொகொணத்தில் கொணப்பட்ட இலங்மக தபற்கறொலிய கூட்டுத்தொபனத்துக்குச் (CPC) தசொந்தைொன எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அமவ அமைக்கப்பட்டிருந்த இடங்களின் முகவொிகள் யொமவ;

(ii) கைற்படி எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்களின்

உொிமையொளர்கள் ைற்றும் அவர்களின் முகவொிகள் யொமவ;

(iii) கைகல (ii) இல் குறிப்பிடப்படும் உொிமையொளர்

களில் யுத்த கொலத்தில் தகொமலதசய்யப்படுதல், கொணொைற்கபொதல் அல்லது ைரணைமடதல் கொரணைொக கைற்படி நிரப்பு நிமலயங்களின் உொிமை மகைொற்றப்பட்டுள்ள உொிமையொளர்கள் யொவர்;

(iv) இதற்குப் பின்னர் கைற்படி நிரப்பு நிமலயங்

களின் உொிமைமயப் தபற்றுக்தகொண்ட நபர்கள் ைற்றும் அவர்களது முகவொிகள் யொமவ;

(v) பின்னுொிமையொளருக்கு அதன் ஆரம்ப உொிமையொளருடன் ஏகதனும் உறவுமுமற கொணப்படுைொயின், அதமனக் குறிப்பிடுவொரொ; என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number and addresses of the filling stations belonging to the Ceylon Petroleum Corporation (CPC) which were available in the Northern Province prior to the start of war in 1983; (ii) the owners of the aforesaid filling stations and their addresses; (iii) the new owners of the filling stations of which the ownership changed during the period of war due to the murder, abduction or death of the initial owners mentioned in (ii) above; (iv) the persons who subsequently obtained ownership of the aforesaid filling stations and their addresses; and (v) whether the kinship between the first owner and the second owner of the aforesaid filling stations will be specified, if such a relationship exists among the two parties?

(b) If not, why?

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මාාමාර්ු ාා මාර්ු වාෛර්ධා වා ඛ්‍නිජා ශතලා වේපත් වාෛර්ධා අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ‍ර ීායට පිබඳතුම ශනාෛා.

(අ) (i) 1983 ෛවමට ශපම උතු ක පළාශත් තිබුණු ගාකා ඛ්‍නිජා ශතලා මතිුත වාවීථාෛට අයත් ්න්ධා පිමවුේාලා වාඛ්‍යාෛ 3(ිර. එම පිමවුේාලා පිහිිප වීථාාෛග ලිපිායන් ඇමුණුම අාක 19 මිනන් නක්ෛා ඇත. (ii) එම යයලු පිමවුේාලා ගාකා ඛ්‍නිජා ශතලා මතිුත වාවීථාෛ වතු ශේ. ාමුත් එම පිමවුේාලා ශ්දුේකාරිත්ෛය හිමි ශ්දුේක කෛන්ශශ ාේ ාා පිහිිප වීථාාෛග ලිපිාය ඇමුණුම අාක 19හි නක්ෛා ඇත. (iii) පිමවුේාලාෛග අයිතිය ශෛාවී ම ශාොම ති අතම ්ාත ඇමුණුම අාක 19හි නක්ෛා ඇති පිමවුේාලා 3(න් පිමවුේාලා 93ක ශ්දුේකාමත්ෛ රයම පමණක් ශෛාවී ම ඇත. එශවේ ශෛාවී වූ පිමවුේාලාහි ශ්දුේකාමත්ෛ ාාම ශලාඛ්‍ාය ඇමුණුම අාක 10හි නක්ෛා ඇත. (iv) පිමවුේාලාෛග අයිතිය ශෛාවී ම ශාොම ත. 9 83

ෛවරින් පුභෛ ශ්දුේකාමත්ෛ රයම ශෛාවී වූ ශ්දුේශපොළෛග ාෛ ශ්දුේක කෛන්ශශ ාේ ාා ලිපිාය ඇමුණුම අාක 13හි නක්ෛා ඇත.

(v) පිමවුේාලාෛග අයිතිය ශෛාවී ම ශාොම ත. එම ශ්දුේකාරිත්ෛය ශෛාවී වූ පිමවුේාලාෛග

859 860

2019 අශුෝවීතු 19

ශ්දුේක කෛන්ශශ ප මිජ ශ්දුේක ක ාා ාෛ ශ්දුේක ක අතම වේ්න්ධතා පිබඳ්ඳ ශතොමතු ක වාවීථාෛ වතුෛ ශාොම ත. ඇමුණුේ යයලාග සභා ත* කමමි.

(්) අනාළ ශාොශේ.

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ු ක ුයන්ත ක කණාතිගක අමාතයතුමා මාර්ුශයන් මම ශේ ‍ර ීාය මාාමාර්ු ාා මාර්ු වාෛර්ධා වා ඛ්‍නිජා ශතලා වේපත් වාෛර්ධා අමාතයතුමා ශෛත ශයොමු කමාෛා.

1983ට කලින් ්න්ධා පිමවුේාලා අයිතිෛ තිබුණු කීප ශනශාක් යුගලධය නිවා ාතාය වුණා. වමාම දාට ඔවුන්ශශ න ක පවුලා දාශගල ුත ශෛගා තිශ්ාෛා. මම ශේ ිරයා යගලධියට අනාළෛත් එෛ නි යදු මමක් තමයි තිශ්න්ශන්. එශවේ ාතායට ගක් වූ පුගලුගයාශශ ිනයිජය ගාකාෛට ඇදාලාගා එහි අයිතිය ්ලාගාශකොට ගාකා ඛ්‍නිජා ශතලා මතිුත වාවීථාෛ දායන් ිනිරන් ිනුටම එය ‍රමාන කමමින් ්න්ාෛා. ඒ ශලාඛ්‍ා ා ා ිරයාෛා. ඔවුන් ඒ කාමණා පිබඳුන්ශන් ා ා . ාමුත් ඔවුන් ශෛාත් ශකශාඩාට එහි අයිතිය ග්ා දීගායි තිශ්න්ශන්. මම ු ක අමාතයෛමයා ශෛත එම පුගලුගයා ශයොමු කමන්ාේ. ඔවුන්ශශ ෛමනක් නිවා ශාොශෛයි එශවේ යදු ම තිශ්න්ශන්. යුගලධයට අහුශෛගා ශේ මශ ල ්න්ා ් රි නිවා තමයි ඔවුන් ශේ මිපන් ිරහිලාගා තිශ්න්ශන්. ශේ මශ ල යේ ිරය මුනගක් ්ශයෝජාාය කමගා එෛ නි ශනයක් පටන් ුන්ා ානා ශකොට ඒ වඳාා අෛවීථාෛ ශනන්ශන් ා ා . කමණාකම ශේ ‍ර ීායට වාධාමණ දාවුමමක් ග්ා ශනන්ා ිරයා මම ඔ්තුමාශශ අෛධාාය ශයොමු කමෛාෛා.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශමය දාශ ේක ත අෛවීථාෛක් ශන්. ශමම ‍ර ීාය ඇමතිතුමාට ශයොමු කමගා ශමොකක් ශාෝ පමණ ශතොමතුමක් ශවොයා ශුා වාධාමණයක් කමන්ා අපට පුළුෛන් ශෛයි.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ීා අාක (-(9 /'9 -(3) ු ක ුාමිණී ශගොඩාශශ මාතා - [වභා ුර්භය තුළ ා ත.]

කන්තගල් සහකාර ඉඩම් ගක මාතසාරිස් කාර්යාලය:

අු පාු கந்தளொய் உதவி கொணி ஆமணயொளர் அலுவலகம்:

குமறபொடுகள் ASSISTANT LAND COMMISSIONER'S OFFICE IN KANTALAI:

DEFICIENCIES

443/’9 5. රු සුසන්ත පුංිකනිලගම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ් ේ වා පාර්ලිශේන්තු ‍රතිවාවීකමණ අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය - (9):

(අ) (i) කන්තශලා වාකාම ් ේ ශකොමවාරිවී කාර්යාගය ශාෝ එහි ශකොටවක් ්‍රිඩාණාමගය නිශයෝජාය

් ේ ශකොමවාරිවී කාර්යාගයට ශාෝ ශෛා යේ වීථාායකට ශුා යවශේ ව ග වීමක් තිශේන;

(ii) ශාොඑශවේ ාේ එහි න ාට පෛතිා අක්පාක් වපුමා දීමට පියෛම ුන්ශන්න;

(iii) කන්තශලා ‍රාශගලය ය ශලාකේ ශකො ලසාවශආ යයලු ් ේ මධයම මජායට අයත් ඒෛා ෛා ් දාන් ශමම කාර්යාගය තෛදුමටත් ෛ විනයුණු ශාොකමන්ශන් මන්න;

යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(්) ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න

கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) கந்தளொய் உதவி கொணி ஆமணயொளர் அலுவலகத்மத அல்லது அதன் ஒரு பகுதிமய திருககொணைமல பிரதி கொணி ஆமணயொளர் அலுவலகத்திற்கு அல்லது கவறு ஓர் இடத்திற்கு தகொண்டு தசல்லும் திட்டதைொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்கறல், அங்குள்ள குமறபொடுகமள நிவர்த்தி

தசய்ய நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்ப மதயும்;

(iii) கந்தளொய் பிரகதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள சகல

கொணிகளும் ைத்திய அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்த ைொனமவ என்பதொல், இந்த அலுவலகம் ததொடர்ந்தும் கைம்படுத்தப்படொமைக்கொன கொரணம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House- (i) whether there is a plan to shift Kantalai Assistant Land Commissioner’s Office or a part of it to Trincomalee Deputy Land Commissioner’s Office or some other place; (ii) if not so, whether measures will be taken to remedy the existing deficiencies in aforesaid office; and (iii) as to why aforesaid office is not improved further, since all the lands under the purview of the Kantalai Divisional Secretary's Division are State lands?

(b) If not, why? රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක කථාාායකතුමනි එම ‍ර ීායට පිබඳතුම ශමශවේයි.

(අ) (i) එෛ නි ව ග වීමක් ා ත. (ii) මාාෛ ාා ශභ්තික වේපත්ෛග අක් පාක් වපුමා දීමට පියෛම ුනිමින් පෛතී. (iii) ෛ ව ිනයුණු ිරීමමට පියෛම ශුා ඇත.

(්) අනාළ ශාොශේ.

861 862

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු සුසන්ත පුංිකනිලගම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මශශ පළමුෛ නි අතු ක ‍ර ීාය ශමශවේයි.

ු ක ඇමතිතුමනි ශමය ඔ්තුමාටත් කමන්ා පුළුෛන් ෛ ක්. 9 43 කන්තශලා ම තිෛමණ ශකො ලසාවශආත් 9 4( ශවේ කදාග ම තිෛමණ ශකො ලසාවශආත් මාාමාාය ී..එවී ශවේාාාායක මාතා දායන් ඇති කළ ශුොදා ජාාපනෛග පිනාි කමවූ ශුොදා ජාාතාෛශශ ් ේෛගට ්දු ්ගපත්‍ර ග්ා දීමට මවතකදී කටයුතු කමගා තිබුණා. මා දායන් කෘක කර්මය වා ් ේ පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛට ක කණු ්ිනරිපත් ිරීමශමන් පුභෛ ් ේ ඇමතිතුමා ෛ ශයන් ඔ්තුමා ඒ ෛාර්තාෛ පනාේ කමශුා ඒ අයට ඔේපු ග්ා දීමට ශපොශමොන්දු වුණා. ඒ ෛාශශම 9 4( ජාාතාෛ පිනාි කමෛපු ශවේ කදාග ශකො ලසාවශආ ්‍ාම නිගධාරි ෛවේ ුණාාෛක්ම 9 80 ෛා දාට ෛාජීම ශනපාර්තශේන්තුශේ මක්ක තෛගට ඇතුළත් කමගා ු ව ල නිඩාත් කමගා තිශ්ාෛා. ඒෛා නිනාවී කම ශවේ කදාග ජාාතාෛට ඒ ් ේෛගට ඔේපු ග්ා දීමට ් ේ ඇමතිතුමා ශපොශමොන්දු වුණා. ු ක ඇමතිතුමනි ඔ්තුමන්ගා ශවේ කදාග වා කන්තශලා ශුොදා ජාාපනෛග ජාාතාෛට ඔේපු ග්ා දීමට කටයුතු කමන්ශන් කෛනාන ිරයගා මා න ා ුන්ා ක මතියි.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි එතුමා ශේ කාමණය ු ා ශ්ොශාොම උාන්දුෛක් නක්ෛා මන්ත්‍රීෛමශයක්. ඔ්තුමා අශේ උපශගල ක කාමක වභාෛටත් ශේ ක කණ ශයොමු කළා. ඊට පුභෛ ු ක දාජිත ශාේමත් මන්ත්‍රීතුමාශශ ‍රධාාත්ෛශයන් ප ෛ ති කමිටුෛකදී කන්තශලා ් ේ ු ා වමීක්ෂණයක් කමන්ා ිරයගා උපශනවී දුන්ාා. ඒ අනුෛ ජූලි මාවශආ 0 3 ( ිරයා නෛවී තුශන්දී අශේ ් ේ ශකොමවාරිවී ජාාමාලා කාර්යාගශයන් දාශ ේෂ කඩා ායමක් ශයොනෛගා ඒ වමීක්ෂණ කටයුතු කමගා තිශ්ාෛා. එම ෛාර්තා න න් ග බී තිශ්ාෛා. ඒ අනුෛ පාත ‍රකාමෛ ක වාමින් කටයුතු ිරීමමට අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා.

රු සුසන්ත පුංිකනිලගම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகை) (The Hon. Susantha Punchinilame) මශශ ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීාය ශමශවේයි. ු ක ඇමතිතුමනි ශමය ඔ්තුමාට අනාළ ශෛන්ාත් පුළුෛන් ශාොශෛන්ාත් පුළුෛන්. ඔ්තුමා ශේ ‍ර ීායට ඇහුේකන් දුන්ශාොත් ශාොඳයි. ු ක අුම තිතුමා අශේ ෛන්නි ිනවී්‍රික්කශආ මන්ත්‍රීතුමාට ග්ා දුන් පිබඳතුමටත් ශේ කාමණය අනාළයි. ඔ්තුමාට ශේ කාමණය අනාළ ා ත්ාේ ඔ්තුමාට පුළුෛන් ශපොලිවීපති ගෛා FCID එකට ා ත්ාේ CID එකට ශයොමු කමගා ශේ ‍ර ීායට දාවුමමක් ග්ා ශනන්ා. මාා පරිවම දාාා යක් පිබඳ්ඳෛයි මා ඔ්තුමාට ශේ ිරයන්ා යන්ශන්.

කන්තශලා ම කගපුෛ මාර්ුශආ යත්තා ක මාෛ ලි පාගශේ යට මීටර් 411ක් දාතම ු ශේ ්ාළ තුේශමෝනම ිරයා වීථාාශආ ‍රධාා අලි මාක ක් අහුමා භූ දානයා වමීක්ෂණ වා පතලා කාර්යාා ශආ GSMB Technical Services (Pvt.) Limited දායන් EIA අනුම තියෛත් ා තිෛ මති දාශමෝධී ෛ ලි ශුො න මීශේ කටයුත්තක් ඊශආ ිනා යට ්මේභ කම තිශ්ාෛා.

ශමම අාෛවම ෛ ලි ශුො න මීම කමන්ශන් සූරියපුම වමිනපුම වමාග පාගම දාලාලුශේ යට ිරන්නියා නක්ෛා ුේමාාෛගට ුාෛතුරින් ෛා ාානිය ෛළක්ෛා ු මම වඳාා ෛාරිමාර්ු ශනපාර්තශේන්තුශෛන් වානා තිශ්ා ුාෛතුම ්මක්ෂණ ශේලාග අ්ගන්ෛ ඇති ්ෛ එම ුේමාාෛග ශුොදා ජාාතාෛ

ෛාරිමාර්ු ශනපාර්තශේන්තුෛට ාා මාෛ ලි අධිකාරියට න නුේ දීම නිවායි.

ාමුත් කළ යුත්ශත් ෛ ලි ශුො න මීම ශෛනුෛට ්පනා කළමාාකමණ අමාතයාා ය මිනන් මුනලා ශයොනෛා ශමම ුේමාාෛග ජීෛත් ෛා පවුලා ු ා යතා ෛාරිමාර්ු අමාතයාා ය ශාෝ මාෛ ලි අමාතයාා ය යරිවම පිදාුභම ෛ වටානින් මිනන් මුනලා ශෛන් කමශුා යුන ාමුනාශේ තිශ්ා යන්ත්‍ර සූත්‍ර භාදාත කම ශාෝ ශමම ශේලාග වානා ජාා ජීදාතය ාා ෛුා බිේ ශේමා ු මමයි.

ාමුත් එශවේ ශාොකම ශමත ා තිශ්ාෛාය ිරයා 9 4 111ක ෛ ලි ිරයුේ ශතොුයට තිශ්ා කවනමකම නිවා භූ දානයා වමීක්ෂණ වා පතලා කාර්යාා ශආ ම නුේෛගට ාා වමීක්ෂණයට අනුෛ 98 111කට ෛ ා අක් ෛ ලි ිරයුේ ‍රමාණයක් ශමත නින් ුන්ාට ා ිර ්ෛ වඳාන් ෛාර්තාෛ උපශයෝගී කමශුා මුළු ්‍රිඩාණාමග ිනවී්‍රික්කයට පාමය ජාගය වපයා යත්තා ක පාගම අවග වීථාාශආ තිශ්ා ෛ ලිත් මති දාශමෝධී ශගව ු මමට කටයුතු කමාෛා. භූ දානයා වමීක්ෂණ වා පතලා කාර්යාා ශආ අශවේග ්ගලනශෛග ිරයා වභාපතිෛමයාශශ වුෛමාාෛ අනුෛ මුනලා ග්ා ු මශේ ශච්තාාශෛන්ම මති දාශමෝධී ශගව ශේ කටයුත්ත ශකශමාෛා. ඔහු අමාතයාා ශආ යයලුශනාාශශ වාශයෝුය ඇතිෛ මශ ල පෛතිා මතියට පිිපන් කමශුා යා ශේ කටයුත්ත ාෛතා නමන්ා ඔ්තුමාට ා ිරයාෛක් තිශ්ාෛාන ිරයගා මා අාාෛා.

මා ශපම ිරයූ පරිින අලි මාක ක් වේපූර්ණශයන් අහුමා EIA ෛාර්තාෛක් අමුන්ශන් ා තිෛයි ශේ ශගල කමශුා යන්ශන්. ් ේ ඇමතිතුමා ා ිපයට ඔ්තුමාටත් අයිතියක් තිශ්ාෛා මශ ල ශේ වවම ් මක් පිබඳ්ඳෛම. ක බිා ල මඩා ගශආ ‍රධානියා ා ිපයට ු ක අුම තිතුමා ‍රකා කළා ෛාජීම කගාපෛග ිරයම ක්‍රියාකාමකමක් කමන්ා ශනන්ශන් ා ා ිරයගා. ශේ ෛ ලි නිධිය ුත්ශතොත් ්‍රිඩාණාමගය ිනවී්‍රික්කශආ ගක්ෂ තුාකට ෛ ව ජාාතාෛකට -අශේ වේපන්නන් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු යයලුශනාාටම- පාමය ජාගය පිබඳ්ඳ -

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාශශ ‍ර ීාය අාන්ා. රු සුසන්ත පුංිකනිලගම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ශමමිනන් ්මපතළ පරිවම ාානියක්. පරිවම අමාතයාා ශආම භූ දානයා වමීක්ෂණ වා පතලා කාර්යාා ශආ වභාපතිෛමයාශශ වෘජු ම ිනාත් මම නිවා යදු ෛා ශමම කටයුත්ත ෛාාම ාතම කමන්ා ිරයගා ඔ්තුමාශුන් ්ලාගා යිපාෛා.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඒක පරිවම අමාතයාා යට ්ගපාා කාමණයක්. අපි එම ‍ර ීාය පරිවම මාජාය අමාතය අජිත් මාන්ාේශප කම ම තිතුමාට ශයොමු කමාෛා.

ු ක මන්ත්‍රීතුමා කලින් අාපු ‍ර ීායට මම ශකිපශයන් පිබඳතුමක් ශනන්ාේ. ශමම වමීක්ෂණයට අනුෛ අපි ් ේ ඔේපු ග්ා දීම ක වාමින් කමාෛා. දාශ ේෂශයන්ම ජාාපන නිගධාරින්ශශ හිෙයඩාත් තිබුණා. ඊශආ-ශපශර්නා එම තාතුම වඳාා 34ශනශාක් ්ඳෛා ුත්තා. පුමේපාක් 4ක් තිශ්ාෛා. ්තිරි පුමේපාක්ෛගටත් අපි ්ිනරිශආ දී ්ඳෛා ුන්ාෛා. ශකොශාොමත් ශේ කාර්යාගයට ෛ වපුම පිරිවක් අනුයුක්ත කමගා ශාෝ අපි ඔ්තුමාශශ ්ලාලීම ්ෂීට කමාෛා.

863 864

2019 අශුෝවීතු 19

කාන්තා උපාධිධාාරි අභයාසලානන්: ්‍රසූත නිවාු

தபண் பட்டதொொி பயிலுநர்: பிரசவ லீவு LADY GRADUATE TRAINEES: MATERNITY LEAVE

474/’9 6. රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මාජාය පරිපාගා ්පනා කළමාාකමණ වා පශු වේපත් වාෛර්ධා අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය - (9) :

(අ) (i) ්යතා වා්‍ාශආ 98:0:9 උප ෛුන්තියට අනුෛ මාජාය ශවේෛශආ නියුතු නිගධාරිනියකට වවම වජීම න ක උපතක් වඳාාම මජාශආ ෛ කමා ිනා 8(ක වේපූර්ණ ෛ ටුේ වහිත නිෛාක්ෛක් හිමි දාය යුතු ්ෛත්;

(ii) ්යතා වා්‍ාශආ 98:3:9 උප ෛුන්තියට අනුෛ න කෛා රැක්ගා ු මම පිිජව ිනා 8(ක අ ෛ ටුේ වහිත නිෛාක්ෛක් හිමිදාය යුතු ්ෛත්;

(iii) ්යතා වා්‍ාශආ 98:(:9 උප ෛුන්තියට අනුෛ අෛ ය ෛන්ශන් ාේ තෛත් ිනා 8(ක ෛ ටුේ මහිත නිෛාක්ෛක් ග්ාිනය ා ිර ්ෛත්;

(iv) ්ාත (i) යටශත් නිෛාක් ුණන් ් ලීශේදී නිෛාක් කාගය තුළ ඇති ශවාුභමානා ්රිනා ාා මජාශආ නිෛාක් ඇතුළත් ශාොකළ යුතු ්ෛත්; එතුමා නන්ශන්න

(්) (i) එශවේ වුෛන ජාාතික ‍රතිපත්ති ාා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයාා ය මිනන් ක්‍රියාත්මක කමා ගන උපාධිධාරි පුහුණු ෛ වටාා යටශත් ්ඳෛාුත් නිගධාරිනියන්ට ග්ාදී ඇති පත්මේ ලිපිය අනුෛ ඔවුන්ට ග්ාශනනු ග්න්ශන් වති 1 ක ‍රසූත නිෛාක්ෛක් පමණක් ්ෛ පිබඳුන්ශන්න;

(ii) ශමම නිගධාරිනියන්ට ්යතා වා්‍ාය අනුෛ හිමි දාය යුතු ‍රසූත නිෛාක් ග්ාදීමට අෛ ය පියෛම ුන්ශන්න;

(iii) එශවේ ාේ එම ිනාය කෛශර්න;

යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(ඇ) ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න

தபொது நிருவொக, அனர்த்த முகொமைத்துவ ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) தொபனக்ககொமவயின் 18:2:1 உப பிொிவிற் கமைவொக அரச கசமவயில் ஈடுபட்டுள்ள தபண் உத்திகயொகத்தர் ஒருவருக்கு குழந்மத உயிருடன் பிறக்கும் ஒவ்தவொரு பிரசவத்திற்கும் முழுச் சம்பளத்துடன் கூடியதொக அரசொங்கத்தின் 84 கவமல நொட்கமள லீவு நொட்களொக தபற்றுக் தகொள்வதற்கு உொித்துள்ளது என்பமதயும்;

(ii) தொபனக் ககொமவயின் 18:3:1 உப பிொிவிற்கு அமைவொக பிள்மளமய பரொைொிப்பதற்கொக 84 நொட்கள் அமரச் சம்பளத்துடன் கூடிய லீவு நொட்கள் உொித்தொக கவண்டும் என்பமதயும்;

(iii) தொபனக் ககொமவயின் 18:4:1 உப பிொிவிற்கு அமைவொக கதமவயொயின் கைலும் 84 நொட்கள் சம்பளைற்ற லீவிமன தபற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்பமதயும்;

(iv) கைற்படி (i ) இன் கீழ் லீவு கணிப்பிடப்படும் கபொது லீவு நொட்களுக்குொிய சனிக்கிழமை, ஞொயிற்றுக்கிழமை, ைற்றும் அரச லீவு நொட்கள் உள்ளடக்கப்பட கூடொது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ஆயினும், கதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சினொல் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ள பட்டதொொி பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் ஆட்கசர்ப்பு தசய்யப் பட்ட தபண் உத்திகயொகத்தர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள நியைனக் கடிதத்தின் படி இவர்களுக்கு ஆறு கிழமை பிரசவ லீவு ைொத்திரம் கிமடக்கின்றது என்பமத அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) இந்த உத்திகயொகத்தர்களுக்கு தொபனக்ககொமவ க்கு ஏற்ப கிமடக்ககவண்டிய பிரசவ லீவிமன வழங்குவதற்கு கதமவயொன நடவடிக்மகமய எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அத் கததி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Disaster Management and Livestock Development:

(a) Whether he is aware that-

(i) a lady officer of Public Service is entitled to 84 working days of leave with salary for each live childbirth in terms of the subsection 18:2:1 of the Establishments Code;

(ii) the half pay leave of 84 days are entitled in terms of the subsection 18:3:1 of the Establishments Code to look after the baby;

(iii) no-pay leave of another 84 days can be granted in terms of the subsection 18:4:1 of the Establishments Code, if necessary; and

(iv) Saturdays, Sundays and public holidays that are falling within such period should not be counted at the time that the leave are counted as per aforesaid (i) ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he accepts, however only six weeks of maternity leave has been allowed as per the appointment letter of the graduates who were recruited under the Graduate Training Programme of the Ministry of the National Policies and Economic Affairs; and

(ii) whether measures will be taken to grant the rightful maternity leave that aforesaid officers are entitled to as per the Establishments Code; and if so,

(iii) from what date?

(c) If not why?

865 866

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු ආර්. එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි එම ‍ර ීායට පිබඳතුම ශමශවේය.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.

(්) (i) ඔේ. ඔවුන්ශශ පත්මේ ලිපිය අනුෛ ග්ාශනා වති

ක නිෛාක් කාග සීමාශෛන් ඔේ්ට ග්ා ුන්ාා නිෛාක් වඳාා එක් ිනාක නිෛාක්ෛට මායක දීමාාශෛන් 9/31 ් ිරන් අක් කමනු ග ශේ.

(ii) උපාධිධාරි අභයාවගා උ නිගධාරිනියන්ශශ ‍රසූත

නිෛාක් වේ්න්ධශයන් ඔවුන්ශශ පත්මේ ලිපිශයහි වඳාන් දාධිදාධාාෛගට පරි්ාහිමෛ ්යතා වා්‍ාශආ දාධිදාධාා අනුෛ නිෛාක් ග්ා දීශේ ා ිරයාෛක් ශාොම ත. ශකශවේ ශෛතත් ඇත ේ අමාතය මඩා ග තීමණ මත ්ඳෛා ුත් උපාධිධාරි අභයාවගා උ නිගධාරිනියන්ට ඔවුන්ශශ පත්මේ ලිපිශයහි වඳාන් ‍රසූත නිෛාක්ෛලින් පරි්ාහිමෛ යේ යේ වාා ග්ා ශනමින් අමාතය මඩා ග තීමණ අනුෛ මාජාය පරිපාගා ච‍රශලාඛ්‍ නිඩාත් කම ඇත.

උනාාමණ : 0193.10.9( ිනා ති මාජාය පරිපාගා ච‍රශලාඛ්‍ 1(/0193.

මම එම ච‍රශලාඛ්‍ශආ ශකොටවක් ිරයෛන්ාේ.

I. මාව 1 ක පුහුණු කාගයක් වපුමා ඇති

උපාධිධාරි අභයාවගා උන්ට මවකට අනියේ නිෛාක් 10ක් හිමිෛාෛා. ඒක වාමාාය එකක්.

II. මාව 1 ක පුහුණු කාගයක් වපුමා ඇති

කාන්තා උපාධිධාරි අභයාවගා උන්ට ිනා 8(ක වේපූර්ණ ෛ ටුේ වහිත ‍රසූත නිෛාක් ග්ාදීම.

(iii) අනාළ ශාොශේ.

(ඇ) (්) (ii) හි පිබඳතුම අනාළ ශේ.

රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මශශ න මශේ ා ිපයට 0190 ්ඳගාම ්ඳෛා ුත් අභයාවගා උ උපාධිධාරිනියන්ට ශේ ‍ර ීාය තිශ්ාෛා. ‍ර ීාය ප ා ිනලියි. අභයාවගා උන් යේිරය කාගයක් දාශ ේෂ ශකොන්ශගලයෛගට යටත්ෛ ෛ කමන්ා ඕාවය ිරයා එක අපි පිබඳුන්ාෛා. ාමුත් ෛයව අවු කදු 0(න් උපාධිය අෛවන් කළත්, අශේ මශ ල උපාධිධාරින්ට රැිරයා ග ශ්ාශකොට ෛයව අවු කදු 31, 35 ශාෝ (1ක් පමණ ශෛාෛා. ඒ නිවා තමයි ‍රසූත නිෛාක් ‍ර ීාය ්ගපාන්ශන්. ඔ්තුමා ිරයපු දාධියට මීට අනාළෛ 1(/0193 ච‍රශලාඛ්‍ය තිශ්ාෛා ාේ, ඔ්තුමා යයලු අභයාවගා උ උපාධිධාරිනියන්ට අශාඩාත් මජාශආ නිගධාරිනියන්ට ග ශ්ා දාධියටම ‍රසූත නිෛාක් ග්ා දීමට කටයුතු කමාෛාන? ශමොකන, මාතෘභාෛයට උපාධියක් තිශ්ාෛාන, ා ගලන ිරයා ශගල අනාළ ශෛන්ශන් ා ා ශන්. ශපොදුශේ තිශ්ාෛා ‍රසූත නිෛාක් ිනා 8(ක්. ාමුත් ශේ අයට ාේ් ශෛන්ශන් ිනා (0යි.

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ිනා 8(යි. රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ ශපොදුශේ ුත්තාම න ාට තිශ්ා තත්ත්ෛයශන්. ඔ්තුමා ිරේශේ දාශ ේෂ ච‍රශලාඛ්‍යක් ු ා ශන්. මශශ ‍ර ීාය ශේකයි. ඔ්තුමා න න් ිරයපු 1(/0193 ච‍රශලාඛ්‍ය අනුෛ වමවීත අභයාවගා උ උපාධිධාරිනියන්ට මජාශආ අශාඩාත් නිගධාරිනියන්ට ග ශ්ා දාධියටම ‍රසූත නිෛාක් ග්ා ශනන්ා ඔ්තුමා කටයුතු කමාෛාන?

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ිරය ‍ර ීායක් ා ා . එම ච‍රශලාඛ්‍ය ා ශමෝටම අනාළයි. එම ච‍රශලාඛ්‍ය අනුෛ අපි ක්‍රියා කමාෛා.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමා, ඔ්තුමාශශ ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීාය අාන්ා. රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ක ඇමතිතුමනි, මම අන උශගලත් ශේ පිබඳ්ඳෛ අනාළ ෛෘත්තීය වමිතිෛලින් දාමුභෛා. ාමුත්, අභයාවගා උ උපාධිධාරින්ට මාජාය ශවේෛශආ නියුතු අශාඩාත් නිගධාරින්ට ග ශ්ා ‍රසූති නිෛාක් ග ශ්න්ශන් ා ා . ඒක ්ගාත්මක කමන්ා ිරයා මම ඔ්තුමාශුන් ්ලාගා යිපාෛා.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මම ු ක අ්‍ාමාතයතුමාට ‍ර ීායක් ශයොමු කළා උපාධිධාරි පත්මේ පිබඳ්ඳෛ. ාමුත්, ශෛාත් මන්ත්‍රීෛමශයඩා එම ‍ර ීායම අවා තිබුණු නිවා මට එම අෛවීථාෛ ා ති වුණා. ු ක ඇමතිතුමනි, ඒකා්ගලධ රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරි වාුමශආ නිගධාරින් ඔ්තුමා මුණ ු සී තිබුණා. ු ක අුම තිතුමා න න් ිරේෛා, 5,000කට රැිරයා ග්ා දුන්ාාම භාම ුත්ශත් 3,200යි, 1,800ක් ්ශේ ා ා ිරයගා. ු ක ඇමතිතුමනි, ඒ අනුෛ යයයට (1ක් දාතම රැිරයා භාම ුන්ා ඇදාත් ා ා . ඔ්තුමන්ගා 16,800කට රැිරයා දුන්ාා. ඒශකන් යයයට 31ක් ිරේශෛොත්, 5,000ක් ෛාෛා. ඒ නිවා අපි ඔ්තුමාශුන් ්ලාගා යිපාෛා, අභයන්තම වා ්ාහිම ිරයගා අභයාවගා උ උපාධිධාරින් ෛර්ු කමා ‍රතිපත්තියක් අනුුමාය කමන්ා එපා ිරයගා.

ු ක ඇමතිතුමනි, ශේ අශුෝවීතු 39 ෛාශකොට ඔ්තුමාට න ා ුන්ා පුළුෛන් පත්මේ භාම ශාොුත්ශත් කවුන ිරයගා. අන්ා ඒ ්තිරි පුමේපාක් ‍රමාණය ්ාහිම උපාධිධාරින්ට ග්ා ශනන්ා කටයුතු කමාෛාන ිරයගා න ා ුන්ා ක ම තියි. ු ක ඇමතිතුමනි, රැිරයා දාමහිත උපාධිධාරින් යයලුශනාාටම රැිරයා ශනන්ා ඕාව ්ෛ ඇත්ත. ාමුත්, රැිරයා ශනන්ා ශෛන්ශන් ශකොටවී ෛ ශයන් ශන්. අන්ා ඒ රැිරයා ග්ා දීශේ දී ශේ උපාධිධාරින්ට ෛන ශනන්ශන් ා තුෛ අභයන්තම වා ්ාහිම ෛ ශයන් 41ට 41 ෛ ශයන්

-අභයන්තමෛ 41ක් වා ්ාහිමෛ 41ක් -ශාෝ ශෛාත් යේ ිරය ‍රති තයිරන් ග්ා ශනා නි ීි ත ‍රමශේනයක් ානාෛාන?

867 868

2019 අශුෝවීතු 19

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ්ාහිම උපාධිධාරින්ටත් ඒ අෛවීථාෛ ශනන්ා ිරයගා අපිත් ඇමතිෛ ක දාධියට ක බිා ල මඩා ගශආ දී ශයෝජාාා කම තිශ්ාෛා. මම හිතා දාධියට ්ිනරිශආ දී ්ාහිම අයටත් ඒ අෛවීථාෛ ග්ා ශනන්ා අපට පුළුෛන් ශෛයි . ්ිනරිශආ දී අපට යේ ‍රමශේනයක් ානන්ා ශෛයි, උපාධිධාරින්ට රැිරයා ග්ා ශනන්ශන් ශකොශාොමන ිරයගා.

රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මාජාය පරිපාගා දාෂයය භාම ඇමතිෛමයා දාධියට ඔ්තුමාට ෛු කීමක් තිශ්ාෛා ශන්, ‍රමශේනයක් ශයෝජාාා කමන්ා.

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම ඒ ශයෝජාාා කළා. කාලගුණ විදයා ගදපාර්තුගම්න්තුව නවීකරණය:

නව තාක්ෂණික උපකරණ வளிைண்டலவியல் திமணக்களத்மத நவீனையைொக்கல்: நவீன ததொழிநுட்பக் கருவிகள் MODERNIZATION OF DEPARTMENT OF METEOROLOGY: NEW

TECHNICAL EQUIPMENT

519/’19 7. රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා

(ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මාජාය පරිපාගා, ්පනා කළමාාකමණ වා පශු වේපත් වාෛර්ධා අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය - (9):

(අ) (i) කාගගුණ දානයා ශනපාර්තශේන්තුෛ වතු ශාොිනයුණු තාක්ෂිජක උපකමණ මිනන් නිෛ මින කාගගුිජක අාාෛ ිර ග්ා ු මශේ ු ටලුෛක් පෛතිා ්ෛ නන්ශන්න; (ii) කාගගුණ දානයා ශනපාර්තශේන්තුෛට මාාෛ වේපත් ඌාතාෛක් පෛතින්ශන්න; (iii) එශවේ ාේ, ඒ පිබඳ්ඳ දාවීතම ්ිනරිපත් කමන්ශන්න;

යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න? (්) (i) කාගගුණ දානයා ශනපාර්තුශේන්තුෛට ාමා තාක්ෂිජක උපකමණ ග්ා දීමට ව ගුභේ කම තිශේ ාේ, එම උපකමණ කෛශර්න; (ii) එම ාමා උපකමණ භාදාත කම යදු කමනු ග්ා කාර්යයන් කෛශර්න; (iii) එම උපකමණ වඳාා ෛ ය ෛා මුනග කෛශර්න; (iv) එම ාමා උපකමණ මිගදී ු මශේ ‍රමශේනය කෛශර්න; (v) ාමා තාක්ෂිජක උපකමණ ග්ා ශනා ිනාය කෛශර්න;

යන්ාත් එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න?

(ඇ) ශාොඑශවේ ාේ, ඒ මන්න?

தபொது நிருவொக, அனர்த்த முகொமைத்துவ ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) வளிைண்டலவியல் திமணக்களத்துக்கு உொித்தொன கைம்படுத்தப்படொத ததொழிநுட்ப கருவி மூலம் துல்லியைொன வொனிமலத்

தரவுகமளப் தபற்றுக்தகொள்வது சிக்கலொக அமைந்துள்ளது என்பமத அறிவொரொ;

(ii) வளிைண்டலவியல் திமணக்களத்தில் ைனித வளப் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றதொ;

(iii) ஆதைனில், அது பற்றிய விபரங்கமள முன்மவப்பொரொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வளிைண்டலவியல் திமணக்களத்துக்கு நவீன ததொழிநுட்பக் கருவிகமள வழங்குவதற்கு திட்டைிடப்பட்டிருப்பின், அக்கருவிகள் யொமவ;

(ii) கைற்படி நவீன கருவிகமளப் பயன்படுத்தி கைற்தகொள்ளப்படும் பணிகள் யொமவ;

(iii) கைற்படி கருவிகளுக்கொக தசலவொகும் பணத்

ததொமக யொது;

(iv) கைற்படி நவீன கருவிகள் தகொள்வனவு தசய்யப்படும் முமறயியல் யொது;

(v) நவீன ததொழில்நுட்பக் கருவிகமள வழங்கும்

திகதி யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Disaster Management and Livestock Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware of the fact that making accurate predictions about the weather has become an issue to the Department of Meteorology due to technical equipment which are not sufficiently advanced;

(ii) whether the Department of Meteorology suffers a dearth of human resources; and

(iii) if so, the details pertaining to this issue?

(b) Will he also inform this House-

(i) if plans have been formulated to provide new equipment for the Department of Meteorology, the names of such modern technical equipment;

(ii) the purposes for which the aforementioned equipment shall be used;

(iii) the amount of money that will be spent to purchase the aforesaid equipment;

(iv) the methodology adopted to purchase the aforementioned modern technical equipment; and

(v) the date on which modern technical equipment will be provided to the Department?

(c) If not, why?

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, එම ‍ර ීායට පිබඳතු ක ශමශවේයි.

869 870

පාර්ලිශේන්තුෛ

(අ) (i) තාක්ෂිජකෛ ිනයුණු උපකමණ මිනන් කාගගුණ දානයා ශනපාර්තශේන්තුෛ වදා්ග ු න්දාය යුතුය. ඒ වඳාා අාක අමප99/0 ( /994/139 ාා 0198.19.10 ිනා ති අමාතය මඩා ග තීමණය අනුෛ කටයුතු කමමින් යටී. අමාතය මඩා ග තීමණය ඇමුණුම 13හි නක්ෛා ඇත.

(ii) මාාෛ වේපත් ඌාතාෛක් ඇත.

(iii) එය කාගාන්තමයක් තිවීශවේ ‍රමශයන් උගලුත ම ඇති තත්ත්ෛයිර. ෛර්තමාායට වා ාමා තත්ත්ෛයට ු ළශපා ශගව කාගගුණ දානයා ශනපාර්තශේන්තුශෛහි ශවේෛක මඩා ගය ා ෛත වමාශගෝචාය කම වකවී ිරීමමට උපශනවී ග්ා දී ඇත. ශේ ෛා දාට එම කටයුතු යදු කමමින් පෛතිා අතම අනුමත ාා තතය කාර්ය මඩා ගය පිබඳ්ඳ ශතොමතු ක ඇමුණුම 1( මිනන් න ක්ශේ. ඇමුණුේ සභා ත* කමමි.

(්) (i) න ාට JICA ්ධාම යටශත් ශ ොේගර් ශර් ාර් යන්ත්‍ර 10ක් ග්ා ු මශේ කටයුතු ‍රමානුූලගෛ යදු කමමින් පෛතී. අාක අමප99/0 ( /994/139 ාා 0198.19.10 ිනා ති අමාතය මඩා ග තීමණය අනුෛ ශනපාර්තශේන්තුෛ ාමකමණශආදී මිගදී ුනු ග්ා ශවුභ උපකමණ තීමණය කමනු ග ශේ.

(ii) ශ ොේගර් ශර් ාර් භාදාත කම, ශකිප කාලීාෛ ෛර්ෂාපතාය ග බීේ, ්ගාශපොශමොත්තු ෛා ෛර්ෂාපතාය ්වන්ා ශගව මිලි මීටර්ෛලින් ග්ා දීම, අඩාණු අාතු ක පිබඳ්ඳ පූර්ෛ න නුෛත් ිරීමේ, ශටොාාශ ෝ තත්ත්ෛ පිබඳ්ඳෛ පූර්ෛ න නුෛත් ිරීමේ යදු ිරීමමට ්ගාශපොශමොත්තු ශේ.

(iii) ශ්‍රී ගාකා මජාශආ මුනලා ‍රතිපානා යටශත් - කපියලා 486,650,000.00

ජාපන් මජාශආ ්ධාම ශගව න ාටමත් ග්ා දී ඇති මුනලා ‍රතිපානා- ජාපන් ශයන් 0,503,000,000.00

ශමම යන්ත්‍ර 10 ජාපන් මජාය මිනන් මිගදී ශුා කාගගුණ දානයා ශනපාර්තශේන්තුෛ ශෛත භාමශනනු ග්ා ් දාන්, ඒ වඳාා ෛ ය ෛා මුනග නි ීි තෛ ිරෛ ශාොා ිරයි.

ඒ නිවා ඒ මුනලා ‍රමාණය ශකොපමණන ිරයා එක ්ිනරිශආදී නන්ෛන්ාේ, ු ක මන්ත්‍රීතුමනි.

(iv) ජාපාාශආදී යදු කමනු ග්ා දාෛෘත ශටන් ර් ක ඳමමක් මිනන් ශ ොේගර් ශර් ාර් යන්ත්‍ර 10 මිගට ුන්ාා වමාුම තීමණය කමනු ග ශේ.

ශමය ණයක් ශාොශෛයි, ජාපන් ්ධාමයක්. ඒ නිවායි එශාම කමන්ශන්, ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි.

(v) 2024 ෛවම තුළදී ශමය භාදාතයට ු මමට මුලින් තීමණය කම තිබුණා. එශාත් කලාුත ම ඇති නිවා, ජාපාාශආ එම කඩා ායම වමෙ වාකච්ඡා කම ්තා ්ක්මනින් ශේෛා භාදාතයට ුන්ා කටයුතු කමාෛා.

(ඇ) ප ා ශාොාඟී.

රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මශශ පළමුෛ නි අතු ක ‍ර ීාය ශමයයි.

ශමය දීර් කාගයක් තිවීශවේ පෛතිා ු ටලුෛක්. ශේ උපකමණ ුන්ා න ාට ජාපාාශයන් ්ධාමයඩාත් ග බිගා තිශ්ාෛා. තමුන්ාාන්ශවේගාශශ ශේ පාගා කාගය තුළ දාිපන් දාට තුන් ාතම ශනශාඩා ශමම ඇමති රයමශආ කටයුතු කම තිශ්ාෛා. ු ක ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමාශශ දාෂය පථයටත්, "මාජාය පරිපාගා, ්පනා කළමාාකමණ වා පශු වේපත් වාෛර්ධා" ිරයා දාෂයයන් ු ට ුාගා තිශ්ාෛා.

ඊශආ-ශපශර්නා මීුමුෛ ාා ඒ අෛට ‍රශගල ෛගට ුභාාමි අෛනාාමක් තිබුණා. ශතොමතු ක තාක්ෂණය ඔවීශවේ, එශාම ා ත්ාේ දාශගලය ය මාධයෛලින් එෛ නි ශතොමතු ක එාශතක් අශේ මශ ල ශමශාම පගලධතියක් ක්‍රියාත්මක වුශඩා ා ා . ඒ ‍රෛෘත්ති අමශුා ඇදාලාගා තමයි ශපොලීයය ුශේ අයට ිරේශේ, ්ක්මු ලටු ගවවීති කමශුා ශපො හ ක් මුහුදු සීමාශෛන් ්ෛතට යන්ා ිරයගා.

ශමෛ නි අෛනාාේ තත්ත්ෛ නිතම නිතම ඇති වුෛත්, එම ශතොමතු ක න නුේ දීම වඳාා ‍රමුඛ්‍තාෛ ග්ා දී ෛ කටයුතු කමා ්ෛක් ඔ්තුමාශශ පිබඳතුම අනුෛ අපට ශපශාන්ා ා ා . ඒ ු ා ඔ්තුමාශශ අනාව ශමොකක්න ු ක ඇමතිතුමනි?

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ශේ කටයුත්ත කාගාන්තමයක් තිවීශවේ ිනිරන් ිනුටම ‍රමාන වුණු ්ෛ මාත් පිබඳුන්ාෛා. ඒ කටයුතු ක වාේ කමන්ා අෛ ය පියෛම අපි න න් අමශුා තිශ්ාෛා.

ජාපන් ්ධාමෛගට අමතමෛ, ශගෝක ් ාඩා ණය ාමාා CRIP එක යටශත්ත් අප ශේ වේ්න්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශෛාෛා. ඒ කටයුත්තත් අපි න න් ක වාේ කමශුා යාෛා. කාගගුණ අාාෛ ිර -ුභාාමි තත්ත්ෛ, ුභබඳ ුභළා- වේ්න්ධෛ අපටත් ශතොමතු ක ග ශ්ාෛා. ජාාතයන්තම ෛ ශයන් තිශ්ා ්යතාෛග ශතොමතු කත් එකතු කමශුා, අශේ ්පනා කළමාාකමණ මධයවීථාාශයන් තමයි ඒෛා ශපොලීයයට නන්ෛන්ශන්.

ඒ කටයුතු අපි ාරියාකාමෛ කමශුා යාෛා. ඇමතිෛ කන් ශෛාවී වුණාට ්පනා කළමාාකමණ මධයවීථාාශයන් කමා ෛ ඇාහිිපන්ශන් ා ා .

රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ු ක ඇමතිතුමනි යේ යේ ෛයාපෘතිෛගට මජාශයන් මුනලා ශෛන් ශෛාෛා. ශේ ්පනා ශෛනුශෛන් ශුමේ ිරීමශේදී ඒ කටයුතු ාරියට යගලධ ශෛගා ා ා . උනාාමණයක් ෛ ශයන් වාගාෛ අදා ු් ාෛ පිපිීමම මීශතොටමුලාග ඩාණු කන්න ාාය යවම ුාෛතුම ාාය යවේ ශෛනුශෛන් ශුමේ ිරීමශේදී වමාම ත න්ෛග අතපුභමේ යගලධශෛගා තිශ්ාෛා.

තෛත් උනාාමණයක් මා ිරයන්ාේ. මා නිශයෝජාාය කමා ුේපා ිනවී්‍රික්කයට ුභබඳ ුභළෙිරන් න ව ශගව ාානි වුණා. ඒ ‍රශගල යට ුාෛතුමක් ඇති වුණා. ඒ ්පනා ශනශක්දීම ඇවීතශේන්තු කළ මුනලින් ශකොටවක් දාතමයි ඒ ජාාතාෛට ග බුශඩා. ඒ ෛාශශම ‍රාශගලය ය යිපතග පාුභකේ දාාා මම වේ්න්ධශයන් ්පනා කළමාාකමණ මධයවීථාාය ිරයදු ෛු

871 872

[ු ක ්ර්.එේ. මාජිත් මගලදුම ්ඩා ාම මාතා]

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශුෝවීතු 19

කීමක් ුත්ශත් ා ා . ශේ ්පනා නිවා දාාා වූ පළාත් පාගා ්යතා වතු මාර්ු ශ්ෝක්ඩා පාගේ තෛමත් එශාමම තිශ්ාෛා. ඒ වේ්න්ධශයන් අනාළ ්ලාලීේ කළත් ශේ ෛාතු ක ඒ ශෛනුශෛන් ක්‍රියාමාර්ු අමශුා ා ා . ඔ්තුමාට ශේ කටයුතු වඳාා ම ිනාත් මමක් කමන්ා පුළුෛන්න ිරයා එක තමයි මා ශනෛ නි අතු ක ‍ර ීාය ශගව අාන්ශන් ු ක ඇමතිතුමනි.

රු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) වීෛාභාදාක ්පනාෛගට ගක්වූ උනදායට ්තිාාවශආ ාේ ිරයම මුනගක් ශුේශේ ා ා . 019 දී තමයි මුලින්ම යයලු වීෛාභාදාක ්පනා දාපත් මක්ෂණය කශළේ. අපි ඒ ශෛනුශෛන් කපියලා මිලියා 311ක් ශුේෛා. ශේ අවු කගලන ෛාදාට කපියලා මිලියා 94 111ක ෛාරිකයක් ශුෛගා ශේ මශ ල යයලු ්පනාෛගට ගක්ෛා අය මක්ෂණය කම තිශ්ාෛා. ුභබඳ ුභළා ුාෛතුම අඩාණු ු සීේ ෛ නි යයලු වීෛාභාදාක ්පනාෛලින් ාානියට ගක්ෛා අයට අප මුනලා ශුෛාෛා.

ඊළෙට යිපතග පාුභකේෛගට ාානි යදුශෛගා තිශ්ාෛා ිරයගා අශේ ු ක මන්ත්‍රීතුමා ිරේෛා. ඒ දාවීතමත් අපට නන්ෛන්ා. ඒ වේ්න්ධශයන් අෛ ය පියෛම ුන්ා අපට පුළුෛන් ශෛයි.

මාතහඉලුප්පල්ලමාත කෘෂි පර්ග ෂණ ආයතනග

පර්ග ෂණ: ්‍ර තිය ைஹொஇலுப்பள்ளை விவசொய ஆரொய்ச்சி நிறுவனத்தினது ஆரொய்ச்சிகள்: முன்கனற்றம் RESEARCHES OF MAHAILLUPPALLAMA FIELD CROPS RESEARCH AND DEVELOPMENT INSTITUTE: PROGRESS

677/’9 8. රු එස්.සී. ු තුකුමාතාරණ මාතහතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) කෘක කර්ම ්‍ාමීය ්ර්ිකක කටයුතු ෛාරිමාර්ු වා ධීෛම ාා ජාගජා වේපත් වාෛර්ධා අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය - (9):

(අ) (i) මා්ලුේපලාගම කෘක පර්ශආෂණ ්යතාය දායබඳ කගාපශආ ඇති ෛ නුත් කෘක ෛුා පර්ශආෂණ මධයවීථාායක් ්ෛ පිබඳුන්ශන්න;

(ii) ෛර්ෂ 0191 ය ට 0198 නක්ෛා එහි පර්ශආෂණ කටයුතු වඳාා ශෛන් කමා ගන මුනලා ‍රමාණය එක් එක් ෛර්ෂය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමණන;

යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(්) (i) එම කාගය තුළදී ශවොයාුත් ශභෝු ෛර්ු කෛශර්න;

(ii) එම පර්ශආෂණ කෘක ්ර්ිකකයට ්ගපානු ග්ා ්කාමය කෛශර්න;

යන්ාත් එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(ඇ) ශාො එශවේ ාේ ඒ මන්න

கைத்ததொழில், கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமர ககட்ட வினொ:

(அ) (i ) ைஹொஇலுப்பள்ளை விவசொய ஆரொய்ச்சி நிறுவனைொனது உலர்வலயத்தில் அமைந்துள்ள ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தததொரு விவசொய தசய்மக ஆரொய்ச்சி நிமலயம் என்பதமன ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) 2010 ததொடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்டு வமர அதன் ஆரொய்ச்சி நடவடிக்மககளுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பணத் ததொமகயொனது ஒவ்தவொரு வருடத்தின் பிரகொரம் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) கைற்படி கொலப்பகுதியில் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட பயிர் வமககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி ஆரொய்ச்சிகள் விவசொய தபொருளொதொரத்தின் ைீது எவ்வமகயில் தொக்கம் ஏற்படுத்துகின்றன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development :

(a) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that the Field Crops Research and Development Institute at Mahailluppallama is one of the important field crops research centres in the dry zone; and

(ii) separately, the amount of money allocated for its research activities from year 2010 to 2018 according to each year?

(b) Will he also inform this House-

(i) the new crops that were introduced during that period; and

(ii) the impact of those researches on agro-economy?

(c) If not, why?

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි එම ‍ර ීායට පිබඳතුම ශමශවේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

ෛර්ෂ අනුෛ ශෛන් කළ මුනලා ‍රමාණය පාත න ක්ශෛා ඇමුණුම අාක 19 යටශත් නක්ෛා ඇත.

873 874

පාර්ලිශේන්තුෛ

ඇු ුමාත 01

(්) (i) මිරිවී ශභෝුශආ ‍රශභ්න තුාක්

් ්රිඟු ශභෝුශආ ‍රශභ්න තුාක්

මුා ඇට ශභෝුශආ ‍රශභ්න එකක්

කේපි ශභෝුශආ ‍රශභ්න තුාක්

ශකොලාලු ශභෝුශආ ‍රශභ්න ශනකක්

ශවෝයා ශ්ෝාි ශභෝුශආ ‍රශභ්න එකක්

මට කජු ශභෝුශආ ‍රශභ්න තුාක්

බී ලූනු ශභෝුශආ ‍රශභ්න එකක්

ශපොඩා ක ලූනු (මතු ලූනු) ශභෝුශආ ‍රශභ්න තුාක්

තුඹ කමදාග ශභෝුශආ ‍රශභ්න ශනකක්

ිනවුලා ශභෝුශආ ‍රශභ්න ශනකක් ෛ ව දාවීතම පාත න ක්ශෛා ඇමුණුම අාක 10 යටශත් නක්ෛා ඇත.

ඇු ුමාත 02

ෛර්ෂය ශෛන් කළ මුනග( කපියලා මිලියා)

2010 24.17

2011 47.08

2012 52.03

2013 97.10 2014 99.26

2015 79.98

2016 75.51

2017 59.14

2018 69.37

(ii) ශමම පර්ශආෂණෛග ‍රතිලග මිනන් කෘක ්ර්ිකකයට කමනු ග්ා ්ගපවම වේ්න්ධශයන් පර්ශආෂණයක් යදුශකොට ශාොම ත. ශකශවේ වුෛන ාුමාා ුනු ග බූ ඒ ඒ ශභෝුෛග ‍රශභ්න ශුොදා ජාාතාෛට ාුමන්ෛා දී ෛුා ිරීමම වඳාා අෛ ය කටයුතු වේපානාය කම ඇත. ඒ අනුෛ ්වන්ා ෛර්ෂය ෛ ශයන් 0199 ෛර්ෂශආදී අතිශර්ක ශභෝු ෛර්ු 99ිරන් ශටොන් 3 4 49( ‍රමාණයක් නිෂීපනාය ිරීමමටත් ඒ තුබඳන් කපියලා මිලියා 08 934ක් ්ප යීමටත් ා ිර වූ ්ෛට ෛාර්තා ම ඇත.

2017 ෛර්ෂය තුළදී අතිශර්ක ශභෝු නිෂීපානාය ාා ෛිපාාකම පාත න ක්ශෛා ඇමුණුම අාක 13 මිනන් ්ිනරිපත් කමමි.

ඇු ුමාත 03

(ඇ) අනාළ ශාොශේ.

රු එස්.සී. ු තුකුමාතාරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මශශ පළමුෛා අතු ක ‍ර ීාය ශමයයි.

ු ක ඇමතිතුමනි ශේ පර්ශආෂණ වඳාා අපි කපියලා මිලියා 11ක පමණ මුනගක් ශෛන් කමාෛා. ඒ ශයොනෛා මුනලාෛග ‍රතිලග අපට ග ශ්ාෛාන උනාාමණයක් ශගව 0191 ෛවශර්දී මිරිවී ෛුාෛ වඳාා බීජා ්ායාය ිරීමම අමශුා ්ගන්ා. ශේ පර්ශආෂණ තුබඳන් ග්ා ුත්තා වූ ‍රුතිය නිවා අපට දාශගල දානිමය ශකොපමණ ‍රමාණයක් ්තිරි කම ුන්ා පුළුෛන් වුණාන ිරයා කාමණය කෘක කර්ම ශනපාර්තශේන්තුශේ අෛධාායට ශයොමු ශෛගා තිශ්ාෛාන

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාශශ ‍ර ීාය ිපකක් අප ා ිනලියි. එය ා ෛතත් ිරයන්ා.

ශ්ෝුය නිෂීපානාය

(ශටොන්)

ෛිපාාකම

( කපියලා මිලියා)

දායබඳ මිරිවී 12,957 1,976

ශගොඩා ලූනු 53,603 2,796

මතු ලූනු 57,747 6,800

් ්රිඟු 195,744 7,107

ඩාමක්කන් 5,574 464

තග 7,754 948

ශවෝයා 14,363 968

මුාඇට 9,392 1,372

කේපි 8,576 1,162

මටකජු 22,475 3,998

උුම 7,329 1,144

එකතුෛ 395,514 28,735

875 876

[ු ක පී. ා රිවන් මාතා]

ශ්ෝුය ‍ර ශභ්න නිර්ශගලශිත

ෛර්ෂය මිරිවී MICH-03 MICHHY-01 MICHHY-02

2011 2015 2017 ් ්රිඟු MI MAIZE H-01 MI MAIZE H-02 MI MAIZE POPCORN

2013 2016 2016

මුා ඇට MI MB - 07 2018

කේපි MICP - 01 ANKCP - 01 ANKCP - 02

2011 2015 ශකොලාලු ANK BLACK ANK BROWN

2014 2014

ශවෝයා ශ්ෝාි MISB-01 2013

මට කජු ANKG-01 ANKG-02 KCGN -01

2012 2015 2018

බී ලූනු MIBO -01 2014

ශපොඩා ක ලූනු (මතු ලූනු)

MILCO -01 ARLCLO-01 ARLCLO-02

2017 2018 2018

තුඹ කමදාග CHANDU(FEMALE) VISHWA (MALE)

2015 2018

ිනවුලා ANKWA-01 ANKWA-02

2018 2018

2019 අශුෝවීතු 19

රු එස්.සී. ු තුකුමාතාරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ු ක ඇමතිතුමනි ශේ පර්ශආෂණ වඳාා අපි දා ාග මුනගක් දායනේ කමාෛා ශන්. එහි ‍රතිලග අපි ා ෛත ශේ මටට ග්ා ුන්ා ඕාව. දාශගල ෛලින් ්ායාය කමා කෘක ශභෝු ශෛනුශෛන් පිට මටට යේ මුනලා ‍රමාණයක් ඇදී යාෛා. ශේ පර්ශආෂණ තුබඳන් ඒ මුනග යේ ‍රමාණයිරන් අක්කමුන්ා පුළුෛන් වුණාන ිරයා එක ු ා කෘක කර්ම ශනපාර්තශේන්තුෛ වතුෛ යේිරය නත්ත ‍රමාණයක් වටාන් ශෛගා තිශ්ාෛාන ු ක ඇමතිතුමනි ාුමාා ුත් ශ්ෝුෛලින් නිෂීපානාය කළ ‍රමාණය ශන් ඔ්තුමා න න් ශේ ු ක වභාෛට ිරේශේ. අපට ඕාව කමන්ශන් ශේ ‍රමාණය ෛ ව කමගා ශේ මශ ල කෘක කර්ම ක්ශෂේත්‍රශආ ‍රුතියක් ශපන්ෛන්ා ශන්.

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි කෘක කර්මය ිරයන්ශන් එක ත ා තිශ්ා දාෂයයක් ශාොශෛයි. ඒ ෛාශශම පර්ශආෂණ කළාම ඒ පර්ශආෂණෛග ‍රතිලග එන්ාට ිපක කාගයක් යාෛා. ඒ ‍රතිලග නෛවිරන් ශනකිරන් ග ශ්ා ඒෛා ශාොශෛයි. ා ් යි අපට න ාට ඒ පර්ශආෂණෛග ‍රතිලග ශකොටවඩාත් ග බිගා තිශ්ාෛා. දාශ ේෂශයන්ම ම ඇතුළු එතුමා අාපු ධාාය ෛර්ුෛග අලුත් ශභෝු ෛුා කමන්ා අපි න න් කටයුතු කම තිශ්ාෛා. වමාම ශභෝු ෛර්ු කාගයක් තිවීශවේ එක ිනුට ෛුා කමා දාට ඒෛා දාදාධ ශමෝු උෛදු කෛගට වා කෘමි උෛදු කෛගට ශුොදු ක ශෛාෛා. එම නිවා අලුත් ‍රශභ්න ඇතිශෛගා තිශ්ාෛා. ශේ ‍රමය ඇතුළත න ාට අපි මිරිවී කේපි මුා ඇට ශවෝයා ශ්ෝාි උුම ෛාශශ ශගලෛලාෛගට -මම ්ාතින් වඳාන් කළ ග යිවීතුෛට- අලුත් ‍රශභ්න ඇති කමශුා තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම ශේ අවු කගලශගල උුමෛලින් වීෛයාශපෝක ත ශෛන්ාට අපට පුළුෛන්ශෛගා තිශ්ාෛා. පුභිරය අවු කගලන තුළදී අපි මුා ඇට ශමට්‍රික්ශටොන් 91 111යි ශුා ලාගා තිබුශඩා. ඒ ෛාශශම ශේ අවු කගලන අෛවන් ශෛාශකොට මුා ඇට ්ායාය වේපූර්ණශයන්ම ාෛත්ෛන්ාට අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා. ඒ ෛාශශම කේපි වා තෛත් ධාාය ෛර්ු ිරහිපයක්. එතුමා ිරයපු කාමණය ාරි. දාශ ේෂශයන්ම අපි ගජ්ජාා ශෛන්ාට ඕාව. අපි තෛමත් පිට මිපන් ඩාමක්කන් ්ායාය කමාෛා. ා ් යි ශේ අවු කගලන තුළ ඒකත් ාෛත්ෛන්ාට අපි උත්වාා කමාෛා. අතයෛ ය ධාාය ෛර්ු 9ක ්ායාය වේපූර්ණශයන් ාෛත්ෛන්ාට කටයුතු කමන්ාට අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා. අශේ දානයාඥයන් ගාකාෛ තුළ කළ පර්ශආෂණෛග ‍රතිලගයක් ා ිපයට තමයි ශේ තත්ත්ෛය අපට ඇති කම ුන්ාට පුළුෛන්ශෛගා තිශ්න්ශන්. ශාොඳ බීජා ‍රශභ්නෛලින් ෛ ව අවීෛ න්ාක් ග්ා ු මමට ා ිරයාෛක් ග බිගා තිශ්ාෛා. ඒ අශේ පර්ශආෂණෛග ‍රතිලගයයි.

රු එස්. සී. ු තුකුමාතාරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මශශ ශනශෛනි අතු ක ‍ර ීාය ශමයයි.

ශේ පර්ශආෂණ ු ා ශතොමතු ක ශුොදා ජාාතාෛට යාෛා අක්යි ිරයා එක ඔ්තුමාත් නන්ාෛා මාත් පිබඳුන්ාෛා. උනාාමණයක් දාධියට අලුත් මිරිවී ෛර්ුය ුනිමු. මම උපශගල ක කාමක වභාෛ අෛවීථාශේදී කෘක කර්ම අමාතයාා ශආ ශලාකේෛමයාශුන් ්ලාලුෛා මට අලුත් මිරිවී ඇට ිපකක් ශනන්ා ිරයගා. ාමුත් මට ඒෛා ග ශ්න්ාට ව ග වීවූශේ ා ා . ඔ්තුමාත් නන්ාෛා ඇති ුලාිරරියාුම ිරයා මිරිවී ෛර්ුය ඒ ‍රශගල ශආ ශුොමන් ශවොයාුත්ත අලුත් ‍රශභ්නයක් ්ෛ. ුලාිරරියාුම ිරයා මිරිවී ෛර්ුය මාත් ෛුා කළා. ශමොකන මට කෘක කර්ම අමාතයාා ය ශවොයා ුත්ත ෛර්ුය ග්ා ුන්ා ් රිෛ ිරය නිවා. ශේ කාමණා ු ා උාන්දු ෛා ශුොමන් ්න්ාෛා. එම නිවා ඒ ශුොමන්ට ශේ පර්ශආෂණ පිබඳ්ඳෛ යේ න නුමක් ග්ා ු මමට ෛ පිබඳශෛළක් ක්‍රියාත්මක ිරීමමට උත්වාා ුන්ාෛාන

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ුලාිරරියාුම මිරිවී ෛර්ුය මා්ලුේපලාගම බීජා පර්ශආෂණායතාශආ ‍රතිලගයක්. න න් ඔ්තුමා ඇහුෛා ශුොමන්ට ඒ ු ා න නුමක් වා අෛශ්ෝධයක් ග්ා ු මමට අෛ යතාෛක් තිශ්ාෛා ාේ ඒක කමන්ශන් ශකොශාොමන ිරයගා. ිරය ු ටලුෛක් ා ා . ශුොදා වාදාධාා ම ලටමිනුත් ඔ්තුමා දාශ ේෂශයන් ාේ කමා ත ාක් තිශ්ාෛා ාේ ඒ වීථාාශයන් පුහුණුෛක් ග්ා දීමට ශාෝ අෛ ය උපශනවී ග්ා දීමක් කමන්ා අපට පුළුෛන්. ඔ්තුමා මිරිවී ප ළ ිපකක් ුන්ාට ඕාව ා ා . මම ඔ්තුමා ්ලාගා ශනමුහුන් ෛර්ුශආ බීජා ඇට ිපකක්ම අමශුා ශනන්ාේ.

රු එස්. සී. ු තුකුමාතාරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි - රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමා න න් අතු ක ‍ර ීා ශනකක් ඇහුෛා. රු එස්. සී. ු තුකුමාතාරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මට අෛවීථාෛක් ශනන්ා ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි. මට අෛවීථාෛ ශනන්ා මට අාන්ාට ෛ නුත් ‍ර ීායක් තිශ්ාෛා. මාෛ ලි "එච්" කගාපශආ ශුොමන් ජීෛත් ශෛන්ා ් ා ිරයගා පුභිරය කන්ායට ෛන්ින ග්ා ශනන්ා ිරයගා තඹුත්ශත්ුම මාෛ ලි කාර්යාගය ්ිනරිපිට කමා උපෛාවයට න න් වති ාතමක් දාතම ශෛාෛා. ඔ්තුමා කෘක කර්ම දාෂය භාම අමාතයෛමයා. කෘක කර්ම අමාතය රයමය අශේ ිනවී්‍රික්කශආ මන්ත්‍රීෛමයඩාට දීම අපට වේපතක්. දායබඳ කගාපය වඳාා දායබඳ කගාප වාෛර්ධා දාෂයට අනාළෛ දායබඳ කගාප වාෛර්ධා අමාතයාා යක් තිබීම අපට වේපතක්. ශේ ශුොමන්ශශ ්ලාලීේ වඳාා ඔ්තුමන්ගා යේ පියෛමක් අමශුා තිශ්ාෛාන ඇමතිතුමනි

ු ක ඇමතිතුමනි අන වමාම ුේෛගට ශ්ොන්ා ෛතුම ා ා . ඔ්තුමා ඒ ු ා නන්ාෛා. එම ශුොමන් වඳාා ්තා ්ක්මනින් වාාාධාම ‍රමයක් ඇති ිරීමමට කෘක කර්ම ්ග ‍රශගල යක මාජාා නිශයෝජිතශයඩා ා ිපයට ඔ්තුමා ්ිනරි ශකිප කාගය තුළ උත්වාා කමාෛාන

රු පී. හැරිසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මම නන්ාෛා තඹුත්ශත්ුම ‍රශගල ය මාෛ ලි ‍රශගල යක් ්ෛ. අතිු ක ජාාාධිපතිතුමා යටශත් තමයි මාෛ ලි අමාතයාා ය ක්‍රියාත්මක ශෛන්ශන්. ඒ ශුොදා මාත්ෛ කන් ෛන්ිනයක් තමයි ්ලාගන්ශන්. 0199 ෛර්ෂශආ වා 0198 ෛර්ෂශආ ශුොමන්ට යදු වුණු ෛුා ාානි ශෛනුශෛන් ෛන්ින ශුමම කෘක මක්ෂණ මඩා ගශයන් කමන්ාට අපට ා ිරයාෛක් තිශ්ාෛා. ඒ ු ා ු ටලුෛක් ා ා . ශේ මාවශආ 94ශෛනි නා ශෛාශකොට අපි ගාකාෛ පුමාම යිපා ශුොදා පවුලා 01 111 ුණාකට 0198 ෛර්ෂශආ යළ කන්ාශආ ෛුා ාානි ශෛනුශෛන් ෛන්ින මුනලා ශුෛගා ්ෛම කමාෛා. ා ් යි ශමතුමා ිරයන්ශන් මාෛ ලි ‍රශගල ශආ ශුොමන්ට ජාගය නිඩාත් ශාොිරීමම වේ්න්ධශයන් ෛන්ින ශුෛන්ා ිරයා ්ලාලීමක් ඒ ශුොදා මාත්ෛ කන්ශශ තිශ්ාෛා ිරයායි.

877 878

පාර්ලිශේන්තුෛ

එශාම ෛන්ින ශුමශේ ‍රමශේනයක් ා ා . ඒ ශුොලාගන්ට වාාාධාම ෛ පිබඳශෛළක් වකවී කමන්ා ශමතුමා වා මම අන නෛාශලාත් කථා කම ුත්තා. ඒ ු ා අතිු ක ජාාාධිපතිතුමාත් න නුෛත් කමගා එශවේ ෛුා කමුන්ා ් රි වුණු ‍රශගල ෛග යිපා ශුොදා මාත්ෛ ක ශෛනුශෛන් වාාාධාම ග්ා දීශේ ‍රමයක් ු ා අපට වාකච්ඡා කමගා තීන්දුෛක් ුන්ා පුළුෛන්.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශ්ොශාොම කාුාටුයි ඔ්තුමාට න න් අෛවීථාෛක් ශනන්ා අමා කයි.

ශනෛ නි ෛටය.

ලංකාපුත්‍ර සංවර්ධාන බැංකුව: විස්තර லங்கொபுத்ர அபிவிருத்தி வங்கி: விபரம் LANKAPUTHRA DEVELOPMENT BANK: DETAILS

19/'18

1. රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය ( රු ගහේෂා

විතානගේ මාතහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன - ைொண்புைிகு கஹசொ விதொனகக சொர்பொக) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna on behalf of the Hon. Hesha Withanage) මුනලා අමාතයතුමාශුන් ඇසූ ‍ර ීාය- (0):

(අ) ගාකාපුත්‍ර වාෛර්ධා ් ාඩාෛ ්මේභශආ යට ශේ නක්ෛා

(i) ශයොනෛා ගන වමවීත ‍රාශධා ාා වාි ත ‍රමාණය;

(ii) ශකොටවී මත ගන ්නායම වා ෛත්කේ මත ගන ්නායේ ‍රමාණය;

(iii) වමවීත ශවේෛක වාඛ්‍යාෛ වා එක් ශවේෛකයඩා ශෛනුශෛන් ෛ ය කළ මුළු මුනලා ‍රමාණය;

(iv) පුාමාෛර්තා ශාොෛා දායනම;

(v) ්දු ශගව මජායට ශුෛා ගන මුනලා ‍රමාණය;

(vi) ගාභය ශාෝ අගාභය;

එක් එක් ෛර්ෂය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමණන යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(්) ්ාත ශතොමතු ක ශප්ගලුලික අා ශආ ් ාඩා ්යතායක්

ාා වාවන්නාාත්මකෛ ශකොපමණන යන්ාත් එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(ඇ) ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න

நிதி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) லங்கொபுத்ர அபிவிருத்தி வங்கியின் ஆரம்பம் ததொடக்கம் இற்மறவமர,

(i) ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள முழுதைொத்த மூலதனம் ைற்றும் ஒதுக்குத் ததொமக;

(ii) பங்குகள் ைீது தபறப்பட்ட வருைொனம் ைற்றும் தசொத்துக்கள் ைீது தபறப்பட்ட வருைொனம்;

(iii) ஒட்டுதைொத்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் ஓர் ஊழியருக்கொக தசலவிட்ட தைொத்தப் பணத்ததொமக;

(iv) ைீண்டுவரும் அல்லொத தசலவுகள்;

(v) வொியொக அரசொங்கத்துக்கு தசலுத்திய பணத் ததொமக;

(vi) இலொபம் அல்லது நட்டம்;

ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கமைய தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பமத அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ;

(ஆ) கைற்படி தகவல்கள் தனியொர்துமற வங்கி நிறுவனத்

துடன் ஒப்பிடப்படுகின்ற கபொது எவ்வளவு என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately with respect to each year of -

(i) the total capital and reserves;

(ii) the income on the shares and the income on the assets received;

(iii) the total number of employees and the total expenditure per employee;

(iv) the non-recurrent expenditure;

(v) the amount paid to the Government by way of taxes; and

(vi) the profit or loss;

from the inception of Lankaputhra Development Bank up to now?

(b) Will he also inform this House of the above information in comparison to a bank in the private sector?

(c) If not, why? රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මුනලා අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ‍ර ීායට පිබඳතුම සභා ත* කමාෛා.

* සභාගම්සය මාතත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2006 ෛර්ෂශආ යට 0198 ෛර්ෂය නක්ෛා ශයොනෛා ගන වමවීත ‍රාශධා ාා වාි ත ‍රමාණය ඇු ුගමාතහි* නක්ෛා ඇත.

(ii) ්ාත කාග සීමාෛට අනාළෛ ශකොටවී මත ගන ්නායම වා ෛත්කේ මත ගන ්නායම ඇමුණුශමහි නක්ෛා ඇත.

(iii) වමවීත ශවේෛක වාඛ්‍යාෛ වා එක් ශවේෛකශයඩා ශෛනුශෛන් ෛ ය කළ මුළු මුනලා ‍රමාණය ඇමුණුශමහි නක්ෛා ඇත.

(iv) පුාමාෛර්තා ශාොෛා දායනම ඇමුණුශමහි නක්ෛා ඇත.

(v) ්දු ශගව මජායට ශුෛා ගන මුනලා ‍රමාණය ඇමුණුශමහි නක්ෛා ඇත.

(vi) ් ාඩාෛ දායන් ග්ා ගන ගාභය ඇමුණුශමහි නක්ෛා ඇත.

879 880

[ු ක පී. ා රිවන් මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

(්) ්ාත ශතොමතු ක ශප්ගලුලික අා ශආ ් ාඩා ්යතායක් වමෙ වාවන්නාය ිරීමමට ා ිරයාෛක් ශාොම ත.

(ඇ) ප ා ශාොාඟී.

මාතධායමාත සංස්කෘතික අරු දල: බඳවා ැීමම්

ைத்திய கலொசொர நிதியம்: ஆட்கசர்ப்பு CENTRAL CULTURAL FUND: RECRUITMENT

416/’9

4. රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා ( රු ාමිකණී ගල කුගේ

මාතහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க - ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குகக சொர்பொக) (The Hon. T.B. Ekanayake on behalf of the Hon. Gamini Lokuge ) නිෛාව ්ිනිරීමේ වා වාවීකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශුන් ඇසූ ‍ර ීාය- (3):

(අ) (i) 0194.19.94 ෛ නි ිනාට මධයම වාවීකෘතික අමමුනශලා ශවේෛශආ ශයදී යිප වීථීම අනියේ ාා ශකොන්ත්‍රාත් ශවේෛකයන් වාඛ්‍යාෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමණන;

(ii) 2015.01.15 ිනා යට 0198.14.94 ිනා නක්ෛා මධයම වාවීකෘතික අමමුනගට වීථීම අනියේ ාා ශකොන්ත්‍රාත් පනාම යටශත් ්ඳෛාශුා ඇති ශවේෛකයන් වාඛ්‍යාෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමණන;

(iii) එම ්ඳෛා ු මේ මධයම වාවීකෘතික අමමුනශලා පිරිවී පාගා ව ග වීමට අනුූලගෛ යදු කම තිශේන;

(iv) ්ාත (ii)හි වඳාන් ශවේෛකයන් ශෛනුශෛන් මධයම වාවීකෘතික අමමුනලින් ෛ ටුේ ාා දීමාා ශගව මායකෛ ෛ ය කමනු ග්ා මුනග ශකොපමණන;

(v) 2015.01.15 ිනා යට 0198.14.94 ිනා නක්ෛා මධයම වාවීකෘතික අමමුනලින් පුමාදානයා ශනපාර්ත- ශේන්තුෛට වීථීම අනියේ ාා ශකොන්ත්‍රාත් පනාම යටශත් ්ඳෛාශුා ඇති ශවේෛකයන් වාඛ්‍යාෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමණන;

(vi) ්ාත (v)හි වඳාන් ශවේෛකයන් ශෛනුශෛන් මධයම වාවීකෘතික අමමුනලින් ෛ ටුේ ාා දීමාා ශගව මායකෛ ෛ ය කමනු ග්ා මුනග ශකොපමණන;

යන්ා එතුමා ශමම වභාෛට නන්ෛන්ශන්න

(්) ශාොඑශවේ ාේ ඒ මන්න

வீடமைப்பு, நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015.01.15 ஆம் திகதியில் ைத்திய கலொசொர நிதியத்தில் கசமவயில் ஈடுபட்டிருந்த நிரந்தர, அமைய ைற்றும் ஒப்பந்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்கவறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) 2015.01.15 ததொடக்கம் 2018.05.15 ஆம் திகதி வமர ைத்திய கலொசொர நிதியத்துக்கு நிரந்தர, அமைய ைற்றும் ஒப்பந்த அடிப்பமடயின் கீழ் ஆட்கசர்ப்பு தசய்யப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்கவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி ஆட்கசர்ப்புகள் ைத்திய கலொசொர நிதியத்தின் ஆளணிக் கட்டுப்பொட்டு திட்டத்துக்கு அமைவொக கைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(iv) கைற்படி (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஊழியர்

களுக்கொக ைத்திய கலொசொர நிதியத்தின் மூலம் சம்பளங்கள் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகளொக ைொதொந்தம் தசலவிடப்படுகின்ற ததொமக எவ்வள தவன்பமதயும்;

(v) 2015.01.15 ததொடக்கம் 2018.05.15 ஆம் திகதி

வமர ைத்திய கலொசொர நிதியத்தினொல் ததொல்லியல் திமணக்களத்துக்கு நிரந்தர, அமைய ைற்றும் ஒப்பந்த அடிப்பமடயின் கீழ் ஆட்கசர்ப்பு தசய்யப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்கவறொக எவ்வளதவன்பமத யும்;

(vi) கைற்படி (v) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஊழியர்

களுக்கொக ைத்திய கலொசொர நிதியத்தின் மூலம் சம்பளங்கள் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகளொக ைொதொந்தம் தசலவிடப்படுகின்ற ததொமக எவ்வள தவன்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

881 882

[ගමාතමාත ඇු ුමාත පුස්තකාලග ද තබා ඇත.] [இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිශේන්තුෛ

asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of permanent, casual and contract basis employees who were serving at the Central Cultural Fund as at 15.01.2015, separately; (ii) the number of permanent, casual and contract basis employees recruited to the Central Cultural Fund from 15.01.2015 up to 15.05.2018, separately; (iii) whether such recruitment has been done in accordance with the personnel management plan of the Central Cultural Fund; (iv) the amount spent out of the Central Cultural Fund per month for the salaries and allowances of the employees mentioned in (ii) above; (v) the number of permanent, casual and contract basis employees recruited to the Department of Archaeology from the Central Cultural Fund from 15.01.2015 to 15.05.2018, separately; and (vi) the amount spent out of the Central Cultural Fund per month for the salaries and allowances of the employees mentioned in (v) above?

(b) If not, why?

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි නිෛාව ්ිනිරීමේ වා වාවීකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ‍ර ීායට පිබඳතුම සභා ත* කමාෛා.

* සභාගම්සය මාතත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) වීිකම = 1871

අනියේ = 118

ශකොන්ත්‍රාත් = 03

එකතුෛ = 1992 (ii) වීිකම = 660

අනියේ = 16

ශකොන්ත්‍රාත් = 325

එකතුෛ = 1001 (iii) ඔේ.

(iv) කපියලා 33 0( 4 4.11

(v) වීිකම = 00

අනියේ = 00

ශකොන්ත්‍රාත් (මුමක ක/කේක ක) = 1398

(vi) කපියලා (9 94 99.39 (0198 ම යි මාවයට)

(්) අනාළ ශාොශේ.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Douglas Devananda to raise a Question under Standing Order No. 27(2).

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමාශශ point of Order එක ශමොකක්න රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අශේ ු ක ඇමතිතුමාත් යිපා නිවායි මම ශේ ු ා අාන්ශන්. ් ්රිඟු ශුන්මම වේ්න්ධෛ -

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමා ඒක point of Order එකක් ශාොශෛයි. රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි ඒ කාමණය ු ා අාන්ා අෛවීථාෛක් ශනන්ා අශේ -

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ා ා ඒක point of Order එකක් ශාොශෛයි. රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි මට ශපො ව අනාවක් - රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම පුභෛ ඔ්තුමාට ඒ වඳාා අෛවීථාෛ ශනාෛා. [්ාධා ිරීමමක්] ා ා . ශ්ොශාොම කාුාටුයි ු ක මන්ත්‍රීතුමා.

වීථාෛම නිශයෝු 09(0) යටශත් ‍ර ීාය අාන්ා තමයි මම ු ක ශගවී ශගලෛාාන්නා මන්ත්‍රීතුමාට අෛවීථාෛ දීගා තිශ්න්ශන්.

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි කෘක කර්ම ඇමතිතුමාත් ශමත ා යිපා නිවායි අාන්ශන්. ශමොකන ශේක මශ ල ෛ නුත් ‍ර ීායක්.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Douglas Devananda, you can raise your Question now.

883 884

[ු ක ටී.බී. ඒකාායක මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශමයින් පුභෛ මට කතා කමන්ා ශෛගාෛ ශනාෛාන රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ශේගාෛට ඒක ්ගමු.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උතුරු හා නැ ගෙනහිර වවදයවරුන් ස්ාාන මාතාරු

කිරීගම් පටිපාටිය வடக்கு, கிழக்கில் மவத்தியர்களின் இடைொற்ற

நமடமுமற TRANSFER PROCEDURE OF DOCTORS IN NORTH AND EAST

රු ඩේලස් ගද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, சுகொதொரம், கபொசமண ைற்றும் சுகதச ைருத்துவ அமைச்சர் தகௌரவ ரொஜித கசனொரத்ன அவர்களிடம் ககள்வி ககட்பதற்கு அனுைதித் தமைக்கு நன்றி!

நொட்டில் யுத்தம் நிலவிய கொலகட்டங்களில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களுக்தகனத் தனியொன - விகசட, மவத்தியர் களுக்கொன இடைொற்றப் பட்டியல் ஒன்று தயொொிக்கப்பட்டு, அதன் பிரகொரம் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் நியைனம் தபறுகின்ற மவத்தியர்களுக்கு ஒரு வருட கொலத்தில் இடைொற்றங்கமளப் தபறலொம் என்ற சலுமக வழங்கப் பட்டிருந்தது. ஒரு வருட கொலத்தில் இடைொற்றம் தபறலொம் என்ற நம்பிக்மகயில் பல மவத்தியர்கள் அங்கு வந்து கடமைகளில் ஈடுபட்டதன் கொரணைொக இந்த ஏற்பொடு யுத்தம் நிலவிய கொலகட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொண ைக்களுக்குப் தபரும் வொய்ப்பொக அமைந்திருந்தமை குறிப்பிடத்தக்கது.

யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டு, தற்கபொது 10 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டுள்ள நிமலயிலும், கைற்படி மவத்தியர்களின் இடைொற்றத்திற்கொன தனியொன - விகசட பட்டியல் இன்னமும் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருவதொல், அப்பகுதிகளின் சுகொதொர தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதில் பொொிய பொதிப் புக்கள் ஏற்பட்டு வருவதொகக் கூறப்படுகின்றது. குறிப்பொக, சில விகசட திறன்கமள இந்த மவத்தியர்களுக்குப் பயிற்றுவித்த பின்னர் சிறிது கொலத்தில் இவர்கள் இடைொற்றம் தபறுவதொல், சுகொதொர கசமவகள் தபொிதும் பொதிக்கப்படுவதொகக் கூறப்படுகின்றது.

தபொதுவொக ஒரு மவத்தியர் ஒரு மவத்தியசொமலயில் நியைிக்கப்பட்டொல், அவர் கட்டொயைொக 4 ஆண்டுகள் அங்கு கசமவயொற்றிய பின்னகர இடைொற்றம் தபற முடியும் எனக் கூறப்படுகின்ற நிமலயில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களுக்கு ைொத்திரம் இந்தத் தனியொன பட்டியல் இன்னமும் ததொடர்வ தொனது எைது ைக்களுக்கு அநீதி இமழக்கப்படுவதொகவும் கருதப்படுகின்றது.

அகதகநரம், தற்கபொது அரச ைருத்துவைமனகளில் ைருந்துகளுக்கொன தட்டுப்பொடுகள் நிலவுவதொகவும் கூறப்படு கின்றது.

எனகவ,

01. மவத்தியர்கள் இடைொற்றம் ததொடர்பில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற தனியொன பட்டியமல உடன் நீக்கி, நொட்டில் ஏமனய 7 ைொகொணங்களிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்டு வருகின்ற தபொதுவொன பட்டியமல வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிலும் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ?

02. தற்கபொது நொட்டில் அரச ைருத்துவைமனகளில் ைருந்து வமககளுக்குத் தட்டுப்பொடுகள் நிலவொத வமகயில், அவற்மற வழங்குவது ததொடர்பில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொது?

கைற்படி எனது ககள்விகளுக்கொன பதில்கமளயும் எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன விளக்கங்கமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவொர் என எதிர்பொர்க் கின்கறன். நன்றி.

රු (වවදය) රාජිත ගසේනාරත්න මාතහතා (ගසෞඛය ගපෝෂණ හා ගද්ශීය වවදය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித கசனொரத்ன - சுகொதொரம், கபொசமண ைற்றும் சுகதச ைருத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි එම ‍ර ීායට පිබඳතුම ශමශවේයි.

1. යුගලධය අෛවන් ම ෛවම නායකට අධික කාගයක් ුත ම ඇති ් දාන් උතු ක-ා ශොහිම වීථාා මා ක ‍රමශයන් ් ා ම ෛා ශගව 0199.19.99 වා 0199.14.14 යා ිනාෛගදී මාජාය ශවේෛා ශකොමිෂන් වභාශේ ප ෛති වාකච්ඡාෛගට අනුෛ උපශනවී ග්ා දී ඇත. ඒ අනුෛ උතු ක-ා ශොහිම වීථාා මා ක ‍රමශයන් ් ා ම ම ඌා පාුභකේ වහිත ශවේෛා වීථාා ග යිවීතුෛක් ාුමාා ුනු ග ් ඇත. ශේ පිබඳ්ඳෛ ෛරින් ෛම පළාත් ශව්ඛ්‍ය අමාතයෛ කන්ශශ වමුළුශේදී ාා මායකෛ ප ෛ ත්ශෛා අධයක්ෂෛ කන්ශශ රැවීමශේදී න නිමන්තමෛම වාකච්ඡා දාය. ඒ පිබඳ්ඳෛ අශේ ශව්ඛ්‍ය ශලාකේට මාජාය ශවේෛා ශකොමිෂන් වභාශේ ශව්ඛ්‍ය ශවේෛා කමිටුශේ ශලාකේ කළුකපු්මච්ි මාත්මයා 94.19.0198 ිනා එෛපු ලිපිශආ ශමශවේ වඳාන් ශෛාෛා:

"උතු ක-ා ශොහිම ශවේෛය කමා වෛනය නිගධාරින්ශශ වීථාා මා ක

්ාත ක කණ වේ්න්ධශයන් ඔශේ වමාාක 18.18.0199 ාා 18.19.0198 ිනා ති ලිපි වේ්න්ධශයනි.

එම ලිපිෛග වඳාන් ක කණු වේ්න්ධශයන් වගකා ්ගා ගන මාජාය ශවේෛා ශකොමිෂන් වභාශේ ශව්ඛ්‍ය ශවේෛා කමිටුෛ ෛාර්ක ක වීථාා මා ක ක්‍රියාෛලිය තෛදුමටත් ‍රමානමම ෛ ළ ක්මම වඳාා ඔ්ශශ වමාාක ාා 18.18.0199 ිනා ති ලිපිය වමෙ ඇමුණුම 19 ශගව ්ිනරිපත් කම ඇති ‍රාශගලය ය ශව්ඛ්‍ය ශවේෛා අධයක්ෂ කාර්යාග 04කට අනාළෛ වකවී කමා ගන ඌා පාුභකේ වහිත ශවේෛා වීථාා ග යිවීතුෛ වඳාා එකෙතාෛ ග්ා දීමට තීමණය කම ඇති ්ෛ එම කමිටුශේ නියමය පරිින කා කිජකෛ නක්ෛමි.

තෛන ශමම ඌා පාුභකේ වහිත ශවේෛා වීථාා ග යිවීතුෛ වකවී ිරීමශේදී අනාළ නිර්ණායකයන්ට ශවේෛා වීථාායන්ට ්වන්ාෛ පාවලා පිහිටා තිබීම ෛ නි නිර්ණායක ඇතුළත් කමනු

885 886

පාර්ලිශේන්තුෛ

ඇති ්ෛ නිීමක්ෂණය කමා ගදී. ්ිනරි ෛර්ෂෛගදී ඌා පාුභකේ වහිත ශවේෛා වීථාා ග යිවීතුෛ වකවී ිරීමශේදී ශමම නිර්ණායක න වගකා ් ලිය...'' යනුශෛන්.

ඒ අනුෛ 0199.99.04 ෛා ිනාශයන් පුභෛ පත්මේ ග්ා දී ඇති වෛනය නිගධාරි කඩා ායේෛගට උතු ක-ා ශොහිම වීථාා මා ක ග යිවීතුෛ ක්‍රියාත්මක ෛා ්ෛට නන්ෛා ා ත. ඒ අනුෛ උතු ක-ා ශොහිම වීථාා මා ක ග යිවීතුෛක් ක්‍රියාත්මක ිරීමශමන් ් ා ම ම ඇත. ශකශවේ ාමුත් ෛාර්ක ක වීථාා මා ක යටශත් ෛවම ශනකක ශවේෛා කාගයක් වේපූර්ණ කමා නිගධාරින්ට යය ක ම ත්ශතන් වීථාා මා කෛ අයදුේ කළ ා ිර ශේ.

ඒ නිවා ු ක මන්ත්‍රීතුමා ්ිනරිපත් කමා ශේ ‍ර ීාය ප ා ාිනන්ශන් ා ා 0199 ්ඳගා එශාම උතු ක-ා ශොහිම ිරයගා ශෛාම ග යිවීතුෛක් ා ා . තිශ්න්ශන් දුෂීකම ශවේෛා ග යිවීතුෛක්. ඒක ා ම නාම තිබුණා. ඒ අනුෛ දාතමයි එශාම කටයුතු කමන්ශන්. ා ් යි ඕාවම මාජාය ශවේෛකශයඩාට අවු කදු ශනශකන් පුභෛ වීථාා මා කමමක් ්ලාගා ුත ා ිරයි. ා ් යි ඒ ්ලාගා ත ා ් පාුභකේ තිශ්ාෛා ාේ තමයි ග ශ්න්ශන්.

ශනෛ නි කාමණශආදී ඔ්තුමා ඖෂධ හිෙය පිබඳ්ඳෛ ිරයාෛා. ඒ පිබඳ්ඳෛ අශේ වෛනය ව පයීේ අා ශආ අධයක්ෂතුමා 019 .18.14 ෛ නි ිනා ලිපියක් නිඩාත් කමගා තිශ්ාෛා. එහි ශමශවේ වඳාන් ෛාෛා:

"මජාශආ ශමෝාලාෛග ශේ ෛාදාට ඇති ම තිශ්ාෛා ය යි ප ෛශවා ඖෂධ හිෙය පිබඳ්ඳ ෛර්තමාා තත්ත්ෛය පිබඳ්ඳෛයි

මජාශආ ශමෝාලාෛග ශේ ෛා දාට ව ගිරය යුතු ම ලටශේ ිරයදු ශ්ශාත් හිෙයක් ශාොම ත. ශේ ෛා දාට වෛනය ව පයීේ අා යට ෛාර්තා ම තිශ්න්ශන් වාමාායශයන් එිනශානා ශමෝාලාෛගට දාශ ේක ත වූ අයිතමයන්ෛග හිෙතාෛක් පමිජ. එම හිෙතාෛ ඇති මමට පාත වඳාන් ක කණු ්ගපා ඇති ්ෛ ාුමාා ු මමට තිශේ.

1. අනාළ ශමෝාග දායන්ම කමා ගන අෛඇවීතශේන්තු

(Underestimation)

2. අනාළ අයිතමශආ ්ලාලුම පුශමෝකථා ්ලාලුමට ෛ ා ්ාළ යාම

3. ෛාර්ක ක ඇණවුේ වෛනය ව පයීේ අා යට ග බීශේදී ඇති වූ ‍රමානයන්

්ාත ‍රමානයන් ශාේතුශෛන් ිරයදු අතයෛ ය ජීදාතාමක්ෂක ඖෂධ හිෙයක් ශේ ෛා දාට ශමෝාලාෛග ශාො ම ත. ශමම ඖෂධ ෛර්ු Very Essential (V), Essential (E), Non-Essential (N) ශගව ාුමාා ශුා ඇති අතම එම යයලු ඖෂධ ශතොු අනාළ ශමෝාලාෛග හිෙයිරන් ශතොමෛ පෛත්ෛාශුා යාමට පාත වඳාන් ක්‍රියාමාර්ු ශුා තිශේ.

1. ්යතා දායන් ‍රාශගලය යෛ මිගදී ු මම (Purchase by

LP)

2. ්යතාය වතු දාකලාප ුභදුුභ ඖෂධ භාදාතා ිරීමම

(Substitute) 3. ශමෝාලා අතම වූ පරිුණක පගලධතිය ාමාා එක්

ශමෝාගක ශාොම ති වූ ඖෂධයක් අනාළ ඖෂධ තිශ්ා ශෛාත් ශමෝාගිරන් හුෛමා ක කම ු මම (Redistribution through the MSMIS). ශමම ‍රමශේනයන් භාදාත කම න ාට වෛනය ව පයීේ අා ශආ ‍රධාා ු් ාශේ ශාොම ති ඖෂධ යයලාග ්තා වාර්ථකෛ කළමාාකමණය කම ුනිමින් 019 .18.14 ිනා කමාපිිපය ශික්ෂණ ශමෝාග දායන් ඖෂධ වපයා ශුා ඇති වටාාක් ශේ වමෙ අමුණා ඇත (ඇමුණුම 19). ශකශවේ ාමුත් එහි වඳාන් ඖෂධ ශ්ශාොමයක්න ශේ ෛා දාට වෛනය ව පයුේ ‍රධාා ු් ාෛ ශෛත න ග බී තිශේ."

"Out-of-stock drugs" ිරයා කාමණය වෛනය වාුමය දායන් ශපන්ෛගා තිශ්ාෛා. ාමුත් ග යිවීතුශේ ඇත්තම තත්ත්ෛය තිශ්ාෛා. ඒ නිවා එම වටාා තමුන්ාාන්ශවේගාට ්ගා ුන්ා මම ශේ අෛවීථාශේදී සභා ත* කමාෛා.

ඒ වටාශන් යයලු දාවීතම තිශ්ාෛා. ඖෂධ Local purchase කමගා තිශ්ාෛා. ඒ වඳාා ශෛාත් ඖෂධ - substitutes - තිශ්ාෛා. ඒශුොලාගන් request කමගා ා ති වමාම ඖෂධෛගට ශෛාත් ඖෂධ ඇදාලාගා තිශ්ා නිවා අලුතින් ඇණවුේ කමන්ශන් ා ා . ශේ දාධියට ා ම ග යිවීතුශේම ිරයම ශනයක් අක්ශෛගා ා ා . "Approval pending" ිරයගා එක ඖෂධයක් දාතමයි තිශ්න්ශන්. ඖෂධ 3(න් එක ඖෂධයක දාතමයි approval එක ‍රමාන ශෛගා තිශ්න්ශන්. අනික් එක ඖෂධයක්ෛත් ‍රමාන ශෛගා ා ා . ඒ නිවා ශේක අමූලික අවතයයක්. කවු කෛත් එශාම ශනයක් ‍රකා කමගා ා ා . ඕාවම hospital එකක් ඖෂධ ග යිවීතුෛක් ානාෛා. හිෙ ඖෂධ ශාොශෛයි. ඖෂධ අක් ෛාශකොට ඒ හිෙය ානගා ශමාාට එෛාෛා. එශගව අක් ඖෂධ ශෛාත් ළෙ ශමෝාගක තිශ්ාෛා ාේ ඒෛායින් ුන්ා අපි අෛවම දීගා තිශ්ාෛා. එශාම ා ත්ාේ ා ශමෝටම ඒ ඖෂධ ුන්ා මුනලා දීගා තිශ්ාෛා. යාපාය ශමෝාශලා අධයක්ෂෛමයාශශ අතට කපියලා මිලියා 91ක් - කපියලා ශකෝිපයක්- දීගා තිශ්ාෛා ා ත්ාේ ඕාවම ්ක්ෛක් ඕාවම ශෛගාෛක මිගදී ුන්ා ිරයගා. ජාාතික ශමෝාශලා අධයක්ෂෛමයාශශ අතට කපියලා ශකෝිප 4ක් Rs. 50 million - cash in hand - දීගා තිශ්ාෛා ශේ ෛාශශ ඖෂධ ඕාවම ශේගාෛක ුන්ා. ඒ නිවා නිකේ ග යිවීතු ශපන්ෛගා ශේ ඖෂධ ා ා යි කීම ශගල පාගාය ශෛනුශෛන් ිරයා අමූලික අවතයයක්.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක මන්ත්‍රීතුමා ඔ්තුමාට තෛ අතු ක ‍ර ීායක් අාන්ා තිශ්ාෛාන

රු ඩේලස් ගද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, ைருந்து வமககளின் பற்றொக்குமற ததொடர்பொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டமத நொன் ஏற்றுக்தகொள்கின்கறன். அகதகநரத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மவத்தியர்களுக்தகனத் தனியொன இடைொற்றப் பட்டியல் கவண்டொதைன்று பத்திொிமக களிலும்கூட தசய்தி தவளிவந்திருந்தது. அமதவிட, அங்குள்ள சில தபொது அமைப்புகள்கூட இந்தப் பிரச்சிமனமய முன்தனடுத்திருக்கின்றன. ஆனபடியொல், அதமன ைீண்டும் ஆரொய்ந்து பொர்க்குைொறு ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். நன்றி.

රු (වවදය) රාජිත ගසේනාරත්න මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித கசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ු ක මන්ත්‍රීතුමා ඒ ‍රමයට ඔ්තුමාත් එක්ක මාත් එනා ්ඳගාම එකෙයි. මම ිරේශේ ශේකයි. යුගලධය අෛවන් ශෛගා අවු කදු 91ක් ුත ෛා ශකොට උතු ක ා ශොහිම ිරයගා ශෛාම ුන්ා අෛ ය ා ා . උතුම ා ශොහිම වමාම දුෂීකම ‍රශගල ෛගට ෛ ා ක බිතිශුොලාගවෛ පනදාය ෛාශශ දුෂීකම ‍රශගල තිශ්ාෛා. ශකශවේ ශෛතත් දුෂීකම ග යිවීතුෛට තමයි උතු ක ා ශොහිම නාගා තිශ්න්ශන්. 0199 ්ඳගා ග යිවීතුෛක් ෛ ශයන් අපි උතු ක ා ශොහිමට වීථාා මා ක දීගා ා ා . මම ශපන්වූශආ ඒකයි. Public Service Commission එශකනුත් ශේ ක කණ approve කමගා තිශ්ාෛා.

887 888

[ු ක (වෛනය) මාජිත ශවේාාමත්ා මාතා]

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශුෝවීතු 19

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක දාමගමම ිනවාාායක ම තිතුමා ඔ්තුමාට අාන්ා තිශ්ාෛාය ිරයපු ‍ර ීාය ශමොකක්න

රු ඩී.ටී.ඩබ්ලිේ. විමාතලවීර ිනසානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛ කන්ට ගක්ෂ (ක දීමාාෛක් ග ශ්ාෛා ය ිරයගා අශේ ජාාාධිපතිතුමා ිරයා තිශ්ා ්ෛ අන "ගාකාදීප" පත්තශර් වඳාන් ෛාෛා.

ශේ ු ක වභාශේ යිපා මන්ත්‍රීතුමන්ගා කාටෛත් කපියලා ගක්ෂ (ක් ාේ් ශෛන්ශන් ා ා . අපට කපියලා ගක්ෂ 3කට අක් දීමාාෛක් තමයි ාේ් ශෛන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුෛට වාභාිර ෛා දීමාා, ්න්ධා දීමාා, දුමකථා දීමාා ිරයා ඔක්ශකෝම එකතු ශෛගා ාේ් ශෛන්ශන්ත් කපියලා ගක්ෂ 3කට අක් ුණාක්. කපියලා ගක්ෂ (ක් ශනාෛා ිරයගා ිරයාෛා ාේ, ්තිරි කපියලා ගක්ෂය කවුන ුන්ශන්? කපියලා ගක්ෂ (න් අපට ාේ් ශෛන්ශන් ගක්ෂ 3යි ාේ, ්තිරි කපියලා ගක්ෂය කවුන ුන්ශන්?

රු මාතන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගක්ෂ 3ක් ාේ් ශෛන්ශන්ත් ා ා . රු ඩී.ටී.ඩබ්ලිේ. විමාතලවීර ිනසානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අපට කපියලා ගක්ෂ ශනකයි ුණාක් තමයි ාේ් ශෛන්ශන්. අේපාශර් මන්ත්‍රීෛමයඩා ෛා නිවා මට ්න්ධා දීමාාෛ කපියලා 10,000ක් ෛ වයි. අශේ දීමාා ඔක්ශකෝම එක්ක ග ශ්ා මුනග කපියලා ගක්ෂ 3කට ්වන්ායි. අපට ජීෛත් ශෛන්ාත් ් රිෛයි ්න්ශන්. ්න්ධාෛගටම මාවයකට කපියලා 941,000ක් ඕාව. ඒ ෛාශශම දුමකථා බිලා, ජාග බිලා, දාදුලි බිලා ්ින ඔක්ශකෝම බිලා ශුෛන්ා ඕාව. අපට ජීෛත් ශෛන්ාත් ් රිෛ යිපගලදී, ඇයි එතුමා එශාම ිරයන්ශන්? කවු ක ශාෝ එතුමාට ෛ රැින ශතොමතු ක ශනාෛා. ්ඩාක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීෛ කන්ට කපියලා ගක්ෂ 0ක් ෛ වපුම ශනාෛා ඇති. අපි ්දු ශුෛන්ාත් ඕාව. ඔක්ශකෝටම කපගා කපගා ්තිරියක් ා ා . අපට පාශර් යන්ාත් ් ා , ශග හක්න්ශශ ශුෛලා, ්ණ ශුෛලා, නාා ශුෛලා, මඟුලා ශුෛලා. ශේ ිරයා ඔක්ශකෝටම යන්ා එච්චමයි ාේ් ශෛන්ශන්. එම නිවා එතුමා කළ ‍රකා ය ්තාම අවාධාමණයි.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ කාමණය මතු කළාට ශ්ොශාොම වීතුතියි.

මීළෙට, ු ක නයායරි ජායශවේකම මන්ත්‍රීතුමා. ශේ අෛවීථා ශනක දාතමයි දාපක්ෂයට තිශ්න්ශන්. ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ක කණාකම න න් ඔ්තුමාශශ කාමණය ිරයන්ා.

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ශ්ොශාොම වීතුතියි. රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමාතරගසේන මාතහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපටත් ඕාව අෛවීථාෛක්.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔය ප ත්තටත් අෛවීථාෛක් ශනාෛා. ශපො හ ක් ්න්ා. ු ක මන්ත්‍රීතුමා, ඔ්තුමාටත් අෛවීථාෛක් ශනන්ාේ. ශපො හ ක් ්න්ා.

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ඔ්තුමා ශේ ‍ර ීාය අාන්ා මට ් දුන්ශන් ා ති ශෛගාශේ ාේ, ඇමතිතුමා යිපයා. න න් එතුමා ා ා . ාමුත්, අශේ ු ක වභාාායකතුමා ශේ ු ක වභාශේ යිපා නිවා මා ශේ කාමණය ිරයන්ා ඕාව. ු ක වභාාායකතුමනි, ් ්රිඟු ශුන්මම වඳාා ශේ මශ ල එක් එක් පුගලුගයන්ට ්ගපත්‍ර ග්ා දීගා තිබුණා. ාමුත්, න න් ඩාඩාළු ශුොමන්ට දා ාග ‍ර ීායක් ඇති ශෛගා. එක් එක් ශකාාට දීගා තිබුණු ්ගපත්‍රෛගට අනාළෛ ඔක්ශකෝම ිපක order කළාට පුභෛ- [්ාධා ිරීමමක්] එක් ශකශාඩාට ශමට්‍රික්ශටොන් 311ක් ශුන්ෛන්ා ් දුන්ාා ිරයගා හිතන්ා. න න් ෛා දාට ඔහු ්ක් ිපක ශුා ලාගා දීගා ්ෛමයි, ු ක වභාාායකතුමා. ා ් යි, න න් කමගා තිශ්ා ශගල තමයි ඒ යයලු ්ගපත්‍ර අශාෝය කමපු එක. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, අපට ්මාි ා ිපයට න න් ඒ අෛවීථාෛ ශනශනශාඩාට දාතමක් දීගා තිශ්ාෛා. ශේ ශාේතුශෛන් න න් ශෛගා තිශ්න්ශන් ශමොකක්න? ් ්රිඟු ශුන්වූ අය දා ාග හිමමමක ්න්ාෛා. ඒක ු ටලුෛක්. ඒක තමයි පළමුෛා කාමණය. ු ක වභාාායකතුමනි, ශනෛා කාමණය ශේකයි. අශේ ඩාඩාළු ශුොදා ශපොළෛගට -ඩාඩාළන්ට- අෛ ය ් ්රිඟු ිපක තමයි ශේ දාධියට ශුශාන්ශන්. ඒ ශුන්මම ාතම ිරීමම නිවා ඩාඩාළන්ට දීම වඳාා කවම ශවොයා ුන්ා ් රිෛ දා ාග අර්බුනයක් ඇති ශෛගා තිශ්ාෛා. ඒ නිවා බිත්තම මිග දා ාග ෛ ශයන් ්ාළ යාදා. න න් දා ාග අර්බුනයක් ඇති ශෛගා තිශ්ාෛා. ු ක වභාාායකතුමනි, ඒ නිවා මා ඔ්තුමාශුන් ්ලාගන්ශන්, ක කණාකම ශේ වේ්න්ධෛ ශවොයා ්ගා ් ්රිඟු ්ගපත්‍ර දීගා තිශ්ා අයට ් ්රිඟු ශුන්ෛන්ා ් ශනන්ා ිරයගායි. ශනශනශාඩාට දාතමක් ඔක්ශකෝම ිපක ශුන්ෛන්ා දීගා අශාක් ඒෛා cancel කමපු එශකන් තමයි ශේ ‍ර ීාය ඇති ශෛගා තිශ්න්ශන්. ු ක වභාාායකතුමනි, එම නිවා මා ඔ්තුමාශුන් ්ලාගා යිපන්ා ක ම තියි, ක කණාකම ශේ කාමණයට ම ිනාත් ශෛන්ා ිරයගා.

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි,-

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක වභාාායකතුමනි, අශාක් කාමණා ශනකත් අාගා එක ෛතාශේම උත්තමයක් ශනාෛාන?

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශාොඳයි. රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක ශමෝහිණී ඩාමාරි දාශජ්මත්ා මන්ත්‍රීතුමිය ඔ්තුමියශශ කාමණය ිරයන්ා.

889 890

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මාත් කතා කමන්ා යන්ශන් ඊශආ අතිු ක ජාාාධිපතිතුමා කමපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛ කන්ශශ ෛ ටුප වේ්න්ධ ‍රකා ය පිබඳ්ඳෛයි. මම හිතාෛා, එය, ගලශේෂ වාුත ශගව මන්ත්‍රීෛ කන් අපාුභතාෛට පත් කමන්ා එතුමා කමපු ‍රකා යක් ිරයගා. ු ක දාමගමම ිනවාාායක ම තිතුමා ිරේෛා ෛාශශම, ඔය ිරයා දාධියට කපියලා ගක්ෂ (ක් අපි කාටෛත් ාේ් ශෛන්ශන් ා ා . එතුමා නිශයෝජාාය කමා පක්ෂශආ එතුමාශශ මන්ත්‍රීෛ කන්ට කපියලා ගක්ෂ (ක් ශනාෛාන ිරයගා අපි නන්ශන් ා ා . ශේ මන්ත්‍රීෛ කන් එක්ක තිශ්ා වෛමය ශමොකක්න ිරයගා අපි නන්ශන් ා ා . මට ාේ හිතන්ශන්, ''යන්ා ් රි ශුොාා අන්ට පනිාෛා ෛාශශ'' අපිත් එක්ක වෛමයක් පිරිමාාෛා ිරයා එකයි.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ක තුෂාම ්ුමනිලා අමමශවේා මන්ත්‍රීතුමා, ඔ්තුමාශශ කාමණයත් ිරයන්ා.

රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමාතරගසේන මාතහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, අශේ ු ක නයායරි ජායශවේකම මන්ත්‍රීතුමා ් ්රිඟු වේ්න්ධශයන් ිරයපු කාමණයට මාත් එකෙ ශෛාෛා. ඒ එක්කම, ු ක ශමෝහිණී දාශජ්මත්ා මන්ත්‍රීතුමිය ිරයපු කාමණය ු ා මටත් ිරයන්ා ඕාව. ඊශආ ්ඳගා වමාජාය අප ිනාා ්ගන්ශන්, ධා ඩාශේමයන් ිනාා ්ගාෛා ෛාශුයි. ඊශආ අතිු ක ජාාාධිපතිතුමා අපට කමන්ා තිශ්ා ශගොඩාම අපාාවයත් කළා. ඩාමා මටක ඩාමා පාර්ලිශේන්තුෛක මන්ත්‍රීෛ කන්ට කපියලා ගක්ෂ (ක ෛ ටුපක් ශුෛාෛාන ිරයගා අපි නන්ශන් ා ා . අප නන්ාා පරිින, අශේ මූලික ෛ ටුප ා ිපයට ග ශ්න්ශන්, කපියලා 4(,000යි. ා ් යි, වාමාායශයන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛමයඩාට නෛවකට අක්ම තමමින් කපියලා (,000ක, 5,000ක, 6,000ක, 7,000ක පමණ දා ාග මුනගක් ්න්ධාෛගට ෛ ය ශෛාෛා. ෛාාාය ධාෛාය කමා දුම ‍රමාණය අනුෛ එය ශෛාවී ශෛාෛා. [්ාධා ිරීමමක්] එතුමාශශ පක්ෂශආ මා ශලාකේතුමාට ාේ ඊට ෛ ා යාෛා ඇති.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමා ිරයා කාමණය ශත්ශමාෛා, ු ක මන්ත්‍රීතුමා. රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමාතරගසේන මාතහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ක කණාකම මට ් ශනන්ා.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශාාේ ්ක්මාට ිරයන්ා. රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමාතරගසේන මාතහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වාමාායශයන් අපට නෛවකට අෛම ෛ ශයන් කපියලා 4,000ක ෛත් ී.වලා ෛ ය ෛාෛා. එතශකොට, මාවයකට කපියලා ගක්ෂ එකාමාමක දාතම ී.වලා දායනමක් යාෛා. ඒ ෛාශශම, අපි කාර්යාග පෛත්ෛාශුා යන්ා ඕාව. ඔය ිරයා දීමාාෛ ඇතුශළේ අශේ

කාර්යාග දායනේ, දුමකථා ුාවීතු වා අශාඩාත් දායනේෛගට අනාළ මුනගත් ඇතුළත් ශෛාෛා. ශේ යයලු දීමාා ඇතුළුෛ වුණත් -යයලු දීමාා වහිතෛ වුණත්- කපියලා ගක්ෂ 0ක්, ශනකාමාමක් අතම මුනගක් තමයි ග ශ්න්ශන්. අපි අශේ අශත් මුනලින් ී.වලා ිපක ුාුන්ා ඕාව. කාර්යාගයීය දුමකථා බිලා ්ින යයලු ශගලෛලා එකතු වුණාම කපියලා ගක්ෂ 0ක්, ශනකාමාමක් පමණ ාේ් ශෛාෛා. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ඒ මුනලින් අපට වති ශනකක් ඇනශුා යන්ා ් ා . මම හිතා දාධියට මායකෛ කපියලා ගක්ෂ (ක් ෛ ටුේ ග්ා මන්ත්‍රීෛ ක ශ්‍රී ගාකාශේ ාේ ා ා . [්ාධා ිරීමේ]

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි,- රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමාට කථා කමන්ා කාගය දුන්ාා. ඊට ෛ ා කාගයක් ඔ්තුමාට ශනන්ා ් ා .

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අතිු ක ජාාාධිපතිතුමාශශ පක්ෂය ු ා ිරයපු නිවායි මම කථා කමන්ශන්.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශාම ාේ, ඔ්තුමාට අෛවීථාෛක් දුන්නු ශෛගාශේ ඒ ු ා කථා කමන්ා ඕාව.

රු දයාසිරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජාාාධිපතිතුමාශශ පක්ෂශආ මා ශලාකේෛමයා දාධියටයි මම කථා කමන්ශන්.

ු ක ශමෝහිණී ඩාමාරි දාශජ්මත්ා මන්ත්‍රීතුමිය ිරේෛා, "ජාාාධිපතිතුමාශශ පක්ෂශආ මන්ත්‍රීෛ කන්ට එෛ නි ෛ ටුපක් ාේ් ශෛාෛා න ිරයගා නන්ශන් ා ා " ිරයගා. අපට ාේ එෛ නි ෛ ටුපක් ාේ් ශෛන්ශන් ා ා . ‍ර ීාය තිශ්න්ශන් ඒක ශාොශෛයි. අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීෛ කන්ට අමතම කපියලා ගක්ෂ ශනකක් ශුෛන්ා ිරයගා ක බිා ල ප්‍රිකාෛක් ඊශආ ක බිා ල මඩා ගයට ්ිනරිපත් කමගා තිශ්ාෛා. අන්ා ඒකයි තිශ්ා ‍ර ීාය. ශෛා එකක් ශාොශෛයි. අපි ිරයන්ශන් අන්ා ඒක ාෛත්ෛන්ා ිරයගායි.

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ෛ ශයන්ම ශේ වේ්න්ධශයන් ු ක ජාාාධිපතිතුමාශශ අෛධාායට ශයොමු කමෛන්ා අෛ යයි, ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශාොඳයි, ශ්ොශාොම වීතුතියි. ‍රධාා කටයුතු ්මේභශආදී ශයෝජාාා.

891 892

2019 අශුෝවීතු 19

පාර්ලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 8 of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on this day shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m. At 2.00 p.m., Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන්, සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීමාත ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුෛ න න් කලා ත බිය යුතුය"යි මා ශයෝජාාා කමාෛා.

්‍රශ්නය සභානු ඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

මාතඩක පුව විශ්වවිදයාල ගපෞද් ලික සමාතා මාත පවරා

ැීමමාත ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகத் தனியொர்

நிறுவனத்மதப் தபொறுப்கபற்றல் TAKEOVER OF BATTICALOA CAMPUS PRIVATE LIMITED

[අ.භා.0.(8] රු (වවද් ය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ක නිශයෝජ් ය කථාාායකතුමනි, වභාෛ කලා ත්ා අෛවීථාශේදී පාත වඳාන් ශයෝජාාාෛ මා ්ිනරිපත් කමාෛා:

"ශගල පාගා ්ගය පාදාච්ි කමමින් මශ ල පෛතිා මති උලාගා ාය කමමින් වා මති දාශමෝධී ශගව මුනලා ්ශයෝජාාය කමමින් ්මේභ කම ඇති Batticaloa Private Campus ්යතාය නිනාවී අධයාපායටත්, ජාාතික වාහිඳියාෛටත් ්ාධාෛක් ්ෛට පත්ෛ තිශේ. පාර්ලිශේන්තුශේ අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ මිනන් ශේ වේ්න්ධෛ දීර් දාමර් ායක් යදු කම එහි ෛාර්තාෛ පාර්ලිශේන්තුෛට ්ිනරිපත් කමනු ග ් ඇත. ශමම මති දාශමෝධී ්යතාය ෛාාම මජායට පෛමාශුා එය ා ශොහිම දා ීෛදානයාගශආ පීස වාකීර්ණයක් ්ෛට පත් කළ යුතු ්ෛටත්, ව ක කටයුතු අයුරින් මුනලා ුනුශනනු යදු කළ ාා මති දාශමෝධී ශගව ක්‍රියා කළ පුගලුගයන් මතිය ාමුෛට ශුා ් යුතු ්ෛටත් ශමම ු ක වභාෛට ශයෝජාාා කමමි."

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, Batticaloa Campus (Pvt.) Limited පිබඳ්ඳෛ ශේ ෛා දාට පාර්ලිශේන්තුශේත් දාදාධ කාමක වභා ාමාා දාමර් ා යදු ශෛමින් පෛතිාෛා. දාශ ේෂශයන්ම

පාර්ලිශේන්තුශේ අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛත්, ඒ ෛාශශම COPE එකත්, අශාක් ප ත්ශතන් 019 අශ‍රේලා 09 ෛ නි ිනා ශ්‍රී ගාකාශේ දාදාධ වීථාාෛග යදු වූ ත්‍රවීතෛාදී ‍රාාම පිබඳ්ඳෛ ශවොයා ්ගා පාර්ලිශේන්තුෛට ෛාර්තා ිරීමම වඳාා ෛා දාශ ේෂ කාමක වභාෛත් ශේ පිබඳ්ඳෛ දාමර් ාය කළා. මා නන්ාා ා ිපයට මීට අමතමෛ CID එක වා FCID එක මිනනුත් ශේ වේ්න්ධශයන් යේ දාමර් ායක් යදු කමශුා යාෛා.

න න් අශේ මශ ල මාජාය ශාොෛා, ශප්ගලුලික උපාධි ‍රනාාය කමා ්යතා ්මේභ ිරීමම වඳාා යේ යේ මති, අණ පාත් පෛතිාෛා. 9 98 අාක 9 නමා දා ීෛදානයාග පාත මිනන් මාජාය දා ීෛදානයාග පගලධතිය ක්තිමත් කළත්, 1985දී ශුා එා ගන වාශ ෝධාය නිවා මාජාය ශාොෛා ශප්ගලුලික උපාධි ‍රනාාය කමා ්යතා පිහිටුෛන්ාට යේ අෛවමයක් ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. එයත් ග්ාදී තිශ්න්ශන් ්ශයෝජාා මඩා ග ෛයාපෘති ා ිපයට ශ්‍රමිකයන් පුහුණු කමා ්යතා වඳාා උපාධි ග්ා ශනන්ාටයි. ඒ අනුෛ ඒ වාශ ෝධා ්ිනරිපත් ිරීමශේදී ශ්ොශාොම ප ා ිනලිෛම අෛවම ුත යුතු මජාශආ ්යතා ‍රමාණයක් ාේ කමගා තිශ්ාෛා. ඒ ්යතාය ්ශයෝජාා මඩා ගශආ ලියා පිනාි ශෛන්ාට ඕාව. ඒ ෛාශශම, උවවී අධයාපා අමාතයාා ශආ ශාෝ දා ීෛදානයාග ‍රතිපානා ශකොමිෂන් වභාශේ අනුම තිය ුන්ාට ඕාව. උපාධියට අනාළ ෛෘත්තීමය වභාශේ අනුම තිය ුන්ාට ඕාව. එය ශව්ඛ්‍යයට අනාළ එකක් ාේ ශව්ඛ්‍ය අමාතයාා ශආ අෛවමය ුන්ාට ඕාව. ශේ ්දී මාජාය ්යතා පගලධතියක් මිනන් තමයි ඒ අෛවම ග්ා ුත යුතු ෛන්ශන්. ාමුත් ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, අශේ මශ ල ගාභ ්ප යීශේ අමමුිජන් ්මේභ කමා ගන ශප්ගලුලික උපාධි ‍රනාාය කමා ්යතා නිතමම ශේ ‍රමශේනය ක මින් තමයි ්වීවමාට ්ශේ. ශාොඳම උනාාමණය තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදීත් අපි වාකච්ඡා කමපු SAITM එක වේ්න්ධ ‍ර ීාය. අශේ ු ක ගක්ෂීමන් ිරරිඇලාග ම තිතුමා උවවී අධයාපා අමාතයෛමයා දාධියට හිටපු කාගශආ ඒ නිවා දා ාග ේ ම ීායක් ඇති ශෛගා තිබුණා.

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ක නිශයෝජ් ය කථාාායකතුමනි,- රු(වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) එ්ී ු ා තෛම ශමොඩාත් ිරේශේ ා ා . ඔ්තුමාශශ ාම ිරේෛා දාතමමයි.

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, SAITM එක වේ්න්ධශයන් මම ශමතුමාට මතක් ිරීමමක් කමන්ා ක ම තියි. SAITM එක පිබඳ්ඳෛ ශශ්‍රේෂීසාධිකම ණශආ තීන්දුෛක් දුන්ාා. ාමුත්, ්ඩාක්ෛ ාිනය ශෛගා ශශ්‍රේෂීසාධිකමණශආ තීන්දුෛ ශනන්ා කලින් මාවයකට කලින් SAITM එක ෛාගා න ේමා. මම අාන්තෛත් ිරේෛා, SAITM එක ෛාන්ා එපා. ශශ්‍රේෂීසාධිකමණශආ තීන්දුෛ අපට එාෛා. එත ශකොට අපට SAITM එක මතයානුූලග කමන්ා පුළුෛන්, private education වීථාපිත ශෛාෛා ිරයගා. ාමුත් මජාය ඒක ඇහුශේ ා ා . මජාය ාිනය ශෛගා SAITM එක ෛාගා න ේමා. ෛාගා මාවයක් ඇතුළත ශශ්‍රේෂීසාධිකමණශආ තීන්දුෛ ්ෛා, SAITM එක පිබඳුන්ා ිරයගා. ුභමාායකට කලින් ඔ්තුමන්ගා පත්තශර් නිරන්ා ඇති, ශශ්‍රේෂීසාධිකමණය තීන්දු කමගා තිශ්ාෛා SAITM එශක් ශිෂයයන්ට ෛන්ින ශුෛන්ා ිරයගා.

893 894

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ්ළගා මලාශගන් එබඳයට ප න්ාා. ඒ ිරයන්ශන් SAITM ්යතාය ු ා, ඒකට ග්ා ශනා ශශ්‍රේෂීසාධිකමණ තීන්දුෛ ු ා ිරරිඇලාග ඇමතිතුමා මාවයකට කලින් න ා ශුා හිිපයා. ඒක ශන් එතුමා ්ඩාක්ෛට ්ග කළා ිරයගා ිරයන්ශන්, "ශපො හ ක් ්න්ා, ශශ්‍රේෂීසාධිකමණශආ තීන්දුෛක් එාෛා" ිරයගා. න න් ්ශයත් කථා කමන්ා ශනයක් ා ා . ඒක ා න්වා හුත ශෛගා තිශ්ාෛා. ශශ්‍රේෂීසාධිකමණ තීන්දුෛ,-

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මම මතිඥෛමයඩා දාධියට න ාශුා යිපයා, SAITM එක වේ්න්ධශයන් ශශ්‍රේෂීසාධිකමණශයන් තීන්දුෛක් ග ශ්ා ්ෛ. ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔ්තුමා ඒක නන්ශන් ා ා .

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) තීන්දුෛ ග ශ්ා ්ෛ කවු කත් නන්ාෛා. ාමුත් තීන්දුෛ ශමොකක්න ිරයගා කවු කෛත් නන්ශන් ා ා . ා ් යි, ඔ්තුමා න ාශුා ්ඳගා තිශ්ාෛා, ශේකට ග ශ්න්ශන් ඔය ිරයා ්කාමශආ තීන්දුෛක් ිරයගා.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, අශේ මශ ල වෛනය ශිෂයයන් ිනා 411කට ෛ ා වතය්‍ා කළා, ිනා 311කට ෛ ා පන්ති ෛර්ජාාය කළා. ඒ ශනමේපියන් එකතු ශෛගා, දා ීෛදානයාග ්චාර්යෛ ක එකතු ශෛගා SAITM එශක් යුභන්ටත් වාධාමණයක් ෛා දාවුමමකට එන්ා ශේ පාර්ලිශේන්තුෛ එකෙ වුණා. ඒක ාරි ෛ නුත්. ා ත්ාේ, ඒ ්යතාශආ යුභන් රැෛටීමකට ගක් ශෛාෛා. න ා න ාම ශ්‍රී ගාකා වෛනය වභාශේ ලියා පිනාි ශාොවූ ්යතායකට ඇතුළත් මම වේ්න්ධශයන් ඔවුන් ශාොවගකා ාරින්ා තිබුණා. ා ් යි, SAITM ්යතායට ් ුමණු යුභන් ු ාත් වගකා ්ගා, පුභිරය 0198 ජූනි මාවශආ 01ෛ නි නා ශජාාමාලා ශ්‍රීමත් ශජාෝන් ශකොතගාෛග ්මක්ෂක දා ීෛදානයාගය (දාශ ේෂ දාධිදාධාා) පාත ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වේමත කළා. ඒ අනුෛ ශ්ොශාොම ප ා ිනලිෛ ිරේෛා, එම ්යතාශආ ්ශුා ුන්ාා යුභන්ටත් KDU උපාධි ග්ා ුන්ා පුළුෛන් ිරයගා. ඇත්තටම MBBS (SAITM) ුන්ා හිටපු අයට MBBS (KDU) ග ශ්ාෛා ිරයන්ශන් දාශ ේෂ ෛම‍රවානයක්. ා ් යි, අන ශෛාශකොට පාර්ලිශේන්තුෛ දායන් වේමත කමපු පාත ශෛනුෛට යේ තීන්දුෛක් ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. ඒ ‍ර ීාය තෛදුමටත් ෛයාූලග කමන්ශන් ා තිෛ, හිතුෛක්කාම ශගව අත්තශාෝමතිකෛ ා යශමන්ශන් ා තිෛ පාර්ලිශේන්තුශේ වේමත කමා ගන පාත අනුෛ ා යශමන්ා ිරයගා මම ශේ යයලු ්යතාෛගට මතක් කමන්ා ක ම තියි.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ඒ කාගශආ SAITM එක වඳාා අෛවමය ග්ා ශුා, මතිය ක කමමින් එත ාට ්ශේ එෛකට ඇමතිෛමයා ශෛගා හිටපු එවී.බී.ිනවාාායක ඇමතිෛමයාශශ ශගල පාගා ්ගයත්, ශාදාලා ‍රාාන්දු මාතාශශ මුනලා ්ගයත් පාදාච්ි කමගායි. න න් ශේ අෛවීථාශේ දී Batticaloa Campus එක වඳාා ශගල පාගා ්ගයත්, මුනලා ්ගයත් හිටපු මන්ත්‍රී හිවීබුලාගා දායන් පාදාච්ි කමගා තිශ්ාෛා. ශේ ්යතාය ඔවුන් මුලින්ම පටන් ුන්ශන් 0193 ජුනි මාවශආ 99 ශෛනි නා University College, Batticaloa ිරයගායි. ඒ ිරයන්ශන්, මට පුමා ්න්ා ත කණ ත කිජයන් වඳාා ශාොමිශලා ෛෘත්තීය පුහුණු පාසමාගාෛක්

්මේභ කමන්ාට තමයි හිවීබුලාගා ම තිතුමා වභාපතිත්ෛය නමා Sri Lanka Hira Foundation එක එෛකට ත කණ කටයුතු වා ෛෘත්තීය පුහුණු අමාතයාා යත් එක්ක ිරදාුභමකට අත්වන් කමන්ශන්. මම එම ිරදාුභම සභා ත* කමාෛා.

ඒ ිරදාුභම ා ිපයට, 2013 අශුෝවීතු 94 යට 019 අශුොවීතු 94 නක්ෛා අවු කදු තුාක් වඳාා තමයි ශේ University College, Batticaloa ිරයා ්යතාය ්මේභ කමන්ාට මජායත් එක්ක එකෙ ශෛන්ශන්.

ඒශක් ශ්ොශාොම ප ා ිනලිෛ ශමශවේ වඳාන් ශෛාෛා;

"All diploma courses should be opened to the youth of general public Sri Lanka"

ඒ ෛාශශම ඊළෙට වඳාන් ෛාෛා;

"The diploma courses should be offered on free of charge basis."

ශේ දාධියට අෛවම ුන්ා Sri Lanka Hira Foundation එක, 2014 ශනව ේ්ර් 91 ශෛනි නා ශ්‍රී ගාකා ්ශයෝජාා මඩා ගශආ වමාුමක් ා ිපයට ලියා පිනාි ශෛාෛා. ඒ ෛාශශම, 2016 ම යි මාවශආ 9 ශෛනි නා ඔවුන් ශ්‍රී ගාකා ්ශයෝජාා මඩා ගයත් එක්ක ිරදාුභේුත ශෛාෛා. ඔවුන් ‍රමානුූලගෛ university college එකක ්ඳගා උපාධි ‍රධාාය කමා campus එකක් නක්ෛා ශේ දාධියට පරිෛර්තාය ශෛාෛා.

ශේ ් ම ග්ා ු මශේ දී ශෛන්ශන් ශමොකක්න? ශේ ් ම ග්ා ුන්ශන් මාෛ ලි අධිකාරිශයන්. ඒ කාගශආත් ම කළපුෛ ශකෝමශළේ පත්තුෛ උතුම ‍රාශගලය ය ශලාකේ ශකො ලසාවශආ, පූාානි ා ශොහිම ්‍ාම නිගධාරි ෛවශේ මාෛ ලි බී කගාපයට අයත් අශවේගපුම, ජායන්තියාය ඒකකය වේ්න්ධ කමශුා මාෛ ලියට ශෛාත් ව ග වීමක් තිබුණා. ා ් යි, එශාම තිබියදී ශාොමිගශආ ෛෘත්තීය පුහුණුෛ ග්ා දීශේ මධයවීථාායක් ්ින ිරීමම වඳාා කමා ්ලාලීමක් පිබඳ්ඳෛ වගකා ්ගා 0193 ජුලි මාවශආ 0(ෛ නි නා අක්කම 34ක්, අවු කදු 34ක ්ගලනට යටත්ෛ ග්ා ශනාෛා. ඒ ්දු මුනග කීයන? ්දු මුනග අක්කමයකට කපියලා 9(,340යි. එම අක්කම 34 වඳාා ෛවමකට ශුෛන්ා ඕාව ශෛගා තිබුශඩා කපියලා 491,200යි. ඒ ිරයන්ශන්, කපියලා ගක්ෂ 4කට ෛ ා අක් මුනගකට තමයි එම අක්කම 34 ්දු ුන්ශන්. එතශකොට, ් ම ාරි. ඒ ෛාශශම BOI එකත් එක්ක ෛයාපෘතිය අත්වන් කමගා තිශ්ාෛා. ඊළෙට ඒ අය ශමොකන කමන්ශන්? ඒ වඳාා ශව්ින අමාබිශයන් මුනලා ශුන්ෛා ුන්ාෛා. ශව්ින අමා බිශආ තිශ්ා අේදුලාගා අලා ජාෆයිාලි ිරයා පනාශමන් 019 මාර්තු වා 0199 ජුනි අතම කාගය තුළ අෛවීථා 9කදී කපියලා ශකෝිප 3 1කට ්වන්ා මුනගක්, එශාම ා ත්ාේ ඇශමරිකානු ශ ොගර් මිලියා 0(. ක් ශුන්ෛා ුන්ාෛා.

අපි ඒ ක්‍රියාෛලිය මති දාශමෝධියි ිරයන්ශන් ඇයි? ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, පළමුශෛන්ම එම ් ම ග්ා ු මම මති දාශමෝධීයි. ඒ වේ්න්ධශයන් COPE එක දායන් ්ිනරිපත් කළ දාුණා ෛාර්තාෛ මශශ ළෙ තිශ්ාෛා. 0190 මාර්තු 94ෛ නි ිනා මාෛ ලි අධිකාරිශයන් එම ් ම වඳාා අෛවම ග්ා ුත්තා. එෛකට මාෛ ලි වාෛර්ධා ඇමතිෛමයා ෛ ශයන් කටයුතු කශළේ නිමලා යරිපාග න යලාෛා මාතා. ශාොමිගශආ ෛෘත්තීය පුහුණු අධයාපාය ග්ා දීම වඳාා ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් ශුො ාො ුන්ා තමයි ඒ ශෛගාශේ අෛවම ග්ා ශනන්ශන්. ඒ ශමොශාොශත් ඒ වඳාා මාෛ ලි අධිකාරිශආ අධයක්ෂ මඩා ගශආ

895 896

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශුෝවීතු 19

අනුම තිය ග බී තිශ්ාෛා. ා ් යි, වාමාායශයන් ් ේ ් ා ම කමාශකොට, එම ් ේ ් ා ම ිරීමශේ ශයෝජාාාෛ ු ව ල පත්‍රයක් මිනන් පළ කමන්ාට ඕාව. ාමුත් එශවේ පළ කමගා ා ා . ඒ දාධියට ් ේ ් ා ම කමාශකොට, මාෛ ලි අධිකාරිශආ ශභ්තික ව ගුභේ කමිටුශේ අධයක්ෂෛමයා දායන් නිර්ශගල කමන්ාට ඕාව. ාමුත් එශවේ නිර්ශගල කමගාත් ා ා . මාෛ ලි මූලික ් ේ පරිාමණය පිබඳ්ඳ ව ග වීම අෛධාායට ශයොමු කමන්ාට ඕාව. ශමොකන, එම ් ම, මාෛ ලි කගාපෛග Zone 4A, යගලධපුම ාුමය ශුො ාෙන්ාට මාෛ ලි අධිකාරිය දායන් ව ගුභේ කමා ගන කගාපයක පිහිිප ් මක්. එශවේ තිබියදී ඒ මූලික ් ේ පරිාමණ ව ග වීම ශාොතකා තමයි එම ් ම ් ා ම කමන්ශන්.

ඊළෙට, පරිවම අධයයා ෛාර්තාෛක් ුන්ාට ඕාව. ා ් යි, පරිවම වා ෛා වාමක්ෂණ අධයක්ෂෛමයාශුන් ඒ වඳාා අධයයා ෛාර්තාෛක් ුන්ශන් ා ා . ් ම අමශුා ්ින ිරීමේෛලින් යයයට 41ක් පමණ අෛවන් කමගා තමයි, ෛාර්තාෛක් ග්ා ශනන්ා ිරයගා මාෛ ලියට ිරයන්ශන්. ්තින් ඒ ් ම ග්ා ු මම වේ්න්ධශයන් ශමන්ා ශේ ්කාමශයන් ‍ර ීා ුණාාෛක් තිශ්ාෛා. ඒ අයට දුන්ශන් අක්කම 34යි. අක්කම 34ක් දුන්ාාට, ශේ ශෛාශකොට මාෛ ලි අධිකාරිශආ ෛාර්තා මිනන් ශපන්නුේ කමාෛා, අක්කම 34ට ෛ ා අක්කම 8ක් න ාටමත් ෛ වපුම භාදාත කමාෛා ිරයගා. ශේ තිශ්න්ශන්, මාෛ ලි අධිකාරිය දායන් නිඩාත් කමා ගන Land Occupation Map of Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ිරයා Google Map එක. ඒ අය මති දාශමෝධී දාධියට න ාටමත් අක්කම 8ක් ්ගාත්කාමශයන් පරිාමණය කමාෛා. ඒ අතශර් තෛත් අක්කම (4ක් ු මම වඳාා ඔවුන් අෛවමය පතාෛා. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ශපොදු කටයුත්තක් වඳාා, ඒ ිරයන්ශන් අශේ මශ ල ත කණ ත කිජයන්ට ශාොමිගශආ අධයාපාය ග්ා ශනන්ාටයි මජාය දායන් එම ් ම ශෛන් කමන්ශන්. එශවේ ශෛන් කම තිබියදී තමයි ශගල පාගා ්ගය පාදාච්ි කමගා, ූලට උප‍රම පාදාච්ි කමගා, ‍රමානුූලගෛ ශමය උපාධි දාඩාණා ්යතායක් ්ෛට පත් කමමින් යන්ශන්. එම ් ශේ ශුො ා ිනලි ්ින කමගා තිශ්ාෛා. එම ශුො ා ිනලි පිබඳ්ඳෛ මටට ෛාර්තා කළ ා ිප අපි මාධයෛලින් න ක්කා. වාමාායශයන් ශුො ා ිනලාගක් ්ින කමාශකොට ‍රාශගලය ය වභාශෛන් ුන්ා ඕාව අනුම තියෛත් එම ශුො ා ිනලි ්ින ිරීමශේදී ග්ාශුා ා ා .

ඊළෙට, එම ්ින ිරීමම මති දාශමෝධී ශෛන්ශන් ශමන්ා ශේ නිවායි. හිටපු මන්ත්‍රීෛමයා, හිටපු ්ඩාක්කාමතුමා ෛා හිවීබුලාගා මාතා 9 3 ෛාශශ කාගශආ "හීමා පනාම" ්මේභ කමගා තිශ්ාෛා. එය එක ශෛගාෛක "Sri Lanka Hira Foundation" එක ශෛාෛා. පුභෛ "Hira Foundation" ශෛාෛා. ා ් යි, එම ්යතාය මශ ල වාමාාය මතිශආ ා ිපයට 9 81 අාක 39 නමා වීශේච්ඡා වමාජා ශවේෛා වාදාධාා (ලියා පිනාි ිරීමම ාා අධීක්ෂණය ිරීමම) පාත යටශත් මාජාය ශාොෛා වාදාධාා පිබඳ්ඳ ජාාතික ශලාකේ කාර්යාගශආ ලියා පිනාි කමගාත් ා ා . එම නිවා, එත ාත් මති දාශමෝධීභාෛයක් තිශ්ාෛා.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමාට තෛ දාාා ව ශනකක කාගයක් තිශ්ාෛා. රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මම ු ක ුභනිලා ාුමන්ශාත්ති මන්ත්‍රීතුමාශශ කාගශයන් දාාා ව පාක් ුන්ාෛා.

ශමත ා තිශ්ා තෛත් ‍ර ීායක් තමයි, ශේ ්යතාය වඳාා මුනලා ග බුණු ්කාමය. ශේ වේ්න්ධශයන් තිශ්ා ්මපතළම ‍ර ීාය ඒකයි. ශේ ්යතාය වඳාා මුනලා ග බිගා තිශ්න්ශන්

වවුින අමාබිශයන්. ා ් යි, ශේ ්යතාශආ අධයක්ෂ මඩා ගශආ යිපා හිවීබුලාගා මාත්මයාට ශාෝ ඔහුශශ පුත්‍රයාට ශේක ණයක්න, ‍රනාායක්න ිරයගා ාරියට ිරයා ුන්ා ් රි වුණා. ඔවුන් ඒ වේ්න්ධශයන් පාර්ලිශේන්තු කාමක වභාෛට ිරයගා තිශ්න්ශන් ශමොාෛාන? පාර්ලිශේන්තු කාමක වභාශේදී අප ශේ ‍ර ීාය ඇහුෛාම, හිවීබුලාගා මාත්මයා ශමන්ා ශමශාම ිරයාෛා: “We signed an agreement with the Sheikh Ali Abdulla Al Juffali Foundation Charity Fund based in Jeddah, Saudi Arabia. We had a meeting with them, signed an agreement and got the money. That was a soft loan with no interest, which we have to start to pay back after five years and it has to be paid in 15 years. We got money through the Bank of Ceylon”. මුගදී ශමය ණයක්න, ‍රනාායක්න ිරයා ාරියට ිරයා ුන්ා ් රිෛ ්ඳගා, එක ශෛගාෛක හිවීබුලාගා මාත්මයා ිරයාෛා, ශේක ණයක් ිරයගා. ා ් යි ‍ර ීාය ශේකයි. ශේ ණය ග ශ්ාශකොට, ඒ ණය ිරදාුභම ්ිනරිපත් කළ යුතු ්යතාෛගට ණය ිරදාුභම ්ිනරිපත් කමගා ා ා . ඔවුන් ශ්‍රී ගාකා ්ශයෝජාා මඩා ගයට ශේ ණය ිරදාුභම දීගා ා ා ; උවවී අධයාපා අමාතයාා යට දීගා ා ා ; ගාකා ් ාඩාෛටත් දීගා ා ා .

අශාක් කාමණය ශේකයි. ශේ ්යතායට ණයක් ුන්ාෛාය ිරේෛාට, ඒ ණය ශුෛන්ශන් ශකොශාොමන? ශේ ණය ග්ාශුා තිශ්න්ශන් එශාම ශුෛන්ා පුළුෛන් account එකිරන් ශාොශෛයි. ඒ නිවා, ශේ මුනලා ග බීම පිබඳ්ඳෛ මීට ෛ ා න ව පීමක්ෂණයක් කළ යුතු ්ෛයි මම ාේ හිතන්ශන්.

ඊළෙට, ශමන්ා ශේ කාමණයත් ෛ නුත්. ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, 2019 ජූලි 9 ෛා ිනා පළ වූ "ගාකාදීප" පුෛත් පත ශමන්ා ශමශාම ‍රෛෘත්තියක් ෛාර්තා කම තිබුණා:

"හිවීබුලාගා වමවදායට ශව්ින තාාේ වාදාධාායිරන් ශකෝිප 9949ක්"

ඒ ිරයන්ශන්, අපට ෛාර්තා ශෛගා තිශ්ා මුනගටත් ෛ ා ෛ ව මුනගක් ශමම ්යතායට ග බිගා තිශ්ාෛා. ඒ යගලධිය වේ්න්ධශයන් FCID එක පීමක්ෂණයක් ්මේභ කම තිශ්ා ්ෛ තමයි එම පුෛත් පත් ෛාර්තා ශේ වඳාන් ෛන්ශන්.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, මාජාය-ශප්ගලුලික ාවුලා වමාුමක් ා ිපයට 0193 ෛර්ෂශආ තමයි ශේ ්යතාය ්මේභ කමන්ශන්. ශේ ්යතාය ්මේභ කමා එක පාර් ීෛයක් වුශඩා එම මජාශආ ශය්ෛා කටයුතු ාා නිපුණතා වාෛර්ධා අමාතයාා යයි. අශාක් පාර් ීෛය වූශආ හිමා පනාමයි. හිමා පනාශේ වභාපතිෛමයා ශගව කටයුතු කමන්ශන් හිවීබුලාගා ම තිතුමායි; ා ශොහිම පළාශත් හිටපු ්ඩාක්කාමතුමායි. එතුමා මජායත් වමෙ එශාම ුනුශනනුෛක් ිරීමම අශේ මශ ල මතියට ශකොයි තමේ ු ළශපාෛාන ිරයා එක අප යතා ්ගන්ා ඕාව. ප ා ිනලිෛම, ් ඳියාෛන් අතම ු ටුමක් - conflict of interest - යටතට ෛ ශටා තත්ත්ෛශආ ෛමනක් ඔහු ශමත ාදී කම තිශ්ාෛා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛමයඩා, මජාශආ නිශයෝජාය ඇමතිෛමයඩා ශගව හිඳිමින්, ඔහුශශ ෛම‍රවාන පාදාච්ි කමගා තමයි ශේ ඒ ුනුශනනු යදු කම තිශ්න්ශන්.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ යිපා මාජිත ශවේාාමත්ා ඇමතිතුමාට එශමහිෛ 0111 ෛර්ෂශආ අශ‍රේලා මාවශආදී වගාන් ශපශර්මා මන්ත්‍රීෛමයා දායන් ශුොනු කමා ගන ාක්ෛකට අනුෛ, මාජිත ශවේාාමත්ා මන්ත්‍රීෛමයාශශ මන්ත්‍රී රයමය අහිමි වුණු ්ෛ ඔ්තුමා නන්ාෛා. එෛ නිම ්කාමයකට, මජායත් වමෙ ුනුශනනු ිරීමශේ පනාම යටශත්, අතීතයට ්ග ප ෛ ත්ශෛා පරිින, හිවීබුලාගා මාත්මයාශශ මන්ත්‍රී රයමය අශාෝය කමන්ා පුළුෛන්. මා නන්ාා ා ිපයට මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ න ාටමත් පාර්ලිශේන්තුෛට ශේ ු ා නන්ෛා තිශ්ාෛා. ශමෛ නි ුනුශනනුෛක් ිරීමම නිවා, අශේ ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාශේ

897 898

පාර්ලිශේන්තුෛ

9.(9) (ඊ) ෛයෛවීථාෛ අනුෛ, ඒ ිරදාුභමට ඇතුළත් වුණු 0193.1 .99ෛා නා යට ඔහුශශ මන්ත්‍රී රයමය අෛගාගු ිරීමශේ ා ිරයාෛක් පෛතිා ්ෛ ඔවුන් ිරයා තිශ්ාෛා.

ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි, අශේ ්ඩාක්‍රම ෛයෛවීථාශේ 911ෛා ෛයෛවීථාශේ ශමශවේ වඳාන් ශෛාෛා:

"යේ ිරය ත ා ත්තඩා තමා නුුභදුවීවඩා ම ඇති ්ෛ ශාෝ තමාශශ ්වාය හිවී ම ඇති ්ෛ ශාෝ න ා න ාම ා තශාොත් ඒ ්ෛ න ා ු මමට ‍රමාණෛත් ශාේතු තිබිය දී -

(අ) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛ මයඩා ෛ ශයන් ශතෝමා පත් කමා ගන අෛවීථාශේ දී එශවේ ශතෝමා පත් කමනු ග බීමට ුභදුුභකේ ශාොම තිෛ යිප ාමුත් එශවේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛමයඩා ෛ ශයන් ශතෝමා පත් කම ුනු ග ් පාර්ලිශේන්තුශේ අුභන් ුතශාොත් ශාෝ පාර්ලිශේන්තුශේ දී ඡන්නය දුාශාොත්: ශාෝ

(්) පාර්ලිශේන්තුශේ වීෛකීය ්වාය හිවීමශමන් පුභෛ ශාෝ පාර්ලිශේන්තුශේ අුභන් ු මමට ශාෝ පාර්ලිශේන්තුශේ දී ඡන්නය දීමට ශාෝ තමා නුුභදුවීශවඩා වූ පුභ පාර්ලිශේන්තුශේ අුභන් ුතශාොත් ශාෝ පාර්ලිශේන්තුශේ දී ඡන්නය දුන්ශාොත්,

ඒ ත ා ත්තා එශවේ අුභන් ුන්ාා වූ ශාෝ ඡන්නය ශනන්ාා වූ ශාෝ එක් එක් නෛව ශෛනුශෛන් කපියලා පන්යයය ් ිරන් වූ නඩා ා මුනගකට යටත් ෛන්ශන් ය. ඒ නඩා ා මුනග ජාාමජායට අය දාය යුතු වූ ණය මුනගක් ශවේ මතිපතිෛමයා දායන් ශකොළඹ ිනවා අධිකමණශආ ාක්ෛක් ප ෛීමශමන් අය කම ුත යුත්ශත් ය." රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුමාට තෛ දාාා ව ශනකක කාගයක් තිශ්ාෛා. රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශාොඳයි.

ශ්ොශාොම ප ා ිනලියි ශමය අම SAITM ්යතාය ාා වමාාෛම මති දාශමෝධී ්යතායක් ්ෛ. ශගල පාගා ්ගය මුනලා ්ගය පාදාච්ි කමගා වවුින අමාබිශයන් ශාෝ ශෛාත් මටෛලින් මුනලා ුමා ු මම වඳාා යදු කමා ගන ජාාෛාමමක් ා ිපයටයි ශේක ාුමන්ෛන්ා ශෛන්ශන්. ඇත්තටම ශේ මශ ල අධයාපාය ෛයාේත කමන්ාට දාශ ේෂශයන් ා ශොහිම පළාශත් න කෛන්ට තිශ්ා උවවී අධයාපා අෛවීථා පුළුලා කමන්ාට එතුමාට ඕාවකමක් තිබුණා ාේ මජායත් එක්ක එකතු ශෛගා එතුමාට මීට ෛ ා ශගලෛලා කමන්ා ් ක තිබුණා. ා ් යි එශාම කමාෛා ශෛනුෛට එතුමා ශමොාෛාන ශේ කමගා තිශ්න්ශන් ශේ ් ම අමශුා තිශ්න්ශන්ත් මතයනුූලගෛ ශාොශෛයි. ශේ මුනලා ශාොයා ශුා තිශ්න්ශන්ත් මතයනුූලගෛ ශාොශෛයි. ඒ මිනෛාට එතුමාශශ මන්ත්‍රී රයමය නිශයෝජාය ඇමතිකම පාදාච්ි කම තිශ්ාෛා ශේෛාට අෛවම ග්ා ු මම වා ශේ කටයුත්ත වඳාා. ඒ නිවා අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ශයෝජාාා කමාෛා ශේ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ්යතාය මජායට පෛමා ශුා එය ා ශොහිම දා ීෛදානයාගශආ පීස වාකීර්ණයක් ්ෛට පත් කමා ශගව ාා ශේ අයථා ුනු ශනනුෛට වේ්න්ධ වූ මති දාශමෝධීෛ කටයුතු කළ අය මතිය ාමුෛට පමුණුෛන්ා ිරයගා. වීතුතියි.

රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ශයෝජාාාෛ වීිකම ිරීමම ු ක (මාාචාර්ය) ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමා. ඔ්තුමාට දාාා ව 34ක කාගයක් තිශ්ාෛා.

ඊට ශපම කවු කන් ශාෝ ු ක මන්ත්‍රීෛමයඩා මූගාවාය වඳාා ු ක ාර්ෂණ මාජාක කණා මන්ත්‍රීතුමාශශ ාම ශයෝජාාා කමන්ා.

රු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ක නිශයෝජාය කථාාායකතුමනි "ු ක ාර්ෂණ මාජාක කණා මන්ත්‍රීතුමා න න් මූගාවාය ුත යුතුය" යි මා ශයෝජාාා කමාෛා.

්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව රු නිගයෝජය කාානායකතුමාතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් රු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.භා.3.18] රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited වේ්න්ධශයන් ්ිනරිපත් කම ඇති නිීමක්ෂණ ෛාර්තාෛ පිබඳ්ඳෛ වාකච්ඡා කමා ශේ දාෛානශආදී එම ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ වභාපතිෛමයා ෛ ශයන් මට කථා කමන්ා ග බීම වන්ශතෝෂයට ක කණක්.

අන වභාෛ කලා ත්ා අෛවීථාශේ ශේ ශයෝජාාාෛ ්ිනරිපත් කළ ු ක ාලින්න ජායතිවීව මන්ත්‍රීතුමාත් අශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ වාමාජික මන්ත්‍රීෛමශයක්. Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ාමාා මුනලා අෛභාදාත කමමින් මති දාශමෝධී අන්නමින් කමා ගන කාර්යයන් මාශියක් අපි අධයයාය කළා. ඒ යයලාග නිවා ා ශොහිම දා ීෛදානයාගශආ මඩා පයක් ශගව මුලින්ම එය මජායට පෛමා ුන්ාත් ඊට පවීශවේ ්ිනරි ක්‍රියාමාර්ු ුන්ාත් අපි අෛවාා ෛ ශයන් නිර්ශගල කම තිශ්ාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ෛාර්තාෛ වකවා තිශ්න්ශන් අශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ මන්ත්‍රීෛ ක යයලුශනාාශශම වාභාිරත්ෛශයන්. එම කාමක වභාෛ ්ිනරිපත් කමා ගන ශමම ෛාර්තාෛ එක පුගලුගයඩාශශ ෛාර්තාෛක් එශාම ා ත්ාේ එක පුගලුගයඩාශශ මතයක් ිරයගා යේ ිරය ශකාඩා ිරයන්ා ානාෛා ාේ ඒක වේපූර්ණශයන් ෛ මිනයි. මම මුලින්ම ඒක නිෂී‍රභ කමන්ා ඕාව.

ඊළෙට ශේ ෛාර්තාෛට පිබඳතු ක ශනන්ා හිවීබුලාගා මාතා ශපොතක් ානගා තිශ්ාෛා. ඒ ශපොත න න් මශශ අශත් තිශ්ාෛා. ශේ ශපොශත් වවම ත ාකම වඳාන් ශෛාෛා ශේක ්ශු මාමයාාශශ ශප්ගලුලික මන්ත්‍රී ශයෝජාාාෛක් වඳාා වකවපු ෛාර්තාෛක් ිරයගා. මම ඒක ‍රතික්ශෂේප කමාෛා. ශප්ගලුලික මන්ත්‍රී ශයෝජාාා ්ිනරිපත් ෛන්ශන්ත් මශ ල ජාාතාෛශශ ‍ර ීා ු ා කථා කමන්ායි. එශාම ා තිෛ ශුනම ‍ර ීා ු ා කථා කමන්ා ශාොශෛයි ඒෛා ්ිනරිපත් කමන්ශන්. මශශ ශප්ගලුලික ‍ර ීා ු ා කථා කමන්ා ශාොශෛයි මම ශප්ගලුලික මන්ත්‍රී ශයෝජාාා ්ිනරිපත් කමන්ශන්. ඒෛා ාමාා ශකශමන්ශන් මශ ල ජාාතාෛශශ ‍ර ීා ු ා වාකච්ඡා කමා එකයි. මට අයිතියක් තිශ්ාෛා ශේ ‍ර ීාය ු ා පාර්ලිශේන්තුෛට මශශ අනාව ්ිනරිපත් කමන්ා. මශශ අනාව මම මුලින්ම ්ිනරිපත් කළා. ඒක ඇත්ත. ශප්ගලුලික මන්ත්‍රී ශයෝජාාා ්ිනරිපත් ශෛාෛා. ඒෛා ායාය පුවීතකශආ තිශ්ාෛා. වමාම ඒෛා දාෛානයට ුන්ාෛා. වමාම ඒෛා යටපත් ශෛගා යාෛා. එශාම ිරයගා මශ ල ජාාතාෛශශ ‍ර ීායක් වාකච්ඡා ශාොකම ්න්ා ිරයම ශෛගාෛක අපට ් ා .

899 900

[ු ක (වෛනය) ාලින්න ජායතිවීව මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේදී අපි දීර් ෛ ශයන් ශේ ‍ර ීාය ු ා වාකච්ඡා කළා. ශේ ‍ර ීාය අපි වාකච්ඡා කශළේ පාවීඩා ්රිනා ‍රාාමශයන් පුභෛයි ිරයගා ිරයයේ ශකාඩා අර්ථ නක්ෛන්ා ානාෛා ාේ ඒක වේපූර්ණශයන් ෛ මිනයි. මුවීලිේ අන්තෛානය ු ාෛත් ෛාේෛානය ු ාෛත් තිශ්ා ‍ර ීායක් ශාොශෛයි ශමත ා තිශ්න්ශන්.

මති පගලධතියට පරි්ාහිමෛ ශේ මටට අහිතකම දාධියට පටන් ුත් ්යතායක් ශේක. දාශ ේෂශයන් උවවී අධයාපා ්යතායක් වේ්න්ධශයන් තිශ්ා මූලික යගලධාන්තෛගට පරි්ාහිමෛ පටන් ුත් ්යතායක්. එම නිවා ශේ ‍ර ීාය ඒ ්යතාය වේ්න්ධශයන් වූ ‍ර ීායක් ෛාශශම ජාාතිශආත් ‍ර ීායක්. එශාම ා තිෛ ශේ ‍ර ීාය ශප්ගලුලිකෛ එක් එක් ශකාාශශ ‍ර ීායක් ශාොශෛයි. ිරයම ශකශාඩා ශේ වඳාා ජාාතිෛානයෛත් ශෛාත් ිරයම ශනයක්ෛත් ුාෛුන්ා අෛ ය ා ා . ශේ ශනව නිෛ මින ාා නිමවුලා නවයන් ්ගන්ා. ඒක තමයි අපි ්ලාගන්ශන්. ශේ ෛාර්තාශේ වඳාන් කමගා තිශ්න්ශන්ත් ඒකයි. ඒ ෛාශශම ශේක දීර් ්තිාාවයක් තිශ්ා කථාෛක්.

ශේ ‍ර ීායට වේ්න්ධ හිමා පනාශේ ්තිාාවය මුලින්ම අපි ්ගමු. මට කලින් කථා කළ ාලින්න ජායතිවීව මන්ත්‍රීතුමාත් ශේ ු ා කථා කළා. මාජාය ශාොෛා වාදාධාා පිබඳ්ඳ ජාාතික ශලාකේ කාර්යාගශයන් ශේ වාදාධාාය පිබඳ්ඳෛ අපි දාමවා යිපයා. හිමා පනාම ාමින් වාදාධාා ශනකක් තිබුණා. එකක් තමයි "ශ්‍රී ගාකා හිමා පනාම." අනික "හිමා පනාම." මාජාය ශාොෛා වාදාධාා පිබඳ්ඳ ජාාතික ශලාකේ කාර්යාගශආ නිීමක්ෂණ ෛාර්තාෛ අපට ග බුණා. අපි ජුනි මව 09 ශෛනි නා ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ ෛාර්තාෛ පාර්ලිශේන්තුෛට ්ිනරිපත් කළාට පවීශවේ 0 ශෛනි නා තමයි අපට ශේ ෛාර්තාෛ ග බුශඩා. එම නිවා අපට ග බුණු ශේ ෛාර්තාෛ අශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛාර්තාෛට ඇතුළත් කමන්ා ් රි වුණා. මාජාය ශාොෛා වාදාධාා පිබඳ්ඳ ජාාතික ශලාකේ කාර්යාගශආ නිීමක්ෂණ ෛාර්තාෛ ා න්වා හුත ිරීමම වඳාා මා සභා ත* කමාෛා.

එම ෛාර්තාශේ ප ා ිනලිෛ ශමශවේ වඳාන්ෛ තිශ්ාෛා:

"ශමම ්යතාය මාජාය ශාොෛා වාදාධාායක් ශගව ලියාපිනාි ිරීමම වඳාා 0199.19.1 ිනා ශමම කාර්යාගය ශෛත අයදුේපත්‍රයක් ්ිනරිපත් ශකොට ඇත. එෛ නි ලියාපිනාි යක් යදු ිරීමශේදී අනුුමාය කමා වාමාාය ක්‍රියාපිපපාිපයට අනුෛ මාජාය ්මක්ෂක අමාතයාා ය යටශත් ඇති මාජාය බුගලධි අා ශආ නිෂීකාවාය ග්ා ු මම වඳාා මාජාය බුගලධි අා ය ශෛත ශයොමු කම ඇත. එයට ‍රතිචාම ෛ ශයන් ජාාතික බුගලධි ‍රධාම දායන් අහිතකම බුගලධි ෛාර්තාෛක් (adverse notice) ග්ා දී ඇත."

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේක ්තාම ෛ නුත් කාමණයක්. ශේ ශලාඛ්‍ාශආ ප ා ිනලිෛ ිරයාෛා adverse notice එකක් ග්ා දී තිශ්ා ්ෛ. එම ශලාඛ්‍ාශආ ෛ වදුමටත් ශමශවේ වඳාන් ෛාෛා:

"ඒ අනුෛ බුගලධි අා නිර්ශගල ය ග්ා ශාොදීම නිවා ශමම ්යතාය ලියාපිනාි කළ ශාොා ිර ්ෛ මාජාය ශාොෛා වාදාධාා පිබඳ්ඳ ජාාතික ශලාකේ කාර්යාගශආ එකග හිටපු අධයක්ෂ ජාාමාලාෛමයා දායන් අාක MOD/NGO/1927 ාා 0190.1(.98 ිනා ති ලිපිය මිනන් ශමම ්යතාය ශෛත නන්ෛා යෛා ඇත."

ශමහි ලිපියඩාත් තිශ්ාෛා. එම ලිපිය මාජාය ්මක්ෂක අමාතයාා ශයන් එෛා තිශ්න්ශන්. එය address කම තිශ්න්ශන් "Hon. M.L.A.M. Hizbullah (MP), Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs, Chairman, Hira Foundation" ශගව. ශේ ලිපිශආ මාතෘකාෛ තිශ්න්ශන් "Registration of 'Hira Foundation' " ිරයගා. ශමය අත්වන් කම තිශ්න්ශන් ගක්ෂීමන් හුළුුලාග මාතා Director General දාධියට. එහි ශමශවේ වඳාන් ශෛාෛා:

“I regret to inform you that the NGO Secretariat is not in the position to register ‘Hira Foundation’ as a NGO since the Intelligence Agencies have not recommended the registration of your organization.”

එහි ප ා ිනලිෛ ිරයගා තිශ්ාෛා ශේ වාදාධාාය අහිතකම වාදාධාායක් NGO Secretariat එශක් ශේක register කමන්ා ් ා ිරයගා. ශේක තමයි හිමා පනාශේ ්තිාාවය. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ලිපියත් මම සභා ත* කමාෛා.

ශේ හිමා පනාම තමයි ෛෘත්තීය පුහුණු අමාතයාා ය එක්ක ිරදාුභමක් අත්වන් කමන්ශන්. ශේ ිරදාුභම අත්වන් කමන්ශන් ම කළපුශේ පුාානි ‍රශගල ශආ තාක්ෂණ පුහුණු ිරීමශේ මධයවීථාායක් ්මේභ කමන්ායි. ඒ 0193 මාර්තු 90ෛා නා. ඒ ෛාශශම ශමම ිරදාුභම අත්වන් ිරීමම වේ්න්ධශයන් ාලින්න ජායතිවීව මන්ත්‍රීතුමා ිරයපු කාමණය ාා වේ්න්ධෛ මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන් ග බුණු ලියුමක් තිශ්ාෛා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේක ්තිාාවුත ෛා ලිපියක්. හිවීබුලාගා මාතා ිරයන්ා ානාෛා ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ානපු ශේ ෛාර්තාෛ ශ්ො ක ිරයගා. එතුමා මාධය වානර් ායක් පෛත්ෛා කමන්ා යා යයලාග ශ්ො කෛක් ිරයගා ශේ document එශකන් ිරයා තිශ්ාෛා. ශමන්ා ඒ ෛාර්තාෛ. ශේක ලියන්ශන් කවුන අපට ශේ ලිපිය ග ශ්න්ශන් මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන්. ශේක ග ශ්න්ශන් "Secretary, Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development" යා ලිපිායට. අශේ ෛාර්තාෛ වේ්න්ධශයන් අධයයායක් කමන්ා ිරයගා අපි කාමණා ශනකක් වේ්න්ධශයන් මතිපතිතුමාශුන් උපශනවී ්ලාලුෛා. ඒ උපශනවී ්ලාගා ගන එක් කාමණයක් තමයි ශමත ා ් ඳියා අතම ‍ර ීායක් - conflict of interest - තිබීම. ඒ ් ඳියා අතම ‍ර ීාය ු ා දාමර් ායක් කමන්ා ිරයගාත් අපි උපශනවී ්ලාලුෛා. ඒ අනුෛ අපි කාමණා ශනකක් වේ්න්ධශයන් උපශනවී ්ලාලුෛා.

එකක් තමයි හිවීබුලාගා මාතා හිමා පනාශේ වභාපතිෛමයා ා ිපයට ්ඳශුා ෛෘත්තීය පුහුණු අමාතයාා ය එක්ක ිරදාුභමක් අත්වන් ිරීමම. ඒ ිරදාුභම අත්වන් කමන්ශන් එෛකට ෛෘත්තීය පුහුණු ඇමතිෛමයා ා ිපයට යිප ගවී අගාේශප කම ම තිතුමාත් එක්ක. "මජායත් වමෙ ්ඳශුා ිරදාුභමක් අත්වන් කමන්ා ් ා " ිරයගා ප ා ිනලිෛ ශේ ලිපිශආ මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ වඳාන් කම තිශ්ාෛා. ඒ දාතමක් ශාොශෛයි.

හිමා පනාම 0194.19.99 ෛ නි නා BOI එකත් එක්ක අත්වන් කමපු ිරදාුභමත් මති දාශමෝධි ්ෛ ිරයා තිශ්ාෛා. එතුමා එෛකට නිශයෝජාය ඇමතිෛමයඩා ා ිපයට ්ඳශුා ශ්‍රී ගාකා ්ශයෝජාා මඩා ගයත් එක්ක -මජායත් එක්ක- තමයි ශේ ිරදාුභම අත්වන් කමන්ශන්. මතිපතිතුමා ිරයාෛා ශේ ිරදාුභේ ශනකම මති දාශමෝධියි ිරයගා. හිවීබුලාගා මාතාශශ ෛ ු ා කථා කමන්ා මීට ෛ ා තෛ ශමොාෛත් ඕාවන ඒ නිවා ු ක ාලින්න ජායතිවීව මන්ත්‍රීතුමා ශුාා ශයෝජාාාෛ මම වීිකම කමාෛා. මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශේ ශේ ලිපියත් මම සභා ත* කමාෛා.

එම ලිපිශආ ශමශවේ ිරයා තිශ්ාෛා:

“In terms of Article 91(1)(e) of the Constitution, Mr. Hizbullah would not have been entitled to sit and vote as a Member of Parliament with effect from 11.06.2013, which is the date on which the MOU between Sri Lanka Hira Foundation and the Ministry of Youth Affairs and Skills Development was signed by him as its Chairman.”

901 902

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුෛ

එම ලිපිශආ ප ා ිනලිෛම ිරයාෛා "0193.1 .99 ෛ නි නා යට හිවීබුලාගා මාතාට පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛමයඩා ශගව ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ රැීම යිපය ශාොා ිරයි" ිරයගා.

මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන් එෛා තිශ්ා ශේ ලිපිශආම ිරයා තිශ්ාෛා "Dilan Perera v. Rajitha Senaratne" ිරයා කාමණයත්. ඒක ්තිාාවශආ තිබුණු තෛත් එක් ාක්ෛක්. මන්ත්‍රීෛ ක දාධියට හිටපු පුගලුගයන් ශනශනශාඩාශුන් එක් පුගලුගයඩා ිරයාෛා "ඔ් මන්ත්‍රීෛමයඩා ා ිපයට ුභදුුභ ා ා " ිරයගා. ාමුත් ්තිාාවශආ ‍රථම ෛතාෛට මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ ිරයාෛා "හිවීබුලාගා මාතා මන්ත්‍රීෛමශයඩා ා ිපයට ුභදුුභ ා ා " ිරයගා. මුගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේක තමයි ලියදාලාග; ශේක තමයි ශේ මටට කමා එබඳනමවුෛ. ශේ අපි වාකච්ඡා කමා අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ ෛාර්තාෛ වතයයක් ්ෛට මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන් ග බුණු වාතිකයට ෛ ා ශෛා වාතිකයක් අෛ ය ා ා . එම ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ යයලු වාමාජික මන්ත්‍රීෛ කන්ට මම ශු්මෛ කමාෛා. අපි එක ශේබඳයට එකට ්ඳශුායි ශේ කටයුතු කශළේ. මම ්ඩාක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීෛමයඩා ා ිපයට ්ඳශුායි ශේ කටයුතු කශළේ. ඒ නිවා අපි යයලුශනාාම එකතුෛ එක ාඬින් ිරේශේ "අපි ශේ වතය ශාබඳ කළ යුතුයි" ිරයගායි. අපි අන කථා කමන්ශන් ඒ වතය. ඒ නිවා අපි දා ීෛාව කමාෛා ශේ ු ක වභාශේ යයලුශනාා අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛාර්තාෛත් එක්ක එකෙ ශෛයි ිරයගා.

එම ්යතාය ානන්ා 0193 ෛර්ෂශආදී තමයි මුලින්ම ් මක් ග ශ්න්ශන්. 0193දී මාෛ ලි අමාතයාා ශයන් ් මක් ්ලාගාෛා ්‍ාමීය පුහුණු මධයවීථාායක් ානන්ා. ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිය 0193.19.0( ිනා ශ්‍රී ගාකා හිමා පනාමට ්‍ාමීය පුහුණු මධයවීථාායක් පෛත්ෛාශුා යවම වඳාා අශවේගපුම ‍රශගල ශයන් අක්කම 34ක බිේ ශකොටවක් අවු කදු 34කට ්දු ශනාෛා. ශේ ් ම ්දු ශනන්ශන් මාෛ ලිශයන්. ශේ මශ ල හිටපු එෛකට මාෛ ලිය භාම ඇමතිෛමයා කවුන ඒ තමයි වමත්‍රීපාග යරිශවේා ම තිතුමා. වමත්‍රීපාග යරිශවේා ම තිතුමාශශ කාගශආ තමයි අක්කමයක් ෛර්ෂයකට කපියලා 9( 111කට ්දු ශනන්ශන්. එතශකොට අක්කම 34ටම ෛාර්ක ක ්දු මුනග කපියලා ( 9 011යි. වමත්‍රීපාග යරිශවේා ම තිතුමා 0193දී ්දු ශනා ඒ ් ම අෛවාාශආදී වතය ්දු ිරදාුභමක් ා ිපයට අත්වන් කමන්ශන් 0198දී ා ෛතත් වමත්‍රීපාග යරිශවේා ම තිතුමා මාෛ ලි ඇමතිෛමයා ෛ ශයන්. 0193 මාෛ ලි ඇමතිෛමයා ශගව අවු කදු 34කට ්දු ශනා ් ම වතය ්දු ිරදාුභමක් ා ිපයට 0198දීත් මාෛ ලි ඇමතිෛමයා ෛ ශයන් අත්වන් කමාෛා.

ශේ ් ම ග බුණාට පුභ අපි ඒ වේ්න්ධශයන් ් ලුෛා. අපි නිීමක්ෂණ චාරිකාෛට වාභාිර වුණා. ශේ ් ශේ අක්කම 34ක් තිශ්ාෛා. දුටු පමිජන් ් ලූ ් ලාශමන් අපි න ක්කා ශේ ් ම අක්කම 34කට ෛ ව ්ෛ. ඒ නිවා ශේ වේ්න්ධශයන් මාෛ ලි අධිකාරිශයන් අපි පීමක්ෂණයක් ්ලාලුෛා. ඒ අපි ්ලාලූ පීමක්ෂණයට අනුෛ මාෛ ලි අධිකාරිය ප ා ිනලිෛම ‍රකා කම තිශ්ාෛා ශේ අක්කම 34ට අමතමෛ තෛත් අක්කම 8ක අාෛවම ්ිනිරීමේ යදුකම තිශ්ා ්ෛ.

අශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛාර්තාෛට පිබඳතු ක ශනමින් හිවීබුලාගා ම තිතුමා ානගා තිශ්ා ෛාර්තාශේ තිශ්ාෛා "ා ා high-tension power line එකක් ිරයා. තෛ ඇළක් තිශ්ාෛා. ඒක ඇතුශළේ අක්කම අටක් තිබුණා. ඒ අක්කම අට තමයි මම එබඳශයන් අලාගා ුත්ශත්" ිරයගා. ාමුත් මාෛ ලි අධිකාරිය ිරයාෛා ා ා ඒ high-tension power line එකටයි ඒ ඇළටයි අයිති

් මට පරි්ාහිමෛ තමයි අක්කම 34ක් ඇතුශළේ තිශ්න්ශන් ිරයගා. ඒ අක්කම 34ට පරි්ාහිමෛ තෛ අක්කම 8ක ‍රමාණයක් ඇතුශළේත් තිශ්ාෛා. ාමුත් හිවීබුලාගා මාතා හිතාෛා එශාම ා ා ිරයගා. එබඳශයන් තෛ අක්කම 8ඩාත් අලාගාශුා buildings ානාෛා.

්තින් ශමොකක්න ශේ මශ ල තිශ්ා මතිය ඒ ු ා තමයි අපි අන ශේ ‍ර ීා කමන්ශන්. අපි ශේ වටන් කමන්ශන් මතිය ශෛනුශෛන්. ශේ කාමණයට මාෛ ලි අධිකාරිශආ නිගධාරි මාත්ෛ ක ප ා ිනලිෛ පිබඳතු ක ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. ඔවුන්ශශ නිීමක්ෂණෛග ප ා ිනලිෛම තිශ්ාෛා ශේ අක්කම 34ට පරි්ාහිමෛ ශේ අක්කම 8 පරිාමණය කමාෛා ඒක මති දාශමෝධීයි ිරයගා. අපි ෛාර්තාෛක් ග්ා ුත්තා ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛට. අපි උපශනවී දුන්ාා ඒ ් ම මති දාශමෝධී ාේ ඒක පෛමා ුන්ා ෛාාම ක්‍රියා කමන්ා ිරයගා.

ඊළෙට ශේ ්යතායට මුනලා ග බීම වේ්න්ධශයන් ්ගමු. මම කලින් ‍රකා කළා ශමම ්යතාය වේ්න්ධශයන් අපි පීමක්ෂණ කශළේ අශ‍රේලා 09 ෛ නි නාට කලින් ්ඳගා ්ෛ. අපි අශ‍රේලා 09 ෛ නි නාට කලින් රැවීවුණා 019 මාර්තු 9( ෛ නි නා. එෛකට ඒ ්යතාශආ වභාපතිෛමයා ා ිපයට හිිපය හිවීබුලාගා මාතා ්ඩාක්කාමෛමයා මමත් වමෙ ඒ වභාපති රයමශයන් අයින් ශෛගා තිබුණා. 019 මාර්තු 9( ෛ නි නා අපි කාමක වභාෛ රැවීවුණාම ඒකට ්ශේ එතුමාශශ පුතා ෛා හිමාවී හිවීබුලාගා මාතා. හිමාවී හිවීබුලාගා මාතාශුන් ශේ ්යතාශආ ‍රාශධාය පිබඳ්ඳෛ කාමක වභාෛ දාමුභෛාම ඒකට පිබඳතු ක ශනමින් ්යතාශආ වභාපති ිරයන්ශන් වවුින අමාබියාශේ පරිතයාුය ලින්ශශ ුභානත්ෛය මත ශමම ෛයාපෘතියට ්ධාම ග්ාදී ඇති ්ෛයි.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේක ්තාම ෛ නුත් කාමණයක්. ශේකට ග බුණු මුනලා ්ධාම - donations - ිරයගායි ිරයන්ශන්.

ශේ ෛාර්තාෛ ශමශාම තියාශුා අපි ා ෛත හිමාවී හිවීබුලාගා මාතා වා ශමොශාොම හ හිවීබුලාගා මාතා ෛා හිටපු ්ඩාක්කාමතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛට ක ශඳේෛා. ඒ යයලු වාකච්ඡා පිපුත කමගා තිශ්ාෛා. ඒ නිවා ඒ ිරයපු ඒෛා ශ්ො ක ිරයන්ා ් ා කාටෛත්. ඒ වාකච්ඡාශේදී අපි ඇසූ ‍ර ීාෛගට හිමාවී හිවීබුලාගා මාතා ිරයාෛා ශේ මුනලා ග බුශඩා ්ධාම ා ිපයට ිරයගා. ණය ා ිපයට ග බුණා ිරයන්ශන් ා ා . අපි ශකබඳන්ම ඇහුෛා ශේ මුනලා ණයක් ා ිපයටන ග බුශඩා ්ධාම ා ිපයටන ිරයගා. ඒ දාධියට මටට ්ධාම ග්ා ුන්ාෛා ාේ ශ්ොශාොම ශාොඳයි. ාමුත් ඒෛා ග්ාුන්ාා ‍රමශේනයක් තිශ්ාෛා. ඒ ‍රමශේනය ාමාා ග්ාුන්ාෛා ාේ ිරයම ‍ර ීායක් ා ා . ්ධාම ා ිපයට ග්ා ුත්තාන ිරයගා ඇහුෛාම හිටපු ්ඩාක්කාම හිවීබුලාගා මාතා - පියා - ිරයාෛා ා ා එයා ශපො ව ළමශයක් ශන්. එයාට ෛමිනන්ා ඇති ිරයගා. එතුමා ඒ ිරයපු ෛචා මම ඒ ්කාමයටමයි ිරයන්ශන්. "එයා ශපො ව ළමශයක් ශන්. එයාට ෛමිනන්ා ඇති. මම එය නිෛ රැින කමාෛා. ශේ මුනලා ්ධාම ා ිපයට ශාොශෛයි ණයක් ා ිපයටයි ග බුශඩා" ිරයගා එතුමා ිරේෛා. ඒ කාමණය තමයි අපි ‍රථම ෛතාෛට ඇහුශේ. අශේ ඒ කාමක වභාශේ හිටපු වශාෝනම මන්ත්‍රීෛ කන් මන්ත්‍රීතුමියන්ගා මා ශේ ිරයා කාමණයට වාක්ක නමයි. ඒ අෛවීථාශේදී වභාපතිෛමයා ා ිපයට මා ‍ර ීා කළා ශපො ව ළමයඩා ිරයා පුතාන ශේ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ්යතාශආ ෛර්තමාා වභාපති ශපො ව ළමයඩා ිරයා පුතාට පුළුෛන්න ශේ ්යතාය පෛත්ෛාශුා යන්ා ිරයගා. ශමය තමයි ශගොඩාම ශ්ො කෛ. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි කීප ෛතාෛක්ම ිරයා යිපයා -

903 904

[ු ක (මාාචාර්ය) ්ශු මාමයාා මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි -

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමනි එතුමාට ‍ර ීායක් අාන්ා අෛවම ශනන්ා පුළුෛන්න

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) පුළුෛන්. එතුමාට ‍ර ීාය අාන්ා ිරයන්ා.

රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාශශ ප ා ිනලි ිරීමම මා ්තා ශාොඳින් අාශුා යිපයා. ඒ පුතාශශ ෛයව ශකොපමණන නන්ශන් ා ා . ඒ ෛාශශම ඔ්තුමා ිරේෛා අක්කම 8ක ‍රමාණයක් අලාගාශුා ්න්ාෛා ිරයගා. අක්කම 34ට අමතමෛ තෛ අක්කම 8ඩාත් ඒ එක්කම තෛත් අක්කම 9ක ‍රමාණයඩාත් ඒ ශුොලාගන් අලාගාශුා ්න්ාෛා ිරයගා තමයි අපට ්මාි වුශඩා. ඒ අනුෛ අක්කම 49ක් දාතම ඒ ශුොලාශගෝ පරිාමණය කමාෛා. ඒ අක්කම 8 පෛමා ු මම ුභදුුභයි ිරයා එක ඔ්තුමාශශ ශයෝජාාාෛගදීත් කථාශේදීත් ප ා ිනලි ශෛාෛා. එය නිෛ රැින කම ුන්ා මා ක ම තියි. ඒ අක්කම 8 දාතමක් ශාොශෛයි අක්කම 49ම පෛමාශුා ශේ දා ීෛදානයාග භූමිය වා ඒ ශුො ා ිනලිත් පෛමා ු මම ුභදුුභයි ිරයා අනාව මා ්ිනරිපත් කමාෛා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඔ්තුමාශශ අනාශවේ තමයි අපිත් ්න්ශන්. ශේ යයලාග මජායට පෛමා ුන්ා ිරයගායි අපි ිරයන්ශන්. ාමුත් මාෛ ලි අධිකාරිශයන් අපි ්ලාගා යිපශආ මුලින්ම ශේ පීමක්ෂණය යදු කමන්ා ාේ මතිදාශමෝධී ශගව අලාගාුත් අක්කම ‍රමාණය ා ෛත පෛමා ුන්ා අෛ ය ක්‍රියාමාර්ු ුන්ා ශේ ්යතාශආ වේපූර්ණ ් ක ේ පෛමා ුන්ා කලින් එය නිෛ රැිනෛ කම ුන්ා ිරයා එකයි. ඔ්තුමා නිෛ රැිනයි. අපි ්ලාගන්ශන්ත් ඒකයි.

රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඒ පුතාශශ ෛයව කීයන රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ පුතාශශ ෛයව ාේ මට ශේ ශෛගාශේ මතක ා ා . ඔහු උපාධිධාරිශයක්. මා හිතා ා ිපයට අවු කදු 98ට ෛ වයි; අවු කදු දාය ුණාකට ෛ ව ඇති. අපි ෛයව ඇහුශේ ා ා . ඔහු උපාධිධාරියඩා දාතමක් ශාොශෛයි අවු කදු 98ට ෛ ව ෛ වහිිපශයක්. ඒ දාතමක් ශාොශෛයි. ශේ ්යතාශආ ෛර්තමාා වභාපතිෛමයා ඔහුයි. ඒ ෛාශශම ශේ හිමා පනාශේ වා ශේ ්යතාශආ ශකොටවීක කෛඩා ා ිපයටයි ඔහු ිනුටම යිපශආ. ඒ නිවා ඔහු ශපො ව ළමශයක් ශෛන්ා ් ා .

මුනලා වේ්න්ධශයන් මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන් අනාවී දාමුභෛාම "Accounts at Bank of Ceylon" ිරයා කාමණය යටශත් ප ා ිනලිෛම ිරයා තිශ්ාෛා ශේ මුනලා ග බීම වේ්න්ධශයන් ප ා ිනලි ු ටලුෛක් තිශ්ාෛා ඒ මුනලා ග බීම වේ්න්ධශයන් ෛාාම පීමක්ෂණයක් කළ යුතුයි ිරයගා. එම

පීමක්ෂණය වේ්න්ධශයන් ශමශගව ිරයා තිශ්ාෛා: “In view of the aforementioned serious legal issues and potential violations of the law, the Committee is advised to proceed with its recommendation to direct Serious Financial Crimes Investigation Division of the Police and the Central Bank to conduct an investigation into this matter, with the assistance of the Saudi Arabian Embassy in Sri Lanka obtained through the Ministry of Foreign Affairs, if required.”

අපි ශයෝජාාා කමන්ශන්ත් ශේ මුනලා ුනුශනනු වේ්න්ධශයන් ප ා ිනලිෛම පීමක්ෂණයක් අපට අෛ ය ්ෛයි. ඒ පීමක්ෂණශආදී යයලු මූගය ්යතා වේ්න්ධ පීමක්ෂණ කමගා දාශගල කටයුතු අමාතයාා යත් තාාාපති කාර්යාගයත් එක්ක ශෛෝාාරික දාුණායක් -forensic audit එකක්- වමෙ ශමය වේපූර්ණශයන්ම පීමක්ෂා කමන්ා ිරයගායි.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ නිර්ශගල ා ිපයට කාමණා 94ක් ශේ ෛාර්තාශේ ්ිනරිපත් කම තිශ්ාෛා. ඒ කාමණා කීපයක් මා ්ිනරිපත් කළා. එක කාමණයක් තමයි conflict of interest ිරයා කාමණය. දාශ ේෂශයන්ම මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ දායන් එෛා ගන recommendations වේ්න්ධශයන් ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ා ිපයට අපි ු ක කථාාායකතුමාශුන් ලිඛිතෛ ්ලාලීමක් කළා ්ිනරි පියෛම ු මම වඳාා මතිමය කටයුතු කමන්ා මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛට උපශනවී ග්ා දීශේ කටයුත්ත කමන්ා ිරයගා. මා ඒ ලිපිය සභා ත* කමාෛා. ශේ ාක් නිමිත්ත වේ්න්ධශයන් මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශේ කටයුතු කමශුා යවමට ු ක කථාාායකතුමා ්ිනරි ක්‍රියාමාර්ු ුනු ඇත යි ිරයගා අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා. ශමයත් ජාාතික කර්තෛයයක්. ශමය ්තා අෛ ය ශනයක්.

ශේ අනුෛ ශේ මශ ල පාර්ලිශේන්තුශේ ්න්ා ශේ මන්ත්‍රීෛ කන් 004 ශනාාටම ෛුකීමක් ප ෛශමාෛා. ශේ මශ ල ප ා ිනලිෛම මති පගලධතියක් තිශ්ාෛා මන්ත්‍රීෛමශයඩා දාධිය ට ්ඳශුා මජාය වමු ිරයම ිරදාුභමක් අත්වන් කළ ශාොා ිරයි ිරයගා. එශාම කළ ශාොා ිරයි ිරයා එක ු ා අපට වාතිකය ග ශ්ා තුන්ෛ නි ෛතාෛ ශේ. අපි ෛ මිනගාෛත් හිවීබුලාගා මාතා කළ ශේ ෛ යයලාගට අනුම තිය දීගා ශේ ්යතාය එතුමාට පෛත්ෛාශුා යන්ාට දුන්ශාොත් අපටත් ගයිවන් එකක් ග ශ්ාෛා. මටත් පුළුෛන් ිරහින් අක්කම අටක් ශාෝ අක්කම පණාක් ශාෝ ්ගශයන් අලාගාශුා බිලා වන් එකක් ානගා අයිති කම ුන්ා. එශවේ ාේ ඒක තමයි ශේ මශ ල මතිශයන්ම ශනා ගයිවන් එක. ාමුත් එය ශාොිනය යුතුයි. අපි ්ඩාක්ෛට ිරයා යිපාෛා අපි ්ඩාක්ශේ මන්ත්‍රීෛ ක ා ිපය ශේ ශනව ්ගාශුා ්න්ාෛා ිරයගා. ශමය ිරයශවේත් ශාොදාය යුතු ශනයක්. එම නිවා තමයි අපි ශේ ු ා දීර් ෛ ශයන් ිරයන්ශන්.

ශේ වඳාන් කාමණා පාශළොෛ ඇතුශළේම තිශයන්ශන් ශමම ්යතාය කමා ගන දාදාධ අකටයුතුකේ ු ා.

ශේ ්යතාය පිහිටුෛාශකොට ශේ මුනලා ග බීශේදී ්මපතළ ෛමනක් යදුශෛගා තිශ්ා ්ෛ ාරි ප ා ිනලියි. ගාකා ් ාඩාෛට මුනලා ග බීම වේ්න්ධ ු ටලු තිශ්ාෛා. වාමාායශයන් ් ාඩාෛකට මුනලා ග ශ්ා ශකොට වා account එකක් ්මේභ කමාශකොට ඒ මුනලා ග ශ්න්ශන් ශකොශාොමන ිරයා දාවීතම අපි ග්ා ිනය යුතු ශෛාෛා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ මුනලා ග ශ්න්ශන් ණයක් ා ිපයට ිරයගා ිරයම ත ාක වඳාාක් ා ා . එතශකොට ඒක මුනලා ග ශ්ා ්කාමය හිතා මතාම වෙෛා ත්ා ු මමක්. ඒ ෛාශශම ඒ මුනලා ග ශ්ා කාගශආ එතුමා ශේ මශ ල යිප ්ර්ිකක

905 906

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුෛ

වාෛර්ධා නිශයෝජාය ඇමතිෛමයා. මට ශමත ාදී ‍ර ීායක් ප ා ාිනාෛා දාශගල යිරන් ණයක් ග්ා ුන්ාා ‍රමය නන්ශන් ා තිෛ ්ර්ිකක වාෛර්ධා නිශයෝජාය ඇමතිකමක් කමන්ශන් ශකොශාොමන ිරයගා ශමශාම න මශ ල කටයුතු ශෛන්ශන් එශවේ ාේ ්ර්ිකක වාෛර්ධා නිශයෝජාය ඇමතිෛමයා ා ිපයට ්ඳශුා ණයක් ග්ා ුත්තාය ිරයා එක එශවේ කටයුතු ිරීමමම ිරයා කාමණශආ තිශ්න්ශන් ් ඳියාෛන් අතම ු ටුමක්. එතුමාශශ ්ගය අයුතු ශගව පාදාච්ි කමගා තමයි ශේ ා ම ත ාම කටයුතු කමගා තිශ්න්ශන්.

ශේ ්යතාය වේ්න්ධශයන් පීමක්ෂණ කම ාශකොට අපි උතු ක ෛාකමශආ ‍රා ශගලය ය ශලාකේ ක ඳෛා ඇහුෛා ඒ ෛාශශම ‍රා ශගලය ය වභාශේ නිගධාරින් ක ඳෛා ඇහුෛා ශමම ශුො ා ිනලාග ්ිනිරීමම වඳාා ‍රාශගලය ය වභාශේ අනුමතිය ග්ා ුත්ශත් ශකොශාොමන ිරයගා. ඒ වාක්ක තිශ්ාෛා. ශේ මජාශආ ශවේෛකයන් ඇදාත් අශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛ ්ිනරිශආ දුන් යයලු ෛාි ක වාක්ක record කමගා තිශ්ාෛා. අපි ශේ ිරයන්ශන් ශ්ො කෛක් ාේ හිවීබුලාගා මාතාට පුළුෛන් කථාාායකතුමාශුන් ශාෝ අෛවමය අමශුා ශේ වාක්ක ශමොාෛාන ිරයගා ්ගන්ා. එතුමා ්ිනරිපත් කමා ශේ ෛාර්තාශේ එතුමා ිනිරන් ිනුටම ිරයාෛා අපි කමන්ශන් ශ්ො ක පාර්ලිශේන්තුශේ දාය ශනශාඩාශුන් යුත් කඩා ායම කමන්ශන් ශ්ො ක ිරයගා. ෛාකමශආ ‍රාශගලය ය වභාශේ නිගධාරි මාත්ම මාත්මීන් දුන් එම වාක්ක ෛග තිශ්ාෛා ශේ වඳාා අනුම තිය ග්ාුත් ්ෛට file එකක් ා ා ිරයගා. ිරයම ත ාක ඒ ලියිරයදාලි ා ා . හිවීබුලාගා මාතා අපට ශුා ලාගා ශපන්ෛාෛා ශුො ා ිනලි වඳාා අනුම තිය ග බුණු architectural designs තිශ්ා ශගොඩා plan එක. ඒ plan එශක් තිශ්ාෛා 019 ිනායක්. ඒ architectශශ ිනාය. එක ප ත්තිරන් අත්වන් කම තිශ්ාෛා seal එකත් එක්ක ‍රාශගලය ය වභාශේ නිගධාරින්. අත්වන් කම තිශ්ා ිරයම ත ාක ිනාය ා ා . ිනාය ා ති ශවලාගම එතුමා ිනුටම කමාෛා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ිනාය ා ති ශවලාගම මුලින්ම කමන්ශන් ්චාර්ය වමත් අමුණුුම ම තිතුමාට. හිවීබුලාගා මාතා ්චාර්ය වමත් අමුණුුම ම තිතුමාට the then Minister of Higher Education and Research, ලියුමක් ලියාෛා "Approval for Establishment of Higher Education Institute, Batticaloa" ිරයා යමව යටශත්. ශේ ලියුමට ිනායක් ා ා . ිනා නාන්ශන් ා ා . ා ් යි අපි ිනාය ශවොයා ුන්ශන් උවවී අධයාපා අමාතයාා යට එය ග බුණාය ිරයා වඳාන්ෛ තිශ්ා ිනාශයන් එාේ 0194 ජූලි 13. ශේ මශ ල මන්ත්‍රීෛමයඩා ා ිපයට ්ඩාක්කාමෛමයඩා ා ිපයට හිටපු හිවීබුලාගා මාතා ිනා මහිතෛ ෛ කමන්ශන් ඇයි ිරයගා මා නන්ශන් ා ා . ශේ ිනා මහිතෛ ෛ කමා නිවා අපට දා ාග ව කයක් ඇති ශෛාෛා. ශුො ා ිනලි වඳාා අනුම තිය ්ලාගා දුන් ලිපි අතශර්ත් ිනා ා ා ; ඒ seal එක ා ා ; ිනායත් ා ා . ිනාය ා ිපයට තිශ්න්ශන් design එක ඇඳපු ිනාය. අපි නන්ාෛා ශුො ා ිනලි ්ින ිරීමම වඳාා අනුම තිය ග බුණා ාේ ඒ අනුම තිය ග බුණු ිනාය -

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමා ශේ ුත ශෛන්ශන් ඔ්තුමාට නියමිත අෛවාා දාාා ව පා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්්‍රිතුමනි ු ක වන්ිනත් වමමයාා මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත දාාා ව මම ග්ා ුන්ාෛා. ඊළෙට ශේ කාමණශආදී-

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මුජිබුර් මහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාටත් ශෛගාෛ ශනන්ා ඕාව.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ක වන්ිනත් වමමයාා මන්ත්‍රීතුමාට මම මුලින්ම ිරයගා තිබුශඩා ඒක.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමා ඒ ශෛගාෛ ඔ්තුමාට ග ශ්ා ්ෛ-

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට ඒ ශෛගාෛ ග්ා ශනන්ා. මම ිරයගායි තිබුශඩා එතුමාට.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමාට දාාා ව පාක් තිශ්ාෛා. ක කණාකම කවු ක ශාෝ ඒ ශෛගාෛ ග්ා ශනා ්ෛ මූගාවායට ිරයන්ා. ශමොකන මීට කලින් ු ක මුජිබුර් මහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාටත් -

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම කලින්ම ිරයා තිබුණා ඒ දාාා ව මට අෛ යයි ිරයගා.

ශේ මුනලා ග බීම වේ්න්ධශයන් දීර් ෛ ශයන් ශේ වාකච්ඡාෛ යගලධ කමමින් ්න්ශන් ඒ වේ්න්ධශයන් ශේ මශ ල දා ාග ‍ර ීායක් තිශ්ා නිවායි. ඒ නිවායි අපි ්ලාගා යිපන්ශන් මුනලා ග බීශේ ිරදාුභේ වේ්න්ධශයන් කමා වේපූර්ණ පීමක්ෂණය ශ්‍රී ගාකා මා ් ාඩාෛත් එක්ක එකතු ශෛගා යදු කළ යුතු ්ෛයි.

ඒ ෛාශශම ශේ කාමක වභාශේ නිර්ශගල අනුෛ ්ගාදාට උවවී අධයාපා අමාතයාා යත් එක් ෛමනක් කම තිශ්ාෛා. ශේ එක ත ාක මුනලා ශුමශේදී "් ිපක්ශගෝ දා ීෛ දානයාගය" යනුශෛන් රිය ල පතක් ක ා තිශ්ාෛා. එම නිවා උවවී අධයාපා ඇමතිෛමයාශුන් ්ලාගා යිපාෛා ශේ ු ා පීමක්ෂණයක් කමන්ා ිරයගා.

නිගධාරින් ශෛතින් ෛ රැගලනක්මම තුළ ශේ ්යතාය දා ීෛදානයාග ්යතායක් ශගව ාේ කමා ්ලාලීමක් වමාුේ ම දුශමන් කමගා තිබුණා. ශමම ෛාර්තාශේ ප ා ිනලිෛ වඳාන් ශෛා ශේ කාමණා පාශළොෛම වේ්න්ධශයන් මතිපතිතුමාශශ මතය දාමවා තිශ්ාෛා. ෛර්තමාාශආ ශේ ‍ර ීාය ශනව මුළු මටම ්ගාශුා ්න්ාෛා. ශේ ‍ර ීාශආදී ිරයශෛඩාත් ගු කමන්ා ් ා ශමය ජාාතිෛාදී ‍ර ීායක් ප ත්තකට නාගා. මම ඒක ිරයාෛා. ඒක ශාොශෛයි ශමත ා තිශ්ා ‍ර ීාය. මා එය ා ෛත ා ෛතත් ිරයාෛා. වේපූර්ණශයන්ම ශේ ‍ර ීාය තිශයන්ශන් මශ ල දාාය මතයනුූලග වීෛභාෛය ු ා. අපි ශේ තර්ක කමන්ශන් ඕාවම ්යතායක් ා ත්ාේ ඕාවම ශනයක් කමා ‍රමශේනයක් තිශයාෛාය ිරයා කාමණය ු ායි. ඒ ‍රමශේනශයන් පරි්ාහිමෛ ශේ මශ ල කටයුතු කමන්ා ් ා . අපි නන්ාෛා උවාදායට ිරයාම දානි ීචයකාමෛ කත් මතිඥෛ කත් යයලුශනාාම උවාදාශආ මතියට හිව ාමගා යන්ශන් ිරයගා. අපි ිරයශෛඩාට ් ා ශේ මශ ල මතියට පිිපන් යන්ා. ඒ නිවා තමයි ශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක

907 908

[ු ක (මාාචාර්ය) ්ශු මාමයාා මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

වභාශේ නිර්ශගල ිනාා පාර්ලිශේන්තුෛ දාතමක් ශාොශෛයි මුළු මටම ්ගාශුා ්න්ශන්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මතක් කමන්ා ඕාව ශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ාමාා මටට ෛා ශවේෛය පිබඳ්ඳෛ. අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ාමාා අපි ෛාර්තා ිරහිපයක් ්ිනරිපත් කමගා තිශ්ාෛා. අපි මුලින්ම වයිටේ ්යතාය වේ්න්ධශයන් වූ ෛාර්තාෛ ්ිනරිපත් කළා. ාමුත් අපි ෛාර්තාෛ ්ිනරිපත් කමපු ්කාමයට ශාොශෛයි ඒ කටයුතු යගලධ වුශඩා. අෛවාාශආදී ජාාාධිපතිෛමයා දායන් පාෛා ගන කමිටුෛක් ාමාා ුත් තීමණ තමයි ක්‍රියාත්මක වුශඩා. ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛාර්තාශේ යයලු දාවීතම යයලු ශගලෛලා වාක්ක වහිතෛ තිශයාෛා. මශ ල ජාාතාෛශුන් අපි ්ලාගා යිපාෛා ශේ ෛාර්තාෛත් ශාොඳට ිරයෛා ්ගන්ා ිරයගා. ශේ ෛාර්තාෛ ිරයෛා ් ලුෛාම තමයි ශත්ශමන්ශන් ශේ ්යතාය පිහිටුමශේදී තිබුණු දාෂමතා දුර්ෛගතා අයථා ුනුශනනු අෛවම ු මශේ අයථා ක්‍රියානාම පිබඳ්ඳෛ. ඒ යයලාග ශාබඳශෛගා තිශයාෛා. ඒ නිවා තමයි ශේ වේ්න්ධශයන් ුන්ාා තීමණය ිනාා මුළු මටම ්ගාශුා ්න්ශන්. ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා මතිීමති යටශත් අපි ශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛාර්තාෛ ්ිනරිපත් කළා ක බිා ල මඩා ගයට. ක බිා ල මඩා ගයට ්ිනරිපත් කළාට පවීශවේ වති ායක් ඇතුළත ඒ වේ්න්ධශයන් ුන්ා තීමණය ඩාමක්න ිරයගා පාර්ලිශේන්තුශේ අපි ්ගාශුා ්න්ාෛා. අපට න ා ුන්ා ග බුණු පරිින ශේ වේ්න්ධශයන් ක බිා ල අනුකාමක වභාෛක් නාගා තිශයාෛා. ඒ අනුකාමක වභාෛ ාමාා ශේ ෛාර්තාෛ වේ්න්ධශයන් ුත යුතු ප ා ිනලි තීමණය ග්ා ුමදා ිරයා අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා.

රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි එම කාමක වභාශේ වභාපතිතුමා ෛ ශයන් ඔ්තුමාශුන් කාමණයක් න ා ුන්ා ක ම තියි. ක බිා ල මඩා ගයට අමතමෛ - ශමොකන ඒක ්ඩාක්ශේ ෛ ක් ශන් - මජාශආ පීමක්ෂණ ්යතා තිශ්ාෛා ශන්. CID එක තිශ්ාෛා ඒ ෛාශශම මූගය ූෂෂණ පිබඳ්ඳ ශවොයන්ා ශෛාම FIU එකක් තිශ්ාෛා. ්ාශික කාමක වභාෛ දාධියට ඔ්තුමන්ගා එෛ නි ්යතාෛගට ශේ ු ා ප මිිජලි කමගා තිශ්ාෛාන ප මිිජලි කමන්ා ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛාන

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමා ්තාම ෛ නුත් ‍ර ීායක් ඇහුශේ. අපි මුලින්ම කශළේ ශේ ෛාර්තාශේ කාමණා ිරහිපයක් වේ්න්ධශයන් මතිපතිශශ මතය දාමසීමයි. ෛාර්තාශේ කාමණා පාශළොෛම වේ්න්ධශයන් අපි න න් මතිපතිතුමාශශ මතය දාමවගා තිශ්ාෛා. අපි මුලින්ම කශළේ ඒක. අපට ඒ කාමණා ශනකක් වේ්න්ධශයන් conflict of interest වා මූගයමය තත්ත්ෛය වේ්න්ධශයන් මතිපතිතුමාශශ මතය වහිත ශලාඛ්‍ාය ග බිගා තිශ්ාෛා. අන මම එය වභාුත කළා. ඒ අනුෛ තමයි මුලින්ම කථාාායකතුමාශුන් අපි ්ලාගා යිපන්ශන් ්ිනරි පියෛම ුන්ා ිරයගා conflict of interest ිරයා කාමණයට. එහි ප ා ිනලිෛම ිරයා මන්ත්‍රී රයමය අශාෝයදාය යුතුයි ිරයා කාමණශආදී මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ ාමාා ාක් ප ෛීමශේ කටයුතු කමන්ා ිරයා ්ලාලීම අපි කමාෛා. ඒ පළමුෛා කාමණය. ඊට පුභෛ මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන් ්ිනරි පියෛම ුත්තාට පවීශවේ ඒ ෛාශශම අන ප ෛ ත්ශෛා ශේ දාෛානශයන් පවීශවේ අපි ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා ශේ වේ්න්ධශයන් ඒ ්යතා යයලාගටම ප මිිජලි කමන්ා. මම හිතා ා ිපයට අන ශේ දාෛානය ප ෛ ත්වුණාට පවීශවේ තෛදුමටත් ශේ ෛාර්තාශේ කාමණා වේ්න්ධශයන් තිශ්ා ප ා ිනලි ්ෛ ෛ ව ශෛාෛා. ඒ ාමාා ඕාවම මන්ත්‍රීෛමයඩාට ශාෝ මශ ල ඕාවම පුමෛ යයඩාට ශේ

ෛාර්තාශේ තිශයා කාමණා වේ්න්ධශයන් ඒ ්යතාෛගට ප මිිජලි කමන්ා වා ඒ ප මිිජලි ාමාා පීමක්ෂණ ශකශමාෛාන ිරයගා ශවොයා ්ගන්ා පුළුෛන්.

ඒ ෛාශශම මතිපති උපශනවී ග බුණාට පුභෛ ඒ යයලු කාමණා වේ්න්ධශයන් ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ා ිපයට ්ිනරි ක්‍රියාමාර්ු ුන්ශන් ශකොශාොමන ිරයගා අපි අධයයාය කමගා කටයුතු කමාෛා. ශ්ොශාොම වීතුතියි ඔ්තුමා ඒ ‍ර ීාය ඇහුෛාට.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි කාග ශේගාෛ තිශ්ා නිවා මම අෛවාා ෛ ශයන් ා ෛතත් මතක් කමන්ාට ඕාව කාමණයක් තිශ්ාෛා. දාශ ේෂශයන්ම අපි ්ලාගා තිශ්ා නිර්ශගල 94 ු ා ශේ මශ ල පෛතිා පාගාය යටශත් වා මජාය යටශත් පීමක්ෂණ කළ යුතුයි. ඊට අමතමෛ ශේ වේ්න්ධශයන් අපි ්ලාගා තිශ්ා නි ර්ශගල අනුෛ ක්‍රියාත්මක දාය යුතුයි. මූලික ෛ ශයන් ශේ යගලධිය වේ්න්ධශයන් ශේ යදු වූ ශගලෛලා වේ්න්ධශයන් ප ා ිනලිෛ පීමක්ෂණයක් අෛ යයි. ඒ පීමක්ෂණය වඳාා අෛ ය ක්‍රියාමාර්ු ෛාාම ුන්ා ිරයගා අපි ්ඩාක්ෛට ්ග කමාෛා. ඒ වඳාා ක්‍රියාමාර්ු ුත්තාට පවීශවේ තමයි මතිමය ප ත්ත ු ා කලාපාා කමන්ා ශෛන්ශන්. ශේ මශ ල ජාාතාෛ ්ගාශුා ්න්ාෛා ශේ ‍ර ීායට දාවුමේ ශනා ්කාමය. ඒ දාවුමේ ශනා ්කාමය වේ්න්ධශයන් අපට ප ා ිනලි තීමණයක් ග බිය යුතුයි. දාශ ේෂශයන්ම ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාෛ ා ිපයට අපි ඒ තීමණය ්ගාශපොශමොත්තු ශෛාෛා. ඒ ්ලාලීම කමමින් මශශ කථාෛ අෛවන් කමාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ු ක සීනිතේබි ශයෝශශවීෛමන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔ්තුමාට දාාා ව 91ක කාගයක් තිශ්ාෛා.

[பி.ப. 3.43]

රු සීනිතම්බි ගයෝගහේස්වරන් මාතහතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி கயொககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கல்வி ைற்றும் ைனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துமறசொர் கைற் பொர்மவக் குழுவின் அறிக்மகயில் ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக் கழகம் ததொடர்பொகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயத்மத JVPயினர் இன்று ஒத்திமவப்புகவமளப் பிகரரமணயொகக் தகொண்டுவந்திருக்கிறொர்கள். நொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட் டத்மதச் கசொோ்ந்தவன். 'ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகம்' என்று தசொல்லப்படுகின்ற இந்த நிறுவனைொனது, ஆரம்பத்தில் பல்கமலக்கழகக் கல்லூொியொககவ ஆரம்பிக்கப்பட்டது. ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்துக்கும் ஒவ்தவொரு பல்கமலக்கழகக் கல்லூொி உருவொக்கப்பட கவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில், கடந்த ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில் உயர் கல்வி அமைச்சரொக இருந்த எஸ்.பி. திசொநொயக்க அவர்களினொல் இது தகொண்டுவரப்பட்டது. இதமனப் புனொமனப் பகுதிக்குக் தகொண்டுதசல்லொைல், ைட்டக்களப்பின் ைத்தியிய பகுதியில் அமைக்க கவண்டுதைன்று கூறி அப்கபொது நொங்கள் இதமன எதிர்த்கதொம். அதன் பின்னர் இது ததொடர்பில் பல தசயற்பொடுகள் நமடதபற்றிருப்பமத இப்கபொது நொங்கள் அறிகின்கறொம்.

குறிப்பொக, இது ஆரம்பத்திகல ஒரு ததொண்டர் நிறுவனைொகப் பதிவுதசய்யப்பட்டு, அதன்மூலம் நிதிகமளப் தபற்றுத்தொன் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதமன Hira Foundation இன் கீழ் ஆரம்பிப்பதற்கொன ஒப்பந்த தைொன்று2013.08.15ஆம் திகதி இமளஞர் அலுவல்கள் ைற்றும்

909 910

පාර්ලිශේන්තුෛ

ததொழிற்பயிற்சி அமைச்சொினொல் மகச்சொத்திடப்பட்டிருக் கின்றது; அதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. பின்னர் இது Batticaloa Campus (Pvt.) Limited என்று தபயர் ைொற்றம் தபற்றிருக்கிறது. ஆரம்பத்தில் Hira Foundation தொன் இதமன முன்தனடுத்து வந்திருக்கின்றது. அப்கபொது இது ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகக் கல்லூொியொகத்தொன் பதிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. தகௌரவ சரத் அமுனுகை அவர்கள் உயர் கல்வி அமைச்சரொக இருந்த கொலத்தில், இதமன உயர் கல்வி அமைச்சில் Batticaloa University College என்றுதொன் பதிவுதசய்திருக்கிறொர்கள். உண்மையிகல இது ஒரு தனியொர் நிறுவனப் பதிவு. உயர் கல்வி அமைச்சு அதற்கு ஏற்ற விதத்திகல நமடமுமறகமளச் தசய்ய முடியொது. ஆனொல், அவர்கள் தசய்திருக்கின்றொர்கள். இதுபற்றி ஆரொய்ந்தகபொது, சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு அவர்களுக்கு ஆதரவொக இருந்திருப் பதொகத் ததொிய வருகின்றது. ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக்கொலத்திகல கூடிய ஆதரவு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

உண்மையிகல, அந்தப் பல்கமலக்கழகம் அமைந்துள்ள இடைொனது 1954 ைற்றும் 1974ஆம் ஆண்டுகளிகல ைமலயகப் பகுதிகளிகலயிருந்து இடம்தபயர்ந்து வந்து அங்கு குடிகயறிய ைக்களில் 44 குடும்பங்கள் வயல் தசய்த கொணியொகும். அந்தக் கொணிமயத்தொன் ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப யிடைிருந்து ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் தபற்றிருக்கின்றொர். ஆனொல், அது தபறப்பட்ட விதத்மதப் பொர்க்கின்றகபொது, இவ்வொறொன திட்டதைன்கற கூறப்படொைல் கவதறொரு திட்டத்துக்தகனப் தபற்று அதமனப் பயன்படுத்தியிருப்பது எங்களுக்குத் ததொியவருகின்றது. இலங்மகயிகல ஒரு தனியொர் பல்கமலக்கழகத்மதக் தகொண்டுவருவதொனொல், அதற்கொன சட்டமுமறகள் சொியொன முமறயிகல பின்பற்றப்பட்டிருக்க கவண்டும். அவ்வொறொன நமடமுமறகள் பின்பற்றப்படொைல், ஆரம்பத்திகல ஒரு ததொண்டர் நிறுவனத்மத உருவொக்கி, அதன்மூலம் அவரும் அவரது ைகனும் இமணந்து தசயற்பட்டுப் பின்னர் அமததயொரு கல்லூொியொகக் தகொண்டுவந்து, அதன் பிற்பொடு அமததயொரு பல்கமலக்கழகைொக ைொற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்றொர்.

இவரது இந்தப் பல்கமலக்கழகம் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்த சம்பந்தப்பட்ட துமறசொர் கைற்பொர்மவக் குழுவில் நொனும் அங்கத்தவரொக இருக்கின்கறன். இதுபற்றிப் பல்கவறு விதைொக நொங்கள் ஆரொய்ந்தகபொது, அங்கக இடம்தபற்ற பல விடயங்கள் அவரது பிமழயொன நமடமுமறமய எடுத்துக் கொட்டியிருக் கின்றன. இந்தக் குழுவின் தமலவர் அவர்கள் கூறியது கபொன்று, அதற்தகன நிதி தபறப்பட்ட விதம் பிமழயொக இருக்கின்றது. இவ்வொறு தவளிநொட்டிலிருந்து ஒரு தைிழ் ைகன் நிதிமயக் தகொண்டுவந்திருப்பொரொக இருந்தொல், அவர் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுமடய நிதிமயக் தகொண்டுவந்திருப்பொர் என்று கூறிக் மகது தசய்திருப்பொர்கள். ஆனொல், சட்டவிகரொத ைொன முமறயிகல ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் அந்த நிதிமயக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றொர். இலங்மக வங்கியிகல ஒரு தபயொில் கணக்மக ஆரம்பித்துவிட்டுப் பின்னர் இன்னுதைொரு தபயருக்கு அமத அவர்கள் ைொற்றியிருக்கின்றொர்கள். 3.6 பில்லியன் ரூபொய் நிதி இலங்மகயின் தவளிநொட்டு நிதிக் தகொள்மகப் பொிைொற்றத்துக்கு அப்பொற்பட்ட விதத்தில், பிமழயொன நமடமுமறயின்கீழ் அந்தக் கணக்கில் வந்திருக் கின்றது. இமத அப்கபொதிருந்த அரசொங்கம் ைமறத்தது. இப்கபொதிருக்கின்ற அரசொங்கமும் ைமறக்கப்கபொகின்றதொ? என்று நொன் ககள்விதயழுப்ப விரும்புகின்கறன்.

அங்கக அந்தக் கட்டிடம் அமைக்கப்பட்ட விதத்மதச் தசன்று பொருங்கள்! மூவின ைக்களும் வொழ்கின்ற அந்த இடத்திகல, குறிப்பிட்ட ஒரு ைதம் சொர்ந்த அமடயொளத்கதொடு

அந்தப் பல்கமலக்கழகம் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஏரொள ைொன கபொீச்மச ைரங்கமளக் தகொண்டுவந்து, அந்தப் பல்கமலக்கழக வளவிகல நொட்டியிருக்கின்றொர்கள். அவ்வொறு தசய்வதற்கு அது என்ன சவுதி அகரபியொவொ? அங்கு தசன்று பொர்த்தொல்தொன் எவ்வொறு திட்டைிட்ட வமகயிகல அந்தப் பல்கமலக்கழகத்மத ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் உருவொக்கி யிருக்கின்றொர் என்று விளங்கும்! ஒரு ைதத்மத அடிப்பமடயொக மவத்துத்தொன் அவர்கள் அந்த நடவடிக்மகமய கைற் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அது பொர்ப்பவர்களுக்குத் ததளிவொக விளங்கும்.

அதுதவிர, இந்தக் குழுவிகல நொங்கள் ஆரொய்ந்தகபொது, ஓர் உண்மை கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. அந்த 3.6 பில்லியன் ரூொபொய் நிதியும் அன்பளிப்பொகக் கிமடத்தததன்று ஹிஸ்புல்லொவின் ைகன் தசொல்கின்றொர். ஆனொல், அப்பொ ஹிஸ்புல்லொ, அந்த நிதி கடனொகக் கிமடத்தததன்று தசொல்கின்றொர். பொருங்கள்! நிதி வந்த விதத்திகல அப்பொவுக்கும் ைகனுக்கும் இமடயிகலகய ைொறுபட்ட கருத்துள்ளது. ஆமகயொல், இதில் பொொிய ஊழல் இருக்கின்றது. இமத அரசொங்கம் விசொொிக்க கவண்டும்; நிதிக் குற்றப் பிொிவு விசொொிக்க கவண்டும். அதுைொத்திரைன்றி, இந்தப் பல்கமலக்கழகத்மத அரசொங்கம் தபொறுப்கபற்க கவண்டும்.

இப்கபொது ஹிஸ்புல்லொவின் கருத்துக்கள் சில இமணயத் தளங்களிகல தவளிவருகின்றன. “என்னிடைிருந்து யொரும் அமத அமசக்க முடியொது” என்று கூறியிருக்கின்றொர். ஆககவ, அதற்குப் பின்னணியிகல அரசொங்கம் இருக்கின்றதொ? தசொல்ல முடியொது! அரசொங்கங்கள் அரசியலுக்கொக நொடகைொடக்கூடும். ஆனொல், எந்த அரசொங்கமும் இதற்கு விட்டுக்தகொடுக்க முன்வரக்கூடொது. அது ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவின் அரசொங்கைொக இருக்கலொம்; ரணில் விக்கிரைசிங்கவின் அரசொங்கைொக இருக்கலொம்! உண்மைமய ைமறக்கக்கூடொது, களவுக்குத் துமணகபொகக்கூடொது, பிமழயொன நடவடிக்மகக்கு உடன் படக்கூடொது.

ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப இந்தப் பல்கமலக் கழகத்துக்கு 35 ஏக்கர் கொணிமய வழங்கியிருக்கின்ற நிமலயில், எதற்கொக அதற்கு கைலதிகைொன கொணி? அவ்வொறு 8 ஏக்கர் கொணிக்கு கைலொக எடுத்திருக்கின் றொர்கள். ஒரு சொதொரண தபொதுைகன் அரச கொணிமய இவ்வொறு எடுத்திருந்தொல், கொணிச் சட்டப்படி என்ன தசய்திருப்பொர்கள்? அதற்குள்கள கட்டிடம் அமைத் திருந்தொல், கொணிச் சட்டப்படி என்ன தசய்திருப்பொர்கள்? வொகமரப் பிரகதச தசயலகம், வொகமரப் பிரகதச சமப ஆகியவற்றுக்குச் தசன்று நொன் விசொொித்கதன். அங் தகல்லொம் சொியொன நமடமுமறகள் பின்பற்றப்படொத முமறயில் இந்தக் கட்டிட அமைப்பு கைற்தகொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. சட்டத்துக்கு முரணொன வமகயில் நிதி தபறப்பட்டிருக்கின்றது; சட்டத்துக்கு முரணொன வமகயில் கட்டிடம் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அகதகநரத்தில், ஓர் இனம், ைதம் சொர்ந்து அந்தக் கட்டிடம் அமைக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலயிகல, இந்தப் பல்கமலக் கழகத்மத அரசொங்கம் தபொறுப்கபற்க கவண்டும். பிமழயொன நமடமுமறகள் இங்கக நமடதபற்றிருக் கின்றன. நொங்கள் இதமன அனுைதிக்க முடியொது.

நொங்கள் பல விடயங்கமளயும் ஆரொய்ந்தகபொது ஒவ்தவொன்றும் தந்திகரொபொயைொக கைற்தகொள்ளப் பட்டிருப் பது ததொியவந்தது. ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் முன்பும் Seylan Bank இகல எட்டுக் ககொடி ரூபொமய அவரது ைமனவியின் தபயொிகல கடனொக எடுத்திருந்தொர். அது பொொிய பிரச்சிமனயொக தவளிப்பட்டது. அதுைொத்திரைல்ல,

911 912

[ු ක සීනිතේබි ශයෝශාේවීෛමන් මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

வொமழச்கசமன புமகயிரத நிமலயத்திற்கு அருகொமையிகல அவர் ஓர் ஆமடத் ததொழிற்சொமலமய நிறுவியிருந்தொர். அந்த ஆமடத் ததொழிற்சொமல ததொடர்பொகவும் பிரச்சிமன ஏற்பட்டது. ஆககவ, அவர் பல விதைொன முமறயிகல நிதிகமளப் தபற்று தனக்கு ஏற்ற வமகயில் நமடமுமற கமள கைற்தகொள்வதற்கு அப்கபொது இருந்த அரசொங்கமும் இப்கபொதிருக்கின்ற அரசொங்கமும் உடந்மதயொக இருந் திருக்கின்றன. ஆககவ, இது ததொடர்பொக விசொொிக்கப் பட கவண்டும். அவரது வங்கிக் கணக்குகள் ததொடர்பிலும் விசொரமண கைற்தகொள்ளப்பட கவண்டும். அந்த நிறுவனம் இப்கபொது ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகம் என்ற தபயொிகல கூறப்படுவமத நிறுத்தி, அதமன அரச பல்கமலக்கழகைொக ைொற்றி, அதற்தகொரு தனியொன தபயமரயிட்டு, இது அரசவுமடமையொக இயங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டுதைன்று இந்தச் சமபயிகல ககட்டுக்தகொள்கிகறன். ஏதனன்றொல், இங்கு கைற்தகொள்ளப் பட்ட அத்தமன தசயற்பொடுகளிலும் ஊழல்கள்! எனகவ, இந்த அரசொங்கம் ஊழலுக்கு உடந்மதயொக இருக்கின்றதொ? என்பதமன இந்தப் பல்கமலக்கழக விடயத்திகல ைக்கள் கொண்பொர்கள் என்பமதக் கூறி, விமடதபறுகின்கறன்.

[අ.භා.3.40] රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ අෛවීථාෛ ග්ාදීම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාට වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා. පුභිරය මජාය කාගශආ -මහින්න මාජාපක්ෂ යුුශආ- ඔක් දුෛපු පිබඳකා ිපකට ශ්ශාත් කමන්ා, එශාම ා ත්ාේ ඒ ඩාණු ශුො ෛගට උත්තම ශාොයන්ා තමයි පුභිරය ෛවම ාතමක කාගය පුමාම යා පාගා මජායට යගලධ වුශඩා. මම එශාම ිරයන්ශන් අපි ණය කන්නකට යට ශෛගා යිපා නිවායි. ඒෛා ශේ යා පාගා මජාශආ ණය ශාොශෛයි. මීශතොටමුලාග ඩාණු කන්නට අපට කමුාන්ා වුණා. "වයිටේ" දා ීෛදානයාගය ශුාාශේ කවුන, ඒ ශයෝජාාාෛ ශේ වභාෛට ්ිනරිපත් කශළේ කවුන, ඒකට ණය දුන්ශන් කවුන ිරයා එක අන වමාම අයට අමතක ශෛගා තිශ්ාෛා. ඒ ඔක්ශකෝමත් ාරි, ඒකට කමුාන්ා වුශඩාත් අපටයි. ෂ න්ග්‍රි-ගා ශාෝටගය වේ්න්ධ යගලධියත් එශාමයි. ාේ්න්ශතොට ෛමාය යගලධියත් එශාමයි. මත්තග ගුෛන් ශතොටුශපොළ වේ්න්ධශයන් ුත්තාම ඒකත් එශාමයි.

මම නිශයෝජාාය කමා ගශුග ම තිෛමණ ශකො ලසාවශආ, ශමොමුාකන්න වා කළු ුෙ ිරයා ෛයාපෘති ඇතුශළේ ඇතිශෛගා තිශ්ා ‍ර ීා ුත්තාම, ඒෛාත් එෛකට -0118 ෛර්ෂශආ- පාගා යුුශආ හිටපු අය ශුාා ‍ර ීා. ඒෛාට අන අපි තමයි උත්තම ශාොයන්ශන්. උමා ඔය ෛයාපෘතිය ුත්තත් එශාමයි. අන ්දුලාග ිනවී්‍රික්කශආ ජාාතාෛ දුක් දාඳින්ශන් පුභිරය කාගශආ ඒ කමපු ශගලෛලා නිවා තමයි. ශමන්ා ශේ දාධියට අපට ාේ් වුණු ඊළෙ ‍ර ීාය -ඩාණු ශුො , පිබඳකාෛ- තමයි Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ිරයා එක. අන ඒක, 'ෂරියා දා ීෛදානයාගය' ිරයා ‍රයගලධ ශෛගා තිශ්ාෛා. ඒ ෛචා ශමොාෛා වුණත් අන අපට ශේ ‍ර ීායට දාවුමේ ශාොයන්ා ශෛගා තිශ්ාෛා.

අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කමිටුශේ වාමාජිකාෛක් දාධියටත්, මාජාා නිශයෝජිතෛරියක් දාධියටත් තමයි මම ශේ ු ා කථා කමන්ශන්. එශාම ා තිෛ, ශමය හුශනක් මුවීලිේ වමාජායට එශමහිෛ කමා කථාෛක් ශාොශෛයි. ශමොකන, මා පාර්ලිශේන්තුෛට එෛන්ා මශශ ිනවී්‍රික්කශආත් ෛ ව ෛ ශයන් ඡන්නය පාදාච්ි කශළේ මුවීලිේ ජාාතාෛයි. එම නිවා, අන අප කමා ශේ දාෛානය මුවීලිේ වමාජායට එශමහිෛ කමා දාෛානයක් ශාොශෛයි ිරයා එක මම මුලින්ම යයලු මාධයෛගටත්, වමාජායටත්, මටටත් ිරයා යිපාෛා.

දා ීෛදානයාග අධයාපායට ුභදුුභකේ ග්ා යයයට 80ක් පමණ ෛා ශ්‍රී ගාකාශේ ශිෂය ජාාුාාශයන් දා ීෛදානයාගෛගට යන්ශන් යයයට ාතමයි ිරයගා අපි නන්ාෛා. එම නිවා, අශේ මාජාය දා ීෛදානයාග වාඛ්‍යාෛ උවවී අධයාපායට අෛ ය ව පයුම කමන්ාට අ ශපොශාොවත් ශෛගා තිශ්ාෛා. ඒ ශාේතුශෛන් අශේ න කෛන්ට පිට මටෛගට යන්ා ශෛාෛා; අශේ මශ ල මුනලා දා ාග ‍රමාණයක් පිට මටට ඇශනාෛා; මුනලා හිෙ න කශෛෝ ශෛා ශෛා දාකලාපෛගට යාෛා. ශේ ශමොාෛා වුණත්, මාජාය දා ීෛදානයාගෛග ්ශුනුේ අෛවීථා ශාොග ශ්ා න කෛන්ට -ඒ ශිෂය ‍රජාාෛට- ශප්ගලුලික දා ීෛදානයාගෛග ශාෝ උවවී අධයාපා ්යතාෛග අෛ යතාෛක් තිශ්ාෛාය ිරයා එක අපි නන්ාෛා. ඒක ඇත්ත. ාමුත්, ශේ කථාෛ ඊට ෛ ා ශෛාවී එකක්.

මට කලින් කථා කළ ා මශනාාම Batticaloa Campus (Pvt.) Limitedහි ්මේභය ු ා වඳාන් කළා. අපි නන්ාෛා, එේ.එලා.ඒ.එේ. හිවීබුලාගා ම තිතුමා මාෛ ලිශයන් ුත් අක්කම 34ක ් ම, මහින්න මාජාපක්ෂ යුුශආ ගවී අගාේශප කම ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ශෛගා -ඒ කාගශආ- ුත්ත එකක් ්ෛ. 0193 ජුනි මාවශආදී, "Malik Abdullah University College" ිරයා ාමින් ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් දාධියට, NVQ වාතිකයක් ග්ා ශනන්ා තමයි ශමය පිහිටුෛන්ශන්. 019( ෛවම ශෛාශකොට ශේ ්යතාශආ ාම "Batticaloa University College" ිරයගා ශෛාවී ශෛාෛා. 0194 ෛර්ෂය ශෛාශකොට එහි ාම, "Batticaloa Campus (Pvt.) Limited" ශෛාෛා. ෛයාපාම ලියා පිනාි ිරීමමට අනාළ පාත යටශත් ඒ ශුොලාගන් ශේ ්යතාය ලියා පිනාි කමාෛා.

2016දී එය, "Batticaloa Campus of Sri Lanka" ශෛාෛා. ශේ ශුොලාගන් ශේ ්යතාය ශ්‍රී ගාකා ්ශයෝජාා මඩා ගශආ ලියා පිනාි කමාෛා. ශේ වඳාා අෛවීථා 9කදී කපියලා බිලියා 3. ක් වවුින අමාබිශආ අලි අේදුලාගා අලා-ජුෆයිාලි පනාශමන් වාා ණයක් ශගව දුන්ාා ිරයගා හිවීබුලාගා ම තිතුමා ිරයාෛා. ගාකා ් ාඩාශේ ිරණුශේ එහි ාම ශගව වඳාන් ශෛන්ශන්, "Batticaloa Campus College of Sri Lanka" යනුශෛන්. ාමුත්, මුනලා ග ශ්ා දාට ඒ ාමින් ිරණුමක් එත ා ා ා . එශාම ාේ, ශමෛ නි මුනලා ් මමමක් යගලධ වුශඩා ශකොශාොමන ිරයගා අපට ු ටලුෛක් තිශ්ාෛා.

2016 ජුනි 1(ෛා නා යට 0199 ජූලි 19ෛා නා නක්ෛා, ාත්ෛමක් ශේ ්යතායට මුනලා ග බිගා තිශ්ාෛා. එතශකොටත් ශේ ාශමහි ශෛාවක් තිශ්ාෛා. 019 .13.1(ෛා නා කපියලා ශකෝිප ක්, 2016.05.05ෛා නා කපියලා ශකෝිප 4 ක්, 2016.08.03ෛා නා කපියලා ශකෝිප 40ක්, 2016.10.05ෛා නා කපියලා ශකෝිප (0ක්, 2016.01.03ෛා නා කපියලා ශකෝිප 4(ක්, 2016.03.03ෛා නා කපියලා ශකෝිප (3ක්, 2016.06.07ෛා නා කපියලා ශකෝිප (4ක් ෛ ශයන් තමයි ශේ මුනලා ග බිගා තිශ්න්ශන්. ාමුත්, ශේ මුනලා ග බුණු ්කාමය ු ා කමිටුෛ ඇතුශළේදී ෛු ිරෛ යුතු අය ග්ා දුන් පිබඳතු ක එිරශාකට පමවීපමයි, මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ ්යතාශආ ෛත්මන් වභාපති හිමාවී හිවීබුලාගා මාත්මයා ිරයාෛා, "ඒක ‍රනාායක්" ිරයගා. අපි ලිඛිත වාක්ක ්ිනරිපත් කමන්ා ිරේෛාම, එතුමා ඒෛා ්ිනරිපත් කමන්ාට අශපොශාොවත් වුණා. හිටපු ්ඩාක්කාම හිවීබුලාගා මාත්මයා ිරයාෛා, "ා ා , ඒක ණයක් ශගව තමයි ග බුශඩා, ඒ ළමයා ශපො ව ළමශයක්, ශේෛාට උත්තම ශනන්ා නන්ශන් ා ා " ිරයගා. අපට ඒ ශෛගාශේ ශගොඩා ු ටලුෛක් මතු වුණා, ශේ ෛාශශ අත න කශෛඩාටන දා ීෛදානයාගයක වභාපතිකම දුන්ශන් ිරයගා. ණයක් දාධියට ඒ මුනලා දුන්ාා ාේ ඒ ලියිරයදාලි ්ිනරිපත් කමන්ා ිරයගා අපි එතුමාට ිරේෛා. එතශකොට එතුමා ිරයාෛා, ඒෛා BOI එකට වා උවවී අධයාපා අමාතයාා යට ්ිනරිපත් කළා ිරයගා. ාමුත් අපි දාමසීමක් කමගා ්ගාශකොට ශපම ිරයා, එශාම ශනයක් යගලධශෛගා ා ති ්ෛ. ඒක තෛම අ උමාවක්. ශේ අය දාදාධ ්යතා වමෙ ණය වඳාා ිරදාුභේුත ම තිබුණත්, ඒ

913 914

පාර්ලිශේන්තුෛ

වේ්න්ධශයන් ගාකා ් ාඩාෛ ශාෝ ශ්‍රී ගාකා මා ් ාඩාෛ ිරයදු දාටක න නුෛත් ිරීමමක් කමගා ා ා . ඒ නිවා, ශමත ා මූගය ෛාචාෛක් යගලධශෛගා තිශ්ාෛාය ිරයා එක යයලුශනාාටම ප ා ිනලි ඇති.

ඊළෙට, ශේ ් ම පිබඳ්ඳෛ කථා කශළොත්, 2013.07.24ෛා නා ශ්‍රී ගාකා හිමා පනාමට ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් පෛත්ෛාශුා යවමට මාෛ ලි අධිකාරිශආ අශවේගපුම, ජායන්තියාය ඒකකශයන් අක්කම 34ක්, තිවීපවී අවු කදු ්දු පනාම යටශත් ග්ාුන්ාෛා. අක්කමයකට කපියලා 9(,340 ුණශන් මුළු ් මට කපියලා ( 9,200ක් දීගා තමයි ශේ ් ම අමශුා තිශ්න්ශන්. අපිට ශාොයා ්ගා ශකොට ශත්ශමාෛා, ශමය අක්කම 34 ්ක්මෛා ිරහිලාගා, අක්කම 8ක අාෛවම ්ිනිරීමමඩාත් කමගා තිශ්ා ්ෛ. ඒ ෛාශශම තෛ අක්කම 94ක් ශාබඳ ශපශාබඳ කමගාත් තිශ්ාෛා. ශනෛ නි ෛ රැගලන ශමයයි. ශේ ් ම වේ්න්ධශයන් ුත්තාමත් එය ග්ා ුත් දාධියත් මති දාශමෝධී ්ෛ අපි නිරාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මශශ ්වාශආ මිනිුභන් මාෛ ලි ් ේ ‍ර ීායට මුහුණ දුන්නු ්කාමය මට ශේ අෛවීථාශේදී මතක් ෛාෛා. ඒ මිනිුභන්ට ශේ ෛාතු ක මාෛ ලිශයන් ් ේ ුන්ා ් රිෛ ්න්ාෛා. යන්ාක්කම ඔේපුෛ -වීෛර්ණ භූමි ඔේපුෛ, ජායභූමි ඔේපුෛ- තිශ්ා අශේ ගශුග මිනිුභන්ට අන මාෛ ලිශයන් අක්කමයක් ුන්ා ් රිෛ ්න්ාෛා.

ශේ ් ේ ග්ා දුන්නු ්කාමය පිබඳ්ඳෛත් අපට ශගොඩා ු ටලුෛක් තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම ශේ ්ිනිරීමේ වඳාා ‍රාශගලය ය වභාශේ අනුම තිය ග්ා ුත් ලිපි ශලාඛ්‍ා අශේ කමිටුෛට ්ිනරිපත් කමන්ා එතුමාට ් රි ශෛගා තිශ්ාෛා. එතුමා මාජාය ශගලපළ ෛාචාෛක් යදු කමගා තිශ්ාෛාය ිරයගා මම ිරයාෛා . ශේ වේ්න්ධශයන් ෛ නුත්ම කාමණයක් ිරයන්ා තිශ්ාෛා. ශමත ා පීස ායක් ු ා කථා කමාෛා. ්ාජිශන් ක ාා ශතොමතු ක තාක්ෂණ පීසය, ුෘා නිර්මාණ ව ගුභේ ාා ිරණුේ කටයුතු පීසය, මති පීසය, වාචාමක ාා ෛයාපාම කළමාාකමණ පීසය, කෘක තාක්ෂණ ාා වේපත් කළමාාකමණ පීසය, ්ුමික, භාෂා ාා වාවීකෘතික අධයාපා පීසය ෛාශශම න න් වෛනය පීසයඩාත් ්ලාගා තිශ්ාෛා. ්ුමික, භාෂා ාා වාවීකෘතික අධයාපා පීසය යටශත්, "Bachelor of Arts in Sharia and Islamic Studies" ිරයගා තිශ්ාෛා. ශේ උපාධිය කමා අය ශුන් ිරයම අය ිරීමමක් කමන්ශන් ා ා . න ාට ගාකාශේ එශාම ා ත්ාේ ්න්ිනයාශේ, ්ාශගාශගල ශආ Islamic වාදාධාා ාමාා ශේ ු ා පූර්ෛ ‍රචාම යදු කමගා තිශ්ාෛා. ජාාතිෛානයක් ු ා ශාොශෛයි මම ශේ කථා කමන්ශන්. ශේක ශ්ොශාොම ෛ රැින ක්‍රියාෛක්. මජාශආ ෛුිරෛ යුතු තාතුමක් නමා පුගලුගයඩා ා ිපයට තම ්ගය අෛභාදාත කම තිශ්ාෛා ිරයා එක තමයි මශශ මතය ෛන්ශන්. ් ම ග්ා ුත්ත ත ා ්ඳගාම, මුනලා ුනුශනනු යදු වුණු ත ා ්ඳගාම, අාෛවම ්ිනිරීමේ යදු කමපු ත ා ්ඳගාම -ශේ යයලාගම- මති දාශමෝධීයි ිරයගා මම ිරයාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, අෛවාා ෛ ශයන් මා ශේ කාමණයත් ිරයාෛා. කමිටු වාමාජිකශයඩා ශගව ෛාශශම ශේ මශ ල පුමෛ යශයඩා ශගව ඇා ට න කපු ශගල අනුෛ මා කමා ්ලාලීම ශේකයි. අපි ඒ ්යතාය නිීමක්ෂණය කමන්ා ිරයා. ශමම ්ිනිරීමේ වාකීර්ණය මජායට පෛමා ශුා ශෛාම දා ීෛදානයාගයක් දාධියට ශාෝ පීසයක් ශගව පෛත්ෛාශුා යවම ුභදුුභයි ිරයා එකයි අපි කමිටුෛ ා ිපයට නිරන්ශන්. ඒ ෛාශශම, අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභා ෛාර්තාශේ න ක්ශෛා නිර්ශගල ෛගටත් අෛධාාය ශයොමු කමන්ා ඕාව. ඒ අනුෛ පීමක්ෂණයක් කමන්ා ඕාව. නඬුෛේ කමන්ා ඕාව අය ්න්ාෛා ාේ ඒ අයටත් නඬුෛේ කමන්ා ිරයාත් මා ්ලාගා යිපාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමිය, න න් ඔ්තුමිය කථාෛ අෛවන් කමන්ා. රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මට තෛ දාාා වයක් ග්ා ශනන්ා. ශමය මුවීලිේ ‍රජාාෛ අපාුභතාෛට පත් ිරීමමට කමා කාර්යයක් ශාොෛා ්ෛ මා ා ෛත ෛතාෛක් අෛධාමණය කමාෛා. ශමොකන, ශේ මශ ල ශේ ශෛගාශේ තිශ්ා තත්ත්ෛය ශාොඳ ා ති නිවා හිවීබුලාගා මාත්මයාශුනුත් මා ්ලාගා යිපාෛා, තමන්ශශ ෛර්ුයා ශමශගව අවමණ භාෛයට, අපාුභතාෛට පත් ශාොකම ශේ ්යතාය මජායට ්ාම ශනන්ා ිරයගා. ශේ ෛ රැගලන නිෛ මින කමන්ා ිරයගා ු ක ජාාාධිපතිතුමාශුනුත්, අුම තිතුමාශුනුත් ශ්ොශාොම ශු්මෛශයන් ්ලාගා යිපාෛා. හිවීබුලාගා මාත්මයා UNP එකට උනවු කමගා තිබුණා ාේ ශේ ෛාශකොට ශේ දා ීෛදානයාගය එතුමාශුන් අයින් කමගා මජායට පෛමාශුා අෛවාා ්ෛ මම ශකොශාොමත් නන්ාෛා. කපියලා ගක්ෂ ාතමක් ප ව ුන්ාෛා ිරයගා පුභ ශපළ මන්ත්‍රීෛ ක ාම ුාා ා ිප න න් අපි නිරාෛා. ශමය අෛවීථාෛ කමශුා කපියලා ගක්ෂ ාතමක් ෛ ටුේ ුන්ා මන්ත්‍රීෛ කන්ශශ ශලාඛ්‍ාය ශාට ෛා ශකොට මාධයයට ග්ා ශනන්ා ිරයා ්ලාලීම එතුමාට කමමින් මා නිාඬ ෛාෛා. වීතුතියි.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ු ක ගවී අගාේශප කම මන්ත්‍රීතුමා. ඔ්තුමාට දාාා ව 90ක කාගයක් තිශ්ාෛා.

ඊට ‍රථමශයන්, මූගාවාය වඳාා ු ක බිමලා මත්ාායක මන්ත්‍රීතුමාශශ ාම ශයෝජාාා කමා ශගව මා ්ලාගා යිපාෛා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, "ු ක බිමලා මත්ාායක මන්ත්‍රීතුමා න න් මූගාවාය ුත යුතුය"යි මා ශයෝජාාා කමාෛා.

රු (වවදය) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded. ්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන්, සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වුගයන්, රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා ු ලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

915 916

[ු ක ශමෝහිණී ඩාමාරි දාශජ්මත්ා මාත්මිය]

2019 අශුෝවීතු 19

[අ.භා.(.1(] රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මශශ කථාෛ ්මේභ කමන්ා ශපම, ශමෝහිණී ඩාමාරි දාශජ්මත්ා මන්ත්‍රීතුමියශශ වමාමේභක ‍රකා ය ු ා අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ වභාපති ු ක ්ශු මාමයාා ම තිතුමාශුන් නිෛ රැින ිරීමමක් කම ුන්ාට ඕාව. ම තිතුමනි, එෛකට ඇමතිතුමා ෛ ශයන් හිටපු ගවී අගාේශප කම ම තිතුමාත් එක්ක එකතු ශෛගා මාෛ ලි ් ේ හිවීබුලාගා ම තිතුමා දායන් අත්පත් කම ුත්තාය ිරයගා එතුමිය ිරේෛා. එශාම එකක් ්ාශික අධීක්ෂණ කමිටු ෛාර්තාශේ තිශ්ාෛාන? එශාම එකක් ෛාර්තා ශෛගා තිශ්ාෛාන? ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔ්තුමාශශ ප ා ිනලි ිරීමම මට ෛිපාෛා. ශිෂීට වේපන්ා ජාාතා නිශයෝජිතයඩා දාධියට ඔ්තුමා කමා ඒ ප ා ිනලි ිරීමම ෛිපාෛා ිරයගා මම හිතාෛා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ෛාර්තාශේ ප ා ිනලිෛ තිශ්න්ශන්, මාෛ ලි අධිකාරිශආ ් ම 0193 ෛර්ෂශආදී ශකොයි ්කාමශයන් න ග්ා දුන්ශන් ිරයා කාමණයයි. මාෛ ලි අධිකාරිශආ ් ම ග්ා දීම වේ්න්ධශයන් තමයි මා ිනිරන් ිනුටම ‍රකා කශළේ.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ප ා ිනලියි. ඔ්තුමාශශ ‍රකා ය ප ා ිනලියි. ාමුත්, ු ක මන්ත්‍රීතුමියශශ ‍රකා ය නිෛ රැින කම ුන්ායි මට අෛ ය ශෛගා තිබුශඩා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මා ්තාම ශු්මෛශයන් -

රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි,- රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක ශමෝහිණී ඩාමාරි දාශජ්මත්ා මන්ත්‍රීතුමිය.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ක මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔ්තුමිය කාර්යක්ෂමෛ, උාන්දුශෛන් ෛ කමා මන්ත්‍රීතුමියක්. ඔ්තුමිය චරිත ාතාශආ වා ශිෂීටත්ෛශආ මායිේ ශත් කේ ුන්ාෛා ඇත යි - [්ාධා ිරීමමක්]

රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මට අෛවීථාෛ ශනාෛා ාේ ශාොඳයි.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ක මන්ත්‍රීතුමියනි, මට දාාා ව 90යි තිශ්න්ශන්.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මා එතුමියට ශෛගාෛ දීගායි තිශ්න්ශන්. ු ක මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔ්තුමිය ප ා ිනලි කමන්ා.

රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) එත ාදී, ඔ්තුමාශශ ප මිණීම වේ්න්ධශයන් කතා කමන්ා ිරය එක,ශපො ව ෛ රැදීමිරන් ිරය වුණු ශනයක්.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ක මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔ්තුමිය එය නිෛ රැින කශළේ ා ත්ාේ - රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ඒක ාරි. [්ාධා ිරීමමක්] ඔ්තුමාශශ ප මිණීමත් අුය කමාෛා, ශේෛා අාශුා ්න්ා. ඒ කාගශආ යිප ෛු ිරෛ යුතු වා නිපුණතාෛක් තිබුණු - [්ාධා ිරීමමක්]

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එතුමාශශ කාගශආ තමයි ිරදාුභම අත්වන් කශළේ. රු ගරෝහිණී කුමාතාරි විගේරත්න මාතහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ඔ්තුමාශශ කාගශආ තමයි ඒ ිරදාුභම අත්වන් කශළේ. ඒක ාරි. රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ක මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔය දාධියටම තමයි ු ක මාජිත ශවේාාමත්ා ඇමතිතුමා පින්තූමයක් ශපන්ාගා ිරේශේ, ශමන්ා ෂරියා දා ීෛදානයාගය ශෛනුශෛන් ිරදාුභම අත්වන් කමාෛා - ගවී අගාේශප කමත් හිවීබුලාගාත් ිරදාුභමට අත්වන් කමාෛා- ිරයගා. එශවේ පින්තූමයක් ශපන්ාගා ශේ පිබඳ්ඳෛ ්තාම දාකෘති, අ‍රවන්ා පින්තූමයක් තමයි මට ාමුශේ ත බුශේ. මා එත ාට ‍රශේ ශෛන්ාේ.

මම වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා, ු ක (මාාචාර්ය) ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ඒ කමිටුශේ යයලුශනාාට, ිරයයේ තීමණාත්මක කාමණාෛක් වේ්න්ධශයන් ්තාම ශෛශාවකම, දුෂීකම අභයාවයක් කමගා යේ යේ ශතොමතු ක ශවොයා ු මම පිබඳ්ඳෛ.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මා කතා කමන්ා ්ගාශපොශමොත්තු ෛන්ශන් ශේ වමවීත මාතෘකාෛ තුළ ඇති ෛ නුත් කාමණයක් ු ායි. ශමහි යේ ූෂෂණයක්, ෛාචාෛක් ශෛගා තිශ්ාෛා ාේ, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීෛ කන් දාධියට අප යයලුශනාා ඊට එශමහිෛ එකමුතුෛ කටයුතු කමන්ා ඕාවය ිරයා ශයෝජාාාෛට එකෙ ශෛමින් තමයි මා කතා කමන්ශන්. එෛකට ශය්ෛා කටයුතු වා නිපුණතා වාෛර්ධා අමාතයාා ය වේ්න්ධශයන් න ා ශාෝ ශාොන ා ශ්ොශාෝ වාෛනය ක කණු අන වමාජාුත කමගා තිශ්ාෛා. එෛකට යිප ඇමතිෛමයා මමයි.

917 918

පාර්ලිශේන්තුෛ

වමාම ශෛගාෛට ඒ කථාෛ කශළේ, වගලභාෛශයන් ශාොන ා ශෛන්ා පුළුෛන්. එශාම ා ත්ාේ, න ාශුා චරිතය ාතා ිරීමශේ ගලශේෂවාුත ශච්තාාෛ ශපමන රිෛ ශෛන්ාත් පුළුෛන්. ඔය ශනශකන් එකක්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මා ්තාම ් ේ්මශයන් තමයි ශේ කාමණය ිරයන්ශන්. ු ක මහින්න මාජාපක්ෂ ම තිතුමාශශ ජාාාධිපති රයම කාගය තුළ ශේ මශ ල නිපුණතාෛ වාෛර්ධාය ිරීමම ශෛනුශෛන් ්තිාාවශආ න ෛ න්ත පියෛම මාශියක් ුත්තා. ශේ මශ ල තෘතීයික අධයාපා ක්ශෂේත්‍රයට පමණක් සීමා ශාොම ‍රධාා පියෛම 4ක් -‍රධාා තීන්දු 4ක්- ුනු ග බුෛා, ු ක (මාාචාර්ය) ්ශු මාමයාා ම තිතුමනි. එකක් තමයි, 1 යට 9 නක්ෛා ෛා ජාාතික ෛෘත්තීය වාතිකය - National Vocational Qualification, NVQ - ශේ මටට ාුමන්ෛා දීම. ඒක දාශ ේක ත පියෛමක්. ඒ ෛාශශම ෛ නුත් පියෛමක්, ඒ ශෛනුශෛන් ශෛාම දා ීෛදානයාගයක් -ෛෘත්තීය තාක්ෂිජක දා ීෛදානයාගය, UNIVOTEC - ්මේභ ිරීමම. ඒ ෛාශශම ෛ නුත් පියෛමක් තමයි, තාක්ෂණශේනය දාෂයය ධාමාෛ ශේ මශ ල උවවී අධයාපා පාසමාගා තුළට ඇතුළු කම ු මම. ඒ ෛාශශම ෛ නුත් තෛත් පියෛමක් තමයි, දා ීෛදානයාග දානයායතා - University Colleges- ඇති ිරීමම. ඒ ෛාශශම ෛ නුත් අෛවාා පියෛම තමයි, NVQ ladder එක වා ‍රධාා උපාධි අතශර් යේ වේ්න්ධතාෛක් ශුො ා ඟීම වඳාා කටයුතු ිරීමම. ශේක ශේ මශ ල අාාුතය ශනව නිරා ිරයෛඩාට ් ා ම කමන්ා පුළුෛන් කාමණාෛක් ශාොශෛයි ිරයා මම හිතාෛා.

මා ශේ ානන්ශන් ‍රාථමික ශගල පාගායට ්මන්ත්‍රණය කමන්ා ශාොශෛයි.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ යටශත් අපි තාක්ෂණශේනය ාුමන්ෛා ශනන්ා තීමණය ිරීමමත් එක්ක මාජාය අා ය වා ශප්ගලුලික අා යත් වමෙ ඒකා්ගලධ ශෛගා ශේ මශ ල දා ීෛදානයාග දානයායතා - University Colleges - 20ක් ්මේභ කමන්ා තීන්දු කමගා එයින් ක් 0193 ්ඳගා 019( අෛවාාය ෛා දාට ්මේභ කමගා තිශ්ාෛා. යාපාය ඩාලියාපිිපය කවුලාග මාතම මත්මගාා ෛ නි ාුමෛග මාජාය අා ශආ දා ීෛදානයාග දානයායතාත් ශප්ගලුලික අා ය ප ත්ශතන් ජායෛර්ධාපුම ශමෝාගත් වමෙ කාත්තන්ඩා වෛග ෛාශශම ශේ මශ ල ්ිනිරීමේ ්යතා මාශියක් වමෙ එකතුශෛගා ්ත්තමමුලාශලාත් ්මේභ කළ ්ෛ අපට ශපන්ෛා ශනන්ා පුළුෛන්. ශමන්ා ශේ ෛ පිබඳශෛළ ්මේභ ිරීමශේදී තමයි Sri Lanka Hira Foundation ්යතාශයන් ශේ ්ලාලීම අප ශෛත ශයොමු ශෛන්ශන්. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මා ශේ කාමණය ිරයන්ා ් ේ්ම ශෛාෛා. අපි ්තාම ප ා ිනලිෛ ෛෘත්තීය පුහුණු පාසමාගා (ක් කාත්තන්ඩා වය ‍රශගල ශආ ්මේභ කළා. පුාානි දා ීෛදානයාගය ිරයන්ශන් තෛත් ත තිශ්ා එකක්. ශේ ෛාර්තාශේ තිශ්ාෛා ාරියට ශමත ා තිශ්න්ශන් පර්චර් (9යි ිරයගා; “The total land area is about 47 perches”.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත් ීමතුමනි, ඔ්තුමාට තෛ දාාා ව 4ක කාගයක් තිශ්න්ශන්. ඔ්තුමාට කථාෛ වාදාධාාය කම ුන්ායි මම ශේ මතක් ිරීමම කශළේ.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශ්ොශාොම වීතුතියි මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. ු ක මහින්න අමමමම මන්ත්‍රීතුමා අන කථා කමන්ශන් ා ා . මට එතුමාශුන් දාාා ව 4ක පමණ කාගයක් ුන්ා පුළුෛන් ශෛයි.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාට න ාට දාාා ව 6ක් ශෛන් කම තිශ්ාෛා. දාපක්ෂශආ වාදාධායක කාර්යාගශයන් ඒ න නුෛත් ිරීමම කළ යුතුයි. ඔ්තුමා කථාෛ කමශුා යන්ා.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශ්ොශාොම වීතුතියි. ඒ අනුෛ අපි තීමණය කමාෛා දා ීෛදානයාග දානයායතා ්මේභ ිරීමශේ කටයුත්ශත්දී ශේ ්යතාත් වේ්න්ධ කම ශුා ඒ කටයුතු ්මේභ කමන්ා. ශමත ා කාමණා ශනකක් තිශ්ාෛා. මම අන ශේ වභාෛට ිරයන්ාට ඕාව ශේ කාමණා ශනක පටගෛා ුන්ා එපා ිරයගා. මශ ල ෛෘත්තීය අධයාපාය ාාෛාලීම වඳාා ශමෛ නි ශනයක් ්මේභ ිරීමම ු ා අපි ් ේ්ම ශෛාෛා. ු ක මවුෆයිී ාකීේ ම තිතුමනි ෛෘත්තීය නිපුණතාෛක් ුන්ා උාන්දුෛක් තිශ්ා න කශෛක් කාත්තන්ඩා ව ‍රශගල ශආ ්ඳගා ිරශගෝමීටර් 1ක් දුම ශුෛා ඊළෙ ෛෘත්තීය පුහුණු ්යතාය ශෛත යන්ා ඕාව. ිරශගෝමීටර් 1ක් යන්ාට ඕාව. අශේ අෛශ්ෝධතා ිරදාුභම මම වභාුත* කමාෛා. ඒ අෛශ්ෝධතා ිරදාුභශේ දාශ ේක ත ශකොන්ශගලය තිශ්ාෛා. ශමොාෛාන ඒ ශකොන්ශගලය ඒ ශකොන්ශගලය යටශත් අපි ිරයාෛා “The Diploma Courses should be offered on free of charge basis” ිරයගා; වලාලි ාේ් කමන්ා ශාොශෛයි.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මා කාමණයක් ප ා ිනලි කමන්ාේ.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ කාගය එතුමාශශ ශේගාශෛන් අක් කමන්ා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගක්ෂීමන් හුළුුලාග ම තිතුමා Sri Lanka Hira Foundation ු ා NGO Secretariat එකට ෛාර්තාෛක් ග්ා දීගා තිබුණා, ශේක භයාාක වාදාධාායක් ා ිපයට. ඔ්තුමන්ගා Agreement එක sign කමාශකොට ඒ ෛාශශ ෛාර්තාෛක් ශවොයා ුත්ශත් ා ගලන?

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ා ා . අශේ අමාතයාා යට 0193දී ශමෛ නි Agreement එකකට එෛ නි ෛාර්තාෛක අෛ යතාෛක් පිබඳ්ඳෛ ිරයම ්කාමයිරන් න නුේදීමක් කමගා තිබුශඩා ා ා . ඔය ිරයා ෛාර්තාෛ එන්ශන් 0199දී.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) 2014දී තමයි අපට ග බිගා තිශ්න්ශන්. 019(දී තමයි NGO Secretariat එකට ග බිගා තිශ්න්ශන්. ාමුත්, ඊට කලිනුත් දාවීතම අමශුා තිශ්ාෛා; 2013 ෛර්ෂශආත් ග බිගා තිශ්ාෛා. ාමුත්, 2014 ෛර්ෂශආ,-

919 920

[ු ක ගවී අගාේශප කම මාතා]

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශුෝවීතු 19

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශෛගාෛ ශෛාශකොට ශේක 9 3දී වමාජා ශවේෛා ශනපාර්තශේන්තුශේ ලියා පිනාි ්යතායක් දාතමයි. ඔ්තුමා නන්ාෛා. ඔ්තුමා ළෙ එම ශලාඛ්‍ාය තිශ්ාෛා. ශමය මාජාය ශාොෛා වාදාධාායක් දාධියට එාේ NGO එකක් දාධියට, -[්ාධා ිරීමමක්]- පාර්ලිශේන්තුශේ ශයෝජාාා වේමතයක් කමන්ශන් 0194 මාර්තු 10ෛ නි නා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශයෝජාාා වේමතයයි, පිබඳු මමයි ිරයන්ශන් ශනකක්. ශයෝජාාා ිරයෛක් පිබඳශුා ා ා .

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ිරයන්ශන් පිබඳුත්ත එක ු ා ශාොශෛයි. ඒක පාර්ලිශේන්තුෛට ්ශේ 0194 දී.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) පාර්ලිශේන්තුෛට ්ිනරිපත් කමන්ා පුළුෛන්. ාමුත් පිබඳශුා ා ා .

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අපි කටයුතු කමන්ශන් 9 3දී වමාජා ශවේෛා ශනපාර්තශේන්තුශේ ලියාපිනාි ්යතායක් වමෙයි.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ අෛවීථාශේදී ගක්ෂීමන් හුළුුලාග ම තිතුමා ශේ ු ා ිරයගා තිශ්ාෛා.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ නිවාම අශේ ශේ ශකොන්ශගලය ිපක ිනාා ්ගන්ා. අපි ්තාම ප ා ිනලිෛ ිරයා ශකොන්ශගලය අතශර් එකක් තිශ්ාෛා “All Diploma Courses should be opened to the youth of general public of Sri Lanka” ිරයගා. ශේක එක ජාාතියකට එක ්ුමකට සීමා කමපු එකක් ශාොශෛයි. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ ශලාඛ්‍ාය සභා ත* කමාෛා.

ශේ යයලු කාමණා ඇතුළත් කමගා ෛෘත්තීය පුහුණු පාසමාගා තුාක් ්මේභ කමාෛා. ඒකට අර්ථ නිරූපණයක් ශනාෛා "දා ීෛදානයාගයක්" ිරයගා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ දා ීෛදානයාගය පටන් ුන්ශන් කෛනාන Batticaloa Campus College (Pvt.) Limited එකට ්ලාලීම කමන්ශන් ම 0194.19.9(

ශෛනි නා. ඊළෙට "Batticaloa Campus (Pvt.) Limited" ිරයගා ාම ශෛාවී ශෛන්ශන් 019 .10.9 ශෛනි නා. ඔ්තුමාශශ ෛාර්තාශේ ශේ යයලාගම තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම 0194 දී BOI එකට ්ලාලීම කමන්ශන් ාත්ශෛනි මාවශආ 99 ශෛනි නා. Batticaloa Campus (Pvt.) Limited එකට BOI approval එක ග ශ්න්ශන් 019 .19.90 ශෛනි නා. ශේ පළමු ිරණුම දාෛෘත ශෛන්ශන් කෛනාන ශේ පළමු ිරණුම දාෛෘත කමන්ශන් ම 019 .19.1( ෛා නා. ශේ කාමණා ිපක ් ලුෛාම දා ීෛදානයාගයක් වඳාා ්ලාලුේ කමා ිනාය ඒක අනුමත කමා ිනාය ඒ වඳාා ිරණුම දාෛෘත කමා ිනාය එහි කළමාාකමණ කටයුතු ්මේභ කමා ිනාය ිරයා ශේ යයලාගම යදු ශෛන්ශන් 0194.19.9(න් පවීශවේ. ාමුත් කීප ශනශාක් කමන්ශන් ශමොකක්න ගාකාෛ පුමා ක්‍රියාත්මක වූ ෛෘත්තීය පුහුණු පාසමාගා ්මේභ මශේ කටයුත්තයි ශේකයි අතශර් පාගමක් ානන්ා කටයුතු කමාෛා. ඒක ගලශේ වාුතෛ කමා ්ෛයි මට වමාම අයශශ කථාෛලින් න ශාන්ශන්.

මූගාවාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අමාතයාා ය යටශත් කථා කමගලදී ු ක මවුෆයිී ාකීේ ඇමතිතුමනි ජාර්මන් ශටක් එකට අවු කදු ාතිරන් ගාකාශේ ්හුතමයක් නමිළ භාෂාෛ කථා කමා ිනවී්‍රික්ක පාිරන් එක න කශෛක්ෛත් ඇදාලාගා ා ා . එක න කශෛක්ෛත් ඇදාලාගා ා ා ! ශමොකක්න ශේකට ශාේතුෛ ිරයගා ් ලුෛාම ශපනුණ ශනයක් තමයි අක්ම ුණශන් ඒ න න්මම නමිළ භාෂාශෛන් මුද්‍රණය ශෛා පත්තමයක පළ කමන්ශන් ා ා ිරයා එක. ශකොළඹ දාතමයි ඒ exam centre එකක් තිශ්න්ශන්. අපි ශේක ශෛාවී කමාෛා ගාකාශේ ා ම න කශෛඩාටම එන්ා පුළුෛන් ශෛා දාධියට. අපි ඒ අනුෛ ගාකාශේ මධයවීථාා ාතමක ඒ කටයු් තු ්මේභ කමාෛා. නමිළ භාෂාශෛන් මුද්‍රණය ශෛා පත්තමෛගත් ශේ ු ා න න්මමක් පළ කමාෛා. ඊටපුභ අවු කදු ශනකක් යාශකොට නමිළ භාෂාෛ මේ භාෂාෛ කම ුත් න කෛන් තිවීපවී ශනශාක් ජාර්මන් ශටක් එක ඇතුළට එාෛා. අපට අෛ ය ශෛගා තිබුශඩා අමාතයාා යක් දාධියට මශ ල ා ම ජාා ශකොටවක් අතමටම ශේ නිපුණතාෛ අමශුා යන්ායි. තමුන්ාාන්ශවේගා ශකොච්චම ශචෝනාා කළත් මම ශේ අෛවීථාශේදී හිවීබුලාගා ම තිතුමාට වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා. 0193 ්ඳගා අවු කදු තුාකටයි ශේ වඳාා අෛවම දුන්ශන්. මම කථා කමන්ශන් ඒ ෛෘත්තීය පුහුණු ්යතාය ු ායි; ශේ ිරයා දා ීෛදානයාගය ු ා ශාොශෛයි. ශේ ිරයා දා ීෛදානයාගය ු ා මට ිරයම අෛශ්ෝධයක් ා ා . ්ශු මාමයාා ම තිතුමාශශ කමිටු ෛාර්තාශේ තිශ්ා ශතොමතු ක අනුෛ මට ඒ ු ා අෛ ශ්ෝධයක් ා ා . ඒ නිවා මම ඒ ු ා කථා කමන්ශන් ා ා . ා ් යි ශේ ෛෘත්තීය පුහුණු පාසමාගා පෛත්ෛාශුා ිරය ත න්ෛගදී මුනලා අය කමන්ශන් ා තිෛ NVQ level 5 වාතික පත්‍ර 9 8ක් අහිාවක න කෛන්ට ‍රනාාය කමගා තිශ්ාෛා. එත ාදී හිවීබුලාගා ම තිතුමා ්තා අෛාකෛ ඒ කටයුතුෛගදී ශපම ්ඳගා තිශ්ාෛා. මම ඔ්තුමාශුන් ්ලාලීමක් කමන්ශන් ශේ ක කණු ශනක පටගෛන්ා ශනන්ා එපා ිරයගායි. ශමත ා තිශ්න්ශන් ක කණු ශනකක්. ිරයශවේත්ම වේ්න්ධයක් ා ා කාත්තන්ඩා ව ාුමශආ 0193දී ්මේභ කමපු පර්චවී (9ක පුාි බිමක පුාි ශුො ා ිරලාගක ්මේභ කමපු ෛෘත්තීය පුහුණු පාසමාගා තුාත් ඒ ෛාශශම 019 දී BOI approval එක ඇතිෛ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ිරයගා පුාානිෛග ්මේභ කමපු -කාත්තන්ඩා වෛගට ෛ ා ිරශගෝමීටර් 44කට ශමාා ප ත්ශත් ්මේභ කමපු- දා ීෛදානයාගයත් ිරයන්ශන් ප ා ිනලිෛම ්යතා ශනකක්. 019 දී ශේ ශමොශාොශත්ත් කාත්තන්ඩා වශආ ඒ ්යතාය පෛතිාෛා. ඒ නිවා මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ්යතා ශනක එකක් ා ිපයට ාුමන්ෛගා ශගල පාගා ෛ ශයන් ශකාඩාශශ චරිත ාතාය කමන්ා ානා ිරය ශකශාඩාට පටු ශගල පාගා ෛායයක් ශෛනුශෛන් කටයුතු කමන්ා ් ශනන්ා එපා ිරයා ශු්මෛමය ්ලාලීම කමමින් මම නිාඬ ෛාෛා. ශ්ොශාොම වීතුතියි.

921 922

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුෛ

[අ.භා. (.9 ]

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) වීතුතියි මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. දාශ ේෂශයන්ම Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ශාෛත් ම කගපුෛ ශප්ගලුලික දා ීෛදානයාගය වේ්න්ධශයන් කථා ිරීමමට අෛවීථාෛ ග්ා දීම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාට වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා.

ශප්ගලුලික දා ීෛදානයාග ු ා කථා කමා ශේ අෛවීථාශේ දී ු ක උවවී අධයාපා අමාතයතුමාත් ශමත ා යිපා නිවාත් ශේ නෛවීෛග ගාකාෛ පුමාම අ.ශපො.ව.(උවවී ශපළ) දාභාුය ප ෛ ත්ශෛා නිවාත් ශමම කාමණය පිබඳ්ඳෛ මම එතුමාශශ අෛධාාය ශයොමු කමෛාෛා. මුවීලිේ ශිෂයාෛන්ට හිජාා්ය ප ළඳශුා දාභාුය ලිමම වමාම දාභාු මධයවීථාාෛග අෛහිම කමගා තිශ්ාෛා. අධයාපා අමාතයාා ශයන් නිඩාත් කමා ගන ච‍රශලාඛ්‍යක් මිනන් මුවීලිේ ශිෂයාෛන්ට හිජාා්ය ප ළඳශුා දාභාුයට ශපම යටීශේ අයිතිය අධයාපා අමාතයාා ය වා දාභාු ශනපාර්තශේන්තුෛ දායන් ග්ා දී තිශ්ාෛා. එශවේ ග්ා දී තිබියදීත් වමාම දාභාු ාගාෛග යිපා පුගලුගයන් තමන්ශශ ශප්ගලුලික අනාවී ක්‍රියාත්මක ිරීමම නිවා මුවීලිේ ශිෂයාෛන් අපාුභතාෛට පත්ශෛගා තිශ්ාෛා. ශේ කාමණය අධයාපාය එක්ක වේ්න්ධ නිවාත් ශේ ෛකෛානුෛ දාභාුය පෛත්ෛා කාග ෛකෛානුෛක් නිවාත් මම ශේ අෛවීථාශේ දී ු ක උවවී අධයාපා ඇමතිතුමාශශ අෛධාාය ශයොමු කමෛාෛා ශමම ‍ර ීායට ම ිනාත් ශෛගා එම අෛහිමතා ්ෛත් කමගා ඒ ළමයින්ට යාපත් මාායක ම ලටමිරන් යුතුෛ දාභාුයට ශපම යටීශේ අයිතිය ග්ා ශනන්ා ිරයගා.

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මට ශපො ව අෛවීථාෛක් ශනන්ා. රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශමොකක්න ඔ්ෛාන්ශවේශශ ු ටලුෛ රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමාට ශෛන් වූ කාගශයන් තමයි ු ක අතුමලිශආ මතා වීෛාමින්ෛාන්ශවේට ශේගාෛ ශනන්ා ෛන්ශන්.

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මශශ ශේගාෛ ශනන්ා ් ා . රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට තත්පමයක කාගයක් ශනන්ා. රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order එකක් ශාොශෛයි ාේ කාගය ග්ා ශනන්ා අපාුභයි ු ක වීෛාමින්ෛාන්ව.

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට ශපො ව ප ා ිනලි කම ු මමක් වඳාා තත්පමයක කාගයක් ශනන්ා.

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශාොඳයි අාන්ා අාන්ා. රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි හිජාා්ය ඇන්නාම කන් ශනක ෛ ශාාෛා.

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කන් ඇමශුායි ඒක අඳින්ශන්. රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) හිජාා්ය අඳින්ශන් කන් ඇමශුා ිරයගා ඔ්තුමා එකෙ ශෛාෛාන

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ එකෙ ශෛාෛා. රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එශාම ාේ ‍ර ීායක් ා ා . රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) දාභාු ශනපාර්තශේන්තුශෛන් එම ශකොන්ශගලයය නාගා තිශ්ාෛා. කන් ශනක ශාොෛ ශවා පරිින හිජාා්ය ප ළඳශුා දාභාුය ලියන්ා ිරයා එකට එකෙ ශෛාෛා. අපිත් ඒකට එකෙයි. [්ාධා ිරීමමක්] ා ා ා ා . අපි ඒකට එකෙයි ු ක වීෛාමින්ෛාන්ව. ඒ ු ා ෛානයක් ා ා . හිජාා්ය ප ළඳශුා දාභාුය ලියා අෛවීථාශේ දී ශිෂයාෛන්ශශ කන් ශනක ශපශාන්ාට තිබිය යුතුයි ිරයා එකට අපි එකෙයි. ඒ ිරයන්ශන් Identity Card photo එශක් තිශ්ා දාධිය ු ා දාෛානයක් ා ා ඒකට එකෙයි. ාමුත් වමාම ත න්ෛගදී ඒ දාධියට ප ළඳශුා එන්ාත් ් දීගා ා ා දාභාුය ලියන්ාත් ් දීගා ා ා . ඒ අයිතිය ග්ා දීගා තිබියදීත් වමාම අය ඒක ෛළක්ෛාෛා. හිජාා්ය නු කවීවා වමාම අය ්න්ාෛා. අශාක් අයශශ අාායතා පිබඳුන්ශන් ා ති උනදාය ්න්ාෛා. ඒ උනදායශශ මාායක ම ලටම ු ා ශවොයගා මජාය ඒ අය වේ්න්ධශයන් යේ ක්‍රියාමාර්ු ුන්ා ශෛාෛා. ශමොකන ඒෛා මජාශආ ‍රතිපත්තියට දා කගලධෛ කමා ශගලෛලා නිවා. අධයාපා අමාතයාා ය ඒ ෛාශශම දාභාු ශනපාර්තශේන්තුෛ යේ guideline එකක් ග්ා දීගා තිබියදී එයට පටා නිෛ වමාම උනදාය තමන්ශශ ශප්ගලුලික අනාවී ක්‍රියාත්මක කමන්ා උත්වාා කමාෛා. ඒ තුළ ශාොශයඩාත් ්කාමශආ ු ටුේ නිර්මාණය මම ෛළක්ෛාුන්ා අෛ ය නිවා තමයි ු ක උවවී අධයාපා අමාතයතුමාට මා ශේ ‍ර ීාය ශයොමු කශළේ.

923 924

2019 අශුෝවීතු 19

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි දාශ ේෂශයන්ම අන Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ශාෛත් ශේ ශප්ගලුලික දා ීෛදානයාගය ු ා දා ාග ්මවුගක් මතුශෛගා තිශ්ාෛා. ඒ ්මවුග මතුශෛගා තිශ්න්ශන් ඒක Sharia university එකක් ිරයගා ශ්ොශාෝ අය ිරයන්ා උත්වාා කළ නිවා. එශාම ා ත්ාේ ඒක ්වීගාමීය මතිය උුන්ෛා university එකක් -දා ීෛදානයාගයක්- ිරයගා ිරේෛා. ු ක ගවී අගාේශප කම මන්ත්‍රීතුමා එතුමන්ගාශශ කාගශආ නිපුණතා වාෛර්ධාය වඳාා ුත් පියෛම ු ා අත්වන් කළ ිරදාුභේ ු ා කථා කමගා ෛෘත්තීය ම ලටම ිනයුණු ිරීමමට ානපු පාවගක් ා ිපයට තමයි ශමම දා ීෛදානයාගය ා ඳින්වූශආ. අපි එහි යථාර්ථය එහි ඇතුළාන්තය අමශුා ් ලුශෛොත් ඇත්තටම කමිටු වාකච්ඡාෛග දී ඒක Sharia university එකක් ා ිපයටෛත් එය ්වීගාමීය මතිය උුන්ෛා දා ීෛදානයාගයක් ා ිපයටෛත් ාුමන්ෛගා ා ා . එතශකොට යේ යේ අය වමාජාය තුළ යේ ු ටුේ නිර්මාණය කමන්ා ශේ ක කණ පාදාච්ි කළා; ු ටුේ ඇති කමන්ා උත්වාා කළා. ඒක Sharia university එකක් ශාොශෛයි. ශේ ෛාර්තාෛ ානපු මාාචාර්යතුමාත් ශමත ා ්න්ාෛා. එතුමා ිරයා ා ිපයටත් ඒක Sharia university එකක් ශාොශෛයි. ාමුත් එහි ්වීගාමීය මතිය උුන්ෛා අා යක් තිශ්න්ාට පුළුෛන්. ්වීගාේ මතිය උුන්ෛා දා ීෛදානයාග ශගෝකශආ ඕාව තමේ තිශ්ාෛා. එෛ නි දා ීෛදානයාග ශගෝකශආ ඕාව තමේ තිශ්ාෛා. ශ්්ගලධ නර් ාය ු ා උුන්ෛා අා තිශ්ාෛා ්වීගාේ මතිය උුන්ෛා අා තිශ්ාෛා ක්‍රිවීතියානි මතිය උුන්ෛා අා තිශ්ාෛා. ඒ ෛාශශම අශාඩාත් ්ුේ උුන්ෛා අා ය තිශ්ාෛා. එෛ නි දා ීෛදානයාග ශගෝකශආ ා ම ත ාකම තිශ්ාෛා.

මම හිතා දාධියට ගාකාශේ තිශ්ා දා ීෛදානයාගෛගත් ඒෛා තිශ්ාෛා. ඒක අලුත් ශනයක් ශාොශෛයි. ාමුත් ශමත ා තිශ්ා ‍ර ීාය ෛන්ශන් අශේ උවවී අධයාපා කමිටුශේත් මතු කමන්ශන් ශේ වඳාා මුනලා ්පු දාධිය ු ායි. ඒක තමයි ශමත ා තිශ්ා ශගොඩාම ු ටලුෛ. හිවීබුලාගා ම තිතුමා ශේ මුනග ග්ා ුත්ශත් ශකොශාොමන හිවීබුලාගා ම තිතුමා ශේ මුනග ශුන්ෛා ු මශේ දී මති දාශමෝධිෛ කටයුතු කමගා තිශ්ාෛාය ිරයා ු ටලුෛ පිබඳ්ඳෛ තමයි අන ශමත ා ශ්ොශාෝ කිකකයන් කථා කශළේ. එශාම ා තිෛ එම දා ීෛදානයාගශආ උුන්ෛා දාෂයයන් වේ්න්ධෛ එම දා ීෛදානයාගශආ තිශ්ා ව ගුභේ ාා එහි තිශ්ා වීෛභාෛය ෛ නි ශගලෛලා පිබඳ්ඳෛ ශාොශෛයි කථා කශළේ. මති දාශමෝධි ශගව මුනලා ශුා ලාගා තිශ්ාෛා. මති දාශමෝධි මුනලා ශුා ත් ානපු දා ීෛදානයාගය මති දාශමෝධි දා ීෛදානයාගයක්. ඒ නිවා ශේක මජායට පෛමා ුත යුතුයි ිරයා අනාව තමයි හුෙක් අය ශේ දාෛානශආදී දී මතු කශළේ.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මම එක ශනයක් ිරයාෛා. හිවීබුලාගා ම තිතුමා එතුමාශශ ‍රචාමක කටයුතුෛගදී ශ්ොශාෝ දුමට ‍රකා කශළේ එතුමා වවුින මාජායයට ිරහින් වවුින අමාබිශආ යිපා අමාබි ජාාතිකයන්ශුන් යේ යේ ්ධාම උපකාම ග්ාශුා තමයි ශේ ්යතාය ශුො ා ඟුෛ ්ෛයි. එතුමා පුභිරය කාගශආ කථා කමපු ශගලෛලා වා ඒ video clips හුෙක් මම ් ලුෛා.

ශේ ‍ර ීාය ඇති ශෛන්ා කලින් එතුමා කථා කමපු ශගලෛලා ශනව ්ගාශකොට එතුමා වවුින අමාබිය ෛ නි මටෛගට ිරහින් එශාේ යිපා නාාපතියන් ාමුශෛගා එම නාාපතියන්ශශ ‍රනාා ා ිපයට ශේ මුනලා ශුා දාත් ශමම දා ීෛදානයාගය එශාම ා ත්ාේ ශේ ්යතාය ශුො ා ඟුෛා ිරයා එක තමයි එතුමා ිරේශේ. ඒ ු ා යතා ් ලුෛාම අශේ මශ ල යේ යේ ශගලෛලා කමන්ා ‍රනාා ග්ා ශනා ශගෝකශආ හුෙක් මටෛලා තිශ්ාෛා; එශාම පුගලුගයන් ්න්ාෛා. ශානර්ගන්තශයන් ශෛන්ා පුළුෛන් ඕවීශේලියාශෛන් ශෛන්ා පුළුෛන් ජාපාාශයන් ශෛන්ා පුළුෛන් එාුගන්තශයන් ශෛන්ා පුළුෛන් ඇශමරිකාශෛන් ශෛන්ා පුළුෛන් ඒ ෛාශශ ‍රනාා අමශුා වමාජා ශවේෛය කමා උනදාය ඒ ‍රනාා අමශුා ශේ මශ ල

ජාාතාෛශශ යේ යේ වාෛර්ධා කටයුතු ශෛනුශෛන් ශයොනෛා උනදාය ්න්ාෛා. අපි කාටෛත් ඒ ු ා ු ටලුෛක් ා ා . මම හිතා දාධියට ඒක අපි කාටෛත් ‍ර ීායක් ශාොශෛයි. ඕාවම මටක කවු ක ශාෝ ශකශාක් ශේ මශ ල තිශ්ා ශගලෛලා වාෛර්ධාය කමන්ා ්ිනරියට එාෛා ාේ අපි කවු කත් ඒ මුනලා අමශුා ශේ මශ ල යාපත ශෛනුශෛන් මශ ල ජාාතාෛශශ යාපත ශෛනුශෛන් ක්‍රියාත්මක ශෛාෛා. හිවීබුලාගා ම තිතුමාත් ශේ ‍ර ීාය ඇති ශෛන්ා කලින් ඒක තමයි ිරේශේ. ාමුත් ශමත ාදී මට තිශ්ා ු ටලුෛ තමයි ‍රනාායක් ා ිපයට ග්ා දීපු මුනගක් එතුමාශශ ශප්ගලුලික ්යතායක් ශෛනුශෛන් ාමෛා ුත්ශත් ශකොශාොමන ිරයා එක. එතුමාශශ පවුශලා ෛයාපාමයකට ඒ මුනලා ග බුශඩා ශකොශාොමන ිරයා ‍ර ීාය තමයි මාත් මතු කමන්ශන්. ශේක තමයි ු ටලුෛ. ශමම ්යතාය මජායට පෛමා ුන්ා ිරයගාත් ශේ ෛාර්තාශේ තිශ්ාෛා. මම ිරයන්ශන් මජායට ුන්ා ඒ ු ා පීමක්ෂණ කමන්ා. එතුමාට මති දාශමෝධි ශගව ඒ මුනලා ඇදාත් තිශ්ාෛා ාේ ඒකට අෛ ය මතිමය පියෛම ුන්ා. ඒක ු ා ු ටලුෛක් ා ා .

ාමුත් එතුමාශශ කථාෛගදී එතුමා ප ා ිනලිෛ ිරයූ පරිින ශේ මශ ල යිපා අහිාවක ජාාතාෛට දාශ ේෂශයන් අක් ්නායේ ග්ා පවුලාෛග ජාාතාෛට උවවී අධයාපාය ග්ා ු මමට ඒ මටෛලින් ශේ මුනලා ‍රනාාය කළ නිවා ඒෛා අනිෛාර්යශයන්ම ජාාතාෛ වතු ශෛන්ා ඕාව. එශාම ා තිෛ හිවීබුලාගා ම තිතුමාශශ පවුගට ශේ මුනලා යන්ා ් ා . ඒ නිවා මම ශයෝජාාා කමාෛා දාශ ේෂශයන්ම ශේ ්යතාය භාමකාමත්ෛයකට යටත් කමන්ා ඕාව ිරයගා; ශමය trust එකකට ශුා යන්ා ඕාව. ශමය මජායට ුන්ශන් ා තිෛ භාමකාමත්ෛයක් යටතට ශුා දාත් එම ‍රශගල ශආ වාෛර්ධාය ශෛනුශෛන් එශාම ා ත්ාේ ශේ මශ ල යයලු අක් ්නායේගා උ පවුලාෛග යිපා න කෛන්ට උවවී අධයාපාය ග්ා ුත ා ිර යේ ‍රමයකට ශමය පරිෛර්තාය කමන්ා ඕාව. ශමය මජායට පෛමා ු මශමන් දාවුමම ග්ා ශනන්ා පුළුෛන් ාේ ශාොඳයි ිරයගා මම හිතාෛා. ාමුත් තිශ්ා දා ීෛදානයාග ිපකත් මජායට ා ත්තු කම ුන්ා ් ා . තිශ්ා දා ීෛදානයාගෛගට ුන්ා ළමයි ිපක ෛ ව කම ුන්ා ් ා . තිශ්ා දා ීෛදානයාගෛග යිපා න කෛන්ට පාුභකේ ිපක ග්ා ශනන්ා ් ා . එශාම තිබියදී ශමම ්යතායත් මජායට පෛමා ු මම තෛත් ‍ර ීා ෛ ව කම ු මමක් ා ිපයට තමයි මම ාේ නිරන්ශන්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ මුනලා දාශගල මටෛග යිපා නාාපතියන් ශේ මශ ල ජාාතාෛශශ ‍ර ශයෝජාාය වඳාා ශේ මශ ල ජාාතාෛශශ වාෛර්ධාය ශෛනුශෛන් ‍රනාාය කමපු මුනලා. ඒ නිවා ශේ මුනලා කාශශෛත් ශප්ගලුලික වුෛමාාෛක් ශෛනුශෛන් පවුශලා වුෛමාාෛක් ශෛනුශෛන් යේිරය ගාභයක් ග බීම වඳාා භාදාත ිරීමම ෛ රැිනයි. අපට ඒකට එකෙ ශෛන්ා ් ා . ශේ මුනලා ශේ මශ ල ජාාතාෛශශ වාෛර්ධාය ශෛනුශෛන් ‍රනාාය කළ නිවා අනිෛාර්යශයන්ම ඒෛා භාමකාමත්ෛයකට යටත් කමන්ා ඕාව. ඒ භාමකාමත්ෛය ඇති කමා ශකොට එහි නිශයෝජාායක් හිවීබුලාගා ම තිතුමාශශ පවුශලා උනදායට ග්ා ශනාෛාට අශේ දා කගලධත්ෛයක් ා ා . ඒ ු ා අපට වගකා ්ගන්ා පුළුෛන්. ාමුත් ශේ මුනලා මශ ල ජාාතාෛ ශෛනුශෛන් දාශගල මටෛග යිපා දාශ ේෂශයන්ම වවුින අමාබිශආ යිපා නාාපතියන් දායන් ග්ා දීපු මුනලා. ඒකයි ශමහි මූලික ාමය. ඒ මුනලා අපි කාශශ ශාෝ ශප්ගලුලික වුෛමාාෛකට පවුශලා වුෛමාාෛකට පවුශලා ්යතා ශුො ාො ුන්ා ෛ ය කමාෛාට අපි එකෙ ා ා .

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි நொன் ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்லகவண்டும். அது என்னதவன்றொல், இன்று இந்தப் பல்கமலக்கழகம் இந்த நொட்டிகல ஒரு பிரச்சிமனமய உருவொக்கக்கூடிய நிமலமைக்கு வந்திருக்கின்றது. ஹிஸ்புல்லொ அவர்கள் -

925 926

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ු ක ගවී අගාේශප කම මන්ත්‍රීතුමා වභාශේ ්න්ා ශෛගාශේ වභාුත කමන්ා ඕාව ලිපියක් තිශ්ාෛා. මාජාය ්මක්ෂක අමාතයාා ශයන් භයාාක වාදාධාායක් ශගව Hira Foundation එක ාේ කම තිශ්න්ශන් 0190.1(.98ශෛනි නා. ු ක ගවී අගාේශප කම මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිවා ඔ්තුමා අත්වන් කම තිශ්න්ශන් භයාාක වාදාධාායක් එක්කයි.

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) 2012 න

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe)" 2012.04.18ශෛනි නා තමයි ගක්ෂීමන් හුළුුලාග ම තිතුමා මාජාය ්මක්ෂක අමාතයාා ශආ නිීමක්ෂණ වහිත ලිපිය හිවීබුලාගා ම තිතුමාට එෛා තිශ්න්ශන් භයාාක වාදාධාායක් ා ිපයට ඒකට අනුම තිය ශනන්ා ් ා ිරයගා. එම ලිපිය මම සභා ත* කමාෛා.

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) 2012 දී තමයි මාජාය ්මක්ෂක අමාතයාා ශයන් ඒ ෛාර්තාෛ නිඩාත් කම තිශ්න්ශන්.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) Sir, I rise to a point of Order. එතශකොට එෛ නි වාදාධාායකට දා ීෛදානයාගයක් ානන්ා 0199දී අනුම තිය ශනන්ශන් ඇයි

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ක උවවී අධයාපා ඇමතිතුමාත් ශේ අෛවීථාශේ වභාශේ ්න්ාෛා. මම ්තා ෛුකීශමන් ිරයාෛා ිරයම අනුම තියක් දීගා ා ා ිරයගා.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) BOI approval ාේ් වුණාශන්

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) BOI approval ාේ් වුණාට උවවී අධයාපා අමාතයාා ය යටශත් අනුම තිය ග බුශඩා ා ත්ාේ එය උවවී අධයාපා ්යතායක් ශාොශෛයි. BOI approval ශනන්ා පුළුෛන් for any company. ාමුත් ශේකට උවවී අධයාපා ්යතායක් ා ිපයට ිරයම අනුම තියක් දීගා ා ා . මම ්තා ෛුකීශමන් ඒක ිරයන්ශන්. ිරයම අනුම තියක් දීගා ා ා . උවවී අධයාපා ඇමතිතුමා ්න්ාෛා. එතුමා පුභෛ පිබඳතු ක ශනයි.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි -[්ාධා ිරීමමක්]

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මුජිබුර් මහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශශ ශෛගාශෛන් ශාොශෛයි මම ශේ වභාශේ ශේගාෛ ග්ා ශනන්ාේ. ු ක ගවී අගාේශප කම මන්ත්‍රීතුමා.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එම පනාශේ වභාපතිෛමයා ඊට පවීශවේ ම තිෛමණ තුාක දී තමු කමගා ශේ පාර්ලිශේන්තුෛට ශත්ීම පත් ශෛගා තිශ්ාෛා. න න් ඒක ඔය ිරයා දාධිශආ වාදාධාායක් ාේ එහි වභාපතිෛමයා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීෛමයඩා දාධියට ශතෝමා පත් කම ු මම ්මපතළ ු ටලුෛක් ශන් මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමාශශ ප ා ිනලි ිරීමම අෛවන්න

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අෛවන්.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දීර් ෛ ශයන් ශේ වේ්න්ධශයන් ෛාන කමමින් යන්ා අපාුභයි. ු ක ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමා අෛවාා ෛ ශයන් ප ා ිනලි කමන්ා.

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශේ වේ්න්ධශයන් ප ා ිනලිෛම මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ ෛාර්තාෛක් එෛා තිශ්ාෛා හිවීබුලාගා මාතා 0193දී එතුමා වමෙ අත්වන් කළ ිරදාුභම ෛ මිනයි; මති දාශමෝධියි; a conflict of interest තිශ්ාෛා ිරයගා. අනිෛාර්යශයන් එතුමාශශ මන්ත්‍රී රයමය ්පවීවට ිරහිලාගා අශාෝය දාය යුතුයි ිරයගා වඳාන් ශෛාෛා. මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශේ එම ෛාර්තාෛත් මම අන වභාුත කළා. ඒ ෛාශශම BOI එක වමෙ අත්වන් කමා ගන ිරදාුභමත් ෛ රැිනයි ිරයගා මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ නන්ෛා එෛා තිශ්ාෛා. ජාාාධිපතිතුමා තමයි එතුමා National List එශකන් පාර්ලිශේන්තුෛට ුත්ශත් .

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ිරයන්ශන් 0193 එක - රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) 2013දී ඔ්තුමා වමෙ අත්වන් කමා ගන ිරදාුභම මති දාශමෝධියි. ඒ ිරයන්ශන් a conflict of interest තිශ්ාෛා ිරයා කාමණය තමයි මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ මතු කමන්ශන්. ඒ නිවා

927 928

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශුෝවීතු 19

ඒ වේ්න්ධශයන් ්ිනරි ක්‍රියාමාර්ු ුන්ා ිරයගා කථාාායකතුමා ාමාා ා ෛත අපි මතිපති ශනපාර්තශේන්තුශෛන් ්ලාගා යිපයා.

රු ඩලස් අලහප්ගපරුමාත මාතහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔ්තුමා ප ා ිනලි කමගා ිරේෛා මතිපතිෛමයාශශ ලිපිශආ ක කණු ශනකක් පිබඳ්ඳෛ. ්ශයෝජාා මඩා ගය වමෙ අත්වන් කමපු එක-

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ්ශයෝජාා මඩා ගය වමෙ අත්වන් කමපු එකත් ෛ රැිනයි ඔ්තුමාශශ කාගශආ 0193දී අත්වන් කමපු එකත් ෛ රැිනයි ශේ ශනකම ෛ රැිනයි ිරයගා මතිපති ශනපාර්තශේන්තුෛ ිරයා තිශ්ාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශේ වඳාා මීට ෛ ා කාගය ග්ා ශනන්ා අමා කයි. ු ක මුජිබුර් මහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඔ්තුමාට අමතමෛ දාාා ව ශනකක කාගයක් ග්ා ශනාෛා.

රු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று பொரொளுைன்றத்திகல இந்தப் பல்கமலக்கழகம் ததொடர்பொகக் கமதக்கப்பட்டகபொது, இதற்குப் பணம் வழங்கியது சட்டத்திற்கு விகரொதைொனதும் முரண்பொடொனதுைொன விடயம் எனத் ததொிவிக்கப்பட்டதுடன், ததொிகுழுவிலும் இவ்வொறு ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் ஹிஸ்புல் லொஹ் அவர்கள் கதர்தல் கைமடகளிகல கபசியகபொது, இந்தப் பணைொனது சவூதி அகரபியொவில் இருக்கக்கூடிய அகரபியர் களொல் இங்கிருக்கின்ற ைக்களுமடய கதமவகளுக்கொகக் தகொடுக்கப்பட்ட பணம் என்று கூறியிருக்கின்றொர். அவ்வொறு இந்த நொட்டிகல வொழக்கூடிய ைக்களுமடய அபிவிருத்தித் கதமவக்கொகக் தகொடுத்த பணத்மத அவர் தனது தசொந்தத் கதமவக்ககொ அல்லது அவருமடய தபயொில் ஒரு நிறுவனத் மதத் தொபிப்பதற்ககொ அல்லது அவருமடய குடும்பத்தொொின் வியொபொர நடவடிக்மககமள கைற்தகொள்வதற்ககொ அவர் பயன்படுத்த முடியொது. சவூதி அகரபியொவில் இருக்கக்கூடிய தனவந்தர்களொல் இந்த நொட்டிகல எளிய குடும்பத்தில் இருக்கக்கூடிய பிள்மளகளுமடய கல்விமய முன்கனற் றுவதற்கொகக் தகொடுக்கப்பட்ட பணைொக இருந்தொல் நிச்சயைொக இந்தப் பல்கமலக்கழகத்திமன ஒருவருமடய தசொந்தச் தசொத்தொக அல்லது குடும்பத்தினுமடய கதமவக்கொகப் பயன்படுத்துவதமன எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. ஏதனன்றொல் இது ஒரு குடும்பத்தொருமடய தசொத்து அல்ல! இதமன ஒரு குடும்பத்தொருமடய தசொத்தொகக் கருதுவதற்கு இது அவருமடய தசொந்தப் பணைல்ல! இது சவூதி அகரபியொ நொட்டிகல இருக்கக்கூடிய தனவந்தர்கள் மூலைொக இந்த நொட்டிகல வொழக்கூடிய ைொணவர்களுமடய கல்விமய முன்கனற்றுவதற்கொகக் தகொடுக்கப்பட்ட பணம்! தகௌரவ ஹிஸ்புல்லொ அவர்கள் அது ததொடர்பொகத் கதர்தல் கொலத்திகல கைமடப் பிரச்சொரங்களிகல ததளிவொகத் கூறியுள்ளொர். தொன் அரபு நொட்டிற்குச் தசன்று இந்த நொட்டிலுள்ள ைொணவர் களுமடய கல்வித் கதமவக்கொகப் பயன்படுத்துவதற்கொகத்தொன் இந்தப் பணத்மதச் கசர்த்துக் தகொண்டு வந்ததொகவும் இது தன்னுமடய பணம் அல்ல என்றும் அவர் கூறியிருக்கின்றொர்.

இதமன அவருமடய ஒரு தசொந்த நிறுவனைொககவொ அல்லது அவருமடய குடும்பத்தொருமடய நிறுவனைொககவொ பயன் படுத்த முடியொது. அப்படிப் பயன்படுத்துவது எந்த வமகயிலும் நியொயம் இல்மலதயன்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள கவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இப்கபொது இருக்கக்கூடிய நிமலமையில், என்னொல் முன்மவக்கக்கூடிய கருத்து என்னதவன்றொல் 'நம்பிக்மக நிதியம்' என்று கூறக்கூடிய trust ஒன்றுக்குக்கீகழ இதமனக் தகொண்டுவர கவண்டும் என்பதுதொன். நம்பிக்மக நிதியம் என்று தசொல்லக்கூடிய அந்தக் conceptக்குள் இதமன நொங்கள் கசர்த்துக்தகொள்வதனூடொக இந்தப் பல்கமலக்கழகத்மத நிச்சயைொக எல்லொ ைக்களும் பயன்படுத்தக்கூடிய நிமலமைக்கு நொங்கள் தகொண்டுவர கவண்டுதைன்று கூறிக்தகொண்டு, என்னுமடய கபச்மச முடிக்கின்கறன். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக தகௌரவ உறுப்பினர் டக்ளஸ் கதவொனந்தொ அவர்கள்!

[பி.ப. 4.37]

රු ඩේලස් ගද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! இன்மறய தினம் ைட்டக்களப்பு தனியொர் பல்கமலக்கழகம் பற்றிய அவதொனிப்புக்கள் ததொடர்பிலொன சமப ஒத்திமவப் புகவமளப் பிகரரமண ைீதொன விவொதத்தில் எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவுதசய்து தகொள்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கப்பட்டமை குறித்து முதலில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்கறன். இன்மறய தமலப்புக்கு வருவதற்கு முன்பொக பணப்தபட்டி தைிழ் அரசியல்வொதிகள் ததொடர்பில் சில விடயங்கமளக் கூற கவண்டியிருக்கின்றது. உண்மைகமளக் கூறுகின்றதபொழுது, அமத ஜீரணிக்க முடியொத, தகொள்மகயில்லொத - தவற்றுக் தகொள்மளகமளகய அரசியல் மூலதனைொகக் தகொண்டவர்கள், பித்துப் பிடித்தவர்களொகப் பிதற்றித் திொிவதுண்டு.

கடந்த வொரம் நொன் நொடொளுைன்றத்திகல உமரயொற்றியிருந்தகபொது, தவலிக்கமடப் படுதகொமலகள் ததொடர்பில் நியொயம் ககொொியிருந்கதன். ஒரு கபொரொளியொக இருந்த நிமலயில், தவலிக்கமடச் சிமறச்சொமலப் படுதகொமலகள் நடந்கதறிய சந்தர்ப்பத்தில் நொனும் ஓர் அரசியல் மகதியொக அகத சிமறயில் இருந்ததொல், அந்தப் படுதகொமலகள் ததொடர்பில் கண்கண்ட சொட்சியொன என்னொல் சொட்சி கூற முடியும் என்பமதகய நொன் சுட்டிக்கொட்டி இருந்கதன். எைது ைக்களின் விடுதமலக்கொகப் கபொரொடியிரொத, புலிகள் விறகுக் கட்மடயொல் பயிற்சி தகொடுப்பதற்கு அமழத்தகபொதும்கூட அதற்குப் பயந்து பொடசொமலப் பிள்மளகமளத் தனக்குப் பதிலொகப் பயிற்சிக்கு அனுப்பி, அப்பிள்மளகமளக் கொவு தகொடுத்தவர்கள் இந்தச் சமபயிகல எனது கருத்துக்கமள ஜீரணிக்க முடியொைல், தவறும் வொய்ப்கபொரொளிகளொக முற்படுகின்றொர்கள். சம்பந்தப்பட்ட எந்ததவொரு விடயம் ததொடர்பிலும் கநரடியொகச் சொட்சி தசொல்வதற்கு நொன் தயொரொககவ இருக்கின்கறன். ஆனொல், எனக்குச் சம்பந்தைில்லொத, சம்பந்தப்படொத விடயங்கள் ததொடர்பில் என்னொல் சொட்சி தசொல்ல முடியொது. ஒவ்தவொருவருமடய தகொள்மகயில்லொத அரசியல்

929 930

පාර්ලිශේන්තුෛ

நிகழ்ச்சிநிரலுக்கு என்னொல் சொட்சி கூற முடியொது. இதுவமரயில் அமைக்கப்பட்டிருந்த ஆமணக்குழுக்களிமடகய கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழுவிடைிருந்கத சொட்சி கூற வருைொறு எனக்கு அமழப்பு கிமடத்திருந்தது. அதிகல நொன் சொட்சி கூறியிருந்தொலும், என்னிடம் ககட்கப்படொத ககள்விகமளக் ககட்டதொகவும் அவற்றுக்கு நொன் கூறொத பதில்கமளக் கூறியதொகவும் பின்னர் அறிக்மகயிடப்பட்டிருந்தது. இது ததொடர்பில் பின்னர் நொன் நொடொளுைன்றத்திகல ககள்வி எழுப்பி, அத்தமகய தவறுகமளத் தகுந்த ஆதொரங்களுடன் நிரூபித்துள்களன். அது இங்கக ஹன்சொட்டிலும் பதிவுதபற் றுள்ளது.

அரசியல் கொழ்ப்புணர்ச்சி கொரணைொக, சம்பந்தைில்லொத விடயங்கமள எல்லொம் என்ைீது தபொய்யொகச் கசொடித்து, அவற்றுக்தகல்லொம் சொட்சி கூற கவண்டும் எனக் கூறுகின்றவர்கமளப்கபொல் என்னொல் கருத்கதொ, சொட்சிகயொ கூற முடியொது. தகொமலகளுக்கு ஊடொக எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதில் நொம் ஒருகபொதும் நம்பிக்மக தகொண்டிருக்கவில்மல. கடந்த கொலங்களில் எைது ைண்ணில் - தசம்ைணியிலொகட்டும், ைண்மடதீவிலொகட்டும் - பல்கவறு தகொமலகள், கொணொைற்கபொகச் தசய்தமை என்பன இடம்தபற்றிருக்கின்றன. அமவ ததொடர்பில் விசொரமணக்கு அமழக்கப்பட்டொல், எனக்குத் ததொிந்தமதக் கூற நொன் எப்கபொதும் தயொரொககவ இருக்கின்கறன். அதில் யொரும் எவ்விதைொன சந்கதகமும் தகொள்ளத் கதமவயில்மல. இவற்றுக்கு எல்லொம் நொன் சொட்சி கூற கவண்டும் எனக் கூறுபவர்கள், முதலில் இத்தமகய சம்பவங்கள் குறித்து முமறப்பொடுகமள கைற்தகொள்ள கவண்டும். அதமனச் தசய்யொது தவறும் ைண்மடதீவுக் கிணற்றுத் தவமளகபொல் கத்திக்தகொண்டு இருப்பதில் எவருக்கும் எந்தப் பயனும் இல்மல என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல கூறிமவக்க விரும்புகின்கறன். ஏற்கனகவ இந்தச் சமபயில் ைண்மடதீவுக் கிணறுகளில் பலர் தகொல்லப்பட்டுப் கபொட்டு மூடப்பட்டுள்ளதொக இந்த தவற்றுவொய்ப் கபொரொளி கூறியகபொது, அமைச்சர் ைகனொ ககணசன் அவர்கள் அந்தத் தகவல்கமள எழுத்துமூலைொகக் ககொொியிருந்தொர். இவரும் அமதத் தருவதொகத் ததொிவித்திருந்தொர். அதற்கு இதுவமரயில் என்ன நடந்தது என்பது ததொியொது. உண்மையில் தம்ைிடம் ஆதொரம் இருந்தொல் அமதக் தகொடுத்து விசொரமணகமள ஆரம்பிக்க கவண்டும். அமதவிடுத்து, தவறுைகன ஊடகங்களுக்கொகக் கத்திக் தகொண்டிருப்பதொல் பயனில்மல. அகதகநரம், எைது ைக்களின் துன்ப துயரங்கமளக் கொட்டிப் புலம்தபயர் எைது உறவுகளிடைிருந்து ஏரொளைொன பண உதவிகள் தபற்று, அவற்மறக் தகொள்மளயடித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற இத்தமகய வொய்ப்கபொரொளிகள் ததொடர்பில் உடனடி விசொரமணகள் கைற்தகொள்ளப்பட கவண்டியுள் ளமதயும் இங்கு வலியுறுத்தி, இன்மறய விடயத்திற்கு வருகின்கறன்.

இன்மறய தமலப்பு உட்பட்ட விடயம் ததொடர்பில் எைது ைக்களிமடகய நிலவுகின்ற சில ககள்விகமள இங்கக எைது ைக்கள் ததளிவு தபறுவதற்கொக முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். இந்த நொட்டில் பொொிய கட்டிடதைொன்று கட்டப்பட்டு, அதனது பணிகள் யொவும் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டுத் திறக்கப்படவிருந்த தறுவொயில், அதமன அதுவமரயில் கண்டுபிடிக்கொைல், இப்கபொதுதொன் கண்டுபிடித்து, அதுததொடர்பில் ைொறி ைொறி உணர்ச்சிவசப்படக்கூடிய விைர்சனங்கமள முன்மவக்கின்ற ஆய்வொளர்கள் பலரும் இந்த நொட்டில் இருப்பமதப் பொர்க்கின்றகபொது உண்மையிகலகய இது ஓர் ஆச்சொியைொன

நொடுதொன்! ‘ைட்டக்களப்பு தனியொர் பல்கமலக்கழகம்’ என இங்கக இதனது தபயர் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஒரு தனியொர் கல்வி நிமலயத்திற்குப் பல்கமலக்கழகம் எனப் தபயர் சூட்டக்கூடிய அல்லது வழங்கக்கூடிய அதிகொரம் உயர் கல்வி அமைச்சின் சட்டத்திற்கு அமைவொக முடியுைொ? என்ற ககள்வி இங்கக முதலில் எழுகின்றது. தனியொர் பல்கமலக்கழக சட்டமூலதைொன்று தகொண்டுவரப்படவுள்ளதொகவும் அதமன நீக்குைொறும் ககொொி தகொழும்பில் அமனத்துப் பல்கமலக்கழக ைொணவர்கள் நடத்திய கபொரொட்டதைொன்றுக்கு அண்மையில் கண்ணீர்ப்புமக, நீர்த்தொமரகள் என்பன பிரகயொகிக் கப்பட்டன. இத்தமகயததொரு நிமலயில், ைட்டக்களப்பில் எப்படி தனியொர் பல்கமலக்கழகதைொன்று உருவொகியிருக் கின்றது? என்ற ககள்வி எைது ைக்கள் ைத்தியில் எழொைல் இருக்க முடியொது. இப்படிகய தபொறுப்புக் கூறகவண்டியவர்களது கண்கமள ைமறத்து நிமறய விடயங்கள் நடந்துவிடுகின்றன. இறுதியில் அதுபற்றிக் ககள்வி ககட்டொல், தபொறுப்புக்கூறுவதற்கு யொருைில்லொத நிமல என்பது இந்த நொட்டின் ததொடர்கமதயொகி உள்ளது.

இன்று இந்த நொட்டில் நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அரசொங்கத்துடன் ஒப்பந்தங்களில் ஈடுபடுவது ததொடர்பில் பொரதூரைொன விைர்சனங்கள் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பொக ஒரு நொடொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருப்பவர் அரசொங்கத்துடன் இத்தமகய ஒப்பந்தங்கமளச் தசய்துதகொள் வதிலிருந்து தவிர்ந்துதகொள்ள கவண்டும். இத்தமகயததொரு நிமலயில் இங்கக நொடொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களது தமலமைமயக் தகொண்ட ஸ்ரீலங்கொ ஹிரொ ைன்றமும் இமளஞர் விவகொர ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சி அமைச்சும் ஓர் ஒப்பந்தத்மதச் தசய்து தகொண்டது எந்த அமடப்பமடயில்? என்பது அடுத்து எழுகின்ற ககள்வியொக இருக்கின்றது. இந்த நிறுவனம் 2016ஆம் ஆண்டு ஜனவொி ைொதம் 14ஆம் திகதி இலங்மக வங்கி, தகொள்ளுப்பிட்டிக் கிமளயில் Batticaloa Campus College (Pvt.) Limited என்ற தபயொில் வங்கிக் கணக்தகொன்மற ஆரம்பித்திருந்ததொகவும், பின்னர் 2016ஆம் ஆண்டு தபப்ரவொி ைொதம் 29ஆம் திகதி அந்த நிறுவனத்தின் தபயர் Batticaloa Campus (Pvt.) Limited என ைொற்றப்பட்டுள்ளதொக நிறுவனத்தின் கடிதம் வொயிலொக வங்கிக்கு அறிவிக்கப்பட்டதொகவும் இதன் பிரகொரம் அந்த வங்கிக் கணக்கின் தபயர் Batticaloa Campus (Pvt.) Limited என ைொற்றப்பட்டதொகவும் கூறப்படுகின்றது.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have another two minutes. රු ඩේලස් ගද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்த நிமலயில், Alawwal Bank, Riyadh, Saudi Arabia வங்கியின் கணக்கு உொித்தொளரொன அலி அப்துல்லொ அலியுப்பொலி என்பவரொல் ஏழு தடமவகளில் இந்த இலங்மக வங்கியின் Batticaloa Campus College (Pvt.) Limited என்ற கணக்கிற்கு 3.6 பில்லியன் ரூபொய் நிதி மவப்பிலிடப் பட்டுள்ளதொகவும், இந்த நிதி மவப்பிலிடப்பட்டகபொது Batticaloa Campus College (Pvt.) Limited என்ற தபயொில் ஒரு கணக்கு இலங்மக வங்கியில் தசயற்பட்டிருக்கவில் மலதயன்றும் கூறப்படுகின்றது. வங்கிகமளப் தபொறுத் தவமரயில், கணக்கின் ஓர் எழுத்கதனும் ைொறுபட்டொலும் மவப்புக்கள் ஏற்றுதகொள்ளப்படுவதில்மல. எனினும் இத்தமகய பொொிய ததொமகமய தபயர் ைொற்றப்பட்டததொரு

931 932

[ු ක ශගවී ශගලෛාාන්නා මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

வங்கிக் கணக்கின் மவப்பிற்கு ஏற்றுக்தகொண்டது எந்த அடிப்பமடயில்? என்ற ககள்வி அடுத்து எழுகின்றது. அடுத்து, "இந்த நிதி எதன் அடிப்பமடயில் கிமடத்தது?" என்ற ககள்விக்கு, 2019ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் 19ஆம் திகதி நொடொளுைன்றக் குழு முன்பொக கைற்படி நிறுவனத்தின் தற்கபொமதய தமலவர் எனக் கூறப்படுகின்ற ஹிரொஸ் ஹிஸ்புல்லொ, "இது நன்தகொமடயொகக் கிமடத்தது" எனக் கூறியுள்ள நிமலயில், 2019ஆம் ஆண்டு கை ைொதம் 17ஆம் திகதி இடம்தபற்றிருந்த ஒரு கலந்துமரயொடலின்கபொது, கைற்படி நிறுவனத்தின் பணிப்பொளர் சமப உறுப்பினர்களும் இந்த நிறுவனத்தின் முன்னொள் தமலவரொன ஹிஸ்புல்லொவும் "இந்த நிதி கடனொகக் கிமடத்தது" என்றும் கூறியுள்ளதொகத் ததொிகின்றது. அந்தக் கடன் ஒப்பந்தம் ததொடர்பில் வினவப்பட்டகபொது -

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

රු ඩේලස් ගද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Please give me only one more minute.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) We are running out of time, Hon. Member. Please wind up.

රු ඩේලස් ගද්වානන්දා මාතහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் கதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அந்த ஒப்பந்தம் முதலீட்டுச் சமபக்கும் உயர் கல்வி அமைச்சுக்கும் இலங்மக வங்கிக்கும் அனுப்பப்பட்டுள்ளதொகக் கூறப்பட்டுள்ள நிமலயில், அத்தமகய ஒப்பந்ததைொன்று தங்களுக்குக் கிமடக்கவில்மல என அந்த மூன்று நிறுவனங்களும் ததொிவித்துள்ளதொக அறியக்கிமடத்துள்ளது. ஆககவ, இந்த நிதி எதனடிப்பமடயில் தபறப்பட்டது? என்ற ககள்வி எழுகின்றது. இங்கக இன்னுதைொரு பொரதூரைொன ககள்வி எழுகின்றது. கதசிய நிறுவனதைொன்று தவளிநொட் டவொிடைிருந்து ஏகதனுதைொரு கடன் ததொமகமயப் தபற்றுக்தகொள்ள கவண்டுைொயின், அதற்கொன விகசட அனுைதியொனது தசலொவணிக் கட்டுப்பொட்டுச் சட்டதிட்டங் களுக்கு அமைவொகச் தசலொவணிக் கட்டுப்பொட்டொளர் மூலைொகப் தபறப்பட கவண்டும். இவர்கள் கூறுகின்ற வமகயில் இது கடன் ததொமகதயனில், அதற்தகனச் தசலொவணிக் கட்டுப்பொட்டொளொிடைிருந்து அத்தமகயததொரு விகசட அனுைதி தபறப்படவில்மல எனக் கூறப்படுகின்றது. எனகவ, இத்ததொமகயிமன ைீளச் தசலுத்துகின்றகபொது, அத்தமகய ைீளச் தசலுத்துமகமயச் தசய்வதற்கும் உொிய வர்த்தக வங்கிக்கும் இயலொத நிமல ஏற்படும். கடன் ததொமகயொகட்டும், அல்லது நன்தகொமடயொகட்டும், இது இலங்மகயின் தவளிநொட்டுச் தசலொவணிச் சட்டதிட்டங்கமள ைீறிப் தபறப்பட்ட நிதியல்லவொ? என்ற ககள்வியும் எழுகின்றது.

கைலும், இந்த நிறுவனம் அமையப் தபற்றிருக்கும் கொணியொனது இலங்மக ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொர சமபயிலிருந்து 30 வருட குத்தமகக்குப் தபறப்பட்ட 35 ஏக்கர் கொணி எனக் குறிப்பிடப்படுகின்றகபொதும், அதற்கு

கைலதிகைொகச் சுைொர் 8 ஏக்கர் கொணி எடுத்துக்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொகவும் கூறப்படுவதுடன், இக்கட்டிடம் அமைப் பதற்கொன அனுைதி தபறப்பட்டிருப்பதொகக் கூறப்படுகின் றகபொதிலும், வொகமர வடக்குப் பிரகதச சமபயினொல் அத்தமகயததொரு அனுைதி வழங்கப்படவில்மல எனக் கூறப்படுகின்றது. அந்தவமகயில், இது சட்ட ொீதியற்ற கட்டிடைொ? என்ற ககள்வியும் எழுகின்றது. இந்தத் தனியொர் நிறுவனம் ததொடர்பில் இத்தமன ககள்விகள் எைது ைக்களிடத்கத இருப்பதொல், இதற்கொன பதில்கள் முதலில் தபறப்பட கவண்டும். இந்தப் பதில்கமள கைற்படி நிறுவனத்துடன் ததொடர்புமடகயொர் ைொத்திரைன்றி, அரச தரப்பும் வழங்க கவண்டியுள்ளது.

இமதத்தவிர, முஸ்லிம் அடிப்பமடவொதத்மதக் கற்பிப்பதற் கொக அல்லது இஸ்லொைியச் சட்டைொன 'ஷொியொ' சட்டத்மதக் கற்பிப்பதற்கொக இந்த நிறுவனம் உருவொக்கப்பட்டதொ? என்பது குறித்து அறிவது கவறு விடயைொகும். அதமன உயர் கல்வி அமைச்சு கண்டறிய கவண்டும். அத்துடன், இந்த நொட்டில் கல்வி ததொடர்பில் நிறுவனங்கள் தசயற்படுகின்ற நிமலயில், அமவ எந்த வமகயிலொனதொக இருந்தொலும், இலங்மகயின் கல்வி அமைச்சின், உயர் கல்வி அமைச்சின் கல்விக் தகொள்மகமய அடிதயொற்றியதொககவ இருத்தல் கவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் கூறி, விமடதபறுகின் கறன். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ු ක ශාක්ටර් අේපුාාමි මන්ත්‍රීතුමා. ඔ්තුමාට දාාා ව ක කාගයක් තිශ්ාෛා.

[අ.භා. (.(8] රු ගහක් ර් අප්පුහාමික මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි පාවීඩා ්රිනා ශේ මශ ල යගලධ වූ ේශලාච්ඡ ත්‍රවීත ‍රාාමශයන් පවීශවේ අපි යයලුශනාාම පාමට ් ා ගා ්ිනරිපත් කළ ශයෝජාාා කීපයක් තිශ්ා ්ෛ මා පළමුෛ මතක් කමන්ා ඕාව. ඒ ශයෝජාාා කීපය අතම ්තාම දාශ ේෂ වූ ශයෝජාාාෛක් තමයි ම කළපුශේ දා ීෛදානයාගය පිබඳ්ඳ කාමණය. අපි ඒ ශෛගාශේ එය ා ඳින්වූශආ ෂරියා දා ීෛදානයාගය ිරයායි. ා ් යි න න් අශේ ඇත ේ මුවීලිේ මන්ත්‍රීෛ ක ෂරියා දා ීෛදානයාගයක් එත ා ා ති ්ෛ ිරයාෛා. එතුමන්ගා ිරයා නිවා එත ා ෂරියා දා ීෛදානයාගයක් ා ා ිරයගා අපි හිතමු. ා ් යි ශේක අපට ‍ර ීා මාශියක් ප ා ාිනා ්යතායක්. ඒ ‍ර ීා මාශිය ු ා අපි ක කණු ්ිනරිපත් කමගලදී ඒ ත්‍රවීත ‍රාාමශයන් පවීශවේ ශේ මශ ල වාහිඳියාෛ ඇති කම ුන්ශන් ශකොශාොමන ිරයා කාමණය අපට මතු වුණා. අපි එිරශාකා අනාා ්ුම අනුෛ කථා කමා භාෂාෛ අනුෛ අශේ වාවීකෘතික අාු අනුෛ වමාජායීය ෛ ශයන් වා අපි ්පදුණු ජීෛත් ෛා ‍රශගල අනුෛ අපි ශෛන් ශෛගා ෛ කටයුතු කමගලින ශගල පාගා ෛ ශයනුත් ශ්ිනගා තමයි අපි ෛ කටයුතු කශළේ. ශේ දාධියට අපි ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශ්ිනගා කටයුතු ිරීමම නිවා අශේ මට ්පවීවට ිරයා මිවක් ්ිනරියට ිරශආ ා ා . ශේ භාෂා ‍ර ීාය ්ුේ ‍ර ීාය වා අශේ වමාජායීය ාා වාවීකෘතික අාු අපි ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශ්නාශුා ෛ කටයුතු කමමින් ජීෛත්මම අශේ මශ ල ්ිනරි ුමාට දා ාග ්ාධාෛක් වුණා.

්මපතළ යුගලධයකට මුාණ දීගා ඒ යුගලධයත් අෛවාා කළාට පවීශවේ අපි කවු කත් ්ගාශපොශමොත්තු වුශඩා ා ා මුවීලිේ ජාාතාෛ අතරින්ශේ මශ ල ත්‍රවීතෛානයක් ක්‍රියාත්මක ශෛයි ිරයා.

933 934

පාර්ලිශේන්තුෛ

ා ් යි මුවීලිේ අන්තෛාදීන් ශේ මශ ල ත්‍රවීතෛානයක් ක්‍රියාත්මක කළා. ්න් පවීශවේ අපි අතම තිබුණු වාහිඳියාෛ ා ති ශෛගා ශේ අන්තෛානය තෛ තෛත් තාවු ක ශෛගා අපි අතම ශභ්න උන්ාභාෛය ඇති ශෛගා ශේ ‍ර ීා ්වීවමාට එාෛා ාා වමාාෛම ජාා වමාජාය තුළ අපට එකට ජීෛත් ශෛන්ා ් රි තත්ත්ෛයක් උනා ෛා අෛවීථාෛ ්ෛා. ා ් යි එම තත්ත්ෛශයනුත් අපි ශේ මට මුනාශුා යේ ම ලටමකට ශුාාෛා. ශේ මශ ල ා ෛත වාමය ඇති කමමින් මශ ල ්මක්ෂාෛ වඳාා අපි යයලුශනාා එකට ෛා ව දාය යුතුයි ිරයා ඒ පිජවු ය ග්ා ශනමින් ෛ කටයුතු කමා කාගයක් ශේක.

අශේ වශාෝනම කශතෝලික ජාාතාෛ ශගලෛවීථාාෛගදී නිමපමාශගල මිය යාශකොට ඒ අහිාවක ජාාතාෛශුන් ුගා යා කධිමය න ක මා කශතෝලිකශයඩා ා ිපයට ්ලාගා යිපශආ අපි යයලුශනාා එකට එකතු ශෛගා අත්ෛ ලා ් ඳශුා ශේ මශ ල ්මක්ෂාෛ තාවු ක කමන්ා අෛ ය කමා ෛ පිබඳශෛළ ක්‍රියාත්මක කමමු ිරයායි.

‍රධාා ෛ ශයන්ම අපි ම කළපු දා ීෛදානයාගය ු ා ඒ ්ලාලීම කශළේ ඇයි ඒ දා ීෛදානයාගය ු ා අපට තිබුණු පළමු ‍ර ීාය තමයි එත ා යේ දාධියිරන් ත්‍රවීතෛාදීන්ට බිහි ශෛන්ා අෛවීථාෛක් තිශ්ාෛාන ිරයා ඇති වූ ව කය. ා ් යි ඊට පවීශවේ තමයි අපි න ා ුත්ශත් ඒ දා ීෛදානයාගය ශේ මශ ල ානන්ා මුනලා ්ශේ ශකොශාොමන ිරයගා. ඒ ශෛනුශෛන් අමමුනලා ්ශේ ශකොශාොමන ඒ අමමුනලා ග බුණු ්කාමය මතයනුූලගන ඒ ෛාශශම එම දා ීෛදානයාගය ානන්ා අෛ ය මජාශආ අෛවමය ාා මතයනුූලගභාෛය ග බිගා තිශ්ාෛාන යාාදී ෛ ශයන් වා එහි අයිතිය පිබඳ්ඳෛ අපට ‍ර ීා මාශියක් ප ා ා ඟුණා.

ශේ මුනලා ග බුණු ්කාමය ්ගන්ා ඕාව. ශේ මුනලා ්ශේ කාශුන්න ශේ මුනලා එෛපු අයශශ ‍ර ීායක් තිශ්ාෛාන ඒ අය යේ ිරය වාදාධාායක්න ශේ ෛාශශ ‍ර ීා මාශියක් අප අතම මතු වුණා. මතු වුණා දාතමක් ශාොෛ ශේ අප ා ිනලිතාෛ ෛ වශයන් තාවු ක ශෛන්ාත් පටන් ුත්තා. එම නිවා අපි යයලුශනාාම එකට එකතු ශෛගා ශේ දා ීෛදානයාගය වේ්න්ධශයන් ්ටු කළ යුතු ෛුකීමක් ෛර්තමාාශආ තිශ්ාෛා ිරයගා මම හිතාෛා. පාර්ලිශේන්තුශේ අපි යයලුශනාා එකට එකතු ශෛගා ශේ දා ීෛදානයාගය ප ා ිනලිෛ එක් ත ාකට ශුා ලාගා එක් ෛ පිබඳශෛළකට ුන්ා ඕාව. ශේ ෛ පිබඳශෛශළේදී දාශ ේෂශයන්ම ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ුත යුතුයි ිරයගා තමයි මම ශයෝජාාා කමන්ශන්. අපි ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ුන්ශන් ඇයි ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ුන්ාශකොට හිවීබුලාගා ම තිතුමා ශෛන්ා පුළුෛන් එතුමාශශ පුතා ශෛන්ා පුළුෛන් ඒ අය ශේ වඳාා නායකත්ෛයක් ව පයූෛා ාේ ඒ නායකත්ෛය මට ශෛනුශෛන් අෛාකෛ ව පයූෛා ාේ ඒ නායකත්ෛයට යේ ිරය වාායක් ග්ා දුන්ාාට කමක් ා ා . ා ් යි ඒක දානිදානභාෛශයන් යුතුෛ ා ම ශනාාටම පිබඳුත ා ිර වා මශ ල වමවීත ජාාතාෛට එක ාා වමාාෛ වගකා වාායක් ා ිපයටත් ඒ දා ීෛදානයාගශයන් ග්ා න නුම ාා ග ශ්ා අතිශර්ක ලග යයලාගම මශ ල ජාාතාෛට වම ශවේ ශ්දී යා යුතුයි ිරයගා තමයි අපි දා ීෛාව කමන්ශන්.

ඊශආ කටුෛාපිිපය ‍රශගල ශආ ා ෛතත් දා ාග යගලධියක් වුණා. ුභ කෛමකට ුගිරන් ු සීම වේ්න්ධ යගලධියක් තමයි ඇති වුශඩා. න න් අපට ‍ර ීායක් මතුශෛගා තිශ්ාෛා. ජාාතිෛානය අවුවීවන්ා ්ුේෛානය අවුවීවන්ා එශාම ා ත්ාේ ත්‍රවීතෛානය ඇති කමගා ජාාතාෛ බිය කමන්ා ශමෛ නි ශගලෛලා තුබඳන් ා ෛත ෛතාෛක් යේ කටයුත්තක් යගලධ කමාෛාන ්ුේ ෛ ශයන් ශෛන්ා පුළුෛන් කථා කමා භාෂාෛ ෛ ශයන් ශෛන්ා පුළුෛන් එශාම ශ්ිනගා කවු ක ශාෝ ශේ මට දාාා කමන්ා ශේ මට ශභ්නබින්ා කමන්ා යේ ෛ පිබඳශෛළක් ක්‍රියාත්මක කමාෛා ාේ අශේ ්මක්ෂක අා ත් මජායත් ඒ ෛුකීම ාරියට කමට අමශුා ඒ ු ටලු යයලාග

ජාාතාෛ ශෛනුශෛන් ශේමා ිනය යුතුයි ිරයගාත් මම ශයෝජාාා කමාෛා. දාශ ේෂශයන්ම ශේ දා ීෛදානයාගය ෂරියා දා ීෛදානයාගයක් ශාොෛන්ාත් ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ශුා ජාාතා අයිතියට ග්ා ිනය යුතුයි ිරයගාත් ශයෝජාාා කමමින් මම නිාඬෛාෛා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අෛවීථාෛ ග්ා දුන්ාාට ඔ්තුමාට ශ්ොශාොම වීතුතියි.

[අ.භා. (.44] රු සිසිර ජයගක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි (මාාචාර්ය) ්ශු මාමයාා ම තිතුමාට අපි දාශ ේෂශයන්ම වීතුතිෛන්ත ෛාෛා. අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ වභාපතිෛමයා දාධියට එතුමා ශේ ක කණ පිබඳ්ඳෛ දීර් පීමක්ෂණයක් යදු කම තිශ්ාෛා. එම ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ වභාපති ශගව එතුමා ්ලාලීමක් කමාෛා සීමාවහිත ම කගපුෛ දා ීෛදානයාග ශප්ගලුලික වමාුම "ම කළපුෛ දා ීෛදානයාගය" ාමින් මජාශආ දා ීෛදානයාගයක් ්ෛට පත් කමන්ා ිරයගා. ා ් යි න න් ිපකකට කලින් ු ක මුජිබුර් මහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කළ කථාෛ අාශුා යිපයා ාේ එතුමා කමන්ශන් හුදු ශයෝජාාාෛක් පමණයි ිරයගාත් ශත්ශමාෛා. එතුමන්ගා කථා කමා ඒෛා හිවී ‍රගාප. එම නිවා ශේ අය මෙපවමක් කමාෛා ිරයා එකයි අශේ අනාව.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අෛවීථාශේදී කවු කන් ශාෝ ු ක මන්ත්‍රීෛමයඩා ු ක ශේලු ඩාමාර් මන්ත්‍රීතුමාශශ ාම මූගාවාය වඳාා ශයෝජාාා කමා ශගව ්ලාගා යිපාෛා.

රු (වවදය) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි "ු ක ශේලු ඩාමාර් මන්ත්‍රීතුමා න න් මූගාවාය ුත යුතුය"යි මා ශයෝජාාා කමාෛා.

රු ගහක් ර් අප්පුහාමික මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

්‍රශ්නය විමාතසන ලිනන් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වුගයන් රු ගේලු කුමාතාර් මාතහතා ු ලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு கவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

රු සිසිර ජයගක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි න න් අපට ශේ දා ීෛදානයාගයත් එක්ක ප ා ාිනා ු ටලු කීපයක් තිශ්ාෛා.

935 936

[ු ක ශාක්ටර් අේපුාාමි මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

මුනලා ඇතුළුෛ ශේ වා අතිදා ාග ෛත්කේ ‍රමාණයක් ශේ දා ීෛදානයාගයට -ශේ ිරයා ශප්ගලුලික ්යතායට- ග ශ්න්ශන් ශකොශාොමන අපි නන්ාෛා 011 අාක 1 නමා මුනලා ුනුශනනු ෛාර්තා ිරීමශේ පාත වා දානිමය පාගා පාත අශේ මශ ල ක්‍රියාත්මක වූ ්ෛ. ඒ පාත් යටශත් අශේ මටට දාශගල මුනලා ග ශ්ා දාට යේ දාමර් ායක් යදු ිරීමම වඳාා මූගය බුගලධි ඒකකයක් මා ් ාඩාෛ දායන් ්මේභ කළා. එම නිවා ඒ ශගලෛලා වේ්න්ධශයන් යේ දාුණායක් තිබුණා. ත්‍රවීතෛාදී වාදාධාාෛගට වා අන්තෛාදී කලාලි කඩා ායේෛගට මුනලා ග බීම පිබඳ්ඳ යේ පාගායක් අශේ මට තුළ 011 පාතත් එක්ක ්මේභ වුණා. ශේ මජාය 0199 ෛර්ෂශආදී දානිමය පාගා පාත ශෛාවී කමාෛා. ඊට එශමහිෛ ඒකා්ගලධ දාපක්ෂශආ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී කඩා ායම දාධියට අපි අධිකමණයට ිරයා. දානිමය පාගා පාශත් මති ලිහිලා ිරීමම නිවා මශ ල අන්තෛාදී කලාලි කඩා ායේෛගට මට දාාා කමා අශ‍රේලා 09 ‍රාාම ෛ නි ශගලට අෛ ය මූගය ‍රතිපානා එන්ා ් ක ග ශ්ාෛා. ශේ අපමාධය මටට කමන්ා එපා ිරයගා එනා අපි පාර්ලිශේන්තුශේදී ිරේෛා.

"වාමාන්ගා එක්ශකශාක් ශාොශෛයි වාමාන්ගා නාවක් බිහිශෛයි. ශේ මශ ල අහිාවක යාාග ශනමළ මුවීලිේ මිනිුභන්ශශ වමිනය ා ති ශෛයි. ශේ මුනලාෛලින් ත්‍රවීතෛානය ශපෝෂණය කමයි.ශේ මට ශලා දාගක් කමයි" ිරයගා එනා මුනලා දාශුගලධිකමණය ෛ ළ ක්මශේ පාත ශුශාා ශෛගාශේ අපි ිරේෛා. ඒ ශෛගාශේ එක්වත් ජාාතික පක්ෂශආ මන්ත්‍රීෛ ක අුම තිතුමා ුභපු කදු ශගව හිාා වුණා. අපි අධිකමණයට ිරයාම ශශ්‍රේෂීසාධිකමණශආ ු ක දානි ීචයකාමතුමන්ගා ිරේෛා මටට දාශගල දානිමය ග බීම ු ා දාපක්ෂය දා කගලධන ිරයගා. මම ඒ පිබඳ්ඳ කථා කමන්ා යන්ශන් ා ා . ා ් යි ්න් පුභෛ ඇති ෛා තත්ත්ෛය මම ිරයන්ාේ.

''2017 ඔක්ශතෝ්ර් මාවශආ ්ර්ජාන්ිපාාශේ බුෛශාොවී අයිරිවී ප ෛ ති මූගය කාමක වාධක ්ගකාශආ ව ය ෛාමශආදී ශ්‍රී ගාකාෛ මුනලා දාශුගලධිකමණය ෛ ළ ක්මම වා ත්‍රවීතෛානයට මුනලා ව පයීම ම ප ෛ ත්මශේ ‍රශමෝපායන්ශශ දුර්ෛගතා වහිත මටක් ශගව මූගය කාර්ය වාධක ්ගකාශආ අනුූලගතා ශලාඛ්‍ාශආ ග යිවීතු ුත කමා ගන අතම ඒ නිවා ශමය අළු ශලාඛ්‍ායට ඇතුළත් මම ශගව ාුමන්ෛනු ග ශේ." ශගෝකශආ ත්‍රවීතෛාදීන්ට අන්තෛාදීන්ට මුනලා ග බීම වා මුනලා දාශුගලධිකමණය ෛ ළ ක්මම පිබඳ්ඳ කාමණාත් එක්ක අළු ශලාඛ්‍ායට අශේ මට ඇතුළත් කමාෛා.

මුනලා දාශුගලධිකමණය ෛ ළ ක්මශේ පාත ශුා ඒශමන් මජාය යේ ශනයක් ්ගාශපොශමොත්තු වූ ්ෛ අපි නන්ාෛා. ශේ මශ ල ෛුිරෛයුතු අමාතයෛමයඩාට දා කගලධෛ මුනලා දාශුගලධිකමණය ෛ ළ ක්මශේ පාත යටශත් ාක්ෛක් තිබුණා. ඒ ාක්ශේ මාාධිකමණ තීන්දුෛ ග්ා දුන් නෛශවේ එම තීන්දුෛ ග්ා දුන් උුත් දානි ීචයකාමතුමිය දාශ්‍රාම ිරයා. එතුමිය ිරේෛා "ා ෛත ාක් ප ෛරිය ා ක. තාක්ෂිජක ෛමනක් මත මුනලා දාශුගලධිකමණය ෛ ළ ක්මශේ පාත යටශත් පෛමා තිශ්ා ශේ ාක්ෛ ් ා ම කමාෛා. ා ෛත ාක් ප ෛරිය ා ක" ිරයගා. මදා ක කණාාායක ඇමතිතුමාට දා කගලධෛ ඒ ාක්ෛ ප ෛ ති ්ෛ කවු කත් නන්ාෛා. ඒ ාක්ෛ ්ෛත න ේමා. ඒ නිවා ශාෝ ශෛාත් ඩාමා ශාේතුෛක් නිවා ශාෝ ශේ මජාය ත්‍රවීතෛාදීන්ට වා අන්තෛාදී කලාලි කඩා ායේෛගට නිනාශවේ මුනලා එන්ා ් දුන්ාා. එනා ඒ ු ා හිාා වුණු එනා ෛුඋත්තම ව පයූ මා ් ාඩාශේ නිගධාරින් එනා දානිමය පාගා පාත් ශකටුේපත ශෛනුශෛන් ක කණු නක්ෛපු අය අන අඬාෛා.

පාවීඩා ‍රාාමය පිබඳ්ඳෛ ශවොයා ් ලීමට පත් කළ කාමක වභාශේදී මා ් ාඩා අධිපතිෛමයා වඳාන් කළ කාමණයක් මම ිරයන්ාේ.. ශේක ්තිාාවයට එකතු කළ යුතුයි. 019 ජූලි මාවශආ 09 ෛ නි නා - ශවාුභමානා - "ගාකාදීප" පුෛත් පශත් ශමශවේ වඳාන් ශෛාෛා.

"0199 දානිමය පාශත් හිගක්. හිවීබුලාගා වමවදායට ශාොම වලාලි ් ා ිප ශාොයන්ා ්ව. මා ් ාඩා අධිපති"

එශාම ිරයන්ශන් මා ් ාඩා අධිපතිතුමායි. ගජ්ජාා ශෛන්ා ඕාව. එම පාත් ශකටුේපත ශුා එන්ා ් ශනා ශෛගාශේ මා ් ාඩාෛට ෛු කීමක් තිබුණා අධිකමණයට ිරහිලාගා ිරයන්ා ශේ ෛාශශ අපමාධ මටට කමන්ා එපා ිරයගා. හිවීබුලාගා වමවදායට ශාොම වලාලි ්පු ා ිප මම ුණන් හිගේ ෛ ශයන් ිරයන්ා යන්ශන් ා ා . ඒ මුනග කපියලා ශකෝිප දායඑක්නාවට ෛ වයි. ඒෛා කෛම පාසමාගාෛ ්මේභ කමන්ාන කෛම අන්තෛානය ශපෝෂණය කමන්ාන ඒෛා ව ්ව අමමුිජන් එෛපු මුනලාන අන ඒ පිබඳ්ඳෛ මතිමය පියෛමක්ෛත් ුන්ා පුළුෛන්කමක් ා ති ්ෛ තමයි මා ් ාඩාශේ අධිපතිතුමා ිරයන්ශන්. ශේෛා අශේ කථා ශාොශෛයි. අපි එශාම ිරේශෛොත් ශක්න්තියට වෛමයට ිරේෛා ිරයගා හිතයි ශන්. ඒ දාධියට මා ් ාඩාශේ අධිපතිතුමායි ිරයන්ශන්. මතු න නුෛත් ්ෛ උශනවා එම ගාකාදීප පුෛත් පශත් ශකොටව මම සභා ත* කමාෛා.

ඒ දාතමක් ශාොශෛයි ශමය දා ීෛදානයාගයක් ශගව ලියා පිනාි ශෛන්ශන් 019 යටයි. ඒක කාටත් මාවක් ශාොශෛයි ශන්. ්න්පුභ ඔ්තුමන්ගා නන්ාෛා 019 න් පුභෛ මාෛ ලි වාෛර්ධා අමාතයාා ශයන් දා ාග භූමි ‍රමාණයක් ශේ වඳාා ග බුණු ්ෛ. ඒ ග බුණු ‍රමාණයට අමතම භූමි ‍රශගල යක් -ශපොදුශේ ුත්තාම අක්කම (1කට ්වන්ා ‍රමාණයක්- නිග මාර්ුශයනුත් ඒ ෛාශශම අාෛවමශයනුත් ශේ වමවදායට යා කමුන්ාෛා. වාක්ක ඇතිෛ කමිටුශේ වාමාජිකයඩා ශගවයි මා ශමය ිරයන්ශන්. ිනිරන් ිනුටම ශේ මති දාශමෝධී ක්‍රියාෛලිය යදු ශෛන්ා ් දීගා න න් කමිටු පත් කමාෛා; කමිටුෛලින් ුභදු හුණු ුාාෛා; ්න් පවීශවේ ෛු කීම දාපක්ෂය ප ත්තටත් නමාෛා. ජාමාජීර්ණ පමණ ශගල පාගා සූදුෛම ගජ්ජාා ා තිෛ යදු කමාෛා. ඒ ා ම ශේ ශයෝජාාා ශේ ශගලෛලා ශේ ්ඩාක්ෛ තිශ්ා තු ක ශේ මශ ල ක්‍රියාත්මක ශෛා ඒෛා ශාොශෛයි. ඒ නිවා ශේ ්යතාය මජායට පෛමා ුන්ා ිරයා අපි ්ලාගාෛා. ා ිරයාෛක් තිශ්ාෛා ාේ පුළුෛන් ාේ ශමය මජායට පෛමා ුන්ා. එශවේ පෛමා ශුා එම දා ීෛදානයාගය ජාාතික දා ීෛදානයාග පගලධතියට එකතු කමුන්ා.

අපි නන්ාෛා අශේ මශ ල ව ක කටයුතු මූගය ුනුශනනු 9 311කට අධික ‍රමාණයක් ෛාර්තා ශෛාෛාය ිරයගා 0199 ශ්‍රී ගාකා මා ් ාඩා ෛාර්තාශේ වඳාන් ශෛාෛා. න න් ශකොිප ත්‍රවීතෛානය අෛවන් ශෛගායි තිශ්න්ශන්. ා ් යි මූගය බුගලධි ඒකකය දාුභ කෛා ා ීමශමන් පුභ මුනලා දාශුගලධිකමණය ඇතුළු ව ක කටයුතු ුනුශනනු 9 311න් අන දාමර් ාය කමා ‍රමාණය 311කට පමණ සීමාශෛගා තිශ්ාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිවා න න් ශේ මටට ඇතිශෛගා තිශ්ා ්මණම ශමොකක්න නෛයන්-නෛව තම-තමන්ශශ ශගල පාගා හිතෛාිනන්ට වා වාචමයන්ට ‍රතිගාභ වා ෛම‍රවාන ව පයීම පිිජව ශේ මශ ල ප ෛ ති යාපත් ිනදා ප ෛ ත්ම වාමකාමීභාෛය ශේ මජාය දාාා කමමින් යිපාෛා. තාක්ෂිජක ්යතා ඇති ිරීමම දා ීෛදානයාග ඇති ිරීමම කාර්මික ්යතා ඇති ිරීමම තුබඳන් අශේ මශ ල උතුශර් ශාෝ ා ශොහිම ශාෝ නඩාශඩා ශෛාත් ඕාවම ‍රශගල යක යාාග ශනමළ මුවීලිේ ත කණයන්ට පුහුණුෛ ග්ාශනන්ා ඕාව. ඒ ත කණයන්ට අධයාපා අයිතිය ග්ා ශනන්ා ඕාව. ා ් යි ශේ අන්තෛාින ක්‍රියාෛලියට මුනලා ග බුණු ්කාමයට පිබඳ්ඳෛ ්මපතළ ව කයක් තිශ්ාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාශශ කථාෛ න න් අෛවන් කමන්ා.

937 938

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු සිසිර ජයගක ඩි මාතහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අෛවන් කමාෛා මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ දාතමක් ශාොශෛයි. ශේ මුනලා මති දාශමෝධි ශගව ශේ මටට ප මිණ තිශ්ාෛා. ශේ ්යතායට මති දා ශමෝධිෛ මුනලා ග්ා ුත්තා ාේ ශේ ්යතාය තුළ ශකශමා යයලු කටයුතු මතයනුූලග ශාොෛා ශගලෛලා ශෛාෛා. ඒ නිවා මතයනුූලග ශාොෛා ්යතායක් මජායට පෛමා ු මම ා ම ශෛාත් දාකලාපයක් ා ති ්ෛ මා ඔ්තුමාට ශු්මෛශයන් වඳාන් කමාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana. You have five minutes.

[අ.භා. 4.1(]

රු (වවදය) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධාන මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ කාගය ග්ා දීම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාට වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා. දාශ ේෂශයන්ම Batticaloa Campus (Pvt.) Limited එක ු ා කථා කමන්ා පටන් ුත්ශත් පාවීඩා ්රිනා ඇති වූ ‍රාාමශයන් පුභෛයි. ශමය දා ීෛදානයාගයක්න ා ගලන ිරයා එක පිබඳ්ඳෛත් ශමය මති දාශමෝධින ා ගලන ිරයා එක ශ්ොශාෝශනාාශශ අෛධාායට ගක් වුශඩා පාවීඩා ්රිනා ‍රාාමශයන් පුභෛයි. එනා අශේ අහිාවක කශතෝලික ජාාතාෛ අමු-අමුශේ ාතාය ෛාශකොට ඒ ජීදාත අහිමි වූ අයශශ පවුලාෛග වාමාජිකයන්ශශ දුක අශඳෝාාෛ පිබඳ්ඳෛ අපි කථා කමාශකොට ශේ ‍ර ීායත් එක්තමා දාධිකට මතු වුණා. ශමම ්යතාය පිහිටුෛා තිශ්න්ශන් හුශනක් මති දාශමෝධි ්කාමයටයි ශමයට අෛ ය ් ේ-ක ේ මුනලා ග්ාශුා තිශ්න්ශන් මති දාශමෝධි ්කාමයටයි ිරයගා අපි ඒ අෛවීථාශේ ක කණු ප ා ිනලි කළා. ශේ Hira Foundation එක ්තාම භයාාක වාදාධාායක්ය ිරයා එක ්මක්ෂක අමාතයාා ය හිවීබුලාගා ම තිතුමාට ලිඛිතෛ න නුේ දීගා තිශ්ා ්ෛ අශේ ු ක ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමා ප ා ිනලි කළා. අපට ප ා ිනලි ශෛාෛා කපියලා බිලියා 3. ක් ශ්‍රී ගාකා මා ් ාඩාෛ ාමාාත් ගාකා ් ාඩාෛ ාමාාත් මුනලා ග ශ්ාශකොට ශේ ් ාඩාෛග ්න්ා නිගධාරින් ඒ පිබඳ්ඳෛ පීමක්ෂණ කටයුතු කශළේ ා ා යි ිරයගා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමා නන්ාෛා ශේ මටට මතයනුූලගෛ ශාෝ මුනලා ශුශාාශකොට ශේ මුනලා ශුශාන්ශන් ශමොා කාමණයකටන ශමය ණය මුනගක්න ශමය ශපොලියට ුත් ණය මුනගක්න එශාමත් ා ත්ාේ කවු කන් ශාෝ තවශුක් ා ිපයට දීමාාෛක් ා ිපයට grant එකක් ා ිපයට දුන්ාාන ිරයගා ් ාඩාෛග නිගධාරින් ‍ර ීා කමාෛා. ාමුත් එශාම ‍ර ීා කමන්ශන් ා තුෛ ශේ අයට ශේ මුනලා ග ශ්ාෛා. ඔවුන් ඒ මුනලා අමශුා දා ීෛදානයාගයක් ානන්ාන ශෛාත් ්යතායක් ානන්ාන ිරයගා ්ගන්ශන් ා තුෛ ශේ ඊනියා දා ීෛදානයාගයට ශේ මුනලා ෛ ය කළාන ිරයා ‍ර ීායක් තිශ්ාෛා. ඇත්ත ෛ ශයන්ම ශේ මශ ල දා ීෛදානයාග ඇති ශෛාෛා ාේ පාවලා ඇති ශෛාෛා ාේ අධයාපා ්යතා ඇති ශෛාෛා ාේ මන්ත්‍රීෛ කන් ා ිපයට අපි ක ම තියි. ඒ අධයාපා ්යතාෛගට යන්ශන් මුවීලිේ ත කණයන්න කශතෝලික ත කණයන්න ශ්්ගලධ ත කණයන්න ිරයා එක ශාොශෛයි ෛ නුත්. අපි ඔක්ශකොම ශ්‍රී ගාාිරකශයෝ. අපි ශ්ශනන්ා අෛ ය ා ා . ාමුත් ශේ ්යතාය පටන් ුත්ත දාධියම ෛ රැිනයි ිරයා එක අපි මුග ්ඳගාම ිරේෛා.

ශේ ්යතාය පටන් ුත්ත ්කාමය පිබඳ්ඳෛත් ශේ ්යතාය අවීශවේ ෂරියා ිරයා faculty එකක් ඇති කමගා මති උු න්මශේදී ශේ න කෛන්ශශ මාවී ශෛාවී ශෛයින ිරයා කාමණය ශේ මශ ල පාවීඩා ‍රාාමයට ගක් ශෛච්ච ගක් ශාොශෛච්ච ා ම ශකාාශශම ානෛතට ා ඟුණු න නුණු කාමණයක් ්ෛට පත් වුණා. ඒක නිවා තමයි අපි ශේකට දා කගලධෛ කථා කශළේ. එශාම ා ත්ාේ ශේ මශ ල අධයාපා ‍රමයටෛත් අධයාපායටෛත් එශාමත් ා ත්ාේ ශේ ්යතාශආ ්ශුා ුන්ා ්න්ා න කෛන්ශශ අාාුතය පිබඳ්ඳ තිශයා ඊර්ෂයාෛකටෛත් වෛමයටෛත් ශේ ්යතාය හිවීබුලාගා ා දුෛාට ිරයා එකට කමා ශද්‍රෝහීකමකටෛත් ශාොශෛයි අපි කථා කශළේ. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අපි ප ා ිනලිෛ කථා කශළේ ශේ ්යතාය පිබඳ්ඳෛ දානිදානභාෛයක් ා ති නිවායි. ශේ ්යතාය ්මේභ ිරීමම පිබඳ්ඳ දානිදානභාෛයක් ා ති නිවා තමයි අපි ශේ පිබඳ්ඳෛ කථා කශළේ. අනටත් ශමතුමාට දා කගලධෛ මුනලා දාශුගලධිකමණ පාත යටශත් ාක් නාගා තිශයාෛාන ිරයා එක පිබඳ්ඳෛ අපට ව කයක් තිශයාෛා. ඒ නිවා මජායක් ා ිපයට ෛුකීමක් තිශයාෛා මාජාය නිගධාරින්ට ෛුකීමක් තිශයාෛා ශේ පිබඳ්ඳෛ අපක්ෂපාතී පීමක්ෂණයක් කමන්ා. මම දා ීෛාව කමාෛා ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ශුා කටයුතු කමන්ා අෛ යයි ිරයා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි SAITM දා ීෛදානයාගය වුණත් මජායට පෛමා ුත්තා. ඒ නිවා ඒ ෛුකීම මජායට තිශයාෛාය ිරයා එක ශේ අෛවීථාශේදී මතක් කම ශනාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්්‍රිතුමනි මට තෛ තත්පමයක් ශනන්ා ෛර්තමාාශආ ඇති ශෛගා තිශ්ා තත්ත්ෛය ු ා ිරයන්ා. දාශ ේෂශයන් එක්වත් ජාාතික පක්ෂශආ මීුමුෛ ්වාශආ වාදාධායකෛමයා ා ිපයට මට ා ශො කාමණයක් තිශ්ාෛා. ඊශආ කටුෛාපිිපය ශගලෛවීථාායට යා්නෛ ඇති ාන්ත ශව්වීතියන් මුිජෛමයාශශ පිබඳමයකට ුලා ුාගා තිබුණා. ඒ ෛාශශම මීට ිනා ශනකකට කලින් මුන්ාක්කශර් ාන්ත අන්ශතෝනි මුිජන්ද්‍රයාණන්ශශ පිබඳමයක් අතු කනාන් ශෛගා තිබුණා. අපට ා ශොෛා අපට න ශාාෛා වමාම ශෛගාෛට ක ාකේපලාකාීම පිරිවක් ශේ දාධියට කටයුතු කමන්ශන් අප අතම තිශයා වමිරය ්ුමික වමිරය වාහිඳියාෛ ා ති කමන්ාන ිරයගා. ඒ පිබඳ්ඳෛ ‍ර ීායක් තිශ්ාෛා. යදාලා ්මක්ෂක අා ශයන් ශේ ‍රශගල ශආ ්මක්ෂාෛට නාගා හිිපයා. අපි ්ලාගා යිපාෛා ඒ ්මක්ෂාෛ තම කමගා ශේ තත්ත්ෛය පාගාය කමන්ා කටයුතු කමන්ා ිරයා. ශමොකන මීුමුශේ ්න්ා ජාාතාෛ ්තාම ශේනාාශෛන් ්න්ශන්. ඒ අය ශේ ‍ර ීාය න ක්කා. ශේ ‍ර ීාය අත් දාන්නා. ඒ නිවා ඒ පිබඳ්ඳෛත් කටයුතු කමන්ා ිරයා ්ලාලීමත් ශේ අෛවීථාශේදී කමාෛා.

[අ.භා. 4.91] රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, Hira Foundation එක බිහි කළ ඒ ්යතාය, මුලින්ම Vocational Training Centre එක, න න් ම කළපු වමවදාය ශාෛත් Batticaloa Campus (Pvt.) Limited පිබඳ්ඳෛ අන කලා ත බීශේ දාෛානයක් ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුණ මිරන් ශුා ලාගා තිශ්ාෛා. ඒ දාෛානයට වාභාිර ශෛන්ා ග බීම ු ා මම වතුටු ශෛාෛා. මම හිතන්ශන් න ාට එක්වත් ජාාතික ශපමමුණත්, එක්වත් ජාාතා නිනාවී වන්ධාායත්, ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුණත්, ශනමළ ජාාතික වන්ධාායත් ශෛනුශෛන් කථා කමපු ශ්ොශාෝ ශනශාක් ිරයා හිිපශආ ශමම Batticaloa Campus (Pvt.) Limited මජායට ුන්ා ඕාව ිරයගායි. එශාම ාේ අපි කළ යුත්ශත් ඩාමක්න? පාර්ලිශේන්තුෛට පුළුෛන්, ්ඩාක්ෛට පුළුෛන් ශයෝජාාාෛක් කමගා ශේ කාමණා දාශ ේෂ කාමක වභාෛක වාකච්ඡා කමගා, ශේ වේ්න්ධශයන් වූ

939 940

2019 අශුෝවීතු 19

පාත් ශකටුේපත ෛාාම පාර්ලිශේන්තුෛ තුළ වේමත ිරීමමට. අපි මුග යට ශුාාපු ශයෝජාාාෛ පිබඳ්ඳෛ ්තා ප ා ිනලිෛ ිරයන්ශන්, ශේ ්යතාය මජායට පෛමා ුන්ා, ශේ ්යතාය ශ්‍රී ගාකාෛට තාක්ෂිජක දාෂය පිබඳ්ඳ න නුම ග්ාශනා ්යතායක් ්ෛට පත් කමන්ා ිරයගායි. දාශ ේෂශයන්ම අන්තර්ජාාගය ාමාා ඇති ශෛා යුගලධ පිබඳ්ඳෛ න නුම ග්ා ශනා ්යතායක් ්ෛට පත් කමන්ා. යයයට 41ක් මජායට අයිති, අනික් යයයට 41 ජාාති, ්ුේ ශභ්නයිරන් ශතොමෛ ා ශමෝටම ්ශුා ුන්ා පුළුෛන් දාධිශආ ්යතායක් ්ෛට පත් කමන්ා. ඒ ිරයන්ශන් ශකොතගාෛග ්මක්ෂක දානයාපීසය ෛාශශ ්ාහිම අයටත් ඇතුළු ශෛන්ාට පුළුෛන් දාධියට ශේ ්යතාය ාමුනා දා ීෛදානයාගයක් ්ෛට පත් කමගා එහි භාමකාමත්ෛය යටශත් පෛත්ෛාශුා යන්ා ිරයා තමයි අපි මුග ්ඳගාම ශයෝජාාා කශළේ.

න න් ශේ දාෛානය කමා කාගය තුළ කථා කමපු ශ්ොශාෝ ශනශාඩාශශ ක කණු අමශුා ් ලුෛාම ප ා ිනලි ෛා ශගල තමයි, ශේ යගලධිශආ තිශ්ා ්මපතළකම ු ා කවු කෛත් කථා කශළේ ා ති එක. ශේක මතිදාශමෝධී ක්‍රියාෛක් ිරයා එක ු ා තමයි වාකච්ඡා කශළේ. ඒ ිරයන්ශන් හිවීබුලාගා මාතා දායන් යේිරය මතිදාශමෝධි කටයුත්තක් කමගා තිශ්ාෛා. ශමොකක්න ඒ මතිදාශමෝධි කටයුත්ත? පිබඳශෛළට ුත්ශතොත්, පළමුශෛන් ඒ ් ම ග්ා ු මශේ කාමණය. ඔහු ඒ ් ම ග්ා ුත්ශත් Hira Foundation එක ාමාා ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් ඇති ිරීමශේ අ උගාෂය ඇතිෛයි.

් ලූ ් ලාමට, ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක්. ඒ දීපු ලියදාලාශලා ශ්ොශාොම ප ා ිනලිෛ ලියා තිශ්ාෛා ගාභ ශාොග්ා, ශාොමිශලා ්ශුා ුන්ා පුළුෛන් ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් ිරයගා. ් ලූ ් ලාමට ශේකට දා කගලධ ශෛන්ා ිරයම කාමණයක් ා ා . ‍ර ීාය තිශ්න්ශන් ඇමති රයමයක් නමා ශකශාක් ් මක් ග්ා ුත්තාන ිරයා එකයි. ඒ වේ්න්ධශයන් තිශ්ා එකම දාෛානය ශමයයි. ඔහු වීශේච්ඡාශෛන් ළමයින්ට ශාොමිගශආ අධයාපාය ග්ා ශනා වමාජා ශවේෛා ්යතායකට ශේ ් ම ග්ා ුත්තා ාේ, ් ලූ ් ලාමට එත ා ශගොඩා ‍ර ීායක් ා ා . ‍ර ීායක් ශෛන්ශන් හිවීබුලාගා ම තිතුමා ශේ ් ම ග්ා ුත්ශත් ෛාචා වාුතෛන ිරයා කාමණශආදී. ඔහු වෙෛා ුත් අ උගාෂයිරන් මුලින් ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් ිරයගා පටන් අමශුා, ඊට පවීශවේ Batticaloa Campus (Pvt) Limited ිරයා එකට මා ක කශළේ, මුලින් තිබුණු අ උ‍රාය ශෛාවී කශළේ, මුග ්ඳගාම න නුෛත්ෛන ිරයා එකයි තිශ්ා ‍ර ීාය.

ඊළෙට, ශේ ් ම ග්ා දුන්ශන් ශකොන්ශගලය වහිතෛයි මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. එහි ්ින ිරීමේ කමගලදී මජායට න නුේ ශනන්ාට ඕාව. ඒ අමමුණ ශෛාවී කමන්ාට ් ා . ඒ පිබඳ්ඳෛ මාෛ ලි අධිකාරිශයන් මුලින් ලියදාලාගක් දීගා තිශ්ාෛා. "ෛයාපෘතිය වඳාා යිපතග පාුභකේ ඇතුළු ශුො ා ිනලි ්ින ිරීමමට ශපම මාෛ ලි අධිකාරිශආ පූර්ෛ අනුම තිය ග්ා ුත යුතුය." ිරයගා. ාමුත් එෛ නි පූර්ෛ අනුම තියක් ග්ාශුා ා ා . "්දු ශනනු ග්ා කාර්යය වඳාා පමණක් ් ේ ශයොනා ුත යුතුය" ිරයා තිශ්ාෛා. ශ්ොශාොම ප ා ිනලිෛ ශේෛා ිරයගා තිශ්ාෛා. ඒ ් ම ුත්ශත් ශමොකටන? ශාොමිශලා අධයාපාය ග්ා ශනා vocational training centre එකක් ානන්ාිප. 019 දී ඒ අමමුණ ශෛාවී කමගා ඔහු ්ලාගා යිපාෛා, Batticaloa Campus (Pvt) Ltd එකක්. එතශකොට ෛෘත්තීය පුහුණු අධයාපායට පරි්ාහිමෛ වමාජා දානයා අධයාපාය වඳාා ශේ ්යතාය ශයොනා ුන්ාෛා. වමාජා දානයාෛ ිරේෛාම ්ුම, ධර්මය, කගාෛ, නර් ාය අයිති ශෛාෛා. ා ් යි, ඒ ඇතුළට ඔහු ඇතුළත් කමාෛා වෛනය පීසයඩාත්. ශේ දාධියට එිරශාකට පමවීපම කාමණා ශුො ක් ශේක ඇතුශළේ අන්තර්ුතශෛගා තිශ්ාෛා. ශේ ා ම එකක්ම ‍ර ීා තමයි. ාමුත් ශේෛා ශාොශෛයි ශමත ා තිශ්ා ඇත්තම ‍ර ීාය.

වාමාාය ෛයෛාාමය යටශත් පෘථශජාා පුගලුගයන් ගාභ ග්ා ු මම වඳාා, ාේ් කම ු මම වඳාා දාදාධ උේපමෛ ලිප කමාෛා, ෛයාපාම කමාෛා. ඒෛාශආ ‍ර ීා තිශ්ාෛා. ාමුත්, ඒ ෛාශශ වමග ‍ර ීායක් ශාොශෛයි ශේක. ශමොකක්න ශේ ‍ර ීාශආ තිශ්ා වාකීර්ණතාෛ?

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ෛ නුත් අෛවීථාශේදී මම අෛධාාය ශයොමු කමන්ාට ක ම ති කාමණයක් තිශ්ාෛා, අශාක් මන්ත්‍රීෛ කන් ශේ ු ා අෛධාාය ශයොමු ශාොකළ නිවා. ඇෆයිීුනිවීථාායට ඩාමක්න වුශඩා? ඇෆයිීුනිවීතාාශආත් ශේ ෛාශශම, ශේ ්කාමයටම ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාා, ුභ්වාධක පාවලා ිරයගා ්වීශකෝග පටන් ුත්තා. මට පුමාම, ෂරියා මතිය වා ්වීගාේ නාශේ න ව ්ුමික ෛතාෛත්ෛගට ශේ වුණු පමේපමාෛක් වඳාා අධයාපා පීස ඇති කමනු ග බූෛා. අඩා ක ් රි ශුෝ්‍රික න කශෛෝ ශේ ්වීශකෝගෛගට ිරයා. අවු කදු 4ක් ක් යාශකොට ශේ යයලුශනාාම ්වීගාේ මූගධර්මෛානශආ අන්තෛානය ශෛනුශෛන් ජීදාතය පරිතයාු කමන්ාට පුළුෛන් වන්ාගලධ ශවේාාාකයක් ්ෛට පත් කශළේ ශමන්ා ශමෛ නි ්යතාෛලින්. කවුන ශේෛාට මුනලා දුන්ශන්? ශව්ින අමාබිය, කටාර්, එමීර් ෛාශශ මාජායයන්ෛග යේ ිරය පුගලුගයඩාට ශතලා ෛළක්, ශනකක්, තුාක්, ාතමක් තිශ්ාෛා ාේ, ඒ ිරයන්ශන් ශතලා තිශ්ා ‍රශගල යක ් ම හිමි වුණා ාේ ශෂයික්ෛමශයඩාට ශාෝ යේිරය ෛයාපාරිකයඩාට ඔහු ‍රා ශාෝ ‍රිතාාය වමාුමකට ් ම ශනාෛා. ශතලා ාාමන්ශන් ශෛා ක ලිපයක්. ා ් යි, ඔහුට නිකේ ්ඳශුා ගාභය දාධියට දා ාග ධායක් ග ශ්ාෛා.

අපි උනාාමණයකට ුනිමු බින් ගා න්. බින් ගා න්ශශ තාත්තා ුභළු ෛයාපාරිකශයක්. ඔහු ශකෝිපපති ෛයාපාරිකශයඩා ්ෛට පත් වුශඩා පුභෛ. ඔහුශශ පුතා අප්‍රිකානු කගාපය තුළ ව රිවමමින් ඔහුශශ වන්ාගලධ ෛයාපාමය ානා ශෛගාශේ ඔහු අශත් තිබුණු මුනග ඇශමරිකාෛ ෛාර්තා කමා දාධියට ඇශමරිකානු ශ ොගර් බිලියා 9ක්. ඔහු ඇෆයිීුනිවීතාායට එාශකොට ඔහුශශ ෛත්කම ඇශමරිකානු ශ ොගර් බිලියා 4ක්. ඒ ඇශමරිකානු ශ ොගර් බිලියා 4 ඔහු මුලින්ම දායනේ කශළේ ශමෛ නි අධයාපා ්යතා පටන් ුන්ාට. ඔහු පටන් ුත්ශත් මද්‍රවා ෛාශශ පාවලා පගලධතියක්. ඊළෙට, vocational training centres. න න් ශේ හිවීබුලාගා පටන් අමශුා තිශ්න්ශන් ඒ ෛයාපෘතියමයි. අන ශව්ින අමාබිශආ අන්තෛාදී මූගධර්මෛානයට යට වුණු, -වේපූර්ණ ශව්ින මාජාය ශාොශෛන්ාට පුළුෛන්, ශව්ින මාජායශආ අනුම තිශයන් ශාොශෛන්ාට පුළුෛන්- ‍රශකෝිපපති, බිලියා ුණන් ධාය තිශ්ා මිනිවීුභ තමයි ශේෛාට දායනේ කමන්ශන්. වමාම අය ිරයාෛා ශේ මූගධර්මෛානය ශුො ා ඟීම ඇශමරිකාශේ ෛ පිබඳශෛළක් ිරයගා. ඒ ු ා අපට ශතොමතු ක ා ා . අපට තිශ්ා නත්ත අනුෛ ශමෛ නි මූගධර්මෛානයක් පාිරවීථාාශආ අනත් තිශ්ාෛා. ්ේමාන් ඛ්‍ාන් අුම තිෛමයාට පෛා අන වමාම ශුෝ්‍රිකයන් ්න්ා ‍රශගල පාගාය කමන්ාට ් ා . ශේ ්කාමයටම අාාථ කඳවු ක ්වන්ාශආ ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාා වා ්වීශකෝග පටන් ුත්තා. ඒ ්වීශකෝගෛලින් තමයි ්ත්ම ාතක ශ්ෝේ්ක කෛන් බිහි කමන්ශන්. එතශකොට ්තා ප ා ිනලිෛ හිවීබුලාගා ශේ පටන් ුත්ත දා ීෛදානයාගය ්ත්ම ාතක ශ්ෝේ්ක කෛන් බිහි කමා, ඒ වඳාා ඔළුෛ ශෛාවී කමා, මිමම කෛන් බිහි කමා ්යතායක්. ශේක තනිකමම නඩාණු ්යයාෛ අවීථාෛම ිරීමම වඳාා ානපු දා ීෛදානයාගයක්.

මම තෛත් ක කණක් ු ා අෛධාාය ශයොමු කමෛන්ා ක ම තියි. වේපූර්ණශයන් ්න්ිනයානු මජාය, පාිරවීතාාශආ ්ේමාන් ඛ්‍ාන් අ්‍ාමාතයෛමයා, ්ාශගාශගල ය ්ින ා ම මටක්ම හිවීබුලාගාශශ ශේ දා ීෛදානයාගය ු ා අෛධාාය ශයොමු කමන්ා ඕාව. කාත්තන්ඩා වශආ ්ඳගා, ම කගපුශේ ්ඳගා, ගාකාශෛන් තමයි ශ්ෝේ් ුාන්ා ිරශආ. දා ීෛදානයාග ඇතුෛ ශාෝ ා තුෛ ුගශුනම, කටුුවීශතොට, මානුෛම, ුේශපොළ මිනිුභන් යරියාශේ

941 942

පාර්ලිශේන්තුෛ

ිරහිලාගා ම කණා. අපි ඒ ු ා ‍ර ීා කශළේ ා ා . ්ත්ම ාතකයන් ිරහිලාගා යුගලධ කමගා ම කණා. ්ාග්‍රීය ගු කෛ කන්, ්ාළ ෛෘත්තිකයන්, ශේ මශ ල ්වීගාේ වමාජාශයන් මතු ශෛච්ච අය ිරහිලාගා යරියාශේ යුන බිශේ වටන් කළත් අපි ඒ ු ා ‍ර ීා කළාන, අපි ඒ ු ා වාකච්ඡා කළාන? ා ා , අපි නිකේම නිකේ ්ගාශුා හිිපයා.

ඒ ෛාශශම අපි නන්ාෛා, ශ්ෝේ් ාේ් වුණු ්ෛ; වාමාන් ශගල ා ප ෛ ත් වූ ්ෛ. වාමාන් ශගල ා ප ෛ ත් වූ ‍රමාණය පමණක් එක්කාුභ කළාට පුභෛ ගක්ෂයකට ෛ වයි. මාත් යේිරය ්කාමයක වමාජා ෛයාපාම ානන්ා මාන්ය ුත්ත ශකශාක්. ශමත ා නිාාලා ුගේපත්ති මන්ත්‍රීතුමාත් ්න්ාෛා. පූර්ණ කාලිකශයක් ානාුන්ා අක් ුණශන් නාවකට කථා කමන්ා ඕාව. ශමොකන, ඒ තමේ අමා කයි, පූර්ණ කාලිකශයක් ානන්ා. ්ත්ම ාතකයන් අට ශනශාක් ානන්ා අක් ුණශන් 41,000කට කථා කමගා තිශ්න්ා ඕාව. වාමාන්ශශ අධයාපා කඳවු ක ුගශුනම, කටුුවීශතොට, මානුෛම, මාතම-ෛ ලිුම ිරයා ශේ ා ම ත ාකම තිබිගා ඒෛාශආ ව රිවමමින් ඔහු ශේ ්ත්ම ාතක ශගල ා ප ෛ ත්වූෛා. අපිට යහි නුෛණ ්ශේ, අශේ ඇවී ඇ කශඩා ඒ ශ්ෝේ්ක ක ෛන් ශ්ෝේ් ‍රාාම එලාග කළාට පුභෛයි.

රු අබ්දුල්ලාහ් මාතහ්රූෆ් මාතහතා (වරාය හා නාවික ක ුතතු නිගයෝජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப் - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமறப் பிரதி அமைச்சர் ) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) ඔ්තුමා තෛම ත්‍රවීතෛාිනන් ඇති කමන්ා තමයි ්ගන්ශන්. ඔ්තුමා university එක වේ්න්ධෛ කථා කමාෛා ාේ ශාොඳයි. [්ාධා ිරීමේ]

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔ්තුමා නන්ාා ශනයක් ා ා . ක කණාකමගා ෛා ව ශෛන්ා. ශමෝ ශයක් ශාොම, ෛා ව ශෛාෛා.

[මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[්ාධා ිරීමමක්] ඔ්තුමාට ශේක ශත්ශමන්ශන් ා ා . අම උුත් මාත්මශයක් ්න්ාෛා. එතුමා ‍රධාා පක්ෂ යක ාායකශයක්. [්ාධා ිරීමේ] එතුමා අාශුා ්න්ාෛා ශන්. අක් ුණශන් එතුමාට ශත්ශමාෛා. [්ාධා ිරීමේ]

ක කණාකම ඔ්තුමා -[්ාධා ිරීමේ] අම ාකීේ ඇමතිතුමා ෛාශශ ය ගාචාමෛ අාශුා ්න්ාෛා, ශමෝ ශයක්

[මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශෛන්ශන් ා තුෛ. [්ාධා ිරීමේ] ඔය ශුොලාගන්ශශ -[්ාධා ිරීමේ] මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා - [්ාධා ිරීමේ]

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක වීෛාමීන් ෛාන්ව, ඔ් ෛාන්ශවේ කථා කමන්ා. [්ාධා ිරීමමක්]

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Campus ශාොශෛයි, ඕයි [මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කමන්ශන්. [්ාධා ිරීමේ] මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, අන මම කථා කමන්ශන් ්වීගාේ අන්තෛානශආ ජාාතයන්තම - [්ාධා ිරීමේ]

රු අබ්දුල්ලාහ් මාතහ්රූෆ් මාතහතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ්වීගාේ අන්තෛානයක් ා ා . [්ාධා ිරීමමක් රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) පිවීශවක් ශේ මිනිාා. පිවීශවක් [මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

- ්වීගාේ ්ුම තුළ තමයි ශේ අන්තෛානය ශුො ා ශෙන්ශන්. IS ිරයන්ශන් ශමොකක්න? [්ාධා ිරීමමක්] ්වීගාේ අන්තෛානය. ්වීගාේ මූගධර්මෛානය, ්වීගාේ අන්තෛානය ිරයගා ශකොටවක් තිශ්ාෛා. ඒ අන්තෛානයට ශාොිරය ශකොටවඩාත් ්න්ාෛා. වාමාායශයන් ඒ අන්තෛානය ‍රතික්ශෂේප කමා මුවීලිේ අය ්න්ාෛා.

රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශු්මෛමය වීෛාමීන් ෛාන්ශවේ ාමක් ශේ වභාෛ අමතා ශේගාශේදී එම ශු්මෛය අපටත් තිබිය යුතුයි; උන් ෛාන්ශවේටත් ග බිය යුතුයි. මී ාමක් ෛාශශ

[මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කව ුාන්ශන් ා තුෛ - [්ාධා ිරීමේ]

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වීෛාමීන් ෛාන්ව, ඔ් ෛාන්ශවේ කථා කමන්ා. [්ාධා ිරීමේ] රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ක කණාකමගා - [්ාධා ිරීමේ] - ශේ මනුවීවයාට ශත්ශමන්ශන් ා ා ශන්, ිරයා ශගල. [්ාධා ිරීමේ] -

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක නිශයෝජාය ඇමතිතුමනි, ්ාධා කමන්ා එපා.

943 944

[ු ක (පූජාය) අතුමලිශආ මතා හිමි]

2019 අශුෝවීතු 19

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ක නිශයෝජාය ඇමතිතුමනි, ෛා ව ශෛන්ා. ඔ්තුමාශශ කථාෛ -[්ාධා ිරීමමක්] ඔ්තුමාශශ ්වීගාේ අන්තෛානය ශෛාම -[්ාධා ිරීමමක්] මශශ ශේගාෛ ශන්, ඔ්තුමාට මශශ කථාෛ ාෛත්ෛන්ා ් ා . ශේ ගාකාශේ පාර්ලිශේන්තුෛට තාාේ කමන්ා ් ා - ්වීගාේ අන්තෛානය ිරයගා එකක් ශගෝකශආ තිශ්ාෛා. ශේ මනුවීවයා ඒක නන්ශන් ා ා . මම ශමොකන, කමන්ශන් ඒ ු ා? අත ා ්න්ාෛා, ාකීේ ිරයගා මාත්මශයක්; එතුමා ඇමතිෛමශයක්. එතුමා පිබඳුන්ාෛා, ්වීගාේ අන්තෛානය තිශ්ාෛා ිරයගා. ා ් යි, ්වීගාේ අන්තෛානය තිබුණාය ිරයගා අපි ශේ මශ ල යයලු මුවීලිේ ජාාතාෛ ්වීගාේ අන්තෛානයට නමන්ශන් ා ා . ්වීගාේ ්ුශේ මිම මමා අන්තෛාදීන් -මිමම කෛන්- ්න්ාෛා. ්වීගාේ ්ුශේ මිමමමා අය ්න්ාෛා. තශගයි්ාන්ෛ ක ඇෆයිීුනිවීතාන් මාජායය අවු කදු ශනකක් පාගාය කළා. ඒක ශ්ො කෛක්න? අන ඇෆයිීුනිවීතාාශආ ු ා නු න කශෛක් ්වීශකෝශලා ිරශයොත් ඔළුෛට ශෛ ව ත්ා මමණෛාන, ා ගලන? පාිරවීතාාශආ මගාදා න රියට ශෛ ව ත බුශේ කවුන? ්වීගාේ අන්තෛාිනශයෝ ශාොශෛයින? අ පින ිරහිලාගා ශෛ ව ත බුශේ? ශේ ශමෝ යාට

[මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ශත්ශමන්ශන් ා ත්ාේ, අපි ශමොකන, කමන්ශන්? අන ශගෝකශආ ්තාම න කණු දාශ ේෂශයන් ්තාම පාත් මති - ශේෛා ඩාමාාශආ තිශ්ාෛාන, ා ගලන ිරයා එක ු ා ්වීගාේ වමාජාය තුළ ‍රබුගලධ වාකච්ඡාෛක් ඇති ශෛන්ා ඕාව. අපට ඒෛා දාශේචාය කමන්ා ් ා . ්වීගාේ වමාජාය තුළ ‍රබුගලධ වාකච්ඡාෛක් ඇති ශෛන්ා ඕාව.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, හිවීබුලාගාශශ ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ුන්ා ිරයා කාමණයට අන යයලු කඩා ායේ එකෙ ශෛගා තිශ්ාෛා. වමාම අය හිවීබුලාගා ු ා කථා කමන්ාෛත් ්යයි. හිවීබුලාගා ු ා දාශේචා ශනකක් අපට කමන්ා පුළුෛන්. පළමුෛ නි දාශේචාය තමයි, හිවීබුලාගා වලාලි ාේ් ිරීමම වඳාා ්වීගාේෛාදීන්ට කශ හ යාෛාන, ා ත්ාේ ්වීගාේෛාදී අන්තෛානය ශෛනුශෛන් ශවේෛය කමාෛාන ිරයා එක. ශනෛ නි දාශේචාය තමයි,-

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක වීෛාමීන් ෛාන්ව, ඔ් ෛාන්ශවේට තෛ දාාා වයක කාගයක් තිශ්ාෛා.

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මශශ කථාෛට ්ාධා වුණා. ඒ නිවා මට තෛ දාාා ව ශනකක් ග්ා ශනන්ා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ශෛනුශෛන් ෛ වපුම කාගයක් එකතු කළා, ු ක වීෛාමීන් ෛාන්ව.

රු (පූජය) අතුරලිග රතන හිමික (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, මට තෛ ක කණු කීපයක් ිරයන්ා තිශ්ාෛා. ඔහුට මුනලා ග බුණු ‍රම, ඔහු මුනලා ග්ා ුත්

දාධිය ු ා මා ප ා ිනලි කමන්ාේ. දා ාග මුනලා ‍රමාණයක් ඔහු ග්ාශුා තිශ්ාෛා. ් ාඩාෛග ඒ ෛාර්තා ිපක මම ිරයන්ාේ. කපියලා මිලියා 4ක් ඔහු Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ශෛනුශෛන් අමශුා තිශ්ාෛා. ශේ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ශෛනුශෛන් කපියලා මිලියා 4 (ක් මා ක කමගා තිශ්ාෛා. ශේ ඔක්ශකෝම තිශ්න්ශන් ් ාඩා ෛාර්තා. කපියලා මිලියා 40 ක්, කපියලා මිලියා (0(ක්, කපියලා මිලියා 31ක්, කපියලා මිලියා 4(9ක්, කපියලා මිලියා (38ක්, කපියලා මිලියා 01ක්, කපියලා මිලියා (41ක්, කපියලා මිලියා 34ක්, කපියලා මිලියා 94ක්, කපියලා මිලියා 9 ක්, කපියලා මිලියා 30ක්, කපියලා මිලියා 30ක් ්දී ෛ ශයන් ගාකා ් ාඩාශෛන් ුත්ත මුනශලා වමවීත එකතුෛ කපියලා බිලියා (කට ෛ ව ෛාෛා. කපියලා බිලියා (කට ෛ ව මුනගක් පමණක් ශේ ් ාඩා ෛාර්තාෛග අන්තර්ුත ශෛගා තිශ්ාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ දාතමක් ශාොශෛයි. ශේ දා ීෛදානයාගයට මුනලා ග්ා දුන්නු අයශශ ාේ ිපකත් ශේ අෛවීථා ශේ දී මා ප ා ිනලි කමන්ා ක මතියි. ශේ ාේ ිපක ‍රකා කමා එක ්තා ෛ නුත් ෛාෛා. ශමන්ා ශේ ්යතා ාා ඒශුොලාගන් දීපු ුණන් තිශ්ාෛා. ශ ොගර් මිලියා 4.3ක්, ශ ොගර් මිලියා 0.8ක්, ශ ොගර් මිලියා 91.0ක්, ශ ොගර් මිලියා 0.8ක්, ශ ොගර් මිලියා 3.8ක්. ඒ මුනලා දීගා තිශ්න්ශන් කවුන? Sheikh Dr. Iyman Ali Al Juffaali ිරයන්ශන් කවුන? ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමා ඒ කමිටු ෛාර්තාෛ ්ිනරිපත් කම තිශ්ාෛා. ඒ කමිටු ෛාර්තාෛ ඕාව ා ා , තමුන්ාාන්ශවේ දාශගල කටයුතු ඇමතිෛමයාට ලියුමක් දීගා අාන්ා, ශමශගව මුනලා දීපු ්යතාය ශමොකක්න ිරයගා. ශේ ඇෆයිීුනිවීථාායට, පාිරවීතාාය දාාා කමන්ා මුනලා දීපු ්යතා. අපට එම ශතොමතු ක ්ලාගන්ා ් ා . ඔ්තුමා දාශගල කටයුතු ඇමතිතුමාට ඒ ු ා ිරයන්ා. ශේ මනුෂයයා කවුන? ශමොහු වවුින අමාබි පුමෛ යශයක්න, ශමොහුශශ ්යතාය ශමොකක්න? Sheikh Ferras Nasser ිරයන්ශන් කවුන? Sheikh Ali Abbdulla al Juffali Foundation Charity එක කා ශශන? Sheikh al Rashed Yahya Abdul Aziz කවුන? Sheikh Haild Ad Dawooud Abu Salik කවුන? ශමොවුන් මුළු ශගෝකයටම ශ්ෝේ්ක කෛන් ානන්ා ‍රශකෝිප ුණන් ධාය යෛපු මිමම කෛන්. ශේ මිමම කෛන් තමයි ශේ වලාලි දීගා තිශ්න්ශන්. ශේ ‍ර ීාය පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කමන්ා ්ය ඇයි? ඒ ුා නිාඬෛ ්න්ශන් ඇයි? ශේ තමයි අන්තෛානය. ශේක මුවීලිේ ‍ර ීායක් ශාොශෛයි. ශගෝකශආ ගවීවා මටක් ෛා ඇෆයිීුනිවීථාාය දාාා කළා. පාිරවීතාාශආ මාජායයන් ඒ තත්ත්ෛයට පත් කළා. අන ්ේමාන් ඛ්‍ාන් යටශත් ඒ මට යේතාක් දුමට ශුො ා ිනගා තිශ්ාෛා.

මම ශේ කාමණයත් ිරයගා මශශ කථාෛ අෛවන් කමාෛා, මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ුන්ා අපි ශනශුොලාගන්ම එකෙ ාේ ශේ දා ීෛදානයාගය මජායට පෛමා ුන්ශන් ා ත්ශත් ඇයි?

රු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ක වීෛාමීන් ෛාශන් වේ ාෙපු ‍ර ීායට මා උත්තම ශනන්ාේ. දාශගල කටයුතු අමාතයාා යයි, වවුින අමාබි තාාාපති කාර්යාගයයි, යයලු දාශගල ්යතාත් එක්ක එකතු ශෛගා, ශේ මුනලා ග්ා ුත් අය පිබඳ්ඳෛ වදාවීතමාත්මක ෛාර්තාෛක් ග්ා ුන්ා ිරයගා අපි ්ලාගා තිශ්ාෛා. අපි එශාම කශළේ ා ා ිරයගා ඔ් ෛාන්ශවේ ශචෝනාාත්මක වීෛරූපශයන් ිරේෛා.

945 946

පාර්ලිශේන්තුෛ

[பி.ப. 5.26]

රු එච්.එම්.එම්. හරීස් මාතහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, Batticaloa Campus சம்பந்தைொன இந்த விவொ தத்தில் உமரயொற்றுமகயில் சில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். இன்று Batticaloa Campus விவகொரம் நொட்டின் இனங்களுக்கிமடயில் குகரொதத்மத உண்டுபண்ணும் விதைொக கவறு திமசக்குக் தகொண்டுதசல்லப்படுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கின்கறொம். உண்மையில், இதுதவொரு ைத ொீதியொன பள்ளிவொசகலொ அல்லது ஓர் அரபுக் கல்லூொிகயொ அல்லது அது கபொன்ற ஒரு நிறுவனகைொ அல்ல. இது உண்மையில் இந்த நொட்டின் ஒரு தனியொர் பல்கமலக்கழகைொகும். இந்த கநொக்கத்தின் அடிப்பமடயிகலதொன் இந்தப் பல்கமலக் கழகத்துக்கொன கட்டுைொனப் பணிகள் இடம்தபற்று வந்தன. ஏப்பிரல் 21 ஈஸ்டர் ஞொயிறு குண்டுத்தொக்குதலுக்குப் பின்பு, இந்தப் பல்கமலக்கழக விடயம் சம்பந்தைொக இந்த நொட்டில் தபரும் சர்ச்மச மூண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சர்ச்மச சம்பந்தைொக ஆரொய்ந்த எங்களுமடய பொரொளுைன்றத்தின் கல்வி ைற்றும் ைனித வள அபிவிருத்தி பற்றிய துமறசொர் கைற்பொர்மவக் குழுவின் தவிசொளர், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஆசு ைொரசிங்க அவர்கள் ஓர் அறிக்மகயிமனச் சைர்ப்பித்திருக்கின்றொர். அதில் இந்தத் தனியொர் பல்கமலக்கழகம் சம்பந்தைொகப் பத்துக் குற்றச்சொட்டுக்கள் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பல்கமலக்கழகத்திமன நிருவகிக்கின்ற நிறுவனம் இதற்கொன பதில் அறிக்மகயிமன குறித்த குழுவுக்கு அளித்திருக்கின்றது.

அந்த அறிக்மகயில் அந்தப் பல்கமலக்கழகத்திற்கு எடுத்த கொணி சம்பந்தைொகக் குறிப்பிடுமகயில், உண்மையில் சட்ட ொீதியொக 35 ஏக்கர் கொணிதொன் அதற்கு வழங்கப்பட்ட சூழ்நிமலயில், 45 ஏக்கர் கொணி ஆக்கிரைிக்கப்பட்டிருப்பதொகத் ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அக்குற்றச்சொட்டுக்கொன பதிலில், கைலதிக 08 ஏக்கர் கொணி அந்தப் பல்கமலக்கழக வளவுக்குள் தசல்கின்ற canal ைற்றும் ஏமனய high tension ைின்சொர இமணப்பு விடயங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றததன்று ததளிவொகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அகதகநரம், அந்தப் பல்கமலக்கழகத்தின் கட்டுைொனத்துக்கு பிரகதச சமபயின் அனுைதி தபறப்படவில்மல என்றும் குற்றம் சொட்டப் பட்டிருக்கின்றது.

இந்தப் பிரகதசத்துக்குப் தபொறுப்பொன வொகமரப் பிரகதச சமபயின் ததளிவொன ஆவணங்கள் அந்தப் பதிலறிக்மகயில் அடங்கியிருக்கின்றன. ஆககவ, அந்தக் கட்டுைொனத்துக்கொன அனுைதி அளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் பல்கமலக்கழகம் Registrar of Companies இல் பதிவு தசய்யப்படுவதற்கு முன்பு இதற்கொன அனுைதி ககட்டு உயர் கல்வி அமைச்சுக்கு கடிதம் அனுப்பப்பட்டுள்ளதொன தபரும் குற்றச்சொட்தடொன்றும் உள்ளது.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்னும் ஒரு நிைிடம் உள்ளது.

රු එච්.එම්.එම්. හරීස් මාතහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இந்த Batticaloa Campus என்பமத கொத்தொன்குடியில் முன்புள்ள, அதொவது திறன் அபிவிருத்தி அமைச்சினூடொக

நடொத்தப்படுகின்ற Batticaloa University College உடன் சம்பந்தப்படுத்தி குறித்த குற்றச்சொட்டு முன்மவக்கப்பட்டிருப் பமதயும் நொங்கள் அவதொனிக்கின்கறொம். அதன் உொிமையொளர் ஓர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்தவர். இவற்றிமன முழுமையொகப் பொர்க்கின்றகபொது, இதுகவொர் இனவொத அடிப்பமடயில் கநொக்கப்பட்டு, அரசியல் ொீதியொகவும் ஓர் இன ொீதியொகவும் சர்ச்மசக்கு உள்ளொக்கப்பட்டிப்ருபது ததளிவொ கின்றது. இந்த நொட்டில் பல சககொதரர்கள் தனியொர் பல்கமலக்கழகங்கமள நடொத்துகின்றொர்கள். அதொவது Horizon Campus, SLIIT, CINEC Maritime Campus எனப் பல பல்கமலக்கழகக் கல்லூொிகள் நடொத்தப்படுகின்றன. ஆனொல், அவற்றின்ைீது இவ்வொறொன குற்றச்சொட்டுக்கள் முன்மவக்கப் படவில்மல.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களது கநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

රු එච්.එම්.එම්. හරීස් මාතහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Please give me one more minute, Sir.

இந்தப் பல்கமலக்கழகக் கட்டிடத்தினுமடய கதொற்றம் இஸ்லொைியக் கட்டிடக்கமல வடிவத்மத ஒத்திருப்பதனொல் தொன் இதுதவொரு தபரும் சர்ச்மசயொகக் கிளம்பியிருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கின்கறொம். அகதகநரம், இதற்கு வந்த நிதிகள் இந்த நொட்டின் வங்கியூடொக வந்து கசொோ்ந்திருக்கின்றன என்பது புலனொகின்றது. இவ்வொறொன ஒரு நிமலமையில், இந்தப் பல்கமலக்கழகத்மத மவத்து இந்த நொட்டில் இன முரண்பொடுகமளத் கதொற்றுவிப்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. உண்மையில், இந்த Batticaloa Campus இல் அடிப்பமடவொதம் கபொதிக்கப்படுகின்றதொ, இல்மலயொ? எதிர்கொலத்தில் கபொதிக்கப்படுைொ? என்ற சந்கதகம் இருந்தொல், அதன் உண்மைத்தன்மைமயக் கண்டறிந்து தசயற்பட கவண்டும். அந்தப் பல்கமலக்கழக நிர்வொகத்துடன் 50 வீதம் இலங்மக அரசொங்கம் கசொோ்ந்து முகொமைத்துவம் தசய்கின்றகபொது, அதற்கொன உபகவந்தமர இலங்மக உயர் கல்வி அமைச்கச நியைிக்கின்றகபொது, இந்தப் பல்கமலக்கழகச் சர்ச்மசக்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்கலொம்.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now.

රු එච්.එම්.එම්. හරීස් මාතහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இந்த நொட்டிலுள்ள முஸ்லிம் ைொணவர்கள் ைட்டுைல்ல, சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் என அமனத்தின ைொணவர்களும் கல்வி கற்கக்கூடிய வமகயில் இலங்மக அரசொங்கத்தின் கைற்பொர்மவயில் நடொத்தப்படுகின்ற ஒரு பல்கமலக்கழகைொக இதமன ைொற்றுவதற்கு அந்த நிறுவனத்தின் உொிமையொளர்கள் அமழப்பு விடுத்திருக்கின்றதபொழுது, அதமன அரசு பொிசீலித்து, ஒரு சுமுகைொன முமறயில் குறித்த பிரச்சிமனக்குத் தீர்வுகொண கவண்டுதைன்று கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். நன்றி.

947 948

2019 අශුෝවීතු 19

[අ.භා. 4.33]

රු ආර්.එම්. පද්මාත උදයශාන්ත ගුණගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අන අප වාකච්ඡා කමන්ශන් ෛාේෛාදීන් නිර්මාණය කමා Batticaloa Campus (Pvt.) Limited, ශාෛත් Batticaloa company එක ු ායි. ඒකට දා ීෛදානයාගයක් ිරයගා ිරයන්ා ් ා . ෂරියා මති උුන්ෛන්ා ානා ෛාේෛාදීන් නිර්මාණය කමන්ා ානා ශේ මශ ල මුවීලිේ ජාායා අන්තෛානයට ක ඳෛාශුා යා මට ඇතුශළේ පාගා තන්ත්‍ර ශනකක් ්ගය ශ්නගා මටෛලා ශනකක් ඇති කමන්ා උත්වාා කමා දා ීෛදානයාගයක් තමයි Batticaloa Campus (Pvt.) Limited යනුශෛන් ශේ ්මේභ ශෛමින් තිශ්න්ශන්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශේ මති දාශමෝධී ෛාේෛාදී අන්තෛානය පතුමෛා ඒ දා ීෛදානයාගය ෛාාම මජායට පෛමාුන්ා ිරයගා ිරයන්ශන් ඇයි අපට ්මාි යක් ග ශ්ාෛා හිවීබුලාගා ම තිතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ ිනවු කේ ශනන්ාත් සූනාාේ ිරයගා. උන්ා ශාේ ්ඩාක්කාම තාතුශර් යිපයා. ඊට කලින් -9 3 ෛර්ෂශආදී- හිමා පනාම ා දුෛා වමාජාශවේෛා අමාතයාා ය යටශත්. 0193 ෛර්ෂශආදී Hira Foundation එකට ඒ ් ම -ඒ අක්කම 34- ුත්ශත් ්‍ාමීය පුහුණු ිරීමශේ මධයවීථාායක් පෛත්ෛා ශුා යවම වඳාායි. කපිප ාරින්ශශ භූමිකාෛ ිරයගා ඒ කට ශන් ිරයන්ශන්. කපිප ාරින්ශශ වීෛභාෛය ඒක තමයි. හිවීබුලාගා උන්ා ශාේ ඒ ් ම ුත්ශත් එශාම ිරයගා තමයි. 0194දී තමුන්ාාන්ශවේගාශශ ්ඩාක්ෛ ්ෛාට පවීශවේ එම ්‍ාමීය පුහුණු ිරීමශේ මධයවීථාා ෛයාපෘතිය "Batticaloa Campus College" ිරයගා ශෛාවී කමන්ා අනුම තිය ග ශ්ාෛා. ඒ අනුම තිය ග ශ්න්ශන් 0194.19.9( ෛා නායි. ඒ අනුෛ එය PV 106989 ිරයා අාකය යටශත් ලියා පිනාි ශෛාෛා; එයට අනුම තිය ග ශ්ාෛා. ඒ ්කාමයට ඒ ්‍ාමීය පුහුණු ිරීමශේ මධයවීථාාය "Batticaloa Campus College" ිරයා ාමට ශෛාවී කමාෛා. ඒ "Batticaloa Campus College" ිරයා ්යතාය 019 .10.0 ෛා නා "Batticaloa Campus (Pvt.) Limited" ිරයගා ශෛාවී කමාෛා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අමාබිශයන් ග ශ්ා මති දාශමෝධී ශකෝිප ‍රශකෝිප ුණාක් වූ වලාලි ිපක ුන්ා හිවීබුලාගා උන්ා ශාේ 019 .19.1(ෛා නා ගාකා ් ාඩාශේ ශකොලාලුපිිපය ාඛ්‍ාශේ ිරණුමක් ්මේභ කමාෛා. ඒ ්පු ශකෝිප ‍රශකෝිප ුණාක් වූ මුනලා තමයි හිවීබුලාගාටයි හිවීබුලාගාශශ පුතාටයි පුතාශශ ඥාතින්ටයි හිවීබුලාගාශශ ඥාතින්ටයි -ාවනව පමේපමාෛටම- ශ්නා ුන්ශන්. ශේ මශ ල අන්තෛානය -මුවීලිේ අන්තෛානය ්වීගාේ අන්තෛානය ෛාේෛානය- ෛපුමන්ායි ඒ දා ීෛදානයාගය ානන්ා පටන් ුන්ශන්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි එය ්මේභ කමන්ා ා දුශේ "Malik Abdullah University" ිරයා ාමින්. මවුෆයිී ාකීේ ඇමතිතුමාට ඒක මතක ඇති. හිවීබුලාගා මාත්මයා ඒක පටන් ුන්ා ා දුශේ ඒ ාමින්. ඒ වුෛමාාෛ වුශඩා ශමොකක්න ශ්‍රී ගාකා අශනිිනු දා ීෛදානයාගය තිබියදී ශේ මශ ල ශ්‍රී ගාාිරක න කෛන් ඒ අශනිිනු දා ීෛදානයාගශආ ්ශුා ුනිගලදී ශෛාම ාෛ දා ීෛදානයාගයක් ඕාව වුණා ෛාේෛානය ෛපුමන්ා. ෛවමකට 9 411 ් ිරන් නව ෛවමකදී ෛාේෛාදී ්ගශේුයක් එශාම ා ත්ාේ ්වීගාේ ශගලෛධර්මාචාර්යෛ කන් 94 111ක් බිහි ිරීමම තමයි ා ්ව ශගවම ඒ ෛාේෛාදී අන්තෛාදී දා ීෛදානයාගශආ අමමුණ වුශඩා.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මාජාය දා ීෛදානයාග පගලධතිය තුළ ක්‍රියාත්මක ෛා එකම දා ීෛදානයාගයකටෛත් එම දා ීෛදානයාගශආ නිර්මාතෘෛමයාශශ ශාෝ මශ ල යතිෛමයඩාශශ ශාෝ ාමක් ශයොනන්ශන් ා ා . ශ්්ගලධ උක්ෂු අධයාපාශආ මුදුන් මලාක වූ පුභෛ ශ්‍රී ජායෛර්ධාපුම දා ීෛදානයාගය වා ක ගිජය

දා ීෛදානයාගය යා ාේෛලින් මජාශආ දා ීෛදානයාග පගලධතියට ඇතුළත් කම ුත් දාශනයෝනය වා දානයාගාකාම මාා පිරිශෛන් පෛා ා ඳින්වූශආ ඒෛාශආ නිර්මාතෘෛ කන්ශශ ාේෛලින් ශාොශෛයි. අශේ මශ ල ගාාකීය උක්ෂු අධයාපාශආ ානෛත ්ුම වූ දාශනයෝනය වා දානයාගාකාම මාා පිරිශෛන් ජාාතික දා ීෛදානයාග පගලධතියට එකතු කමමින් පරිපූර්ණ උක්ෂුෛක් බිහි ිරීමම වඳාා ක්‍රියාත්මක වූ පිරිශෛන් මූලික කමුත් අවාාය උක්ෂු අධයාපා ‍රමය දාාා කම න මූ ඒ ඓතිාායක ඩාමන්ත්‍රණය ු ා අපි කෛනා ශාෝ නෛවක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ශෛාම කථා කමන්ා ඕාව. ගාකා මජාශආ අනු්‍ාශයන් ෛෘත්තීය පුහුණු අධයාපා ්යතායක් ්මේභ කමාෛා ිරයගා ශේ ්යතාය ශාොම මාශවේ ්මේභ කශළේ අමාබිශආ අේදුලාගා මජුශශ ාම ගාකාශේ ශගෝකශආ ‍රචලිත ිරීමමටයි ඒ ෛාේෛානය ෛපුමන්ාටයි. ඒ ෛාේෛානය ශේ මශ ල ෛපුමා ක්‍රියාෛලිය අශ‍රේලා 09ෛා නා ‍රාාමශයන් ්ිනරියට ්ෛා.

'ෛාේ' ිරයගා ිරයාශකොටම ාබඳයා 'ෂරියා' ිරයගා ිරයාශකොටම ාබඳයා වමාම මන්ත්‍රීෛ ක ්න්ාෛා. එක මටක් ඇතුශළේ ජීෛත් ශෛන්ා ක ම ති මුවීලිේ ජාාතා ාායකයන්ශුන් ශාොශෛයි මම ශේ අාන්ශන්. යාාග ශනමළ මුවීලිේ ජාාතාෛ එක මටක් තුළ ජීෛත් ශෛන්ා ක ම තියි. ා ් යි ඒක ශාොශෛයි ශේ යගලධ ශෛන්ශන්. ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුශඩා නිර්මාතෘෛමයා ෛා ශමෝාණ දාශජ්මම වශාෝනමයා මීට දාය ෛවමකට කලින් ශනමළ ඊළාේ අමුළයට දාවුමම ඩාමක්න ිරයා ශපොශත් ලියා තිශ්ාෛා කෛනා ශාෝ නෛවක ශේ මශ ල උතුශර් මගයාාක්ෛක් ා ශොහිම ිරගකවීථාායක් බිහි ශෛන්ා පුළුෛන් ිරයගා. ඒක තමයි අන ශේ ශෛන්ශන්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ෛාේෛානශආ එක ්ු න්මමක් තිශ්ාෛා. ු ක මවුෆයිී ාකීේ ඇමතිතුමාත් න න් ශේ ු ක වභාශේ ්න්ාෛා. මම කලින් ිරයපු ාබඳයා වමාම මන්ත්‍රීෛ කත් ශේ වභාශේ න ත් ්න්ා නිවා මම ශේ කාමණය ිරයන්ාම ඕාව. ෛාේෛානශආ ශමන්ා ශමශාම එකක් ිරයාෛා. ශේ මටට කමන්ා ානන්ශන් ශේකන ිරයායි මම ශේ අාන්ශන්. ජිාා ය ිරයන්ශන් ශමොකක්න ිරයගා ඩාමාණශආ එක් ෛුන්තියක පුභෛනශන් ශමන්ා ශමශාම ිරයා තිශ්ාෛා.

"ජිාා හ යනු අලාගාශශ අමමුණු ්ෂීට ිරීමම ශෛනුශෛන් ‍රචඩා ත්ෛය වා පූර්ණ ්ගය වා ්යුධ වන්ාගලධෛ අලාගා වා ශමොශාොම හ එාේ ්වීගාමය දා ීෛාව ශාොකමා ජාායා දාාා ිරීමම වඳාා මුවීලිේෛ කන් දායන් කළ යුතු ශුගලධ වූ වටායි. ජිාා ය ්වීගාමශආ ්තා ෛ නුත්ම ක්‍රියාෛලියිර. එය ්වීගාමශආ මඳා ප ෛ ත්ම වඳාා ඇති එක් ්ග කණුෛිර. ජිාා ය ාමාා ්වීගාමය වීථාපිත ෛන්ශන්ය. ජිාා ය වවම මුවීලිේෛමයඩාශශම ්න්ධමය ්වීගාමීය ෛුකීම ෛන්ශන්ය."

ෛාේෛාදී දා ීෛදානයාග ානගා ශමොවුන් කමන්ා ානන්ශන් ශේක ාේ ශේ මශ ල වාේ‍රනායික මුවීලිේ ජාායා දාතමක් ශාොශෛයි ශනමළ යාාග මිනිාාත් පාමට ් ා ගා ඒකට දා කගලධෛ වටන් කමන්ා ඕාව. ඒ ශෛනුශෛන් ශේ මශ ල ජාාතාෛට එබඳශආ වටාක් තිශ්ාෛා. ශේ දා ීෛදානයාගය අනිෛාර්යශයන්ම මජායට පෛමා ුත යුතුයි ිරයා කාමණය මතක් කමමින් මශශ කථාෛ අෛවන් කමාෛා. වීතුතියි.

[අ.භා.4.(9] රු විගේපාල ගහට්ටිආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு விகஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අෛවීථාෛ ග්ාදීම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාට වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා.

949 950

පාර්ලිශේන්තුෛ

මට ශපම කථා කළ ු ක මන්ත්‍රීතුමා Batticaloa Campus (Pvt.) Ltd ු ා ශ්ොශාොම ්ශේුය ලිෛ කථා කළා. ා ් යි එතුමන්ගාශශ ්ඩාක්ෛ ප ෛ ති කාගශආ -0193 අශුෝවීතු 94ෛ නි නා- තමයි ශේ ිරදාුභම අත්වන් කශළේ. ඒ ්ඩාක්ශේ ශය්ෛා කටයුතු ාා නිපුණතා වාෛර්ධා අමාතයාා යත් ශ්‍රී ගාකා හිමා පනාමත් තමයි ශේ Batticaloa Campus (Pvt.) Ltd වඳාා ෛවම 3ක කාගයකට ිරදාුභේ අත්වන් කශළේ. ඒ නිවා අන ශාොශෛයි එනා ශන් තමුන්ාාන්ශවේගාට කව ුාන්ා තිබුශඩා. ශකොශාන් ශාෝ ශේ ෛාශශ ශනයක් අටෛාශුා ISIS ත්‍රවීතෛාදීන්ට උ ශු ව දීගා ඒ වාදාධාා තුබඳන් කමපු ඒෛා ු ා අන ගජ්ජාා ා තිෛ කථා කමාෛා.

ු ක මවුෆයිී ාකීේ ඇමතිතුමනි ශගල පාගාශආ පරිණත ශකාඩා ා ිපයට මුවීලිේ ජාාතාෛශශ ාායකයඩා ා ිපයට ඔ්තුමා ශමෛ නි කාුාටුනායක ශගලෛලාෛගට කෛනාෛත් අත ත බුශේ ා ති ්ෛ අප නන්ාෛා. එනා ගවී අගාේශප කම ම තිතුමා ඇමතිෛමයා ා ිපයට ශේ ිරදාුභම අත්වන් කමගලදී හිවීබුලාගා ම තිතුමා නිශයෝජාය අමාතයෛමයඩා ා ිපයට කටයුතු කමමින් ශේ ශගලෛලා කමගලදී ශමතුමන්ගා කවාය බීපු ශුොළුශෛෝ ෛාශශ හිිපයා. අන ගජ්ජාා ා තිෛ මාා ායිශයන් කව ුාගා ිරයාෛා “ශේෛාට දා කගලධෛ කටයුතු කමාෛා” ිරයගා. තමුන්ාාන්ශවේගා ශේ ශගලෛලාෛගට දා කගලධෛ කථා කළ යුතුෛ තිබුශඩා එනායි. එශවේ ශාොකළ එක ු ා මම කාුාටු ශෛාෛා.

එනා SAITM එක ානාශකොටත් යගලධ වුශඩා ශේක තමයි. එතුමන්ගා ශේ ෛාශශ ඩාණු ශුො ෛලා අශේ මශ ල ානගා අශේ ්ඩාක්ෛ පත්වුණු නෛශවේ ්ඳගා ශාොශයක් දාධිශයන් ශේ මට ශාොවන්ුභන් තත්ත්ෛයට පත් කළා. එනා SAITM එකට දා කගලධෛ දා ීෛදානයාග ශිෂයයන් පාමට ් ා ගා උගලශ ෝෂණය කමගලදී ු ක මාාචාර්ය ්ශු මාමයාා ම තිතුමාත් අපිත් එනා අධයාපාය ාා මාාෛ වේපත් වාෛර්ධාය පිබඳ්ඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේදී ඒ ශෛනුශෛන් වටන් කමගා ඒක මජායට පෛමා ුන්ා කටයුතු කළා. ෛාවාාෛකට අපට ඒ ‍ර ීාය අෛවන් කමන්ා පුළුෛන් වුණා. ශේකත් එශාම තමයි. තමුන්ාාන්ශවේගා ශමෛ නි ිරදාුභේ අත්වන් කමගා ශේ මට ්තාම අෛාවාාෛන්ත තත්ත්ෛයකට පත් කළා.

්ාශික අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ නිීමක්ෂණ ාා නිර්ශගල ඇතුළත් ෛාර්තාශේ ශේ යයලු ශගලෛලා ප ා ිනලිෛ වඳාන් ශෛගා තිශ්ාෛා. එම ෛාර්තාශේ නිීමක්ෂණ අාක 90.9.3හි ශමශවේ වඳාන් ශෛාෛා:

"ඊට වමුාමීෛ 0194.19.13ෛ නි ිනා යුනිෛර්යිප ශකොශලාජ් ් ිපක්ශගෝ ්යතාශආ වභාපති වා එෛකට ්ර්ිකක වාෛර්ධා නිශයෝජාය අමාතයෛමයා වූ ු ක ශමොශාොම හ ශගේශේ අලීේ ශමොශාොම හ හිවීබුලාගා මාතා දායන් එෛකට උවවී අධයාපා ාා පර්ශආෂණ අමාතයෛමයා වූ ු ක ්චාර්ය වමත් අමුණුුම මාතා ශෛතින් එකී ්යතාය උවවී අධයාපා ්යතායක් ශගව ව ගකීශේ අනුම තිය ්ලාගා ඇත."

ශේ ්යතාය මජායට පෛමා ුන්ා ඕාවය ිරයගා න න් ිරයාෛා. අතිු ක ජාාාධිපතිතුමාටත් මා ශේ කාමණය ිරයන්ා ක ම තියි. ශේ වේ්න්ධශයන් එතුමා options ශනකක් ිරයගා තිශ්ාෛා.

එක්ශකෝ ශේ ්යතාය මජායට පෛමා ුන්ා ඕාව. එශාම ා ත්ාේ හිවීබුලාගා මාතා ඇතුළු එතුමාශශ පුතාශශ කඩා ායමට ශේ ්යතාය ශප්ගලුලිකෛ පෛත්ෛා ශුා යන්ා ් ශනන්ා ඕාව. එක්වත් ජාාතික ශපමමු ශඩා ්ඩාක්ෛ ක්තිමත්ෛ ශේ මට ශුායාශකොට අශ‍රේලා 09 ශෛනි නා ඇති වූ යගලධිය යයලුශනාාම නන්ාෛා. ඒ යගලධිය ඇති ශාොවුණා ාේ

ශේ මශ ල තිශ්ා තත්ත්ෛය අපි ්තාම ප ා ිනලිෛ නන්ාෛා. ඒ තමේම ්තාම ් ීචර්යෛත් දාධියට අපට ශේ මට ශුායන්ා පුළුෛන්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි එතුමන්ගා අපට ශාොශෛයි ශේක ිරයන්ා ඕාව. එතුමන්ගා පාමට ්හින්ා ඕාව ා ා . මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මහින්න මාජාපක්ෂ ම තිතුමා ගජ්ජාා ා තිෛ SAITM එකටත් ඇදාලාගා ිරදාුභම අත්වන් කමගා ගජ්ජාා ා තිෛ loan එකත් pass කමගා අෛවාාශආ ිරේශේ ශමොකක්න ඒකට මම ක ම ති ා ා ිරේෛ ්ා. ශමෛ නි කටයුතු කමපු අය අත්වන් කමපු අය අන ඇදාලාගා ශමොම ුාාෛා අපි පාමට ්හිාෛා ශමශාම වුශණොත් ශ්ලාශලා ෛ ළගා ුන්ාෛා ිරයගා. එලාශගන්ා ිරයන්ා ශකොශාේ ශාෝ ිරහිලාගා. පාර්ලිශේන්තුශේ එලාශගන්ා ඕාව ා ා . ශමත ාත් ශාොශයඩාත් ශගලෛලා කමගා ශ ො ාටගා අපදාත්‍ර කශළේ ශේ අයයි ිරයගා මම ිරයාෛා. ඒ කවු ක ශමොා දාධියට ිරේෛත් හිවීබුලාගා මාතාට ්ඩාක්කාමකේ ශනාශකොට නිශයෝජාය ඇමතිකේ ශනාශකොට ගජ්ජාා ා තිෛ ඒෛාට ්ශිර්ෛාන කමපු ඒ අයත් එක්ක ුනුශනනු කමපු ඒ අයත් එක්ක එක ්ත්පත කාපු ඒ අයත් එක්ක කටයුතු කමපු අය අන ගජ්ජාා ා තිෛ ඇදාලාගා ශමශාම ිරයාෛා. ු ක ්ශු මාමයාා මන්ත්‍රීතුමා ශුාාපු ශයෝජාාාෛ වේ්න්ධශයන් අපි ්තා ප ා ිනලිෛ තීන්දුෛක් ුන්ාෛා. අපි ශාට අනිගලනා Batticaloa Campus එකට යාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි න න් කථාෛ අෛවන් කමන්ා. රු විගේපාල ගහට්ටිආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு விகஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මට තෛ තත්පම ිරහිපයක් ශනන්ා. මජාශආ මුනලා පිබඳ්ඳ කාමක වභාශේ අපි යයලුශනාාම එත ාට ිරහිලාගා ශේකට මුනලා ්ශේ ශකොශාොමන ඒ ු ා මා ් ාඩාශෛන් කශළේ ශමොකක්න ිරයගා ්ගාෛා. මා ් ාඩාශේ මූගය බුගලධි අා යක් තිශ්ාෛා. ශේ කටයුතු කමගලින බුගලධි අා ය නිනා ුත්තාන ිරයගා මම අාාෛා. කපියලා ශකෝිප 9911ක මුනගක් ගාකාෛට ශුා ලාගා ශාොම පාශමන් ෂරියා දා ීෛදානයාගයක් ඇති කමන්ා කටයුතු ිරීමම ු ා අපි කාුාටු ශෛාෛා. ඒක අනිෛාර්යශයන්ම අපි මජායට පෛමා ුන්ාෛාය ිරයමින් මශශ කථාෛ අෛවන් කමාෛා.

[අ.භා.4.( ] රු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මාතහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි දාශ ේෂශයන්ම මම ශේ කාමණය ු ා අෛවීථා කීපයකදී පාර්ලිශේන්තුශේ අනාවී නක්ෛපු මන්ත්‍රීෛමයඩා ා ිපයට ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුණ ශෛනුශෛන් එක් නි ීි ත කාමණයක් ප ා ිනලි කමන්ා ඕාව. අපි ශේ ‍ර ීායට ‍රශේ ශෛන්ශන් ශේ ‍ර ීාශආදී අනාවී නක්ෛන්ශන් ිරයම ්කාමයිරන් ජාාතිෛාදී පනාමිරන් ශාෝ ්ුමික පනාමිරන් ශාොශෛයි. ා ශොහිම පළාශත් මුවීලිේ ජාාතාෛශශ න කෛන්ට අධයාපාය ග්ා දීශේ අයිතිය පිබඳ්ඳ ‍ර ීායකට අනාළෛ ශාොශෛයි. ඒ නිවා අශේ ක කණු ්ිනරිපත් ිරීමම ්තා ප ා ිනලිෛ මජාශආ ච‍රශලාඛ්‍ මජාශආ මතිීමති මජාශආ තිශ්ා ශපොදු ‍රමශේනය අමු අමුශේ උලාගා ාය කමපු ශාොමකමක් ශාබඳනමේ ිරීමමක්ම පමණයි. ශේ ශාොමකම කමන්ා ඇමතිකේ පාදාච්ි කමගා ම ිනාත් ශෛන්ශන් හිවීබුලාගා ශෛනුෛට ුභමානාව ිරයගා ශකශාක් ාේ ඒත් අපි ශේ ශාොමකම ශාබඳනමේ කමාෛා. ගුණයරි ිරයගා

951 952

[ු ක දාශජ්පාග ශා ලිප්මච්ි මාතා]

2019 අශුෝවීතු 19

ශකශාක් ාේ ඒත් අපට ‍ර ීායක් ා ා . මම ශේ ශෛා දාධිශආ ාේ ිරේශේ වමාම ඇමතිෛ කන්ශශ ාේ මා අතින් ිරය ශෛයි ිරයගායි. ශේක ජාාතිෛාදී පනාමක් මත ඇති වූ ‍ර ීායක් ශාොෛා නිවාම තමයි අපි ප ා ිනලිෛ ිරයන්ශන් ශේ අදාමතික මතිදාශමෝධී ුනුශනනුෛ ෛාා අෛවන් කමගා ශේ වඳාා මජාශයන් න මයකෛත් අනු්‍ාය වපයන්ශන් ා තිෛ ශේ ශගලශපොළ ශේ ් ම ශේ ්ිනිරීමම මජායට පෛමා ශුා ා ශොහිම පළාශත්ම මුවීලිේ ජාාතාෛශශ න කෛන්ට ශාොමිශලා අධයාපාය ග්ා ු මමට මජාශආ දා ීෛදානයාගයක් ්මේභ කමන්ා ිරයගා. එතශකොට ඔ්තුමන්ගාශශ ‍ර ීාය ්ෛමයි ශන්. එතශකොට ජාාතිෛාදී කථාෛක් එත ාට එාෛාන ඕාව ාේ ඒ ්න්ා මුවීලිේ ජාාතාෛශශ න කෛන්ට ශනමළ ජාාතාෛශශ න කෛන්ට ා ශොහිම පළාශත්ම මජාශආ දා ීෛදානයාගයක් ්මේභ කමන්ා. එතශකොට ිරය ‍ර ීායක් ා ා . අපි ශාබඳනමේ කළ යුත්ශත් ජාාතිෛාදී පනාමිරන් ශේ වඳාා අශේ දා කගලධමම ශාොශෛයි. ශනමළ මාධයශයන් ලියා වමාම අය ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුශඩා අපි වේ්න්ධශයන් ශේ ‍ර ීාය ජාාතිෛාදී පනාමකට ්ශමෝපණය කමන්ා ානාෛා. ඒක ශලායයි. ාමුත් ඒක ෛ මිනයි. මම ඒකට ශාේතු ිරයන්ාේ.

මුලින්ම 0190 ශනව ේ්ර් 91 ශෛනි නා ශේකට අනුම තිය ග්ා ශනන්ා තමයි නිමලා යරිපාග න යලාෛා ම තිතුමා අත්වන් කමන්ශන්. මාෛ ලි ශන්ෛායක ෛයාපාම කළමාාක ක මාජිත් ශපශර්මා ්ලාලීමක් කමාෛා "ෛෘත්තීය පුහුණු මධයවීථාායක් ්ිනිරීමම වඳාා බිේ ශකොටවක් ්ලාගා යටීම" ිරයා කාමණාෛ යටශත් හිටපු අමාතය හිවීබුලාගා මාතා ශ්‍රී ගාකා හිමා පනාශමන් ශයොමු කමපු ලියුමඩාත් එක්ක. ඒ අනුම තිය ශනන්ශන් ශපොදු කටයුත්තක් වඳාා අනුම තිය ශනාෛා ිරයගායි. මම එම ලිපි ශනක ා න්වා හුත ිරීමම වඳාා සභා ත* කමාෛා.

ා ් යි ් ේ ඇමතිෛමයාශශ නිර්ශගල යක් ා තුෛ ් ේ ශකොමවාරිවීශශ නිර්ශගල යක් ා තුෛ මාෛ ලි අධිකාරියට අනුම තියක් ශනන්ා ් ා . ාමුත් ් ේ ඇමතිෛමයාශශ ශාෝ ් ේ ශකොමවාරිවීෛමයාශශ අනුම තියක් ා තුෛ ඒ අනුම තිය දීගා තිශ්ාෛා. ඊට පවීශවේ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ා ිපයට ඒශක් ාම ශෛාවී කමගා උවවී අධයාපා දා ීෛදානයාග ්යතායක් ්මේභ කමන්ා ා ෛත අනුම තියක් ්ලාගාෛා. ඒ වඳාාත් ඇමතිෛමයාශශ අනුම තිය ුන්ා ඕාව. ් ේ ඇමතිෛමයාශශ අනුම තියක් ා තුෛ 019 අශුෝවීතු 0 ාා ඔක්ශතෝ්ර් 09 මාෛ ලි අධිකාරිශයන් ඒකට අනුම තිය දීගා තිශ්ාෛා. ඒක ශනන්ා ් රි අනුම තියක්.

මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මජාශආ ් ේ ශමගුගාය යටශත් එය ු ව ල පත්‍රශආ පළ කමන්ා ඕාව. ් ම ශමොා ‍රමයට දීර් කාලීාෛ ්දු දුන්ාත් ්දු පනාමට කලින් අනිෛාර්යශයන්ම අනුම තියක් ග්ා ුන්ා ඕාව. ා ් යි ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිය 0199දීයී ඒ අනුම තිය ්ලාගන්ශන්. ාමුත් ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිය ඇමතිෛමයාට ශයොමු කම තිබුශඩා 09/0 ශමගුගායය යටශත් පළ කළ යුතු ු ව ල නිශේනාය පළ ශාොිරීමමට ුභදුුභ ශගව අනුමත කමන්ා ිරයායි. අපි ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිශආ නිගධාරින්ශුන් අාාෛා ු ව ල පත්‍රශආ පළ ශාොකළ යුතුයි ිරයගා එම නිශේනාය නිඩාත් කමන්ා තීමණය ුත්ශත් ඇයි ිරයගා. ිනගු කාලීා ්දු පනාමින් ශනා ශනයක් ාේ ඒක ු ව ල පත්‍රශආ පළ කමන්ා ඕාව. ු ව ල පත්‍රශආ පළ කළාම තමයි ඒ වඳාා දාශමෝධයක් පළ කමන්ා ්න්ා ශකශාඩාට දාශමෝධය පළ කමන්ා පුළුෛන් ශෛන්ශන්. ා ් යි ු ව ල පත්‍රශආ පළ ශාොකම අනුම තිය ශනන්ා ිරයගා ්ලාගන්ශන්ම දාශමෝධයක් යගලධ

ශෛාෛා ාේ එය ෛ ළ ක්මශේ අර්ථශයන්ම තමයි. ඒක ්තාම ප ා ිනලියි. එම නිවා අපි ිරයාෛා ශේ කාමණයට ශේ වඳාා අත්වන් කළ නිගධාරින් ෛු ිරයන්ා ඕාව අනුම තිය ්ලාගපු ක ලිපය ෛු ිරයන්ා ඕාව ිරයගා. ඒ ශුොලාශගෝ ‍රමශේන ශාොන ා ශාොශෛයි ඒ අනුම තිය ්ලාගන්ශන්. "මජාශආ ් ේ ්ඥා පාත යටශත් ග්ා දී ඇති ෛාිජජා ් ම වඳාා දීර් කාලීා ්දුකමයක් නිඩාත් ිරීමමට මාෛ ලි වාෛර්ධා ාා පරිවම අමාතයතුමාශශ අනුම තිය ග්ා ු මම" ිරයගා මාෛ ලි බී කගාපශආ ්දුක කෛඩා ෛා වභාපති ් ිපක්ශගෝ ක ේපවී (‍රයිෛ ල) ලිමිට හ යා අය එම අයදුේ පත්‍රය පුමෛාෛා. මා එම අයදුේ පත්‍රය ා න්වා හ ෛාර්තාෛට ඇතුළත් ිරීමම වඳාා සභා ත* කමාෛා.

එම ්ලාලුේ පත්‍රය අනුෛ ාේ ් ේ අමාතයෛමයාශශ නිශයෝුය අමශුා ඒ නිශයෝුශයන් පවීශවේ තමයි අනික් ක ලිපයශශ නිර්ශගල යට එන්ා ඕාව. අත්වන් කමන්ා ඕාව එශාමයි. ාමුත් ් ේ අමාතයෛමයාශශ අනුම තිය ුන්ශන් 0199.90.18 ෛ නි ිනා. ඊට කලින් මාෛ ලි වාෛර්ධා ාා පරිවම අමාතයාා ශආ ශලාකේ අනුමත කමාෛා. ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිශආ අධයක්ෂ (් ේ) අත්වන් කමාෛා 0199.90.18 ිනා මාෛ ලි වාෛර්ධා ාා පරිවම අමාතයාා ශආ ශලාකේ දායන් අත්වන් කම එම අමාතයාතුමාශශ අනුම තියට යෛාෛා. අෛවාාශආ තමයි ජාාාධිපතිතුමාශශ අත්වා එන්ශන් මාෛ ලි වාෛර්ධා ාා පරිවම අමාතයෛමයා ා ිපයට. ශේ ්ලාලීමකට ඇමතිතුමා තමයි මුලින් අත්වන් කමන්ා ඕාව. ඇමතිතුමා අත්වන් කමන්ශන් ා ත්ාේ ශලාකේට ශාෝ ශෛාත් ිරයශෛඩාට අත්වන් කමන්ා ් ා . ඒක තමයි ‍රමශේනය. ා ් යි ශමත ාදී ඒ ‍රමශේනය අනිත් ප ත්තට තමයි කමගා තිශ්න්ශන්. අපි අාාෛා ඒ ඇයි ශමොකක්න ඒකට තිබුණු ශාේතුෛ ශේ ක්‍රියාෛලිශආ ් ේ නිර්ශගල ිරීමමම වේපූර්ණශයන්ම මතයනුූලග ා ා . ශකොිපන්ම ශේ ්ලාලීම මති දාශමෝධී දාධියට තමයි අනුමත කමගා තිශ්න්ශන්.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාට තෛ දාාා ව ශනකක කාගයක් තිශ්ාෛා.

රු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මාතහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අෛවන් කමන්ාේ මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. ඊට පවීශවේ ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිශආ 0193 ම යි 98 ිනා ති ී.එලා/9/9 නමා අභයන්තම ච‍රශලාඛ්‍ය ‍රකාමෛ ් ේ ් ා ම ිරීමමට ‍රථම කගාපීය අධයක්ෂ (් ේ පරිාමණ ව ගුභේ) නිර්ශගල ග්ා ුන්ා ඕාව. ඒ නිර්ශගල අමුන්ා ලියන්ශන් 0199දී. ඊට පවීශවේ පරිවම ාා ෛා වාමක්ෂණ අධයක්ෂකශශ නිර්ශගල ය ුන්ා ඕාව. එශාම නිර්ශගල යක් අමශුාත් ා ා . ශමහි ෛ නුත්ම ශගල ඒක ශාොශෛයි. ඒ ශුොලාශගෝ අක්කම 34ක් වඳාා අමතික දාධියට -මති දාශමෝධී දාධියට- අනුම තිය අමශුා පුභෛ හිමා පනාම දායන් 0199 ශප්මෛාරි 93ෛ නි නා තෛ ්ලාලුේ පත්‍රයක් ්ිනරිපත් කමාෛා. ම කළපුෛ දා ීෛදානයාගශආ යුභන්ට ශන්ෛායකාුාම ්පා ාගා ාා ක්‍රී ා පාුභකේ ග්ා ුන්ා තෛත් අක්කම (4ක් ්ලාගා තිශ්ාෛා. ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිශආ අධයක්ෂ ජාාමාලාෛමයා 0199 අශ‍රේලා 98 ිනා ති ලිපිශයන් ිරයාෛා "න ාටමත් අක්කම 34ක භූමියක් දීර් කාලීා

953 954

————————— * කාාව අවසානග ප කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුෛ

්දු පනාම යටශත් ග්ා දී ඇති පාර් ීෛයක් වඳාාම යබඳත් අක්කම (4ක භූමියක් ශෛාත් ෛයාපාම ාාමයක් යටශත් ශකශමා ්ලාලීමක් ් දාන් ශේ පිබඳ්ඳෛ ්ිනරි කටයුතු යදු ිරීමම පිිජව ඔ්තුමාශශ පූර්ෛ අනුම තිය/එකෙතාෛ කා කිජකෛ අශේක්ෂා කමමි" ිරයගා. ාමුත් දාෂය භාම අමාතයෛමයා අත්වා පමණක් ශයොනා ඇත. මා 0199.1(.98 ිනා ති ලිපියත් ා න්වා හ ෛාර්තාෛට ඇතුළත් ිරීමම වඳාා සභා ත* කමාෛා.

2017.04.18 ෛ නි ිනා ශ්‍රී ගාකා මාෛ ලි අධිකාරිය ශේ ්ලාලීේ කමාශකොට දාෂය භාම ඇමතිෛමයා ා ිපයට ජාාාධිපතිෛමයා දායන් "නිර්ශගල කමමි" ිරයගා අත්වන් කමාෛා. ඒ ්ලාලීම කමගා තිශ්න්ශන් හීමා පනාශමන්. හිමා පනාශමන් 0199 මාර්තු 94 ිනා ්ලාගා තිශ්ාෛා. හිවීබුලාගා ම තිතුමාශශ අත්වා තිශ්ාෛා. වභාපති හිමා පනාම (පුගලුලික) වමාුම යනුශෛන් එහි වඳාන් ශෛාෛා. ශේ අක්කම 34ට අමතමෛ තෛ අක්කම (4ක් ්ලාගාෛා. ඒ අක්කම (4 ්ලාගා ලියුම ානගා තිශ්න්ශන්. අනුම තිය ශනන්ා ලියුේ ඔක්ශකොම ානගා තිශ්න්ශන්. මාෛ ලි වාෛර්ධා අධිකාරිශආ අධයක්ෂ මඩා ගය 0199.14.04ෛ නි ිනා ඒ අනුම තිය ග්ා දීගා තිශ්ාෛා. අක්කම තිවීපායි ාතබඳවී පායි. ජාාාධිපතිතුමාශශ ශපොශළොන්ා කශේ ් මක්න ශේ ශනන්ශන් ිරයගා මම අාාෛා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි කථාෛ අෛවන් කමන්ා. රු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මාතහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ්ක්මනින් කථාෛ අෛවන් කමාෛා මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි.

එතුමාශශ ශප්ගලුලික බූනගශයන්න ශේ ශනන්ශන් මාෛ ලි අධයක්ෂ ජාාමාලාශශ ශප්ගලුලික බූනගශයන්න තෛ අක්කම (4ක් ශනන්ා යන්ශන් ඒ අක්කම (4 ශනා එක ාතම ශෛගා තිශ්න්ශන් ශේ දාෛානය ප ා ා ඟුණ නිවායි; ශේ වාෛානය මශ ල මතු වුණු නිවායි. ා ත්ාේ හිවීබුලාගා වමාුමට තෛ අක්කම (4ක් ශනාෛා. අපි ිරයන්ශන් ඒකයි. ශමම ්යතාය ෛාා මජායට පෛමා ුන්ා ඕාව. ශේෛා මජාශආ ් ේ මාෛ ලි අධිකාරිශආ ් ේ මාජාාතාෛශශ ් ේ. ඒ යයලු ශගලපළ මජායට පෛමා ශුා ශාොමිශලා අධයාපාය ග බිය ා ිර දා ීෛදානයාගයක් ානන්ා ඕාව. ිරයම ු ටලුෛක් ා ා ා ශොහිම පළාශත් න කෛන්ට එහි ‍රමුඛ්‍තාෛක් ශනන්ා ඕාව. ඒ ු ා ු ටලුෛඩාත් ා ා . ා ් යි ශේ ෛාචනික ශාො කන්ට තක්ක වන්ට අනුම තිය දුන්ා අයටත් එක්ක අනිෛාර්යශයන්ම අශේ මශ ල මතිය ක්‍රියාත්මක කමන්ා ඕාව.

[අ.භා.4.44] රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අෛවීථාෛ ග්ා දීම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාට වීතුතිෛන්ත ශෛාෛා. ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුණ අන වභාෛ කලා ත්ා අෛවීථාශේ ශුා ් Batticaloa Campus (Pvt.) Ltd. මජායට පෛමා ුත යුතුයි. ඒ ාමාා දා ාග මුනලා ුනුශනනු ශෛගා තිශ්ාෛා. එම නිවා ඒ ු ා පීමක්ෂණයක් කමගා ඒ ශුොලාගන් මතිය ාමුෛට ශුා ් යුතුයි ිරයා ශේ ශයෝජාාාෛ ්තාම කාශගෝි ත ්තාම අෛ ය ශයෝජාාාෛක්. ා ් යි ශේ පාර්ලිශේන්තුෛ ශනෛාත් කමන්ා කවුාා ශ්ොශාෝ උනදාය වා ශමම ශයෝජාාා ශුශාා උනදාය පුභිරය නෛවීෛග -0194 අශුෝවීතුෛලින් පුභෛ- වාමුහිකෛ හිවීබුලාගා මාත්මයා එක්ක පාර්ලිශේන්තුශේ අණ පාත් ශයෝජාාා ඔක්ශකොම වේමත කම ුත්තා. ිරයම ු ටලුෛක් ා තිෛ යයලුශනාා ඒකමාශි ශෛගා ශ්ොශාොම වමිනශයන් කටයුතු කළා.

955 956

[ු ක ුභනිලා ාුමන්ශාත්ති මාතා]

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

* සභාගම්සය මාතත තබන ලද ලියවිල්ල: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : * Document tabled:

2019 අශුෝවීතු 19

ශේ ්ඩාක්ෛ 0194 ්ගයට පත් වූ නෛශවේ යට ෛ රැින පාශර් යන්ශන් ශේ ්ඩාක්ෛ ෛ රැින ෛ කමන්ශන් ිරයා එක ශපන්ෛගා ශනන්ා එනා අපට ශකොන්නක් තිබුණා. ා ් යි ශේ ම කළපුෛ දා ීෛදානයාගය එක පාම ප ා ා ඟුණු ශනයක් ශාොශෛයි. ශේ ්ඩාක්ෛ ්ගය ුනිගලදී 0194 අශුොවීතු මාවශයන් පුභෛ අලුත් පාර්ලිශේන්තුෛ රැවීශෛගලදීත් ශේ campus එක තිබුණා. ශේ campus එක ඒ කාග ෛකෛානු තුළ ා ශනමින් ප ෛතුණා. Port City එක ා දුණා ෛාශශ ාේ්න්ශතොට ෛමාය ා දුණා ෛාශශ ශෛාත් අධිශේගී මාර්ු ා ශනාෛා ෛාශශ දා ාග ශකොලාගකවේ කමපු ශේ ්ඩාක්ෛ ප ෛශතා කාගය තුළ එය ා ශනමින් තිබුණා. ා ් යි කවුන ශේ ු ා පීමක්ෂණ කශළේ ිරයම ශකශාක් ශේ ු ා ශාේශේ ් ලුශේ ා ා . ශේ ු ා පීමක්ෂණ කමන්ා ඇවී ඇ ක ශඩා පාවීඩා ් ක ිනා ‍රාාමශයන් අහිාවක ජාාතාෛ 041ක් 311ක් මිය ිරයාට පුභෛයි. ඊට පුභෛ තමයි ෛාාේෛානය එන්ශන්. ඊට පුභෛ තමයි අන්තෛානය එන්ශන්. ඊට පුභෛ තමයි ත්‍රවීතෛානය එන්ශන්. එශතක් ශේ ු ා දාමයලාශගන් ්න්ා ශේ ු ා පීමක්ෂණ කමා ශේ ු ා ශවොයා ්ගා කවු කෛත් කටයුතු කශළේ ා ා . CID එක තිබුණා. TID එක තිබුණා. ඒ මිනෛාට FCID එක ිරයගා එකකතුත් නමා ුත්තා. ඒ එකක්ෛත් Sri Lanka Hira Foundation ිරයන්ශන් ශමොකක්න හිවීබුලාගා ිරයන්ශන් කවුන ඒ වලාලි එන්ශන් ශකොශාන්න ශේ ිරණුේ ශමොාෛාන ිරයගා ශාේශේ ා ා . ඒක තමයි අපට තිශ්ා ු ටලුෛ. තෛමත් ශමෛ නි ශගලෛලා ශේ ්ඩාක්ෛ ඇතුශළේ යිපා වමාම අය කමාෛා. වමාම අය ශේ ්ඩාක්ෛ ඇතුශළේ යිපමින් ්ඩාක්ශේ පාර් ීෛයන්ට වාශයෝුය ශනමින් ්ඩාක් ශේ ෛ පිබඳශෛළ ්ිනරියට ශුා යවමට අත ඔවෛමින් ශේ ෛාශශ අන්තෛාිනෛ කටයුතු කමා ත්‍රවීතෛාිනෛ කටයුතු කමා අයට උලාපන්නේ ශනාෛා. න න් මම එකක් ිරයන්ාේ. මම ඊශආ ශපශර්නා අධීක්ෂණ කාමක වභාශේ යිපා අතමතුම වමාුේ ශමජිවීට්‍රාර්ෛමයා ාමාා ාගාලා වාතිකය නිඩාත් ිරීමශමන් ාගාලා වභාෛ ශේ මට තුළ ශමොා තමේ ෛාචා කමාෛාන ිරයගා අපි ශවොයා ුත්තා. කවුන ශේ ු ා පීමක්ෂණ කමන්ශන් COPE එක කමාෛාන එශාම ා ත්ාේ ශේෛාශආ ිරණුේ පීමක්ෂා ිරීමමට පාර්ලිශේන්තුශේ ිරණුේ කාමක වභාෛ කටයුතු කමාෛාන ා ා . ශේ මටට ශකෝිප ුණන් මුනලා එාෛා. ාගාලා වාතිකයක් ුන්ා කපියලා 941 111ක් කපියලා 994 111ක් ශුෛන්ා ඕාව අය කපියලා ගක්ෂ 91 කපියලා ගක්ෂ 94 කපියලා ගක්ෂ 98 කපියලා ගක්ෂ 01 ශුෛගා තිශ්ාෛා. අශේ මශ ල ‍රමිති ්යතායක් තිශ්ාෛා. ඒ ‍රමිති ්යතාශයන් ISO දාධියට ‍රමිති වාතික ුන්ා පුළුෛන්. එශාම ා ත්ාේ SLS දාධියට ‍රමිති වාතික ුන්ා පුළුෛන්. ාගාලා ිරයන්ශන්ත් ‍රමිතියක්. ඒ ‍රමිතිය ුන්ා ානා ුත්තු අටෛා ුත්තු ාගාලා වභාෛ දා ාග දාධියට මූගය ෛාචාෛක් කමශුා යාෛා. ශේ ෛාතු ක පාර්ලිශේන්තුෛට ත්ා මජාශආ ෛුිරෛ යුතු ිරයම ත ාකට ඒ ිරණුේ ශපන්ෛා ා ා . ඒ නිවා Hira Foundation එක ානගලදී Batticaloa Campus එක ලියාපිනාි කමගලදී එයට මුනලා එා ා ිප ශවොයා ් ලීමක් කළ යුතුෛ තිබුණා. අපි න ක්කා පුභිරය නෛවීෛග පාර්ලිශේන්තුශේ දාශ ේෂ කාමක වභාෛට ඇදාලාගා මා ් ාඩාශේ නිගධාරින් ිරේෛා Hira Foundation එකට ්පු අති දා ාග මුනග ු ා ශාොයන්ා කමන්ා පීමක්ෂණ කමන්ා දාධියක් ා ා ිරයගා.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාට තෛ දාාා වයක කාගයක් තිශ්ාෛා.

රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට දාාා ව 1 ක් තිබුණා. කථාෛ පටන් අමශුා තෛම දාාා ව ශනකක්ෛත් ිරශආ ා ා .

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමාට තෛ දාාා වයක් පමණයි තිශ්න්ශන්.

රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට තෛ දාාා ව ශනකක් ශනන්ා.

න න් ශේ ු ක වභාශේ කථා කළ මන්ත්‍රීෛමයඩා SAITM ්යතාශආ ු ටලු ු ා ිරේෛා. SAITM ්යතාය පෛමා ුත්තාය ිරයගා ිරේෛා. ාමුත් SAITM ්යතායට මජාශයන් මුනලා ශුෛා තිශ්ාෛා. තෛම SAITM ්යතාය මජායට පෛමා දීගා ා ා . ඒ නිවා ශේ පාර්ලිශේන්තුෛ ාවලාලුෛට පත් ෛා දාධිශආ කථා ිරයන්ා එපා ිරයගා මා ශේ ු ක මන්ත්‍රීෛ කන්ට ිරයාෛා.

පාවීඩා ්රිනා ‍රාාමය යගලධ ශෛගා න ාට මාව තුාාමාමකට ෛ ව කාගයක් ශෛාෛා. ඊශආත් අපි න ක්කා ඒ ‍රාාමයට ගක් වුණු ශගලෛවීථාායකම ‍රතිමාෛකට ුලා මුලා ‍රාාම එලාග කම තිශ්ා ්කාමය. ඒ නිවා කාිනාලා උතුමාණන්ශශ උන්ෛාන්ශවේශශ ව කයක් තිශ්ාෛා ශේ අන්තෛාදී ත්‍රවීතෛාදී ක්‍රියා කමා කඩා ායේ මතිශආ රැා ාට ාුභ කම ු මම වඳාා මශ ල මජාශආ ෛ පිබඳශෛළක් ා ා ිරයගා. ඒ මති පගලධතිය තුළ ෛ පිබඳශෛළක් ා ා ිරයගා. පාර්ලිශේන්තුෛ තුළ ෛ පිබඳශෛළක් ා ා ිරයගා. ඒ නිවා අපි ්ලාගා යිපන්ශන් ක කණාකම වභාෛ කලා ත්ා අෛවීථාශේ ශයෝජාාා ශාෝ දාශ ේෂ ශයෝජාාා ශුා ලාගා එෛ නි අන්තෛාදී ත්‍රවීතෛාදී කටයුතු කමා කලාලි ශෛනුශෛන් ඒ වඳාා මටට මුනලා ශුන්ෛා අය ශෛනුශෛන් ක්‍රියාමාර්ු ුන්ා ිනෛා මාත්‍රී ශාෝගා ශාෝ ප ය 0(ම ශයොනා ශුා ශාෝ අපත් වේ්න්ධ කමශුා ශාෝ ශේ ත්‍රවීතෛානය ම ඬගන්ා අෛ ය ෛ පිබඳශෛළ කමන්ා ිරයගායි.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ශකිපශයන් අෛවන් කමන්ා. රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා ගහේරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශාොඳයි මම අෛවන් කමන්ාේ.

ඒකට ශගල පාගා ශභ්නයක් ානා ුන්ා ඕාව ා ා . ශේ මශ ල වාමය තිශ්න්ා ඕාව. ශේ මශ ල වාෛර්ධාය ඇති ශෛන්ා ඕාව. ඒ ශෛනුශෛන් ෛු ිරයන්ා මති ානන්ා තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුෛ තිශ්න්ශන්. අපි ප ා ිනලිෛම ිරයාෛා "අන්තෛාදී" ිරේෛාට කවු කත් කග්ග ශෛන්ා එපා "ත්‍රවීතෛාදී" ිරේෛාට කවු කෛත් කග්ග ශෛන්ාත් එපා ිරයගා. මුවීලිේ වාමාාය ජාාතාෛ ද්‍රදා වාමාාය ජාාතාෛ එෛ නි අය ශාොශෛයි. ාමුත් ශමෛ නි ්කාමශයන් මුනලා ශුා ලාගා ඒෛා අාෛ ය දාධියට ශයොනා ශුා ත්‍රවීතෛාදී කලාලිෛගට වාශයෝුය ශනන්ා කටයුතු කමා අය ්න්ාෛා ාේ ඒක මශ ල අභාුයයක්. ඒ නිවා ඒෛා ෛළක්ෛන්ා අපි යයලුශනාාම එකතු ශෛන්ා ඕාවය ිරයා ශයෝජාාාෛ කමමින් ඒ ශප්ගලුලික දා ීෛදානයාගය තාාේ ිරීමමට ාා එය මජායට පෛමා ු මමට අශේ වාශයෝුයත් අපි ග්ා ශනාෛාය ිරයමින් මශශ කථාෛ අෛවන් කමාෛා.

ශ්ොශාොම වීතුතියි.

957 958

පාර්ලිශේන්තුෛ

[பி.ப. 6.01] රු අබ්දුල්ලාහ් මාතහ්රූෆ් මාතහතා (වරාය හා නාවික ක ුතතු නිගයෝජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப் - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமறப் பிரதி அமைச்சர் ) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த அமவயிகல எம்கைொடிருந்து ைமறந்த தகௌரவ சொலிந்த திசொநொயக்க அவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு முதலில் அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்கறன்.

இன்று இரண்டு விடயங்கள் ஒன்கறொதடொன்று கசர்க்கப்பட்டு இங்கு விவொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. Sri Lanka Hira Foundation பற்றி எங்களுமடய முன்னொள் அமைச்சர் டலஸ் அழஹப்தபருை அவர்கள் ைிகத் ததளிவொகச் தசொன்னொர். அது 2013ஆம் ஆண்டு 4 ததொழிற்பயிற்சி விடயங்கமள முன்தனடுத்த ஒரு நிறுவனைொகும். அது 49 கபொோ்ச்சஸ் கொணியிகல நிறுவப்பட்டது. அதனுமடய Chairman ஆக முன்னொள் ஆளுநர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களும் Director ஆக அவருமடய ைகனும் இருந்தது பற்றி இங்கு கபசினொர்கள். இதுவல்ல இங்குள்ள பிரச்சிமன! ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் நல்ல கநொக்ககொடு 8 ததொழிற்பயிற்சி விடயங்கமள முன்தனடுத்துச் தசல்ல இந்தக் campus ஐ ஆரம்பிக்க நிமனத்தகபொது, கடந்த ஏப்ரல் 21ஆம் திகதி கிறிஸ்தவ ைதத் தலங்கள் தொக்கப்பட்ட அசொதொரண சூழலொல், அவர் முஸ்லிம் என்பதற்கொக இவ்வொறு விைர்சிக்கப்படுகின்றொர். அது கைொசடியொன முமறயில் தசய்யப்பட்டிருந்தொல் உொிய விசொரமணமய நடத்திப் பொருங்கள்!

இந்த campus ஐ உருவொக்குவது ததொடர்பில் 2014ஆம் ஆண்டு - முன்மனய அரசொங்க கொலத்திகல அவர் ககொரமளப்பற்றுப் பிரகதச சமபயில் 5 தடமவ பணம் கட்டியிருக்கிறொர். தகொழும்பு 01 இல் இருக்கின்ற BOC இன் 8வது Floor இல் இருக்கின்ற Central Bank இனுமடய Inward Remittances Department இகல அவருமடய கணக்குப் பொிைொற்றம் நமடதபற்றிருக்கின்றது. இந்த விடயத்மத நீங்கள் ஆய்வு தசய்ய முடியும். அதுைட்டுைல்ல, முமறப்படியொக Board of Investment of Sri Lanka, Central Environmental Authority, Department of Agrarian Development, Divisional Forest Office - Batticaloa ைற்றும் Divisional Archaeological Office ஆகியவற்றின் அனுைதிமயயும் தபற்றுத்தொன் இந்த university உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இந்த நொட்டில் ஒவ்தவொரு வருடமும் 198,000 ைொணவர்கள் A/L பொீட்மசயிகல சித்திதபறுகின்றகபொதும் 28,000 கபருக்குத்தொன் பல்கமலக்கழக அனுைதி கிமடக்கின்றது. ைீதி 170,000 ைொணவர்கள் வீதிகளிகல அமலந்துவிடக்கூடொது என்ற கநொக்கத்திற்கொககவ தனியொர் உயர் கல்விக்கூடங்கமள அமைக்க அனுைதிக்கப்படுகின்றது. உலகளொவிய ொீதியொகத் தனியொர் கல்விக்கூடங்கள் university ஆகத் தரமுயர்த்தப்படுகின்றன. அந்த வமகயில் அமைக்கப்பட்ட குறித்த தனியொர் பல்கமலக்கழகத்மத இன்று அரசொங்கம் தபொறுப்தபடுக்க கவண்டுதைன்று தசொல்வதற்குக் கொரணைொக அடிப்பமடவொதம் பற்றியும் 'ஷொிஆ' பற்றியும் இங்கு கபசப்படுகின்றது. இந்தப் பல்கமலக்கழகத்திற்கொன அனுைதி உயர் கல்வி அமைச்சினூடொகப் தபறப்படுகின்றகபொது, civil engineering, mechanical engineering, electrical engineering, quantity surveying, IT, agriculture, law and tourism - இந்த 8

விடயங்கமளத் தவிர 'ஷொிஆ' என்கின்ற தசொல் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றதொ? என்கின்ற ஒகரதயொரு விடயத்திமனத்தொன் நொன் ககட்கின்கறன். இந்தப் பொரொளுைன்றம் 225 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தகௌரவைொக இருக்கின்ற இடம். ஆககவ, இந்த விடயம் ததொடர்பில் நொட்டுக்கு நீங்கள் ைிகத் ததளிவொக உணர்த்த கவண்டும். அண்மையில் இந்த நொட்டில் ஒரு துக்ககரைொன சம்பவம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதில் 300க்கும் கைற்பட்டவர்கள் இறந்திருக்கிறொர்கள்; 500க்கும் கைற்பட்டவர்கள் கொயப்பட்டு, இன்னும் துன்பப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்; முஸ்லிம் சமூகம் ைிகவும் வருத்தத்துடனும் கவதமனயுடனும் அதமன அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. இந்தத் துரதிஷ்டவசைொன சம்பவத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட சஹ்ரொன் என்கின்ற பயங்கரவொதிமய, குறித்த தனியொர் பல்கமலக்கழக விடயத்கதொடு ததொடர்புபடுத்தி இந்தச் சமபமயப் பிமழயொக வழிநடத்த கவண்டொம்.

எம்மைப் தபொறுத்தவமரயில் இஸ்லொத்தில் பயங்கரவொதம் இல்மல; அடிப்பமடவொதம் இல்மல. இஸ்லொம் என்பது உலகுக்கு வழிகொட்ட வந்த ஒரு ைொர்க்கைொகும். இந்தப் பயங்கரவொதிகமள முஸ்லிம்ககளொடு ஒப்பிட கவண்டொம். சஹ்ரொன் என்பவர் நூற்றுக்கு நூறுவீதம் பயங்கரவொதி! அவர் உருவொக்கியவர்கள் யொர்? அவர்கள் பற்றி CID, FCID ைற்றும் புலனொய்வுப் பிொிவு இன்று ைிகத் ததளிவொகக் கூறியிருக்கின்றது. இந்த விடயங்கமள நொங்கள் ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ள கவண்டும்.

இன்று இந்தக் குற்றச்சொட்டுகள் ததொடர்பொன பல விடயங்கமள உள்ளடக்கிய ஓர் பதில் அறிக்மக ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களொல் ஒரு புத்தகைொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள. இந்தச் சமபயில் நொன் பணிவொகக் ககொருவததல்லொம், இந்த விடயம் ததொடர்பொக ஒரு நீதியொன விசொரமணமய நடொத்துவதற்கு ஒரு குழு நியைிக்கப்பட கவண்டுதைன்பமதத்தொன். தகௌரவ நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களொல் பிகரொிக்கப்பட்டு, தகௌரவ ஆசு ைொரசிங்க அவர்களொல் வழிதைொழியப்பட்ட இந்தப் பிகரரமண ததொடர்பொக உண்மைமயக் கண்டறிய கவண்டும். முன்னொள் அமைச்சர் தகௌரவ டலஸ் அழஹப்தபருை அவர்கள் இந்தத் தனியொர் பல்கமலக்கழக விடயம் சம்பந்தைொகச் தசொன்னொர். கொத்தொன்குடியிகல Sri Lanka Hira Foundation மூலைொக 49 perches இகல உருவொக்கப்பட்ட கல்லூொிக்கும், அங்கு 60 கிகலொைீற்றர் தூரத்திற்கப்பொல் புனொமனயில் உருவொக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்த Batticaloa University Collegeக்கும் எந்தத் ததொடர்புைில்மல.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. රු අබ්දුල්ලාහ් මාතහ්රූෆ් මාතහතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நொன் அந்தப் புத்தகத்மதச் சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்கறன். இதமனயும் உபகயொகித்து நீதியொன விசொரமணமய நடத்தி, உண்மைமயக் கண்டறிந்து இந்தச் சமபக்குத் ததொிவிக்க கவண்டுதைன்று ககட்டு, நிமறவு தசய்கின்கறன். நன்றி.

959 960

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශුෝවීතු 19

[අ.භා. .1 ] රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි අන වභාෛ කලා ත්ා අෛවීථාශේ ජාාතා දාමුක්ති ශපමමුණ ශුා එා ගන ශයෝජාාාෛ ්තා ෛ නුත් ශයෝජාාාෛක්. ශමම ශයෝජාාාෛ වේ්න්ධශයන් ශකිපශයන් ශාෝ අනාවී ‍රකා ිරීමමට අෛවීථාෛ ග්ා දීම පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාට වීතුතිෛන්ත ෛාෛා.

ඇත්ශතන්ම අන උශගල යට ශේ නක්ෛා දාදාධ ‍රශගල නිශයෝජාාය කමා ු ක මන්ත්‍රීෛ කන් කමා ගන අනාවී න ක්මේ තුළ අපි න කපු මූලික කාමණයක් තිශ්ාෛා. නිපුණතා වාෛර්ධා අමාතයාා ය යටශත් යේ ් ේ ‍රමාණයක් අමශුා දාදාධ ශයෝජාාා යටශත් ශෛාත් ශෛාත් ්ිනිරීමේ කමමින් ශේ ්යතාය "Batticaloa Campus" ශාෛත් ම කළපුෛ දා ීෛදානයාගය ා ිපයට අන්තිමට ාුමන්ෛා තිශ්ාෛා.

මම ‍රාශගලය ය වභාෛක වභාපතිෛමයඩා ා ිපයට කටයුතු කමපු නිවා නන්ාෛා ුමක යේ ්ින ිරීමමක් කමාෛා ාේ අනාළ ශකො ලසාවශආ ශව්ඛ්‍ය වෛනය නිගධාරිෛමයාශශ අනුම තිය පළාත් පාගා ්යතා ‍රධානියාශශ අනුම තිය ඒ ෛාශශම මාජාා ශව්ඛ්‍ය පීමක්ෂක නිගධාරියාශශ අනුම තිය කාර්මික නිගධාරියාශශ අනුම තිය ග්ා ුත යුතුයි ිරයගා. ශේ යයලුශනාා ශුන් වමන්දාත මඩා ගයක් තුබඳන් තමයි ඒ ්ිනිරීමම අනුමත කමන්ශන්. ශේ මන්ත්‍රීෛ කන්ශශ ෛාර්තා වා මන්ත්‍රීෛ කන් කමා ගන කථා අනුෛ ශේ ශුො ා ිනලාග වඳාා ඒ ිරයම ්යතායිරන් අෛවම අමශුා ා ා . ඒ නිවා ශේ ිරයා කාමණා අනුෛ මුවීලිේ ජාාතාෛට කෛනා ශාෝ හිරිා මයක් ශෛාෛා ාේ ශනමළ ජාාතාෛට හිරිා මයක් ශෛාෛා ාේ අපි ක ම ති ා ා . ශමොකන අපි ි මාත් කාගයක් ශ්ොශාොම වාශයෝුශයන් ජීෛත් වූ ජාාතාෛක්.

අශේ අේදුලාගාාී මාරූෆයිී නිශයෝජාය ඇමතිතුමා ිරේෛා ශමම ්ිනිරීමම මුවීලිේ ජාාතිකශයඩාශශ ශයෝජාාාෛක් මත මුවීලිේ ාමිරන් යදු ිරීමම නිවා ශේ ්යතාය තාාේ ිරීමමකට ගක් ිරීමම වෛමශයන් කමා ක්‍රියාෛක් ිරයගා. අපි මුවීලිේ ජාාතාෛට ිරයාෛා පුභිරය 09ශෛනි නා යදු වූ ඒ ‍රාාමය තුබඳන් තමයි ශේ දාෂබීජා ශේ මශ ල ප තිීම තිශ්න්ශන් ිරයගා. අපි ශ්ොශාොම වාශයෝුශයන් ජීෛත් වූ පිරිවක්. ඒ ෛාශශම මම මානුෛම ිනවී්‍රික්කශආ මුවීලිේ ජාාතාෛත් එක්ක ශ්ොශාොම ුභානය ලිෛ ාා ශ්ොශාොම වාශයෝුශයන් ජීෛත් ෛා මන්ත්‍රීෛමශයක්.

මුජිබුර් මහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ිරේෛා අන මුවීලිේ න කෛන් උවවී ශපළ දාභාුය ලියන්ා යාශකොට දාභාු ාගාෛට ඇතුළු ෛන්ා ් දුන්ශන් ා ා යි ිරයගා. අපි ඒකට එකෙ ෛන්ශන් ා ා . ා ් යි මුවීලිේ ජාාතාෛ ශවේන මාෛත ිනශශ ගාකාෛට ඇදාලාගා ගාකාශේ පිනාි ෛාශකොට අශේ මජාතුමන්ගා ඒ අයට ශේ මශ ල යිපා යාාග ඩාග කාන්තාෛන් වමෙ දාෛාා ෛන්ා අෛවම දුන් ්ෛ තමුන්ාාන්ශවේගා නන්ාෛා. එතශකොට ඔය බුර්කාෛෛත් ශමොඩාත් තිබුශඩා ා ා . අශේ ඇුමේ ඇඳුත් යාාග කාන්තාෛන්ශශ ්ශ හ තමයි ඔ්තුමන්ගා ්පිනගා තිශ්න්ශන්; යාාග කාන්තාෛන්ශශ ිරරි බීගා තමයි ඔ්තුමන්ගා ා ිනගා තිශ්න්ශන්. එම නිවා ඔ්තුමන්ගා ශමොා ඇුමම ඇඳුත්තත් යාාග කගෛේ වූ යාාග ඥාතිකේ ිරයා අශේ ්ත්තේමාගාශශ ිරරි බී ා දුණු මිනිුභන්. එම නිවා තමුන්ාාන්ශවේගාට ශෛාවක් කමාෛා ාේ අපි තමයි ාමක මිනිුභන් ෛන්ශන්. මුවීලිේ ජාාතාෛ ශනමළ ජාාතාෛ ිරයගා දාශ ේෂයක් කමන්ා අපට කෛනාෛත් අෛ යතාෛක් තිබුශඩා ා ා . තමුන්ාාන්ශවේගා ශමොා දාධියට හිතාශුා හිිපයත් අශේ හිශත් තිශ්න්ශන් තමුන්ාාන්ශවේගාත් අශේ මශ ල ා දුණු මිනිුභන් අශේ ්ත්තේමාගාශශ ිරරි බීගා ා දුණු මිනිුභන් ිරයගායි. එම නිවා

තමුන්ාාන්ශවේගා ශමොා ජාාතිය ිරයගා හිතාශුා හිිපයත් තමුන්ාාන්ශවේගාශශ භාුයක් යාාග.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමාට තෛ දාාා වයක් තිශ්ාෛා. රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මම අෛවන් කමාෛා. මශශ කථාෛට දාාා ව 1 ක් තිබුණා. මම පිබඳුන්ාෛා කාගය පිබඳ්ඳ ‍ර ීාය නිවා ඔ්තුමාට ඒකට කමන්ා ශනයක් ා ා ිරයගා.

ඒ ශකශවේ ශෛතත් අපට ගක්ෂ ාතමක මුනගක් ෛ ටුප දාධියට ශනාෛා ිරයගා තිශ්ාෛා. අශේ ශාෝාාමාත්ෛ ක අායි ගක්ෂ ශනකාමාමයි අපට ග ශ්න්ශන් ්තිරි ශනකාමාම කාටන ශනන්ශන් ිරයගා. මශ ල ජාාාධිපතිතුමා ශනතුන් පාමක්ම ශේ ෛාශශ අෛක ශපා කථා ිරයාෛා මම න ක්කා. ජාාාධිපතිෛමයා පාර්ලිශේන්තුෛ දාුභ කෛා ිරේෛා මම ඔක්ශකෝශුන්ම අෛවම අමශුා මති උපශනවී අමශුා තමයි ශේක කශළේ ශේක ාරි ිරයගා. ා ් යි අන්තිමට උවාදා තීන්දුශෛන් ිරේෛා ඒ තීමණය ෛ මිනයි ිරයගා. මම හිතා දාධියට නිගධාරින් ශේ ශගලෛලා ු ා ජාාාධිපතිෛමයා ාරියට න නුෛත් කමන්ශන් ා ා . එම නිවා අපි අවමණ තත්ත්ෛයට පත්ෛාෛා. මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔ්තුමා ඇතුළු අපි යයලුශනාාටම ෛ ටුප දාධියට ගක්ෂ ශනකාමාමක්ෛත් ග ශ්න්ශන් ා ා . ශේ කාමණය පත්තමෛලින් ාරි නිෛ මින කමාෛා ාේ ශාොඳයි.

්මක්ෂක ශාේතු මත ෛර්තමාාශආ ක්‍රියා කමා ්කාමය ්තා ශාොඳයි. ාමුත් පුභිරය ිනාෛග මශශ ෛාාාශආ ශ්ොා ල එක ක වගා ශනපාමක් ා දුෛා. මම කාර් එකක ්ෛා ඒශක්ත් විරය ක ක්ණා. ඒ ෛාශශම මම න ක්කා අන උශගල අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමාශශ ෛාාාශආ ශ්ොා ල එක ෛාන්ා ් රි ්ෛ. ශේ ෛාාාෛග ශ්ොා ල ශේ දාධියට නිතමම අරින්ා ෛාන්ා ානගා ා ා .

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෛවන් කමන්ා ු ක මන්ත්‍රීතුමනි. රු ආනන්ද අලුත් මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි මට තෛ දාාා වයක් ශනන්ා. අපි පාර්ලිශේන්තුෛට ඇදාලාගා නෛවකට නා ෛතාෛක් පමණ එබඳයට ිරහිලාගා ්ශෛොත් ඒ යා එා ා ම අෛවීථාශේම ශ්ොා ල එකයි විරයයි ඇමගා පීමක්ෂා කමාෛා. එතශකොට ශ්ොා ල එකයි විරයයි දායෛතාෛක් පමණ අරිාෛා. මාිනශෛග මන්ත්‍රී නිෛාවෛගට යාශකොටත් එශාමයි. ශේ දාධියට නිතම අරින්ා ෛාන්ා පුළුෛන් දාධියට ෛාාාෛග ශ්ොා ල ානගාත් ා ා විර ානගාත් ා ා . මූගාවාාරූඪ ු ක මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිවා ්මක්ෂාෛ ශෛනුශෛන් අපට එන්ා ශපොදු ෛාාායක් ග්ා ශනන්ා ඕාව. අශේ ෛාාා ශේ දාධියට අපට නිතම ානන්ා ් ා . ශේ ු ා පාර්ලිශේන්තුශෛන් ශමොකක් ශාෝ ‍රමශේනයක් ානගා අශේ ෛාාා ්මක්ෂා කමගා ශනන්ා. ශමොකන අපි යන්ශන් එන්ශන් අශේ ශප්ගලුලික ෛාාාෛලින්. අපට ජාාාධිපතිතුමා ෛාාා දීගාත් ා ා අුම තිතුමා ෛාාා දීගාත් ා ා . ඒ නිවා ක කණාකම ශේ පිබඳ්ඳෛ ඔ්තුමාශශ අෛධාාය ශයොමු කමා ශගව ්ලාගා යිපාෛා.

961 962

පාර්ලිශේන්තුෛ

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ ஸ்ரீகநசன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 04 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

රු ඥානු ත්තු ශ්‍රීගන්සන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) எனக்குப் பத்து நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) பத்து நிைிடங்கள் நொன்கு நிைிடங்களொகக் குமறக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

[பி.ப. 6.12]

රු ඥානු ත්තු ශ්‍රීගන්සන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நொன்கு நிைிடங்களுக்குள் எனது கபச்மசச் சுருக்கைொகப் கபசகவண்டிய நிர்ப்பந்தத்தில் நொன் இருக்கின்கறன். ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகம் பற்றி ஒவ்தவொருவரும் தங்களுமடய சிந்தமனப் பொங்கின் அடிப்பமடயில் கருத்துக்கமளச் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். என்மனப் தபொறுத் தைட்டில், இந்த நொட்டில் யொர் எந்த கவமலமயச் தசய்கின்றொர் என்பது முக்கியைல்ல. தசய்கின்ற பணி சொியொனதொ, தவறொனதொ? என்பதுதொன் முக்கியம். ஹிஸ்புல்லொஹ் கட்டுகின்றொரொ, கிொிபண்டொ கட்டுகின்றொரொ, கிருஷ்ணபிள்மள கட்டுகின்றொரொ? என்பது எங்களுக்கு முக்கியைல்ல. அது சொியொன பணியொக இருந்தொல், ஹிஸ்புல்லொஹ் தசய்தொலும் சொிதொன்; கிொிபண்டொ தசய்தொலும் சொிதொன்; கிருஷ்ணபிள்மள தசய்தொலும் சொிதொன்! அது பிமழயொக இருந்தொல், நொங்கள் அதமனப் பற்றிப் கபசகவண்டிய கதமவ இருக்கின்றது. இந்தப் பல்கமலக்கழகம் பற்றிய விடயத்தில் சொியொக நடந்திருந்தொல், இதமனப் பற்றி ஆட்கசபிக்ககவண்டிய அவசியம் எங்களுக்கு இல்மல.

இதில் நிலம் சம்பந்தைொன ஒரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது; பணம் சம்பந்தைொன ஒரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது; அதன் பொிபொலனம் சம்பந்தைொன ஒரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இந்தப் பிரச்சிமனகளில் முதலொவதொக நிலம் சம்பந்தைொன பிரச்சிமன கபசப்படுகின்றது. இந்த ைட்டக்களப்புப் பல்கமலக்கழகத்துக்கொக 35 ஏக்கர் நிலம் வழங்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இந்த 35 ஏக்கர் நிலம் சட்டபூர்வைொக வழங்கப்பட்டது; leasing அடிப்பமடயில் தகொடுக்கப்பட்டது என்று இன்தனொரு பக்கைொகச் தசொல்கின்றொர்கள். அகதகவமள, அதில் 08 ஏக்கர் நிலம் கைலதிகைொகச் சட்ட விகரொதைொக அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்றும் தசொல்லப்படுகின்றது. ஒரு விடயத்மதச் சட்டபூர்வைொகச் தசய்கின்றகபொது, அதமன நொங்கள் தவறு என்று தசொல் லவில்மல. ஆனொல், சட்டத்துக்கு அப்பொற்பட்ட முமறயில், 8 ஏக்கர் நிலம் கசொோ்த்துப் பிடிக்கப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இதமன அளவீடு தசய்துபொர்க்கலொம். 35 ஏக்கர் நிலத்தில்தொன் இந்தப் பல்கமலக்கழகத்மத அமைத்திருப்பதொக அவர் தசொல்கின்றொர், இங்கு அதமனப் பற்றி விைர்சிக்கின்றகபொது, 08 ஏக்கர் நிலம் கைலதிகைொகப் பிடிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று தசொல்லப்பட்டொல், அளவீடுகமளச் தசய்து, உண்மையில் 35 ஏக்கர் நிலம்தொன் இருக்கின்றதொ, அல்லது 08 ஏக்கர் நிலம் அதிகைொக

இருக்கின்றதொ? என்ற விடயத்மதப் பற்றிப் கபசுவது அர்த்தமுள்ள கபச்சொக இருக்கமுடியும். இந்த நிலத்தில் 44 விவசொயிகள் தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்மதச் தசய்துதகொண் டிருந்ததொக அல்லது குடிகயறியிருந்ததொகச் தசொல்லப்படுகிறது. அவ்வொறு தவளிகயற்றப்பட்டவர்கள் என்ன தசய்கிறொர்கள், எங்கு இருக்கிறொர்கள்? அவர்களுக்கு ைொற்றீட்டு நிவொரணங்கள் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றதொ? என்கின்ற விடயங்கமளப்பற்றிச் சிந்திக்க கவண்டும். இது நிலத்கதொடு சம்பந்தப்பட்ட விடயைொகும். எந்த விடயத்மதயும் அடிப்பமடவொத ொீதியொக அணுகுவமத நொன் விரும்பவில்மல. அடிப்பமடவொத ொீதியொன அரசியல் அணுகுமுமறயொல்தொன் எைது நொடு அதலபொதலத்திற்குச் தசன்றிருக்கின்றது.

இரண்டொவது விடயைொகப் பணத்மதப் பற்றிக் கூறப்பட்டது. இதற்தகன இங்கு வந்த பணம் சட்டொீதியொன பணைொ, அல்லது கறுப்புப் பணைொ? என்கின்ற கபச்சு இடம்தபறுகின்றது. அதில் ஒரு முரண்பொடு இருக்கின்றது. அந்தத் தனியொர் நிறுவனத்தின் தவிசொளர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் குறிப்பிடுகின்றொர், "இது கடன் ொீதியொகப் தபறப்பட்ட பணம்" என்று. அதன் பணிப்பொளர் தசொல்லுகின்றொர், "இது அன்பளிப்பொகப் தபறப்பட்ட பணம்" என்று. இந்த விடயத்தில் நிர்வொக சமபக்குள்கள முரண்பொதடொன்று ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆககவ, இதில் எது உண்மை என்பது அறியப்பட கவண்டும்.

அடுத்ததொக இந்த பொிபொலனம் சம்பந்தைொன விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், ஏன், ஓரளவுக்கொவது அது தபொதுமைப்படுத்தப்படொைல் இருக்கின்றது?

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, சுருக்கைொகக் கூறி, நிமறவுதசய்யுங்கள்!

රු ඥානු ත්තු ශ්‍රීගන්සන් මාතහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ஆம்.

ஆககவ, தபொதுமைப்படுத்தப்பட்டு, தவளிப்பமடயொக இந்த நிர்வொகத்மத அமைத்திருந்தொல் இதமன ஒரு குடும்பத்திற்குொியதொக அல்லது தனிப்பட்ட ஒரு தசொத்தொக விைர்சிப்பதற்குொிய வொய்ப்பு வந்திருக்கொது. ஆககவ, நொட்டில் நமடதபறுகின்ற எந்ததவொரு விடயத்மதயும் நொங்கள் அறிவியல்பூர்வைொகச் சிந்தித்து, அதில் எழுகின்ற பிரச்சிமனக்கு முடிமவக் கொணகவண்டுகைதயொழிய, அதமன நொங்கள் எங்களுமடய பொங்கிலிருந்து கநொக்கி, எங்களுமடய பொணியில் கபசிக்தகொள்வமதத் தவிர்த்துக்தகொள்ள கவண்டும். இதிலுள்ள குளறுபடி என்னதவன்றொல், சட்டத்திற்கு அப்பொல் கூடுதலொன நிலம் தபறப்பட்டிருக்கின்றது; கறுப்புப் பணம் என்று சந்கதகிக்கக்கூடிய முமறயில் பணம் தபறப்பட்டிருக் கின்றது என்று தசொல்லப்படுவதொகும். ஆககவ, இந்த விடயத்மத விொிவொக, விளக்கைொக அறிந்த பின்னர் இதமனப்பற்றி நொங்கள் சொியொன கருத்துகமளச் தசொல்லுகின்ற கபொது பிரச்சிமனகமளத் தவிர்த்துக்தகொள் ளலொம் என்பது என்னுமடய கருத்தொக அமைகின்றது. நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ கொ. கொதர் ைஸ்தொன். உங்களுக்கு நொன்கு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

963 964

2019 අශුෝවීතු 19

[பி.ப. 6.17]

රු ගක්. කාදර් මාතස්තාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்மறய சமப ஒத்திமவப்புகவமளப் பிகரரமணயில் பலவொறொக விவொதம் பண்ணப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. எைது பகுதிகளிலுள்ள ைொணவர்கள் க.தபொ.த. உயர்தரப் பொீட்மசயில் சித்தி தபற்றுப் பல்கமலக்கழகத்துக்குச் தசல்லக்கூடிய தகுதியிருந்தும் பல்கமலக்கழகங்களுக்கு அனுைதி கிமடக்கொத நிமலயிலிருக்கின்றொர்கள். ஏதனனில், ஒவ்தவொரு வருடமும் க.தபொ.த. உயர்தரப் பொீட்மச எழுதும் ைொணவர்களில் 19 வீதைொனவர்களுக்குத்தொன் அரச பல்கமலக் கழகங்களில் அனுைதி கிமடக்கின்றது. ஏமனயவர்கள் வொனத்மதப் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த நிமலயில் அரச பல்கமலக்கழகங்களுக்கு ைொற்றீடொகத் தனியொர் பல்கமலக்கழகங்கள் தகொழும்பு, கண்டி, குருநொகல் கபொன்ற ைொவட்டங்களில் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்கு, ஊவொ, ததற்கு ஆகிய பகுதிகளில் இவ்வொறொன தனியொர் பல்கமலக்கழகங்கள் இல்மல. இந்த இடத்தில் நொன் குறிப்பொகக் கூறுவது என்னதவனில், இமத நிவர்த்திதசய்யும் விதைொக, எைது இந்தத் திருநொட்டின் ைொணவச் தசல்வங்களுக்கு, க.தபொ.த உயர்தரத்தில் சித்தியமடந்தும் பல்கமலக்கழகம் தசல்ல முடியொைலிருப்பவர்களுக்கு, தனியொர் பல்கமலக்கழகங்களுக்குச் தசல்வதற்குொிய வொய்ப்பிமன வழங்குவதற்கொக கைற்குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் தனியொர் பல்கமலக்கழகங்கள் உருவொகுவதற்கு ஆதரவளிப்பவர்களொக நொங்கள் இருக்க கவண்டும் என்பதொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எைது ைொணவர்களுக்கொக - எைது இமளஞர்களுக்கொகத் தனியொர் துமறயினர் பல்கவறு நொடுகளுக்கும் தசன்று பல வழிகளிலும் உதவிகமளப் தபற்று அல்லது தங்களுமடய தசொந்த நிதியின்மூலம் இவ்வொறொன பல்கமலக்கழகங்கமள உருவொக் கும்கபொது, அவற்றுக்கு BOI அனுைதி தகொடுக்கப்பட்டுள்ள நிமலயில், ஏகதொதவொரு பிரச்சிமன ஏற்பட்டமத மவத்து, கதமவயற்ற முமறயில் இவற்மறத் தடுக்கும்கபொது, பொொிய பிரச்சிமனகளுக்கு நொங்கள் முகங்தகொடுக்க கவண்டிவரும் என்ற அடிப்பமடயில், இந்த இடத்தில் உங்களுக்கு நொன் ஒன்மறக் கூற விரும்புகின்கறன். பொரொளுைன்றத்தில் கல்வி ைற்றும் ைனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துமறசொர் கைற்பொர்மவக் குழுவினொல் இதற்கு முதல் SAITM என்ற பல்கமலக்கழகம் ததொடர்பிலும் ஓர் அறிக்மக சைர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த அறிக்மகயிமனப் பொர்க்கின்றகபொது, அதில், "முடிவுகளும் சிபொொிசுகளும்" என்ற பகுதியில் "ைருத்துவ பீடங்கமள விஸ்தொிப்பதற்கு அல்லது புதிதொக ஆரம்பிப்பதற்கு அரசுக்கு முடியொதுள்ளது" என்று கூறப்பட்டுள்ளது. அப்படியொனொல், தனியொர் அமதச் தசய்யகவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் அவ்வொறு கூறப்பட்டுள்ளது. அதற்கடுத்ததொக, இன்கனொர் இடத்தில் "சிபொொிசு" என்ற அடிப்பமடயில் "தனியொர் பிொிவின் பங்களிப்புடன் இலங்மகயில் புதிய ைருத்துவக் கல்லூொிகமள ஆரம்பித்தல்" என்று கூறப்பட்டுள்ளது. ஆககவ, அரசுக்கு முடியொது என்பதமன இந்தப் பொரொளுைன்றக் குழுகவ தசொல்லியிருக் கின்றகபொதுதொன், இவ்வொறொன ஒரு முயற்சி கிழக்கு ைொகொணத்தில் கைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளது.

ஆககவ, நொட்டின் வடக்கு, கிழக்கிலும் அகதகபொல் ததன் பகுதியிலும் இவ்வொறொன தனியொர் பல்கமலக்கழகங்கள்

கூடுதலொக வருவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள அரசு தசய்யகவண்டும் என்றும் எைது பகுதிகளில் கல்வி கற்க கவண்டும் என்று தபரும் ஆமசயுடன் இருக்கும் ைொணவர்களுக்குக் கல்விமய வழங்குவதில் பங்களிப்புச் தசய்வதற்கொக, தவளிநொட்டு உதவிகமளப் தபற்றொவது தனியொர் பல்கமலக்கழகங்கமள உருவொக்குவதற்குொிய ஆதரவிமன வழங்கி, அவற்மற உருவொக்குவதற்கு உதவி தசய்யுைொறும் நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ உயர் கல்வி அமைச்சர் அவர்கமளக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். நன்றி.

[6.21 p.m.] රු රවුෆ් හකීම් මාතහතා (න ර සැලසුම් ජල සම්පාදන සහ උසස් අධායාපන අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல், நீர் வழங்கல் ைற்றும் உயர் கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) Hon. Presiding Member, we have heard a lengthy Debate this afternoon on this issue concerning the so-called "Batticaloa Campus" and the controversy surrounding it. This Adjournment Motion proposed by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa from the Janatha Vimukthi Peramuna has evoked somewhat emotional and sentimental tirades by several Members of Parliament. As the Minister in charge of this subject, I cannot be drawn into any emotional, sentimental tirades, but I have got to present the factual situation as it stands today and the details as to how this process was undertaken by the Ministry of Higher Education.

In this regard, there had been certain other inquiries that have gone on, particularly by the Parliamentary Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development under the Chairmanship of the Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe. It has gone into this matter in detail and submitted a Report. Subsequent to the Report being presented to the Cabinet through the Secretary to the Cabinet, the Cabinet has now taken a decision to appoint a Cabinet Subcommittee consisting of four Cabinet Ministers in charge of related subjects. The Hon. Mano Ganesan, the Minister in charge of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs is there. The Hon. Mangala Samaraweera, the Minister in charge of Finance, is there. Then, the Minister in charge of Higher Education and the Hon. Malik Samarawickrama, under whose Ministry the Board of Investment comes, have also been nominated as Members. That Cabinet Subcommittee is yet to officially meet.

But in the meantime, I must place here on record the process that has gone on through the Ministry of Higher Education in order to consider the request for it to be included as a degree-awarding institution. The Non-State University Section of our Ministry is the authority that needs to evaluate this request. I must say here that there have been several minutes of committees which have gone into that matter. There have been almost 35 instances in which different committees have looked into the requirements regarding the degree-awarding status.

965 966

පාර්ලිශේන්තුෛ

At the final meeting held on 05th of April, 2019, they had finally come to a conclusion that they cannot recognize this institution as a degree-awarding institution.

The minutes of that meeting states, I quote:

“..... given that it does not have the capacity to operate on its own through internally generated funds or even equity. Instead it seems to be dependent on borrowing from both its main shareholder and overseas benefactors (as of now, all assets and operating losses have been financed by borrowings).

The forecasted operational/financial data provided seems to be very ambitious and the basis for such forecast is not explained.”

Finally, based on several such reasons, the Committee has decided that the institution cannot be awarded the degree-awarding status. So, that being the situation, Sir, I would like to table* the minutes.

Together with that, since the Sectoral Oversight Committee had requested the Cabinet to consider their recommendations, the Cabinet Subcommittee has to go into this in detail and decide as to what next step could be taken. This includes the future status of the entire complex, as to what we are going to do with it. There have been questions raised about the manner in which funds came for this institution, about the management of the institution and its conversion from, originally, a vocational training institute, a university college and subsequently, into a degree-awarding institution. We have got to re-examine all these processes and see what we would ultimately do with the physical infrastructure that has come up. It is an issue that the Cabinet Subcommittee has to grapple with. I am sure there have been enough previous instances in which these attempts have been made, the recent event being the SAITM and the manner in which it was finally attached to the General Sir John Kotelawala Defence University.

Of course, there is also the suggestion made by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva Committee to look at creating a trust and to allow the trust to continue the operation of this institute. As against that, the owners of the so-called "Batticaloa Campus", Mr. Hizbullah and his foundation, have proposed that you should consider this as a Public-Private Partnership - PPP - project and that they are prepared to abide by the conditions that the Government, as a partner, will impose on the investors as it stands

today. So, these are matters that the Cabinet Subcommittee can look into and finally come to a decision on.

So, this being the case, I do not want to go into much detail. Several suggestions have been made, but we have to look at the issue concerning the future of private higher educational institutions, the investments into the institution and what impact the decision being made in this instance would have on the future of such private investments. Of course, whether there were suspicious financial transactions are issues that the Financial Intelligence Unit of the Central Bank should have looked into. The commercial banks through which the monies came have also been examined. I, being a Member of the Select Committee to Look into and Report to Parliament on the Terrorist Attacks that Took Place in Different Places in Sri Lanka on 21st of April, 2019, have also looked into this issue. In fact, Mr. Hizbullah as well as the officials of the BOI, the Bank of Ceylon and the Central Bank including the Governor have come before the Select Committee and explained in detail as to the procedures that have been adopted. So, the Select Committee will submit its report on these issues and I wonder whether any kind of finding could also be indicated in their report, finally. But, all in all, what I expect is that finally the Cabinet Subcommittee that has been appointed will look into all these details and come to a conclusion, which will ensure that this controversy is put to rest and that the unnecessary fears and doubts that have been talked about in the past few months regarding the establishment of this university would finally be decided with its decision.

Thank you.

එකල්හි ගේලාව අ. භා. 6.30 වූගයන් මූලාසනාරූඪ රු මාතන්ත්‍රීතුමාතා විසින් ්‍රශ්නය ගන විමාතසා පාර්ලිගම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව 2019 අග ෝස්තු 08වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 10.30 වන ගතක් කල් ියග ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 6.30 ைணியொகிவிடகவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2019 ஓகஸ்ட் 08, வியொழக்கிழமை மு.ப. 10.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.30 a.m. on Thursday, 08th August, 2019.

967 968

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ු ක මවුෆයිී ාකීේ මාතා]

සැ.ුත.

ශමම ෛාර්තාශේ අෛවාා මුද්‍රණය වඳාා වීෛකීය කථාෛග නිෛ මින කළ යුතු ත න් නක්ෛනු රිය මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශුා

නිෛ මින කළ යුතු ්කාමය එහි ප ා ිනලිෛ ගඩාණු ශකොට පිටපත ග බී ශනවතියක් ශාෝක්මෛා

හැන්සාඩ් වාවීකාමක ශෛත ග ශ්ා ශවේ එදාය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගක ඹ 5 ගප ල්ගහේන්ග ඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ාානගයහි ිළහිටි

රජග ්‍රවෘත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ ිළහිටි රජග ්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

මිකල දී ත හැක.

ගමාතමාත හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ගාකා මජාශආ මුද්‍රණ ශනපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කමා ගදී.