251 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததொகுதி 251 - இல. 4 Volume 251 - No. 4

2017 මාර්තු 10වන සිකුරාදා 2017 மொர்ச் 10, தெள்ளிக்கிழமம

Friday, 10th March, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය : ගල්මදුර ශකොට්ඨාසශේ අංක 6 ජනපදශේ ජනතාව

මුහුණපාන ගැටලු කිට් න්ගි තාම්ව ෝදි ප්‍රවද්ශ්ව පාලම් දදිකිීමම : උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාග ග අමාතයතුමාශේ

ප්‍රකා ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Faced by People in Sixth Colony of

Galmadura Division CONSTRUCTION OF BRIDGES IN KITTANGI THAMBODI AREA: Statement by Minister of Higher Education and

Highways

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள் : சபொநொயகரது சொன்றுமர துமறசொர் மமற்பொர்மெக்குழு அறிக்மககள் ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் தனி அறிெித்தல்மூல ெினொ: கல்மதுமர பிொிெின் 06ஆம் இலக்க மதொட்டக் குடியிருப்பு மக்கள் எதிர்மநொக்கும் பிரச்சிமனகள் கிட்டங்கி தொம்மபொதிப் பகுதியில் பொலங்கள் அமமத்தல் : உயர்கல்ெி மற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமமச்சொின்

கூற்று

සිවිල් නඩු විධාාන සංග්‍රහය (සංවශ්ෝධාන) පන් වකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන් වකටුම්ප් : ශ්‍රී ලංකා වරල න නැ ත තැව් තකවනවගේශේ තයතනය (සංස්ථාගත කිරීශේ) –[ගවන එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා]- පළමු වන වර කියවන ලදී

குடியியல் நடெடிக்மகமுமறச் சட்டக்மகொமெ (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: இலங்மகப் பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிறுெகம்

(கூட்டிமைத்தல்) – [மொண்புமிகு எட்ெட் குைமசகர] - முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது

CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Institute of Chartered Shipbrokers of Sri Lanka

(Incorporation) – [The Hon. Edward Gunasekera] – Read the First time.

2017 මාග තු 10

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 මාර්තු 10වන සිකුරාදා

2017 மொர்ச் 10, தெள்ளிக்கிழமம

Friday, 10th March, 2017 —————————————-

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமம

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාවප සහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාගේ්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ තණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ත 79වන වයවස්ථාශ ත විධිවිධ්‍ාන ප්‍රකාරව, 2017 මාග තු මස 09වන දින ම'විසිගේ "ශ්‍රී ලංකා ජංනේශගේවනවවනගේශේ සවාව" නමැති පන න ශකටුේපශතහි සහතිකය සටහගේ කරන ලද බව දගේවනු කැමැ නශතමි.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மமற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නනතික කටයුතු (දූෂණ විශරෝධී) හා මාධ්‍ය කටයුතු පිිබබ තංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව ශවත ශයොමු කරන ලද “අවලංගු කළ ශනොහැකි තෑගි ඔප්පු බලව න අකෘතඥතාවය පදනේ ශකොටශගන අවලංගු කිරීශේ පන න ශකටුේපත” සේබගේධ්‍ශයගේ වූ එකී කාරක සවාශ ත වාග තාව මම ජදිරිප න කරමි.

සභාවම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු විජිත වහේර් මහතා (மொண்புமிகு ெிஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගවන කථානායකතුමනි, මම පහත ස හගේ ශප නසේ ශදක පිිබගගේවමි.

(1) ශකොළඹ 07, ස තසිරිපාය, ජදිකිරීේ කග මාගේත සංවග ධ්‍න අධිකාරිශේ සහකාර අධ්‍යක්ෂ අි..එේ. ගුණශසේකර මහ නමියශගගේ ලැබුණු ශප නසම; සහ

(2) ශමොරටුව, ශහොශග තුඩුව, එේ.ශේ.සී. මාවත, අංක 34/2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි පුනයානි කැණවණශවල ශමනවියශගගේ ලැබුණු ශප නසම. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ශේ.සී. අලවතුවල මහතා - පැමිණ නැත. ගු අජි් මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගවන කථානායකතුමනි, මම පහත ස හගේ ශප නසේ තුන පිිබගගේවමි.

(1) ශදල්ශගොඩ, කඳුශබොඩ, වැව පාර, අංක 82 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඊ.ඒ.ටී. එදිරිසිංහ මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම;

(2) ශ තයගේශගොඩ, නි.වල, ගුවනගම, අංක 87/66 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි තග .ඩී. ජයපාල මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම; සහ

(3) අතුවනගිරිය, වල්ගම හගේදිය, ගුණශසේකර මාවත, අංක 470/2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩබ්ලි ත.එච්. පියශසේන මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගවන කථානායකතුමනි, මම පහත ස හගේ ශප නසේ දහය පිිබගගේවමි.

(1) දග ගා නගරය, මාශල්වගේශගොඩ, ජබ්බාව නත යන ලිපිනශයහි පදිංචි තරියදාස ශක්. විතානශේ මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම; (2) නුශේශගොඩ, උඩහමුල්ල, ජය පාර, අංක 71 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩී.ජී. බාලචගේද්‍ර මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම; (3) ශහෝමාගම, පිටිපන දණවණ, ශවගේශේසිව නත, අංක 516/5 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එච්.ඒ. සීලවතී මහ නමියශගගේ ලැබුණු ශප නසම; (4) පානදුර, බටහිර මාලමුල්ල, අංක 80/බී දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ශක්.සී. ධ්‍ග මප්‍රිය මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම; (5) මහනුවර, දගේතුශග , සියඹලාශගොඩ, ශමොශග ශගදර, අංක 79 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එේ.ජී. වික්‍රමසිංහ මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම; (6) ශහොරණ, ශපෝවනවදණ්ඩ, වගව නත, පග න නව නිවාස සංකීග ණය, අංක 39 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි පී. සීතාශේවී මහ නමියශගගේ ලැබුණු ශප නසම;

493 494

පාග ලිශේගේතුව

(7) පදියතලාව, ශගොවිජන ශසේවා මධ්‍යස්ථානශේ ශසේවය කරන පී.තග . රංජනී ශපශග රා මහ නමියශගගේ ලැබුණු ශප නසම;

(8) ණවවනණෑගල, බමුණුශගදර, ත ාගලව නත, ශදවැනි පියවර, අංක 156/13 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි පී.එස්. පනාශගොඩ මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම;

(9) වලස්මුල්ල, ශබෝවල, ශගොඩැල්ල ව නත, අංක 211/1 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි සීතා සිරිවග ධ්‍න මහ නමියශගගේ ලැබුණු ශප නසම; සහ

(10) රාජගිරිය, නාවල පාර, අංක 403 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි

ඩබ්ලි ත. නිල්වල මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම. ගු වරෝහිණී කුමාරි විවේර්න මහ්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) மரொஹினி குமொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගවන කථානායකතුමනි, උණවශවල, ඇල්වල, පුබුදු මාවත, අංක 14/ඒ දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එස්.එේ. රගේනේ න ර නනායක මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසමක් මම පිිබගගේවමි.

දදිරිප් කරන ලද වප්සම් මහජන වප්සම් ිළිත ඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6 - 1128/'16 - (1), ගවන එස්.එේ. මරික්කාග මහතා. ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගවන කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (පාර්ලිවම්න්තු ප්‍රතිසංසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පක්ෂව ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு மற்றும் தெகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගවන කථානායකතුමනි, පළා න සවා හා පළා න පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා සති ශදකක් කල් ජල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 7 - 1132/'16 - (1), ගවන (නවදය) නලිගේද ජයතිස්ස මහතා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගවන කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, සංවග ධ්‍න උපාය මාග ග හා ජාතයගේතර ශවශළ අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා මාසයක් කල් ජල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1214/’16 LTTE සංවිධාානය විසින් ඝාතනය කරන ලද

පුද්ගලයන් : යාපනය දිසනත්‍රික්කය LTTE இனொல் தகொமல தசய்யப்பட்மடொர் :

யொழ்ப்பொை மொெட்டம் PERSONS ASSASSINATED BY THE LTTE: JAFFNA DISTRICT

8. ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා

(மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවග ධ්‍න අමාතයතුමාශගගේ ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) L.T.T.E. ත්‍රස්තවාදීගේ විසිගේ 1983 වග ෂශයගේ පුවව යාපනය දිස්්‍රික්කය තුළ තාතනය කරන ලද පුේගලයගේ සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව, එක් එක් ජන වග ගය අනුව ශවගේ ශවගේ ව ශයගේ ශකොපමණද;

යගේන එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශනහිද?

(ත) එශලස තාතනයට ලක් වූ,

(i) එක් එක් ශේ පාලන පක්ෂයගේහි නායකයගේ ශහෝ සාමානේකයගේ සංඛ්‍යාව;

(ii) එක් එක් තගේවලට අය න තගමික නායකයගේ ශහෝ එක් එක් තගමට අය න ජන සංඛ්‍යාව;

(iii) රාජය නිලධ්‍ාරිගේ සංඛ්‍යාව;

ශකොපමණද යගේන න එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශනහිද?

(ඇ) ජහත (අ) සහ (ත) විමසා ඇති කවනණු සේබගේධ්‍ශයගේ

පූග ණ වාග තාවක් ජදිරිප න කරගේශගේද යගේන තවදුරට න එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශනහිද?

(ඈ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මගේද?

சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததன் அபிெிருத்தி அமமச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) L.T.T.E. பயங்கரெொதிகளினொல் 1983ஆம் ஆண்டின் பின்னர் யொழ்ப்பொை மொெட்டத்தில் தகொமல தசய்யப்பட்ட ஆட்களின் எண்ைிக்மக எவ்ெளவு;

(ii) இவ்தெண்ைிக்மக, ஒவ்மெொர் இனத்தின்படி தெவ்மெறொக எவ்ெளவு;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

495 496

[ගවන (නවදය) නලිගේද ජයතිස්ස මහතා]

2017 මාග තු 10

(ஆ) இவ்ெொறு தகொமல தசய்யப்பட்ட,

(i ) ஒவ்மெொர் அரசியல் கட்சியினது தமலெர்கள் அல்லது உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்மக;

(ii ) ஒவ்தெொரு மதத்துக்குொிய மதத் தமலெர்கள் அல்லது மதத்மதச் மசர்ந்தெர்களின் எண்ைிக்மக;

(iii ) அரச அலுெலர்களின் எண்ைிக்மக;

எவ்ெளவு என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) மமமல (அ) மற்றும் (ஆ) ெில் ெினெப்பட்டுள்ள ெிடயங்கள் ததொடர்பொக முழுமமயொனததொரு அறிக்மகமய சமபயில் சமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும் மமலும் அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of persons assassinated by the LTTE terrorists in Jaffna District after 1983; and (ii) the aforesaid number in respect of each ethnic group separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of members or leaders in each political party;

(ii) the religious leaders in respect of each religion or number of people belong to those religions; and

(iii) the number of public officers;

who were assassinated in that manner?

(c) Will he further inform whether a comprehensive report is submitted to this House with regard to the matters that have been raised in above (a) and (b)?

(d) If not why?

ගු සාගල ර්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிெிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගවන කථානායකතුමනි, ප්‍ර ්නයට පිිබතුර ශමශසේය.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ශපොසිසිය ශවත වාග තා වී ඇති තකාරයට තුගේසිය අසූහතරකි. (384)

(ii) සිංහල - එකසිය අනූ ශදකි. (192)

ශදමළ - එකසිය අනූ එකි. (191)

මුස්ලිේ - එකි. (01)

(ත) (i) ද්‍රවිඩ එක්ස න විමුක්ති ශපරමුණ - 03 (සාමානේක)

ඊ.පී.ඩී.පී. - 03 (සාමානේක)

(ii) ශබෞේධ්‍ - එකසිය අනූ ශදකි. (192)

හිගේදු - එකසිය අනූ එකි. (191)

ජස්ලාේ - එකි. (01)

(iii) ශ්‍රී ලංකා ශපොසිසිය ශවත වාග තා වී ඇති තකාරයට ශදසිය දහ තුනි. (213) (ඇ) උතුවන පළාතට අය න දිස්්‍රික්කයගේ 1983 වග ෂශේ සිට

2009 වග ෂය දක්වා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීගේශේ ්‍රහණයට නතු වී තිබූ අතර, උතුවන පළාතට අය න ශපොලිස් ස්ථාන ශබොශහොමයක් 2009 වග ෂශේ යුද සමශයගේ පුවව අලුතිගේ අරඹන ලද ශපොලිස් ස්ථාන ශ ත. යුද සමය තුළ පැවති ශපොලිස් ස්ථානයගේහි ශල්ඛ්‍න නිසියාකාරව යථාව න ශනොවීම ශහේතුශවගේ එම කාලය තුළ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීගේ විසිගේ තාතනයට ලක් කරන ලද ශේ පාලන නායකි.ගේ, ශේ පාලන පක්ෂවලට සේබගේධ්‍ පුේගලි.ගේ ශහෝ ශවන න පුේගලි.ගේ සංඛ්‍යාව පිිබබ නි ්චිතවම නිගමනයකට එළඹීමට තරේ ප්‍රමාණව න වාග තා ශහෝ ශල්ඛ්‍න ශසොයා ගැනීශේ අපහුවතාවක් පවතී. (ඈ) පැන ශනොනඟී. ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගවන කථානායකතුමනි, මාශේ අතුවන ප්‍ර ්න තුනම අහගේන අවසරි.. දිගිගේ දිගටම පාග ලිශේගේතුශ තදී මම ශේ ප්‍ර ්නය අහගේශගේ, ලංකා ජතිහාසශේ දැවැගේතම විනා ය සිදු කරපු ත්‍රස්තවාදී වයාපාරශේ ශහවණැලි නැවත න ශහොල්මගේ කරන නිසාි..

ගවන කථානායකතුමනි, ඊශේ මම අතුවන ප්‍ර ්නයක් ඇහුවා. මම අද ශේ කවනණු ඇතුළ න ශල්ඛ්‍න සභාගත* කරනවා.

ගවන කථානායකතුමනි, මශේ පළමුශවනි අතුවන ප්‍ර ්නය ශමයි.. යාපනය දිස්්‍රික්කශේ සිදු ණුණු එල්ටීටීඊ තාතන සේබගේධ්‍ශයගේ ඒ ඒ ශේ පාලන පක්ෂ, තගමික නායකයගේ, අනය තගේවලට අදාළ පිරිස් කණුද කියලා න, රාජය නිලධ්‍ාරිගේ සංඛ්‍යාව කීයද කියලා න මම ඇහුවා. දැගේ ඔබතුමා දිස්්‍රික්ක ගණනාවකටම බල පැවැ නශවන පරිදි එකම උ නතරයක් කියනවා. එකක් තමි., සමහර ස්ථානවල ශපොලිස් ස්ථාන තිබුණාට ක්‍රියා නමක ණුශණ් නැහැ කියලා. නමු න, ශපෞේගලිකවම අපි දගේනවා, ලංකාශ ත එල්ටීටීඊ ශබදුේවාදී සටන ඇතුශළේ ශ්‍රී ලංකාශ ත ශපොසිසි ක්‍රියා නමක ණුණාය කියලා. නීතිය ක්‍රියා නමක කර ගැනීශේ අපහුවතා තිශබගේන පුළුවගේ. නමු න, ඒ සිදුණුණු අපරාධ්‍ සේබගේධ්‍ශයගේ පරීක්ෂණ සිදු ණුශණ් නැේද? ඒ පරීක්ෂණ ස හා නීතිමය පියවර ශගන නැේද? ඒ ග නත නීතිමය පියවර ණවමක්ද? එශහම නැ නනේ, ඒ පරීක්ෂණවලට සිදු ශවලා තිශබගේශගේ ශමොකක්ද? මම හැමදාම අහන ප්‍ර ්න වූශේ, අතුවනදගේ වීශේ කාග යාල හදන තමුගේනාගේශසේලා, රණවිවනශවෝ දඩයේ කරන තමුගේනාගේශසේලා, ඒ ශගොල්ලගේ සිරගත කරගේන හදන තමුගේනාගේශසේලා ශේ ස හා ගගේනා පියවර ණවමක්ද කියන එකි.. ඒ නිසා අද න තමුගේනාගේශසේශගගේ අහගේශගේ ශේ ස හා ගගේනා පියවර ණවමක්ද කියලාි..

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගවන කථානායකතුමනි, මශගගේ ප්‍ර ්න අහන අහන වාරයක් පාසා මම කි තශ ත, "මට ශදගේන පුළුවගේ ශතොරතුවන ටික මම ශදනවා." කියලා. ඒ ශතොරතුවන ටික මාස ශදකක් ඇතුළතදී ශමම පාග ලිශේගේතුශ ත මම සවාගත කරනවා. නැති ශතොරතුවන මට ශහොයලා ශදගේන -

497 498

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාග ලිශේගේතුව

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මාස ශදකක් ඇතුළත ලබා ශදනවාද?

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගවන කථානායකතුමනි, මාස ශදකක් ඇතුළතදී ජදිරිප න කරනවා. ශමතැන ශබොවනවට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ශමතැන ජ ශගන මාධ්‍යයට කෑ ගහනවා.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුමා ශේ කාරණයට අසංශ තදී ශවගේන පුළුවගේ. නමු න, මම ශේ රශට් පාග ලිශේගේතු මගේත්‍රීවරශයක් හැටියට ප නව ඇවිල්ලා, ශේ රශට් පරමාධිපතය බලය නිශයෝජනය කරන තැන ජ ලාි. ශමය අහගේශගේ. ඔබතුමාට ශේක ගැටලුවක් ශනොශවගේන පුළුවගේ. නමු න, මට ගැටලුවක්. මට දැශනනවා ශේ රශට් ප්‍ර ්නයක් සිදු ශවලා තිශබනවාය කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමාශගගේ අහගේශගේ, ශේ සේබගේධ්‍ව ග නත නීතිමය පියවර ණවමක්ද කියලාි.. නීතිමය ක්‍රියා මාග ග ග නතා නේ ඒවා ශමොනවාද? සිරගත කළාද? බගේධ්‍නාගාර ගත කරලාද? ශේ ශවනුශවගේ ග නත පියවර ණවමක්ද කියන එක දැනගගේනි. මම අහගේශගේ.

ගවන කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුවන ප්‍ර ්නය ශමයි.. යේ යේ ශවබ් නාිබකාවල, ශවබ් අඩවිවල, සමහර profilesවල share ශවන කාරණයක් සේබගේධ්‍ව ගවන ඇමතිතුමාශගගේ ඊශේ දිනශේදී මම අතුවන ප්‍ර ්නයක් ඇහුවා. එල්ටීටීඊ ශබදුේවාදී ණුවමනාවක් ශවනුශවගේ ජාතයගේතර ව ශයගේ ක්‍රියා නමක වන ශේ සංවිධ්‍ානශේ නැවත පැන නැඟීමක්. ශ්‍රී ලංකාව තුළ ශදමළ ශබදුේවාදී මතවාද නිශයෝජනය කරන සමහර ශේ පාලන පක්ෂ නිශයෝනේතශයෝ, මහජන නිශයෝනේතශයෝ විතරක් ශනොව වි ාල ජනතාවක් share කරමිගේ ශේ දිනවල ශමයට මැදිහ න ශවනවා. ශේවා සේබගේධ්‍ශයගේ ගවන ඇමතිතුමා දැනුව න ශවලා හිටියාද, ශේවාට ගගේනා පියවර ණවමක්ද කියලා මම ඊශේ ඇහුවා.

ගවන අ්‍රාමාතයතුමා දගේශගේ නැති, සාගල ර නනායක මැතිතුමා දගේශගේ නැති වාග තා ටික අද මම පාග ලිශේගේතුවට ශගනාවා. එහි ස හගේ ශවනවා, " 'aSriLanka.com' shared Lankasri's live video" කියා. මාග තු 6වැනිදා පස්වවන 5.06ට කියනවා, ''තද වැසි මැේශේ න ඊළාේ ජනතාව ශවනුශවගේ නේනීවාවලදී උේශතෝෂණය''. එහි තවදුරට න ස හගේ ශවනවා, ''ශහට දින පව නවන ශදමළ සංහාරයට එශරහිව යුක්තිය ජල්ලන සටනට තරාධ්‍නා.'' කියා.

ශමහි ස හගේ වගේශගේ, ''ශකොටි නිල ඇඳුශමගේ ලගේඩන ශේ සිට පැමිණි ශදමළ පුත්‍රයා නේනීවාශ තදී රණ හ ශේ." කියලා. ශමශහම තිශබගේශගේ කවදාද? මාග තු 06වන දා පස් වවන 9.35ට. ශේ රට ඇතුළත උතුවන නැ ශෙනහිර හතර වශට්ම ශදමළ ශබදුේවාදය නැවත මතු කරගේන එවැනි සංවිධ්‍ාන ගණනාවක් ශේවා share කරලා ඒවාට comments හදනවා. ශේ තුිබගේ රශට් ජාතික තරක්ෂාව සේබගේධ්‍ව බරපතළ තග ජනයක් මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මා ජතාම වග කීශමගේ අහගේශගේ, ශේ websites හරහා ක්‍රියා නමක ණුණු සංවිධ්‍ාන ශමොනවාද, පුේගලයගේ කණුද, රට ඇතු ශළේ ශමයට මැදිහ න ශවමිගේ සිටින, ක්‍රියා නමක වන ශදමළ ශේ පාලන සංවිධ්‍ාන ශහෝ පුේගලයගේ සිටිනවාද, පාග ලිශේගේතුශ ත ශහෝ ශවන න තැගේවල ජගේනවාද, ඒ සේබගේධ්‍ශයගේ ගගේනා ක්‍රියාමාග ග ශමොනවාද කියලාි..

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ඇමතිතුමා පිිබතුවන ශදගේන.

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ශමතුමා ඊශේ පාග ලිශේගේතුශ තදී ශේ කාරණය කි තවා. මා ඒ ගැන විමග නයක් කරගේන කියලා දැනුේ දීලා තිශබනවා. නමු න ශමතුමා කථා කරගේශගේ social mediaවල share වන ශේවල් ගැන. ගවන කථානායකතුමනි, facebook එශක් share වන ශේවල් වග කීමකිගේ share වන ශේවල් ශනොශවි.. ඒවාශේ නනතික ත න නවයක් නැහැ. Facebook එශක් නනතික ත න නවයක් තිශබන pages තිශබනවා. ඒශක් "blue tick" කියලා එකක් තිශබනවා. ඒක ලබාශගන තිශබනවා නේ, ඒ කියගේශගේ ඒකට facebook එශකනු න වග කීමක් අරශගන තිශබනවාය කියන එකි.. ඒවා පිිබබ ව නනතික ත න නවයක් තිශබනවා. ඕනෑ ශකනණවට profile එකක් හදාශගන අනික් ඒවාට යගේන පුළුවගේ. ශමතුමගේලාට න පුළුවගේ, අණුස්සගේන ඕනෑ නේ එශහම ශදයක් කරගේන. එතුමා ඒ පිිබබ ව ඊශේ කවනණු ස හගේ කළා. අද ඒ වාග තා සවාගත කරනවාය කි තවා. අපි ඒ පිිබබ ව විමග න කරේදී එතුමා සවාගත කරන ලද කාරණා සලකා බලා, ඕනෑ නේ එතුමා එක්ක න කථා කරලා, ඒ පියවර ටික ගගේන කියලා ඒ වාග තාව ශදගේන -

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ඇමතිතුමනි, ඒ කවනණ සේබගේධ්‍ශයගේ ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා. ගවන මගේත්‍රීතුමා, තුගේවන අතුවන ප්‍ර ්නය අහගේන.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මශේ තුගේවන අතුවන ප්‍ර ්නය ශමයි.. මා ශේ අේශමක්, අප්ශපක් නැති websites ගැන කි තවා ශනොශවි.. ශේවා ලියා පදිංචි ශවලා තිශබන නිල ශවබ් අඩවි.

ඒ නිල ශවබ් අඩවි හරහා ශේ රට ඇතුශළේ ශේවා ක්‍රියා නමක ශවනවා. එතශකොට ඔබතුමගේලා ඊශේ කි තවා, 'එේ.තග - ඇසට ශපශනන දුරිගේ සිටි මිනිසා' website එශක් තමි. ශේක තිශබගේශගේ කියලා. ඒ website එශක න ශේක share කරලා, රට දැනුව න කරලා තිශබනවා. ඒ දැනුව න කිරීම හරහා තමි. පාග ලිශේගේතු මගේත්‍රීවරශයක් හැටියට මා දැනුව න ණුශණ්. ගවන ඇමතිතුමනි, අ්‍රාමාතයතුමා න, ඔබතුමා න ඊශේ කරපු ප්‍රකා ශේ තිබුශණ් ශමොකක්ද? 'එේ.තග - ඇසට ශපශනන මිනිසා' කියන එක නිකේ මහිගේද රාජපක්ෂ ක්‍රියා නමක කරන website එකක් කියලා ශපගේවලා ප්‍රචලිත කරගේන ශගේ තමුගේනාගේශසේලාට ඕනෑ ණුශණ්. ශමොශක් හරි ශේක දැගේ තිබුණා ශගේ. ලියාපදිංචි ණුණු සංවිධ්‍ාන හරහා, නිල ශනොල න සංවිධ්‍ාන හරහා, ලියා පදිංචි ණුණු website හරහා කරන ශේ ක්‍රියාමග ග නව නවගේන ඔබතුමගේලාට බැරි ඇි.? ඒවා block කරගේන බැරි ඇි.? ශ ේස්බුක් කථාවක් ශමතැනට අදාළ නැහැ. ශේකට දැගේ ශමොකක්ද ගගේනා ක්‍රියාමාග ගය?

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගවන කථානායකතුමනි, ශමතුමාට මම කි තවා ශගේ, ශේ ගැන ශසොයා බලා කියගේනේ කියලා. ශමතුමා කියනවා, මම සංශ තදී

499 500

2017 මාග තු 10

නැහැ කියලා. ශමතුමා ශහො ටම දගේනවා මම ශකොි. තරේ සංශ තදීද කියලා. එතුමාට කරදරයක් ණුණු ශවලාශ ත න මම සංශ තදී ණුණා. කණුද සංශ තදී නැ නශ න කියලා මම අහනවා. යුේධ්‍ය දිනගේන හමුදාවට නායක නවය දීපු ෆීල්ඩ් මාග ෂල් සර න ශ ොගේශසේකා මැතිතුමා සිරගත කශළේ කණුද, අපිද? [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි., ශේ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරගේන. ශබොශහොම ස්තුතිි.. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගවන කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාවක් ශදගේන. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමනි, අතුවන ප්‍ර ්න තුන අවසානි.. ගවන ඇමතිතුමා ඒ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරි.. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගවන කථානායකතුමනි, මට රීති ප්‍ර ්නයක් මතු කරගේන තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද රීති ප්‍ර ්නය? ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගවන කථානායකතුමනි, ශමතුමා ම ශේ නම ස හගේ කරලා ශේ ප්‍ර ්නයට අදාළ ශනොවන පිිබතුරක් ලබා දුගේනා. ඒක මට ඔබතුමාට කියගේන ඕනෑ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ත. ශමොකක්ද කියගේශගේ? ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම නම ස හගේ කශළේ නැහැ, ගවන කථානායකතුමනි. ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගවන කථානායකතුමනි, එතුමා සංශ තදී නැහැ කියලා මම කි තශ ත ශේ ප්‍ර ්නයට අදාළවි.. මම ශපෞේගලික කාරණාවක් ග නශ න නැහැ. එතුමා ශපෞේගලික කාරණාවක් ග නත එක ගැන මට කනගාටුි.. ශමොකද, එතුමා ක්‍රියා නමක ණුණු කාරණය සේබගේධ්‍ව මම ශපෞේගලිකව දගේනවා. ගවන ඇමතිතුමනි, ඒක ශේ ප්‍ර ්නයට අදාළ කර ගගේන එපා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි., ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ශබොශහොම ස්තුතිි..

A350 වර්ගව ගුවන් යානා 3ක් ඇණවුම් කිීමම:

විසනතර A350 ரக ெிமொனங்கள் மூன்றுக்கொன தகொள்ெனவுக்

கட்டமள : ெிபரம் ORDER OF THREE A350 AIRCRAFT: DETAILS

1345/16 9. ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා

(மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රාජය වයවසාය සංවග ධ්‍න අමාතයතුමාශගගේ ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) පුව ගිය රජය විසිගේ ශ්‍රී ලංකගේ ගුවගේ සමාගමට A350 වග ගශේ ගුවගේ යානා 3ක් ශගවීශේ ක්‍රමයට විශේශීය සමාගමකිගේ ඇණණුේ කර තිබූ බව න;

(ii) නව රජය බලයට ප නවීශමගේ පුව එම ඇණණුම අවලංගු කළ බව න;

(iii) ඇණණුම වාරග න AerCap සමාගම ගිවිුවම අවලංගු කිරීම ස හා ඇමරිකගේ ශඩොලග මිලියන 97 ක වගේදි මුදලක් ජල්ලා සිටි බව න;

(iv) ගුවගේ යානා මිලදී ශනොගගේශගේ නේ, ඒවා ශවන න ගුවගේ සමාගමකට විකිණීශේ හැකියාව තිබියදී, කැබිනට් මණ්ඩලය ශනොමග යවා වගේදි ශගවීම පිිබබ සාකච්ඡා කිරීමට 2016.09.07 දින කැබිනට් අනුකාරක සවාව විසිගේ තීරණයක් ශගන ඇති බව න;

(v) එම ගුවගේ යානා ශවන න ගුවගේ සමාගමකට විකිණීම ශහෝ AerCap සමාගම විසිගේ ජල්ලා ඇති වගේදි මුදල අඩු කිරීම සේබගේධ්‍ශයගේ සාකච්ඡා ශනොකර සහ කැබිනට් අනුමතියකිගේ ශතොරව චරිත ර නව නශ න මහතා විසිගේ එවන ලද ඊශේල් පණිවිඩයකට අනුව එම මුදල ශගවීමට අ්‍රාමාතය කාග යාලය විසිගේ කටයුතු කර ඇති බව න;

එතුමා දගේශගේද?

(ත) එමඟිගේ ශ්‍රී ලංකා රජයට සිදුවූ පාඩුව හා තග ක ක හානිය

සේබගේධ්‍ශයගේ ගනු ලබන පියවර කවශග ද යගේන එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශගේද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මගේද?

அரச ததொழில்முயற்சிகள் அபிெிருத்தி அமமச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (I ) கடந்த அரசொங்கத்தினொல் தெளிநொட்டு நிறுெனதமொன்றிலிருந்து ஸ்ரீ லங்கன் ெிமொனக் கம்பனிக்கு A350 ரக மூன்று ெிமொனங்கமளக் தகொடுப்பனவு அடிப்பமடயில் தபறுெதற்கு தகொள்ெனவுக் கட்டமள அனுப்பப்பட்டிருந்தததன்பமதயும்;

(ii ) புதிய அரசொங்கம் பதெிமயற்றதன் பின்னர் மமற்படி தகொள்ெனவுக் கட்டமள இரத்துச் தசய்யப்பட்டததன்பமதயும்;

501 502

පාග ලිශේගේතුව

( iii ) தகொள்ெனவுக் கட்டமளமயப் தபற்றுக்தகொண்ட

AerCap நிறுெனம் உடன்படிக்மகமய இரத்துச் தசய்ெதற்கொக 9 7 மில்லியன் தடொலர் இழப்பீட்டுத் ததொமகதயொன்மறக் மகொொியிருந்தததன்பமதயும்;

(iv ) ெிமொனங்கள் தகொள்ெனவு தசய்யப்படொத பட்சத்தில், அெற்மற மெறு ெிமொன நிறுெனங்களுக்கு ெிற்பமன தசய்ெதற்கொன இயலுமம கொைப்படுமகயில், அமமச்சரமெமய தெறொக ெழிநடத்தி இழப்பீடு தசலுத்துெது ததொடர்பொகக் கலந்துமரயொடுெதற்கு 2 0 1 6 . 0 9 . 0 7ஆம் திகதியன்று அமமச்சரமெ உப குழுெினொல் தீர்மொனிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(v ) மமற்படி ெிமொனங்கமளப் பிறிததொரு ெிமொன

நிறுெனத்துக்கு ெிற்பமன தசய்தல் அல்லது AerCap நிறுெனத்தினொல் மகொரப்பட்டுள்ள இழப்பீட்டுத் ததொமகமயக் குமறத்தல் ததொடர்பொக மபச்சுெொர்த்மத நடத்தொது மற்றும் அமமச்சரமெ அங்கீகொரமின்றி, திரு. சொித்த ரத்ெத்மதயினொல் அனுப்பப்பட்ட மின்னஞ்சல் தசய்திதயொன்றுக்கு அமமய மமற்படி ததொமகமயச் தசலுத்துெதற்கு பிரதம அமமச்சொின் அலுெலகம் நடெடிக்மக எடுத்துள்ளததன்பமதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) அதன் மூலம் இலங்மக அரசொங்கத்துக்கு ஏற்பட்ட

இழப்பு மற்றும் தபொருளொதொரப் பொதிப்பு ததொடர்பொக மமற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மக யொததன்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise Development:

(a) Is he aware that -

(i) three aircraft of type A350 have been ordered for SriLankan Airlines Company by the previous Government on hire-purchase system;

(ii) the aforesaid order has been cancelled by the new Government after assuming power;

(iii) the AerCap Company which had accepted the order asked for a compensation of US Dollars 97 million for the cancellation of the contract;

(iv) a decision has been taken by the Cabinet Subcommittee on 07.09.2016 to discuss regarding the payment of compensation, misleading the cabinet in spite of the possibility to sell the aircraft to another airlines company if they are not purchased by the Government; and

(v) action has been taken by the Prime Minister’s Office, going by an e-mail sent

by Mr. Charitha Rathwatte, to pay the aforesaid amount of money without getting the Cabinet Approval and without conducting any discussion pertaining to selling the aforesaid aircraft to some other airline company or pertaining to getting a reduction in the amount of compensation claimed by the AerCap Company?

(b) Will he inform this House of the steps that will be taken with relevance to the loss and economic damage caused to the Sri Lankan Government by this transaction?

(c) If not, why? ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - அரச ததொழில்முயற்சிகள் அபிெிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගවන කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර ශමශසේි..

(අ) (i) ඔ ත.

(ii) ඔ ත.

(iii) ඔ ත. එහි ශතොරතුවන අනුව ස හගේ කර තිශබන ප්‍රමාණය හරි නේ A350 යානා තුනක් ස හා වන ගිවිුවේ අවලංගු කිරීශේ ගාස්තුව පහත පරිදි ශ ත.

* (අ) ගුවගේ යානා තුන ස හා ශගවන ලද මුදල් තැගේපතු වන ඇශමරිකානු ශඩොලග මිලියන 7.5ක මුදල කල්බදු සමාගම වන AerCap සමාගම විසිගේ ර වාගනු ලැශබ්.

* (ත) වාරික අටකිගේ පියවීම ස හා ශඩොලග මිලියන 146.5ක ගාස්තුවක් සහ ශමහි අවසගේ වාරිකය ශඩොලග මිලියන 56ක් ශ ත. ශමහිදී ශ්‍රී ලගේකගේ සමාගම විසිගේ ශඩොලග මිලියන 90.5ක මුළු වටිනාකමකිගේ යුතු වන පළමු වාරික 7 ප්‍රමාදයකිගේ ශතොරව ශගවගේශගේ නේ හා වග තමානශේදී කල්බදු පදනම යටශ න ලබාශගන ඇති, නිෂ්පාදක අනුක්‍රමික අංක (MSN) 627 දරන ගුවගේ යානශයහි කල්බදු කාලය දීග ත කරගේශගේ නේ හා අතිශග ක A330-200 වග ගශේ ගුවගේ යානයක් ස හා නව කල්බදු ගිවිුවමකට එළැශඹගේශගේ නේ හා මිහිගේ ලංකා සමාගම විසිගේ කල්බදු පදනම මත ලබාශගන තිබූ පටු බ ගුවගේ යානා ශදශකහි කල් බදු ගිවිුවේ ශ්‍රී ලගේකගේ ගුවගේ සමාගම ශවතට පවරගේශගේ නේ, අවසගේ වාරිකය වන ශඩොලග මිලියන 56 කපා හැරීමට එයාග කැප් සමාගම එකෙ විය. ඒ අනුව ශගවිය යුතු ගාස්තුව ඇශමරිකානු ශඩොලග මිලියන 90.5 දක්වා අඩු ශ ත.

(iv) නැත. ශමම ගුවගේ යානාවගේහි හිමිකාරි නවය ශ්‍රී ලගේකගේ ගුවගේ ශසේවය සතු ශනොවන බැවිගේ, ඒවා විකිණීමට හැකියාවක් ශනොවීය.

ඒ කියගේශගේ, පුව ගිය කාලශේ කල් බදු ක්‍රමය අ නසගේ කරන ශකොට Exit Clause එකක් ඒ ගිවිුවමට ඇතුළ න කරලා නැහැ. ඒ නිසා Exit Clause එක අපට අවාසිි..

(v) නැත.

ගවන අ්‍රාමාතයතුමාශේ ශජයෂ්ඨ උපශේ ක චරිත ර නව නශ න

503 504

[ගවන මහිගේදානගේද අලු නගමශේ මහතා]

2017 මාග තු 10

මහතා විසිගේ ශමම කල්බදු ගිවිුවේ අශහෝසි කිරීම සේබගේධ්‍ව ගවන අ්‍රාමාතයතුමාශේ උපශදස් ගුවගේ සමාගම ශවත දැනුේ දීමට කටයුතු කරන ලදි. ජගේ අනතුරව ඒ සේබගේධ්‍ව තග ක ක කළමනාකරණ කමිටුශ ත අනුමැතිය ද ලබා ගැනීමට ගුවගේ සමාගම විසිගේ කටයුතු කරන ලදී.

(ත) රජයට පාඩුවක් ශහෝ තග ක ක හානියක් සිදුවී නැත.

(ඇ) අදාළ ශනොශ ත.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා පාඩුවක් නැහැ කියා. හැබැි., ඔබතුමා පුවගිය දා කැබිනට් එකට ජදිරිප න කළ ප්‍රකා යක් සේබගේධ්‍ව අගමැතිතුමා න ඔබතුමාට ශහො ටම ශදොස් කි තවා, අරලියගහ මගේදිරයට ශගගේවා. ඒක ශවනම ශදයක්.

ගවන ඇමතිතුමනි, ශමම ගුවගේ යානා තුන ශගගේවීම ස හා කළ ඇණණුම අවලංගු කිරීම ස හා කැබිනට් මණ්ඩලය 2015 ජනවාරි මාසශේ 15 වැනි දා -නව තණ්ඩුව බලයට ප න ණුණාට පුවව- තීගේදුවක් ග නතා. කැබිනට් මණ්ඩලය එම තීගේදුව අරශගන ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට උපශදස් ශදනවා, "ශමය අවලංගු කිරීශේදී එයාග කැප් සමාගම විසිගේ ශඩොලග මිලියන 97ක එශහම නැ නනේ 156ක මුදලක් ජල්ලනවා, ශේක negotiate කරගේන" කියා. ඒක තමි. ඔබතුමගේලාට දුගේ අනුමැතිය. එි.ගේ එහාට අනුමැතියක් නැහැ. මුදල් ශගවගේන අනුමැතියක් ශදගේශගේ නැහැ. අවලංගු කරගේන අනුමැතිය ශදනවා, negotiate කරගේන කියනවා.

ගවන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගගේ අහගේශගේ ශේකි.. එයාග කැප් සමාගම එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලය විසිගේ අනුමැතිය ශදගේශගේ, විෂය වාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාව දැනුව න ශනොකරි.; අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා දැනුව න ශනොකරි.; අමාතයාං ශේ ශල්කේ විසිගේ ප න කරන ලද නිශයෝනේතයා සේබගේධ්‍ කර ශනොශගනි.; ශල්කේවරයා විසිගේ යවපු ලිපි තුශනගේ කිසිම ලිපියක් ගණගේ ගගේශගේ නැතුවි.. ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගම ශමවැනි ගිවිුවමක් අ නසගේ කරගේශගේ, කැබිනට් අනුමැතියක් නැතුවි.; නීතිපතිශේ උපශදස් ගගේශගේ නැතුවි.. අඩු ගණශගේ විෂය වාර ඇමතිවරයා හැටියට සිටින ඔබතුමා ශහෝ දැනුව න කශළේ නැහැ. ඔබතුමා එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ මහ ශල්කේතුමා. ගවන ගයගේත කවනණාතිලක මහ නමයා නේ කමක් නැහැ කියමුශකෝ. එතුමා අලුතිගේ පැමිණි ඇමතිතුමා කියමු ශකෝ.

ඔබතුමා තමි. එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ මහ ශල්කේතුමා. ශේ ගනු - ශදනුව කරන ශකොට අඩු ගණශගේ විෂය වාර ඇමතිතුමා ශහෝ දැනුව න කශළේ නැහැ. ශේ ගනු - ශදනුව කිරීශේදී ශ්‍රීලගේකගේ එයාග ලි.ගේ ගුවගේ සමාගම විෂය වාර ඇමතිවරයා හැටියට තමුගේනාගේශසේව සත පහකට, පි.සයකට ගණගේ ග නශ න නැහැ. ශ්‍රීලගේකගේ එයාග ලි.ගේ ගුවගේ සමාගම තමුගේනාගේශසේශේ අමාතයාං ය යටශ න තිශබන තයතනයක්. ශේ ගනු - ශදනුව ස හා කැබිනට් අනුමැතියක් නැහැ; නීතිපතිශගගේ අහලා නැහැ; අමාතයාං ශේ ඇමතිවරයා දැනුව න කරලා නැහැ; ශල්කේවරයා දැනුව න කරලා නැහැ; ලියුේ තුනක් ගණගේ අරශගන නැහැ. ඒ කිසිම කටයු නතක් කරගේශගේ නැතුව ශ්‍රීලගේකගේ එයාග ලි.ගේ ගුවගේ සමාගම AerCap සමාගම න එක්ක ගිවිුවම අ නසගේ කරලා වාරික ශදකණව න ශගවලා තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ තමි. ශේ සේබගේධ්‍ශයගේ තමුගේනාගේශසේව දැනුව න කශළේ. තමුගේනාගේශසේ ඒක පිිබගගේනවාද?

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගවන කථානායකතුමනි, ගවන මගේත්‍රීතුමා ප්‍ර ්න කිහිපයක් ඇහුවා. එකක් තමි. අරලියගහ මගේදිරයට කැ වලා බැගේනාය කියපු කථාව. මම ඒක සස ගේශගේ ශමශහමි.. පුවගිය තණ්ඩුව කාලශේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශේ අරලියගහ මගේදිරයට ශගනැල්ලා මැති ඇමතිවවනගේට තඩිබාපු හැටි තමි. අපි දගේශගේ. ඔබතුමගේලා වයශවලා ශවණුල-ශවණුලා තමි. ගිශේ. අපට ඒ විධිශේ කිසිම වයක් නැතුව ගිහිල්ලා අශප් අගමැතිතුමා න එක්ක ඕනෑම ශදයක් කථා කරගේන පුළුවගේ පරිසරයක් තිශබනවා. ඒ නිසා මට නේ කිසිම බලපෑමක් සිදුණුශණ් නැහැ. මම ඒක පැහැදිලිව කියනවා. එතුමා කිසිම බලපෑමකිගේ ශතොරව තමි. කටයුතු කශළේ.

ශදවනුව මට කියගේන පුළුවගේ, ශේක අවලංගු කරගේශගේ නැතුව ශවන කරගේන විකල්පයක් තිබුශණ් නැහැ කියන කාරණය. විෂය වාර ඇමතිවරයාට නිසි ශගෞරවය ශනොදීශේ පූග වාදග ය තරේව ශවගේශගේ මහිගේද රාජපක්ෂ මහ නමයාශේ කාලශේි.. ශමොකද, මහිගේද රාජපක්ෂ මහ නමයා ඒ ගුවගේ යානා ටික ගගේශගේ කැබිනට් අනුමැතිය ශනොමැතිවි.. විෂය වාර ඇමතිවරයා ශහෝ නිශයෝජය ඇමතිවරයා ශහෝ ශනොදැනුව නව තමි. එදා ගුවගේ යානා ග නශ න. ඒ නිසා වැරදි ශදකක් කරලා එක වරදක් නිවැරදි කරගේන බැහැ. මම න කියගේශගේ, ඔ ත, ප්‍ර ්නයක් තිබුණා කියලාි.. එහි ක්‍රමශ තදය ශමොකක්ද කියා විෂය වාර ඇමතිවරයා හැටියට ප්‍රමාණව න ශලස මාව දැනුව න කරලා තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසාම තමි. මම කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දැේශේ මශේ අි.තිය තරක්ෂා කරගේන; මශේ අි.තිය සහතික කරගේන.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිසිශසේ නම ඔබතුමා දැනුව න කරලා තිබුශණ් නැහැ.

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, නැහැ. ඒක වැව්දිි.. සැප්තැේබග මාසශේ 07වැනි දා තග ක ක කළමනාකරණ කමිටුවට - CCM එකට - දීග තව මා විසිගේ කවනණු පැහැදිලි කළා, ශේ ගනු ශදනුව අවළංගු කළ යුතුි. කියලා. නමු න ශේ ගනු - ශදනුව අවළංගු කිරීශේදී මම දිගටම කි තශ ත "රටට ඇති වන පාඩුව උපරිමව අවම කරගේන අපි ක්‍රම කීපයක් අනුගමනය කරමු" කියලාි.. ඒ පිිබබ ව දැනුව න කළාට පස්ශසේ තමි. ශේ ගනු - ශදනුව අවළංගු කරගේනට තීරණය කරගේශගේ. නමු න අවසානශේදී යේ යේ ශේවල් ක්‍රියා නමක කරනශකොට ඇමතිවරයා හැටියට මා දැනුව න ණු ශණ් නැහැ.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහො ි.. ශබොශහොම ස්තුතිි..

විෂයය වාර ඇමතිවරයා හැටියට න, ශේ තණ්ඩුශ ත ජගේන ප්‍රබල කැබිනට් ඇමතිවරශයක් හැටියට න, ශේ තණ්ඩුශ ත ප්‍රධ්‍ාන ශකොටස්කාරශයක් වන එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ මහ ශල්කේතුමා හැටියට න තමුගේනාගේශසේශේ තයතනයක් ශේ වාශේ ගනු ශදනුවක් කිරීශේදී ඔබතුමාව දැනුව න ශනොකිරීම පිිබබ ව ඔබතුමා පිිබග නතා. ඒ සේබගේධ්‍ශයගේ මා ඔබතුමාට ස්තුතිවගේත වනවා.

505 506

පාග ලිශේගේතුව

මශේ ශදවැනි අතුවන ප්‍ර ්නය ශමයි., ගවන ඇමතිතුමා. මශේ ළෙ චරිත ර නව නශ න මහතා විසිගේ යවන ලද e-mail පණිණුඩශේ පිටපත තිශබනවා. එතුමාශේ BlackBerry එශකගේ තමි. e-mail පණිණුඩය යවගේශගේ. එතුමාශේ BlackBerry එශකගේ තමගේශේ සශහෝදරයාට e-mail පණිණුඩයක් යවනවා. කණුද, සශහෝදරයා? ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගශේ විධ්‍ායක නිලධ්‍ාරියා, ර නව නත මහ නතයා. අි.යා මල්ලිට e-mail පණිණුඩයක් යවනවා, තමගේශේ BlackBerry එශකගේ "Hon. Prime Minister has given the instructions to go ahead" කියා. විෂයය බාර ඇමතිවරයා සිටියදී චරිත ර නව නශ න තමි. ශේවා තීරණය කරගේශගේ කියලා ඔබතුමා පිිබගගේනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය සමෙ සාකච්ඡා කරගේන කියලා තිබියදී කැබිනට් මණ්ඩලය සමෙ සාකච්ඡා කරන එක පැ නතකට දාලා චරිත ර නව නශ න තීරණ ගගේනවා. චරිත ර නව නශ න ද අද ශේ තණ්ඩුශ ත තීරණ ගගේශගේ?

අි.යි., මල්ලිි.ද අද ශේ තයතනය පව නවාශගන යගේශගේ? ගවන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගගේ ශේ කාරණය අහනවා. ශේ කටයු නත සිේධ්‍ ණුණාට පුවව නමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිවරයා කැබිනට් පත්‍රයට ඔබතුමාට ශදන නිග ශේ ය ශමොකක්ද? "මිගේ ජදිරියට සියලුම තග ක ක ප්‍ර ්න සේබගේධ්‍ශයගේ කැබිනට් ප්‍රිකා විෂය වාර ඇමතිවරයා විසිගේ ජදිරිප න කළ යුතුය" කියා එතුමා ශේ කැබිනට් ප්‍රිකාවට නිග ශේ යක් දමනවා. "ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගශේ Cabinet Paper එක ඔබතුමා දමගේන" කියා ජනාධිපතිවරයා කියනවා. අද වරාශේ Cabinet Paper එක දමගේශගේ මලික් සමරවික්‍රම මහ නමයාි.. අද ගල් අුරවන පිිබබ කැබිනට් ප්‍රිකාව දමගේශගේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහ නමයාි.. ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගශේ Cabinet Paper එක දමගේශගේ ශවන කණුවනව න. ශමොකක්ද ශේ ශවලා තිශබගේශගේ, ගවන ඇමතිතුමනි? ඇි., තමුගේනාගේශසේලා විෂය වාර ඇමතිවවන ශවලා ජගේශගේ? තමුගේනාගේශසේලාශේ ඇමතිකේ ශමොකටද?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ පිිබතුර ලබාශදගේන. ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ශපොඩ්ඩක් කියගේන ජඩ ශදගේනශකෝ, ගවන කථානායකතුමනි. ශේක රශට් බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. තමුගේනාගේශසේට ඒක ප්‍ර ්නයක් ශනොශවගේන පුළුවගේ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, මම කියගේශගේ ගවන ඇමතිතුමාට පිිබතුවන ශදගේන අවස්ථාව ශදගේන කියාි..

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පිිබතුවන ශදගේන ජස්සර ශවලා ප්‍ර ්නය අහගේන එපා යැ, ගවන කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ජතිගේ තමුගේනාගේශසේ ප්‍ර ්නය අහගේන.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ප්‍ර ්නය අහගේන ජඩ ශදගේන. තමුගේනාගේශසේ ඔතැන ජ ගේ පනිනවා ශගේ. ජස්සර ශවලා මට අහගේන ශදගේන ශකෝ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කලබල ශවගේන එපා. ප්‍ර ්නය අහගේන. ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කලබල ශවගේන ශදයක් නැහැ. තමුගේනාගේශසේ තමි. කලබල කරගේශගේ. ශපොඩ්ඩක් ජගේනශකෝ. ශේක මශේ ශවලාව.

ගවන ඇමතිතුමනි, ශමය ජතාම කනගා ටුදායක පූග වාදග යක්. විෂය වාර ඇමතිවරශයක් ජගේශදේදි, එතුමා පැ නතකට දමලා අරලියගහ මගේදිරශේ කැබිනට් ප්‍රිකා හදනවා. එතැනිගේ කැබිනට් ප්‍රිකා හදලා අ්‍රාමාතයතුමාශේ උපශේ කතුමාශේ BlackBerry එශකගේ e-mails යවලා තීගේදු ගගේනවා. ගවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශනොදැනුව නව ශේ ගනු - ශදනුව සිේධ්‍ කළාය කියා ඔබතුමා පිිබග නතා. පැහැදිලිවම, ශේ ගනු - ශදනුව නීතියට පටහැනිව කළ ශදයක්. ශමහි ශහොරකම ගැන අප ශවනම කියගේනේ. මුදල් ඇමතිවරශයණවශේ ුවදු, මහත උපශේ කතුමා එශහේ ගිහිගේ negotiate කරලා කරපු ඒ ගනුශදනු ගැන මම ඔබතුමාට -[බාධ්‍ා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒවා ශවනම මම ඔබතුමාට කියගේන ශදනවා. ශේශකදි මම ඔබතුමාට ද මයක ශදොසක් කියගේශගේ නැහැ. ඔබතුමා ගැන මට කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ මහ ශල්කේතුමාට චරිත සහතිකයක් ලියා ශදගේන පුළුවගේ. ඔබතුමා ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ශේක තමුගේනාගේශසේ අපහුවතාවට ප න කරලා, විෂය වාර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන තමුගේනාගේශසේ සත පහකට ගණගේ ගගේශගේ නැතිව, කැබිනට් මණ්ඩලය ශනොමෙ යවලා, චරිත ර නව නශ නශේ BlackBerry එශකගේ යවපු email එකට කළ දූෂිත ගනුශදනුවක් කියා තමුගේනාගේශසේ පිිබගගේනවාද?

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගවන කථානායකතුමනි, ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගශේ ප්‍රධ්‍ාන අි.තිය තිශබගේශගේ රජයට. එශහම නේ, මුදල් අමාතයාං යට ඒ golden share එශක් අි.තිය සහ හිමිකාරි නවය තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ඇණණුම අවලංගු කිරීම චරිත ර නව නශ න මහතාශේ e-mail එකකට හරි, SMS එකකට හරි කරපු ශදයක් ශනොශවි. කියන එක මා පැහැදිලිව ශේ සවාවට කියගේන ඕනෑ. ශේ ශයෝජනාව CCEM එකට සැප්තැේබග මාසශේ හ නශවනි දා පළමුශවගේම ජදිරිප න කශළේ මා විසිගේමි.; මශේ අමාතයාං ය විසිගේමි.. ඊට පුවව සැප්තැේබග මාසශේ විසිඅටශවනි දා CCEM සාකච්ඡාශ තදී, මුදල් අමාතයාං ය සහ AerCap සමාගම ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගම සමෙ සේබගේධ්‍ ශවලා සාකච්ඡාවක් කරලා ශේ ඇණණුම අවලංගු කිරීමට යන ගාස්තුව තීරණය කරගේන කියලා උපශදස් දුගේනා. ඒ අනුව තමි. ඔක්ශතෝබග මාසශේ දහශවනි දා CCEM එශක් අනුමැතිය ලබා ශගන, ඔක්ශතෝබග දහඅටශවනි දා කැබිනට් මණ්ඩලය ශේ ස හා එකෙතාව -අනුමැතිය- ලබා ශදගේශගේ. චරිත ර නව නශ න මහතා උපශේ කයා හැටියට එතැන සාකච්ඡා ණුණු ශදය SMS පණිණුඩයක් මඟිගේ දැනුේ දුගේ එක පමණි. සිදු ශවලා තිශබගේශගේ. ඒ නිසා ඒ SMS පණිණුඩය හරහා ශහෝ e-mail එක හරහා ශේ ගනු - ශදනුව ක්‍රියා නමක ණුශණ් නැහැ.

507 508

[ගවන මහිගේදානගේද අලු නගමශේ මහතා]

2017 මාග තු 10

ශදශවනි කාරණය ශේකි.. මශේ අමාතයාං ය ශග ය අමාතයාං ය ණුණාට මුදල් අමාතයාං යට න ශමහි ශකොටස් තිශබනවා. මශේ අමාතයාං යට අි.ති බැංණවවල, ඒ වාශේම රාජය තයතනවල අි.තියක් මුදල් අමාතයාං යට න තිශබනවා, වාණ්ඩාගාරය ඒවාට සේබගේධ්‍ වන නිසා. අපි සමහර කැබිනට් ප්‍රිකා ශහෝ සමහර තීරණ ගගේන සාකච්ඡා කරගේශගේ මුදල් අමාතයාං ය න එක්ක එකතු ශවලාි.. ගවන මගේත්‍රීතුමා විශ ේෂශයගේම මතු කළ කාරණාව තමි. ශේ ඇණණුම අවලංගු කිරීම ශහොරකමක්ය කියන එක. එශහම එතුමා කියපු නිසා මා හිතනවා, ඒකට න උ නතරයක් ශදගේන මට යුතුකමක් තිශබනවා කියලා.

පළමුශවගේම, ශේ ගුවගේ යානා හතර කල් බදු ක්‍රමය යටශ න ගගේන ගිවිුවම අ නසගේ කිරීශේදී ශහොකරමක් සිේධ්‍ ශවලා තිශබන බව ශපනී යනවා, ගවන කථානායකතුමනි.

ඒක න මා ශේ සවාවට කියගේන ඕනෑ. එක ගුවගේ යානාවකට මාසයකට එකෙ ශවලා තිශබන ගණන ශඩොලග මිලියන 1.4ි.. නමු න පවතින මිල ශඩොලග 950,000ි.. ඒ කියගේශගේ ගුවගේ යානයකට මාසයකට ශගවන ගණන ශඩොලග මිලියන 450,000ක් වැඩිි. කියන එකි.. ඒවා ගණගේ හදලා බලන ශකොට-

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගවන ඇමතිතුමා,- ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමා, එතුමාට පිිබතුර ශදගේන අවස්ථාව ශදගේන. ඊට පුවව ඔබතුමාට අවස්ථාව ශදගේනේ.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Quotations ශකෝ? ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Quotations තිශබනවා. මම quotations ශදගේනේ. ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශකෝ ශපගේවගේන. දැගේ එවගේන. ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මා ඒවා table කරගේනේ. ඔබතුමාට දැගේ ශදගේන ඕනෑ නැහැ. මම ඒවා table කරගේනේ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන අමාතයතුමනි, ඔබතුමා පිිබතුර ශදගේන. ගවන මගේත්‍රීතුමාට ප්‍ර ්න අහගේන අි.තිය තිශබනවා. ගවන අමාතයතුමාට පිිබතුවන ශදගේන අි.තිය තිශබනවා.

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ අනුව ගුවගේ යානා තුනක් ශවනුශවගේ අණුවනදු 12කට ශඩොලග මිලියන 644ක පාඩුවක් ශවනවා. ගවන කථානායකතුමනි, ශඩොලග 950,000ි. ශඩොලග මිලියන 1.4ි. අතර ශවනස ශඩොලග 450,000ි.. ගුවගේ යානා තුනක් ශවනුශවගේ අණුවනදු 12ක් ඒ විධියට ශගවීේ කළාම රටට ඇති වන පාඩුව වනපියල් බිලියන 32ි.. ඒ commission එකක්. ඒ commission එක නිසා තමි. ප්‍රමාණව න ගණනට වඩා වැඩිශයගේ ගිවිුවේ අ නසගේ කර තිශබගේශගේ. අපි ඒ වනපියල් බිලියන 32 පාඩුව විඳිනවාද? ඒ නිසා අපි ශේ ගිවිුවම අි.ගේ කළා. අපි ශඩොලග බිලියන 13කට තමි. ශේ ගිවිුවම cancel කරගේශගේ. ඒ හරහා ඊට වඩා ලාවයක් අපි රටට ලබා ශදනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවි.. Operational loss එකක් තිශබනවා. A350 ගුවගේ යානා කියගේශගේ දුර ගමගේ -පැය 20ක් විතර- යගේන පුළුවගේ ගුවගේ යානාි.. නමු න අපි දැගේ උපරිම ව ශයගේ යගේශගේ පැය 12 ගමගේ වාර පමණි.. එදා කිසිම පිිබශවළක් නැතිවි. ශමතුමගේලා ශකොස් ඇට ගගේනවා වාශේ; three-wheelers ගගේනවා වාශේ කල් බදු ක්‍රමයට ශේ ගුවගේ යානා ගගේන සැලුවේ කශළේ.

ගවන කථානායකතුමනි, ඒ මදිවාට තව න ගුවගේ යානා - A350-900 Airbus - 4ක් ජල්ලුේ කර තිශබනවා. ඒ ගිවිුවම න තවම cancel කරලා නැහැ. පුවගිය තණ්ඩුව කතා කර තිශබගේශගේ ඒ එක ගුවගේ යානාවක් ශඩොලග මිලියන 200ක් වන ශලස ගගේනි..

ඒ ගුවගේ යානා හතරකට ශඩොලග මිලියන 800ක් ශගවගේන ඕනෑ. අද ඒ එක ගුවගේ යානාවක් ශඩොලග මිලියන 120කට ගගේන පුළුවගේ. එතශකොට ශේවා ශහොරකේ, වංචා ශනොශවි.ද? ශේ ගනුශදනු අවලංගු කරගේන යන ශකොට ඒ ගැන විපක්ෂශයගේ ප්‍ර ්න කරනවා. මම කියගේශගේ ශේකි.. ශේ ක්‍රමශ තදශේ ප්‍ර ්නයක් තිශබගේන පුළුවගේ. නමු න, ශේක තමි. ඇ නත ත න නවය. එදා ශේ විධිශේ වැව්දි වැඩ කළා. කණුවන ශකොි. පැ නශ න ජ ශගන වැව්දි වැඩ කළ න ඒ ශවනුශවගේ අපි කථා කරගේන ජගේනවා, ගවන කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තුගේවැනි අතුවන ප්‍ර ්නය අහගේන, ගවන මගේත්‍රීතුමා. ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගවන කථානායකතුමනි, මශේ තුගේවැනි අතුවන ප්‍ර ්නය ශමයි..

ගවන ඇමතිතුමනි, ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගම ගුවගේ යානා මිලදී ගැනීශේදී අශප් තණ්ඩුව කාලශේ දූෂණයක් සිේධ්‍ ණුණා නේ ඒවා ශහොයලා බලගේන. හැබැි., ඔබතුමා ඒවා ඔය ශකොළ ශපගේවලා ශමතැන කි තවාට අපට පිිබගගේන බැහැ. ශේ තණ්ඩුව බලයට ප න ශවලා අණුවනදු ශදකක් ශවනවා. ඒ න, ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගමට ගුවගේ යානා ගැනීශේ ශහොරකම පිිබබ ව එක මිනිශහක්ව න තවම හිශග දාලා නැහැ.

ශදවැනි කාරණය ශමයි., ගවන ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කියනවා, ගුවගේ යානාවකට මාසයකට ශගවගේන එකෙ ශවලා තිශබන ගණන US Dollars 950,000ි. කියලා. ගවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා Emirates website එකට ගිහිල්ලා බලගේන.

509 510

පාග ලිශේගේතුව

ඒ ශගොල්ලගේ ගගේනවා, A330 ගුවගේ යානා 100ක්. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලගේන, Qatar Airways website එකට. ඔණුගේ ඒ ගුවගේ යානා 72ක් මිලදී ගගේනවා. ඒ ශගොල්ලගේට ගුවගේ යානාවක් ගගේන වැය වගේශගේ කීයද කියලා ඔබතුමා අහගේන. ඔබතුමා ඔය දීලා තිශබන විස්තර සේපූග ණ ශබොවනවක්. මම ඒක පිිබගගේශගේ නැහැ. ඔබතුමා පුළුවගේ නේ ඒ ශතොරතුවන සවාගත කරගේන. Emirates එකට ඒ යානාවක් දීලා තිශබගේශගේ US Dollars 1.28 millionවලට. ඒක ශලොණව ගුවගේ යානාවක්. ගවන ඇමතිතුමනි, අපි ගගේශගේ ගුවගේ යානා තුනක්. ගුවගේ යානා 100ක් ගගේන ශකොටි., තුනක් ගගේන ශකොටි. මිශලහි ශවනසක් තිශබනවා. හැබැි., ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගම ගුවගේ යානා ගැනීශේදී ශහොරකමක් ශවලා තිශබනවා නේ ඒ ගැන පැමිණිලි කරගේන යගේන. අපි න ජගේනවා ඒ ගැන ශහොයලා බලගේන. හැබැි., ඔබතුමා ඔය කියන තග කය අපි පිිබගගේශගේ නැහැ; රශට් මිනිස්ුව පිිබගගේශගේ නැහැ. ශමොකද, අද ශවනශතක් ශ්‍රී ලගේකගේ ගුවගේ සමාගම සේබගේධ්‍ සිේධියකට තණ්ඩුවට අණුවනදු ශදකක් ගිහිල්ලා න කිසිම පුේගලශයණව අ නඅඩංගුවට අරශගන නැති නිසා. ඔබතුමාශේ ඔය තග කය මම පිිබගගේශගේ නැහැ.

ඔබතුමා කි තවා, ඇමතිවවනගේශේ විෂය සේබගේධ්‍ශයගේ. එශහම නේ, කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දාලා තිශබන එක න ශබොවනවක්. ජනාධිපතිතුමා කියනවා ශගේ, විෂය වාර ඇමතිවරයා Cabinet Paper එකක් දාලා තිශබනවා කියලා. එශහම නේ, ජනාධිපතිතුමා ශේ විෂය ගැන දගේශගේ නැහැ. එශහම නේ, එතුමා ශනොදැනුව නව තමි. ශේ Cabinet Paper එකට නිග ශේ ය දීලා තිශබගේශගේ. ඒ ශදවැනි කාරණය.

ගවන ඇමතිතුමනි, ඊළෙට ඔබතුමා අවසානශේ කි තවා චරිත ර නව නත මහ නමයාශේ e-mail එකට ශනොශවි. ශේක ණුශණ් කියලා.

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka ) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption.]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගවන සාගල ර නනායක ඇමතිතුමා, ශමොකක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Sir, Standing Order No. 29 (2) states, I quote:

"A question must not be made the pretext for a debate."

But this is going on and on. There is a Debate taking place here.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) No, he clarified the third Supplementary Question.

ගු සාගල ර්නායක මහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) These are not questions. Questions must be brief and Supplementary Questions must relate to the subject.-[Interruption.]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ශකටිශයගේ ප්‍ර ්නය අහගේන. ඔබතුමාට හිටි ගමගේ තරහා යනවා. නමු න ඒක ශකටිශයගේ අහගේන.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වැඩ බලන අගමැතිතුමා අද- ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ප්‍ර ්නය අහගේන. ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ප්‍ර ්නය තමි. අහගේශගේ. වැඩ බලන අගමැතිතුමා තමි. ඒ රීති ප්‍ර ්නය ශගනාශ ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] අගමැතිතුමා නැති නිසා වැඩ බලන අගමැතිතුමා රීති ප්‍ර ්නය ශගනාවා. අර " කිං, කිං" කියන විට ශමොකක්ද කියන එක්ශකනාට තරහා යනවා වාශේ තමි.. [බාධ්‍ා කිරීමක්] හරි, ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගවන ඇමතිතුමා, දැගේ ඔබතුමාට ශ නශරනවා ශගේද ඒ ශකොමිස් ගහපු කට්ටිය නැඟිටලා කථා කරනවා කියලා. ඒ අයව ශබ්රගේන කථා කරන හැටි ඔබතුමාට ශප්නවාද? කබීග හාෂීේ ශහො ි.. ශබෝතල් වතුර තිශබනවා නේ ශබොගේන පුළුවගේ, ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය අහගේන, අවස්ථාව දුගේනාම ඔබතුමා අගේතයට යනවා ශගේ. ඔබතුමාට තරහා යනවා.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අහනවා, අහනවා. ශේ අහනවා. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට තරහා යනවා ශගේ. අදාළ ප්‍ර ්නය අහගේන. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තවම තරහා ගිශේ නැහැ, ගවන කථානායකතුමනි. තවම තරහා ගිශේ නැහැ, තවම නැහැ; තවම නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] තව ටිකකිගේ තරහා යනවා. තවම නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගවන ඇමතිතුමනි, ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගශේ සවාපතිතුමා ඔබතුමාශේ ශල්කේතුමාට ශදසැේබග මාසශේ එවපු ලියුම ඔබතුමා

511 512

[ගවන මහිගේදානගේද අලු නගමශේ මහතා]

2017 මාග තු 10

ළෙ තිශබනවාද? ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගශේ සවාපතිවරයා ශේ ගිවිුවම අ නසගේ කිරීම පිිබබ ව ඔබතුමාශේ ශල්කේවරයාට ලියුමක් එවනවා. ඒ ලියුශේ එතුමා අහලා තිශබනවා, ඇමතිවරයාව දැනුව න ශනොකර ශේ ගිවිුවම අ නසගේ කශළේ ඇි. කියලා. එතුමා පැහැදිලිව ස හගේ කරනවා, "අ්‍රාමාතය උපශේ ක චරිත ර නව නත මහතා විසිගේ එවපු අහවල් දින දරන ලිපිය නිසා තමි. ශේ ගිවිුවම අපි අ නසගේ කශළේ" කියලා. ගවන ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා කැමැ නශතගේ ශහෝ අකමැ නශතගේ ශහෝ පිිබගගේන, චරිත ර නව නත මහ නතයා මල්ලිට යවපු e-mail එක නිසා තමි. ශේ කටයුතු සිේධ්‍ ණුශණ් කියලා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ඇමතිතුමා, උ නතර ශදගේන.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ප්‍ර ්නය අහලා ජවර නැහැ. ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් ජගේන. ඔච්චර කලබල ශමොකද?

ගවන ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ජතාම ශගෞරවශයගේ ඔබතුමාශගගේ ජල්ලා සිටිනවා, ශේ පූග වාදග ය ශදගේන එපා කියලා. ජනාධිපතිවරයා කැබිනට් මණ්ඩලශේ දී කියා තිශබනවා විෂය වාර ඇමතිවරශයක් ජගේන ශකොට -

ගු අනුර සිඩ්නි ජයර්න මහතා (மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගවන කථානායකතුමනි, පාග ලිශේගේතුව විහිළුවට අරශගන.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශපොශලොගේනවනශ ත ගහ උඩ හිටපු එක්ශකනා ශපොඩ්ඩක් ජ ගගේන ශකෝ. [බාධ්‍ා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් ජ ගගේන ශකෝ. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගවන ඇමතිතුමනි, අවසාන ව ශයගේ මා පැහැදිලිවම ඔබතුමාට කියා සිටිගේශගේ, ශේ ගිවිුවම අවලංගු කිරීේ සියල්ලම කැබිනට් මණ්ඩලයට ශනොදගේවා කර තිශබන බවි.. ඒ ගැන නීතිපතිශගගේ විමසා නැහැ. චරිත ර නව නශ න මහ නතයාශේ ඊශේල් එකට තමි. ශේක අ නසගේ කශළේ. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ඇමතිතුමා පිිබතුවන ශදගේන. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගවන කථානායකතුමනි, මශේ මිත්‍ර ගවන මහිගේදානගේද අලු නගමශේ මැතිතුමාට ප්‍ර ්නය දීග තව අහගේන වැඩිපුර ශවලාවක් ලබා දීම පිිබබ ව මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ නිසා එතුමාම ඇ ශේ මඩ ගා ග නතා. ශමොකද, ශේ ශ්‍රීලගේකගේ ගුවගේ සමාගම වළ දමන තැනට ශගනාශ ත එතුමගේලාි.. එතුමගේලා හිටපු කැබිනට් එශක් එතුමගේලාට කට අරිගේනව න අි.තියක් තිබුශණ් නැහැ. අද ඒ අය කැබිනට් එශක් අි.තිය ගැන කථා කරනවා. තග ක ක කළමනාකරණ කමිටුශ ත දී ශපොදුශ ත අපි අනුගමනය කරන ක්‍රමශ තදයක් තිශබනවා. විෂය වාර ශග ය අමාතයවරයා සහ ඒ විෂයයට අදාළ අශනණව න අමාතයවවන න සමෙ සාකච්ඡා කරලා - [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමනි, let him speak. ඔබතුමා disturb කරනවා ශගේ.

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සමහර කැබිනට් ප්‍රිකා එතැනදී අ්‍රාමාතයතුමා නිග ශේ කරලා, ශග ය අමාතයාං ය න එක්ක සේබගේධ්‍ ශවලා එතුමා හරහා ජදිරිප න කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ඒ විධියට ගවන ජනාධිපතිතුමා උපශදස් දීලා තිබුණා, ශග ය අමාතයාං ශයගේ කැබිනට් ප්‍රිකා ජදිරිප න කළ යුතුි. කියලා. ඒ අනුව තමි. මම මශේ කැබිනට් ප්‍රිකාව ජදිරිප න කශළේ. ශේක අවලංගු කිරීම පිිබබ ව කිසිම තග කයක් නැහැ.

ගු මහින්දානන්ද අලු්ගමවප මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාශේ ඇමතිකශමගේ වැඩක් නැහැි. කියලා පිිබගගේනවාද?

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, මම එශහම පිිබගගේශගේ නැහැ. මශේ ඇමතිකශමගේ කරගේනට ඕනෑ තරේ වැඩ තිශබනවා. ගවන කථානායකතුමනි, 2008 වග ෂශේ එමිශග ට්ස් සමාගම ශේ තයතනය නඩ නතු කරන ශකොට වනපියල් බිලියන 4ක ලාවයක් ලැබුවා. ශේ තයතනය එමිශග ට්ස් සමාගශමගේ නැවත අරශගන අණුවනේදක් ඇතුළත වනපියල් බිලියන 9ක පාඩුවක් ලබන ත න නවයකට පරිවග තනය කශළේ ඒ කාලශේ තිබුණු කැබිනට් මණ්ඩලය න එකතු ශවලාි.. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගවන මගේත්‍රීතුමා මම ඒ ගැන කියගේනේ. මට කියගේන ශදගේන ශකෝ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ගවන ඇමතිතුමාට පිිබතුර ජදිරිප න කරගේන අවස්ථාව ශදගේන. ප්‍ර ්නය ජදිරිප න කරගේන මම ඔබතුමාට අවස්ථාව දුගේනා ශගේ.

ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) 2014 වග ෂය වන විට එම තයතනශේ පාඩුව වනපියල් බිලියන 32ි., ගවන කථානායකතුමනි. 2015 සිට 2016 දක්වා වසරක් ඇතුළත ඒ පාඩුව වනපියල් බිලියන 16කට අපි අවම කර තිශබනවා. සියයට 50කිගේ පාඩුව අඩු කරලා තිශබනවා. අපි දැගේ ශේ වසර තුළ එම තයතනය තදායමක් උපදවන ත න නවයට පරිවග තනය කිරීම ස හා කටයුතු කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශතල් මිල අඩු ණුශණ් 2014 වග ෂශේ සිටි.. ඔබතුමගේලාශේ පාලන කාලශේ ජ ලාි. ශතල් මිල අඩු ණුශණ්. ඒ කාල පරිච්ශේදය තුළ ශේ තයතනශේ ශසොරකේ, වංචා, දූෂණ, ශකොමිස් ශේ හැම එකක්ම සිේධ්‍ ණුණා. ගවන කථානායකතුමනි, A350-900 ගුවගේ යානා 8ක් කිසිම ශ නවනමක් නැතිව මිලදී ගගේන පාශග ජ ශගන ශේවා ශතෝරනවා. ශේ ගුවගේ යානා ශවශළ ශපොශළේ තිශබන මිලට වඩා ශදගුණයකිගේ වැඩිි.. ශේ ගුවගේ යානා හරහා ශඩොලග මිලියන ගණනක ශකොමිස් ගහලා තිශබනවා. ශේ ප ත ටික අපට ශගවගේනි. දැගේ සිේධ්‍ ශවලා තිශබගේශගේ. ඒ නිසාම තමි. ශේ ගුවගේ යානා මිලදී ගැනීම නැවැ නවීශේ අභිශයෝගය අප ජදිරිපිට

513 514

පාග ලිශේගේතුව

තිශබගේශගේ. ඒ වාශේම රශට් ණය බර වැඩි ශවලා තිශබගේශගේ න ශේ වාශේ අක්‍රමිකතා නිසාි.. ශේ තයතනය හරි පිිබශවළට පව නවාශගන යගේනට අපි කටයුතු කරනවා. එම තයතනය අශප් අමාතයාං ශේ උපශදස් මත වැඩ කිරීම ස හා දැගේ කටයුතු කරශගන යනවා කියන එක න ශේ සවාවට මම කියගේන කැමැතිි..

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි..

මීළෙට, ප්‍ර ්න අංක 10-1351/'16-(1), ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මහතා.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගවන කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවගේ ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා මාස හයක කාලයක් ජල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 11-1375/'16-(1), ගවන බගේදුල ගුණවග ධ්‍න මහතා. ගු න්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගවන කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ெசந்த அலுெிஹொமர - கமத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගවන කථානායකතුමනි, කෘෂිකග ම අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා සති ශදකක කාලයක් ජල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, ප්‍ර ්න අංක 14-1235/'16 - (1), ගවන තග .එේ. පේම උදය ාගේත ගුණශසේකර මහතා.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගවන කථානයකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask for one month's time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 15 - 1399/'16 - (1), ගවන බගේදුල ගුණවග ධ්‍න මහතා.

ගු න්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගවන කථානයකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, අ්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප නති හා තග ක ක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා මාස එක හමාරක කාලයක් ජල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

වනාන්තර භූමි ප්‍රමාණය දහ නැංීමම : ්‍රියා මාර්ග

ென நிலப்பரப்பின் அளெிமன அதிகொித்தல்: நடெடிக்மக

INCREASE OF FOREST LAND EXTENT: STEPS TAKEN

858/’16 1. ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා( ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා

වවනුව ) (மொண்புமிகு லக்கி ஜயெர்தன - மொண்புமிகு புத்திக பதிரை சொர்பொக) (The Hon. Lucky Jayawardana on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අ්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප නති හා තග ක ක කටයුතු අමාතයතුමාශගගේ ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශ ත වනාගේතර මිමි ප්‍රමාණය ජහළ නැංවීමට රජය කටයුතු කරගේශගේද;

(ii) එශසේ නේ, එම වනාගේතර කවශග ද;

(iii) ජහළ නැංවීමට අශප්ක්ෂිත ශහක්ශටයාර ප්‍රමාණය, එක් එක් වනාගේතරය අනුව ශවගේ ශවගේ ව ශයගේ ශකොපමණද;

යගේන එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශගේද?

(ත) (i) නව වන වගා ඇති කරගේශගේද;

(ii) එශසේ නේ, ඒ ස හා ප්‍රශේ ශතෝරාශගන තිශබ්ද;

515 516

[ගවන කබීග හාෂීේ මහතා]

2017 මාග තු 10

(iii) එම ප්‍රශේ කවශග ද; (iv) නව වන වගා ඇති කිරීමට අශප්ක්ෂිත ශහක්ශටයාර ප්‍රමාණය එක් එක් ප්‍රශේ ය අනුව ශවගේ ශවගේ ව ශයගේ ශකොපමණද;

යගේන න එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශගේද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මගේද?

பிரதம அமமச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமமச்சருமொனெமரக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i ) இலங்மகயில் ென நிலப்பரப்பின் அளெிமன அதிகொிக்கச் தசய்ெதற்கு அரசொங்கம் நடெடிக்மக மமற்தகொள்கின்றதொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதமனில், அவ்ெனங்கள் யொமெதயன் பமதயும்;

( iii ) அதிகொிப்பதற்கு உத்மதசமொயுள்ள தஹக்டயர் அளவு ஒவ்தெொரு ெனத்திற்கும் ஏற்ப தெவ்மெறொக யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) புதிய ெனச் தசய்மக மமற்தகொள்ளப்படுகின்றதொ

என்பமதயும்;

(ii ) ஆதமனில், அதற்கொன பிரமதசங்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டுள்ளனெொ என்பமதயும்;

( iii ) அப்பிரமதசங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

( iv ) புதிய ெனச் தசய்மக மமற்தகொள்ளப்படுெதற்கு

எதிர்பொர்க்கப்படும் தஹக்டயர் அளவு ஒவ்தெொரு பிரமதசத்திற்கும் ஏற்ப தெவ்மெறொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Government takes action to increase the extent of forest lands in Sri Lanka; (ii) if so, the aforesaid forests; and (iii) the number of hectares expected to be increased in each forest, separately?

(b) Will he also inform this House - (i) whether afforestation will be done; (ii) if so, whether areas have been selected for it; (iii) the aforesaid areas; and (iv) the number of hectares in which afforestation will be done in each area, separately? (c) If not, why?

ගු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිප්ති හා ආර්ථික ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதசிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுெல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගවන කථානායකතුමනි, අ්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප නති

හා තග ක ක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත ත න ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ ත.

(ii) දැනට පවතින වනාගේතරවලට පරිබාහිරව, එශහ න විවිධ්‍ ශහේතූගේ නිසා පරිහානියට ප න වී ඇති වනාගේතර ශනොවන මිමි ප්‍රශේ තුළ, වන මිමි ප්‍රමාණය ජහළ නැංවීම ස හා කටයුතු කරනු ලැශබ්. දිවි.ශගේ සෑම ප්‍රශේ යකම විවිධ්‍ දිස්්‍රික්කවල පිහිටි, වන සංරක්ෂණ ශදපාග තශේගේතුව යටශ න පවතින මිමි ප්‍රශේ ශේ ස හා හඳුනාශගන ඇත.

(iii) ජහත " (අ) ii " හි විස්තර කර ඇති පරිදි ජහළ නැංවීමට අශප්ක්ෂිත මිමි ප්‍රමාණය ශහක්ශටයාර 60,524 කි. එය දිස්්‍රික්ක අනුව පහත පරිදි ශ ත.

දිස්්‍රික්කය ුවදුුව මිමි ප්‍රමාණය (ශහක්ශටයාර) අනුරාධ්‍පුරය 2,165.00

අේපාර 6,624.00

මඩකලපුව 2,524.00

කිලිශනොච්චිය 1,110.00

කෑගල්ල 244.00

ණවරූණෑගල 1,173.00

නුවරඑිබය 125.00

ශමොණරාගල 2,908.00

කළුතර 60.00

ශපොශළොගේනවනව 2,428.00

බදුල්ල 954.00

මගේනාරම 1,679.00

මාතර 255.00

වණුනියාව 785.00

පු නතලම 3,249.00

හේබගේශතොට 170.00

මුලති ත 1,033.00

මහනුවර 63.00

්‍රිණවණාමලය 854.00

ස න නව වාසස්ථාන ශලස හඳුනාශගන ඇති ප්‍රශේ ප්‍ර ස්ත ශලස කළමනාකරණය කිරීම - අේපාර, මඩකලපුව, ශපොශළොගේනවනව දිස්්‍රික්කවල මිමි ප්‍රමාණයගේ ශේ ස හා ශයොදා ගැශගේ.

32,100.00

ජහළ නැංවීමට අශප්ක්ෂිත මුළු මිමි ප්‍රමාණය

60524.00

517 518

පාග ලිශේගේතුව

(ත) (i) ඔ ත.

(ii) ඔ ත.

(iii) අනුරාධ්‍පුරය, අේපාර, මඩකලපුව, කිලිශනොච්චිය, කෑගල්ල, ණවවනණෑගල, නුවරඑිබය, ශමොණරාගල, කළුතර, ශපොශළොගේනවනව, බදුල්ල, මගේනාරම, මාතර, වණුනියාව, පු නතලම, හේබගේශතොට, මුලති ත, මහනුවර, හා ්‍රිණවණාමලය යන දිස්්‍රික්කවල පිහිටි ප්‍රශේ නව වන වගා ඇති කිරීම ස හා ශතෝරාශගන තිශබ්.

(iv) එය දිස්්‍රික්ක අනුව පහත පරිදි ශ ත. ශමම මිමි ප්‍රමාණය (අ) iii හි දක්වා ඇති මිමි ප්‍රමාණයටද ඇතුළ න ශ ත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

දිස්්‍රික්කය ුවදුුව මිමි ප්‍රමාණය (ශහක්ශටයාර)

අනුරාධ්‍පුරය 1,183.00

අේපාර 5,639.00

මඩකලපුව 2,245.00

කිලිශනොච්චිය 160.00

කෑගල්ල 224.00

ණවරූණෑගල 145.00

නුවරඑිබය 78.00

ශමොණරාගල 1,125.00

කළුතර -

ශපොශළොගේනවනව 1,258.00

බදුල්ල 341.00

මගේනාරම 1,200.00

මාතර 2.00

වණුනියාව 275.00

පු නතලම 1,149.00

හේබගේශතොට 35.00

මුලති ත 508.00

මහනුවර 48.00

්‍රිණවණාමලය 267.00

දැනට එකතුව 15,882.00

රසායනික සහ කා නික වපොවහොර : ආනයනය සහ

නිෂනපාදනය இரசொயன மற்றும் மசதனப் பசமள: இறக்குமதியும்

ெிநிமயொகமும் CHEMICAL FERTILIZER AND ORGANIC FERTILIZER: IMPORT

AND PRODUCTION

966/’16 2. ගු නිහාල් ගලප්ප්ති මහතා (ගු බිමල් ර්නායක

මහතා වවනුව ) (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி - மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) කෘෂිකග ම අමාතයතුමාශගගේ ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) වග ෂ 2010 - 2016 දක්වා කාලය තුළ,

(i) ශ්‍රී ලංකාවට තනයනය කර ඇති රසායනික ශපොශහොර ප්‍රමාණය;

(ii) එක් එක් කගේනය ස හා රජය මඟිගේ නිණව න කර ඇති රසායනික ශපොශහොර ප්‍රමාණය;

(iii) වී වගාව සහ එළවළු වගාව ස හා නිණව න කර ඇති රසායනික ශපොශහොර ප්‍රමාණය;

(iv) ශ්‍රී ලංකාශ ත නිෂ්පාදනය කරන ලද කාබනික ශපොශහොර ප්‍රමාණය;

(v) එක් එක් කගේනය ස හා රජය මඟිගේ නිණව න කරන ලද කාබනික ශපොශහොර ප්‍රමාණය;

(vi) වී වගාවට සහ එළවළු වගාවට නිණව න කර ඇති කාබනික ශපොශහොර ප්‍රමාණය;

වග ෂය අනුව ශවගේ ශවගේ ව ශයගේ ශකොපමණද යගේන එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශගේද?

(ත) ශනො එශසේ නේ, ඒ මගේද?

கமத்ததொழில் அமமச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) 2010 - 2016 ஆம் ஆண்டு ெமரயொன கொலத்தில்,

(i) இலங்மகக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள இரசொயன பசமளயின் அளவு;

(ii) ஒவ்தெொரு மபொகத்திற்கொகவும் அரசொங்கத் தினொல் ெிநிமயொகிக்கப்பட்டுள்ள இரசொயன பசமளயின் அளவு;

(iii) தநற்தசய்மகக்கொகவும் மரக்கறி தசய்மகக் கொகவும் ெிநிமயொகிக்கப்பட்டுள்ள இரசொயன பசமளயின் அளவு;

(iv) இலங்மகயில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட மசதனப் பசமளயின் அளவு;

(v) ஒவ்தெொரு மபொகத்திற்கொகவும் அரசொங்கத் தினொல் ெிநிமயொகிக்கப்பட்டுள்ள மசதனப் பசமளயின் அளவு;

(vi) தநற்தசய்மகக்கொகவும் மரக்கறி தசய்மகக் கொகவும் ெிநிமயொகிக்கப்பட்டுள்ள மசதனப் பசமளயின் அளவு; ஆண்டுெொொியொக தனித்தனியொக எவ்ெளதென்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

519 520

[ගවන නිශරෝෂගේ ශපශග රා මහතා]

2017 මාග තු 10

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House in relation to each year from 2010 - 2016, separately -

(i) the quantity of chemical fertilizer imported to Sri Lanka;

(ii) the quantity of chemical fertilizer issued by the Government for each season;

(iii) the quantity of chemical fertilizer issued for paddy cultivation and vegetable cultivation;

(iv) the quantity of organic fertilizer produced in Sri Lanka;

(v) the quantity of organic fertilizer issued by the Government for each season; and

(vi) the quantity of organic fertilizer issued for paddy cultivation and vegetable cultivation?

(b) If not, why? ගු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (மொண்புமிகு ெசந்த அலுெிஹொமர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගවන කථානායකතුමනි, කෘෂිකග ම අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත ත න ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

521 522

පාග ලිශේගේතුව

523 524

[ගවන වසගේත අලුවිහාශග මහතා]

2017 මාග තු 10

ශ්‍රී ලංකා රජය ලැබුු ප්‍රදාන : විසනතර

இலங்மக அரசொங்கம் தபற்ற அளிப்புகள்: ெிபரம்

GRANTS RECEIVED BY GOVERNMENT OF SRI LANKA:

DETAILS

996/’16 3. ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (ගු උදය ප්‍රභා්

ගම්මන්ිළල මහතා වවනුව ) (மொண்புமிகு மரொஹித அமபகுைெர்தன - மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில சொர்பொக) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මුදල් අමාතයතුමාශගගේ ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2014 සහ 2015 වසරවලදී ශ්‍රීලංකා රජයට විශේශීය රාජයයගේශගගේ සහ ජාතයගේතර තයතනයගේශගගේ ලැබුණු ප්‍රදාන ශවගේ ශවගේ ව ශයගේ කවශග ද;

(ii) 2014 වසරට සාශප්ක්ෂව, 2015 වසශග දී ලැබුණු විශේශීය ප්‍රදාන පහත වැටී තිශබ්ද;

(iii) එශසේ නේ, ජාතයගේතර ප්‍රජාව දිනා ග න බැ ත පවසන තණ්ඩුවක් තිබියදී, විශේ ප්‍රදාන පහත වැටීමට ශහේතු කවශග ද;

යගේන එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශගේද?

(ත) ශනො එශසේ නේ, ඒ මගේද?

நிதி அமமச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2014 மற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் இலங்மக அரசொங்கத்துக்கு தெளிநொடுகளிலிருந்து மற்றும் சர்ெமதச நிறுெனங்களிலிருந்து கிமடக்கப் தபற்ற அளிப்புகள் தெவ்மெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(ii) 2014 ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகின்றமபொது 2015 ஆம் ஆண்டில் கிமடக்கப் தபற்ற தெளிநொட்டு அன்பளிப்புகளில் வீழ்ச்சி ஏற்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதமனில், சர்ெமதச சமூகத்மத தென்று ெிட்டதொக கூறும் அரசொங்கதமொன்று இருக்மகயில், தெளிநொட்டு அளிப்புகள்

525 526

පාග ලිශේගේතුව

வீழ்ச்சியமடெதற்கொன கொரைங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச் சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) the grants received by the Government of Sri Lanka from foreign governments and international agencies in 2014 and 2015 separately;

(ii) whether there is a decline in the foreign

grants received in 2015 compared to 2014; and

(iii) if so, the reason for the decline in foreign grants cut to come down when there is a government which claims that it has gained international acclaim?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත ත න ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2014 වසශග දී විශේ සේප න ශදපාග තශේගේතුව සමෙ අ නසගේ කරන ලද විශේ ප්‍රදානයගේශේ මුළු වටිනාකම ඇ.එ.ජ. ශඩොලග මිලියන 79.5ක් වන අතර, 2015 වසශග දී අ නසගේ කරන ලද මුළු විශේ ප්‍රදාන ප්‍රමාණය ඇ.එ.ජ. ශඩොලග මිලියන 67.0කි.

(ii) ඔ ත.

එය සියයට 15ක පමණ අඩුවීමකි.

(iii) පහත ස හගේ වගුශවහි හා ප්‍රස්තාරශේ දක්වා ඇති පරිදි තසගේන වග ෂයගේහිදී, විශේ සේප න ශදපාග තශේගේතුව හරහා අ නසගේ කරන ලද විශේ ප්‍රදානයගේශේ අඩුවීමක් ශපගේනුේ කරි.. එශසේ ණුවද, 2015 දී සිදුවූ තණ්ඩු ශපරිබශයගේ පුව 2016 වග ෂශේදී රජය අ නසගේ කරන ලද මුළු විශේ ප්‍රදානයගේශේ ප්‍රමාණය ඇ.එ.ජ. ශඩොලග මිලියන 236.7 දක්වා වි ාල ශලස වැඩි වී ඇත. 2015 වග ෂයට සාශප්ක්ෂව එය සියයට 253ක වැඩි වීමකි. ඒ අනුව, ශපර රජය යටශ න අඩුශවමිගේ පැවති විශේ ප්‍රදානයගේ ශමම රජය යටශ න වැඩිවීශේ ප්‍රමණතාවක් ශපගේනුේ කරි..

එශසේම, ශ්‍රී ලංකාව 2010 වග ෂශේදී පහළ මැදි තදායේ රටක් ශලස ශරේණිගතවීම න සමෙ විශේ ප්‍රදාන හා සහනාදාී විශේ ණය ලබා ගැනීම ස හා ඇති අවස්ථා අඩුවීම න අශප්ක්ෂා කරන අතර, එම ත නවය යටශ න ණුවද 2016 වග ෂශේ දී විශේ ප්‍රදානයගේශේ වැඩිවීම විශ ේෂ නවයකි.

ශකශසේ ණුවද, ජාතයගේතර ප්‍රජාව දිනා ගැනීම සේබගේධ්‍ශයගේ විශේ ප්‍රදාන වැඩිවීශේ ප්‍රවණතාවට අමතරව ශවන න කාරණා ද සැලකිල්ලට ගත යුතුය. උදාහරණ ශලස යුශරෝපීය කලාපශේ ශ්‍රී ලංකාවට පනවා තිබූ ම නසය අපනයන තහනම ජව න කර ගැනීම, ජී.එස්.පී. සහනය

ලබාගැනීම ස හා අදාළ රටවල් දක්වා ඇති නමයශීලි නවය ඒ අතර ශ ත.

තසගේන වග ෂයගේහි ඇති කර ගගේනා ලද ප්‍රදානයගේශේ එකෙතා අගයයගේ පහත වගුශ ත දැක්ශ ත.

(ත) පැන ශනොනඟී. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 - 1102/'16 (1), ගවන ශසේි.ඩ් අසි සාහීග මණුලානා මහතා.

ගු වස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மொண்புமிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தமௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Sir, I ask Question No. 4 - 1102/'16.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Education, I ask for two weeks' time.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5 - 1112/'16 - (1), ගවන චමිගේද විශේසිරි මහතා. ගු අනුර සිඩ්නි ජයර්න මහතා (மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගවන කථානායකතුමනි, ගවන චමිගේද විශේසිරි මහතා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවගේ ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා මාස තුනක කාලයක් ජල්ලා සිටිනවා.

වග ෂය 2014 2015 2016

ඇ.එ.ජ. ශඩොලග මිලියන 79.5 67.0 236.7

527 528

[ගවන ශරෝහිත අශබ්ගුණවග ධ්‍න මහතා]

2017 මාග තු 10

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 12 - 860/'16 - (1), ගවන බුේධික පතිරණ මහතා. ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயெர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගවන කථානායකතුමනි, බුේධික පතිරණ මහතා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නය අසනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, අ්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප නති හා තග ක ක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දීම ස හා සති ශදකක කාලයක් ජල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී දදිරිප් කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

භාර වූ වහෝ අ් අඩංගුව ග් ත්‍රසනතවාදීන් :

පුනු්ථාපනය சரைமடந்த அல்லது மகது தசய்யப்பட்ட

பயங்கரெொதிகள்: புனர்ெொழ்ெளிப்பு TERRORISTS SURRENDERED OR TAKEN INTO CUSTODY:

REHABILITATION

999/’16 13.ගු වශ්හාන් වසේමසිංහ මහතා (ගු උදය ප්‍රභා් ගම්මන්ිළල මහතා වවනුව ) (மொண்புமிகு தசஹொன் மசமசிங்க- மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில சொர்பொக) (The Hon. Shehan Semasinghe on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අ්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප නති හා තග ක ක කටයුතු අමාතයතුමාශගගේ ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වසශග දී රජයට වාර වූ ශහෝ අ න අඩංගුවට ග න ශබදුේවාදි ත්‍රස්තවාදීගේශගගේ පුනවන නථාපනය කර සමීප ඥාතීගේට වාර දුගේ සංඛ්‍යාව, වග ෂය අනුව ශවගේ ශවගේ ව ශයගේ ශකොපමණද;

(ii) ශමශතක් සමීප ඥාතීගේට වාර ශනොදුගේ අය සිටි න නේ, ඔණුගේ ර වා ගැනීමට ශහේතු කවශග ද;

යගේන එතුමා ශමම සවාවට දගේවගේශගේද?

(ත) ශනො එශසේ නේ, ඒ මගේද?

பிரதம அமமச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமமச்சருமொனெமரக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்டில் அரசொங்கத்திடம் சரைமடந்த அல்லது மகது தசய்யப்பட்ட பிொிெிமனெொத பயங்கரெொதிகளில் புனர் ெொழ்ெளிக்கப்பட்டு தநருங்கிய உறெினர்களிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்ட எண்ைிக்மக, ஆண்டு ெொொியொக தனித்தனிமய எவ்ெளதென்பமதயும்;

(ii) இற்மறெமரயில் தநருங்கிய உறெினர்களிடம் ஒப்பமடக்கப்படொதெர்கள் இருப்பின், அெர்கமள தடுத்து மெத்திருப்பதற்கொன கொரைங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and the Minister on National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) out of the number of separatist terrorists who surrendered themselves to the Government or have been taken into

custody in the year 2009, the number of separatist terrorists who have been rehabilitated and handed over to their close relatives in respect of each year separately; and (ii) if there are persons who have not been handed over to their close relatives, the reason for such detentions?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, අ්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප නති හා තග ක ක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවගේ මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත ත න ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled: (අ) (i)

(ii) ශනොමෙ ගිය සටගේකවනවගේ 09ශදශනණව (පිරිමි) පුනවන නථාපන ශකොමසාරිස් ජනරාල් කාග යාං ය යටශ න පුනවන නථාපනය ශවමිගේ සිටින අතර අධිකරණය ශවතිගේ නියම කරන ලද වසරක පුනවන නථාපන කාල සීමාව සපුරාසිශමගේ පුව ඔණුගේ ද සමාජගත කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ත) අදාළ ශනොශ ත.

වග ෂය සංඛ්‍යාව

2009 198

2010 5591

2011 4536

2012 768

2013 728

2014 182

2015 70

2016 53

2017 6

එකතුව 12132

529 530

පාග ලිශේගේතුව

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාග ලිශේගේතුශ ත ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශ න ප්‍ර ්නය. ගවන ඩේලස් ශේවානගේදා මැතිතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ගල්මදුර වකොට්ඨාසව අංක 6 ජනපදව ජනතාව

මුහුණපාන ගැ ලු கல்மதுமர பிொிெின் 06ஆம் இலக்க மதொட்டக் குடியிருப்பு மக்கள் எதிர்மநொக்கும் பிரச்சிமனகள்

PROBLEMS FACED BY PEOPLE IN SIXTH COLONY OF

GALMADURA DIVISION

ගු ඩපලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கமள, மமலநொட்டு புதிய கிரொமங்கள், உட்கட்டமமப்பு ெசதிகள் மற்றும் சமூக அபிெிருத்தி அமமச்சர் அெர்களிடம் மகள்ெி மகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

நுெதரலியொ மொெட்டத்தில் அக்கரபத்தமன பகுதிமயச் மசொோ்ந்த தடொொிங்டன் மதொட்டத்திற்குொிய கல்மதுமர பிொிெின் 06ஆம் இலக்க மதொட்டக் குடியிருப்மபச் சொர்ந்த ஒரு குடியிருப்பொனது, அண்மமக்கொல மமழ கொரைமொக தொழ்ந்துமபொயுள்ள நிமலயில், அங்கு குடியிருந்து ெருகின்ற 22 குடும்பங்கமளச் மசொோ்ந்த சுமொர் 95 மபொினது நிமலமம மிகவும் ஆபத்தொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளதொகத் ததொியெருகிறது. 1926களில் நிர்மொைிக்கப்பட்டுள்ள இந்தக் குடியிருப்பு வீடுகள் கடந்த கொலங்களில் புனரமமப்புப் பைிகள் எதுவும் இடம்தபறொத நிமலயில் உள்ளன. இங்குள்ள சுமொர் 10க்கும் மமற்பட்ட வீடுகளில் பொொிய தெடிப்புகள் கொைப்படுெதொகவும் இதனொல் இம்மக்கள் தபரும் அச்ச நிமலயிமலமய இரவு மெமளகமளக் கழித்து ெருெதொகவும் ததொிெிக்கின்றனர். மமழ நீர் மற்றும் நீர்க் கசிவுகள் கொரைமொக இக்குடியிருப்புப் பகுதி தொழ்ந்துள்ளதொகவும் ததொியெருகின்ற நிமலயில், பொொிய ஆபத்துகள் ஏற்படுெதற்கு முன்பதொக, இம்மக்களது குடியிருப்பு ததொடர்பில் உொிய நடெடிக்மக எடுக்கப்பட மெண்டியுள்ளது.

மமற்படி குடியிருப்பு ததொடர்பில் உொிய அெதொனம் தசலுத்தி, அம்மக்களது நலன்கருதி அெர்களுக்கு நியொயமொன தீர்ெிமனப் தபற்றுக்தகொடுக்க நடெடிக்மக எடுக்கமுடியுமொ?

மமற்படி எனது மகள்ெிக்கொன பதிமலயும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடெடிக்மக ததொடர்பொன ெிளக்கத்மதயும் தகௌரெ அமமச்சர் பழனி திகொம்பரம் அெர்கள் ெழங்குெொதரன எதிர்பொர்க்கிமறன்.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගවන කථානායකතුමනි, ගවන ඩේලස් ශේවානගේද මගේත්‍රීතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 23 (2) යටශ න ජදිරිප න කළ ශමම ප්‍ර ්නයට පිිබතුර දිය යුතුව තිශබගේශගේ කඳුරට නව ගේමාන, යටිතල

පහුවකේ හා ප්‍රජා සංවග ධ්‍න ඇමතිතුමාි.. එතුමා ලබන 23වැනි දා ශමයට පිිබතුවන ලබා දීමට සූදානේ බව මා ශවත දැනුේ දී තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, අමාතයාං නිශ තදන. උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාග ග අමාතය ගවන ලක්ෂ්මගේ කිරිඇල්ල අමාතයතුමා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்ெி மற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I will not answer today. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) All right. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I have to answer the Question raised by Hon. Douglas Devananda under Standing Order 23(2) yesterday. Shall I do it now?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please!

කිට් න්ගි තාම්ව ෝදි ප්‍රවද්ශ්ව පාලම්

දදිකිීමම: උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග

අමාතයතුමාවප ප්‍රකාශ්ය கிட்டங்கி தொம்மபொதிப் பகுதியில் பொலங்கள்

அமமத்தல் : உயர்கல்ெி மற்றும் தநடுஞ்சொமலகள்

அமமச்சொின் கூற்று CONSTRUCTION OF BRIDGES IN KITTANGI

THAMBODI AREA: STATEMENT BY MINISTER OF HIGHER

EDUCATION AND HIGHWAYS

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන කථානායකතුමනි, පිිබතුර ශමශසේය.

මාග ග සංවග ධ්‍න අධිකාරියට අය න කිට්ටගේගි, තාේශබෝදි අවට ප්‍රශේ ශේ මීටග 75ක් දිගිගේ යුතු අදාළ පාලේ ශදක ජදිකිරීමට

531 532

2017 මාග තු 10

හැකියාව ඇති අතර, ඒ ස හා දළ ව ශයගේ වනපියල් මිලියන 500ක් පමණ වැය ශවතැි. ගණගේ බලා ඇත.

තවද, ශමම පාලේ ජදි කිරීම ස හා මාග ග සංවග ධ්‍න අධිකාරිය ශවත 2017 වග ෂයට ප්‍රතිපාදන ශවගේ වී ශනොමැති බැවිගේ, එය මධ්‍යකාසින හා මාග ග සංවග ධ්‍න සැලැස්මට ඇතුළ න කර ජදිරි වග ෂවල ජදි කිරීමට සැලුවේ කර ඇත. We have included it in our design for next year.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළෙ අමාතයාං නිශ තදනය ජදිරිප න කිරීම, බගේධ්‍නාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනවන නථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හිගේදු තගමික කටයුතු අමාතයතුමා. Hon. Swaminathan, you have to present a Ministerial Statement.

ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා ( න්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ පුනු්ථාපන නැවත පදිංික කිීමම හා හින්දු ආගමික ක යුතු අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு டி.எம். சுெொமிநொதன் - சிமறச்சொமலகள் மறுசீரமமப்பு, புனர்ெொழ்ெளிப்பு, மீள்குடிமயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுெல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sorry, Sir. I will answer it later.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. You can answer it later.

ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු. පන න ශකටුේප න පිිබගැගේවීම පිිබබ ව දැනුේ දීම. ගවන අධිකරණ අමාතයතුමා.

පන් වකටුම්ප් ිළිතගැන්ීමම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සිවිල් නඩු විධාාන සංග්‍රහය (සංවශ්ෝධාන) පන්

වකටුම්පත குடியியல் நடெடிக்மகமுமறச் சட்டக்மகொமெ

(திருத்தம்) சட்டமூலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

"(101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල් නඩු විධ්‍ාන සං්‍රහය සංශ ෝධ්‍නය කිරීම

ස හා වූ පන න ශකටුේපතකි.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය දගේවා තිශබ්.)" ිළිතගන්වන ලද්වද් අධිකරණ අමාතයතුමා වවනුව ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා විසිනි.

2017 මාර්තු මස 21වන අඟහුවාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය ක යුතුයයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වයොමු ක යුතුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி அமமச்சர் சொர்பொக மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க அெர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 மொர்ச் 21, தசவ்ெொய்க்கிழமம இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட மெண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மெண்டுதமனவும் உொிய துமறசொர் மமற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மெண்டுதமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of Minister of Justice; to be read a Second time upon Tuesday, 21st March, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිවම්න්තුවේ ක යුතු

பொரொளுமன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1 and 2 appearing on the Order Paper be exempted at this day's sitting from the provisions of Standing Order No.20(7) of the Parliament." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැසනීමම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on this day shall be 10.30 a.m. to 1.00 p.m. and 1.30 p.m. to 7.30 p.m. At 1.30 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put".

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන් වකටුම්ප්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලංකා වරල් නැේ තැරැේකුවන්වප ආයතනය

(සංසනථාගත කිීමවම්) පන් වකටුම්පත இலங்மக பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிறுெகம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் INSTITUTE OF CHARTERED SHIPBROKERS OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு எட்ெட் குைமசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගවන කථානායකතුමනි, පහත ස හගේ ශයෝජනාව මා ජදිරිප න කරනවා:

533 534

පාග ලිශේගේතුව

"ශ්‍රී ලංකා වරල න නැ ත තැව් තකවනවගේශේ තයතනය සංස්ථාගත කිරීම ස හා වූ පන න ශකටුේපත ජදිරිප න කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயெர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිීමම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම සඳහා 47(5) වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව් පන් වකටුම්පත වරාය හා නාවික ක යුතු අමාතයතුමා වවත පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி துமறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுமற அலுெல்கள் அமமச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Ports and Shipping for report.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන තනගේද අලු නගමශේ මහතා [Pause] ගු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගවන කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන චමල් රාජපක්ෂ මගේත්‍රීතුමා. ගු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගවන කථානායකතුමනි, පුවගිය දින ශදක තුළදී ශමම ගවන සවාව තුළ සිදු වූ සිදුවීේ පිිබබ අප ජතාම නම කනගාටු වනවා. විපක්ෂය වැඩිපුර නිශයෝජනය කරන කණ්ඩායම, නිල ව ශයගේ පිිබග න කණ්ඩායමට වඩා වැඩිි. කියලාි. මම හිතගේශගේ. ජතිගේ අද ඒ අයට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මම න ඒ කණ්ඩායශේ ශකශනක්. එම නිසා ශේ ස හා මැදිහ න ශවලා සාධ්‍ාරණ තීගේදුවක් ලබා ගැනීම සේබගේධ්‍ශයගේ මශේ යුතුකමණව න තිශබනවා.

ගවන කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ කටයුතු සාධ්‍ාරණව කරශගන යාමට අවස්ථාව සැලසීම අපි හැම මගේත්‍රීවරශයණවශේම වගකීමක් වනවා. දැගේ, ශේ කණ්ඩායශේ පක්ෂ කිහිපයක් නිශයෝජනය කරනවා. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ. නමු න, තණ්ඩුව න සමෙ කටයුතු කිරීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එකෙ වූව න, අශප් කණ්ඩායශේ ජගේන අශනණව න පක්ෂ ඒ ස හා කැමැ නතක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ අය අශප් පක්ෂය නිශයෝජනය කරමිගේ මැතිවරණයට තරගකල න ස්වාධීනව ඒ අයශේ

ප්‍රතිප නතිවල, දග නවල දැක්මක් තිශබනවා. ජතිගේ ශමම ගවන සවාශ ත දී ඒ අයශේ මත, අදහස් ප්‍රකා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ඔබතුමාශේ න, ශේ සවාශ ත න යුතුකමක් වනවා. එශහම ණුශණො න ඔබතුමාට ශමම ගවන සවාව ජතා පහුවශවගේ දිගටම ශමශහයවගේන පුළුවගේකම ලැශබනවා. එශහම නැති ණු ශණො න ශවගේශගේ හැමදාම ශමම ගවන සවාශ ත මූලික වැඩ කටයුතු කිරීමට අපහුව වනවා. තණ්ඩුශ ත ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු සේබගේධ්‍ශයගේ ඒවාට මැදිහ න ශවගේන, කථා කරගේන අපි සියලු ශදනාට වගකීමක් තිශබනවා. ඒ කාලය අපශ න යනවා වාශේම ශමවැනි මැදිහ නවීේ තුිබගේ අපි සමාජයට, රටට ශදන තදග ය න ශහො ශදයක් ශනොශවි. කියලාි. මශේ වි ්වාසය. ගවන කථානායකතුමනි, මම ජතා කවනණාශවගේ ඔබතුමාශගගේ ජල්ලනවා ශේ ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන අශනණව න- ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශනොශවි.. අශප් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ මහශල්කේතුමා අ නසගේ කරලා තිශබනවා, එක්ස න ජාතික පක්ෂය න සමෙ සහශයෝගශයගේ වැඩ කරනවා කියලා.

නමු න, මැතිවරණයට තරග කරපු ශේ කණ්ඩායශේ අශනක් පක්ෂවල කිසි ශකශනක් අ නසගේ කරලා නැහැ. මම හිතගේශගේ ඒ අයශගගේ අදහස් විමසලා න නැහැ. ඒ නිසා, ඔබතුමා ශේ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා, රශට් මතු ශවන විවිධ්‍ ප්‍ර ්න පිිබබ ව ඒ අයට න අදහස් ප්‍රකා කරගේනට යේ සීමිත කාලයක් ශවගේ කර ශදන ශලස ජතා ඕනෑකමිගේ ජල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි.. ශේ අවස්ථාශ තදී ගවන චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ශබශහවිගේ ස්තුතිවගේත වනවා. මම ශේ ගැන ටිකක් පැහැදිලි කරගේනේ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඊට පුවව ඔබතුමා ට පැහැදිලි කරගේන පුළුවගේ.

ඔබතුමා කි තව පරිදි මම න සෑම විටම ශේ සවා ගග වය තුළ සෑම ශදනාටම සාධ්‍ාරණ අවස්ථාව ලබාදීමට කැප ණුණු ශකශනක්. විපක්ෂශේ ජගේන ශකොට අපි න පීඩා විඳි අයි.. ඒ නිසාම ශබොශහෝ අවස්ථාවලදී මම ශමවැනි ශේ ගැන ක්‍රියා කරලා තිශබනවා.

තමුගේනාගේශසේලා එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානශේ ශකොටසක් ව ශයගේ අතිගවන ජනාධිපතිතුමා සමෙ න, එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානය සමෙ න ශේ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුවි. අශප් මුල්වීශමගේ කථා කරලා; පාග ලිශේගේතුව තුළ කථා කරලා; නායකි.ගේ සමෙ කථා කරලා ඒ කණ්ඩායශේ සියලු ශදනා නිශයෝජනය කිරීමට ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දුගේශගේ.

ඒ වාශේම, පාග ලිශේගේතුව තුළ කාලය ශවගේ කිරීශේදී එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානයට ලැශබන කාලශයගේ සියයට 55ක කාලයක් එම කණ්ඩායමට ලබාදීමට මම කටයුතු සලස්වා තිශබනවා. දිනපතා මම ඒ ගැන බලනවා. පක්ෂය ඇතුළත තිශබන ප්‍ර ්න මා හට විසීමමට අවස්ථාවක් ශනොමැති සමහර අවස්ථා තිශබනවා. එශසේ ණුණ න, ගවන මගේත්‍රීතුමගේලාශේ ප්‍ර ්න තිශබනවා. මට ඒවා විස ගේන පුළුවගේ. නමු න,එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානය තුළ විස ා ගත යුතු සමහර ප්‍ර ්න තිශබනවා.

පුවගිය දිනයක ශේ සවාශ ත ප්‍ර ්නයක් ඇති ණුණු අවස්ථාශ තදී එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානශේ මතය මට ජදිරිප න කළා. එයට යට නව මම එදා ශපොශරොගේදු ණුණා, ගවන විමල් වීරවං මැතිතුමාට එතුමාශේ ප්‍ර ්නය ගැන කථා කරගේනට අවස්ථාවක් ශදනවාය කියලා. මම අද එතුමාට ඒ අවස්ථාව ලබා ශදනවා. තව ප්‍ර ්න තිශබනවා නේ ජදිරිප න කරගේන. ඒ ගැන කටයුතු කරගේන

535 536

[ගවන එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා]

2017 මාග තු 10

පුළුවගේ. නමු න, ශේ සවාව තුළ ගවන නවශයගේ කටයුතු කිරීම වඩා ශහො ි. කියන එකි. මශේ ශයෝජනාව වගේශගේ.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මැතිතුමා.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගවන කථානායකතුමනි, අශප් හිටපු කථානායකතුමා මතු කළ කාරණයටම අදාළව සහ ඔබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීමට අදාළව අදහස් ජදිරිප න කරගේනේ. මම හිතගේශගේ ඔබතුමා හිතාමතා කරපු ශදයක් ශනොශවි.. සියයට 55ක කාලයක් එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානයට ශවගේ කරලා තිශබනවාය කියා පටලැවිල්ලක් ණුණා, ගවන කථානායකතුමනි. ඒක වැරදිි..

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අඩුම ගණශගේ.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සියයට 55ක් ශවගේ ශවලා නැහැ, ගවන කථානායකතුමනි. එක්ස න ජාතික පක්ෂයට සියයට 40ි.. සමස්ත එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානයට සියයට 30ි.. විපක්ෂයට සියයට 30ි.. ඒක තමි. ශමතැන තිශබන පදනම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කි තශ ත එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානයට ශවගේ කරන ශ තලාව. ඒක ශපගේවගේනි. මම කි තශ ත.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒක හරි. නමු න ශමතැන සවාවට, රටට යන මතය ශවගේශගේ එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානයට ශවගේ කරන කාලය සියයට 30ි. කියලාි.. එි.ගේ වාගයි. ශවගේ වගේශගේ. එතශකොට සියයට 15ි..

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වාගයකට වැඩිශයගේ මම ශදනවා.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සවාශ ත කාලශයගේ මගේත්‍රීවවනගේ 51ශදශනණවට සියයට 15ි. හේබ ශවගේශගේ. ඒක තමි. රටට යගේන ඕනෑ මතය.

ඒක නිවැව්දි කරමිගේම ඔබතුමාට ජතාම ශගෞරවශයගේ කාරණා තුනක් ගැන කියගේනට කැමැතිි., ගවන කථානායකතුමනි. සමාශවලා ඒ ස හා මට ජඩ ශදගේන. ශේ ජදිරිප න කිරීම කරගේශගේ න සවාශ ත යථා පැවැ නම සහ මැතිවරණ කාල ශදක ගැන කථා කරපු ''ලිච්ඡවි ප්‍රතිප නතිය'' කියන කාරණා පදනේ කර ශගනි..

ගවන කථානායකතුමනි, පළමුවන කාරණය ශමයි.. ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂය විධියට අපි දිගිගේ-දිගටම ශේ ජල්සිම කරගේශගේ අශප් ශපෞේගලික අව යතාවක් ස හා ශනොශවි.. අපි වාහන ශවනුශවගේ වනපියල් ශකෝටි 54ක් ජල්ලගේශගේ නැහැ. අපි කාග යාල ශවනුශවගේ ුවශඛ්‍ෝපශවෝගී මගේදිර ජල්ලගේශගේ නැහැ. අපි ශවන න වරප්‍රසාද ජල්ලගේශගේ නැහැ. අපි ජල්ලගේශගේ ශමොකක්ද, ගවන කථානායකතුමනි? අපි ජල්ලගේශගේ, මහ ජනතාව නිශයෝජනය කිරීම ස හා තිශබන ශුේධ්‍ වූ අි.තියි.. ඔබතුමා සහ පක්ෂ නායකශයෝ අපි 51ශදනා ශවනුශවගේ දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාට ඒ අවස්ථාව දුගේනා. හැබැි., දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා අසනීප ණුණු ශමොශහොතක, විශේ ගත වූ ශමොශහොතක, ඔබතුමා විසිගේ දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා ශේ සවාශවගේ ශනරපා හැරි ශමොශහොතක ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂයට අ නවන ජරණම ණවමක්ද? ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂශේ නිශයෝජනය ශකොතැනද නතර වගේශගේ? ඒක ප්‍රජාතගේත්‍රවාදයද? ඒක ලිච්ඡවී ප්‍රතිප නතියද? අපි ජල්ලගේශගේ, විපක්ෂශේ මතය රටට කියගේන ශුේධ්‍ වූ අි.තියක්. ඔබතුමා දගේනවා, ජතාම වැදග න කාරණා ශවනුශවගේ විපක්ෂශේ මතය නිවැව්දිව ශේ සවාශ ත සාකච්ඡා වගේශගේ නැහැි. කියලා. ගවන කථානායකතුමනි, මැතිවරණය කල් දමා ලබන සතියට හරියටම අණුවනදු 2ක් ශවනවා. ශේ සවාශ ත ඒ සාකච්ඡාව සිේධ්‍ වනවාද? ශේ සවාශ ත ඒ සාකච්ඡා සිේධ්‍ වගේශගේ නැහැ. විපක්ෂය අතිගේ ඒක ශවගේශගේ න නැහැ.

මංගල සමරවීර මැතිතුමා විශේ ගත ශවලා නේනීවාවලට ගිහිගේ කියනවා, "අපි යනවා, ජනමත විචාරණයකට. අලුතිගේ තණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් ශගශනනවා"ි. කියලා. ඒ සාකච්ඡාව ශේ සවාශ ත සිේධ්‍ ශවනවාද? ඒ ස හා ජඩක් තිශබනවාද? ඒ සාකච්ඡාව ශවගේශගේ කා අතිගේද? ගවන කථානායකතුමනි, අපි කියගේශගේ ශමයි.. ශමය ශපෞේගලික ප්‍ර ්නයක් ශනොශවි.; ශේ රශට් තණ්ඩුශ ත රිසි ශනොවන මත නි ශයෝජනය කිරීම ස හා ජල්ලන මතයක්.

ශදවන කාරණය ශමයි.. ජලක්කේවලිගේ බැලුශවො න, පුව ගිය මැතිවරණශේදී "අනාගතයට සහතිකයක්" කියන මැතිවරණ ප්‍රකා නය ශවනුශවගේ ලක්ෂ 48ක ජනතාවක් ඡගේදය පාවිච්චි කළා. ඒ ප්‍රකා නශේ තිශබගේශගේ ගවන සවානායකතුමනි, තමුගේනාගේශසේලා න එක්ක තණ්ඩුවක් හදගේන අපි යගේශගේ නැහැි. කියන ප්‍රතිඥාවි.. දැගේ ඒ මතය නිශයෝජනය වනවාද? ශේක සාධ්‍ාරණද, ගවන කථානායකතුමනි? ශේ රශට් ශේ සේප්‍රදාය හැදුශ ත කණුද? රාජය මගේත්‍රණ සවා යුග ශේ ජ ලා කණ්ඩායමක් තණ්ඩුශ ත ජගේනවා, කණ්ඩායමක් විපක්ෂශේ ජගේනවා. ශේ රටට, ශේ උ නතරීතර පාග ලිශේගේතුවට ශේ සේප්‍රදාය හඳුගේවා දුගේශගේ කණුද? ගවන කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශනොශවි.. අපි ශනොශවි.. එශහම නේ කණුද? ශමය වග තමාන අතිගවන ජනාධිපති නමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාශේ හා වග තමාන අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ නායක නවශයගේ හදපු සේප්‍රදායක්.

2015 ජනවාරි 09 වනදා හඳුගේවා දීපු සේප්‍රදාය ශේක. එදා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ කණ්ඩායමක් තණ්ඩුව ඇතුශළේ හිටියා; ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ ශකශනක් තමි. විපක්ෂ නායකතුමා න. දැගේ අපට අවසර ශදගේන බැහැ කියා කියන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා තමි. එදා විපක්ෂ නායකතුමා. ගවන කථානායකතුමනි, ඔබතුමා න ඒ තණ්ඩුශ ත සාමානේකශයක්.

537 538

පාග ලිශේගේතුව

ඔබතුමා රාජය පරිපාලන, පළා න සවා, පළා න පාලන හා ප්‍රජාතාගේත්‍රීය පාලනය පිිබබ ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කළා. එතශකොට ශේ සේප්‍රදායය ශේ රශට් පළමුවන වතාවට අවයාස කශළේ ශවන කණුවනව න ශනොශවි., ඔබතුමා ඇතුළු තණ්ඩුව. ශේක වග තමාන තණ්ඩුව අවයාස කරපු ශදයක්. අලු න ශදයක් ශනොශවි. අපි ජල්ලගේශගේ. එතශකොට ඒ අවයාසය 2015 ජනවාරි 09 වනදා ජ ලා අශගෝස්තු 18 වනදා ශවනකල් නිශරෝගීව ශේ සවාශ ත පැවතුණා. ඒ අි.තිය තමි. ශේ ජල්ලගේශගේ. ගවන මගේත්‍රීවවනනි, අපි අලු න ශදයක් ශනොශවි. ජල්ලගේශගේ. ගවන මගේත්‍රීවවනනි, කවනණාකරලා තමුගේනාගේශසේලා හිතගේන. අපි ශේ ජල්ලගේශගේ අලු න ශදයක් ශනොශවි.. තණ්ඩුව න එක්ක පැටශලගේන, තණ්ඩුව න එක්ක රණ්ඩු ශවගේන, ශේ සවාශ ත කාලය කගේන ශනොශවි..

ශේ රශට් තණ්ඩුව අනුමත ශනොකරන, තණ්ඩුවට එශරහිව මත නිශයෝජනය කිරීශේ ශුේධ්‍ අි.තියි. අපි ජල්ලගේශගේ. දැගේ ශවලා තිශබගේශගේ ශමොකක්ද? ගවන කථානායකතුමනි, ගශේ කියමනක් තිශබනවා, "ගිරවා ගශහේ, රිළවා ශබශගේ" කියලා. ගිරවි. ශබශගේ ජගේන ඕනෑ. රිළවි. ගශහේ ජගේන ඕනෑ. දැගේ ශවලා තිශබගේශගේ "ගිරවා ගශහේ, රිළවා ශබශගේ." ශේ ත න නවය ශවනස් ශවගේන ඕනෑ, ගවන කථානායකතුමනි. ශේකට උ නතරයක් විධියට කියනවා, අපි තීරණය කරලාි. ශේක දුගේශගේ කියලා. එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානය විසිගේ තීරණය කරලා දීපු ශදයක් කියලා කියනවා. එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානය තීරණය කරලා දීපු ශදයට වඩා අශප් මැතිවරණ ප්‍රකා නශේ තිබුණු ශේ. ඒ නිසා ගවන කථානායකතුමනි, දැගේ ශේක කියගේන බැහැ. අපි විපක්ෂශේ ජගේන අවසරය දුගේනා. ඔබතුමා න ඒක කියනවා. විපක්ෂශේ ජගේන අවසරය දීශමගේ ශේක සේපූග ණ ශවනවාද? හරියට භික්ෂූ නවය ශදනවා, සිණුර ශදගේශගේ නැහැ වාශගි.. භික්ෂූ නවය දුගේනා කියලා කියනවා, හැබැි. සිණුර ශදගේශගේ නැහැ. ඒ වාශේ ශදයක් ශේ ශවලා තිශබගේශගේ. විපක්ෂශේ ජගේන කියලා අවසරය ශදනවා. හැබැි. විපක්ෂශේ මිමිකාව, විපක්ෂශේ වගකීම, විපක්ෂශේ අි.තිය ජෂ්ට කරගේන අපට අවස්ථාවක් ශදගේශගේ නැහැ. ශේ රටට ඇශහගේන ශේ අවනඩුව කියගේන ඕනෑ. ශේක දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න කියන පුේගලයා -ශේ පාලනඥයා- සවාශවගේ ශනරපා හැරීම පිිබබ සරල කාරණාව ශනොශවි., පටු කාරණාව ශනොශවි., ගවන කථානායකතුමනි.

මශේ අවසාන කාරණය ශේකි.. ශේක තිශබගේශගේ ඔබතුමාශේ හෘදය සාක්ෂිය න එක්කි.. ඔබතුමා සේබගේධ්‍ශයගේ ශේ රශට් තිශබන මතය, ඔබතුමා විසිගේම ශගොඩ නො ග නතු මතය, -Right to Information වාශේ Bill එකක් ශවනුශවගේ ඔබතුමා ශගන ගිය සටන- ඔබතුමා සාධ්‍ාරණ ශකශනක් කියලා සමාජය තුළ තිශබන මතය පලුදු කර ගගේන එපා, ගවන කථානායකතුමනි. ජතාම තදරශයගේ කියගේශගේ. ඔබතුමා අශප් පාසශල්ම ශජයෂ්ඨ තදි ශිෂයශයක්; තනගේදීයශයක්. ඔබතුමා එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ උප නායකයා බව ඇ නත.

හැබැි., ඔබතුමා ඔතැන වාඩි ශවගේශගේ එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ උප නායකයා විධියට ශනොව, ශේ උ නතරීතර පාග ලිශේගේතුශ ත ගවන කථානායකතුමා විධියටි.. ඒ නිසා ඔය පුටුශ තදී අපි ඔබතුමාශගගේ බලාශපොශරො නතු වගේශගේ ස්වාධීන නවය, සාධ්‍ාරණය. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔබතුමාශේ හෘදය සාක්ෂිශයගේ ප්‍ර ්න කරගේනට ශවනවා, දුගේ තීගේදුව සාධ්‍ාරණද කියලා. ඔබතුමා දුගේ තීගේදුව අපි පිිබග නතා. ඔබතුමාට ඒ තීගේදුව ශදගේන ශුේධ්‍ වූ අි.තියක් තිශබනවාි. කියන කාරණය ගැන සැකයක් නැහැ. හැබැි., ඔබතුමාශේ හෘදය සාක්ෂිශයගේ ඔබතුමා අහගේනට ඕනෑ, ඒ තීගේදුව සාධ්‍ාරණද, ඒ තීගේදුව යුක්තිසහගත ද,

ඒක ප්‍රජාතගේත්‍රවාදීි. ද කියන එක. ශේ කාරණා තුන ගැන විතරි. මට කථා කරගේන තිශබගේශගේ ගවන කථානායකතුමනි.

අවසාන ව ශයගේ, ඊශේ මා කියාපු ශේ නැවත කියනවා. ශේ සවාශ ත ජගේශගේ එක්ස න ජාතික පක්ෂයට මගේත්‍රීවවන 106ශදනාි.; ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂයට මගේත්‍රීවවන 51ශදනාි.; එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානශේ තණ්ඩුශ ත ජගේන කණ්ඩායමට මගේත්‍රීවවන 43ශදනාි.; TNA එකට මගේත්‍රීවවන 16ශදනාි.; ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට මගේත්‍රීවවන 06 ශදනාි.. ශේක තමි. සංයුතිය. එතශකොට ශේ තණ්ඩුශ ත ජගේන ප්‍රබල ශදවැනි කණ්ඩායශේ, -සංඛ්‍යා නමකව ශදවැනි කණ්ඩායශේ- මිශගෝසිය ව ශයගේ ග නශතො න රට පුරාම හැම දිස්්‍රික්කයකම, හැම මැතිවරණ ශකොට්ඨාසයකම වයාප්ත ණුණු කණ්ඩායශේ මතය ශනොසලකා හැරීම, ප්‍රතික්ශෂේප කිරීම, ජඩ ශනොදීම, වාරණය කිරීම මා හිතනවා, ශේ සවාව තුළ ජතිහාසශේ ණුණු බරපතළම අකටයු නතක් කියලා. එය නැවත ඔබතුමාට මතක් කරමිගේ ඔබතුමාශේ කවන ජයසූරිය හෘදය සාක්ෂිය අවදි කර ගගේනය කියා ශගෞරවශයගේ ජල්ලා සිටිමිගේ මා නිහ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතිි..

ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගවන කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමනි, මා ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මගේත්‍රීතුමාට පිිබතුවන දීලා ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා ශදගේනේ.

මා පළමුශවගේම ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මැතිතුමාට මාශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඔබතුමා ජතාම වැදග න අදහස් කිහිපයක් ජදිරිප න කළා.

මා පළමුශවගේම ස හගේ කරගේන ඕනෑ, ශේ කථානායක ධුරයට ප න ණුණාට පුවව මා එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ කිසිදු පදවියක්, තානාගේතරයක් දරගේශගේ නැති බව. මැතිවරණශයගේ පස්ශසේ මා සිරිශකොතට අඩිය තිබ්ශබ් නැහැ. ඒ නිසා මා තවම න මාශේ හෘදය සාක්ෂිය අනුව ක්‍රියා කරන ශකශනක්. මා ඊශය න කි තවා, එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ මගේත්‍රීවවනගේ 106කශේ න, එක්ස න ජාතික පක්ෂශේ ශනොවන මගේත්‍රීවවනගේ 118කශේ න එකෙ නවශයනුි. මා ප න ණුශණ් කියා. ඒ නිසා සෑම ශදනාටම අපක්ෂපාතීව කටයුතු කිරීශේ යුතුකම මා තුළ තිශබනවා.

ඊළෙට, මා ශබොශහෝ අවස්ථාවල ස හගේ කළ පරිදි, විපක්ෂශේ මගේත්‍රීවවනගේ ව ශයගේ හිටපු කාලශේ අපි පීඩා වි පු හැටි, අපට ගරහපු හැටි, අපි දුක් වි පු හැටි දගේනා නිසාි. විපක්ෂශේ මගේත්‍රීවවනගේ ශවනුශවගේ ඒ අවස්ථාව ලබා ශදගේන හැකිතාක් දුරට උ නසාහ කශළේ. නමු න, සමහර අවස්ථාවල කථානායකවරයා ව ශයගේ මශේ අ න බැඳිලා තිශබනවා. විශ ේෂශයගේ පක්ෂයක් තුළ ගැටුේ, ප්‍ර ්න තිශබනවා නේ ඒවා විස ගේන පුළුවගේ ශවගේශගේ කථානායකවරයාට ශනොශවි., ඒ පක්ෂය තුළි.. ඒ අනුව තමි. අපි ඊශේ ශබොශහෝ සාකච්ඡා කරලා, සියලු ශදනාශේම එකෙ නවශයගේ ඔබ සියලු ශදනාම නිශයෝජනය කරගේන ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාට ඒ අවස්ථාව ලබා දුගේශගේ.

අපි දැක්කා, සමහර Committeesවල ඔණුනට ප නවීේ තිබුශණ් නැති බව. අපි ඒක න ලබා දුගේනා. ඒ වාශේම පුව ගිය අය වැය විවාදශේදී වි ාල ශලස අවස්ථාව ලබා ගගේන පුළුවගේ ණුණා.

539 540

[ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මහතා]

2017 මාග තු 10

ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මගේත්‍රීතුමා විශ ේෂශයගේම ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මගේත්‍රීතුමාශේ සිේධිය ගැන ස හගේ කළා. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. ඒක මම ශබොශහොම අමාවනශවගේ ග න තීරණයක්. ශේ සවාශ ත කටයුතු කරශගන යෑමට මට අවස්ථාව ශදගේනය කියා මම නව වතාවක් තයාචනය කළා. අවසානශේදී තමි. මට එම තීරණය ගගේන සිේධ්‍ ණුශණ්. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා.

ඒ වාශේම ඊශේ දිනශේදී ඔබතුමගේලා පුව න ප න සාකච්ඡාවක් පව නවා තිබුණා, එිබශේ. මම ඒ ගැන දැන සිටිශේ නැහැ. නමු න මම නිලධ්‍ාරිගේට ශදෝෂයක් කියගේශගේ නැහැ. නිලධ්‍ාරිගේ කථා කශළේ ඒ විධියටි.. ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා ශවනුවට තව ශකශනක් ප න කිරීම සාමානයශයගේ මම සිදු කළ යු නශ න, සගේධ්‍ානශේ න අනුමැතිය ඇතිවි.. ගිය වතාශ ත න ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා ප න කශළේ, සගේධ්‍ානශේ නායකයා ව ශයගේ පාග ලිශේගේතුශ ත සිටින ගවන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාි.. ඒ වාශේම ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා සගේධ්‍ානශේ උප සවාපතිවරශයණව ව ශයගේ ප න කරලා තමි. එතුමාට අවසරය දුගේශගේ. ඒ නිසා මට අවසරය ගගේන අව ය ණුණා. ඊශේ දිනශේ උශේම ගවන නානායක්කාර මැතිතුමා න මා සමෙ ශේ සේබගේධ්‍ව කථා කළා. මම එතුමාට න දැනුේ දුගේනා, මම කථා කරලා එම අවසරය ලබා ගගේනේ කියා. දවල් ශවලා තමි. එතුමාට කථා කරගේන මට අවස්ථාව ලැබුශණ්. ඒ අවස්ථාශ තදී මට සගේධ්‍ානශයගේ ලැබුණු පිිබතුර තමි., ශවන ශකශනක් ප න කරගේන එකෙ නවය ශදගේන බැහැ කියන එක. ඊට පුවව මම ඒ ගැන පක්ෂ නායකයගේශේ ව්ස්වීශේදී න නැවත කියා සිටියා. ඒක තමි. මතය. එතැනදී ඔබතුමගේලා මට ශදෝෂාශරෝපණය කරගේන තවා. නමු න අපි සගේධ්‍ානය සමෙ කථා කළා. මම ගිය වතාශ තදී න අතිගවන ජනාධිපතිතුමා සමෙ කථා කරලා තමි. දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාට එම අවස්ථාව ලබා දුගේශගේ. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡා කර ශේ කටයුතු කරමු. මට කරගේන පුළුවගේ ශේවල් තිශබනවා, බැරි ශේවලු න තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ කවනණු ගැන - [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කියගේන, ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මගේත්‍රීතුමා. ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගවන කථානායකතුමනි, අපිට පුව න ප න සාකච්ඡාවක් පව නවගේන ශේ පාග ලිශේගේතුශ ත ජඩ නැහැ. අඩු ගණශගේ ශේ මගේත්‍රීවවනගේ 51 ශදනාට එකතු ශවලා සාකච්ඡාවක් පව නවගේන කාරක සවා කාමරයක් ගගේනව න අපට අවසර නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ දවස්වල හැම දාම අවසරය දුගේනා.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගවන කථානායකතුමනි, ඒක තමි. තිශබන ප්‍ර ්නය. දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාශේ අ නසන ඇතුවි. එම ජල්සිම කළ යු නශ න. ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාට සවා කාලය තහනේ කරපු ශ තලාවක ඒ අවසරය ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මට අවස්ථාවක් ශදගේන. මම සගේධ්‍ානය සමෙ කථා කරලා ජදිරිශේදී එවැනි ත න නවයක් ඇති ශනොවන විධිශේ ක්‍රමශ තදයක් හදගේනේ.

ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගවන කථානායකතුමනි, සමාශවගේන. ශේ කාරණශේදී සගේධ්‍ානය තීගේදුවක් දුගේනා. ඔණුගේ ගවන දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා අපශේ කණ්ඩායශේ නායකයා හැටියට පිිබග නතා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ ශගේ. ඊශේ ගවන අගමැතිතුමා කියගේන හැදුවා, දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමාශේ ශබල්ල කපගේන හදනවා කියා. ඒවා ප්‍රාථමික කාරණා. එශහම ශනොශවි. ශගේ කථා කළ යු නශ න.

ශමතැනදී අපි කියගේශගේ ශේකි.. දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා ශනොමැති ශමොශහොතක ශේ පාලම කැශඩනවා. එතශකොට අපි දූපතක තනි ශවනවා. එය බරපතළ ගැටලුවක්. එම තීගේදුව ගත යු නශ න ගවන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ශහෝ සගේධ්‍ානය ශනොශවි.. ශේ පාග ලිශේගේතුව ඇතුළත එම තීගේදුව ගත යු නශ න ගවන කථානායකතුමා වන ඔබතුමාි.. ශමගේන ශේකි. අශප් තග කය.

ගවන කථානායකතුමනි, එශහම නැතුව අපි ශවන න වරප්‍රසාදයක් ශනොශවි. ජල්ලගේශගේ. රශට් මිනිුවගේට දහසණව න ප්‍ර ්න තිශබනවා; ශ තදනාවගේ තිශබනවා; කඳුළු තිශබනවා. ඒවා පිට කිරීම ස හා විපක්ෂය ශවනුශවගේ තිශබන ජඩ අශහෝසි කරගේන එපා. ඒ ස හා අවස්ථාවක් ශදගේන. ඒක තිශබගේශගේ ඔබතුමා අශ නි.. කවනණාකරලා සගේධ්‍ානයට ශහෝ පාග ලිශේගේතුශවගේ පිට සිටින ශවන න කිසිම පාග ්වයකට ඒක පවරගේන එපා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි., ගවන මගේත්‍රීතුමාට මම ශබොශහොම ස්තුතිවගේත ශවනවා.

මශේ ස්ථාවරය නැවත න කියගේනේ. ඒ ස හා ශවන න ශකශනක් ප නකළ යුතුි. කියන එකට මම සේපූග ණශයගේ එකෙ ශවනවා. නමු න, තව න පක්ෂයක් නිශයෝජනය කරගේන එශසේ ප න කිරීමට ඒ ශතෝරාගැනීම මට අි.ති ශදයක් ශනොශවි.. මශේ ස්ථාවරය ඒකි.. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. පක්ෂ නායකි.ගේ සමෙ මම ලබන සතිශේ සාකච්ඡා කරගේන බලාශපොශරො නතු ශවනවා. ඒ වාශේම මම අවසාන ව ශයගේ කියගේශගේ, මම හෘදය සාක්ෂියට අනුවි. කටයුතු කරගේශගේ. හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කරගේන බැරිනේ මට ශේ විධියට කටයුතු කරගේන බැහැ.

ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

541 542

පාග ලිශේගේතුව

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමා. ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගවන කථානායකතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවගේත ශවනවා. "උණකාරයා වතුර ජල්ලනවා වශේ" දැගේ සෑශහන කාලයක් තිස්ශසේ - ශගණුණු අණුවනදු ශදකකට වැඩි කාලයක් තිස්ශසේ - ශේ ගවන සවාව තුළ අපි ජල්ලගේශගේ ගවන ඩලස් අලහප්ශපවනම මැතිතුමා කි තවා වාශේ ශේ රශට් මහ ජනතාවශේ ඇ නත ප්‍ර ්න සාකච්ඡාවට ගගේන අපට තිශබන අි.තිය ස හා වන අවස්ථාව ලබාශදන ශලසි.. ඔබතුමා කි තවා, එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානයට ශවගේකළ කාලශයගේ සියයට 55ක්, ඒ කියගේශගේ මුළු පාග ලිශේගේතුශ ත විවාදයට ශවගේවන කාලශයගේ සියයට 15ක පමණ ප්‍රමාණයක් අපට ලබාශදනවා කියලා.

ගවන කථානායකතුමනි, දවසක විවාදයක් පැවැ නශවන අවස්ථාවක අශප් මගේත්‍රීවවන 4ශදශනක් කථා කශළො න එක් මගේත්‍රීවරශයණවට ලැශබගේශගේ විනාඩි 10ක කාලයක් පමණි.. ඒ වාශේම අපට දවසක් විවාද කරන කල් තැබීශේ ශයෝජනා ලබා ගැනීමට තිශබන අවස්ථාව ජතාම සීමාශවලා තිශබනවා. අද ශේ රශට් ජතාම තීරණා නමක ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒවා තණ්ඩුශ ත අනුබේධ්‍ විපක්ෂය නිශයෝජනය ශනොකරන ප්‍ර ්න. නේනීවාවල සිේධ්‍වන ක්‍රියාදාමය පිිබබ ව අනුබේධ්‍ විපක්ෂය කටක් අරිගේශගේ නැහැ. ශේ රශට් බුේධි අං සිරගත කරලා තිශබනවා, අනුබේධ්‍ විපක්ෂය කටක් අරිගේශගේ නැහැ. ශේ තණ්ඩුව බටහිර න එක්ක යන ගමන ගැන තණ්ඩුශ ත අනුබේධ්‍ විපක්ෂය කටක් අරිගේශගේ නැහැ. දිශගේෂ් ගුණවග ධ්‍න මැතිතුමා ශනරපා හරින ශකොට අනුබේධ්‍ විපක්ෂශේ එක ශකොටසක් ඒකට පක්ෂ ශවනවා; අ නි න ශකොටස නිහ ව ජගේනවා. ඒ අඩුව ශපශනනවා, තණ්ඩුවට අනුබේධ්‍ විපක්ෂයට දී තිශබන අි.තිය හා වරප්‍රසාද, ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂශේ මගේත්‍රීවවන 51 කණ්ඩායමට අද ශනොලැබීශමගේ.

ගවන කථානායකතුමනි, ශමගේන ශේ විකෘතිය ශවනස් කරගේන ඔබතුමාට වග කීමක් තිශබනවා. "උණවල් ඇශට් ශලශඩ්ට බුණවල් ඇගේනාම ුවවශවගේශගේ නැහැ" කියලා අශප් පැරණි කියමනක් තිශබනවා. ශදමළ ජනවහශග එශහම කියමනක් තිශබනවා. උණවල් ඇශට් තිශබන ශලශඩ්ට බුණවල් ඇගේනාම - බුණවල් අනිනවා කියගේශගේ ගුස්ති අල්ලනවා, නැ නනේ පහර ශදනවා. - ඒක ුවවශවගේශගේ නැහැ. ඒකට නියමිත ප්‍රතිකග මය ශදගේන ඕනෑ ගවන කථානායකතුමනි. නියමිත ප්‍රතිකග මය දුගේශනො න තමි. ශේ සවාව නිශරෝගීව පව නවාශගන යගේන ඔබතුමාට පුළුවගේ ශවගේශගේ. නියමිත ප්‍රතිකග මය දුගේශනො න තමි. ඔබතුමාශේ ගවන නවය තරක්ෂා කර ගනිමිගේ, ඔබතුමාශේ ගවන නවයට ගවන කරමිගේ ශේ සවාශ ත අපට හිමි මහජන නිශයෝනේත වගකීම ජටු කරගේන අපට හැකියාව ලැශබගේශගේ.

ගවන කථානායකතුමනි, ශේක ශේපළ නඩුවක් ශනොශවි.; ශේක දික්කසාද නඩුවක් ශනොශවි.. ශේක අධිකරණ ක්‍රියාදාමයකට අි.ති කාග යයක් හැටියට තමුගේනාගේශසේ පටලවා ගගේන එපා. එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානය කියගේශගේ පුළුල් ශේ පාලන ශපරමුණක්; ශේ පාලන පක්ෂ ගණනාවකිගේ සමගේවිත ශවච්ච ශපරමුණක්. ජාතික තණ්ඩුව කියන දීශගට ගිහිල්ලා තිශබගේශගේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය න, එක්ස න ජාතික පක්ෂය න පමණි.. එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානය න, එක්ස න ජාතික පක්ෂය න ජාතික තණ්ඩු දීගයකට ගිවිුවමක් අ නසගේ කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ බැීමමට එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානශේ

සිටින ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශනොවන අනික් පක්ෂවලට කිසිම බැීමමක් නැහැ, ගවන කථානායකතුමනි. පළමුව ඒ කාරණය පිිබගගේන.

හතිබස්අට ලක්ෂයකශේ ජන වරම නිශයෝජනය කරගේන ඒ දිනපු 95 ශදනාශගගේ, 51 ශදශනක්ව න අද ඒ ශකොඩිය අතට අරශගන ශේ ගවන සවාශ ත ජගේනවා. ඒ ශකොඩිය අතට අරශගන වැඩ කරන මගේත්‍රීවවනගේට, ඒ ලක්ෂ 48කට වැඩි ජනතාවකශේ අදහස, මතය, හ ශේ ගවන සවාව තුළ නිශයෝජනය කිරීශේ අි.තිය පිිබගගේන; ඒ අි.තිය ලබා ශදගේන.

ගවන කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවි. ඔබතුමාට මම මෑත අතීත උදාහරණ ශදකක් කියගේනේ. 2004 අණුවනේශේ එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානශයගේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඡගේදය ජල්ලුවා. 2005 ජනාධිපතිවරණයට ශපර ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒ සගේධ්‍ානශයගේ කැඩිලා විවනේධ්‍ පක්ෂශේ වාඩි ණුණා. "ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තරග කශළේ සගේධ්‍ානශේ බුල න ශකොළය ලණවණිගේ. ඒ නිසා ඒ අය ශවනම කැඩිලා තවාම තරග කරපු පක්ෂය ශනොශවි." කියන ඒ තග කය දාලා ඒ මගේත්‍රීවවනගේශේ හ යටප න කරගේන එදා හිටපු කථානායකතුමා බලය පාවිච්චි කශළේ නැහැ; එතුමා ඒ බලය පාවිච්චි කශළේ නැහැ. ගවන කථානායකතුමනි, "තමුගේනාගේශසේලා කැමැතිද, ශේශගොල්ලගේ අපි පිිබගගේනවාට?" කියලා එදා න ඒ කථානායකතුමා සගේධ්‍ානශයගේ ඇහුවා නේ සමහර විට ලියුමක් එවගේන පුළුවගේ, "නැහැ, නැහැ. අපි divorce එක ශදගේශගේ නැහැ" කියලා. එශහම කියගේන පුළුවගේ. සමහර විට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කියගේන පුළුවගේ, "එශහම කියගේන අි.තියක් නැහැ. අපි න එක්ක ගිවිුවමක් තිශබනවා. ගිවිුවශමගේ පිිබ අරශගන තිශබනවා අපට ඕනෑ ශවලාවට දික්කසාද ශවගේන" කියලා. ඒ විවාදය එගේන පුළුවගේ. ඒ විවාදය යගේන ශවගේශගේ උසාවියට. උසාවි ප්‍ර ්න ශමතැනට පටලවා ගගේන එපා. මගේත්‍රීවවන තරග කශළේ ණවමන පක්ෂයකිගේ, ණවමන ලණවණකිගේ ණුණ න ඒ අයට ශේ පාලන මත අනුව තමගේ නිශයෝජනය කරන මහ ජනතාවශේ මතය පරිදි ඒ ශවනස් වීමට තිශබන අි.තිය බැහැර කරගේන එපා. ඒ ශවනස් වීමට තිශබන අි.තිය පිිබගගේනවා නේ ඒ අි.තියට අදාළ වගකීේ සේවාරය ජටු කිරීශේ යුතුකම හා වගකීම පිිබගගේන. ඒකට අවස්ථාව ලබා ශදගේන.

ගවන කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවි., අපි දිගිගේ දිගටම ශේ කාරණය කි තව න තමුගේනාගේශසේ හැම දාම එකම පිිබතුරක් ලබා ශදනවා. නමු න එකම පිිබතුරක් ලබා දීලා ශේ ප්‍ර ්නය විස ගේන බැහැ. අපට න ඕනෑ ශේ ගවන සවාව නීශරෝගීව ජදිරියට පව නවාශගන යගේනි.. ශේ ගවන සවාව ශේ රශට් දැශවන ප්‍ර ්න සාකච්ඡා කරන මණ්ඩපයක් බවට ප න කර ගගේනි. අපට ඕනෑ. එම නිසා මම ඔබතුමාශගගේ ජල්ලා සිටිගේශගේ ශමපමණි..

ගවන කථානායකතුමනි, මම එදා න ශමගේන ශේ කාරණය ඔබතුමාට කි තවා. ඔබතුමා ශකොළඹ මහ නගර සවාශ ත නගරාධිපති ශවන ශකොට මම එහි නාගරික මගේත්‍රීවරශයක්. ඔබතුමා පළා න සවාවට එන ශකොට මම න ඔබතුමා සමෙම පළා න සවාවට තවා. ඔබතුමා පාග ලිශේගේතුවට එන ශකොට මම න ඔබතුමා සමෙම පාග ලිශේගේතුවට තවා. එදා සිට ඔබතුමා න මම න එක දිගට, මහජන නිශයෝනේතයගේ හැටියට ශේ මිමිකාව ජටු කරනවා. ගවන කථානායකතුමනි, අප මහජන නිශයෝනේතයගේ බවට ප න ශවලා සිටිගේශගේ තමුගේනාගේශසේලා දී තිශබන ප්‍රමාණයට වැඩ කරලා යගේන ශනොශවි.. තමුගේනාගේශසේ කියන හරි ශහෝ වැව්දි සියල්ලට අවනත ශවලා, ඒ සියල්ලට යට න ශවලා, මහ ජනතාවශේ හ නිශයෝජනය ශනොකර, ශමතැනිගේ හේබ ශවන කීයක් ශහෝ අරශගන යගේන ශනොශවි. අප ශමතැනට ඇවි න තිශබගේශගේ.

543 544

2017 මාග තු 10

ශේ පාග ලිශේගේතුව දවසක් නිශයෝජනය කළාම දැගේ වනපියල් 2,500ක් හේබ ශවනවා. ශේ වනපියල් 2,500 හිො කගේන ශනොශවි., අප ශේ ගවන සවාවට එගේශගේ. පාග ලිශේගේතු කැගේටිශමගේ කාලා යගේන ශනොශවි. අප ශේ ගවන සවාවට එගේශගේ. අපට ඕනෑ ශමතැන අශප් මහ ජනතාවශේ මතය නිශයෝජනය කිරීශේ ශුේධ්‍ වූ අි.තියි.; ඒ අවස්ථාවි.. ඒක නීති තග කවලිගේ, දික්කසාද නඩු තග කවලිගේ, ශේශපොළ, ජඩකඩේ තග කවලිගේ යට කරගේන එපා. එශහම යට කිරීම යුක්තිසහගත නැහැ.

ගවන කථානායකතුමනි, විජමු ශලොණවබණ්ඩාර කථානායකතුමා ජගේන ශකොට මම ඇතුළු මගේත්‍රීවවන 10ක් ශහෝ 11ක් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණගේ ජව න ණුණා; ශේ ගවන සවාශ ත පැය ශදකකට තසගේන කාලයක් කථාවක් කරලා මම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණගේ ජව න ණුණා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සීනුව ලණවණිගේ තරග කරලා ප න ණුණු අප, එදා විජමු ශලොණවබණ්ඩාර කථානායකතුමා ශවනම කණ්ඩායමක් හැටියට පිිබශගන, ඒ අව ය කරන අි.තීගේ සහ අවස්ථාවගේ ලබාදුගේනා. එම නිසා ගවන කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ මෙ ශපගේවගේනගේ වගේශගේ පූග ව කථානායකවවන මිස එක්ස න ජනතා නිදහස් සගේධ්‍ානශේ ඊනියා සවාපතිලා, ශල්කේලා ශනොශවි.. ඔබතුමාශේ තදග ය විය යු නශ න පූග ව කථානායකවවනගේශේ තීරණ මිස, නිමල් සිරිපාලලාශේ, මහිගේද අමරවීලාශේ ලියුේ කියුේ ශනොශවි.. ගවන කථානායකතුමනි, එම නිසා ඒ ප්‍ර ්නය අපට අධිකරණ මඟිගේ විස ා ගගේන ඔබතුමා ජඩ හරිගේන. ඔබතුමා අපව ශවනම පක්ෂයක් හැටියට පිිබග නශතො න, එතුමගේලා හිතනවා නේ ඒක,- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට කථා කරගේන අවස්ථාව ශදගේන. එතුමාට අවස්ථාව ශදගේන මම එකෙ ණුණා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගවන ශහක්ටග අප්පුහාමි මගේත්‍රීතුමනි, එතුමාට කථා කරගේන අවස්ථාව ශදගේන.

ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ඔබතුමාට ස්තුතිවගේත ශවනවා, ගවන කථානායකතුමනි. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමනි, දැගේ කථාව අවසගේ කරගේන. ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසගේ කරගේනේ, ගවන කථානායකතුමනි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මශේ කථාව අවසගේ කරගේන ජඩ ශදගේන.

මම කියගේශගේ ශමපමණි.. අපව ඔබතුමා එශසේ පිිබගැනීම නීතිය කඩ කිරීමක් නේ ඒ අයට උසාවි යගේන පුළුවගේ; අපට විවනේධ්‍ව පියවර ගගේන පුළුවගේ. ඒකට ඒ අයට තිශබන අි.තියට ඔබතුමා ජඩ ශදගේන. ඒක ඒ විධියට විස ා ගගේන ජඩ හරිගේන.

ශේ සවාව ඒ අයශේ ලියුේ කියුේ, කඩදාසි මත තීරණ ගගේනා තැනක් ශනොශවි.. ශේ සවාශ ත මූලිකයා ඔබතුමාි.. ඔබතුමා මූලිකයා හැටියට ශේ 225 ශදනාශගගේ 51 ශදනණවශේ අි.තිය, ජාතික නිදහස් ශපරමුශණ් මගේත්‍රීවවනගේ 5 ශදනාශේ අි.තිය පිිබශගන, ඒ පිිබගැනීම මත කටයුතු කරගේන කියා නැවත න ජතාම ඕනෑකමිගේ ජල්ලනවා. ඒ වාශේම, එය ශනොසලකා හරිමිගේ යනවා නේ ශේ සවාව නීශරෝගිව පව නවාශගන යගේන ඔබතුමාට කිසි

ශලසකිගේව න හැකි වගේශගේ නැහැ කියන එක න මම අවධ්‍ාරණය කරනවා, ගවන කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි., ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමා. මා එදා ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමාට එකෙ ණුණා, ශේ සතිශේ දවස් තුන ඇතුළත අවස්ථාවක් ශදනවා කියා. ඒ නිසා තමි. එතුමාට ඒ අවස්ථාව දුගේශගේ. මශේ යුතුකම, තණ්ඩු පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ මගේත්‍රීවවනගේශේ අදහස් ප්‍රකා කිරීමට අවස්ථාව දීම. අද උශේ ගවන වාුවශේව නානායක්කාර මගේත්‍රීතුමා න මාව හමු ණුණා.

ගු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගවන කථානායකතුමනි,-[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ශහක්ටග අප්පුහාමි මගේත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද කියගේශගේ? [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගවන කථානායකතුමනි, එතුමා අවසානශේ තග ජනය කළා, "එශහම තශවො න, පාග ලිශේගේතුව කරගේන ශදගේශගේ නැහැ" කියා. එතුමාට එශහම කියගේන බැහැ. [බාධ්‍ා කිරීේ] එතුමා ශකොශහොමද තග ජනය කරගේශගේ, පාග ලිශේගේතුවට? [බාධ්‍ා කිරීේ] එතුමා කණුද, පාග ලිශේගේතුවට තග ජනය කරගේන? [බාධ්‍ා කිරීේ] එතුමාට තග ජනය කරගේන බැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කවනණාකර වාඩි ශවගේන. [බාධ්‍ා කිරීේ] සවාශ ත වැඩ කටයුතු කරශගන යගේන අව යද? ගවන ශකශහිබය රුකක්වැල්ල මගේත්‍රීතුමා, ශබොශහොම ශකටිශයගේ කථා කරගේන ගවන මගේත්‍රීතුමා. අද හුෙක් වැඩ තිශබනවා.

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශහො ි., ගවන කථානායකතුමනි. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මා විශ ේෂශයගේ කියගේන ඕනෑ, ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමා කියපු කවනණු සේබගේධ්‍ශයගේ සගේධ්‍ානය සමෙ කතා කිරීමට මශේ යුතුකමක් තිශබන බව. අපි බලමු යේකිසි විසඳුමකට එගේන පුළුවගේද කියා. මට න අව ය වගේශගේ, ශමය ශබොශහොම සාධ්‍ාරණව ශගන යගේනි.. මම තනිවම කතා කරන ශකොට මට තව න ගැටලුවක් එනවා අශනක් පැ නශතගේ. කාශේ න එකෙ නවශයගේ යුතුව කටයුතු කරශගන යගේන - [බාධ්‍ා කිරීේ] වාඩි ශවගේන.

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගවන කථානායකතුමනි, මට-

545 546

පාග ලිශේගේතුව

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ජගේන, ජගේන. මම අවස්ථාව දීලා තිශබනවා. ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගවන කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය-

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒ ගැන කතා කරගේනේ ගවන මගේත්‍රීතුමා. I gave you time. So, -[Interruption.] ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමා, මම -[බාධ්‍ා කිරීේ] ශමොකක්ද?

ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගවන කථානායකතුමනි, අප සේබගේධ්‍ ප්‍ර ්නශේදී ඔබතුමා සාධ්‍ාරණය ජටු කරේදී අශනක් අයශේ මතය මත තීරණ ගගේන යගේන එපා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. මම-

ගු විමල් ීමරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශප් මතශේ සාධ්‍ාරණ නවය පිිබගගේන. ඔබතුමාශේ කගේ ශදක එශහේට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන ත න නවයට ප න කරගේන එපා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන ශකශහිබය රුකක්වැල්ල මගේත්‍රීතුමා, මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ශදනවා. වාඩි ශවගේන, ගවන විමල් වීරවං මගේත්‍රීතුමා.

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගවන කථානායකතුමනි, ජතාම වැදග න සාකච්ඡාවකටි. අපි ශයොමු ශවලා ජගේශගේ. විශ ේෂශයගේම පුවගිය අණුවනදු 2ක කාලය තුළ වූ සිදුවීේ සේබගේධ්‍ව ඔබතුමාට සාධ්‍ාරණ තක්ශසේවනවක් ඇති කියා මම වි ්වාස කරනවා. ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂය හැටියට පාග ලිශේගේතු මගේත්‍රීවවනගේ 51ශදශනණව නිශයෝජනය කරන 47,00,000ක් රශට් ජනතාව ශවනුශවගේ සැදී පැහැදී සිටිමිගේ -තණ්ඩු පක්ෂයට සහ විපක්ෂයට අමතරව- රශට් පවතින මත වාදයක්, රශට් පවතින යේකිසි ප්‍ර ්නයක් ගැන නිරගේතරශයගේම කථා කරගේන තිබුණු අි.තිය තමි. ශේ 51ශදනා ඔබතුමාශගගේ ශේ අණුවනදු ශදක පුරාම ජල්ලගේශගේ.

ඔබතුමාට ශේ කාරණය න මතක් කරලා ශදගේන කැමැතිි.. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ නායකයා හැටියට අතිගවන ජනාධිපතිතුමා කණ්ඩායේ ව්ස්වීශේදී අපට අවසරයක් ලබා දුගේනා, "කැමති අයට ගිහිල්ලා විපක්ෂශේ වාඩි විය හැකිි.." කියලා. ඒ සහතිකය පැහැදිලිවම අපට පාවිච්චි කළ හැකිි.. ඒ සහතිකය ඔබතුමා

පිිබගත යුතුි.. රශට් ජනාධිපතිවරයා ඒ තකාරශයගේ ප්‍රකා කළාට පුවව, ඊ ට පුවව තිබුණු අය වැය හතරකටම අපි විපක්ෂව ඡගේදය ශදන ශකොට -කණ්ඩායමක් විධියට එකට ඡගේදය ශදන ශකොට- ඒ සේබගේධ්‍ව කවනණක් ශනොතිබ්බා නේ ඒ වයවහාරශයගේ, වාවිතශයගේ පැහැදිලි ශවනවා, "විපක්ෂයක් හැටියට සැබෑ ශලස කටයුතු කරන කණ්ඩායම කණුද?" කියලා. ඔබතුමා කි තවා, 224ශදශනක් ඡගේදය පාවිච්චි කරලා ඔබතුමා ඔය පුටුශ ත වාඩි ශකවන තවා කියලා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවන සවානායකතුමා. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැගේ අද දවශසේ වැඩ කටයුතු - ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, අද මම- ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, please allow me. -[Interruption.] ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගවන සවානායකතුමා. [බාධ්‍ා කිරීේ] වාඩි ශවගේන. [බාධ්‍ා කිරීේ] Let the Hon. Leader of the House speak. වාඩි ශවගේන. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන කථානායකතුමනි, -[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Let the Hon. Leader of the House speak. -[Interruption.] ජ ගගේන.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන කථානායකතුමනි, අද අශප් මගේත්‍රීවවනගේශේ ශයෝජනා තිශබනවා. ඒවාට ශවලාවක් නැේද?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අද උශේ ශේ අය මාව හමු ණුණා. හිටපු කථානායකතුමා න කථා කළා. මගේත්‍රීවවනගේ තුගේ ශදශනණවට කථා කරගේන අවස්ථාව ශදගේන මම එකෙ ණුණා. [බාධ්‍ා කිරීේ] So, let them speak.

547 548

2017 මාග තු 10

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන කථානායකතුමනි,- [බාධ්‍ා කිරීේ] Kindly, listen to me. -[Interruption.] ඔබතුමා මම කියන ශදය අහගේශගේ නැහැ. ඒ ශගොල්ශලෝ කියන එක- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අද ශවලාව දීලා අවසාන කරනවා. That will be the last speech. - [Interruption.]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no, I want to speak. ගවන කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශේ සේබගේධ්‍ශයගේ තීරණයක් දීලා තිශබනවා. හැම දාම උශේ පැය ශදකක් පුන පුනා ශේ ප්‍ර ්නය අහගේන ඔබතුමා ශමශහම කාලය ශදන ශකොට දවශසේ වැඩ කටයුතු ශකොශහොමද කරගේශගේ?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තව එක කථාවක් ස හා අවස්ථාව ශදගේන මම ශපොශරොගේදු ණුණා. ඒක ජවර කරලා ප්‍රධ්‍ාන කටයුතුවලට යමු. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම දාම උශේ -

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker)ගrq ගවන ශකශහිබය රුකක්වැල්ල මගේත්‍රීතුමාශේ කථාශවගේ පස්ශසේ අපි ප්‍රධ්‍ාන කටයුතුවලට යමු. උශේ මම වාුවශේව නානායක්කාර මැතිතුමාට න කි තශ ත, තුගේ ශදශනණවට අවස්ථාව ශදනවාය කියාි.. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමශහම කරගේන බැහැ. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Give me five minutes more to finish this. -[Interruption.] I will give five minutes more to the Hon. Keheliya Rambukwella. -[Interruption.]

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගවන කථානායකතුමනි, - [බාධ්‍ා කිරීේ] ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I have agreed to allow them to explain their individual grievances. -[Interruption.] Wait. -[Interruption.]

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගවන කථානායකතුමනි, මම කනගාටු ශවනවා, ඔබතුමා ශේ තකාරයට අසරණ කරගේනට වීම ගැන. ඔබතුමා තීගේදුවක් දුගේනාම ඒ තීගේදුව පිිබගගේන ජශගන ගගේන -[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I have agreed to give five minutes each for them to explain.- [Interruption.] නැහැ. නැහැ. ඔබතුමාශේ කථාව අවසගේ කරලා ඊළෙ එකට යමු. [බාධ්‍ා කිරීේ] මම කථා තුනක් කරගේන තුගේ ශදශනණවට අවස්ථාව ශදගේනේ කියා ශපොශරොගේදු ණුණා. So, after this, we will move on to the main Business.

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) දැගේ සවානායකතුමා එිබය ට දමගේන සිේධ්‍ ශවනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) He will speak and then, I will finish this. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට විපක්ෂශේ ශේ අයට පැය එකහමාරක් කථා කරගේන ශදගේන පුළුවගේ නේ අපට විනාඩි පහක් ශදගේන බැරිද?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ශදගේන පුළුවගේ. ඔබතුමාට කථා කරගේන පුළුවගේ. Hon. Leader of the House, after that you can speak.-[Interruption.] ශමොකක්ද? Order, please!

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම දාම උශේට ශේ වාශේ පැය එකහමාරක් ඒ ශගොල්ලගේට කථා කරගේන ශදනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] හැම දාම උශේ පැය එකහමාරක් ශේ විධියට දුගේනාම දවශසේ ජතිරි වැඩ කටයුතු කරගේශගේ ශකොශහොමද?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පුව ගිය දවස් තුශගේම මම අවස්ථාව දුගේශගේ නැහැ. පැහැදිලි කිරීමක් ස හා අද අවස්ථාව ශදනවා කියලා තමි. විමල් වීරවංග මගේත්‍රීතුමාට න ශපොශරොගේදු ණුශණ්.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තව න පැහැදිලි කරගේන ශදයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන තීරණයක් දීලා තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නය ජවරි. දැගේ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හරි. අදහස් ප්‍රකා කිරීමට අවස්ථාවක් ශදගේන ඕනෑ. [බාධ්‍ා කිරීේ] ශකශහිබය රුකක්වැල්ල මගේත්‍රීතුමා කථාව ශකටිශයගේ අවසාන කරගේන.

549 550

පාග ලිශේගේතුව

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගවන කථානායකතුමනි, අශප් පළාශ න මගේත්‍රීවරයණව, ඇමතිවරයණව හැටියට මා එතුමාට ගවන කළා. දැගේ ප්‍ර ්නය තිශබගේශගේ, ඕනෑම

[මූලාසනව අණ පරිදි දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායක - [බාධ්‍ා කිරීේ] කරගේන බැහැි. කියන එක අද එතුමා ඔප්පු කළා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කවනණු පැහැදිලි කරගේන. මට ප්‍රධ්‍ාන කටයුතුවලට යගේන තිශබනවා.

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල . මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගවන කථානායකතුමනි, අණුවනදු ශදකක වැඩ පිිබශවළ ගැන ඔබතුමාට අවධ්‍ානයක් තිශබනවා. ඔබතුමා පළමුශවගේම නගර සවා මැතිවරණයට ජදිරිප නශවන ශවලාශ ත ශේ මුළු රශට්ම මහා දැවැගේත අවධ්‍ානයක් ඔබතුමා ශවත ශයොමු ණුණා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද ඔබතුමා කියගේන යන කවනණ?

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ශරේෂ්ඨ ශේ පාලනඥශයක්. ශේ පාලනය කරගේනට ත යුතු පුේගලශයක් කියලා පිිබගගේනවා. ඒක පලුදු කර ගගේන එපා කියලා ඔබතුමාශගගේ මා ජල්ලා සිටිනවා. ඒ සමෙම - [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගවන කථානායකතුමනි, මට මිනි නතුවක් ශදගේන. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි., අවසගේ කරගේන.

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එකෙ ශවච්ච විපක්ෂය ශවනුශවගේ කටයුතු කරගේන ඔබතුමා ජ ඩ ශදනවා නේ, සැබෑ විපක්ෂය ශවනුශවගේ ඔබතුමාශේ වගකීමක් තිශබනවා. ඔබතුමා ගත යුතු තීගේදු ශේ සවාවට දමලා තීගේදු කරගේන ජඩ ශදගේන එපාය කියන ජල්සිම මම ශේ අවස්ථාශ තදී කියනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම උශේ එකෙ ණුණා-, [බාධ්‍ා කිරීේ] Now we are starting today's Business. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are going out. - [Uproar]

[වම් අවසනථාවේදී ආණ්ඩු පාර්ශ්නවව මන්ත්‍රීවුන් ිළරිසක් සභා ගැව න් ිළ ව ගියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் அரச தரப்பு உறுப்பினர்கள் சிலர் சபொ மண்டபத்திலிருந்து தெளிமயறினர்.]

[At this stage, some Members of the Government walked out of the Chamber.]

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

2017 මාග තු 21 වන දින අපර වාග 1.00 වන ශතක් සවාශ ත කටයුතු කල් තබනවා.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව පූ. භා.11.50 2017 මාර්තු 21 වන අගහුවාදා අ.භා 1.00 වන වතක් කල් ගිව ය.

அதன்படி மு.ப. 11.50 மைிக்கு பொரொளுமன்றம், 2017 மொர்ச் 21, தசவ்ெொய்க்கிழமம பி.ப. 1.00 மைிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 11.50 a.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 21st March, 2017.

551 552

සැ.යු.

ශමම වාග තාශ ත අවසාන මුද්‍රණය ස හා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැගේ දක්වනු රිසි මගේත්‍රීගේ මිගේ පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු තකාරය එහි පැහැදිලිව ලණවණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොජක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකො ඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිු පන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘ්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

ාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාග තශේගේතුශ ත මුද්‍රණය කරන ලදී.