194 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 194 - இல. 5 Volume 194 - No. 5

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19 වන අඟහරුවාදා 2010 ஒக்ேராபர் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th October, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

සත්ව සුබසාධන [ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන හිමි] - පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා] - පළමුවන වර

කියවන ලදි මහජන ආරක්ෂක පකාශනය සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2011: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Animal Welfare - [The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero] - Read the First time Sri Dhammalankara Social Services Foundation (Incorporation) - [The Hon. Janaka Bandara] - Read

the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

CIVIL AVIATION BILL: Read a Second and the Third time, and passed as amended.

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

விலங்கின நலம்ேபணல் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்]Ð

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾯ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார]

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

குᾊயியல் வான்ெசலᾫ சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19 වන අඟහරුවාදා 2010 ஒக்ேராபர் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th October, 2010

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික ක ටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2002 අංක 17 දරන මැනුම් පනෙත් 41වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම පනෙත් 65වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කර 2005 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින අංක 1420/20 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ 2005 ඉඩම් මැනුම් සභා (වෘත්තිෙය් ෙයදීෙම් වාර්ෂික බලපත) නිෙයෝගෙය් 3වැනි ෙඡ්දය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා 2009 ෙදසැම්බර් 18 වැනි දින අංක 1633 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙව්දනය; හා

2002 අංක 17 දරන මැනුම් පනෙත් 39වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම පනෙත් 65වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කර 2005 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින අංක 1420/20 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ "2005 ඉඩම් මැනුම් (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) නිෙයෝගෙයහි" 2(2) ෙඡ්දය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා 2010 ජුනි මස 22වැනි දින අංක 1659/9 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙව්දනය. - [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා අභɕාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

475 476

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/146-3

2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 15 වන දින. ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 ඔක් ෙතෝබර් මස 15 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 15 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2008 වර්ෂය සඳහා මහරගම ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2009 වර්ෂය සඳහා ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා මුදණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත් කළමනාකරණ පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Members, I have an announcement to make. This afternoon, we have in the Speaker’s Gallery, a Parliamentary Delegation from the United Kingdom, CPA Branch led by the Rt. Hon. Paul Murphy, Member of Parliament.

I wish to welcome them warmly on behalf of all the Members of Parliament.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම අම්පාර, නවගම්පුර, 3 වන මාවත, අංක ඒ. 101 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.එම්.පී. ජයලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බදුල්ල, හම්බාෙවල පාර, හිඳෙගොඩ, අංක 2/21, "මාෙනල්" නිවෙසහි පදිංචි වයි.එම්. උබයෙසේකර බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බදුල්ල, පස්සර පාර, හිඳෙගොඩ, අංක 57 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ජී. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Salinda Dissanayake - Deputy Minister of Plantation Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉබ්බාගමුව, ගල්කැටිගම, හිඳමඩයාය පදිංචි ඒ.එම්. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

477 478

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

(1) මුල්ෙල්රියාව නව නගරය, කුඩා බුත්ගමුව, බප/ජය ධර්මපාල මහා විදɕාලෙය් කිතලගම ධම්මාලංකාර හිමිෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කන්තෙල්, ෙසේනානායක මාවත, අංක 7/74 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී.ඩී. රත්නතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) කන්තෙල්, අග්ෙබෝපුර, 85 හන්දිය පදිංචි ෙජ්.පී. රංජනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙතලිජ්ජවිල, දම්පැල්ල, මැකිලියගහවත්ත, "රංගන" නිවෙසහි පදිංචි ඒ.වී.එස්. රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතර, ඉසදීන් නගරය, ස්වරාජ් මාවත, අංක 73 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඊ.ජී.ඩබ්ලිව්. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කළුතර දකුණ, පලාෙතොට, අංක 234 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ඒ. තිලක් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙදකටන, පරන්ෙගොඩ, අංක 387 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එන්.ඒ.ෙක්.ෙක්.ෙක්. නිවුන්හැල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අහංගම, විෙජ්සිංහ මාවත, "චිතා ෙසවන" නිවෙසහි පදිංචි ඩී.ෙක්. පියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) වෑබඩ, පන්සල පාර, අංක 254 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.ඩී. චන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Jagath Balasuriya - Deputy Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙද්වාෙල්ගම, වලගම (දකුණ) පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. අනුලාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් නවය පිළිගන්වමි.

(1) අම්බලන්ෙගොඩ, අළුත්වල පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. ගාමිණී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාල්ල, ෙපෝද්දල, හවුෙප්ෙගවත්ත පදිංචි එල්.පී. නවරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම් ෙදකක්;

(3) ෙපෝද්දල, කීඹිය පාර, අභිමානීපුර, අංක 79 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අමරෙසේන ජයවර්ණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) බටෙපොල, ෙපොල්දූව, අංක 158/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.ජී. විමලසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) බූස්ස, මහ හෑෙගොඩ, අඩප්පෙගොඩවත්ත පදිංචි එච්.ඩී. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) වැලිගම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙක්.පී. ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) ගාල්ල, හිරිඹුර හරස් පාර, අංක 38/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්.ඊ.පී.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) හබුරුගල, වියන්දූව, මහවත්තෙගොඩ පදිංචි එල්.ෙක්. දයාසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(9) යක්කලමුල්ල, නබඳව, ඉහළමුලන පදිංචි ඩී.ජී. චන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොල්ගහෙවල, යටිගල්ඔළුව, පාලගල, පන්සල පාර පදිංචි ෙක්.ආර්. ජයතිලක බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොණරාගල, ඔබ්ෙබෙගොඩ, වාලන්ද පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. හැරී විල්සන් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පළාත් සභා : වාර්ෂික වියදම மாகாண சைபகள் : வᾞடாந்தச் ெசலᾫ PROVINCIAL COUNCILS : ANNUAL COST

0334/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් කියාත්මක පළාත් සභා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් පළාත් සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම එක් එක් පළාත් සභාවට ෙතෝරා පත් කර ෙගන ඇති වත්මන් මන්තීවරුන්ෙග් නම්, උපන් දිනයන් සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂ කවෙර්ද;

(ii) පළාත් සභා මන්තීවරයකුට හිමි පතිලාභ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌம் மாகாண சைபகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ மாகாண சைபயினᾐம் வᾞடெமான்றிற் கான ெமாத்தச்ெசலைவᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ மாகாண சைபக்கும் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ, ஆᾦங்கட்சி அல்லᾐ எதிர்க்கட்சிையப் பிரதிநிதிப்பᾌத்தப்பᾌவᾐம் தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள், பிறந்த திகதிகள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ அரசியற் கட்சிகள் ஆகியவற்ைறᾜம்,

(ii) மாகாண சைப உᾠப்பினரெராᾞவᾞக்கு உாித்தான நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of provincial councils functioning in Sri Lanka at present ; and

(ii) the total cost of each provincial council per year ?

(b) Will he state-

(i) the names, dates of birth and political parties of the present Members who have been elected to each provincial council representing Government and Opposition; and

(ii) the benefits entitled to a Member of Provincial Council?

(c) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නවයකි. (09)

(ii) ෙම් සඳහා 2009 වසෙර් සමස්ත වාර්ෂික වියදම දක්වා ඇත. පළාත් සභාව සමස්ත වාර්ෂික වියදම

( රු. මිලියන)

1. බස්නාහිර 28,820.30

2. වයඹ 16,037.41

3. ඌව 10,869.07

4. සබරගමුව 11,520.37

5. මධɕම 18,682.94

6. නැ ෙඟනහිර 11,273.63

7. උතුර 10,076.74

8. දකුණ 15,990.11

9. උතුරු මැද 9,381.08

(ආ) (i) ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම 1 සභාගත*

කරමි.

(ii) ඇමුණුම 2 හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම 2 සභාගත*

කරමි.

(ඇ) අදාළ නැත.

481 482

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annexes tabled: ඇමුණුම (01)

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

485 486

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සවිස්තර උත්තරයක් ලබා දීම ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මූලɕ පනතක් තුළින් පළාත් සභාවලට බදු එකතු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙම්ක මීට වැඩිය පුළුල් කරන්න ආණ්ඩුෙව් අදහසක් තිෙබනවා ද? එෙහම අදහසක් තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද ඒ ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමා, ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව අදහසක් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති වුවත්, අපි ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, පළාත් සභාවලින් ආදායම් උපද්දනවා. ආදායම් වැඩි කරන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු අපි කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙයන් පස්ෙසේ ඕනෑ නම් අවශɕතාව අනුව පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් දවස්වල මධɕම ආණ්ඩුව විසින් පුළුවන් තරම් බදු පනවලා, දැන් යම් විධියකින් පළාත් සභාෙවනුත් බදු එකතු කරන්න - [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිතුෙමක් ඉන්නවා. මම එතුමාෙගන් අහන්ෙන්. මධɕම ආණ්ඩුව විසින් පුළුවන් තරම් බදු වැඩි කරලා, ඒක යම් කිසි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබියදී දැන් පළාත් සභාවලිනුත් බදු එකතු කරන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තෙයන් සියයට 10ක්, 15ක් බදු එකතු කරන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. Finance Act එක යටෙත් පරස්පරයක් තිෙබනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මන්තීතුමා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ඔබතුමා අහලා නැති පශ්නයක්. නමුත් පළාත් සභා හරහා ඒ විධිෙය් බදු එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. සාමානɕ කමයට තමයි පළාත් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් එෙහම එකතු කරනවා නම් ඒක කිසි ෙසේත්ම නීතɕනුකූල ෙනොෙවයි ද? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම එකතු කරනවා නම් ඒ මුදල් එකතු කරන්ෙන් නීතɕනුකූලව ෙනොෙවයි ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) නැහැ, එෙහම එකතු කරන්න අපි තීන්දු තීරණ අරෙගන නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අවසන්. දැන් ඒකට උත්තරයක් දුන්නා ෙන්.

ෙගොඩකෙවල ජල ෙයෝජනා කමය : පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ெகாடகெவல நீர் வழங்கல் திட்டம்: பிரேதச

ெசயலகப் பிாிᾫகள் GODAKAWELA WATER SUPPLY SCHEME :

DIVISIONAL SECRETARIES' DIVISIONS

0407/’10

2. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, රක්වාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙගොඩකෙවල නගරය තුළ ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මගින් කියාත්මක කර ඇති ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද; (ii) එම ජල ෙයෝජනා කමය මඟින් ජලය ලබා ෙදන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එමගින් පානීය ජලය සපයන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද; (iv) එම ජල ෙයෝජනා කමය කඩිනමින් කියාත්මක ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (v) එම ජල ෙයෝජනා කමය අවසන් කරන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தின் இரக்வாைன ேதர்தல் ெதாகுதியின் ெகாடகெவல நகரத்தில் ேதசிய நீர் வழங்கல் சைபயினால் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற நீர் வழங்கல் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன் பைதᾜம்,

(ii) அதன்ᾚலம் நீர் வழங்கப்பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அதன்ᾚலம் குᾊநீர் வழங்கப்பᾌம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத ᾐாிதமாக ெசயற்பᾌத்தாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(v) ேமற்பᾊ நீர் வழங்கல் திட்டம் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

489 490

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

asked the Minister of Water Supply and Drainage :

(a) Will he state -

(i) the date on which the water supply scheme implemented by the Water Supply and Drainage Board, at Godakawela town, in Rakwana electorate in the Rathnapura District was commenced;

(ii) the number of families that will be provided with water from the above mentioned water supply scheme;

(iii) the Divisional Secretary's Divisions that will be provided with drinking water from the aforesaid scheme;

(iv) the reasons for not implementing the aforesaid water supply scheme expeditiously; and

(v) the date on which it will be completed?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

(අ) (i) මූලික වැඩ කටයුතු 2000.04.02 දින ආරම්භ වූ

අතර, ජල නල එළීම 2001 වසෙර් ආරම්භ විය. ජල පවිතාගාරෙය් වැඩ 2006.12.01 දින ආරම්භ විය.

(ii) පවුල් සංඛɕාව 4500ක් පමණ ෙව්.

(iii) ෙගොඩකෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට

අයත් මාරගල, මාදම්ෙප් උතුර, ඇල්පිටිය, ගලහිටිය, ෙකෝම්පිටිය, මල්වත්ත, ෙව්රහැර බටහිර, ෙගොඩකෙවල, වරායාය, බලවින්න උතුර, බලවින්න බටහිර, මල්වත්ත ලන්ද, මැද්ෙද්ගම, මස්ඉඹුල ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ආවරණය ෙකෙර්.

(iv) පාග්ධන අරමුදල් නිසි පරිදි ෙනොලැබීම ෙහේතු

ෙකොට ෙගන හා ඉඩම් ලබා ගැනීමට ඇති වූ අපහසුතාව නිසාය.

(v) අවසන් කරන දිනය - 2010.12.15 වන දින වැඩ

කටයුතු අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

ගරු මන්තීතුමා විසින් ෙම් පිළිබඳව දක්වා ඇති

උනන්දුව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අගය කරනවා.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙමම ජල වɕාපෘතිෙයන් දැනට ජලය ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පවුල් 4500ක පමාණයට අමතරව තවත් ජලය ලබා දීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ෙම් ජල ෙයෝජනා කමය යටෙත් දැනට මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් 4500ක පවුල් සංඛɕාවකට ජලය ලබා ෙදන්නටයි. අනතුරුව එය දිගු කිරීම්වලට යටත්ව ලබා දීෙම් ධාරිතාව ෙම් ජල ෙයෝජනා කමයට පවතිනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

තිවිධ හමුදා නිලධාරින් සහ භටයින්: විශාම වැටුප

ᾙப்பைட அதிகாாிகள் மற்ᾠம் பைடயினர் :

ஓய்ᾬதியம் OFFICERS AND SOLDIERS OF THREE ARMED FORCES :

PENSION

0441/’10

3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට සහ භටයින්ට දැනට ෙගවනු ලබන්ෙන් විශාම වැටුෙපන් 65% ක් බවත්;

(ii) මහින්ද චින්තන වැඩසටහන අනුව එය 85% ෙතක් ඉහළ නැංවිය යුතු බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) මහින්ද චින්තන වැඩසටහන අනුව සිදු කළ යුතු එම ඉහළ

නැංවීම ෙම් වන ෙතක් කියාත්මක ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම් එය කියාත්මක කරන දිනය කව දාද යන්න

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙப்பைடையச் ேசர்ந்த அதிகாாிகᾦக்கும் பைடயினᾞக்கும் தற்ேபாᾐ, ஓய்ᾬதியத்தில் 65% வழங்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்,

(ii) மஹிந்த சிந்தைன நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் இத்ெதாைக 85% வைர உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌ ெமன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மஹிந்த சிந்தைன நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்ேகற்ப ேமற் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதிய உயர்ᾫ இற்ைறவைர நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில், இᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the officers and the soldiers of the three armed forces are now paid only 65 per cent of their pension ;

(ii) according to the "Mahinda Chintana" Programme it should be increased up to 85 per cent?

(b) Will he admit that the aforesaid increase that should be given according to the "Mahinda Chintana" Programme has not yet been implemented?

(c) Will he inform this House the date on which it will be implemented, if it has not yet been implemented?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) නැත.

(ඇ) වැඩි කරන ලද විශාම වැටුප් පතිශතය (සියයට 85) ෙගවීම

සම්බන්ධව අදාළ විශාම වැටුප් චකෙල්ඛය (වි/වැ 6/2010) 2010.07.16 දිනැතිව නිකුත් කර ඇති අතර, ඒ අනුව අදාළ ෙගවීම් සිදු කරනු ලබයි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඔබතුමා කිව්වා 2010.07.16 වන දින ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිෙබනවාය කියා. මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් වන තුරු ඒ ෙගවීම් ලබා දීලා නැහැ කියා. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව ෙමොකක් ෙහෝ පියවරක් ගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2010.07.16 වන දින කියන්ෙන් ජූලි මාසය. මා පිළිතුර දීලා තිෙබනවා, "එය නිකුත් කර ඇති අතර, අදාළ ෙගවීම් සිදු කරනු ලබනවා" කියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන් තවම ෙගවීම් කර නැහැ කියායි. ''මහින්ද චින්තන'' වැඩ පිළිෙවළ අනුව ජූලි ඉඳලා ෙම් දක්වා සියයට 65 විශාම වැටුප සියයට 85 දක්වා ෙගවීම සිදු කරනවාය කිව්වත් එෙහම කියාත්මක වීමක් ෙවලා නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

''මහින්ද චින්තන'' වැඩ පිළිෙවළ අනුව තමයි ෙම් වැඩි කිරීම ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ගැටලු රාශියකට මුහුණ දීලා පසු

ගිය වසර ෙදෙක් පැවැති ආර්ථික ගැටලු හරහා ෙම් රජය ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් වසෙර්දී ෙම් ෙගවීම් සිදු කරන බව අපි ඉතාම විශ්වාසෙයන් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජූලි මාසෙය් නිකුත් කරපු චකෙල්ඛනය අනුව ෙගවීම් කර නැහැ. ඔය වාෙග්ම තමයි ඔබතුමන්ලා රුපියල් 2,500ත් ෙගවනවා කියලා කිව්ෙව්. නමුත් ඒක ෙගවලාත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය අහන්න, එතෙකොට පැහැදිලිව උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නයට සම්බන්ධ නැති ඒවාමයි අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් කවදා ඉඳලා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවදා ඉඳලා ෙම්ක ෙගවන්න කටයුතු කරනවා ද කියන එකයි මා අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක ෙගවීම ෙම් වසෙර්දී ආරම්භ කරන බව මා ඉතාම වග කීෙමන් සඳහන් කළා. චකෙල්ඛනය නිකුත් වුෙණ් ජූලි මාසෙය්. අපි අතුරු අය වැයක් ෙගනාෙව්. ෙම් බව ෙමම ගරු සභාවත්, රටත් දන්නවා. ඒ අනුව ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් ෙගවීම් ආරම්භ වනවා.

අෙප් රජය තරම් හමුදා භටයින් සඳහා ෙම් ෙගවීම් හා ආරක්ෂාව ඇති කළ රජයක් ලක් ඉතිහාසෙය් තිබුෙණ් නැති බවත් ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්.

493 494

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කථාව කියාපු හින්දාම මා ෙම්ක අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දැන් මහ ෙලොකුවට කථා කළා ෙන් ෙමච්චර වැඩ කරපු ෙකෙනක් නැහැ කියලා. ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මානෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක කලිනුත් ෙම් ගරු සභාෙව් අහලා තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් ගරු මන්තීතුමාම කලින් අහපු පශ්නයක් නැවත අහන්න බැහැ ෙන්. ඒකට උත්තරත් ලැබිලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මම අහන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, තුන්වැනි අතුරු පශ්නෙයන් ඒ ගැන අහන්න බැහැ. තුන්වැනි අතුරු පශ්නෙයන් අහන්න ඕනෑ කලින් අහපු නැති ෙදයක් ගැන.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි තුන්වැනි අතුරු පශ්නෙයන් ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කලින් අහලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම දාම ඕක තමයි අහ න්ෙන්. ඕකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඇස් ෙදෙකන් බලා ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් අලුත් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අලුත් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉපෙලෝගම රණ විරු නිවාසවල ඉන්න පුද්ගලයින් ඉවත් කරලා තිෙබනවා ෙම් වන විට. ඔවුන්ට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැත. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමන්ලා ෙම්වා කියන ෙකොට අපට ෙම්වා අහන්න ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "යන්ෙන් ෙකොෙහේද - මල්ෙල් ෙපොල්" කියනවා වාෙග් කථාවක් ඒක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 6-0560/'10-(1), ගරු (අල්හාජ්) ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Speaker, I ask Question No. 6. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Speaker, I have no objection to the Hon. Minister taking time to answer. But, I kindly ask him to expedite the answer so that we can expose to the country those people who destroyed the entire Co-operative Wholesale Establishment -CWE- in this country.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Thank you. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) More than him, I would like to bring that to the notice of the whole country.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහලා වාඩි ෙවන්න. අනවශɕ ෙද්වල්වලට පැටෙලන්න එපා. පශ්න අංක 9-0379/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්ෙන් නැහැයි කියාත් මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ෙම් පළමුවන වතාවට ෙන් අහන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජනවසමට අයත් අංක 175 සී ෙකොටෙසේ ගබඩාව :

බදු ගිවිසුම ம.ேதா.அ. சைபயின் 175சி ெதாகுதி களஞ்சியசாைல:

குத்தைக உடன்பᾊக்ைக WAREHOUSE OF JEDB AT SECTION NO. 175 C : LEASE

AGREEMENT

0412/’10

10. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa)

රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත්, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය්, අංක 175 සී ෙකොටෙසහි පිහිටි වර්ග අඩි 2,227කින් යුත් ගබඩාව ෙකොළඹ 03, ආර්.ඒ. ද මැල් මාවෙත් අංක 345 ලිපිනයැති, ග්ෙලෝබල් ටී බෑග්ස් සමාගමට මාසික කුලිය රු. 30,065/- ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බදු ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) බදුකරු විසින් අදාළ ගිවිසුමට අනුව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම් ඉහත ගබඩාව නැවත ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙවත පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැති නම් ඒ පිළිබඳ වග කිව යුත්ෙත් කවුරුන්ද;

(v) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இலக்கம் 175 சீ, ெதாகுதியில் அைமந்ᾐள்ள 2,227 சᾐர அᾊகள் ெகாண்ட களஞ்சியசாைல, ெகாᾨம்ᾗ 03, ஆர். ஏ. ᾊ ெமல் மாவத்ைத 345ஆம் இலக்க ᾙகவாியிᾤள்ள குேலாபல் ேத ேபக்ஸ் கம்பனிக்கு ᾟபா 30,065.00 மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம், அைமச்சரைவ அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) குத்தைகயாளர் சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அைமவாக சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறின்ேறல், ேமற்பᾊ களஞ்சிய சாைலைய மீண்ᾌம் ம.ேதா.அ.சைபக்கு ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iv) சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்காவிᾊன் அᾐ ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(v) அவர்கள் ெதாடா்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that 2227 square foot warehouse situated at section No. 175 C in Vauxhall Street and belonging to Janatha Estate Development Board has been leased to Global Tea Bags Company situated at No.365, R. A. de Mel Mawatha, Colombo 3 for a monthly rent of Rs.. 30,065/= ?

(b) Will he inform this House

(i) whether the government valuation report and Cabinet approval have been obtained for the relevant lease agreement ;

(ii) whether the lessee has acted legally, in compliance with the relevant agreement ;

(iii) whether measures will be taken to revert the warehouse to Janatha Estate Development Board, if the lessee has not acted legally ;

(iv) of the persons to be held responsible, if the lessee has not acted legally ; and

(v) of the measures that will be taken with respect to them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) ඔව්. 2003.03.01 දින බදු දී ඇත.

(ආ) (i) රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව, අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොමැත.

497 498

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුෙම් ඇතැම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කර ඇති බැවින් බදු ගිවිසුමට අනුකූලව කටයුතු කර නැත.

(iii) ෙකොටුව මෙහේස්තාත් අධිකරණ අංක 70349/9 දරන නඩුව පකාරව 2010.03.15 වන දින ෙමම ෙද්පෙළහි පාෙයෝගික භුක්තිය ජනවසම ෙවත භාර ෙගන ඇත.

(iv) අදාළ කාලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කළ තැනැත්තා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතුය.

(v) එම සභාපතිවරයා දැනට එම තනතුෙර් ෙනොමැති බැවින්ද, ෙද් පළ නැවත ජනවසමට පවරා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බැවින්ද ෙවනත් විකල්ප

කියාමාර්ගයක් ගැනීමට ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ෙමම බදු ගිවිසුම නිසාත්, එය උල්ලංඝනය කිරීම නිසාත් රජයට සිදු වූ පාඩුව අපට දළ වශෙයන් ෙහෝ දැන ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙම් අවස්ථාෙව්දී නම් කියන්න බැහැ. නමුත් ඔබතුමාට අවශɕ නම් මට දැනුම් ෙදන්නට පුළුවන්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ෙමහිදී නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් කටයුතු කළ නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කියා මාර්ගයක් ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඒ පශ්නයට පිළිතුර මා කලින්ම සපයා තිෙබනවාය කියායි. දැනට ඒ අය ෙසේවෙය් ෙනොමැති නිසා අපට යම් කිසි පියවරක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. "ෙපොසීඩන් ලීඩර්" ෙනෞකාව මඟින් ෙමරටට ෙගන්වූ

වාහන : විස්තර ெபாசீடன் லீடர் கப்பᾢன்ᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட

வாகனங்கள்: விபரம் VEHICLES IMPORTED BY SHIP "POSEIDON LEADER" :

DETAILS

0442/’10 11. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පසු ගිය දිනවලදී ෙපොසීඩන් ලීඩර් (Poseidon Leader) ෙනෞකාව මඟින් ෙමරටට ෙගන එන ලද වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙනෞකාව අයත් සමාගෙම් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙනෞකාව මඟින් ෙගන්වන ලද වාහනවල වර්ගයන්හි නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම වාහන පාවිච්චි කරන ලද (reconditioned) ඒවාද; නැතෙහොත් පාවිච්චි ෙනොකළ අලුත්ම තත්ත්වෙය් (brand new) ඒවාද;

(iii) එම එක් එක් වාහනෙය් වටිනාකම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම වාහන නැව්ගත කර ඇති දිනය කවදාද;

(ii) ඒවා අයත් සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම වාහන ෙමරටට ෙගන්වන ලද අයෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கடந்த தினங்களில் (Poseidon Leader) ெபாசீடன் லீடர் கப்பᾢன் ᾚலம் இந்நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

(ii) இக்கப்பல் ெசாந்தமாᾜள்ள கம்பனியின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கப்பᾢன்ᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட வாகன வைககளின் ெபயர்கள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந்த வாகனங்கள் பயன்பᾌத்தப்பட்டைவயா (reconditioned) அல்லᾐ பயன்பᾌத்தப்படாத ᾗதிய (brand new) வாகனங்களா என்பைதᾜம்,

(iii) ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்தினᾐம் ெபᾠமதி தனித்தனி

யாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் கப்பᾢல் ஏற்றப்பட்ᾌள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அைவ எக்கம்பனிகᾦக்குச் ெசாந்தமானைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iii) இந்த வாகனங்கைள இந்நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்ேதாாின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of vehicles imported to this country recently by the ship named Poseidon Leader; and

(ii) the name of the company to which that ship belongs?

(b) Will he submit to this House -

(i) separately, the makes of the vehicles imported by the said ship;

(ii) whether they are reconditioned vehicles or brand new vehicles; and

(iii) separately, the value of each of the vehicles?

(c) Will he inform this House of -

(i) the date on which those vehicles were shipped;

(ii) the names of the companies to which they belong; and

(iii) the names of the importers of those vehicles?

(d) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පතිනැව්ගත කරන ලද වාහන ඇතුළුව වාහන සංඛɕාව 280කි.

(ii) නිෙපොන් යුෙසන් කයිෂා නැව් සමාගම, ජපානය.

(ආ) (i) වාහන වර්ගයන්හි නම් ඇමුණුම I හි සඳහන් ෙව්.

(ii) පාවිච්චි ෙනොකළ (Brand New) වාහන සංඛɕාව 67කි. පාවිච්චි කරන ලද (Reconditioned) වාහන සංඛɕාව 211කි.

ෙමයින් ෙවනත් රටවලට යවන වාහන 02ක් පතිනැව්ගත කර තිෙබනවා.

(iii) එක් එක් වාහනෙය් වටිනාකම ඇමුණුම I හි සඳහන් ෙව්.

(ඇ) (i) වාහන නැව්ගත කර ඇත්ෙත් 2010 මැයි මස 22 වන දිනදීය.

(ii) වාහන නැව්ගත කළ සමාගම් 20ක නම් ඇමුණුම II හි සඳහන් ෙව්.

(iii) වාහන ෙමරටට ෙගන්වූ පුද්ගලික සමාගම්, රාජɕ ආයතන සහ විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලවල නම් ඇමුණුම IIIහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම් I, II, III සභාගත* කරමි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annexes tabled:

501 502

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

503 504

Annex ii Annexure iii

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2010 මැයි 22 තමයි ෙම්ක ෙගන්වන්න නැව්ගත කළ දිනය විධියට දමා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ෙම් ගැන මතක ඇති. මට මතක හැටියට හරියටම එදා දවෙසේම තමයි ගැසට් නිෙව්දනයකින් ඔබතුමන්ලා වාහනවල බදු අඩු කෙළේ.

එතෙකොට ෙම් වාහන ටික ෙගන්වුවාට පසුව බදු ආදායම සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන පාඩුව ෙකොච්චර පමාණයක්ද කියලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි බදු අඩු කෙළේ 2010.06.01 වැනි දිනයි. ඒ වන ෙකොටත් ෙම් වාහන ෙගන්වමින් තිබුණා. ඊට පසුවත් දිගින් දිගටම ෙම් සමාගම් විසින් වාහන ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා එම පශ්නය අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බදු සහනය ලබා ගැනීම නිසා යම් කිසි පාඩුවක් ෙහෝ වාසියක් අෙප් බදු ආදායම සම්බන්ධෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලායි මා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් නැවතත් අහන්ෙන්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාඩු ලබා නැහැ. අපි ලාභ ලබා තිෙබනවා. මට ඒක සංඛɕාත්මකව ෙපන්වන්නට පුළුවන්. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට අපි රුපියල් මිලියන 10,601ක බදු ආදායමක් ලබා තිෙබනවා. එන්න එන්නම බදු ආදායම් ලබා ගත්තා මිස ෙමයින් පාඩුවක් ලබා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. සියයට 40ක් බදු අඩු කළාම ෙම් බදු ආදායම අඩු වන්ෙන් නැතිව වැඩි වනවාය කියලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවට ෙම් වාහන ෙගන්වීෙම් පතිශතය කමානුකූලව අඩු ෙවලා තිබුෙණ්. 2008 වර්ෂෙය් ෙගන්වන ලද වාහන සංඛɕාවට, ඒ වාෙග්ම 2009 වර්ෂෙය් ෙගන්වන ලද වාහන සංඛɕාවට වඩා විශාල වාහන සංඛɕාවක් ෙම් රටට ෙගනාවා, ෙම් බදු අඩු කිරීෙමන් පසුව. ඒ ෙහේතුව මත බදු

ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන, බදු ආදායම වර්ධනය වී තිෙබන ආකාරය ගැන මට කියන්න පුළුවන්. බදු ආදායම වැඩි වී තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ජනවසමට අයත් අංක 175 එෆ් ෙකොටෙසේ ගබඩාව :

බදු ගිවිසුම ம.ேதா.அ.சைபயின் 175எப் ெதாகுதி களஞ்சியசாைல: குத்தைக உடன்பᾊக்ைக WAREHOUSE OF JEDB AT SECTION NO. 175F : LEASE

AGREEMENT

0413/’10 13. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය්, අංක 175 F ෙකොටෙසහි පිහිටි වර්ග අඩි 5079කින් යුත් ගබඩාව, ෙකොළඹ 02, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් පිහිටි සමර්විල් කම්පැනි නම් වූ සමාගමට, මාසික කුලිය රු. 66,027/- ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බදු ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) අදාළ බදුකරු විසින් අදාළ බදු ගිවිසුමට අනුව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම් නැවත අදාළ ගබඩාව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙවත පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) ෙමම බදු ෙගවීෙම්දී නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැති නම්, ඒ පිළිබඳ වග කිව යුත්ෙතෝ කවුරුන්ද;

(v) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இலக்கம் 175 எப், ெதாகுதியில் அைமந்ᾐள்ள 5079 சᾐர அᾊகள் ெகாண்ட களஞ்சிய சாைல, ெகாᾨம்ᾗ 02, ெவாக் ேஷால் ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள, சமர்வில் கம்பனி எனப்பᾌம் கம்பனிக்கு ᾟபா 66,027.00 மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம், அைமச்சரைவ அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைகயாளர் குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அைமவாக சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்,

505 506

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

(iii) அவ்வாறின்ேறல், ேமற்பᾊ களஞ்சிய சாைலைய மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iv) இந்தக் குத்தைக ெசᾤத்தப்பᾌைகயில் சட்டᾘர்வ மாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கா விᾊன் அᾐ ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(v) அவர்கள் ெதாடா்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that the 5079 square foot warehouse situated at Section No. 175 F on Vauxhall Street and belonging to Janatha Estate Development Board has been leased to a Company named Summerville, situated on Vauxhall Street, Colombo 02 for a monthly rent of Rs.66,027/=?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the government valuation report and Cabinet approval have been obtained for the relevant lease agreement ;

(ii) whether the relevant lessee has acted legally, in compliance with the lease agreement;

(iii) whether measures will be taken to revert the warehouse to Janatha Estate Development Board, if the lessee has not acted legally;

(iv) of the persons to be held responsible, if the legal procedure has not been followed in paying the rent ;

(v) of the measures that will be taken with respect to them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) (අ) ඔව්. 2004.03.01 දින බදු දී ඇත.

(ආ) (i) රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව, අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුෙම් ඇතැම් ෙකොන්ෙද්සි කඩ කර ඇති බැවින් බදු ගිවිසුමට අනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැත.

(iii) 2010.02.08 දින අධිකරණ තීන්දුවක් මත නැවත ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට පවරා ෙගන ඇත.

(iv) අදාළ කාලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කළ තැනැත්තා අදාළ ෙගවීම් සම්බන්ධව බැඳී සිටියි.

(v) සභාපතිවරයා දැනට එම තනතුෙර් ෙනොමැති බැවින්ද, ෙද්පළ නැවත ජනවසමට පවරා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බැවින්ද, ෙවනත් විකල්ප කියාමාර්ගයක් ගැනීමට ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කළ පිළිතුරත් එක්ක අපිට පැහැදිලිවම ෙපනී යනවා නීතɕනුකූල ෙනොවන ගනුෙදනුවක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. රාජɕ ෙද්පළ අයුතු ආකාරෙයන් පැවරීමක් සම්බන්ධව ෙපනී යනවා. රජයට පාඩුවක් ෙවච්ච බවත් ෙපනී යනවා. මා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්ෙන් ෙම් කාර්යය ෙම් රෙට් කුමන කාල සීමාවක කුමන රජයක් යටෙත් සිද්ධ වුණ එකක්ද කියන එකයි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) "2004 වර්ෂෙය්දී බදු දී ඇත" කියලා තිෙබනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) 2004 වර්ෂෙය් කුමන මාසෙය්දීද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) 2004 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසෙය් පළමුවැනි දා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලයක් යටෙත් කියලා මතකද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඔව්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී කියලා. ෙම්ෙක් සභාපති හැටියට කටයුතු කරපු පුද්ගලයා දැන් ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. ඇයි ෙම්කට කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහපු ගරු මන්තීතුමා තවම හිට ෙගන ඉන්නවා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ඉඳ ගත්තා.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. අර තවම හිට ෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුරුද්දට හිට ෙගන ඉන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්නාෙගන් කවුද ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්?

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ඉඩ දීලා මා වාඩි වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you, Hon. De Soysa for allowing me to ask the second Supplementary Question. Sir, I would like to ask from the Hon. Minister whether this took place during the time of election, under the UNP regime.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතෙකොට ඔබතුමා ෙමොන පක්ෂෙය්ද හිටිෙය්? [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, no. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ගියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කලින්ම පැනලා. එතුමාට දැන් ඒවා මතක නැහැ. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) That had taken place on 1st March, 2004, during the election period.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Minister admits that it had taken place during the election time under the UNP, the previous regime. So, Hon. Minister, will you take action to rectify the situation?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2004 මාර්තු මාසෙය් 4වැනි දා වන විට ෙම් උත්තර ෙදන ඇමතිතුමාත්, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහපු අස්වර් මන්තීතුමාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටිෙය්. එදා හිටපු ඒ සභාපති අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඇයි ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත් කියන පශ්නය මම අහනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒකට උත්තර ෙදන කල් ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබො රුවට මඩ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට සංවර්ධනය කරලා තිෙබන පක්ෂයක්. ගරු ඇමතිතුමා නම් ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි. අස්වර් මන්තීතුමා ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අවුලවලා අරෙගන, කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, point of Order එක? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, only three Supplementary Questions are allowed and those three Supplementary Questions were asked by the Hon. Member who asked the Question and myself. All what the Hon. Member from the Opposition asked has to be expunged because it is against the Standing Orders. It is because we could not sit with the rogues that we came to this side; we left that party because there were rogues.

509 510

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නාද? [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.[බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

බන්ධනාගාර නියාමක තනතුරු : පුරප්පාඩු சிைறச்சாைல காவல் உத்திேயாகத்தர் பதவி :

ெவற்றிடங்கள் POSTS OF PRISON GUARD : VACANCIES

0460/'10 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ඇති බන්ධනාගාර නියාමක පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද:

(ii) එම පුරප්පාඩු පවතින බන්ධනාගාර කවෙර්ද;

(iii) රජය එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් ද;

(iv) එෙසේ නම් ඒ කුමන පදනමක් යටෙත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය රජය විසින් බඳවා ගන්නා ලද බන්ධනාගාර නියාමකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා අනුගමනය කළ කියා පටිපාටිය කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெகளரவ தயாசிறி ஜயேசகர,- ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்பதற்கு,-

(அ) (i) இᾐவைரᾜள்ள சிைறச்சாைல காவல் உத்திேயாகத்தர்களின் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ெவற்றிடங்கள் நிலᾫம் சிைறச்சாைலகள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அரசாங்கம் அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றதா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், அᾐ எந்த அᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடந்த அரசாங்கத்தினால் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப் பட்ட சிைறச்சாைல காவல் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அதற்காக கைடப்பிᾊக்கப்பட்ட நைடᾙைற என்ன ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of existing vacancies for the post of prison guard ;

(ii) of the names of prisons where those vacancies exist ;

(iii) whether the Government will take action to fill those vacancies ;and

(iv) if so, the basis on which it will be done?

(b) Will he state-

(i) the number of prison guards recruited by the previous regime ;and

(ii) the procedure followed in the aforesaid recruitment?

(c) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

(අ) (i) ෙම් වන විට ඇති බන්ධනාගාර නියාමක පුරප්පාඩු සංඛɕාව 306කි.

(ii) සියලුම බන්ධනාගාරවල පුරප්පාඩු පවතී.

(iii) ඉහත පුරප්පාඩු 306 සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා

අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා ඇත.

(iv) බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය් සඳහන් කමෙව්දය අනුගමනය කිරීම මගිනි.

(ආ) (i) පසු ගිය කාලෙය් දී බඳවා ගන්නා ලද නියාමක සංඛɕාව, 1266.

(ii) බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය් සඳහන් පරිදි විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් මගින් 2008.07.06 වන දින විභාගයක් පවත්වා එයින් සුදුසුකම් ලැබූ අයදුම්කරුවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජන කර එම ලකුණු එකතු කර විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් එවන ලද පතිඵල ෙල්ඛනය අනුව වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන් පුරප්පාඩු සංඛɕාව සඳහා බඳවා ගන්නා ලදී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් හා සමානවම ෙජ්ලර්වරුන්ෙග් තනතුරු කීයක පුරප්පාඩු තිෙබනවා ද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අලුත් පශ්නයක්. එම නිසා උත්තර ෙදන්න ෙනොහැකියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඇමතිතුමා ෙන්. ඒකයි මා ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්]

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) සංඛɕා ෙල්ඛන මා ළඟ නැහැ. මෙග් අෙත් නැහැ. මෙග් සාක්කුෙව් නැහැ. ෙම්ක අලුත් පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔච්චර ෙන් තිෙයන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. බන්ධනාගාරය විතරයි. ෙවන ෙමොනවාද ඔබතුමාට තිෙයන්ෙන්. ඒකවත් කර ගන්න එපායැ. බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුෙවෝ කීයද? මුරකරුෙවෝ කීයද? [බාධා කිරීම්] මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ඒ 1266 ෙදනකු බඳවා ගන්න ෙකොට ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් පරීක්ෂණ තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක් එක් මන්තීවරුන්ෙගන් නම් අර ෙගන තමයි ඒ පුරප්පාඩුවලට බඳවා ගැනීම් කෙළේ. ඕනෑ නම් ඉදිරිපත් කරන්න මා ළඟ ලිපි තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවර බඳවා ගැනීම් කරන ෙකොට සාධාරණ විධියකට කරනවාය කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඒක නිරීක්ෂණයක්. ඒ නිරීක්ෂණය ගැන ෙම් ෙවලාෙව් මට කියන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] It is only a comment, not a question. You are entitled to make a comment. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඇමතිතුමාට සවන් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට පිළිතුර - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු මන්තීතුමා ඇහුෙව් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා නිරීක්ෂණයක් කළා. ඒ නිරීක්ෂණය ගැන මට කියන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිරීක්ෂණයක් ෙනොෙවයි. මම ඇහුෙව් ෙම් වර හරියට කරනවාද කියන එකයි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ෙම් වර නියමානුකූලව කරනවා. කමෙව්දය අනුව නියමානුකූලව කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගිය වරත් එෙහමයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු ලැබුණා. ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වරත් නියමානුකූලව කමෙව්දය අනුව කටයුතු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගිය වර වාෙග් ද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගිය වර වාෙග්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. හරි විධියට තමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි පිළිතුරු දුන්නා.

ගැන්ටි ෙදොඹකර : විස්තර நிைலதாங்கி பாரந்ᾑக்கிகள்: விபரம்

GANTRY CRANES : DETAILS

0458/’10 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake) වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට කියාත්මක වන මුළු ගැන්ටි ෙදොඹකර සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කෙළේ ෙකොපමණ කලකට ඉහත ද;

(iii) පසු ගිය වර්ෂ ෙදකක කාලය තුළ එක් පැයකදී සිදු කරන ලද බහලු ෙමෙහයුම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) සිංගප්පූරුව, ෙහොංෙකොං, ඩුබායි, මැෙල්සියාව සහ ඉන්දියාෙව් මුම්බායි සහ ෙචන්නායි වරායවල් සමග සැසඳීෙම්දී ෙමහි තත්ත්වය කුමක්ද;

(v) පසු ගිය වර්ෂ තුනක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී සහ එක් එක් මාසෙය්දී ෙකොළඹ වරාය විසින් ෙමෙහයවන ලද බහලු පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) බහලු ෙමෙහයවීම සඳහා ගැන්ටි ෙදොඹකර අටක් මිලදී

ගැනීම සඳහා ෙකොළඹ වරාය විසින් මුදල් ආෙයෝජනය කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමහි සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) ආදායම වර්ධනය කරන ආකාරය කවෙර්ද;

(v) වɕාපෘතිය ආරම්භෙය් සිට අවසානෙය් කරන ෙගවීම් දක්වා සියල්ල ඇතුළත් සමස්ත වɕාපෘතිෙය් මූලɕ පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

513 514

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

(ඈ) ෙමම අනවශɕ සහ අවාසිදායක වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීම සඳහා ලබා ගත් තරගකාරී මිල ගණන් සමග සන්සන්දනය කිරීෙමන් අනතුරුව ඉහත වɕාපෘතිය ඇරඹීම සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා කරුණු එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்ᾠவைர ெதாழிற்பாட்ᾊᾤள்ள நிைலதாங்கி பாரந்ᾑக்கிகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) எவ்வளᾫ காலத்திற்கு ᾙன்ᾗ இைவ ஆரம்பிக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(iii) கடந்ᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்களில் இடம்ெபற்ற மணித்தியாலம் ஒன்றிற்கான ெகாள்கலன் நகர்ᾫகளின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(iv) சிங்கப்ᾘர், ெஹாங்ெகாங், ᾌபாய், மேலசியா மற்ᾠம் இந்தியாவிᾤள்ள ᾙம்பாய், ெசன்ைன ஆகிய ᾐைறᾙகங்கᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் இதன் நிைலைம என்னெவன்பைதᾜம்,

(v) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கான ெகாᾨம்ᾗ ᾐைறᾙகத்தின் ெகாள்கலன் ேபாக்குவரத்ᾐ எவ்வளᾫ என்பைத வᾞடாந்த மற்ᾠம் மாதாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ெகாள்கலன்கᾦக்கான எட்ᾌ நிைலதாங்கி பாரந் ᾑக்கிகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்வதில் ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகம் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) இதன் ெமாத்த ெசலᾫ என்ன என்பைதᾜம்,

(ii) விைலமᾔக்ேகாரல் நைடᾙைறகள் பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(iii) இல்ைலெயனில், அதற்கான காரணம் என்னெவன்பைதᾜம்,

(iv) வᾞமானம் எவ்வாᾠ அதிகாிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(v) ஆரம்பம் ᾙதல் இᾠதி ெகாᾌப்பனᾫ வைரயில் ᾙᾨக் கᾞத்திட்டத்திற்கான நிதி ாீதியான ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) ேதைவயற்றᾐம் சாதகமற்றᾐமான இந்தக் கᾞத் திட்டத்தில் ஈᾌபட்டதற்கான கிைடக்கப்ெபற்ற ேபாட்ᾊ விைலகᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் நியாயங்கைளᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Aviation:

(a) Will he state-

(i) the total number of gantry cranes in operation as of today;

(ii) how long ago they commenced operation;

(iii) the container movements per hour for the last two years separately;

(iv) the position when compared with the ports in Singapore, Hong Kong, Dubai, Malaysia and Mumbai and Chennai in India; and

(v) the container throughput in the port of Colombo per month and per year basis separately for the last three years?

(vi) Is he aware that the Port of Colombo invested in purchasing eight gantry cranes for containers?

(b) Will he inform-

(i) the total cost;

(ii) whether the tender procedure was followed;

(iii) if not, the reasons;

(iv) the manner in which the revenue is increased; and

(v) the finance cost for the entire project from the beginning to the last payment?

(vi) Will he also state justifications, after having compared with the competitive rates obtained for embarkation on this unsolicited and unfavourable project?

(e) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ඉදිරිපත් කරමි.

(අ) (i) 17 කි.

(ii) ඇමුණුම A පරිදි. ඇමුණුම A සභාගත* කරමි.

(iii) පසු ගිය වර්ෂ ෙදකක කාලය තුළ එක් පැයකදී සිදු කරන ලද බහලු ෙමෙහයුම් පමාණය (සාමානɕය අගය - විස්ෙසේ සම ඒකකවලින්):

වර්ෂය 2008 2009

මව් යාතා සඳහා 19.6 20.3

ෙපෝෂක යාතා සඳහා 17.4 18.9

(iv) 2009 වසෙර් ජාතɕන්තර බහලු ෙමෙහයුම් වාර්ෂික පකාශයට අනුව ෙලෝකෙය් බහලු ෙමෙහයුම් වරායවල් (පශ්නෙයහි සඳහන් කර ඇති) ලබා ඇති ස්ථානයන් :

වරාය ලබා ඇති ස්ථානය

සිංගප්පුරුව 01

ෙහොංෙකොං 03

ඩුබායි 07

ෙපෝර්ට් ක්ලෑංග් (මැෙල්සියාව) 13

මුම්බායි (JNPT) 24

ෙකොළඹ 31

ෙචන්නායි 79

(v) ඇමුණුම B පරිදි. ඇමුණුම “B” සභාගත* කරමි.

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) ඔව්, ෙදොඹකර 06 ක් මිලදී ගැනීම සඳහා පමණක් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය මුදල් ආෙයෝජනය කර ඇත.

(ඇ) (i) සමස්ත පිරිවැය : ඇ. ෙඩො. මිලියන 49.58කි.

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අලුතින් මිලදී ගැනීමට නියමිත ෙදොඹකර වැඩි ධාරිතාවකින් හා වඩාත් ඉක්මනින් බහලුම් ෙමෙහයුම් හැකියාෙවන් යුක්තය. එබැවින් එම ෙදොඹකර ෙයොදා ගැනීම ෙහේතුෙවන් පර්යන්තය තුළ දැනට වඩා වැඩි බහලුම් සංඛɕාවක් රඳවා ගැනීමට හැක. එමගින් වරාය අධිකාරිය විසින් වාර්ෂිකව ෙමෙහයවන බහලුම් සංඛɕාව වැඩි කර ගැනීමටත්” ඒ ආශිතව ලබන ආදායම් වැඩි කර ගැනීමටත් හැකි ෙව්.

(v) ඉහත (ඇ) (i) පරිදි

(ඈ) ෙමම වɕාපෘතිය අනවශɕ හා අවාසිදායක වɕාපෘතියක් වශෙයන් සඳහන් කිරීම නිවැරදි ෙනොෙව්.

ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරමින් මිල ගණන් කැඳවූ අවස්ථාෙව්දී පිළිගත හැකි මිල ගණන් ෙනොලැබුණු ෙහයින් ෙලොව විශාලතම ෙදොඹකර නිෂ්පාදන සමාගම වන චීනෙය් ZPMC සමාගම ෙවතින් සෘජුවම මිල ගණන් කැඳවීමට ලබා ගත් කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය අනුව මිලදී ගැනීෙම් කියාවලිය ආරම්භ කරන ලදී.

ඒ අනුව කියාත්මක ෙවමින් චීනෙය් ZPMC සමාගම ෙවතින් මිල ගණන් කැඳවූ විට, බර ඉසිලීෙම් හැකියාව ෙටොන් 50ක් වන ගැන්ටි ෙදොඹකරයක් ඇ. ෙඩො. මිලියන 8.67ක මිලකට සැපයීෙම් එකඟතාවකට එළඹුණි. (ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමන කරමින් මිල ගණන් කැඳවූ අවස්ථාෙව්දී ෙමම පමාණෙය් ගැන්ටි ෙදොඹකරයක් සඳහා අවම මිල ඉදිරිපත් කර තිබූ ඉතාලිෙය් ෙරජියානා සමාගම ඇ. ෙඩො. මිලියන 12.5ක් ඉදිරිපත් කළ අතර එම සමාගම විසින් එම ෙදොඹකරයම චිනෙය් නිෂ්පාදනය කර සැපයීම සඳහා ඇ. ෙඩො. මිලියන 9.8 ක මිලක් ඉදිරිපත් කරන ලදී.)

එහි පතිඵලයක් ෙලස එක් ගැන්ටි ෙදොඹකරයක් මිලදී ගැනීෙම්දී ඇ. ෙඩො. මිලියන 1කට වඩා වැඩි මුදලක් ඉතිරි කර ගැනීමට ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට හැකියාව ලැබුණි.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annexes tabled:

ඇමුණුම A දැනට කියාත්මක ගැන්ටි ෙදොඹකරවල ආරම්භය :

පර්යන්තය ගැන්ටි ෙදොඹකර ආරම්භය (මිලදී ගත් වර්ෂය)

ජය බහලු පර්යන්තය J 01 1998

J 02, J 03 1985

J 04 1994

J 05, 06 1987

J 07 1996

J 08, 09 1994

J 10, 11, 12 1995

J 13, 14 1998

සමඟි බහලු පර්යන්තය UCT 15, 16, 17 2004

ඇමුණුම B පසුගිය වර්ෂ තුනක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී සහ එක් එක් මාසෙය්දී ෙකොළඹ වරාය විසින් ෙමෙහයවන ලද බහලු පමාණය (විස්ෙසේ සම ඒකක වලින්) : මාසය / වර්ෂය 2007 2008 2009

ජනවාරි 277,794 289,501 259,089

ෙපබරවාරි 252,550 280,810 222,604

මාර්තු 287,234 316,967 297,911

අපිෙයල් 268,403 286,523 262,934

මැයි 275,686 305,022 277,268

ජුනි 263,735 315,387 300,953

ජූලි 304,625 326,124 308,628

අෙගෝස්තු 303,902 340,240 327,639

සැප්තැම්බර් 286,711 335,517 319,818

ඔක්ෙතෝබර් 312,815 325,774 283,966

ෙනොවැම්බර් 257,766 306,165 294,478

ෙදසැම්බර් 290,021 259,308 309,009

එකතුව 3,381,242 3,687,338 3,464,297

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් දුන්නා. ඔබතුමා දැනුවත්කමක් තුළින් එය ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියා ෙපෙනනවා.

මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන්, ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ෙමම අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී ෙකොළඹ වරාය 14 වැනි ස්ථානයට තිබුෙණ්. දැන් ඒක 31 වැනි ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එය යථා තත්ත්වයට ෙගන ඒමට ඔබතුමන්ලා කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියලා අපව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ගැන මතක් කළ නිසා ඔබතුමාට ෙමය කියන්න ඕනෑ. 1985 දීත් ගැන්ටි මිලදී අරෙගන තිබුණා. එදා ගැන්ටි ගත්ත මිලයි අද ෙම් චීන සමාගෙමන් ගන්නා මිලයි අතර තිෙබන්ෙන් ඉතාම පුංචි ෙවනසක්. 1985 - 2010 අතර තිෙබන කාල පරාසය තුළ ඉතාම අඩු මුදලකට තමයි අපි ෙම්ක ගන්ෙන්. පසු ගිය වකවානුව තුළ විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා රෙට් පැවතුණ තස්තවාදී කලබල සහ ෙනොෙයකුත් ෙහේතුන් මත අෙප් වරායන් සමඟ නැව් සමාගම් ගිවිසුම්ගත වන්න කැමැති වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වන විට යුද්ධය අවසන් ෙවලා රට සාමකාමී තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා දැන් ෙම් වන විට නැව් සමාගම් හයක් අප සමඟ ගිවිසුම්ගත වන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. අපට වරාෙය් ආදායම ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් වන විට ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 49.58කට ෙටන්ඩර් කරලා ගැන්ටි ෙදොඹකර හයක් ලැබුණායි කියලා. එතැන තිෙබන පශ්නය තමයි ඒෙක් guarantee එක අවුරුදු ෙදකක් වන ෙකොට ජපානෙයන් දීලා තිෙබනවා ඒ වාෙග් මිලකට අවුරුදු 10ක guarantee එකක්.

ඇයි ඒ ගැන බලලා කටයුතු කරලා නැත්ෙත්?

517 518

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Guarantee period එකත් අවශɕයි. 1985 ගත්ත ගැන්ටි එෙකන් තවම වැඩ කරනවා. නමුත් චීනය එවැනි වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැයි කියන එක සාමානɕෙයන් සමස්ත ෙලෝකයම දන්නා ෙදයක්. මම හිතන විධියට ඒ සම්බන්ධෙයන් එක මට්ටමට සම කරලා අර ෙගන නැති අවස්ථාවක තිෙබන පශ්නයක් ෙලස තමයි මා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මිල ගණන් කැඳවපු අවස්ථාෙව්දී ජපානය ෙනොෙවයි, ඉතාලිෙය් ෙරජියානා සමාගම තමයි අපට මිල ගණන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ජපානය ෙම්කට ඉදිරිපත් වුෙණත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තයිස සමාගම ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. දැනට 17න් 8ක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ජපානෙයන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්ක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම් කියන චීනෙය් ZPMC සමාගම තමයි ෙලෝකෙය් අද තිෙබන පධාන වරායවලට ෙදොඹකර සපයන්ෙන්. ඒ සියලු ශකɕතා වාර්තා ෙගන්වලා ඒ සමාගම් ලබා දීපු ගැන්ටි ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තමයි කැබිනට් සන්ෙද්ශයකින් ෙම්ක ගන්න ලෑස්ති වුෙණ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම සාමානɕෙයන් අහපු විධියට සිංගප්පූරුව, ෙහොංෙකොං වැනි රටවල වරායවල ගැන්ටි පැයකට containers 28ක් 30ක් විතර handle කරනවා. අෙප් ෙකොළඹ වරාෙය් 19.2යි handle කරන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අෙප් සම්පූර්ණ ඵලදායිතාව අපි පාවිච්චි කරලා නැති එක ඒෙකන් ෙප්නවා. ෙමන්න ෙමවැනි ගැන්ටි අරෙගන තිබීෙම් පතිවිපාකයක් තමයි ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්න තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් ෙම් ගත්ත එක ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] 1998 ගත්ත ඒවාත් එක්ක සන්සන්දනය කරන ෙකොට -එතැන තිෙයන ගැන්ටි එක්ක බලන ෙකොට- පාවිච්චි කරන ෙව්ගය මදි කියන එක තමයි ෙම්ෙකන් ඔප්පු ෙවන්ෙන්. නැත්නම් පැය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නය අහනවාට වඩා ෙද්ශනයක් තමයි කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය නිකම් ෙකළින්ම අහන්න බැහැ. "චීනය ෙම්ක.." කියලා අහන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවලා ඉන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙම් ගැන්ටි මිල දී ගැනීම්වලදී ගරු මන්තීතුමනි ෙබො ෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා, අවුරුදු ගණනාවක් තිෙබන ෙම් ගැන්ටිවලින් තමයි අපි ෙමච්චර කාලයක් වැඩ කරලා තිෙයන්ෙන් කියලා. කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න තමයි ෙම් අඩු මුදලකට ඉතාම ඵලදායී සමාගමකින් මිලදී ගන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි අපි කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න හදන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙවන්ෙන් ෙමයයි. ෙම්ෙකත් අපි අභිෙයෝගයක් භාර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අභිෙයෝගය තමයි අද 31 වැනි තැන ඉන්න ෙකොළඹ වරාය ඉදිරියට ගිහිල්ලා සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල් එක්ක තරගකාරිත්වයකට යන එක. ඒකත් අර කිලිෙනොච්චි, පාමංකඩ වාෙග් අපි අනිවාර්යෙයන්ම යනවා. ඔබතුමා බැහැයි කියලා කිව්වත් අනිවාර්යෙයන්ම අපි යුද්ධය ජයගහණය කළා වාෙග් ෙම්කත් ජයගහණය කරලා ෙකොළඹ වරාෙය් අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ෙපන්වනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-0542'/10-(1), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) I ask Question No. 4.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0559'/10-(1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකොළඹ වරාය : භාණ්ඩ බහලුම් ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகம்: பண்டக் ெகாள்கலன்கள்

COLOMBO HARBOUR : CONTAINERS

0603 /’10

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக ெபர்னாந்ᾐ சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of Hon. Arundika Fernando) වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී;

(i) ෙකොළඹ වරායට පැමිණි නැව් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙකොළඹ වරාය වාර්ෂිකව ෙමෙහයවන ලද භාණ්ඩ බහාලුම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ෙකොළඹ වරාය ඉපැයූ මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

(ආ) (i) ඉදිරි වර්ෂවලදී ෙකොළඹ වරාෙය් ඉපැයුම් වර්ධනය කිරීම සඳහා ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009ஆம் ஆண்ᾌகளில் ,

(i) ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்ᾐக்கு வᾞைக தந்த கப்பல்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்தில் வᾞடாந்தம் ெநறிப்பᾌத்தப்பட்ட பண்டக் ெகாள்கலன்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகம் ஈட்ᾊய ெமாத்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) எதிர்வᾞம் ஆண்ᾌகளில் ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்தின் வᾞவாைய விᾞத்தி ெசய்வதற்கான உத்ேதச ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Aviation :

(a) Will he inform this House-

(i) separately, the number of ships that came to the Colombo harbour;

(ii) annual container throughput of the Colombo harbour;

(iii) the total income earned by the Colombo harbour;

(iv) in the years 2007,2008 and 2009?

(b) Will he inform this House-

(i) whether there is a proposed programme for increasing the income of the Colombo harbour in the coming years;

(ii) if so, what that programme is?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana ) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවල ෙකොළඹ වරායට පැමිණි නැව් සංඛɕාව:

වර්ෂය 2007 2008 2009 පැමිණි නැව් 4,326 4,424 4,114 සංඛɕාව

(ii) 2007, 2008, සහ 2009 වර්ෂවල ෙකොළඹ වරාය වාර්ෂිකව ෙමෙහවන ලද භාණ්ඩ බහලුම් පමාණය (විස්ෙසේ සම ඒකක වලින්):

වර්ෂය 2007 2008 2009 ෙමෙහයවන ලද 3,381,242 3,687,338 3,464,297 බහලුම් පමාණය (විස්ෙසේ සම ඒකකවලින්)

(iii) 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවල ෙකොළඹ වරාය ඉපැයූ මුළු ආදායම:

වර්ෂය 2007 2008 2009 මුළු ආදායම 25,296 24,560 22,816 (රුපියල් මිලියන)

(ආ) (i) ඔව්

(ii) (1) පර්යන්ත ෙසේවා ගිවිසුම්වලට එළඹීම් තුළින් දැනට

ෙසේවාවන් ලබා ගැනීමට පැමිෙණන ෙනෞකා සමාගම් තවදුරටත් රඳවා ගැනීම සහ අලුතින් ෙනෞකා සමාගම් හා ෙනෞකා ෙසේවාවන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම.

(2) ෙකොළඹ වරාෙයහි ෙමෙහයුම් ධාරිතාව හා ඵලදායිතාව

නැංවීම සඳහා පහත පියවරයන් ෙගන තිබීම.

* NAVIS SPARCS වැනි ජාතɕන්තරව ඉහළින් පිළිගත් බහලු පර්යන්ත ෙමෙහයුම් කළමනාකරණ පරිගණක පද්ධතියක් හඳුන්වා දීම.

* 1985 වසෙරහි මිලදී ගත් පැරණි ගැන්ටි ෙදඹකර හා ටාන්ස් ෆර් ෙදොඹකර ෙවනුවට අලුතින් ගැන්ටි ෙදොඹකර හා ටාන්ස්ෆර් ෙදොඹකර මිලදී ගැනීම මඟින් ෙමෙහයුම් ඵලදායිතාව වර්ධනය කිරීම.

* ජය බහලු පර්යන්තය අවට පැරණි ෙගොඩනැගිලි ඉවත් ෙකොට බහලු තැන්පත් කිරීම සඳහා අවශɕ අංගනය පුළුල් කිරීම.

521 522

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

* දකුණු ෙකොළඹ වරාෙයහි දියකඩනය ඉදි කිරීම හා අදියර තුනකින් ඉදි කිරීමට නියමිත බහලු පර්යන්ත තුෙනන් පථම බහලු පර්යන්තය 2012 අග භාගය වන විට ෙමෙහයුම් කටයුතු සඳහා සූදානම් කිරීම.

(3) බන්ධිත ගුදම් පහසුකම් හා විවිධ රටවල් කරා යන නැව් භාණ්ඩ ඒකබද්ධ කිරීෙම් පහසුකම් (MCC) වැනි අගය එකතු කිරීෙම් (Value additions) ෙසේවාවන් සැපයීම තුළින් කලාපෙය් ආකර්ෂණීය නැව් භාණ්ඩ ෙමෙහයුම් මධɕස්ථානයක් ෙලස ෙකොළඹ වාරාෙය් ස්ථානය තහවුරු කිරීම.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම: සැලසුම් பால் உற்பத்தி அதிகாிப்ᾗ : திட்டங்கள் INCREASE OF MILK PRODUCTION : PLANS

0604/’10

8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු (ෛවදɕ)

ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ேராஹன ᾗஷ்ப குமார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) දිවයින පුරා සිටින කිරි ෙගොවීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2008 හා 2009 වර්ෂයන්හිදී ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන ෙකොපමණද;

(iii) එම කිරි නිෂ්පාදිතයන් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් ජාතික කිරි අවශɕතාවට දායක වූ පතිශතයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද?

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කිරි ෙගොවීන් ආර්ථිකමය වශෙයන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) කිරි කර්මාන්තෙය් ඵලදායීතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) වතුකරෙය් කිරි ෙගොවීන්ෙග් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවලක් කියාත්මක කිරීෙම් සැලසුමක් පවතින්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද?

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள பாற்பண்ைணயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) 2008 மற்ᾠம் 2009ஆம் ஆண்ᾌகளில் உள்நாட்ᾌ பால் உற்பத்தி எத்தைன மில்ᾢயன் லீற்றர்கள் என்பைதᾜம்,

(iii) இப்பால் உற்பத்தி குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் ேதசிய பால் ேதைவக்கு ெவவ்ேவறாக எத்தைன ᾪதத்தில் பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாற் பண்ைணயாளர்கைள ெபாᾞளாதார ாீதியில் வᾤᾬட்ᾌவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) பால் ைகத்ெதாழிᾢன் பயᾔᾠதிைய ேமம்பᾌத்த ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iii) ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் பாற்பண்ைண யாளர்களின் பால் உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கான விேசட ேவைலத்திட்ட ெமான்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்கான திட்ட ெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், அᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock and Rural Community Development :

(a) Will he submit to this House-

(i) the number of dairy farmers in the Island;

(ii) the local milk production in the years 2008 and 2009, in litres million ;

(iii) separately, the percentage of contribution to the national milk requirement in each of aforesaid years through the aforesaid milk production ;

(b) Will he state to the House-

(i) the steps taken to empower the dairy farmers economically ;

(ii) the steps taken to increase the productivity of dairy industry ;

(iii) whether there is a plan to implement a special programme to increase the milk production by diary farmers of the estate sector ; and

(iv) if so, what that programme is?

(c) If not, why?

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) දිවයිෙන් කිරි ෙගොවීන් 262,230 සිටින අතර, උතුරු පළාෙත් ෙගොවීන් හැරුණු ෙකොට එම ෙගොවීන්ෙගන් 169,413 ෙදෙනකු සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවහි ලියාපදිංචි වී ඇත.

(ii) වසර 2008 දී කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර මිලියන 208කි.

වසර 2009 දී කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර මිලියන 233කි.

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) වසර 2008 දී ජාතික කිරි අවශɕතාව සඳහා දායකත්වය 28.4% ෙව්.

වසර 2009 දී ජාතික කිරි අවශɕතාව සඳහා දායකත්වය 31.3% ෙව්.

(ආ) (i) කිරි ෙගොවීන් හට තව දුරටත් පතිලාභ ලබා ෙදමින් ෙගොවීන් හට කිරි ලීටරයක් සඳහා ෙගවනු ලබන උපරිම මිල වන රු. 44/-, 2010.06.22 දින සිට ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

* කිරි නිෂ්පාදනය සහ ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන දියර කිරි පරිෙභෝජනය වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස කිරි ගම්මාන 720ක් (2004-2009), පශු අභිජනන ෙගොවිපළ 245ක් (2006-2009) සහ කිරි අෙලවි සැල් 450ක් (2007-2009) පිහිටවනු ලැබීය.

* මිල්ෙකෝ සමාගම යටෙත් සකිය කිරි ෙගොවි කළමනාකරණ සමිති 1849ක් පවතී. ෙගොවි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදෙලහි මුළු සාමාජිකත්වය 55,000ක් වන අතර, සාමාජිකෙයකුෙග් අභාවයකදී, අසනීපයකදී, අංගවිකලභාවයකදී සහ දරුෙවකුෙග් විවාහ මංගලɕයක් ආදී වූ පවුෙල් හදිසි අවශɕතාවකදී ෙමමඟින් ෙගොවීන් හට ආධාර සලසයි. වසර 2009 දී ෙගොවි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදල මඟින් එහි සාමාජික යන්ෙග් පෙයෝජනය පිණිස රු. මිලියන 21.67 ක් ෙබදා ෙදනු ලැබ ඇත.

* ශී ලංකා මහ බැංකුව මඟින් කියාත්මක කරනු ලබන පශු ෙගොවීන් සඳහා වූ ණය ෙයෝජනා කමයක් මඟින් කිරි ෙගොවිෙපොළ වැඩිදියුණු කිරීම ආදිය සඳහා සහන ෙපොලියකට, රජෙය් පශු ෛවදɕවරෙයකුෙග් නිර්ෙද්ශය ඇතිව ෙගොවීන් හට රු. 50,000/- සිට 400,000/- දක්වා වූ ණය මුදලක් ලබා ගත හැක. ෙමම කමය මඟින් පතිලාභ ලැබූ මුළු ෙගොවීන් සංඛɕාව 4,450ක් ෙව්. සපයා ෙදනු ලැබූ මුළු මුදල රු. මිලියන 828ක් ෙව්.

(ii) කිරි නිපදවන සතුන් සංඛɕාව සහ එක් සෙතකු නිපදවන කිරි පමාණය වැඩි කිරීම මඟින් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කළ හැකිය.

නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා පහත දැක්ෙවන පියවර ෙගන ඇත.

* උසස් තත්ත්වෙය් සතුන් ලබා ගැනීම සඳහා ගැහැනු සතුනට කෘතිම සිංචනය සිදු කිරීම.

* කිරි ලබා ගන්නා සතුන් සංඛɕාව වැඩි කිරීම පිණිස කෘතිම සිංචනෙයන් ඉපදුණ නෑම්බියන් හදා වඩා ගැනිම සඳහා ආධාර සැපයීම.

* ෙබෝවන ෙරෝග වැළැක්වීම පිණිස ගවයින් සහ මී ගවයින් පතිශක්තිකරණය.

* වැඩි පශු ෛවදɕවරුන් සංඛɕාවක් බඳවා ගැනීම මඟින් කිරි ෙගොවීන් හට සපයනු ලබන ෙසේවාවන් වැඩිදියුණු කිරීම. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයන්හී ෙසේවය කිරීම සඳහා වහාම නව පශු ෛවදɕවරුන් 32ක් පත් කිරීම.

* වැඩි වශෙයන් අවශɕ වන අභිජනන සතුන් සැපයීම පිණිස ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය සතු ෙගොවිෙපොළ සංවර්ධනය කරනු ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) ෙයෝජිත වැඩසටහන් පහත පරිදි ෙව්.

* කෘෂි - පශු කිරි ගම්මාන පිහිටුවීම (20ක්).

* වැඩි කිරි නිෂ්පාදනයක් සඳහා උසස් තත්ත්වෙය් සතුන් නිපදවීම ඉක්මන්, කෘතිම අභිජනන වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම.

* වැඩි කිරි නිෂ්පාදනයක් සපයා ගැනීම පිණිස කිරි එක් රැස් කිරීෙම් හා ශීත කිරීෙම් පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම.

* දිගන සහ අෙඹ්ෙවල පිහිටි මිල්ෙකෝ සමාගමට අයත් කිරි සැකසීෙම් කර්මාන්තශාලා පිළිසකර කිරීම.

* සංචරණ පහසුකම් සැපයීම මඟින් පශු ෛවදɕ නිලධාරීන් විසින් සපයනු ලබන ෙසේවා සැපයීම් පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම.

* ෙගොවීන් හට කිරි ලබා ෙදන සතුන් වැඩිපුර සපයා දීම පිණිස වැවිලි අංශෙය් පවත්නා ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය සතු ෙගොවිෙපොළ ශක්තිමත් කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. නිල හැඳුනුම් පත් හිමි වැඩිහිටි තැනැත්තන් :

වරපසාද සහ සහන உத்திேயாகᾘர்வ அைடயாள அட்ைடகᾦைடய

ᾙதிேயார்: சிறப்ᾗாிைமகᾦம் நிவாரணங்கᾦம் ELDERLY PERSONS HOLDING OFFICIAL IDENTITY

CARDS : PRIVILEGES AND RELIEF

0544/10 12. ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වන ජාතික ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් නිකුත් කරනු ලබන නිල හැඳුනුම්පත් හිමි වෙයෝවෘද්ධ පුද්ගලයන් සඳහා ලබා දී ඇති වරපසාද සහ සහන කවෙර්ද;

(ii) එකී හැඳුනුම්පතක් හිමි අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක වෙයෝවෘද්ධ පුද්ගලෙයකුට මාස්පතා යම් මුලɕාධාරයක් ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

(iii) මහින්ද චින්තන පතිපත්ති අනුව ඉහත හැඳුනුම්පත්ලාභී වෙයෝවෘද්ධ අෙයකුට ලබා ෙදන වරපසාද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල හැඳුනුම්පත් ලබා දී ඇති අයට ලබා ෙදන වරපසාද, පහසුකම් හා සහනදායි වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට අදාළව නිකුත් කර ඇති චකෙල්ඛයන් කවෙර්ද;

(ii) එම චකෙල්ඛයන් කියාත්මක කරනු ලබන ආයතන කවෙර්ද ;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙதிேயாᾞக்கான ேதசிய ெசயலகத்தின்ᾚலம் வழங் கப்பᾌம் உத்திேயாகᾘர்வ அைடயாள அட்ைடக ைளக் ெகாண்ᾌள்ள ᾙதிேயார்கᾦக்கு ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சிறப்ᾗாிைமகᾦம் நிவாரணங் கᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்,

525 526

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

(ii) ேமற்பᾊ அைடயாள அட்ைடெயான்ைறக் ெகாண்ᾌள்ள குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பெமான்றின் வேயாதிபர் ஒᾞவᾞக்கு மாதந்ேதாᾠம் ஏேதᾔம் நிதி உதவித்ெதாைக ெயான்ைற வழங்கும் ேவைலத்திட்டேமᾐம் உண்டா என்பைதᾜம்,

(iii) மகிந்த சிந்தைன ெகாள்ைககளின் பிரகாரம், ேமற்பᾊ அைடயாள அட்ைடகைளக் ெகாண்ᾌள்ள வேயாதிபர் ஒᾞவᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் சிறப்ᾗாிைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ அைடயாள அட்ைடகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் சிறப்ᾗாிைமகள், வசதிகள் மற்ᾠம் நிவாரணங்கைள ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏᾐவாக ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள சுற்றறிக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைககைள அᾙல்பᾌத்ᾐம் நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Services :

(a) Will he state -

(i) the privileges and relief granted to the elderly persons who hold the official identity cards that are issued by the National Secretariat for the Elderly Persons;

(ii) whether there is a programme for providing monthly financial assistance to an elderly person in a low income family, who holds an above mentioned identity card;

(iii) the privileges granted in keeping with the “Mahinda Chintana” policies to an elderly person who holds an above mentioned identity card?

(b) Will he state-

(i) the circulars that have been issued with regard to the implementation of programmes that provide privileges, facilities and relief to the persons who hold the official identity cards mentioned above; and

(ii) the institutions through which the aforesaid circulars are implemented?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Minister of Social Services I table* the answer.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i ) • able to use instead of the National Identity Card at

Elections, • entitled to 5 per cent discount when purchasing medicine

from the State Pharmaceuticals Corporation of Sri Lanka,

• receive priority when obtaining medicine from Government hospitals, • receive an increased interest from National Savings Bank, • receive priority for the identity card at the Post and Sub

Post Offices. (ii)

• provide a pension of Rs. 500 monthly to 100 senior citizens with no income avenue whatsoever at District level, • Provide a sum of Rs. 250 monthly under Sponsorship for Elders Scheme selecting poorest of the poor senior citizens at Divisional Secretariat level. (iii)

• This is being implemented in districts where “Gama Naguma” is in operation. Ticket books with printed fares subject to a maximum of Rs. 150 are issued for a month by relevant S.L.T.B. depots at a cost of Rs. 75. • Necessary action is being taken to issue a free railway warrant once a year to go on an annual pilgrimage.

(b) (i) • Public Administration Circular No. 5 of 28th July 2003 issued by the Ministry of Public Administration. • General Circular No. 1877 dated 21.09.1995 sent to all Directors of Government hospitals by Director General, Health Services. • Department of Social Services Circular No. 2001/01 issued on 15.06.2010.

(ii) All Ministries, Departments, Statutory Boards, all

Provincial Councils and divisional Secretariats. (c ) Not relevant.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් හා ෙයෝජනා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, on the 8th of October, when the Hon. Chandima Weerakkody was on his feet suddenly the Parliament lost its Quorum. A matter of Privilege raised by the Leader of the Opposition on behalf of the Hon. Sarath Fonseka was before you then. You were to give a ruling on that. Unfortunately, the lack of Quorum deprived you of doing so. As the Parliament has recommenced today, we would like to know what your opinion is in response to that question raised by the Leader of the Opposition on behalf of the Hon. Sarath Fonseka.

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එම කාරණාව පිළිබඳව දැන් අධිකරණෙය් නඩුවක් පවරලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ගැන ෙම් ස්ථානෙය් නැවත කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. එම කරුණ දැන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අධිකරණෙය් තිෙබන්ෙන් එහි - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමම කරුණ අධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා. අධිකරණෙය් තීන්දුව අපි බලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අභියාචනා අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අධිකරණෙය් තිෙබන කරුණක් නිසා දැන් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට හැකියාවක් නැත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂ මන්තීවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම කරුණ දැන් උසාවියට ගිහිල්ලා තිෙබන නිසා, උසාවිෙයන් ෙදන තීන්දුව අනුව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ඒ මන්තී ධුරය සම්බන්ධෙයන් පුරප්පාඩුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීමක්]

මම නැවත ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකරලා උසාවිෙයන් තීන්දුවක් එන තාක් කල් ෙමම පුරප්පාඩුව ඇති වන්ෙන් නැහැයි කියන එක කියන්න පුළුවන්ද කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඒක නවත්වන්න ඕනෑ නම් උසාවිෙයන් Stay Order එකක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙතක් වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමා විසින් ගන්නා ලද කියා මාර්ගය නිවැරදියි කියා විශ්වාස කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උසාවිෙය් තිෙබන කරුණක් නිසා ෙමතැන දී වරපසාද පශ්නයක් අහන්න බැහැ. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමා තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා; දැනුම් දීමක්. ඒ අනුව ඒක කියාත්මක කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි, වැඩ බලන නිසා තමයි ඔක්ෙකෝම අනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමතැන ඉන්නවා ද? මම දන්ෙන් නැහැ, අංෙගොඩින් ආවාද කියලා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම දැන් මෙග් තීන්දුව කිව්වා; මම පකාශ කළා. ඉන් පසු ඊට වඩා කථා නැත.

දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී පනත් ෙකටුම්පත හා ෙයෝජනා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011

APPROPRIATION BILL, 2011

"2011 මුදල් වර්ෂෙය් ෙසේවා වියදම් සඳහා විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද; ඒ ෙසේවා කාර්ය සඳහා ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ ඉන් බැහැර ෙහෝ ණය ලබා ගැනීමට බලය දීම සඳහා ද; ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් කටයුතු ෙවනුෙවන් මූලɕ පතිපාදන සැපයීම සඳහා ද; එම කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදම් සඳහා අවශɕ වන මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ ආණ්ඩුවට සුදුස්සක් කළ හැකි ෙවනත් යම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ අත්තිකාරම් වශෙයන් ෙගවීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා ද; ඒකාබද්ධ අරමුදලට ඒ මුදල් ආපසු ෙගවීමට විධිවිධාන සැලසීම සහ ඉහත කී කරුණු හා සම්බන්ධ ෙහෝ එයට ආනුෂංගික කරුණු සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 22 වන සඳුදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Monday, 22nd November, 2010 and to be printed.

529 530

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහපාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 7.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත விலங்கின நலம்ேபணல் சட்டᾚலம்

ANIMAL WELFARE BILL

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"හිංසාෙවන් සතුන් ආරක්ෂා කිරීම, සතුන් ෙකෙරහි පජාව තුළ කරුණාව, දයාව සහ වගකිවයුතු හැසිරීම වර්ධනය කිරීම; ජාතික සත්ව සුභසාධන අධිකාරියක් පිහිටුවීම; ෙපොදුෙව් සත්ව සුභ සාධනය සඳහා ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා පිළිබඳව විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිகරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Livestock and Rural Community Development for report.

ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට පධාන කටයුතු; අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 හා 2 සම්මත කිරීම. පළමුව මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම; හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[අ. භා. 1.59]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 15 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2010 සැප්තැම්බර් මස 23 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස්වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. වසර 30කට අධික කාලයක් අපෙග් මාතෘ භූමිය ෙවලා ෙගන සිටි කුරිරු තස්තවාදය අවසන් කර අප ලබා ගත් නිදහස ස්ථාවර නිදහසක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ථාවක රෙට් ආරක්ෂාව සහ අනාගත සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා හදිසි නීති තත්ත්වයක් ඉදිරියටත් පවත්වාෙගන යා යුතු යැයි අදහස් කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරන්න විශාල මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කළා. ෙම් රටට අද තවත් මානුෂීය ෙමෙහයුමක් අවශɕයි. ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම කළ යුත්ෙත් මිනිසුන්ෙග් සිත්වලටයි. මිනිස් හැඟීම්වලින් දීර්ඝ කාලීන සාමයක් උෙදසා ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම දියත් කරමින් නැවත ෙම් රට තුළ යුද්ධයක් ඇති ෙනොවීමට කියා කළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙයොමු කර ඇති එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් 4485 ෙදෙනකු 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා නිදහස් කර ඇත. තවද පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙයොමු කර ඇති සැකකරුවන් සඳහා වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දී සමාජගත කිරීෙම් සහ ඔවුනට රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්ද ෙම් වන විටත් කියාත්මක කරමින් පවතී.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසය පුරා සෑම අවස්ථාවකම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් ඒකායන අභිලාෂය වූෙය් ඊළාම්

රාජɕයක් පිහිටුවීම සඳහා කියා කිරීම සහ එම අභිලාෂයන් මුදුන් පත් කර ගැනීමට ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර වශෙයන් කියාත්මක වීමයි. එල්ටීටීඊ කියාකාරි සාමාජිකයන් ෙලස ශී ලංකාෙව් තස්තවාදී කටයුතුවලට සම්බන්ධව සිට විෙද්ශගත වී නැවත ශී ලංකාවට පැමිෙණන අය සහ යුද්ධය පැවැති කාලෙය්දී එල්ටීටීඊ කියාකාරි සාමාජිකයන්ව සිට දකුණට පැමිණ නැවත උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට පැමිෙණන අය ෙවනුෙවන් පරීක්ෂා කිරීම් කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු කිරීම අතɕවශɕ තත්ත්වයක්ව පවතී.

ගරු කථානායකතුමනි, දැනට නිසි නායකත්වයක් ෙනොමැතිව, ආරක්ෂක අංශවලට සැඟ වී තවදුරටත් සැරි සරන ඇතැම් එල්ටීටීඊ බුද්ධි අංශ සහ සන්නද්ධ අංශ සාමාජිකයින් නැවතත් පතිසංවිධානය ෙකොට කියාකාරි තත්ත්වයකට පත් කිරීෙම් ෙමෙහයුම් විෙද්ශගත එල්ටීටීඊ සාමාජිකයින්ෙග් සහෙයෝගය මත කියාත්මක වන බවට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් පෙද්ශවල එස්එම්එස් පණිවුඩ, ජංගම දුරකථන ජාලගත කරමින් ෙකෙරන පචාරයන්ෙගන්ද, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙවබ් අඩවිවල ඔවුන්ෙග් මිය ගිය විරුවන් සැමරීෙම් පචාරයන්ෙගන්ද පැහැදිලි වන්ෙන් එල්ටීටීඊ සන්නද්ධ හා බුද්ධි ජාල නැවත ෙගොඩ නැඟීම සඳහා විසිරී සිටින සාමාජිකයින් එක් කිරීෙම් වɕාපාරයක් ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර වශෙයන් කියාත්මක වන බවයි.

පධාන වශෙයන් ෙම් වන විට ජාතɕන්තර මට්ටමින් පුද්ගලයින් ෙදෙදෙනක් එල්ටීටීඊය පතිසංවිධානයට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. එක් අෙයකු වන්ෙන් ෙනෝර්ෙව්හි ෙද්ශපාලන රැකවරණය ලබමින් සිටින ෙනදියවන් නැමැත්තායි. අෙනක් පුද්ගලයා වන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් ජීවත් වන විශ්වනාදන් රුදකුමරන් නැමැත්තායි. රුදකුමරන් ඇතුළු කණ්ඩායම ෙලෝකය පුරා ෙකොටි හිතවාදීන් එකතු කර රටින් පිට ඊලාම් රාජɕයකට සැලසුම් සකස් කරමින් සිටින බව අප ෙම් වන විටත් දන්නා කරුණක්. ෙම් අය සම්බන්ධව අන්තර්ජාතික ෙපොලිසීය සහ රාජɕ බුද්ධි අංශය එක්ව ඉදිරිෙය්දී ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මෑතකදී රුදකුමරන් ඇතුළු කණ්ඩායම ඇෙමරිකාෙව් නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය්දී මිෙල්නියම් යූඑන් ප්ලාසා නැමැති ෙහෝටලෙය්දී සැසිවාරයක් පවත්වා ඇති බවත්, ෙමහිදී වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගත් බවටත් කරුණු අනාවරණය ෙව්. ජාතɕන්තර එල්ටීටීඊ ජාලය සහ එහි කියාකරුවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවත ෙගොඩ නැඟීම සහ එහි අරමුණු මුදුන් පත් කර ගැනීමට නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කරන බවට ෙමයින් පැහැදිලි ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරිෙය්දී පැන නඟින පධානතම අභිෙයෝගය වන්ෙන් එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර ජාලය සහ එහි කියාකාරිත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම පරාජයට පත් කිරීමයි. ෙමහිදී මූලික වශෙයන්ම රට ඉදිරිෙය් ඇති අභිෙයෝගය නිවැරදිව හඳුනා ගැනීම අතɕවශɕ කරුණක් ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක ෙසේවාවන් විසින් නිරන්තරෙයන් කරන පරීක්ෂණ කටයුතුවලදී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිෙකෝණ මඩු පෙද්ශෙය්දී මරා ෙගන මැෙරන ඇඳුම් කට්ටල 02ක් සමඟ පුපුරණ දවɕ විශාල පමාණයක් ෙසොයා ගත් අතර, ෙමය පභූ ඝාතනයක් සඳහා රැස් කර ෙගන තිබූ බවට කරුණු අනාවරණය වී තිෙබ්.

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තර තස්තවාදී කියාකාරකම් තවදුරටත් පාලනය කිරීමට හැකි වන පරිදි නීතිය හා සාමය, මහජන ආරක්ෂාව නිසි පරිදි පවත්වා ෙගන යාම පිණිසත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ හා වත්කම් ආරක්ෂා කිරීම පිණිසත් තවදුරටත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි අවස්ථා

533 534

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරමි. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.04]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. එහිදී ඇත්ත වශෙයන්ම ගත යුතු ෙදයකුත් නැහැයි කියලායි මට නම් හිෙතන්ෙන්. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න තවම එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියාත්මකයි කියන එක විතරයි ඔබතුමා කිව්ෙව්. සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තවම කියාත්මකයි කියන එක තමයි ඔබතුමා කිව්ෙව්. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කථාව අනුව මම හරියි කියලායි. හරි ෙන්ද ඒක? පැහැදිලි කර ගත්තාම කථා කරන්න ෙල්සියි. රජය කියන පිළිෙවළට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියාත්මකයි. තවමත් ආයුධ සඟවලා තිෙබනවා. හලාවත පැත්ෙත් එෙහම සඟවලා තිබුණා. අපි පවෘත්ති මාර්ගෙයන් දැක්කා. ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

බලය ෙබදීම පිළිබඳව ඉන්දියාව ශී ලංකාවට බල කිරීමක් කරනවාද, නැද්ද කියා අප දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් බලය ෙබදීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිබුණා. අපි ෙමෙහේ බලය ෙබදීම පිළිබඳව කථා කෙළොත් අපි ෙද්ශ ෙදෝහින් ෙවනවා. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් කථා කළාම ඒක ෙද්ශ ෙදෝහී වැඩක් ෙනොෙවයි. අපි දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් බලය ෙබදීමත් අතර යම් කිසි සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද, ඒ සම්බන්ධව ඉන්දියාෙව් මතය ෙමොකක්ද කියා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය එළියට ආෙව් ඉන්දියාෙව් බල කිරීම මතයි කියන එක අපට රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවලාෙව් ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා ෙමහාට ඇවිල්ලා, ඒක අත්සන් කරන ෙකොට ෙම් රෙට්ත් විශාල විරුද්ධත්වයක් තිබුණා. අපිත් හමුදා ආරක්ෂාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා එදා ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් සාමය පිළිබඳව තිබුණ අදහස අනුව ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. අද ඔබතුමාෙග් කථාෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තරයට යැෙවන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? අද විෙද්ශිකෙයෝ සංචාරකයන් හැටියට ෙම් රටට එනවා. සමහර රටවල් ඒ අයට කියා තිෙබනවා, දැන් පශ්නයක් නැහැ, ලංකාවට යන්න කියා. එවැනි ෙවලාවකදී ලංකා රජය කියනවා නම් දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියාත්මක වනවා, ආයුධත් තිෙබනවා කියලා, ඒක පරස්පර විෙරෝධී අදහසක්.

ගරු අගමැතිතුමනි, සමහර ඇමතිවරු කියනවා, දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සම්පූර්ණෙයන් ඉවරයි, ෙලෝකෙය් සංචාරකෙයෝ එනවා, ඒක විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒක අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒ අතර ඔබතුමා කිව්ව ෙම් කථාව මම දන්ෙන් නැහැ කවුරු සකස් කළාද කියා. මා විශ්වාස කරනවා ෙම් කථාව සකස් කෙළේ ඔබතුමා ෙනොෙවයි කියා. ආරක්ෂක

අමාතɕාංශෙයන් ආපු ෙදයක් තමයි ඔබතුමා අපට දැනුම් දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැන යම් කිසි කුමන්තණයක් තිෙබනවාද කියන පණිවුඩය යනවා. ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කරපු පකාශෙයන් ෙපෙනනවා, තස්තවාදය විවිධාකාරෙයන් තවම කියාත්මක වනවා කියලා. ඒ එක්කම එතුමා කියපු කාරණය තමයි ආයුධත් තිෙබනවා, ආයුධත් අල්ලලා තිෙබනවා කියන එක. ඒකත් අපට මාධɕෙයන් දැන ගන්නට හම්බ වුණා. මම හිතනවා, කවුරු ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව අපට පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශය නිසා අපට -ලංකාවට- යම් කිසි විධියක බලපෑමක් කරන්න ෙවනත් අයට ඉඩක් තිෙබනවා නම් ඒ ලියවිල්ල හිතාමතා කරපු පකාශයක්ද, එෙහමත් නැත්නම් කවර ෙහෝ වැරදීමකින් එෙසේ පකාශ කළාද කියලා කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. නමුත් අපි දන්නවා, ෙම් කියන කතන්දරය -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අද අපට ෙපෙනනවා, ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් තිෙබන බව. සමහර තැන්වල ෙබෝම්බ හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාව තුළ SMS නාළිකා හදා ෙගන තිබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක ෙම් විධිෙය් එක්තැන් ෙවලා ඩයස්ෙපෝරාව හදා ෙගන ඒ ෙගොල්ෙලෝ නැවත වාරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙලෝකෙය් ශක්තිය තුළින් ඇති කිරීමට. ඒ නිසා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නට අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ෙලෝකෙයන් ෙහෝ ලංකාව තුළින් ඇති වනවා නම් ඒ අවස්ථාෙව්දී කියා කිරීමට වුවමනා කරන ශක්තියත් ආරක්ෂාවත් ලබා ෙදන්නයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු අගමැතිතුමාට. ඇත්තටම අපි ෙමෙහම තමයි සාකච්ඡා කළ යුත්ෙත්. එතෙකොට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වාද නැද්ද, “මුළු ෙලෝකෙය්ම කියාත්මක වන ඒ ඩයස්ෙපෝරාව අපි දැන් ෙක්පී මාර්ගෙයන් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා”යි කියලා? අපි දැක්කා, සඟරාවල පිට වුණා; පවෘත්ති පත්තරවල පිට වුණා. ෙක්පී ඉන්ෙන් ඒ ඩයස්ෙපෝරාව ෙවනස් කරන්න. ඒක දැන් ෙවනස් කරලා තිෙබනවාද? ඒ නිසා අපි අහන්ෙන් -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ෙම් විධිෙය් ෙදන්ෙනක් ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවා කියලා; ෙලෝකය ඒකාබද්ධ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ ෙගොල්ලන් කර ෙගන යනවාය කියලා. ඒක තමයි ෙලෝක තත්ත්වය හැටියට තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් තත්ත්වය ඔබතුමන්ලාම දන්නවා. හැම දාම මාධɕවලින් පකාශ ෙවනවා, ඒ තිෙබන තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන්. ෙම්ෙක් පශ්නයක් නැහැ. දැනට ඒක හැම ෙදනාම දන්නා කාරණයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මම ඇහුෙව් ෙම්කයි. ෙම් ඩයස්ෙපෝරාව නතර කරන්නට ෙක්පී සම්බන්ධ වුණායි කියලාත්, ඒක දැන් සාර්ථකයි කියලාත් රජය ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී පකාශ කළා.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙක්පී විතරක් ෙනොෙවයි, දහදාහක විතර කණ්ඩායමක් තවමත් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පුහුණු කර කර ඒ ෙගොල්ෙලෝ එයින් ඉවත් කිරීමයි දැන් කර ෙගන යන්ෙන්. ෙක්පීත් ඒ වාෙග් ෙකෙනක්. ඔහුෙගනුත් ෙතොරතුරු අපි ලබා ෙගන ඒ ෙගොල්ෙලොත් පුනරුත්ථාපනය කිරීමයි කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිෙබන ඊ ළඟ පශ්නය ෙම්කයි. විෙද්ශීය රටවල ඉන්න, තවම ඒක කියාත්මක කරන ඒ ෙදෙදනාට අමතරව ෙක්පී අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැවත වරක් ෙවන ආකාරයකින් කියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවාද නැද්ද කියා අගමැතිතුමා අද පැහැදිලිව කියනවාද? අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්දියාෙව්දී කළ පකාශය ගැන, සාකච්ඡාව ගැන පවෘත්ති පතවල පළ වුණා. ෙම් අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද? බලය ෙබදීම, තස්තවාදය නතර කිරීම, තස්තවාදයට උදවු කරපු ෙක්පී අද රaජෙය් ෙහොඳ මිතෙයකු හැටියට ඉඳීම ආදී ෙම් කාරණා තුළින් ෙම් රට දැනගත යුතු වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි බලය ෙබදීම පිළිබඳව රජය ෙමොන ස්ථාවරයකද ඉන්ෙන් කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම තවම අපට දැන ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා ගරු අගමැතිතුමනි, තස්තවාදී සංවිධානයක් හැටියට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙක්පී යටෙත් තිබුණු නැව් ටික ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, ඒවාෙය් වටිනාකම ෙකොච්චරද කියන එක. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් ෙහොඳ යාළුවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ පළාත් සභාෙව්ත් හිටියා ෙන්. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන සම්පදාය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති ෙන්. මෙග් ෙවලාෙවන් ෙකොටසක් ගරු අගමැතිතුමා ගත්තා. කමක් නැහැ. එතුමාත්, මාත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් කතාවට ඉඩ දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ෙහොඳින් ෙහොයා බලා කියන්න. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නැතුව විවාදයකදී ෙම් විධියට කතා කරන එක ෙහොඳ නැහැ. ටීවී එෙක්ත් විවාද යනවා ෙන්. ඒ වාෙග් ෙපොඩ්ඩක් බලා කතා කර කියන්න.

ගරු අගමැතිතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් ඒ තිබුණු ෙපටල් ෙෂඩ් ටික ගැන, නැව් ටික ගැන, ඒ තිබුණු සල්ලි ගැන තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. රජය නිහඬව ඉන්නවා. ෙක්පී ළඟ තිබුණු මුදල් සම්භාරයට ෙමොකද වුෙණ්, ෙකොච්චර තිබුණාද කියන එක ගැන රජය විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කර තිෙබනවාද? නැහැ. ෙමතැනින් ඇති වන පශ්න අති භයානකයි. යුද්ධය කරපු එක් ෙකනා, තස්තවාදය දිනපු එක් ෙකනා අද හිෙර් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2009.05.19 ෙවනි දා කළ පකාශයක්. "සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙලෝකෙය් සිටින ෙහොඳම යුද හමුදාපතිවරයා." ෙම්, එතුමා කළ පකාශයක්. [බාධා කිරීම්] ෙකළවා ගත්ෙත් ඡන්දය ඉල්ලලා. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමතියි, 2009 ජූනි මා සෙය්දී ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා කළ පකාශයකට. එතුමා පකාශ කර තිෙබනවා, "මම අවංකවම යුද හමුදාපතිවරයාෙග් ෙසේවය අගය කරනවා. ෙමොකද, මම කලිනුත් කිව්වා, යුද්ධෙය් පීඩනය සම්පූර්ණෙයන්ම උසුලා ෙගන සිටිෙයත්, යුද හමුදාෙව් සියලුම උපකමික සැලසුම් සකස් කිරීෙම් වගකීම ඉසුලුෙව්ත් ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා. දිවා රාතී ෙදෙක්ම ඔහු ෙපෞද්ගලිකවම අධීක්ෂණය කළා, හමුදා බල ඇණි ෙකෙසේද සටන් බිෙම් ඉදිරියට

යන්ෙන් කියා. සැබවින්ම ඔහු යුද හමුදාපතිවරයා වශෙයන් ෙසේවය කිරීම ෙම් යුද ජයගහණෙය් තීරණාත්මක සාධකයක් වුණා." කියලා.[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු අගමැතිතුමා කළ කථාව මා අහ ෙගන සිටියා. දැන් මා එතුමාෙගන් පශ්න කිහිපයක් අහනවා. ඉතින් අෙනක් අය කෑගහන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ෙම් කථාව අහෙගන ඉන්න එපායැ. එතුමන්ලාෙග් අවස්ථාෙව් දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාව නිශ්ශබ්ද කරවන එක ඔබතුමාෙග් වග කීමක්. මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 30යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, එතුමා කියන කරුණුවලට ෙහොඳින් සවන් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. කෑගහන්ෙන් නැතිව අහ ෙගන සිටිෙයොත් හරියට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි. එෙහම නැතිව කෑගැහුෙවොත් කියන ෙදයක් මටවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි. ඔබතුමාට ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන ෙද්වල්වල වරදක් තිෙබනවා නම් කියන්න. එතුමා යම් පතිකාවකින් උපුටා දැක්වීමක් කරන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 2009.05.18 ෙවනි දා යුද්ධය අවසන් වුණා. එතුමාව ජනරාල් තත්ත්වයට උසස් කළා. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව, ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙසොරකම් කළාය කියලා දැන් කියන ඒවා පිළිබඳ කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. එතුමාව ජනරාල් තත්ත්වයට උසස් කරන ෙකොට ඒ කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී ධුරයට එතුමා පත් වුෙණ් 2009.07.15 ෙවනි දා. ඒ වන ෙකොටත් දන්ෙන් නැහැ, එතුමාට විරුද්ධව ෙම් ෙචෝදනා තිබුණාය කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙසේවෙයන් ඉවත් වුණු දිනය 2009.11.16 ෙවනි දා. ඒ අස්වීම ගරු ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්තා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

භාර ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කෑගහන්ෙන් නැතිව. 2009.11.16 ෙවනි දා එතුමා ෙසේවෙයන් ඉවත් වුණා. එතෙකොට ඒ වන විටවත් ෙම් ආණ්ඩුව දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, අද එතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙචෝදනා එතුමාට තිබුණාය කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විෙද්ශ මාධɕෙව්දිෙයක් අහපු පශ්නයකට දීලා තිබුණු උත්තරය

537 538

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

සම්බන්ධෙයන් මම පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඒ විෙද්ශ මාධɕෙව්දියා අසා තිෙබනවා, "සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට ෙම් තිබුණු ෙචෝදනා තිෙබනවා කියලා රජය දැන ගත්ෙත් ෙම් ඡන්දය ඉල්ලුවාට පස්ෙසේද?" කියලා. එතුමා දීලා තිබුණු උත්තරය තමයි, "ඒ ෙවද්දි දැන ෙගන තිබුණා. ඡන්දය ඉල්ලන ෙවලාෙව් අපි ඒක කියන්න ගිෙය් නැහැ" කියන එක. එතුමා පැහැදිලිව කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා කෑ ගැහීම නවත්වනවාද? මම ෙම් කාටවත් බණින්ෙන් නැහැ ෙන්? ඔය මන්තීතුමාට බැන්ෙනත් නැහැ ෙන්. එතුමා පැහැදිලිව කියනවා, "එක්තරා අවස්ථාවකදී අපි දැන ගත්තා එතුමාට ෙම් ෙචෝදනා තිෙබනවා." කියලා. මම කියන්ෙන් ඒ එක්තරා අවස්ථාව ෙමොකක්ද කියලා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න; ඒක දැන ගත්ෙත් කවදාද කියලා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කියලායි. ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙම් රෙට් ජනතාවට අද අවශɕ වන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එදා හමුදාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් ෙබෝම්බය වැදිලා එතුමාට තුවාල සිදු වුණා. ඒ ෙබෝම්බෙයන් එතුමාෙග් බඩවැල් ටික එළියට ඇවිල්ලා ඒවා උස්සා ෙගන එතුමා ඉස්පිරිතාෙලට යන්න ඉන්න ෙකොට ෙම් රෙට් ෙබෝධි පූජා තිබ්ෙබ්, පන්සල්වලට, පල්ලිවලට ගිෙය් ෙම් කට්ටිය තමයි. අපි ෙනොෙවයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ කළගුණ සලකන්න එෙහම කෙළේ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණාකරලා මෙග් කථාවට ඇහුම් කන් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. ඒක ෙන් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කන්න දීපු අත හපා කෑවාම ඉතින් -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අන්න ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඔන්න එනවා. කන්න දුන්න අත හපා කෑෙව් කවදාද? ඡන්දය ඉල්ලුවාට පස ්ෙසේයි. ඕක තමයි කතන්දරය. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. එළියට දමන්න එපා ෙම්වා. මම ෙම් කියන ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේලාත් කියනවා ෙන්. ඒක ෙන් වැෙඩ්. ඡන්දය ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් සියලු ෙද්ම.

ෙම් බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා photo එකක්. හැන්සාඩ් එකට දමන්න මම ෙහොඳ එකක් ෙදන්නම්. ෙම්ක ටිකක් clear මදි. අගමැතිතුමා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, හමුදාවල පධානීන් ඉන්න තැන ගරු ජනාධිපතිතුමා යුද ජයගහණය ගැන කියාලා, එතුමා ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙහොඳම හමුදාපතිවරයාය කියලා, ෙම් යුද ජයගහණෙය් ඒ ෙමෙහයවීම කෙළේ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාය කියලා, ඒ තිබුණු උත්සවෙය් ෙක්ක් ෙගඩිය කපන්න ජනාධිපතිතුමා පිහිය දුන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා අතටයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හින්දා තමයි එෙහම කෙළේ. නමුත් ඒෙකන් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙබල්ල කපන්න හැදුවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙබල්ල කපන්න හැදුවාය කියලා කියන්ෙන් ජනාධිපතිවරණයට ඡන්දය ඉල්ලපු නිසායි. ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. යුද්ධය ජයගහණය කරලා ෙක්ක් ෙගඩිය කපන්න දීලා, ෙජනරාල් තත්ත්වයට උසස් කරලා, මාණ්ඩලික පධානී තනතුරට උසස් කරන තැනට එන කල් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ඡන්දය ඉල්ලපු දවෙසේ ඉඳලා ෙහොඳ නැහැ. ෙම්ක තමයි පශ්නය. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා උත්තර ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture)

ඒ වන ෙකොට බෑනාට ෙහොර ෙටන්ඩර් දීලා කියලා දන්ෙන් නැහැ. අහු වුණාට පස්ෙසේ තමයි දඬුවම් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මා අහන්ෙන් ඒක තමයි. අපට කියන්න ඒ වාෙග් වැඩක් එතුමා කරලා තිෙබනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගත්ත දිනය කවදාද කියා? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ජගත් පුෂ්පකුමාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙහොඳ ඇමතිවරයකු හැටියට හිටපු ෙකෙනක්. කරුණාකරලා ෙමතැන පශ්න මතු කරන්ෙන් නැතුව දැන ගත්ත දිනය කවදාද කියලා කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක අහන්න එයාෙගන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හමුදා අධිකරණෙයන් තීන්දු කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හමුදා අධිකරණය ගැන මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ හමුදා අධිකරණෙය් ඉන්ෙන් කවුද කියලා, විනිශ්චයකාරයන් කවුද කියලා මෙගන් අහ ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒක මෙගන් අහ ගන්න එපා. අයථා ලිංගික සම්බන්ධතාවලට සම්බන්ධ ෙවලා විභාග ෙවන්න තිබුණු නඩු අයින් කරලා හමුදා අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරයකු විධියට ඔහු පත් කළා. මෙගන් ඒවා අහ ගන්න එපා. මා ඒ ගැන ෙනොකියයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දැන් වැෙඩ් ඉවරයි ෙන්. අෙප් රෙට් ගරු ජනාධිපතිතුමාට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා අෙප් ගරු නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා කියනවා, ෙමතුමාව නිදහස් කරන්නය කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "ඒක අධිකරණෙයන් දීපු තීන්දුවක්. මට ෙවනස් කරන්න බැහැ. මම ඒකට ඇඟිලි ගහන එක ෙහොඳ නැහැ." කියා. දැන් මා ළඟ තිෙබනවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක්. ඒ තීන්දුෙව් තිෙයන්ෙන් ෙම් රෙට් මුළු ජනතාවටම බලපාන පශ්නයක්. ඒ තීන්දුෙව් තිෙයන්ෙන් ෙතල් මිල අඩු කිරීම පිළිබඳව. රජයත් එක්ක සාකච්ඡා

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් ෙදනවා. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක්. ඒක කියාත්මක කළාද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙය් තීන්දුව කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට බලපාන ෙතල් මිල අඩු කිරීෙම් ඒ නිෙයෝගය දුන්නාම ඒක කරන්න පුළුවන්ය කියලා නිලධාරින් කරුණු ඉදිරිපත් කළාම ඒ තීරණය කියාත්මක කෙළේ නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් දුන්නාම ඒක කියාත්මක ෙවනවා. තව කාරණයක් තිෙබනවා.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විවිධ විධිෙය් ෙචෝදනා එනවා, සමාව ෙදන්න කියලා විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වාය කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ෙකොතැනකවත් එතුමා කියලා නැහැ සමාව ෙදන්න කියලා. අපි කිව්ෙව් එක ෙදයයි. ෙම් යුද අධිකරණ ෙදකම අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන එකයි කිව්ෙව්. අධිකරණ ෙදක පිළිගන්ෙන් නැත්නම් තීන්දු පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම නම් අපට සමාවක් ඉල්ලන්න අවශɕ නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් හමුදා පනත යටෙත්ත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්ත් ජනාධිපතිතුමාට බලය තිෙබනවා, ඒ බලය කියාත්මක කරන්න කියලායි. අපි සමාව ෙදන්න කිව්ෙව් නැහැ. ෙකොෙහේවත් අපි කියලා නැහැ සමාව ෙදන්න කියලා. දැනුත් කියන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුදා ගත්ත, වරදක් ෙනොකළ ඒ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට අසාධාරණ විධියට පළිගැනීමට, ෙම් ෙපොෙළොව උහුලන්ෙන් නැති දඬුවමක් දීලා තිෙබන ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ජනතාව කවදාවත් එතුමාට සමාවක් ෙදන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Lalith Dissanayake.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 78ට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු මන්තීතුමා කලින් කියා සිටියා, ගරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණයට එකඟ ෙවලා ඒ ෙද් කියාත්මක කෙළේ නැහැ කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් චර්යාව සම්බන්ධෙයන් කිසි ෙදයක් කථා කරන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 78හි එය පැහැදිලිව තිෙබනවා. එතුමා වැරදි ෙදයක් කිව්ෙව්. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 78ට අනුව ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කී ෙදය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලසට මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 78 අනුව කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවක් ගැනයි මම කිව්ෙව්. ඒක [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියාත්මක කෙළේ නැහැ. මම ෙවන ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ජනාධිපතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්] පැහැදිලිව කිව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවක් ගැනයි මම කිව්ෙව්. ඕනෑ නම් ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව් විස්තර ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙගෝනවල සුනිල්ට සමාව දුන්ෙන් කවුද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙගෝනවල සුනිල් ගැන ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි නීති විවාදය පශ්න අහලා ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන එකක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. පශ්නවලට නියමිත කාලය ඉවරයි දැන්. දැන් තිෙබන්ෙන් හදිසි නීති විවාදය. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? හැම තිස්ෙසේම රීති පශ්න අහලා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු කථානායකතුමා, අෙප් මිතයා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ෙමොකද, විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමා එදා නැඟිටලා කිව්වා, "මම සමාව ඉල්ලනවා. මම සමාව ඉල්ලන්ෙන් නැහැයි කියලා ජනතාව මට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා. නමුත් මම

541 542

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

සමාව ඉල්ලනවා." කියලා. එෙහම පසිද්ධිෙය් පකාශ කරලා තිෙයද්දී ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් මතයට විරුද්ධව කථා කරනවා. එතුමා නායකතුමාව ෙගදර යවන්න හදනවා. ඒකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමන්ලා ඒක ෙබ්රා ගනියි. තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා ඒ කරපු කථාෙවන් කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමාට ලිපියකින් ඉදිරිපත් කරපු ඉල්ලීමක්. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා.

ෙම් සභාවට දැන ගැනීම සඳහාත්, අස්වර් මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහාත් සමාවක් ඉල්ලා තිෙබ්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ෙසොයා බලා කියන්න. එතෙකොට පශ්නය ඉවර ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ෙග්න්න ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙග්න්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය ටික ෙන් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගනත් කෙළේ . [බාධා කිරීම්] අෙප් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගනත් කෙළේ එෙහමයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සහ අපි එදා සාකච්ඡා කරද්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් මන්තී ධුරය පිළිබඳව පශ්නයක් ආවා. අද තමුන්නාන්ෙසේ අපට කිව්වා, “නඩුවක් තිෙබන නිසා අපට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ, පකාශයක් කරන්නත් බැහැ” කියලා. එෙහනම් මා ඔබතුමාෙගන් කාරණයක් අහනවා. දැනට පත් කරලා තිෙබන මන්තීතුමා ඒ තනතුර භාර ගන්ෙන් නැහැ කියනවා නම් -ලිපියකින් දැනුම් දුන්ෙනොත්- නඩුව ඉවර වනතුරු ෙවනත් ෙකනකු පත් කිරීම ටත් මහ ෙල්කම්තුමාට බලයක් නැහැ ෙන්ද කියලා මම අහනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ කාරණයත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානයටත් ඒ කාරණය ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමා දුන් තීන්දුව අනුව, නඩුව ඉවර වනතුරු, ඒ නඩුෙව් තීන්දුව අපි දැන ගන්නා තුරු ෙවනත් ෙකනකු පත් කරන්නත් බැහැ කියන ඒකත් අපි තමුන්නාන්ෙසේ ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. දැන් ටිකක් නිශ්ශබ්ද වුණා ෙන්ද? ෙම් පවෘත්ති පතවල තිෙබනවා,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩි ළමයි වාෙග් ෙන්. අයිෙයෝ!

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන් කරපු කාලය අනුව නම් ගරු මන්තීතුමාට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩි තුනයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා තව විනාඩි ෙදකක් ගන්නවා අෙප් කාලෙයන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා පිළිෙවළට ෙම් රෙට් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික සභාෙව් රදගුරු මණ්ඩලය සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව නිදහස් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉල්ලීම අනුව අපි රජෙයන් දැන ගන්න කැමතියි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට දීලා තිෙබන ෙම් අසාධාරණ තීන්දුෙවන් එතුමා නිදහස් කරනවාද කියලා.

අද හදිසි නීතිය යටෙත්,- [බාධා කිරීම්] ෙමොකද ෙම් තනිවම කෑ ගහන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් වැදගත් හිතවෙතක් ෙන්; හිටපු ඇමතිවරෙයක් ෙන්. දැන් ඔෙහොම කෑ ගහන්න ගියාම, - [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ උසාවිෙය් ඔෙහොම කථා කළා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කූඩුෙව් දමනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විත්තිය නිදහස්! නීතීඥයා හිෙර්!!

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපිට පශ්න කිහිපයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු අගමැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතුමායි මායි ෙම් සාකච්ඡාව කෙළේ. එතුමා missing. එතුමා නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා කාරක සභාවක. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම බැහැ. හදිසි නීතිය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, මා තව පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ පශ්නය ෙම්කයි. අද ෙපෝස්ටර්ස් ගහන්න බැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා නිදහස් කරන්න කියලා ෙපෝස්ටර්ස් ගහන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ? [බාධා කිරීම්] මා ළඟ තිෙබනවා ෙපොලීසිය නිකුත් කරලා තිෙබන නිෙව්දන. ඒ නිෙව්දනවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, ෙපෝස්ටර්ස් ගැහීම තහනම් කියලා. ඒ පිළිබඳව සියලුම උසාවිවලට දැනුම් දීලා. ෙමොන නීතියක් යට ෙත්ද ෙම් විධියට ෙම් නිෙයෝග ෙදන්ෙන් කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී අපි දැක්කා ජනාධිපතිතුමාට නිෙයෝග ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙපොලිස්පතිතුමා ට. ෙමොකක්ද ෙම් චාරිතය? ෙපොලිස්පතිවරයකු වන්න සුදුසු ෙකෙනකු නම් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය පිළිබඳව ක්ෂණිකව කටයුතු කිරීෙම් බලය නීතɕනුකූලව ඔහුට තිෙබනවා. ඒ තිෙබන ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා අණ ෙදන තුරු ඉන්නවා ඒක කරන්න. ෙමොකක්ද ෙම් ෙපොලිස්පති කරන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා අණ ෙදනතු රු ඉන්න ඕනෑ ද? ජනාධිපතිතුමා අණ ෙදනතුරු ඉන්න ඕනෑද ඒවා කියාත්මක කරන්න? එෙහම නම් ෙපොලිස්පතිතුමා

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා කරන්ෙන් නීතිය අනුව ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය අනුවයි කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම සෑම ෙපොලීසියකමත් අද ඒ ආකාරයට ඒ ෙද් සිද්ධ වනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න මා කැමැතියි. ෙම් හදිසි නීතිය දික් කරන්න ෙහේතු වශෙයන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ කරුණු එකයි, එෙහම නැත්නම් ෙදකයි. ඒ කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ එෙක් ඉතිරි වී සිටින අය විසින් තස්තවාදී වɕාපාරය ෙවනත් කමයකට පටන් ෙගන කියාත්මක කර ෙගන යනවාය කියන එකයි. එම නිසාද, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් හදිසි නීතිය ෙගෙනන්ෙන්? එෙහම නම් අපි කවුරුත් -අපිත්, තමුන්නාන්ෙසේලාත්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙලෝකයට කියන පණිවුඩය තමයි, "ෙම් රෙට් තස්තවාදය ඉවර නැහැ. තවමත් තැනින් තැන ආයුධ තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් තස්තවාදය අවසන් නැති රටට ඒම භයානකයි" කියන එක. එම පණිවුඩය ෙනොෙවයිද, තමුන්නාන්ෙසේලා වකව ෙදන්ෙන්? එෙහම වකව ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට උපෙදස් දුන්ෙන් කවුද? එම උපෙදස් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් දුන්නා, ඒ අය ෙද්ශ ෙදෝහින් කියලා කියන්න එපා. එම උපෙදස් දුන්නු ෙද්ශ ෙදෝහියා ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව්ය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.33]

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Salinda Dissanayake - Deputy Minister of Plantation Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, බැරැක් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්දී කළ කථාව පදනම් කර ෙගන නිදහස් මාධɕ වɕාපාරෙය් සුනන්ද ෙද්ශපිය "රාවය" පතයට ලිපියක් ලියා තිබුණා. ඒ පිළිබඳවයි මා අද කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මහත්මා ගාන්ධිතුමා පාපයන් 7ක් දක්වා තිෙබනවා. ඒවා ෙමෙසේයි:

1. පතිපත්තියක් නැති ෙද්ශපාලනය,

2. හෘදය සාක්ෂියට එෙරහිව ලබන සතුට,

3. වැඩ නැතිව ධනවත් වීම,

4. චරිතවත් බවක් නැතිව ලබන දැනීම,

5. ආචාර ධර්ම ෙනොපිළිපදින ෙවෙළඳාම,

6. මනුෂɕත්වය නැති විදɕාව හා

7. කැප කිරීමක් නැති ඇදහීම.

අෙප් යුගෙය් අහිංසාවාදෙය් පතිමූර්තියක් වූ මහත්මා ගාන්ධිතුමාෙග් ෙමම පකාශය මම ගත්ෙත්, එක්තරා පුවත් පතක ඊනියා මාධɕෙව්දිෙයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අප රටටත් බරපතළ ෙචෝදනා එල්ල කරමින්, ඔවුන්ෙග් පතිපත්තියක් නැති ෙද්ශපාලනය හා හෘදය සාක්ෂියට එෙරහිව ලබන සතුට නිසා මතු වී ඇති තත්ත්වයක් විස්තර කිරීමටයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ සමුළුව අමතා කළ කථාව ෙලෝක පූජිත කථාවක්. ඒ වාෙග්ම මහා බලවතුන් අභිභවා එතුමාෙග් කීර්තිය ෙලොව පුරා පැතිරුණා. එම කථාව දිරවන්ෙන්ම නැතිව ගි ෙය් අද ආර්ථික අවපාතෙය් ගිලී සිටින බටහිර බලවතුන්ටයි.

ෙමරට ෙබදුම්වාදය ෙපෝෂණය කළ, බටහිර මුදල් මත යැපුණු, බටහිරට ආවඩන, මාධɕකරුවන් යැයි කියා ගන්නා අතෙළොස්සක් ෙදනාට එම කථාව බරපතළ කෙන් පහරක් වුණා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිරූපය දැවැන්ත ෙලස ෙගොඩ නැ ෙඟන අයුරු ඔවුන්ට දරන්න බැහැ. ඔවුන්ට මහත් ඊර්ෂɕාවක් තිෙබනවා. ඔවුන් තමන්ෙග් පෑන හසුරුවන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිරූපය බිඳ දමන්නයි; බටහිර නිර්ණායක අනුව එතුමා අසමත් පුද්ගලෙයක් ෙලස දක්වන්නයි; වැඩි ඡන්ද විසිලක්ෂයකට ආසන්නව ලැබූවත් ජනතා ෙදෝහිෙයක් කියා ෙපන්වන්නයි; ඒකාධිපති කියන ෙපෝස්ටර්ස් අලවන්නයි; අවසානෙය්දී ජනාධිපතිතුමා ඉවත් කර රට අරාජික කරන්නයි. ෙමයයි බටහිර නɕාය පතය. ෙමයටයි ඔවුන් මුළු හිතින්ම ෙපේම කරන්ෙන්.

2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 03 වන දින "රාවය" පුවත් පතට ලිපියක් ලියන ෙමම ඊනියා මාධɕකරුවා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් උපුටා දක්වමින් එය අතිශය අ ගය කරනවා. එය අෙප් රටටත්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත් එල්ල කළ එකක් බව කියනවා.

ඔහු අගය කරන ඇෙමරිකන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශය ෙමයයි:

"ආර්ථික අසහනයන් ඇති කාලයන්හිදී මානව හිමිකම් අරභයා ද සැක සංකා ඇති විය හැකි ය. අද ද ආර්ථික පසුබෑම් ඇති වූ අතීත කාලපරිච්ෙඡ්දයන්හිදී ෙමන් අෙයකු මානව හිමිකම් මැඬලීම මඟින් ආර්ථික සමෘද්ධිය ලබා ගත හැකිය යන මිථɕාෙවහි ගැලී ෙකටිකාලීන ස්ථාවරබවක් සඳහා මානව හිමිකම් අත හැර දමති. ජන නායකයින් ධුර කාලසීමා ඉවත් කරනු අපට ෙපෙන්. සිවිල් සමාජය මර්දනය කරනු අපට ෙපෙන්. දූෂණය විසින් වɕවසායකත්වෙය් සහ යහ පාලනෙය් හුස්ම හිර කරනු අපට ෙපෙන්. පජාතන්තවාදී පතිසංස්කරණ දින නියමයක් ෙනොමැතිව කල් දමනු අපට ෙපෙන්."

"මර්දනෙය් යකඩ සපත්තුවට පෑගී සිටින ජනයාෙග් මානව හිමිකම් ගැන හඬ නැගීමට අපට ඔෙබ් හඬ අවදි කිරීම අවශɕ ය. පසුගිය ශතවර්ෂෙය් ෙදවන භාගෙය් දී ආඥාදායකයින් ෙපරළා දමා ෙලොව දිරිමත් කළ ෙද්ශයන් ෙවත මම විෙශේෂෙයන් ආයාචනා කරමි. ෙවනත් තැෙනක විරුද්ධවාදීන් සිරගත කර විෙරෝධතාකරුවන්ට පහර ෙදන විට පැත්තකට වී ෙනොසිටින්න. නිහඬව ෙනොසිටින්න. ඔෙබ් ඉතිහාසය මතකයට ගන්න. මන්ද යත් අෙප් නිදහෙසේ වටිනාකෙමහි ෙකොටසක් වන්ෙන් අෙනකාෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් නැගී සිටීම නිසාය."

ඒ වචන ගැළෙපන්ෙන් කුමන රටවලට දැයි කියා ඒ මාධɕෙව්දියා අහනවා.

"අෙප් වචන කියාවට එකඟ විය යුතුයි." යනුෙවන් පකාශ කෙළේ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙශේෂ්ඨ ජනාධිපතිවරෙයකු වූ ඒබහම් ලින්කන්ය. නමුත් බැරැක් ඔබාමාෙග් ෙමම වචන කියාවට එකඟද? "මානව හිමිකම් මැඩලීම මඟින් ආර්ථික සමෘද්ධිය ලබා ගත හැකිය යනු මිතɕාවකි" යනුෙවන් ඔහු කියයි. තුන්වන ෙලෝකෙය් අප වැනි රටවල් සැලකිය යුත්ෙත් අෙප් ආර්ථික සමෘද්ධිය ෙනොව බටහිර නිර්ණායක අනුව පජාතන්තවාදය, මානව හිමිකම්, මූලික මිනිස් අයිතීන්, මාධɕ නිදහස යනාදියයි. නමුත් ඔවුන් අද භුක්ති විඳින මානව හිමිකම්, යහ පාලනය, පජාතන්තවාදය ලබා ගත්ෙත් ආර්ථික සමෘද්ධිය තුළින් බව ෙලොවම පිළිගත් සතɕයකි. 1800 සියවස තුළ දස ෙකෝටියකට ආසන්න වූ අපිකානු ජනයා වහලුන් ෙලස ෙගන ෙගොස් ඔවුන් සමෘද්ධිමත් වූෙය් මානව හිමිකම් ගරු කරමින්ද? ෙම් සඳහා "Uncle Tom's Cabin" නවකථාව කියවන්න. "Roots" චිතපටය හා නවකථාව බලන්න. ඔවුන් තමන්ෙග් ඒ අතීතය අමතක කරන්ෙන් අෙප් රටවලට වැඩි පීඩනයක් එල්ල කරන්නයි. ඔහු තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "මර්දනෙය් යකඩ සපත්තුවට පෑගී සිටින ජනයාෙග් මානව හිමිකම් ගැන හඬ නැගීමට අපට ඔෙබ් හඬ අවදි කිරීමට අවශɕය. මර්දනෙය් යකඩ සපත්තුවට පාගා ෙගන සිටින්ෙන් කවුරුන්ද? ඉරාකය, ඇෆ්ගනිස්ථානය වැනි රටවල් මර්දනය කරන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් යකඩ සපත්තුව ෙනොෙව්ද?"

545 546

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉරාකෙය් යුද්ධයට 2010 ජනවාරි වන විට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වැය කළ මුදල ෙඩොලර් හැටඅටදහස් හාරසියහැටෙදෙකෝටි තුන්ලක්ෂ දහඅටදහස් අටසිය තිස්පහයි. ඉරාකෙය් මියගිය අයෙග් ගණන දහතුන්ලක්ෂ තිස්එක්දහස් පන්සිය හැත්තෑඅටයි. ආබාධිත සංඛɕාව හයලක්ෂ අසූදහස් හාරසියයයි. අවතැන් වූ සංඛɕාව දහ අටලක්ෂයයි. රට හැර ගිය සංඛɕාව තිස්ෙදලක්ෂයයි. ඇෆ්ගනිස්තානෙය්ද අතිවිශාල සාමානɕ ජනතාවක් මිය යනවා. ෙම් වන විට ලක්ෂ 30කට ආසන්න පමාණයක් මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ඇෆ්ගනිස්තානු මැතිවරණෙය්දී සියයට 12කටත් අඩු සංඛɕාවක් ඡන්දය දී ඇති බව කියනවා. ඇෆ්ගනිස්තාන් යුද්ධය සඳහා වර්ෂයකට ෙඩොලර් බිලියන 1.8ක් වැය කරන බව කියනවා. පාකිස්තානෙය් දිනකට සාමානɕ මිනිසුන් 3ත්, 5ත් අතර සංඛɕාවක් යුද්ධය නිසා මිය යනවා.

ඉරාකෙය් සදාම් හුෙසේන් උපන් පෙද්ශය හැටියට සලකන ටික්ටිට් නගරයට ෙපොස්පරස් සහිත විෂ ෙබෝම්බ ඇෙමරිකාෙවන් දැම්මා. ඉරාකෙය් ෙසෞඛɕ අංශය දැන් කියනවා, ෙම් නගරෙය් කාන්තාවන්ට දරුවන් හදන්න එපා කියා. ෙහේතුව, ඒ විෂ ෙබෝම්බවල පතිඵල නිසා ඉපෙදන්ෙන් අංග විකල දරුවන් බව පවසනවා. ෙමය 2010 මාර්තු මස "ෙදසතිය" සඟරාෙව්ද පළ වුණා. "සීඑන්එන්" රූපවාහිනිෙය්ද ෙමය වාර්තා කරනවා. ෙමෙසේ පවසන්ෙන් "Information Clearing House" ෙවබ් අඩවියයි. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ පවසනවා. "සෑම පාකිස්තානුවන් 10ක ෙගන් 7 ෙදෙනක්ම තම පධාන සතුරා ඇෙමරිකාව බව පවසනවා. ඉරානයට පහර දීමට ඇෙමරිකාව පිඹුරුපත් සකස් කරනවා. පාකිස්තානය ළඟට ඔවුන් අරාජික කරන්ෙන් ඉන්දියාව. මන්ද, ඉන්දියාෙව් ජන සංඛɕාෙවන් සියයට 13ක් ඉස්ලාමීන් නිසා. ෙමය අෙප් රෙට් වසර 30ක් පැවති සිවිල් යුද්ධයටත් වඩා භයානකයි. ෙම් ෙලොව පුරා ඇති ඇෙමරිකානු මර්දනෙයන් බිඳක්."

විරුද්ධවාදින් සිරගත කිරීම ගැන ඔහු කියනවා, "අෙප් රටවල එය කරන්ෙන් යුක්තිය පසිඳලන අධිකරණ කියාමාර්ග තුළින්. නමුත් ඇෙමරිකාව තම විරුද්ධවාදීන් ඝාතනය කිරීම ෙලොව පුරා ෙකොෙතක් කර ඇත්ද?" කියා. ෙකොන්ෙගෝෙව් පැටිස් ලුමුම්බාෙග් සිට ඉරාකෙය් සදාම් හුෙසේන් දක්වා අපට නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අසාධාරණ ෙලස ඔවුන්ෙග් ඍජු ෙමෙහය වීෙමන් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙබොලිවියාෙව් කුඩා පාසලක ෙවඩි තබා ඝාතනය කළ ෙච් ගුෙව්රා, ඒ වාෙග්ම චිලිෙය් ඇලන්ෙඩ් අපි සිහි කරන්ෙන් මහත් ෙගෞරවෙයනි. ලංකාෙව් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ද ඔවුන්ෙග් ඝාතන ලැයිස්තුෙව්ම එකක්. කැස්ෙතෝ මරා දැමීමට ඔවුන් කී වරක් උත්සාහ ගත්තාද? ඉරානෙය් ෙමොසෙඩක් ආණ්ඩුව, ඉන්දුනීසියාෙව් සුකර්ෙනෝ ආණ්ඩුව, පාකිස්තානෙය් අලිබූෙටෝෙග් ආණ්ඩුව වැනි ආණ්ඩු කීයක් ෙපරළා දැමුවාද? ෙමයයි ඇෙමරිකාෙව් ස්වභාවය.

ෙමෙසේ කියා කරමින් භාෂාෙව් සුන්දරම වචන පාවිච්චි කරමින් තමන් සුපිරි මිනිසුන් බව පකාශ කරනවා. ඔවුන්ට යටත් ෙනොවූ ඔවුන්ෙග් සුවච කීකරු ෙගෝලයින් ෙනොවූ අයට ෙචෝදනා කරනවා. ඔවුන්ෙග් ෙදබිඩි පිළිෙවත ෙමෙහමයි. ඒ නිසා අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් වඩාත් පෙව්සම් වන ෙලසය. මන්ද ඝාතන, පැහැර ෙගන යෑම්, බලහත්කාරය, ස්වාභාවික මරණ උරුම කර දීම ඔවුන්ට ඉතාම ෙහොඳට හුරු නිසා. ඒ නිසා අපට හදිසි නීතිය අවශɕ වනවා, අපට අෙප් නායකත්වය ආරක්ෂා කර ගන්නට. එය නැතිව ගිෙයොත් අප නැවතත් දශක ගණනාවක් ආපස්සට යනවා. ඇෙමරිකානු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමම පකාශය උපුටා දක්වන ෙමම ඊනියා මාධɕෙව්දියා ඇෙමරිකාව ෙලොව පුරා ෙගන යන මර්දනය ෙනොදකින්ෙන්ද, ඝාතන ෙනොදකින්ෙන්ද තම විරුද්ධ මතධාරින්ට පමණක් ෙචෝදනා කරන ඔවුන්ෙග් ෙදබිඩි පිළිෙවත ෙනොදකින්ෙන්ද? ඔවුන් එය ෙහොඳට දකිනවා. නමුත් ඔවුන්ට ඇති පතිපත්තියක් නැති ෙද්ශපාලනය නිසාත්, හෘදය සාක්ෂියට එෙරහිව ලබන සතුට නිසාත් දැක්කත් ෙනොදැක්කා ෙසේ කථා කරනවා.

අප විෙව්චන අගය කරනවා. ආණ්ඩුවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් විෙව්චනයට ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ දී තිෙබනවා. විෙව්චනෙයන් නතර වන්ෙන් නම් අපට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඇෙමරිකානු ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශය අගය කිරීම හා එය අෙප් ජනාධිපතිතුමාට එල්ල කිරීම තුළයි බළලා මල්ෙලන් එළියට පනින්ෙන්. පැහැදිලිව ෙපෙනන සතɕ පිළිගැනීමට මැලි වන්ෙන් එයට බලපාන ෙවනත් වɕාජ ෙහේතු තිෙබන නිසායි. ඒවාටයි ඔවුන් තමන්ෙග් පෑන හසුරු වන්ෙන්. ෙබදුම්වාදයට උඩ ෙගඩි දුන්න ඔවුන්ට එල්ටීටීඊය පරාජය වීම දරා ගත ෙනොහැකි අෙප්ක්ෂා භංගත්වයක්. මන්ද ෙබදුම්වාදය ෙපෝෂණය කරන බටහිර සංවිධානවල අරමුදල් මතයි ඔවුන් මාධɕ වɕාපාර පවත්වාෙගන ගිෙය්. ඔවුන්ට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන ඇත්ෙත් බරපතළ ඊර්ෂɕාවක් සහ ෛවරයක්.

බටහිර නɕාය පතයට අනුව ඇති සියලු ෙචෝදනා ජනාධිපතිතුමා මත පටවා ගර්හාවට ලක් ෙකොට අවසන් ඉවත් කිරීම ෙහෝ මකා දැමීම සඳහා ෙපර ගමන් යන්ෙනෝ ෙමොවුන්ය. මාධɕ ෙව්ශෙයන් එන ෙමම කුමන්තණය පරාජය කිරීමට අපට හදිසි නීතිය අතɕවශɕ වී ඇත. ෙමම පකාශය අගය කිරීම තුළ ඔහුෙග් මාධɕ හැසිරවීම අෙප් ර ට බරපතළ අපහසුවකට ලක් කරනවා. කෲර මර්දනයක් ෙගන යන ජනතා ෙදෝහී ඒකාධිපති පාලකයකු ෙලස හඳුන්වා අෙප් ර ට ඇෙමරිකන් විෙරෝධී පිලට ඇද දමනවා. ෙවනිසියුලාෙව් හියුෙගොචාෙව්ස්ට නිකරගුවාෙව් ඩැනියල් ඔෙටගාට සලකන ආකාරෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂටත් සැලකිය යුතුයි කියා කියනවා.

ඒත් එක්කම ඉරාකයට, ඇෆ්ගනිස්ථානයට කළා ෙසේම පාකිස්තානයට හා ඉරානයට කරමින් සිටින්නා ෙසේම ලංකාවටත්, මහින්ද රාජපක්ෂටත් කිරීම සාධාරණයි කියා කියනවා. ඒ සඳහා

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුබල ෙදමින් ෙපර ගමන් යනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය අර්බුදයට ෙගොස් ඇත්ෙත් නායකයින් නැති නිසයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යටෙත් හැදුණු ගාමිණී දිසානායක, ආර්. ෙපේමදාස, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, රංජන් විෙජ්රත්න ඝාතනය වුණා. ෙමය රටටම විශාල පාඩුවක්.

මහින්ද රාජපක්ෂ යනු ජාතිෙය් පිනට පහළ වූ නායකෙයක්. එල්ටීටීඊයට ඉලක්කයක් ෙනොවන ෙලස හැසිරීමට තරම් එතුමා බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළා. එවැනි නායකයින් මකා දැමීෙමන් ෙමම රටවල් බරපතළ අරාජිකත්වයකට යනවා. එම නිසායි අපට හදිසි නීතිය අවශɕ වන්ෙන්, ෙමම විෙද්ශීය කුමන්තණවලින් අෙප් නායකත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න.

“රාවය” පත්තරයට නිතර ලියන නිදහස් මාධɕකරුවන් යැයි කියා ගන්නා ඔවුන්ෙග් පැටිකිරිය ගැනත් කිව යුතුයි. "නිදහස් මාධɕ වɕාපාරය" නමින් ඔවුන්ෙග් වɕාපාරයක් තිබුණා. ෙමය ෙබදුම්වාදයට අනුබල දුන්න වɕාපාරයක්. එල්ටීටීඊය ගැන කිසිදු විෙව්චනයක් ඔවුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් නිතර කීෙව් මාධɕ නිදහස නැහැ, මානව හිමිකම් නැහැ, මාධɕ මර්දනයක් තිෙබනවා කියලායි. ඔවුන්ෙගන් සමහෙරක් ර ට හැර ෙගොස් ෙද්ශපාලන රැකවරණ පතනවා. ඔවුන්ට එෙහම තර්ජනයක් තිෙබනවාද කියන එක පශ්නයක්. නමුත් ඔවුන්ට මුදල් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමය යූෙරෝ, ෙඩොලර් පශ්නයක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් "රාවය" පත්තරෙය් ලිපි ගණනාවක්ම ගියා. "රාවය" පත්තරෙය් වික්ටර් අයිවන් මහතාෙග් ලිපියකින් ඔවුන්ට ෙමම ෙචෝදනාව එල්ල වුණා. නිදහස් මාධɕ වɕාපාරෙය් කීප ෙදෙනකුටම බටහිර රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයකින් මුදල් දී තිෙබනවා. මසකට අවම වශෙයන් එක් අෙයකුට යුෙරෝ 1600 බැගින් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න මුදලක් කීප ෙදෙනකුම සෑෙහන කාලයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ මාධɕකරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා කටයුතු කරන්න කියායි එහි සඳහන් වුෙණ්. විවිධ පශ්නවලට ඔවුන් ෙකොටුෙව් දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිටත්, ලිප්ටන් වට රවුෙම්ත් උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඔවුන්ට සම්බන්ධ අය ෙම්වාට ආවා. නමුත් ඔවුන්ට ගමන් වියදමවත් දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් මුදල් ෙයොදා ගත්ෙත් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනයට. ෙමය විශාල මුදලක්. ෙම් අය අද මට කියනවා, “අපි ෙමෝඩයින් විධියට සුනන්දලාට කෙඩ් ගියා” කියලා.

ෙමම මුදල් වංචාවලට විගණනය ආ විට ඔවුන්ට නිවැරදි අය වැයක් නැහැ. ඉදිරිපත් කරන්න බිල් නැහැ. වංචාව බරපතළ ෙලස ෙහළි වුණා. ඒ නිසා සමහරු රටින් පැන ෙගොස් මරණීය තර්ජන ඇති බව කියනවා. හැබෑවටම ඇත්ෙත් යූෙරෝ ෙඩොලර් පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙඩොලරයට වන්දනා ෙකොට ලිවිය යුතුමයි. ඒ නිසයි ෙම් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාෙග් පශ්නය ෙම් නිදහස් මාධɕෙව්දීන් කියා ගන්නා සුනන්ද ෙද්ශපිය ෙම් “රාවය” පත්තරයට ලියන්ෙන්.

“ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් උඹලා ෙම් රෙට් ෙදෝහීන් ෙලස නම් කරනවා ඇති” කියා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.46]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, it is after some time that I have got an opportunity to speak on the Debate on the

extension of the state of Emergency. I am glad to follow the Hon. Salinda Dissanayake. I must thank the Hon. Salinda Dissanayake for bringing up what President Obama has told about our President, the denial of human rights in Sri Lanka and about the extension of the number of terms by His Excellency the President. All that will go into the Hansard since he had spoken about them in this House. All the other things will be forgotten and we are only concerned - our people are only concerned - about what the President of the United States of America has told about our President and about our Government. I must thank him for bringing it up so that it will go into the Hansard.

Sir, today the copies of the Appropriation Bill have been distributed in this House. We see that the expenditure on the Ministry of Defence is going up to Rs. 215 billion next year. It is so sad that though two years have passed since the end of war, we are still spending so much on Defence. I do not know for what purpose. The Hon. Prime Minister speaking in this House said that there are two categories of persons who are involved in the LTTE. One category is the diaspora who are creating problems because they want to extend the state of Emergency in Sri Lanka. They have got to extend the state of Emergency abroad, not in Sri Lanka. We have a Minister of External Affairs; we have diplomatic relations. We must use our diplomatic channels. These persons who are in the United States of America can be punished or arrested or dealt with by the Government of the USA. The USA Government has still got a ban on the LTTE. I feel there is no meaning in extending the state of Emergency in Sri Lanka without using the diplomatic channels. All this is to deny the political rights in this country, to deny the rights of the people to speak and to express their views, to hold demonstrations and other ways of protests to show their true feelings about this Government. So, the state of Emergency is extended every month to attack the Opposition and to silence it and not for the purpose that the Government keeps on telling us.

Sir, I wish to take up another issue. It is one and a half years since the war has ended. Still, there are people who are searching for their relatives; there are people who are appearing before the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. What are those people asking for? They are asking for the whereabouts of their relatives. The Minister of Rehabilitation and Prison Reforms had his Consultative Committee meeting. The Commissioner-General of Rehabilitation was also there. He has in his custody nearly 10,000 persons who were arrested in the Vanni. I requested certain information about the people who are missing. It was given to the Commissioner-General of Rehabilitation and at the second meeting I raised questions, but there were no answers. There are 20,000 to 30,000 people who are missing. Nobody knows where they are.

549 550

[ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

They have 10,000 people in custody but the Government is not willing to release the names of these persons in custody. If you release those names, at least those families who are looking for their relatives will see the list; they will know that those people are not in Government custody. That means they are missing. They could have died on the last day of the military operations. It is believed that 20,000 persons died on that last day. So, at least they will know that they should not have any hope for the future. Why is that the Government not releasing the names of those 10,000 persons held in custody? This is a question that all are asking. The people in this country whose children are missing have the right to know what happened to them.

Further, Sir, we had a 30-year war. We have come to the end of the war; we have finished that. But, at the same time, what was the cause for the war? The cause for the war was several administrative decisions made by former governments. There was a problem about standardization in universities and there was the problem of denial of certain rights or language rights to minorities. And, before all that there was a major issue : the issue of lands, the issue of colonization especially in the Eastern Province. So, the colonization created a fear, a sense of alienation among the Tamil population who lived in the North and the East and that caused political debate all over the country. The democratic political leadership of the people of the North and the East took it up at several levels. But, there was no proper solution. That is why the youth took over, they rebelled, they fought a war for 30 years. But, at the end of the war, what are we doing? In the Eastern province today - I will give you a list here, I will read it to you, Sir - where the Government after the war, is taking over lands indiscriminately and distributing it among the Sinhala population from the Eastern Province and from outside and to foreigners, depriving the fisherfolk, the cultivators, the farmers in the East of the lands that they have been enjoying over the years. This is again going to create hatred and alienation that the minorities faced in the North and the East in the past. This would again lead to a situation where the people would want to rebel, initially may be politically, and I hope not even militarily again in the future. So, we should now at least, learn our lessons; having commissions to hoodwink the UN is not enough. We have to learn real lessons if we want the situation in this country to go back to a sustainable peace instead of a temporary peace that we have now today. So, towards that I wish to read a list of some lands that have been now taken over by the Government and given to people. One thousand five hundred acres were given for tourism development to outsiders in the Trincomalee District. This is between Irakkakkandy and Pudavaikkattu. Further, 1,400 acres again in the Trincomalee District in the Kuchchaveli Pradeshiya Sabha area and 1,000 acres in the Batticaloa District in the Vavunathivu Pradesiya Sabha area which was used for cattle grazing -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, do you have a long list to read out? Your time is up.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, I have only a few more to read. This land has been given to an Iranian company for growing pineapples. Then, we have 15,000 acres taken away in the Trincomalee District in the Kantalai Pradeshiya Sabha area and it has been given to outsiders for their homesteads. Another 1,500 acres in the Batticaloa District in the Koralaipattu South Pradeshiya Sabha area has been given as Mahaweli Development land for the majority population. Further, 300 acres in the Batticoloa District again in the Koralaipattu North Pradeshiya Sabha area has been given for prawn culturing to people from outside the District. Another 1,900 acres has been taken away by the Forest Department in the Pottuvil area in the Ampara District through the District Secretary. All these lands belonging to ordinary people, on which they have been living and cultivating or using for their fishing purposes have been taken away. Is this the right thing to do? Why is this Government so blind to the realities of the last 60 years where we had a 30-year war? I request the Government to rethink and allow the people to enjoy in their lands continuously without interrupting them and creating problems, which will cause another war in this country. Thank you.

[අ. භා. 2.57]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන ෙවලාෙව් ඒ ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා විසින් අර්ථ දක්වන්න උත්සාහ කළා, ෙමම හදිසි නීතිය විරුද්ධ පක්ෂය මර්දනය කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කරන්න ෙයොදා ගන්නා ෙමවලමක්ය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොල්ලන්න බැරි විරුද්ධ පක්ෂයක් රටක තිෙබනවා නම් තමයි නරක වුණත් එෙහම ඕනෑය කියා ෙකෙනකුට හිෙතන්ෙන්. අද විරුද්ධ පක්ෂය මර්දනය කරන්න හරි ෙමොකකට හරි හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි, සාමානɕ නීතිය ඕනෑත් නැහැ. ඒක ඒ අය විසින්ම කර ගන්නවා. ෙම් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට ගැහුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්යැ? රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමාට ගැහුෙව් ඒ පක්ෂෙයන්මයි. ඒකට හදිසි නීතිය පාවිච්චි වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා විරුද්ධ පක්ෂය මර්දනය කරන්න හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්නවාය කියන එක ෙලෝක විහිළුවක්. [බාධා කිරීමක්] පහු ගිය කාලෙය් ෙපොලු පාහරවල් ටික කාලා ෙපොඩ්ඩක් නිහඬව හිටියා. දැන් නැවත ෙපොඩ්ඩක් වැඩ කරනවා වාෙග් ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] දැන් සනීපද? ඔව්, අපි

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

සතුටුයි සනීප ෙවනවාට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විරුද්ධ පක්ෂය මර්දනය කරන්න හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි සාමානɕ නීතිය ඕනෑත් නැහැ, ඒක එතුමන්ලා කර ගන්නා බව ෙප්නවා. විකමසිංහ මහත්තයා ෙපරළන්න ආණ්ඩුෙවන් කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ. ඒ කට්ටිය ඒක ඇතුෙළේම ඉන්නවා. ඊ ළඟ නායකත්වය ගන්න තව කිහිප ෙදෙනක් ෙපොර කනවා. ඒ ෙපොර කන අය අතරත් තව ෙවනම ෙපොර කෑම් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා එළියට එනවාට බෙය් තව කට්ටියක් ෙපොර කනවා. ෙම් වාෙග් ජංජාල ෙගොඩක් තිෙබන විරුද්ධ පක්ෂයක් තිබියදී සංඛɕාත්මකවත්, ගුණාත්මකවත් බිඳ වැටිලා තිෙබන විරුද්ධ පක්ෂයක් තිබියදී, හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි සාමානɕ නීතියවත් කාටවත් ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ ඒක මර්දනය කරන්න. ෙමොකද, ඒ අය විසින්ම ඒ මර්දනය කර ගන්නා නිසා. ෙම් හදිසි නීතිය ඕනෑ ෙවන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අද - [බාධා කිරීමක්] මම මෙග් කථාව අගදී ඒකට එන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න. පජාතන්තවාදය බිඳ වැටිලාය කියන විරුද්ධ පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා බස්වලින් ෙසනඟ ෙගනැල්ලා අද දැවැන්ත ෙපළපාළි යනවා. එතැන පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් කවුරුවත් එතැන සිටිෙය්ත් නැහැ. ඒක බලන්නවත් ෙපොලීසිය සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝෙකට මතයක් හදන්න යනවා, ෙම් රෙට් ඒකාධිපති කමයක් කියාත්මක ෙවනවාය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් හදලා දුන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනයා. තිබුණු අඩු පාඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය ඇවිල්ලා පුරවලා දුන්නා. ඊ ළඟට ජනාධිපතිතුමා ෙදවැනි වරටත් ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති හැටියට පත් කෙළේ ෙම් රෙට් මහ ජනයා. ඒක 1978 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හදපු වɕවස්ථාෙව් පදානයක්. ශක්තිමත්, බල සම්පන්න ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ඒ ශක්තිමත්, බල සම්පන්න ආණ්ඩුෙව් බලය රටට හිතකර කියාමාර්ග ෙවනුෙවන් මිස ෙවනත් ෙදයක් ෙවනුෙවන් ෙයදවිලා නැති බව අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා.

අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් මහත්වරුන්ට ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා යනවා ෙකොළඹ නගර සභා බල පෙද්ශෙය් වතු අස්ෙසේ. ගිහිල්ලා කියනවා, දුප්පතුන්ව ඉඩම්වලින් එළියට දාලා, ෙපොෙහොසතුන්ට ඉඩම් ටික ෙදන්න ආණ්ඩුව ලැහැස්ති ෙවනවාය කියා. එෙහම කියලා එතැන උසි ගන්වනවා. ෙවන ෙමොනවාවත් කියන්න සටන් පාඨ නැහැ. ෙම් විධිෙය් විරුද්ධ පක්ෂයක් රටක තිබියදී ඒ විරුද්ධ පක්ෂය ෙමල්ල කරන්න ආණ්ඩුවකට ෙමොනවාවත් නීති අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ඇති වුණු ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය, ඇති වුණු සාමකාමී තත්ත්වය දිගු කාලීනව ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යන්න නම්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදෙය් ඉතුරුබිතුරු ටික ඉවර කරන්න ඕනෑ නම්, එය නැවත හිස ඔසවන්න ෙමොනම ෙලසකින්වත් ඉඩ කඩ නැති තත්ත්වයකට තල්ලු කරන්න ඕනෑ නම්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට නියමින් ෙහෝ අනියමින් උදවු කළ බලෙව්ග තව දුරටත් මර්දනය කළ යුතු නම් ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් හදිසි නීතිය අතɕවශɕ ෙවනවා. එෙහම නැතුව රෙට් පජාතන්තවාදී කියාදාමය දුර්වල කරන්න ෙහෝ බිඳ වට්ටන්න ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් හදිසි නීතිය නියම අරමුණ ෙවනුෙවන් ෙයොදා ෙනොගත්, හදිසි නීතිය තියා ෙගන යුද්ධ කරන්ෙන් නැතුව ෙවන ෙද්වල් කරපු ආණ්ඩු තමයි පසු ගිය කාලය පුරාවටම තිබුෙණ් කියලා. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ඒ හදිසි නීතිය පකාශිත පරමාර්ථය ෙවනුෙවන්ම ෙයොදවා ගත්ෙත් ෙම් ආණ්ඩුවයි. ඒ හදිසි නීතිය උපෙයෝගී ෙකොට ෙගන ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ඉවර කරලා දැම්ෙම් ෙම් ආණ්ඩුව විතරයි. ඒ හදිසි නීතිෙය් අවශɕතාව හරි අරමුණ ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගත්ෙත් ෙම්

ආණ්ඩුව විතරයි. අෙනක් හැම ආණ්ඩුවක්ම හදිසි නීතිය පාවිච්චි කළා. ඒ හදිසි නීතිෙයන් කළ යුතු වැෙඩ් කෙළේ නැහැ, ෙනොකළ යුතු වැඩ කළා. ෙමතැන එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ෙමතැන සම්පූර්ණෙයන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය ෙයොදා ෙගන ෙම් රෙට් සාමයට තිබුණු තර්ජනය ඉවත් කිරීම පමණයි. ඒ සාමයට තිබුණු - ඒ සාමයට එල්ල වුණු - තර්ජනෙය් තව ඉතුරුබිතුරු තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවර කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. මරණීය අවදානමක් තමන් ෙකෙරහි එල්ල ෙවද්දිත් එතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. ඒ අභිෙයෝගය හඹා ෙගන යන ෙකොට ඊට විරුද්ධව පැන නැඟුණු තර්ජනවලට බය වුෙණ් නැහැ; අන්තර්ජාතිකව පැන නැඟුණු ඒ තර්ජනවලට බය වුෙණ් නැහැ. ඒ අභිෙයෝගය එතුමා භාර ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය ඒ නිසි අරමුණ ෙවනුෙවන් පමණක් ෙයොදා ගත්ත ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙවනත් පජාතන්තවාදී පවණතාවන් බිඳ වැට්ටවීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය ෙයොදා ගනු ලබනවාය කියලා කාටවත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; සාධාරණව ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙචෝදනා කරන අය බලෙය් හිටපු කාලවල ෙකොෙහොමද කටයුතු කෙළේ කියලා අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා. අසූෙව් ජූලි වර්ජකයන්ට ෙමොනවාද කෙළේ කියලා, අසූ තුෙන් කළු ජූලිය ෙකොෙහොමද හැදුෙව් කියලා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙකොෙහොමද වැළලුෙව් කියලා, මැතිවරණ සිතියම ෙකොෙහොමද හැකිළුෙව් කියලා, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කල් දැම්ෙම් ෙකොෙහොමද කියලා, නීතɕනුකූල ෙද්ශපාලන පක්ෂ තහනම් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියාලා ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට අමතක නැහැ. ඒ බලය අත්තෙනෝමතික ෙලස පාවිච්චි කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට අමතක නැහැ. බලය අත්තෙනෝමතික ෙලස පාවිච්චි කරලා, උතුරත් ගිනි තියලා, දකුණත් ගිනි තියලා ඒ සියලු විනාශයන් නිර්මාණය කරපු උදවිය අද කථා කරනවා, ෙම් ආණ්ඩුව පජාතන්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්නවාය කියාලා. අපි අහනවා, ඒ උන්නැෙහේලා කරපු ෙද්වල්වලින් ෙම් ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද කියාලා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තහනම් කරලා තිෙබනවාද? කළු ජූලිය වාෙග් විපතක් ෙම් රටට අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? 1980 ජූලි වර්ජකයන්ව මර්දනය කළා වාෙග් ෙදයක් කරලා තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් සමහර NGO වෘත්තීය සමිති තමයි අද ඇෙමරිකාෙවන් GSP Plus කපන්න කියලා ෙයෝජනා සම්මත කරලා යුෙරෝපා සංගමයට යවන්ෙන්. ඒ එක NGO වෘත්තීය සමිතියක නායකෙයකුට අතක්වත් තියලා තිෙබනවාද? ජූලි වර්ජනය ෙපොඩි පට්ටන් කළා වාෙග් වර්ජකයන් ෙපොඩි පට්ටන් කරලා තිෙබනවාද? ඒ මැතිවරණ සිතියම හකුළා තිෙබනවාද? ඒ කිසිවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. තස්තවාදය සමඟ යුද්ධ කරද්දිත් ෙම් රෙට් නීතɕනුකූල ෙද්ශපාලන වɕාපාරවල අයිතීන් රැෙකන ආකාරයට ඒක කරලා තිෙබනවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය කියාත්මක ෙවච්ච කාලෙය් ෙම් සභාව ඇතුෙළේ කරපු මරණීය තර්ජන අපි අහලා තිබුණා. ඒ මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව නීතියට පිටින් ෙමොනවා හරි කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රටට උදා වුණු සාමය දිගුකාලීනව රැක ගන්න නම්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට කුමන ෙහෝ බලපෑමක් ෙකොයි මට්ටමින් ෙහෝ එල්ල ෙවනවා නම් ඒවා වළක්වාලීම සඳහා, ඒවා තීරණාත්මකව පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අපි මුළු වැර ෙයොදා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ අවධානය බිඳ වට්ටවා ගත යුතු නැහැ. රෙට් ආරක්ෂාවට, ජාතිෙය් ඉදිරි පැවැත්මට, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුරට අපි දිනා දුන් සාමය සුරක්ෂිත කිරීමට නම් ඒ පියවර ගත යුතුව තිෙබනවා. නමුත් අද ෙද්ශපාලනය තුළ යන්න මාර්ගයක් නැතුව වල්මත් ෙවලා සිටින විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවිය ෙම් ගැන විවිධ නන් ෙදොඩවන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමා දැන් මහා බිතානɕයටද ෙකොෙහේෙදෝ ගියා. එෙහේත් ගිහිල්ලා ෙමොනවා හරි

553 554

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ෙක්ළාම් ටිකක් කියාලා, හනුමා ගියා වාෙග් ගිනි තියාලා සතිෙයන් ෙදෙකන් එයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙමොකටද ඉන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) විපක්ෂ නායකතුමා යන රටවලට ඊට පස්ෙසේ ගිහිල්ලා එතුමා තියපු ගිනි නිවන්න තමයි විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමා ගිනි තියන හමුදාව ෙන්. එතුමා ගිනි තියන හමුදාව, අපි ගිනි නිවන හමුදාව. එතුමාෙග් රාජකාරිය ඒක. දැන් ඉතින් ගිහින් ෙක්ළාම් ෙතොල්ලා වාෙග් ෙමොන ෙමොනවා හරි ටිකක් කියලා ගිනි තියලා එනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙනෝර්ෙව් රටටත් යනවා, ෙසෝල්හයිම් මහත්තයා බලලා එන්න. තවම සාංකාව. ඒ කාලෙය් නම් මාසයට ෙදපාරක් ගාෙන් ඒ මහත්තයාව බැලුවා. දැන් හම්බ වන්ෙන් නැති නිසා සාංකාව. දැන් ෙනෝර්ෙව් රටටම ගිහින් මුහුණ බලලා එන්න යනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, මුහුණ බලලා නතර ෙවයිද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා -

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ජනාධිපතිතුමාට අතට අත ෙදනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අතට අත ෙදනවා, එයා ජනාධිපතිතුමාෙග් ළඟට ආවාම. ෙමයා යනවා, එයා ඉන්න තැනට ෙසොයා ෙගන. ඒකයි, ෙම් ෙක් තිෙබන ෙවනස. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ළඟට වුණත් මිනිෙහක් ආෙවොත් අතට අත ෙදනවා. අතට අත ෙදන එෙක් වරදක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒවාත් ෙදනවාද කියන එක අහන්න ඕනෑ, විපක්ෂ නායකතුමාෙගන්. අපි නම් ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමා අහපු එක -ගිහිල්ලා ඒවාත් ෙදනවාද කියලා- අහන්න ඕනෑ එතුමාෙගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, එදා අෙප් රෙට් යුද්ධය තිබුණ කාලෙය් විෂ ෙපොවපු බලෙව්ග, යුද්ධය කරන්න බැහැයි කියපු බලෙව්ග, යුද්ධයට විරුද්ධව හිටපු බලෙව්ග, යුද්ධයට එෙරහිව අන්තර්ජාතික බලෙව්ග උසිගන්වපු බලෙව්ග ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන වළක්වන්න අද තවමත් උත්සාහ කරන බව. ඒ අයට ශක්තිය නැහැ; හැකියාවක් නැහැ; කරන්න පුළුවන් කිසි ෙදයක් නැහැ. එෙහත් ෙකොෙහොම හරි ෙම් ස්ථාවර වන රට; ආර්ථික, සමාජ, ෙද්ශපාලන, සංස්කෘතික දියුණුවක් කරා ෙව්ගෙයන් ගමන් කරන රට; ඉතා බලවත් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් සහිතව ඉදිරියට යන රට නැවත ආපස්සට තල්ලු කරලා තමන්ෙග් කාලකණ්ණි අෙප්ක්ෂාවන් සඵල කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා අද බලනවා. ෙම් වියරු සාහසික උත්සාහයන් තිෙබද්දී තමයි අද ෙම් රට ඉස්සරහට යන්ෙන්. අද සංචාරකයන් ශී ලංකාව ෙකෙරහි ඉතා ආකර්ෂණීය අවධානයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරෙයන් ෙයෝධ පිම්ම්ක් පනින්න නියමිත තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රට ගැටුම් බහුල, විෙරෝධතා බහුල, ෙද්ශපාලන වශෙයන් වɕාකූල රාජɕයක් කියලා ෙලෝකයට ෙපන්වීම සඳහා අද ෙම් අය විවිධ උප්පරවැට්ටි ෙයොදනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමන්ලා ගියා. ඔය ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයාලා ගිහිල්ලා ෙලෝකෙය්

නැති ෙබොරු ෙබ්ගල් ඇද බාලා, ශී ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් සම්මත කර ගන්න බැලුවා. නමුත් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමන්ලාට, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමන්ලාට පුළුවන් වුණා, ඊට පතිවිරුද්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඒ උත්සාහය පරාජයට පත් කරවන්න. ඉතින් ෙම් වාෙග් දුෂ්ඨ විපක්ෂයක් තිෙබන ෙකොට ෙවනත් හතුෙරෝ ෙමොකටද? රටයි, ආණ්ඩු විෙරෝධයයි, මාතෘ භූමියට තිෙබන විෙරෝධයයි එකට කලවම් කර ගත්ත විරුද්ධ පක්ෂයක් ෙම්ක. ෙලෝකය ඉස්සරහ මව් බිම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. ෙලෝකය ඉස්සරහ රට නිෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙලෝකය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා රට පාවලා ෙදනවා. ආණ්ඩුවත් එක්ක තිෙබන ෛවරය රටත් එක්ක ෛවරයක් බවට කලවම් කර ෙගන තිෙබනවා; පරිවර්තනය කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙදක අතර ෙවනස හඳුනා ගන්න බැරි, අන්ධ ෙවච්ච විරුද්ධ පක්ෂයක් තමයි අද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. එෙහම විරුද්ධ පක්ෂයක් තිෙබද්දී, තව ෙවනත් හතුෙරෝ ෙමොකටද? ෙලෝකෙය් ඕනෑම පජාතන්තවාදී රටක විරුද්ධ පක්ෂ තිෙබනවා. ඒ විරුද්ධ පක්ෂ විවිධ අවස්ථාවල ෙද්ශපාලන අරගලවල නියැෙලනවා. හැබැයි අන්තර්ජාතික බලෙව්ග හමුෙව් ඒ හැම විරුද්ධ පක්ෂයක්ම තමන්ෙග් රට ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා; තමන්ෙග් රට ආරක්ෂා කරනවා. ඒ ගුණය ෙම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් යටෙත් ඒ පරාජයට පත් කරපු දුෂ්ට බලෙව්ග නැවත ෙම් රෙට් හිස ඔසවන එක වළක්වා ලීම සඳහාත්, ජාතික ආරක්ෂාව ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, සාමය කඩ කිරීම වළක්වාලීම සඳහාත්, ෙම් හදිසි නීතිය ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි කියන එක. ඒ කරුණ අවධාරණය කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.11] ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நான் ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டத்தின் கீழான அவசரகாலச் சட்ட ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் நாட்ᾊல் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. நாட்ᾊேல அைமதிையப் ேபணᾫம் சட்டம், ஒᾨங்கு என்பவற்ைற நிைலநாட்டᾫம் அவசரகால நிைலைம அரசாங்கத்தால் பிரகடனப்பᾌத்தப் பᾌகின்றᾐ. இலங்ைகயின் வரலாற்றிேல பல தடைவகள் இந்த அவசரகால ஒᾨங்குவிதிகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. 1971ஆம் ஆண்ᾌ ேஜ.வி.பீ.யின் கலவரத்ைத அடக்குவதற்கும் அᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இந்த நாட்ᾊேல மிகக் ெகாᾌைமயான ஓர் இனக்கலவரம் 1983ஆம் ஆண்ᾌ கட்ட விழ்த்ᾐவிடப்பட்டᾐ. அந்த இனக்கலவரத்திேல தமிழர்கள்தான் - அவர்கள் வடக்கு தமிழர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, மைலயகத் தமிழர்களாக இᾞந்தாெலன்ன - மிகᾫம் அதிகமாகப் பாதிக்கப் பட்டார்கள். மைலயகத் தமிழர்கள் பிரதானமாக வாழ்கின்ற பகுதிகளான ᾒவெரᾢயா, கந்தப்ெபாைல, தலவாக்கைல மற்ᾠம் பᾐைள, கண்ᾊ, மாத்தைள ேபான்ற இடங்களில் அவர்களின் ெசாத்ᾐக்கள் சூைறயாடப்பட்டன; அம்மக்களில் அேனகமாேனார் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்; ெசாந்த வாழ்விடங்களிᾢᾞந்ᾐ விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்டனர். பாதிக்கப்பட்ட அம்மக்கᾦக்கு இன்ᾠவைரயில் ᾙைறயான நஷ்டஈᾌகேளா, நிவாரணங்கேளா வழங்கப்படவில்ைல. இந்த விடயத்திேல அரசாங்கம் கவனம்ெசᾤத்தி பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குத் தகுந்த நடவᾊக்ைகயிைன ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

இந்த நாட்ᾊேல ஏறத்தாழ 30 வᾞட காலமாகத் ெதாடர்ந்திᾞந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் இன்ᾠ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾜத்தம் காரணமாக இலங்ைகயில் அைனத்ᾐ மக்கᾦேம பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கெளன்பᾐ உண்ைம. குற்றம் ெசய்தவர்கள் சட்டத்தின்பᾊ தண்ᾊக்கப்படேவண்ᾊய அேதேவைள, ஆயிரம் குற்றவாளிகள் தப்பினாᾤம் ஒᾞ நிரபராதி தண்ᾊக்கப்படலாகாெதன்பᾐ சட்டத்தின் அᾊப்பைடக் ேகாட்பாடாகும். ஆனால், பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் - வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன - எந்தவித குற்றச்சாட்ᾌகᾦமின்றிச் சந்ேதக நபர்களாக பல ஆண்ᾌகளாகச் சிைறகளிேல அைடத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இவர்களில் நாம் சார்ந்த மைலயகத்தின் ᾒவெரᾢயா, பᾐைள, கண்ᾊ, மாத்தைள, இரத்தினᾗாி ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள இைளஞர்களின் நிைலைம மிக மிகப் பாிதாபகரமாக இᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊன் நாலாபகுதிகᾦக்கும் நாங்கள் ெசல்ᾤகின்றெபாᾨெதல்லாம் இவர்களின் ெபற்ேறார்கள் எம்மிடம் வந்ᾐ ᾙைறயிᾌகின்றார்கள்; மைனவிமார்கள் குழந்ைதகᾦடன் வந்ᾐ கதᾠகின்றார்கள்; அᾨᾐ ᾗலம்ᾗகின்றார்கள். இவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகள். இவர்களின் விᾌதைல மற்ᾠம் எதிர்காலம் ெதாடர்பில் அரசாங்கம் விேசட கவனெமᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்டால் நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி கூᾠேவாம். இப்பᾊயாக சிைறவாசம் அᾔபவிக்கும் இைளஞர்கள் பல சித்திரவைதகᾦக்கும் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கும் ஆளாகின்றார்கள். கட்டாயத்தின்ேபாில் அவர்களின் விᾞப்பின்றிப் ெபறப்பட்ட குற்ற ஒப்ᾗதல் வாக்கு ᾚலங்கைள மட்ᾌேம சாட்சியமாக ைவத்ᾐ அவர்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗச் சட்டᾙம் அவசரகாலச் சட்டᾙேம இந்த இைளஞர்கள்மீᾐ பிரேயாகிக்கப் பᾌகின்றன. சாதாரண சிவில் சட்டங்கள் அவர்கள் ெதாடர்பில் ஏற்ᾗைடயதாக இல்ைல. ேமᾤம், பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கᾦக்கு ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகளின்கீழ் பிைண வழங்குவᾐ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. வழக்கிைன விசாாிக்கும் அதிகாரம் நாட்ᾊேல ேமல் நீதிமன்றங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றெதன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இந்த ஒᾨங்குவிதிகளின்கீழ் பிைண வழங்கும் அதிகாரம் ேமல் நீதிமன்றங்கைளவிட ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றங்கᾦக்குத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட இைளஞர்களின் நிைலைம இன்ᾠ மிக உக்கிரமான ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. சாதாரண சட்டத்தில்கூட, பிைண வழங்குவᾐ நியாயமானெதாᾞ கட்டைளயாகᾫம் பிைணைய மᾠப்பᾐ விதிவிலக்கானெதன்ᾠம் -

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සභාෙව් ගණපූරණය නැහැ. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න ආණ්ඩුෙව් කිසිම උනන්දුවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගණපූරණය නැහැ කියන පශ්නය නැඟුවාට පසු කථා කරන්න බැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ආණ්ඩුවට කිසිම උනන්දුවක් නැහැ වාෙගයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරියට විසි ෙදෙනක් සිටිනවා. කථාව කර ෙගන යන්න.

நீங்கள் ேபசுங்கள்!

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) அதாவᾐ, granting bail is the rule; refusal is an exception என்ᾠ சட்டத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. இதன் நன்ைமைய அᾔபவிக்கும் உாிைமைய இந்தப் பயங்கரவாத சந்ேதக நபர்கᾦக்கும் வழங்க ேவண்ᾌம்.

பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗச் சட்டத்தின்கீழான வழக்குகைள விசாாிக்கும் அதிகாரங்கைளப் பற்றி நாங்கள் கூறிேனாம். சிைறகளில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள இைளஞர்கள் சட்ட மாஅதிபாினால் குற்றப்பத்திாிைககூட தாக்கல் ெசய்யாத நிைலயில் பல வᾞடங்களாக அங்ேகேய இᾞக்கின்றனர். இதனால் நீதிமன்றங்களில் இத்தைகய வழக்குகள் பல ேதங்கிக் கிடக்கின்றன. தீவிர ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ட ேபாராளிகளில் சிலர் - அᾐ சிங்களவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, தமிழர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பி இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் உᾠப்பினர்களாகᾫம் அைமச்சர்களாகᾫம் எம்மத்தியில் இᾞக்கின்றார்கள். அந்தவைகயில், அᾊமட்டப் ேபாராளிகᾦக்கு அல்லᾐ சந்ேதக நபர்கᾦக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் வழங்கி, அவர்களின் வழக்குகைளத் ᾐாித கதியில் விசாாித்ᾐ ᾙᾊப்பதற்கு அரசாங்கம் விேசட கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.இதன்ᾚலம் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் இல்லாᾐ சிைறவாசத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சந்ேதகநபர்கள் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்ᾗவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌம். அேதேபான்ᾠ குற்றவாளிகளாகக் காணப்பட்டவர்கᾦக்கு ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கிப் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, மைலயகப் பகுதியில் உள்ள மக்கள் ேகாᾐைம மாைவேய தமᾐ பிரதான உணவாகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றைம அைனவᾞம் அறிந்தேத. அம்மக்கள் தமக்குாிய காைல, பகல், இரᾫ உணᾫகைள இலகுவில் தயாாிப்பதற்காகக் ேகாᾐைம மாைவேய பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். அண்ைமக் காலங்களிேல உலக சந்ைதயிேல அᾊக்கᾊ ேகாᾐைம மாவின் விைலயில் அதிகாிப்ᾗ ஏற்பட்டதன் காரணமாக இந்த அரசாங்கᾙம் எமᾐ நாட்ᾊேல ேகாᾐைம மாவின் விைலைய அதிகாித்திᾞந்தᾐ. மைலயகப் பகுதியிᾤள்ள மக்கள் காைல 6.00 மணிக்குத் தமᾐ ெதாழிᾤக்குச் ெசன்றால் மாைல 6.00 மணிக்ேக ᾪᾌ திᾞம்ᾗவார்கள் என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். அம்மக்கள் மிகுந்த கᾊன உைழப்ᾗக்கு மத்தியிேலேய வாழ்கின்றவர்கள் என்பதால் அவர்கᾦக்குத் தமᾐ உணைவத் தயாாிப்பதற்கு மிகᾫம் குᾠகிய ேநரேம கிைடக்கின்றᾐ. அதன் காரணமாக அந்த மக்கள் ேகாᾐைம மாைவப் பயன்பᾌத்திேய இலகுவாகத் தமᾐ காைல, மதிய, மாைல உணᾫகைளத் தயாாிக்கின்றனர். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் அாிசியின் விைல குைறக்கப்பட்ᾌள்ளைமக்கு நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி ெசᾤத்ᾐகின்ேறாம். ஆயிᾔம், எதிர்வᾞங் காலங்களிேல இந்த அரசாங்கம் அந்த மக்களின் அத்தியாவசிய ேதைவையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேகாᾐைம மாᾫக்கு மானிய விைலைய அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற மைலயகத் ெதாழிலாளர்கள் கடந்த இᾞᾓᾠ வᾞட காலமாக இந்த நாட்ᾌக்காகேவ உைழத்தவர்கள். எனேவ, அரசாங்கம் விேசடமாக மைலயக மக்கள்மீᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நாங்கள் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்

557 558

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

காங்கிரᾭன் சார்பில் அரசாங்கத்ᾐடன் இᾐ ெதாடர்பாகப் ேபச்சுவார்த்ைதகைள ேமற்ெகாண்ᾌ எமᾐ மக்கᾦக்கு மானிய ᾙைறயில் ேகாᾐைம மா விநிேயாகிப்பதற்கான ஏற்பாட்ைடப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙைனேவாம். ஏைனய ᾐைறகளில் கடைமயாற்ᾠபவர்கᾦடன் ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ மைலயகத்தில் வாᾨம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ெபᾠம் சம்பளம் மிகᾫம் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் அவர்கᾦ ைடய சம்பளத்ைத அதிகாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நாᾙம் ஓர் உந்ᾐ சக்தியாக இᾞப்ேபாம்.

இன்ᾠ மைலயகத்திேல எவ்வாறான அரசியல் நைடெபᾠகின்றெதன்பᾐ எங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். நாங்கள் கடந்த 200 வᾞட காலமாக எமᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள ைமயப்பᾌத்தி ஒᾞ ஸ்தாபனமாக, ஒᾞ ெதாழிற்சங்கமாக, ஓர் அரசியல் கட்சியாக வளர்த்திᾞக்கிேறாம். இந்நிைலயில் இன்ᾠ ெராட்ᾊ தட்டத் ெதாியாதவர்கள் எல்ேலாᾞம் மைலயகத்ᾐக்கு வந்ᾐ, "மைலயக மக்கள் ெராட்ᾊ தட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்" எனக் கூறி, அங்கு அரசியல் ெசய்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, மைலயக மக்கள் இவ்விடயங்கைள மிகᾫம் உன்னிப்பாக அவதானித்ᾐ உண்ைமயானவர்கைள இனங்கண்ᾌ தமᾐ எதிர்கால வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்தக்கூᾊயவர்கள் யார் என்பைதத் தீர்மானித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இச்சைபயிேல எதிர்வᾞம் மாதத்தில் அᾌத்த ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதம் நைடெபறவிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ அதற்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன்ᾚலம் எமᾐ மைலயகப் பகுதிகளிேல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காகப் ேபாதிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாள்வதற்கான பிரயத்தனங்கைள நாங்கள் ேமற்ெகாள்ேவாம்.

இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் சூழ்நிைலகᾞதி இன்ᾠ இந்தப் பிரகடனத்தின்ᾚலம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்ᾗச் ெசய்தாᾤம், எதிர்காலத்திேல அச்சட்டத்திᾤள்ள சில கᾌைமயான சரத்ᾐக்கைள நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். விேசடமாக பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பல்லாயிரக்கணக்கான மைலயக இைளஞர்கள் சந்ேதக நபர்கள் என்ற ேபார்ைவயில் இன்ᾠ சிைறகளிேல வாᾌகின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) நான் இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்திᾔள் உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

எனேவ, எதிர்காலத்தில் இந்த அரசாங்கம் இவ்வாᾠ தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இைளஞர்கைள விᾌதைல ெசய்வᾐ ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தி, விேசட நீதிமன்றங்கைள அைமத்ᾐ, இந்த இைளஞர்கள் ெதாடர்பான வழக்குகைளத் ᾐாிதகதியில் விசாரைணெசய்ய ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் குற்ற வாளிகளாகக் காணப்பᾌபவர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளிப்பᾐம், ெவᾠமேன சந்ேதகத்தின்ேபாில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள இைளஞர்கைள விᾌதைல ெசய்வᾐம் இந்த அரசாங்கத்தின் ெபாᾠப்ᾗ எனக் கூறி, எனக்கு வாய்ப்பளித்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 3.20]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය නැවත වතාවක් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වී තිෙබන ෙවලාෙව්දී පළමු වශෙයන්ම පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ ෙද් තමයි, ෙම් ෙවලාෙව්දී හදිසි නීතිෙය් තිෙබන අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියන එක. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි හැෙමෝම ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය ෙවනුෙවන් අත උස්සපු අය. හදිසි නීතිය ෙවනුෙවන් අත උස්සපු අය ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්නවා; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා, විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. එදා හදිසි නීතිය රෙට් අවශɕතාවක් බවට පත් වුෙණ් ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීම සඳහායි. අද ඒ තස්තවාදය පරාජය කරලා තිෙබනවා නම්, අද ෙම් රෙට් නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන් යුද භිය නැති තත්ත්වයක් නම් ඒ රට තුළ නැවත වතාවක් හදිසි නීතිෙය් අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියන එක තමයි මූලික පශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි කවුරුත් දන්නවා, රෙට් සාමානɕ නීතියක් තිෙබන බව. අපරාධකාරෙයෝ අල්ලන්න නීතියක් තිෙබනවා. මිනී මරන, මං ෙකොල්ලා කන, අපචාර සිද්ධීන්වල ෙයෙදන අය ෙවනුෙවන් රෙට් සාමානɕ නීතිය කියාත්මක වනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන සාමානɕ නීතියට එහා ගිහින් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදිසි නීතිය යළි දීර්ඝ කරනවා නම්, යළි කැඳවනවා නම් ඒ තුළ තිෙබන පධානම ෙද් තමයි ඒ හදිසි නීතිය ෙගෙනන්ෙන් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව, වැඩ කරන ජනතාව, ශිෂɕයන්, තරුණයන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන ෙකොට ඒ හදිසි නීතිය තුළින් සමහරු ඒක විරුද්ධ පක්ෂය කියන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙකෝණයට ලක් කරන්න හදනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට තමන්ෙග් පජාතන්තීය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න තිෙබන නිදහස අහිමි කිරීම තමයි අද හදිසි නීතිය පාවිච්චි කිරීෙම් මූලික වුවමනාව. අපට ෙපෙනනවා, අද ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන් ඒ සඳහා බව. සාමානɕ නීතිය ෙමෙහය වන රෙට් සාමය හා නීතිය ආරක්ෂා කරන පිරිසක් හැටියට සිටින ෙපොලීසිය අද ඉන් එහාට ෙගනහින් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වුවමනා ෙවනුෙවන් ෙයොදවා ගනිමින් ඉන්නවා. අද හදිසි නීතිය කියාත්මක කරලා, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා රෙට් පජාතන්තවාදය අභිෙයෝගයට ලක් කර තිෙබනවා. අපි පසු ගිය දවස්වල අත් දැකීම්වලින් ඒ බව දැක්කා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළ හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා තමයි අද වන විට, සාධාරණ ඉල්ලීම් ඉල්ලන විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ව මර්දනය කරන්ෙන්; මාධɕෙව්දීන්ට පහර ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් යුද්ධ තිෙබන රටවල්වල යුද්ධයක් අතරදී පවා මාධɕෙව්දීන්ට අයිතියක්, නිදහසක් තිෙබන බව ඒ පවතින ෙද්, තමන් දකින ෙද් වාර්තා කිරීමට. ඉරාකෙය් යුද්ධය තිෙබන විට ඇෙමරිකාව ඒ යුද්ධයට මැදිහත් ෙවද්දී පවා ඉරාකෙය් යුද්ධය වාර්තා කරන්න මාධɕෙව්දීන්ට තිෙබන අයිතිය එෙහමම තැබූවා. සිවිල් යුද්ධයක් තුළත් ඒක තිෙබනවා. ජාතɕන්තර යුද්ධයක් තුළත් ඒක තිෙබනවා. පශ්නය ෙමයයි. ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ උද්ෙඝෝෂණයක් කරන ෙකොට, ඒකට ෙගන යන ෙපොලීසිය ශිෂɕයන්ට පහර ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, මාධɕෙව්දීන්ටත් පහර ෙදනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද රෙට් තිෙබන පජාතන්තවාදය? ෙමොකක්ද රෙට් තිෙබන පජාතන්තවාදය? අද මාධɕෙව්දිෙයකුෙග් කැමරාව ෙපොලීසිෙයන් අල්ලලා තල්ලු කරනවා නම්, පහර ෙදනවා නම් ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාධɕට පහර ෙදන්න, මාධɕෙව්දීන්ට පහර ෙදන්න ෙපොලීසියට තිෙබන බලය, ෙපොලීසියට දීලා තිෙබන බලය ෙමොකක්ද?

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හඩ්සන්ෙගන් අහන්න. ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් ගැන ෙන්ද ඇහුෙව්? දැන් ඉන්ෙන් හඩ්සන් සමරසිංහ ෙන්. ඒක හඩ්සන්ෙගන් අහන්න. ගුවන්විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමාෙගන් අහන්න, උත්තරය කියයි. තාර අජිත්ලා පාවිච්චි කරලා ෙකොෙහොමද ඒ ෙද් කෙළේ කියලා හඩ්සන්ෙගන් අහ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මාධɕ මර්දනය කරන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබන බව පැහැදිලියි. වාර්තා කිරීෙම් අයිතිය අද මාධɕෙව්දීන්ට නැති කරලා තිෙබනවා.

අද විශ්වවිදɕාල භාර ඇමතිතුමා හැසිෙරන්ෙන් ෙකොයි වාෙග්ද? ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, වගකීම් සහගත ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා. අපි පිළිගන්නවා, තමන්ට භාර දුන්න විෂය, විෂයයක් හැටියට භාර ෙගන කටයුතු කරන ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නා බව. නමුත් අද විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕයන්ෙග් විනය හදන්න භාර දීලා තිෙබන්ෙන් හිරකාරෙයකුට ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කරලා -නිකම් අපහාස ෙනොෙවයි කුණු හරුප කියලා, උසාවිෙයන් වැරදිකාරයා ෙවලා- ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් වැරදිකාරයා ෙවලා හිෙර් වැටුණු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි අද විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් විනය හදන්න භාර දී තිෙබන්ෙන්. ඔක්ෙකොටම කලින් හදන්න ඕනෑ ඇමතිතුමාෙග් කට; ඇමතිතුමාෙග් විනය. විනයක් තිෙයන ෙකෙනකුට තමයි විනය හදන්න භාර ෙදන්න ඕනෑ. අද විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ අතර ඇති වන අවුල් වියවුල්වලට වග කියන්න ඕනෑ විශ්වවිදɕාල භාර දී තිෙබන ඇමතිතුමා. එතුමාෙග් කට තමයි අද හැම ෙද්ටම මුල බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හිෙර් වැෙටන්න මුල් වුෙණත් ඔය කට. අද ෙම් ආණ්ඩුව අපකීර්තියක් හදා ෙගන තිෙබනවා නම් ඒ හැදිලා තිෙබන්ෙන් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කළ නිසා ෙනොෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින නුසුදුසු අය නිසායි අද ඒ ෙද් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, කට නිසා තමයි මාළුවා නහින්ෙන්; කට නිසා තමයි එස්බී නහින්ෙන් කියා. ඒක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒක පැහැදිලියි. විශ්වවිදɕාල පජාව විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් පිළිකුලට පවා භාජනය වන ඇමතිවරෙයකුට තමයි අද විශ්වවිදɕාල භාර දී තිෙබන්ෙන්. හිෙර් ෙනොගිය ඇමතිවර යකුට උසස් අධɕාපනය භාර ෙදන්න ඕනෑ. කට නිසා එතුමා හිෙර් විලංගුෙව්ත් වැටුණා. අද ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ව ෙයොදවා ගන්ෙන් ෙමොන වුවමනාවටද කියා. සාමානɕෙයන් අපි දන්නවා ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් රාජකාරිය රෙට් නීතිය හා සාමය රැකීම බව. නමුත් අද ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් රාජකාරිය බවට පත් කර තිෙබනවා, ෙපෝස්ටර්ස් ඉරීම සහ ගැලවීම. ඒක තමයි යුනිෙෆෝම් එක ඇඳ ගත්ත නීතිය රකින ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් රාජකාරිය බවට පත් කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ඒ ගරු කටයුතු ෙසේවය, නීතිය හා සාමය රැකීෙම් වගකීම අද බාල්දු කර තිෙබනවා. ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් රාතී මුර ෙසේවය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙපෝස්ටර්ස් උළා කෑම. ඒක ඇත්තටම ඒ අය අෙගෞරවයට පත් කිරීමක්. කල්පනා කර බලන්න. ඒ අයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ෙකොෙහොමද කරන්න ඕනෑ කියා. කලා

උෙළලකට ගහලා තිෙබන ෙපෝස්ටර්ස් පවා ඉරා දමනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා කලා උෙළලකට ෙපෝස්ටර්ස් ගහද්දී ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරු ඒ අය අත් අඩංගුවට අරෙගන හිෙර් දමන තත්ත්වයට පත් කර තිබුණා. සමහර ඇමතිවරුන්ට ඒක ෙවනස්. සමහර ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා, ඒ අය පදර්ශන තියනවා; cut-outs ගහනවා; සති ගණන් ඒවා තියනවා; දින පැනලාත් ඒවා තියනවා. Expire වුණ ඒවා තමයි පාර පුරා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තු එන විට ෙපෙනනවා. ඒවාට රෙට් නීතියක් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ඒවා ආරක්ෂා කිරීමයි භාර දී තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් සමහර cut-outs ආරක්ෂා කරන්න ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට භාර දී තිෙබනවා. ෙමතැන කියන්ෙන් පරිසරය දූෂණය ෙවනවාය කියා. එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් ෙපෝස්ටර්ස්වලින් පරිසරය රැෙකනවා? රැකියා විරහිතයා "රැකියා දියව්" කියා ෙපෝස්ටර්ස් ගහන ෙකොට, කලා උෙළලට ෙපෝස්ටර්ස් ගහන ෙකොට ඉරා දමනවා. ඒ ෙපොස්ටර්ස් නීතɕනුකූලයි. ඒ නීතɕනුකූලබව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයනුත් ඔප්පු කර තිෙබනවා. ෙම් පැමිණිල්ල ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම දැන්වීම් පළ කිරීෙම්, අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් දුන්නා. හැබැයි ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මයාට එෙහම ෙනොෙවයි. ඉහළින් නිෙයෝගයක් - order එකක් - ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ අමුතු චකෙල්ඛයක්. දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අලුත් චකෙල්ඛයක් තිෙබනවා. ඒක සාමානɕ චකෙල්ඛයක් ෙනොෙවයි. අංකයක් නැහැ. සාමානɕෙයන් චකෙල්ඛ අංකයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉහළින් ආ order එකක්. ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරු අපිට කියනවා, "මන්තීතුමා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි දන්නවා ෙම්වා කරන්න ෙහොඳ වැඩ ෙනොෙවයි. ෙම්වා නීතɕනුකූල නැහැ. නමුත් ෙම්වා ඉහළින් ආ නිෙයෝග" කියලා. අද ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්ෙන් රෙට් සාමානɕ නීතිය කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉහළින් ආ නිෙයෝග කියාත්මක කරන්නයි. ඉහළින් ආ නිෙයෝග නිසා අද ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය හෑල්ලු කර තිෙබනවා; බින්දුවට දමා තිෙබනවා; ෙපෝස්ටර්ස් ඉරන මට්ටමට පත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. විරුද්ධ පක්ෂය මර්දනය කරනවාය කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන, ආණ්ඩුෙව් වැරදි දකින, ආණ්ඩුවට වැරදියි කියා ෙකළින් කියන මිනිසුන්ව මර්දනය කරන එක. ෙමොකද, ආණ්ඩුව දන්නවා, සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් පශ්න විසඳන්න ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ; සැලැස්මක් නැහැ; කමයක් නැහැ කියා.

රජෙය් ෙසේවකයාෙග් pension එක කප්පාදු කරන ෙකොට උද්ෙඝෝෂණය කරන මිනිස්සු ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් තැන්පතුවලට දීපු ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරනවා. වැටුප වැඩි කරන්න කමයක් නැහැ; අයිතිවාසිකම් ෙදන්න කමයක් නැහැ; ශිෂɕයින්ට ෙන්වාසිකාගාර ෙදන්න විධියක් නැහැ; වතුර පශ්නය විසඳන්න විධියක් නැහැ. ෙම් නිසා ගැටලු තිෙබනවා. අද අධɕාපනය විකුණනවා. අද එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝත් එක්ක තිෙබන ෛවරය ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් හිතු මනාපයට, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඉඩ නැතිකමයි; විශ්වවිදɕාල කෙඩ් දා ගන්න බැරිකමයි. එතුමාට ලැෙබන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අහිමි ෙවලා තිෙබන එකයි. ඒ නිසා තිෙබන ෛවරයක් ෙම්. අද විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයා "කාලකණ්ණිෙයක්" කියලා කියන්ෙන් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට ෙපෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ ඉඩ නැති හින්දායි. හිර ෙගදර ගහලා තිෙබන්ෙන් "සියලු සිරකරුවන් මනුෂɕෙයෝ" කියලායි. හැබැයි ෙමතුමන්ලා හිතා ෙගන ඉන්ෙන් "සියලු මනුෂɕෙයෝ සිරකාරෙයෝ" කියලායි. එෙහම හිතා ෙගන විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ පන්සියයක්, දාහක් හරි කමක් නැහැ හිෙර් දාන්න බලා ෙගන ඉන්න උසස් අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් ඉන්ෙන්.

561 562

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. හිෙර් වැටුණු ඇමතිවරු බලා ෙගන ඉන්ෙන් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝත් ඔක්ෙකෝම හිෙර් ෙගන යන්න. ඒක තමයි එතුමාෙග් සැනසිල්ල. පන්දහසක් වුණත් කමක් නැහැ, තුන්දහසක් වුණත් කමක් නැහැ අත් අඩංගුවට ගන්නයි බලා ෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින් හිෙර් වැෙටන්ෙන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා. ඒ තමන්ට ෙනොෙවයි, අනාගත පරම්පරාෙව් අධɕාපනය ආරක්ෂා කරන්න. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා හිෙර් වැටුෙණ් කුණුහරුප කියලායි; කට පරිස්සම් කර ගන්න බැරිවයි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා ඒ කාලකණ්ණි ඇමතිවරුන්ට අපි ඉතා පැහැදිලිව වග කීෙමන් කියනවා, අධɕාපනය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතියක්; ඒක කාලකණ්ණි කරන්න අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ; ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක.

ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් ආණ්ඩුව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමඟිය ගැන කථා කරනවා; උතුෙර් නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. මම මීට කලිනුත් ෙම් ගැන කථා කළා. අද උතුෙර් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙකෙසේ ෙවතත් යුද මානසිකත්වෙයන් ගැලවුණු, සාමානɕ ජීවිතයට ස්වීකරණය ෙවමින් තිෙබන, සාමානɕ ජීවිතයට පැමිෙණමින් තිෙබන තරුණයාට අඩු තරමින් සංස්කෘතික වැඩසටහනක්වත් තියන්න උතුෙර් ඉඩක් නැහැ. පසු ගිය 14 වැනි දා, 15 වැනි දා, 16 වැනි දා යාපනෙය් නල්ලූර් සංස්කෘතික මධɕස්ථානෙය් යාපනෙය් ෙදමළ තරුණයින් "සෙහෝදරත්වෙය් කලා උෙළල" නමින් සංස්කෘතික වැඩසටහනක් තියන්න උත්සාහ කළා. චිතපට තුනයි ෙපන්වන්න උත්සාහ කෙළේ. හැබැයි ඒකට ෙපෝස්ටර්ස් ඇෙලව්වා කියලා ෙගන ගිහිල්ලා අත් අඩංගුෙව් තියා ගත්තා; පහර දුන්නා. යාපනෙය් ආවරංකාල් කියන මංසන්ධිෙය්දී මැරෙයෝ පහෙළොස් ෙදෙනක් -අපි දන්ෙන් නැහැ ෙමොන ජාතිෙය් මැරෙයෝද කියලා- WP JP-4321, NP NB-0284, NP JP-4373 අංක දරන ෙමෝටර් බයිසිකල්වලින් ඇවිල්ලා පහර දුන්නා. කලා උෙළලකට ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න අද යාපනෙය් නිදහසක් නැහැ. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමන්ලා වෙම් පුටුවල වාඩි ෙවලා සිංහල, ෙදමළ සෙහෝදරත්වය ගැන කථා කරන උදවිය. මා දන්ෙන් නැහැ දැන් ෙකොයි පැත්ෙතන්ද ෙම්වා ගැන දකින්ෙන් කියලා. අද කලා උෙළලක් කරන්න යාපනෙය් ඒ ෙදමළ තරුණයාට අයිතියක් නැහැ. "ෙබොම්ෙබ්" චිතපටය ෙපන්වන්න යාපනෙය් නල්ලූර් සංස්කෘතික මධɕස්ථානෙය් ඉඩක් නැහැ. හමුදා නිලධාරි මහත්වරු ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා අන්න අර චකෙල්ඛනය. ෙමොකක්ද? "ඉහළින් order එකක් ඇවිල්ලා" කියන එක. අද ආණ්ඩුෙව් අලුත්ම චකෙල්ඛනය "ඉහළින් order එකක් ඇවිල්ලා" කියන එකයි. හමුදාෙව් නිලධාරින් ඇවිල්ලා කියනවා ෙම් චිතපටය ෙපන්වන්න ෙදන්න බැහැ කියලා. සිංහල, ෙදමළ සමඟිය ෙවනුෙවන් ෙම්ක ෙපන්වන්ෙන්. "ෙබොම්ෙබ්" චිතපටෙය් තිෙබන්ෙන් සමඟිය; යුද්ධය එපා කියන එක. ඒ යුද මානසිකත්වය ෙවනුවට ජාතික සමඟිය ඇති කිරීම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒක ඉහළින් ආපු order එකක් නිසා ෙපන්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ චිතපට උෙළල cancel කළා. ෙකොෙහොමද ජාතික සමඟිය ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙරදි ඇඳ ෙගනද කථා කරන්ෙන්? අඩු තරමින් ෙදමළ තරුණයාට ෙද්ශපාලනය කරන්න තිෙබන අයිතිය ගැන ෙමොන කථාද, "ෙබොම්ෙබ්" චිතපටය ෙපන්වන්න අයිතියක් නැත්නම්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔෙහොම කියන්ෙන්

INTERNET එෙකන් හම්බ වුණු ෙමොනවා ෙහෝ REPORT එකක් බලලා. [බාධා කිරීමක්] අද යාපනයට ගිහිල්ලා බලන්න, සංස්කෘතික උෙළලවල් ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලා. සංස්කෘතික උෙළලවල් එකක් ෙනොෙවයි, ගණනාවක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා නැහැ. අපි ගියා ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක අමුතු සංස්කෘතියක්. ෙමොකක්ද ඒ සංස්කෘතිය? රාජපක්ෂ සංස්කෘතියද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) යාපනෙය් තරුණයාට තිෙබන ඉඩ, යාපනෙය් සංස්කෘතික උත්සව පවත්වන්න, ආගමික උත්සව පවත්වන්න තිෙබන ඉඩ - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ ෙම්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ වාෙගයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) යාපනෙය්ත් ඇති කරන්න හදන්ෙන් රාජපක්ෂ සංස්කෘතියද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අදත් ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා, වවුනියාෙව්. වවුනියාෙව් ගිහිල්ලා ඒ වාෙග් උෙළලවල් සංවිධානය කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි ලංකාෙව් නව සංස්කෘතිය. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන කථා කරන්න එපා. අනන්ත අපමාණ සංස්කෘතික උෙළලවල් පැවැත් වූවා එෙහේ.

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යාපනෙය්, “ෙබොම්ෙබ්” චිතපටය ෙපන්වන්න ෙදන්ෙන් නැති සංස්කෘතිය ෙමොකක්ද? ඒකට කියන්ෙන් ඒකාධිපති සංස්කෘතිය. ඒකාධිපති සංස්කෘතිය! ඉහළින් ආපු නිෙයෝගය. ඊ ළඟට හදන්න පුළුවන් චිතපටය තමයි ඒක. කලාකරුවන්ට ෙම් රෙට් හදන්න පුළුවන් අලුත් චිතපටයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරු, හමුදාෙව් නිලධාරි මහත්වරු, ගාම නිලධාරි මහත්තයාෙග් ඉඳලා රජෙය් නිලධාරියා යටත් කරපු ඉහළින් ආපු නිෙයෝගය. ඕක තමයි දැන් කියාත්මක වන්ෙන්. අද හැම තැනම කියාත්මක වන්ෙන් ඒක, ඉහළින් ආපු නිෙයෝගය. ඇමතිතුමන්ලාටත් එෙහම තමයි. අමාතɕාංශවලත් වැඩ කරන්න ගියාම එන්ෙන් ඉහළින් ආපු නිෙයෝගය. ඒක ෙන්, අද දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවල සභාපති, ඇමතිතුමන්ලා ෙනොෙවයි ෙන්. ඒකටත් එන්ෙන් ඉහළින් ආපු නිෙයෝගය. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින් ඇමතිතුමන්ලාෙග් පශ්නය ඇමතිතුමන්ලාට. නමුත් අද රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ෙපෝස්ටරයක් අලවන්න නිදහස නැත්නම්, තිෙබන ෙද් වාර්තා කරන්න මාධɕෙව්දියාට නිදහස නැත්නම්, කථා කරන්න නිදහස නැත්නම්, හිතන්න නිදහස නැත්නම්, බලන්න නිදහස නැත්නම්, චිතපටයක් රස විඳින්න නිදහස නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙම් පජාතන්තවාදය? ඉතින් යුද්ධය අවසන් කරපු රෙට් හදිසි නීතිය ෙමොකටද? ඒ නිසා අද හදිසි නීතිය ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ මතය රෙට් මතය බවට පත් කරන්න විතරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අදහස් කප්පාදු කිරීමට තමයි අද හදිසි නීතිය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය රෙට් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය මර උගුල බවට පත් කරලා තිෙබනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙරෝධතාව පළ කරන්ෙන් ඒක නිසා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් සභාව අමතන්ෙන් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා.

[අ. භා. 3.37]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට මැදිහත් වීමට ලැබීම ගැන සතුටුයි; ඉඩ දීම ගැන ස්තුතියි.

මට අනිවාර්යෙයන්ම ෙයොමු වන්න සිද්ධ වනවා, හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී මතු කරපු කරුණුවලට. එතුමා කිව්ව විධියටම හදිසි නීතියට අපි විරුද්ධ වන්න ඕනෑ; හදිසි නීතිය අපට වුවමනා නැති වන්න ඕනෑ. හදිසි නීතිෙයන් ෙතොරව සාමානɕ නීතිය යටෙත් රෙට් පාලන කටයුතු අපි ෙගනි යන්න ඕනෑ. ඒ තමයි පරමාදර්ශී තත්ත්වය. නමුත් ෙබොෙහෝ විට ඒක

කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ෙනොෙයක් ෙහේතු නිසා වන්න පුළුවන්; හැත්තෑ එෙක් කැරැල්ල නිසා වන්න පුළුවන්, අසූ අෙට් කැරැල්ල නිසා වන්න පුළුවන්, යුද්ධය නිසා වන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් විධියට එක එක ෙහේතු සිද්ධීන් මතු ෙවලා ඒ අනුව හදිසි නීති තත්ත්වයන් මතු වනවා.

දැන් ඊ ළඟ වැඩයට සූදානම් වනවාද කියලා ෙසොයා බැලීෙම් අවශɕතාවකුත් තිෙබනවා, හදිසි නීතිය අනුව. ඊ ළඟ වැඩය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. අපට ෙපෙනන හැටියට, ෙපළ ගැෙහන හැටියට, ඊ ළඟ වැෙඩ් තමයි එක පැත්තකින් ආණ්ඩු විෙරෝධීව ෙම් රෙට් උද්ෙඝෝෂණ ආරම්භ කිරීම, එක පැත්තකින් ඒ උද්ෙඝෝෂණ විශ්වවිදɕාල පැත්ෙතන් ආරම්භ කිරීම. තවත් පැත්තකින් ජනරාල්ෙග් නිදහස් වීම ගැන උද්ෙඝෝෂණ. ඒ උද්ෙඝෝෂණ එකට එක සම්බන්ධ කරලා එයට ලැෙබන්නා වූ රුකුෙල් පමාණය අනුව හැකි නම් රජයට, රාජɕ ස්ථාවරත්වයට අභිෙයෝගයක් එල්ල කරන්න තමයි ඊ ළඟ සූදානම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා හැත්තෑ එෙක් කැරැල්ල ගැන දන්ෙන් නැති නිසා, අසූ අෙට් කැරැල්ල, අසූ නවෙය් කැරැල්ල ගැන දන්න නිසා ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා එතැනින් ෙම් ඉතිහාසය නැවතුණායි කියලා හිතන්න එපා. ඒකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා හැම දාම ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන නම දරා ගත්තු අය ඊ ළඟ කැරැල්ලකට සූදානම් වනවායි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එෙහම කියන්ෙන් නැහැ කියලායි මම කියන්ෙන්. ෙම් වතාෙව් සූදානම් වන්ෙන් හමුදාෙව් බලපෑමත්, බලෙව්ගත් ඒක රාශි කර ගත්තු යම් මැදිහත් වීමකට ඉඩක් තිෙබනවාද බලන්න. ඉඩක් තිෙබනවාද බලන්න! ඒක නිසා තමයි ඔය love එක; ජනරාල් එක්ක love එක. ඒක පටන් ගත්ෙත් ඔන්න ඔය මූෙලෝපායික වැඩ පිළිෙවළවලින්. හිතුවා, “දැන් ඉතින් අපි ෙදපාරක් කළා, වැෙඩ් සම්පූර්ණෙයන්ම අබිලික් වුණා" කියලා. ෙමොෙළේ ඇති ෙකෙනක් නම් ඒ ගැන කල්පනා කරනවා. අෙප් පක්ෂය ෙහෝ අපි පරාජයක් ලැබුවාම කල්පනා කරනවා. අසූෙව් වර්ජනය අපි පරාජය වුණා, අපි බැලුවා, “ෙමොකද ෙම් පරාජය වුෙණ්?” කියලා. එෙහම බලා ෙගන යන ෙකොට ෙපෙනනවා මිලිටරි බලෙව්ගවල සහෙයෝගය මදිය කියන එක. ඒ නිසා හමුදාවන් අතෙර් ෙම් විෂබීජය වපුරා, හමුදාවන් අතරින් යම් ආකාරයකට එකතු කර ගත හැකි බල ඇණි සමඟ ෙම් කැරැල්ල සාර්ථක කර ගන්න, නැත්නම් ෙම් නැඟිටීම ජයගහණය කර ගන්න පුළුවන්ය කියා එතුමන්ලා හිතනවා නම් ඒක පුදුමයට කරුණක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසාම හදිසි නීතිය යටෙත් ෙසොයා බැලීම් අනන්තවත් ෙකෙරනවා. නමුත් එතුමා කිව්වා වාෙග් ඒවා එෙහමම වුණාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒවා එෙහමම වුණාද නැද්ද කියන එක ෙසොයන්න ඕනෑ ෙතොරතුරු අනුවයි. ෙම් රෙට් "ලංකා" පත්තෙර් ඕනෑ තරම් තමන් කැමැති ෙද්වල් ලියනවාය කියායි මම හිතන්ෙන්. "රාවය" පත්ත ෙර්ත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ලියනවා. ඒවා ලියන අතෙර්ම කියනවා පත්තරකාරෙයකුට ලියන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ, කිසිම නිදහසක් නැහැ කියා. අනික් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් නාටɕ ෙපන්වනවා. නාටɕ ෙපන්වන අතෙර්, චිතපට ෙපන්වන අතෙර් කියනවා, ඒවාට නිදහසක් නැහැ කියලා. මම හිතන්ෙන් විපක්ෂයක ඉන්න ෙකොට විපක්ෂය වශෙයන් ෙනොෙයකුත් විධියට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරමින් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න ෙවනවා. ඒක තමයි විපක්ෂයක කාර්ය භාරය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යන්න, රෙට් රාජɕ ස්ථාවරත්වය පවත්වා ෙගන යන්න. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් අද අපට එෙසේ කටයුතු කරන්න ෙවනවා. හැබැයි ෙම් හදිසි නීති තත්ත්වය පැවතීම අවාසනාවන්ත ෙදයක්. ඒක අපි පුළුවන් තරම් ඉක්මනට අවසන් කරන්න වග බලා ගත යුතුයි.

565 566

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ඊ ළඟට අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් හදිසි නීතිය රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් එන ෙයෝජනාවක්ය කියන එක. පසු ගිය වාරෙය් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා වුණා, ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත්වල ජීවත් වන ජනතාව ගැන; ඇත්ෙතන්ම මුළු නගර භූමිෙයන් සියයට එකක පමාණයක ජීවත් වන මුළු නගරෙය්ම ජනගහණෙයන් සියයට 50ක පමණ පමාණයකෙග් ජීවිතය හා අනාගතය ගැන. ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා, ඒ අය ජීවත් වන පෙද්ශවල අද තිෙබන තත්ත්වයට වඩා දියුණු තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඕනෑය, ඔවුන් ජීවත් ෙවන්නා වූ ඉතාමත්ම දුගී, ෙසෞඛɕයට අහිතකර පැල්පත්, මුඩුක්කු ජීවිතය ෙවනුවට ඔවුන්ට යම් ආකාරයක ෙසෞඛɕ සම්පන්න මනුෂɕ ජීවිතයකට සුදුසු නිවාස හදා ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඒ ගැන අපි කැමැති වුණා. නමුත් අපට පශ්නයක් තිබුණා, ඇත්ෙතන්ම ඒ අතරතුර ඒ කියන්ෙන් නව මහල් නිවාස හදන කාලය තුළ ඒ මහල් නිවාස ෙමොවුන්ට ලබා ෙදන ෙතක් ෙමොවුන් ෙමොන වාෙග් ආකාරයකට ස්ථානගත කරන්නට ෙවයිද කියන කාරණය ගැන. ඒ පිළිබඳව විමසීමක් කරපු ෙවලාෙව්දී අපට දැන ගන්නට ලැබුණා, නගරෙය් මඟ ෙදපස සිටි සුළු ෙවෙළඳුන් ගැන. මඟ ෙදපස සිටි ඒ සුළු ෙවෙළන්දන් අද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඉවත් කරන්නට ෙයදිලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙවළඳාම් කරපු ස්ථාන ෙවනුවට ඒ අයට විකල්ප ස්ථාන ලබා දීම සඳහා අද රජය කටයුතු කර ෙගන යාමකුත් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අද පිටෙකොටුෙව් ෙවෙළඳ කුටි රාශියක් ඇතුළත් වූ සංකීර්ණ ෙදකක් හදා තිෙබනවා. තවත් එකක් නුෙග්ෙගොඩ හැදීමට කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම එකතු කර බැලුවාම ඒවාෙය් ස්ථානගත කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ නගරෙය් එක්දහස් ගණනක් පමණ සහ නුෙග්ෙගොඩ හත්සීයක් පමණ වශෙයනුයි. දැනට ඉදි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහෝ ඉදි ෙවමින් තිෙබන්ෙන් එපමණයි. පදික ෙව ෙළඳුන් දහදාහක් පමණ සිටියා. ඒ පදික ෙව ෙළඳුන්ෙගන් හත්දාහකට, අටදාහකට පමණ තවම ෙවෙළඳ කුටි සඳහා විකල්ප ස්ථාන ලැබී නැහැ. ඇත්ෙතන්ම දැන් අපි හිතනවා, ෙම් ෙවෙළඳ කුටි ඉදි කිරීෙම් කියාවලිය කලින් ආරම්භ කරලා ඔවුන් ඒවාෙය් ස්ථානගත කරමින් පදික ෙව්දිකාෙව් ෙවෙළඳාම් කිරීෙම් අයිතිය ඉවත් කරන්නට ෙයදුණා නම් වඩා ෙහොඳයි කියලා. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි වුෙණ්. පදික ෙවෙළඳාෙම් ෙයදී හිටපු අය ඉවත් කරලා, ඒ අයට විකල්ප ස්ථාන හදමින් යන වැඩ පිළිෙවළකුයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි කිව්වා, අපට ෙම්ක ගැන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ සාකච්ඡාවකට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියලා. ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා මාවත්, විපක්ෂෙය් අෙප් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාවත් කැෙඳව්වා. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත්, මාත් ආවා. ඇත්තටම තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාත් එදින එන්නට සිටියා. එතුමන්ලා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වපු මන්තීවරුන්. සභාපතිතුමා අපට පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙම් ජනයා කිසියම්ම ආකාරයකින් ෙකොළඹින් ඈත පෙද්ශවලට බැහැර කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් පිළිබඳව දැන් බයක් ඇති කරනවා, අෙප් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා. එතුමා ෙම් දවස්වල හැම දාම කෑගහන්ෙන්, ෙම් පැල්පත් ඔක්ෙකොම කඩලා, පැල්පත් වාසීන්ව පිටසක්වලට යවනවා කියලායි. නමුත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාව හමු වුණාම එතුමා කිව්ෙව්, ෙම් අයව සමීප තැන්වලට තාවකාලිකව ස්ථානගත කරලා, හදන නිවාසවලට නැවත එක්ක එනවාය කියලායි. ෙම්ක තමයි එතුමා කළ පකාශය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාව අවසන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් කාලය අවසන් වී ෙගනද එන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ඔව්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නම් ෙමන්න ෙමෙහම කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න මම කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ෙම නාගරික සංවර්ධනය පිළිබඳ සංකල්පය නගරෙය් ජීවත් වන සියලු ෙදනා ඇතුළත් කර ගත්තා වූ නගර ෙගොඩ නැඟීෙම් සංකල්පයක් වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව exclusive කියන, "World-Class" කියන නගර හැදීම ෙනෙවයි. අෙප් රෙට් තිෙබන ආදායම් තත්ත්වය අනුව බලන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් සුළු පාරිෙභෝගිකයනුත් සිටිනවා. ඒ මිනිස්සුත් සුළු ෙවෙළන්දන්ෙගන් තමයි බඩු භාණ්ඩ ගන්නට ඕනෑ. ඔය නගරවල සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් හා මඟ ෙදපස සම්පූර්ණෙයන්ම විවර වූ පදික ෙව්දිකා තිෙබන කමයකට ෙම් රට පත් කරන්නට ෙපර ෙම් රෙට් තිෙබන යථාර්ථය, ආදායම් තත්ත්වය, ඒක පුද්ගල ආදායම් තත්ත්වය, සුළු පාරිෙභෝගිකයන් සිටින පමාණය, ඔවුන්ෙග් ෙවළෙහළඳාම් හා ඔවුන් ගැනීම් කරන ආකාරය ගැන අපට ෙත්රුමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙසේ අවෙබෝධයක් ඇති කර ෙගනයි ෙමය කරන්න ඕනෑ. අපි ඉස්සර ඉඳලාම පුරුදු විධියට පාෙර් යන ෙකොට පාර අයිෙන් හිටපු මිනිෙහකුෙගන් අඹ ෙගඩියක් අරෙගන කකා යනවා; රට කජු ටිකක් අරෙගන කකා යනවා. සපත්තුව ගැලවිලා නම් ඊ ළඟට සපත්තු මහන මිනිහා ඉන්නවා, ඔහු ළඟට යනවා. අන්න ඒ වාෙග් නගරයකට හුරුකම් තිබුණු අපට අෙප්ම වූ සම්පදායක් තිෙබනවා. අපි ඒ නිසා ෙම් සුපිරි ෙලෝකය දිහා බලා ෙගන, අෙප් රෙට් තිෙබන අද යථාර්ථයන් අමතක කරලා, අප ජීවත් වූ ඒ සම්පදායත් අමතක කරලා, නිකම් සුපිරි ලක්ෂණවලින් යුක්ත නගර හදන්නට දරන ඒ උත්සාහය එක අතකින් ෙම් රෙට් අ ෙප් ආෙව්ණික සම්පදායට විරුද්ධයි. එය ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් වුවමනාවත් එක්ක ගළපන්නට බැහැ.

මා මීට වඩා යමක් කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් අපිට ෙම් හදිසි නීතිය නැවත නැවතත් අවශɕ ෙනොවන කාලයකට පැමිෙණන්නට වුවමනා කරන සමාජ ෙද්ශපාලන වටපිටාව බිහි ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 3.48] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හදිසි නීතිය රජය කැමැත්ෙතන් ඉදිරියට ෙගන යන එකක් ෙනොෙව්ය කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. හදිසි නීතිය රටට අවශɕ නිසායි එය මාසෙයන් මාසය ෙමම ගරු සභාෙව් සම්මත කර ගැනීමට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි, අවුරුදු ගණනක් ෙම් රෙට් ඇඳිරි නීතියත් කියාත්මකව තිබුණු බව අපි දන්නවා. මා

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිතන්ෙන් 2000 වර්ෂෙය් ඉඳලා 2009 වර්ෂය දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය ගත්ෙතොත් ඇඳිරි නීතිය කියාත්මක වුණු කාලය අපට බලා ගන්නට පුළුවන්. නමුත් අද රට සාමකාමී තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා අෙප් රටට ඇඳිරි නීතිය පනවන්න අවශɕ නැහැ. ඒක ගැන අපි පළමුෙවන්ම සතුටු වන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ෙලෝක ළමා දිනය ෙවනුෙවන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් සංවිධානය කරලා තිබුණු කිලිෙනොච්චිෙය් ෙදමළ මහා විදɕාලෙය් උත්සවයකට මා සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් දී අපට පුදුම සතුටක් ඇති වුණා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් දරුෙවෝ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා නිදහෙසේ සාමෙයන් ෙලෝක ළමා දිනය සමරපු ආකාරය දැක්කාම අපිට අවුරුදු තිස් ගණනකට එහා ඉතිහාසෙය් තිබුණු තත්ත්වය සිහිපත් වුණා. ඒ ඉතිහාසෙය් ෙලෝක ළමා දිනය සමරනවා තබා අපට ඕමන්ෙතන් එහාට යන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිබුණාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඉතින් ෙම්වා නිකම්ම, ඉෙබ් ෙවච්ච ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් සාමය උදා ෙවච්ච එක ෙකොයි තරම් ෙදයක්ද? දැන් අපට නිදහෙසේ පාෙර් යන්න එන්න පුළුවන්කම, බයක් නැතිව අෙප් දරුවන්ට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න එන්න පුළුවන් ෙවච්ච එක, ඒ වාෙග්ම දරුවා ඉස්ෙකෝෙලට ගිහින් එනකම් ෙදමව්පියන්ට කිසි බයක් නැතිව සැනසිල්ෙල් ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වය, තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයාට වැඩ ෙපොළට නැත්නම් කාර්යාලයට ගිහින් නිදහෙසේ එන්න පුළුවන් තත්ත්වය -ෙම් සියල්ලම- අද අපිට ලැබුෙණ් ෙම් සාමය උදා වුණු නිසායි. ඉස්සර අෙප් පෙද්ශවල -අනුරාධපුරය පැත්ෙත් එෙහම- ෙගොවි මහත්තයා ෙහේනට, කුඹුරට ගිහින් ආපහු ෙගදරට එනකම් ඔහුෙග් ජීවිතය ගැන විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙගොවි මහත්තයාත් මරා දමනවා. ඉතින් එෙහම වාතාවරණයක් තිබුණු රටක් තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක නිකම් ඉෙබ් පහළ ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙරෝස මල් යහනාවක් උඩින් ගිහින් ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත්ත ජයගහණයකුත් ෙනොෙවයි. විශාල කැපවීමකින්, අධිෂ්ඨානයකින් ෙම් රටට ඒ නිදහස හා සාමය උදා කර දුන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ෙලෝක වාර්තා කිහිපයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. එතුමා ජනාධිපතිවරු හතර පස් ෙදෙනකුට කරන්න බැරි ෙවච්ච ෙද් කරපු නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා අවුරුදු හතළිස් ගණනක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙනොකඩවම ඉඳලා, අද රෙට් නායකයා බවට පත් ෙවලා තවත් ඉදිරියටම යන නායකෙයක් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා අෙප් රට සුද්දන්ෙගන් මිදිලා නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පාරවල් ටික හදන, ෙමොරගහකන්ද වාෙග් වාරිමාර්ග කම ඇති කර, කිලිෙනොච්චියට, යාපනයට යනකම් මහවැලිෙය් වතුර ටික අරෙගන යන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ කටයුතු කරමින් වාර්තා තියන නායකෙයක්ය කියන එක අපි දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙලෝක වාර්තාවන් ගැන සඳහන් කරන ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපි ගාමිණී විෙජ්වර්ධන මහතාට සුබ පතන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් අඛණ්ඩව ෙද්ශනය පැවැත්වීම ෙවනුෙවන් නව ගිනස් වාර්තාවක් දැන් ශී ලංකා ගුවන් විදුලි ෙසේවෙය් ආනන්ද සමරෙකෝන් මැදිරිෙය් පිහිටුවමින් පවතිනවා. ඒ, ගලයාෙය් නීතිෙව්දී ගාමිණී විෙජ්වර්ධන මැතිතුමා විසිනුයි. එතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සුබ පැතුම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙහොඳයි. එය අපිට දැන ගන්න සැලැස්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, මූලාසනෙය් ඉන්න අෙප් ගරු මන්තීතුමා මතක් කර දුන්නා ගිනස් ෙපොතට යන්න පුළුවන් විධියට වාර්තා පිහිටු වන ෙවලාවක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අෙප් ලංකාෙව් ළමයි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒක තමයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පරාජය වීෙම් වාර ගණන අතින් ගිනස් ෙපොතට යන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙහොඳ තරගකරුෙවක් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ගිනස් ෙපොතට යෑෙම් තරගෙය්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒක තමයි. ජනාධිපතිතුමා වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂය, විරුද්ධ පක්ෂය වාර්තා පිට වාර්තා තියන ෙවලාවක් ෙම්ක.

ෙම් හදිසි නීතිය ඉවර ෙවනවා නම් අපි කවුරුත් කැමැතියි. නමුත් රූපවාහිනිය නරඹන විට ආෙයත් අපි දකිනවා සමහර අයෙග් ඔළු පලලා ෙල් ගලන ආකාරය. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ගහලා, ඔවුන්ෙග් ඔළු පලලා තිෙයන ආකාරය දැක්කාම ෙම් රටට එන සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. නැති අර්බුදයක් ආෙයත් මවා පාන තත්ත්වයක් රට තුළ ඇති ෙවමින් පවතිනවා. අපි දන්නවා ෙම්ක ඉතාම අපහසුෙවන්, අමාරුෙවන් ෙම් උදා කර ගත්ත සාමෙයන් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ ෙවලාවක් බව. ෙද්ශපාලනෙය් එක එක පැතිවලට ෙබදිලා වැඩ කරන්න එපා. ෙම්ක පජාතන්තවාදී රටක්. මිනිසුන් ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ බලයට එන්න. මිනිසුන්ෙග් හිත් දිනා ගන්න ඕනෑ; රැස්වීම් පවත්වන්න ඕනෑ; සාකච්ඡා පවත්වන්න ඕනෑ. අෙප් පක්ෂවල නම් ශාඛා සමිති හදන්න ඕනෑ; සංවිධාන හදන්න ඕනෑ. ඉතින් එෙහම හදලා තමයි ෙම් ලංකාෙව් ආණ්ඩු පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි දන්නවා ෙමොන ෙමොන අවස්ථාවල ෙමොනවා වුණත් 1948 ඉඳලා ගත්තාම -නිදහස ලැබිච්ච දවෙසේ ඉඳන්- ෙම් රෙට් ආණ්ඩු ෙපරළා තිෙබන්ෙන් මහ ජනතාව විසින් ඡන්දෙයන් බව. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්. ඒ රාමුව ඔස්ෙසේ ගිහිල්ලා අපි කටයුතු කරලා කවුරු බලය ලබා ගත්තත් ඒ ෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ජනතාව ෙදන කැමැත්ත කවුරුත් පිළිගන්නවා. අපි ඊට පිටින් ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න ගියාම රෙට් ජනතාවටයි ඒෙකන් විශාල පාඩුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, ෙම් වන ෙකොට ෙම් සාමයත් එක්ක විශාල පිබිදීමක් මුළු රට පුරාම ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් සාමය නිසා අද අෙප් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් ෙම් මාස් කන්නෙය් විශාල වී අස්වැන්නක් එනවා. උතුෙරන් විශාල වී අස්වැන්නක් එනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම් සාමය උදා ෙවච්ච නිසා අද උතුරු මැද පළාෙත්ත්, ෙමොනරාගල පෙද්ශෙය්ත් ජනතාව දැන් බඩ ඉරිඟු වගාවට සූදානම් ෙවලා ඉන්න බව. ඔවුන්

569 570

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ෙහේන් වගාවට ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. එතෙකොට විශාල බඩ ඉරිඟු අස්වැන්නක් එනවා. ෙම් සාමය නිසා අද රට පුරා ෙසෝයා වගාෙවන් විශාල අස්වැන්නක් ලැෙබමින් පවතිනවා. සාමය නිසා කෘෂිකර්ම පැත්ත දියුණු වනවා.

ඒ වාෙග්ම සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ෙතොරතුරුවලට අනුව ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙදගුණයකටත් වැඩි සංචාරකයන් පමාණයක් ෙම් වන ෙකොට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය විශාල වශෙයන් දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. අෙප් රට සංචාරක වɕාපාරයට ඉතාම ෙහොඳ රටක්. උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඇතුළු අෙප් මුහුදු බඩ සීමාෙව් සහ රට මැද තිෙබන සංචාරක වɕාපාරය අද ශක්තිමත්ව දියුණු වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පශු සම්පත් පැත්තත් එෙහමයි. අපි දන්නවා, පශු සම්පත් වැඩිෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් තිබුණු බව. අෙප් ඒ වාෙග් කර්මාන්ත සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා තිබුණා. අද ඒ කර්මාන්ත විශාල වශෙයන් දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් රෙට් ජීවත්වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් යන හැම ජාතියකටම සංවර්ධනය අවශɕයි. ඒ සංවර්ධනය ඇති වන්න සාමය අවශɕයි. ඉතින් අද වන විට ඒ සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, හදිසි නීතිය කාලයක් පාවිච්චි කරපු හැටි; ඇදිරි නීතිය පාවිච්චි කරපු හැටි. නමුත් හදිසි නීතිෙයන් විශාල හානියක් ෙවලා නැහැ. හදිසි නීතිය අනවශɕ විධියට පාවිච්චි ෙවලා නැහැ. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ ෙවලාවට පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද අපි දන්නවා, හදිසි නීතිය එක පාරටම ඉවත් කරන්න බැහැ කියා. තවමත් තස්තවාදී ෙහවණැලි නැතුවා ෙනොෙවයි. ඒවා ෙම් රෙට් තිෙබන්නත් පුළුවන්. ෙම් රෙටන් පිටත් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අපි සතුටු වනවා, එදා පභාකරන්ෙග් අවසානයත් එක්ක අවුරුදු එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් තුළ තස්තවාදෙයන් එක උණ්ඩයක්, එක ෙවඩිල්ලක් පත්තු වුෙණ් නැති වීම ගැන. ඉතින් එක ෙවඩිල්ලක් පත්තු වුෙණ් නැහැයි කියලා කියන්ෙන්, ඒක තමයි සාමය. ඒ තත්ත්වය සියලු ෙදනාම ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙවඩි තියා ෙගන, ගහ ෙගන, ඔළු පළා ෙගන, ෙල් ෙපරා ෙගන, මරා ෙගන ඉන්න දර්ශන ෙලෝකයට ෙපන්වනවාට වැඩිය සාමකාමී රටක් හැටියට අෙප් රට සංවර්ධනය ෙවන එක තමයි ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න අපි සියලු ෙදනාම එකතු වන්න ඕනෑය කියන කාරණය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. දැන් සභාව අමතන්ෙන් ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමායි.

[අ. භා. 3.58]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැවත වතාවක් මසකින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා වාෙග් යුද්ධය අවසන් ෙවලාත්, කිසිම ෙවඩි හඬක් නැති ෙකොටත් ෙම් හදිසි නීතිය නැවත වතාවක් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව අපට ෙලොකු ගැටලුවක් මතු වනවා. පසු ගිය මාසෙය්දී සම්මත වුණු දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ඒකත් එක්කම, ඒකට ඇලිලා ආපු ෙම් අඳුරුතම ශී ලංකා යුගයත් අපට අමතක කරන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද අපි ඉන්ෙන් රට ට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් දීලා, අතිවිශාල ජන වරමක් ලබා ෙගන, අ ෙප් පැත්ෙතනුත් වාසි, වරපසාද, වරදානවලට කණ්ඩායමක් අර ෙගන ශක්තිමත් වුණු ආණ්ඩුවක් දිහා බලා ෙගනයි. එවැනි අවධියක

තමයි නැවත වතාවක් මසකින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් දැන් එකසිය හැටකට වැඩි මන්තී පිරිසක් ඉන්නවා. රෙට් සංවර්ධන කටයුතු ෙකෙසේ ෙවතත්, රට දියුණු වීම ෙකෙසේ ෙවතත් බහුතරයක් කල්පනා කරන්ෙන් මර්දනය කිරීම ගැනයි. ෙමන්න ෙමතැනයි අපට තිෙබන ගැටලුව සහ විෙව්චනය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද අපි දකිනවා, ආණ්ඩුවට ෙම් හදිසි නීතිය ලස්සන ආවරණයක් ෙවලා තිෙබන බව. විරුද්ධ මත දරන මතවාදින්, විරුද්ධව පාරට බහින සිසුන්, මධɕස්ථව ලියන මාධɕෙව්දින් ෙම් සියලු ෙදනා මර්දනය කිරීම පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක එතරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි අද ඉන්ෙන් වසර 30ක් පුරා තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරපු කාලයකයි. යුද්ධය අවසානයට ෙපර හිටපු යුද හමුදාපතිතුමා කිව්වා තවත් කිසිම යුද හමුදාපතිවරයකුට ෙම් යුද්ධය කරන්න ඉතුරු කරන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහම කියපු ඒ වීරතර, උදාරතර ෙසන්පතියා අද පුංචි කාමරයකට ෙකොටු ෙවලා, පුංචි ෙටොයිලට් එකකුත් ඒක ඇතුෙළේ තියා ෙගන, සුදු පාට ජම්පරයකුත් ඇඳ ෙගන ෙම් රටට කරපු ෙසේවාවට අතිවිශාල උත්තමාචාරය ලබලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බලන්නත් ගියාද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) බලන්නත් ගියා. බලන්න ගිය නිසා තමයි දුක හිෙතන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා එක ෙදයක් කල්පනා කරන්න. ෙමතැන කෑ ගැහීෙමන් ෙත්රුමක් නැහැ. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න රටට ෙසේවයක් කරපු එතුමා ෙමොන වරදද කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් වැරදි කරපු උදවිය ඉන්න ෙකොට, වංචා කරපු කට්ටිය ඉන්න ෙකොට, දූෂණ කරපු කට්ටිය ඉන්න ෙකොට මිනි මැරුම් කරපු කට්ටිය ඉන්න ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] හරි මම දැන් කියන්නද? අරන්තලාෙව්දී භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාව ඝාතනය කරපු,- [බාධා කිරීමක්] කවුද? ඔය ෙප්ළිෙය්ම ඉන්නවා. බලා ගන්න ඇස් ෙදක ඇරලා. ඒ නිසා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට. කරුණාකර ඒක ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ජාතිය ගැන ෙබොෙහොම ආදෙරන් කථා කරනවා. ජාතිය ගැන ආදෙරන් කථා කරනවා නම් අර අරන්තලාෙව්දී භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාව ඝාතනය කරපු, ඒ වාෙග්ම, - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අංගුලිමාලටත් අනුකම්පා කෙළේ? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔව්. ඔව්. අංගුලිමාලත් ඉන්නවා. ජය ශී මහා ෙබෝධිය ළඟ නිරායුධව හිටපු අෙප් අහිංසක සිල් මාතාවන් ඝාතනය කරපු ඒ වාෙග්ම, - [බාධා කිරීම්] අයිෙයෝ, - [බාධා කිරීම්] අෙන්, ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ටිකට කවුෙදෝ භූමි ෙතල් ගහලා. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

භූමිෙතල් ගහලා. [බාධා කිරීම්] අෙන් ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. ප්ෙල්න්ටියක් බීලා එන්න. ෙම්ක අහගන්න. ඔබතුමන්ලා කරන ඔක්ෙකොම හරි නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පසු ගිය දවස්වල දැක්කා, - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුෙව් යථාර්ථය ෙම්ක තමයි. ෙකොෙහේද යන්ෙන්? මල්ෙල් ෙපොල්. ෙම්කත් මර්දනය. ෙමන්න හදිසි නීතිය. ෙම් හදිසි නීති ලාංඡනය දමා ගත්ත

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීම්] ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමා, අෙප් ෙම් කථාවත් මර්දනය කිරීමට තමයි ඔබතුමා try කරන්ෙන්. මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න මට ඉඩ ෙදන්න. අපි ෙබොෙහොම සංවරව ඔබතුමන්ලා කරන කථා අහ ෙගන ඉන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් දියුණුවක් තිෙයන්න ඕනෑ නම් විෙව්චනත් අහ ගන්න ඕනෑ. අපි කියන ෙදයක වරදක් තිෙයනවා නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් මෙගන් පස්ෙසේ දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කරනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී මට උත්තර ෙදන්න. මට එතැනදී පහරක් ගහන්න. මම කරපු වැරදි කථාවට ෙචෝදනා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු. ආදර්ශයක් ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ආදර්ශයක් ෙවන්න ෙකෝ. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ වැරැද්ද පහදලා ෙදන්න. ෙමතැන කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙමන් වාසිය තිෙයන්ෙන් කාටද? පනින රිලවුන්ට ඉනි මං බැන්දා වාෙග් ෙපොලීසියට තමයි ෙම්ෙකන් වාසිය තිෙයන්ෙන්. එදා අර විශ්වවිදɕාල,- [බාධා කිරීමක්] අන්න රිලවු. කවුද රිලවු? ඔන්න ඔබතුමායි කිව්ෙව්. ෙපොලීසිය රිලවුද? [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් පනින රිලවුන්ට ඉනි මං බැන්දා වාෙග් කියලායි. ඒක පස්ථා පිරුළක් ගරු මන්තීතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටට අරුණාෙලෝකයක් ෙගන එන බුද්ධිෙය් නිම් වළලු වන අෙප් විශ්වවිදɕාල සිසුන්ට පහර දීපු හැටි බලන්න. ඒ තරුණයන්ට කරපු වැෙඩ් ගැන තරුණයකු හැටියට මම නම් කැමැති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දැන් වයසයි. ඒ නිසා ඔබතුමාට තරහ ඇති. විශ්වවිදɕාලෙය් සිසුන් පාරට බැස්ෙසේ ඇයි, ෙචෝදනා කෙළේ ඇයි, ඇමතිතුමා ෙසොයා ෙගන ගිෙය් ඇයි කියලා ෙහේතු ෙසොයන්ෙන් නැතිව ඒ පශ්නය විසඳපු විධිය සාර්ථකයි කියලා අපි හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ඒ වාෙග් විරුද්ධ මතධාරින් මර්දනය කරන්නයි. ෙම් දරුවන් තමයි අනාගතෙය් ෙම් රට බාර ගන්න ඉන්ෙන්. ෙම් ශිෂɕෙයෝ තමයි අනාගතෙය් ෙම් රට බාර ගන්න ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් ඔබතුමාද? ඔබතුමාට බාර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙම් ශිෂɕෙයෝ ආරක්ෂා කිරීම,- [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමාත් නීති කඩනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් නීති කඩනවා ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අද්භූත ෙචෝදනා,-[බාධා කිරීමක්] ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමා, දැන් කරන්ෙන් මෙග් කථාව ෙන්. සංවර ෙවන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කයි පශ්නය. නීතියට පටහැනිව කියාත්මක ෙවනවා නම්, වරදක් කරනවා නම් ඒකට දඬුවම් ෙදන්න, තීන්දු තීරණ ගන්න රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. නැවත නැවතත් හදිසි නීතිය දමා ෙගන

මාධɕ, ඒ වාෙග්ම සිසුන් මර්දනය කරනවාට අපි කිසි විෙටකත් කැමැති නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. මෙග් කථාෙවන් කියන්ෙන් එකම ෙදයයි. මම කිව්ෙව්, ෙම් සභාෙව්ත් ඉන්නවා වැරදි කරපු මිනිස්සු. ෙම් සභාෙව්ත් ඉන්නවා COPE වාර්තාෙවන් වරදකාරෙයෝ කරපු මිනිස්සු. ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා, මහඔය ෙපොලීසිෙය් පිටු ගණනක පැමිණිල්ලක් තිෙයන අෙයක්. නමුත් එතුමාට විරුද්ධව කිසිම ෙචෝදනාවක් නැහැ. හැබැයි රට ෙබ්රා ගත්ත සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා අද මහ උළු ෙගදර යවලා තිෙබනවා. ඒක වැරදියි. අපට ෙම් ෛවරය සහ දුක තිෙයන්ෙන් අන්න ඒ නිසායි. අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙමතැන එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා නැහැ. ෙබොෙහොම වැරදි ෙචෝදනාවකට එතුමාවත් හිෙර්ට දැම්මා. හිෙර්ට දාපු ෙවලාෙව් ෙකෝවිල් ගාෙන් පන්සල් ගාෙන් පල්ලි ගාෙන් පාරවල් ගාෙන් එතුමාෙග් භාර්යාවත් එක්ක ගිහිල්ලා, ඒ අසාධාරණයට විරුද්ධවත් එදා අපි කථා කළා. එදා එතුමාට දුන් දඬුවම්වලට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලා පාෙර් ගිෙය් නැහැ; ෙපළපාළි ගිෙය් නැහැ. අපි තමයි කඳුළු ගෑස් කාෙගන පාෙර් දිව්ෙව්. වැරැද්ද තිෙයන තැන අපි ඒකට විරුද්ධව නැඟිටිනවා. අෙප් පක්ෂෙය් පතිසංවිධානය තමයි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්ත් මාතෘකාව. අෙප් පක්ෂෙය් නායකත්වය තමයි ඔබතුමන්ලාට තිෙබන මාතෘකාව. ඒකට දඟලන්නට එපා. ෙම් රෙට්, - [බාධා කිරීම්] ඔන්න කලබල වුණා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික කෑ ගහනවා. භූමිෙතල් ඔතැන වැක්ෙකරිලා ඇති.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික කෑ ගහනවා. දඟලන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ ඉවසා ෙගන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙමතැනයි ගැටලුව. අපි කියන්ෙන් ෙම් රට මීට වඩා ෙහොඳ තැනකට ගමන් කරන්නට ඕනෑ කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා සුබ අනාගතය ගැන කථා කරනවා. එතැනින් ගියාම "අලුත් ශී ලංකාවක්" ගැන කියනවා. ඔබතුමන්ලා කියන වචන ෙසට් එෙක් ඔක්ෙකොම ආශ්චර්යය තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙද් තිබුණාට ගමට ගියාම ෙපෙනනවා අද ජනතාව ෙනොවිඳිනා දුක් විඳින බව. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකතුමා ගිහින් රූපවාහිනිෙය්, ෙව්දිකාෙව් ලස්සනට කියනවා, "අර වතුර ටික ෙදන්න ඕනෑ. සල්ලි පස්ෙසේ ගන්න"කියලා. අෙප් ජනතාව නැවත වරක් රැවෙටනවා, ''අෙන් අප්පා! අෙප් ෙදයිෙයෝ ෙමයා තමයි'' කියලා. නමුත් ඇත්ත, යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. අද ජනතාවට ජීවත් වීෙම් මහ ෙලොකු බරක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා එදා අර වීර ෙසන්පතියාට ෙක්ක් කැව්ව ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලා ජය ෙඝෝෂා නැඟුවා. අද එතුමාව අර පුංචි කාමර කෑල්ලක හිර කර ෙගන ඉන්දැද්දී ඔබතුමන්ලා මහ කාලකණ්ණි වින්දනයක් ලබනවා. ඒ වින්දනය ලබන ඔබ සියලු ෙදනාම පව්කාරෙයෝ. ඔබ සියලු ෙදනාටම ඒ පව්කාරක ම, ඒ පව ෙසෝදා ගන්න බැරි වන බව ෙත්රුම්ගත යුතුයි. [බාධා කිරීම්]

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් යමක් කියන්න ඕනෑ. එදා අර සරසවි සිසුන්ට පහර දීපු ෙවලාෙව් මාධɕෙව්දිෙයකුට රජෙයන් ලබා දී තිෙබන හැඳුනුම් පත ෙපන්වන, ෙපන්වන ෙකොට ගැහුවා; ෙපන්වන, ෙපන්වන ෙකොට ෙපොලීසිය ගැහුවා. මාධɕෙව්දියකු කියන්ෙන්,-[බාධා කිරීම්] මාධɕෙව්දියාට ෙපොලිස්කාරයාත් එකයි. මැති ඇමතිවරයාත් එකයි. පාසල් ශිෂɕයාත් එකයි. පාෙර් යන එක් ෙකනාත් එකයි. මාධɕෙව්දියා හරි මාධɕ ෙව්දිෙයක් නම්, අවංක මාධɕෙව්දිෙයක් නම් එතුමා හැම ෙද්ම වාර්තා කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව්

573 574

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

මාධɕෙව්දි ෙයෝ ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්, මධɕස්ථ අවංක මාධɕෙව්දීන් ගැනයි. ඒ මාධɕෙව්දීන්ට රජෙයන් දීපු හැඳුනුම් පත ෙපන්වන ෙකොට බිම දා ෙගන ගහන්න පටන් ගත්තා. ඒවා වැරදි වැඩ. ෙම් මර්දනය තමයි ෙම් රටට ෙහොඳ නැත්ෙත්. පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජයක් ෙන්ද අෙප් ශී ලංකා රට? හැබැයි එෙක් පජාතන්තවාදය ෙමොන පැත්තටද තිෙබන්ෙන් කියන එකයි මා කිව්ෙව්. ලංකාෙව් ඉන්න අපි ඉතිහාසෙය් තිෙබන අඳුරුතම යුගයට අඩිය තියලා ඉවරයි. ෙම්ක ඒකාධිපති ගමනක්. ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මැති ඇමතිවරු එකසිය හැටට දැන් කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් කැබිනට් එක අලුත් වන නිසා දැන් ඇඳුම් මදිනවා. ෙමොකටද? අලුත් ඇමතිකමට. ඇමතිකමට ඇඳුම් මදිනවා. සමහර කට්ටිය තිෙයන ඇඳුම ගැලෙවයි කියන භයට ක ට වහ ෙගන ඉන්නවා. නමුත් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, අවංකවම හදවතට කථා කරන ෙකෙනක් ෙමතැන ඉන්නවා නම් එතුමන්ලා ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළට කැමති නැහැ කියලා මම හිතනවා. අකැමැති නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන එකත් අඩු ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා එනවා. ඔබතුමා කැමතියි වැ ෙඩ්ට. එම නිසා ඔබතුමන්ලා එනවා. කිහිප ෙදෙනක් එනවා. බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන ඉන්න කට්ටිය එනවා. නමුත් පළමුවන ෙප්ළිෙය් කිසිම ෙකෙනක් ෙබොෙහොම ආසාෙවන් එන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අය ආසයි. ඒ ෙගො ල්ෙලො ඇඳුම් මහලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඇඳුම් මහලා දිව මැදලා, ක ට මැද ෙගන ඉන්නවා, "මට ෙහට ඇමතිකම" කියලා. ඒ නිසා කරන, කරන හැම වැරැද්දටම, "නැහැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන් ෙහොඳයි" කියනවා.

මට ෙපර කථා කරපු මන්තීතුමාත් හුඟක් පරණ ෙජɕෂ්ඨ ෙකෙනක්. එතුමාත් බලා ෙගන ඉන්නවා. මෙග් අවස්ථාව කවදාද එන්ෙන් කියලා. ෙහට ලැෙබයිද කියලා අෙප් නානායක්කාර මන්තීතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව කරන හැම වරදම ෙහොඳයි කියනවා. එතුමා ඉස්ෙසල්ලාම විරුද්ධ ෙවච්ච ෙකෙනක් ෙම් විධායක ජනාධිපති කමයට. එතුමාට ඒක දැන් ෙහොඳයි. අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙම්කත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් පැත්ෙත් අපිත් එක්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉඳලා, ෙබොෙහොම අවංකයි කියලා අපට ෙපන්වලා, වරපසාද, වරදාන සහ ඇමති ධුරවලට එක දවසින් ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් ගිය කට්ටිය අපි දැක්කා. අපි ඒවා ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ. ඒෙකන් ෙප්නවා ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් ෙමොන මර්දනයද කියලා. රුපියල් ශත මර්දනය. ෙම් හදිසි නීතිය දා ෙගන සියලු ෙද් වට කර ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් රට නැති කරන්නයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. නමුත් අපි කිසි විෙටකත් භය වන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද තිෙබන අලුත්ම ලස්සන සින්දුව? විපක්ෂෙය් ෙකෙනක් කට ගහනවා නම්, යමක් කථා කරනවා නම්, ෙකළින් කියනවා නම්, නිර්භීතකම ෙපන්වනවා නම් ඇල්ලුවා; දැම්මා හිෙර්. අවුරුදු දහයකට උඩ ෙචෝදනාවක් ෙහෝ දමනවා. ෙමොකද බලාෙපොෙරොත්තුව? ''උඹ වෙරන් අෙප් පැත්තට. උෙඹ් නඩුව නිදහස්'' අන්න අලුත්ම සංස්කෘතිය. හැබැයි, අෙප් "වන්ෙෂොට්ට" එෙහම කරන්න බැරි වුණා. "වන්ෙෂොට්" මහත්මයාටත් ඒක දැම්මා. හැබැයි, එතුමා ගිෙය් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් "ටාගට්" එක වුෙණ් ඕක තමයි. ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන්ෙන් ෙදෙක් පන්තිෙය් ෙද්ශපාලනය. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) "වන් ෙෂොට්" ෙහොරා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හා, ඇත්තද? ෙහොඳයි. ෙහොරා නම් ඔප්පු කරන්න ෙකෝ. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාවට බාධා කරන - [බාධා කිරීමක්] හා, ඇත්තද? ෙහොෙරක්ද? එතුමා කියනවා "වන් ෙෂොට්" ෙහොෙරක්ලු. ඔබතුමන්ලාෙග් උසාවිය ෙහොරුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත්

හාමුදුරුවන්ෙග්, නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් වාෙගයි. ඒ නිසා පුළුවන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදී ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න කියා මා එතුමාෙගන් දැන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. පිකටිං එකක් කළාට, සතɕගහයක් කළාට මිනිසුන්ෙග් හඬ නවත්වන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ගෙම් ජනතාව ෙතරපිලාෙතරපිලා ඉඳලා, දිය යට හංගා ෙගන ඉන්න ෙබෝලය වාෙග් එක ෙවලාවකට ඒ අයෙග් හඬ උඩට එනවා. ඒ හඬ උඩට ආපු ෙවලාවට ඔය 160 ෙදනාට යට යන්නත් වනවාය කියන එක මතක තබා ගන්න.

මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ඒකත් එක්කම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් විපක්ෂෙය්ත් අට ෙදෙනක් සිටියා. නමුත් ඒ අට ෙදනකු සිටි විපක්ෂය තමයි අද 160 ෙදනකු හදා ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එකත් අමතක කරන්න එපා. ෙම් චකය, වළල්ල කැරෙකනවා. එෙහම කැරකුණු දවසට අපි ඔබතුමන්ලාට ෙම් වාෙග් සලකන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] යමක් කියද්දී ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු වන්න. අෙන්! විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොමත්ම උගත් ෙකෙනක්. ඔබතුමා ෙබොෙහොම මධɕස්ථ ෙකෙනක්; අපි ගරු කරන ෙකෙනක්. ඔය මන්තීතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් හදා ගන්න. ඔබතුමාට ඔය මන්තීතුමන්ලා හදා ගන්න පුළුවන් නම් අපටත් -

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාෙග් කැරැට්ටුව අහ ගන්න එපා. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය වල් වැදිලා; පජාතන්තවාදය බල්ලට ගිහින්. ඔබතුමන්ලා ෙමොන මර්දනයක් ෙගනාවත් ෙම් රට රැකීම සඳහාත්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙවනුෙවනුත්, අද ෙම් රෙට් නීතියක් නැතිව දහ දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවනුත් විපක්ෂෙය් ඉන්න අපි සුළුතරය පාරට බහිනවා. ඔබතුමන්ලා ඕනෑ මර්දනයක් කරන්න; ඕනෑ තරම් හිෙර් දමා ගන්න. ෙමය ෙදයියන්ෙග් රට; බුදුන්ෙග් රට. ෙම් රෙට් ෙදවිෙයක් ඉන්නවා. දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මය, ඒ පව ඔබ සියලු ෙදනාටම අනිවාර්යෙයන් ලැෙබනවා; ඒ පව් ෙගවන්න සිද්ධ වනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) වැඩිම පව්කාරයා ඔබතුමාද ෙකොෙහේද. ඒක ඇත්ත ෙන්. මුළු රත්නපුරයම දන්නවා, ඔබතුමාෙග් පව් ගැන. ඉඳ ගන්නවා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීමක්] රට බල්ලන්ට ගියත්, තමන්ට ලැබුණු ජන වරමට ෙහණ ගැහුවත්, අර කම්මෙල් ඉන්න සුනඛයාට ෙමොනවත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ, ඌ බුරන්ෙන් නැහැ වාෙග් නිහඬව, මුනිවත රකින පිරිසක් තමයි ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්, අවංකව වැඩ කරන පිරිසක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමන්ලාට තිෙබන එකම ෙද් තමන්ෙග් පට්ටම ලබා ගන්න ස්ෙතෝත ගායනා කරකර ඉන්න එක විතරයි. ෙම්වාට තමයි කියන්ෙන් "අෙන් කාෙල්, වෙන් වාෙසේ" කියලා. එම නිසා මීට වඩා අවංක වන්න; බුද්ධිමත් වන්න; තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව වැඩ කරන්න; කාටවත් යට ෙවලා, බලු කටු කකා ඉන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින්, හදිසි නීතිය නමැති ෙම් අසතɕයට, ෙම් වංචාවට, ෙම් පජාතන්තවාදය යට කිරීමට අපි දහස් වතාවක් විරුද්ධයි කියමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] Order, please! ඊ ළඟට ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.13]

ගරු ආර්. දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය යටෙත් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ හිටපු මිනී මරුවා ගැන කථා කරපු එක ගැන; බටලන්ෙද්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරයන් දහස් ගණනකට වධ දීලා මරපු මිනී මරුවා මතක් කරපු එක ගැන.

තස්තවාදය සහමුලින්ම අවසන් කළත්, තස්තවාදය යළි ඇති වීම වැළැක්විය යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් එක්තරා කාලයක් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යෑමට රජයට සිදු වනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් රජය හදිසි නීති ෙරගුලාසි ෙයොදා ෙගන සාමකාමී විෙරෝධතා මර්දනය කරලා නැහැ. විපක්ෂෙය් උද්ෙඝෝෂණ, විෙරෝධතා හැම දාම තිෙබනවා. ඒවා මර්දනය කරන්න හදිසි නීතිය ෙයොදා ෙගන නැහැ. එෙහත් හදිසි නීතිය නිසා තමයි යුද්ධය පැවැති පෙද්ශවලින් දින පතා ආයුධ ෙසොයා ගැනීම් සිදු වන්ෙන්; තස්තවාදී සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම් පිළිබඳව අපට අසන්න ලැෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය මත තස්තවාදය යළි ඇති වීම වැළැක් වීමට හදිසි නීති ෙරගුලාසි අවශɕයි. තිස් වසරක් පුරා තස්තවාදෙයන් පීඩා විදපු අෙප් රටට යළි තස්තවාදය ළඟා වීමට ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි. ඒ සඳහා තිෙබන සියලු පරිසරයන් ඉවත් කළ යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි හදිසි නීති ෙරගුලාසි භාවිත ෙකෙරන්ෙන්. එෙහම නැතුව සාමකාමී විෙරෝධතා මර්දනය කරන්න ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා ආරක්ෂක ෙල්කම් ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් නිවාස 60,000ක ෙයෝජනා කමයක් ඇති කරලා පැල්පත්වාසීන්ට නිවාස ලබා දීෙම් මහා දැවැන්ත වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරලා තිෙබන බව. ෙම්ක බලා ෙගන ඉන්න බැරි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායකවරයා ඇතුළු ෙකෝට්ෙට් ඉඳලා උතුරු ෙකොළඹට එළවපු ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් ෙම් පැල්පත්වලට ගිහින් ෙවනම අර්ථ කථනයක් සිදු කර ෙගන යනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කවදාකවත් ඇති ෙනොවුණු දුකක් දැන් එක පාරටම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි හැම දාම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අහිංසක ජනතාවත් එක්ක හිටපු පුද්ගලයන් වශෙයන්, හැම දාම පැල්පත්වාසීන් අතරට ගිය පුද්ගලයන් වශෙයන් දන්නවා, ෙම් පැල්පත්වාසීන්ට ෙහොඳ නිවසක් ලබා දීෙම්

වැඩ පිළිෙවළ ඇති වන ෙකොට, ඒ පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාව හා ඒ පෙද්ශවල ඉන්න දූ දරුවන් නිසි මඟට ෙගෙනන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන ෙකොට අද ෙම් අයට ඒක ඉවසා ෙගන ඉන්න බැහැ කියලා. ඊර්ෂɕාෙවන් පුපුරණවා. ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන විධියටයි. ෙම්ක ෙද්ශපාලනයක් කර ගන්න එපා. අද මානුෂිකත්වය ගැන කථා කරනවා. විපක්ෂය අවුරුදු ෙදකක් ෙම් රට පාලනය කළා. සෙතොස කාලා, සෙතොස ආයතනෙය් ෙසේවය කළ 3500ක් එළියට දමලා, සෙතොස කාබාසිනියා කරපු එක් ෙකනාට අද හිටපු ගමන් මානුෂිකත්වයක් ගැන හිතිලා. එදා 3500ක් ෙදනා එළියට දැමුවාම ඒ අය කන්ෙන් ෙබොන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙගදර නඩත්තුව ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලපු නැති එක් ෙකනා අද ටයි ෙකෝට් ගහෙගන පැල්පත්වලට යන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. අපි අද ඊෙය් පැල්පත්වලට ගිය මිනිස්සු ෙනොෙවයි. අපි හැම දාම- [බාධා කිරීමක්] කවුද? මමද? [බාධා කිරීමක්] මම වාසනාවන්තයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් වැඩ කරන්න ලැබුණු එක ගැන.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජය ෙව්වා! ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ෙමොකද, අපි වාෙග් අයට ෙමතුමන්ලා තැනක් ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිසා තමයි මට පාර්ලිෙම්න්තුවටත් එන්න ලැබුෙණ්. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙබොරුෙවන් ෙද්ශපාලනයට එන, ෙබොරුෙවන් ජීවත් වන, ෙම් වාෙග් කුහකයින්ට කියන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒවාට අකුල් ෙහළන්න එපා කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා, දැන් නගර සභාෙවන් ෙගවල් 65,000ක් හදලා ෙදනවා කියලා. එතුමාෙග් කිරිමුත්තාෙග් කාලෙය්දී නගර සභාෙවන් ෙගවල් හැදුවා ද දන්ෙන් නැහැ. මට කියන්න නගර සභාෙවන් කවදා ද ෙගවල් හැදුෙව් කියලා? ඉතින් ෙම් වාෙග් අසතɕ මිනිස්සු අතරට යවන්න එපා. උතුරු ෙකොළඹ රැස්වීම් පවත්වනවා. විපක්ෂ නායකයා ගිහිල්ලාත් ෙසනඟ සියයක් එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි රැස්වීම් පවත්වන ෙකොට මුළු වත්තම රැස්වීම්වලට එනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මෙගත් එක්ක එන්න ෙකෝ රැස්වීමකට යන්න. මම ෙපන්වන්නම් ෙසනඟ ෙකොෙහොමද ඉන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා එන්න අපිත් එක්ක යන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නිකම් ගියත් එනවා වාෙග්. ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ඔබතුමා ෙසනඟ ගැන මෙගත් එක්ක කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නිකම් ගියත් දාෙගන යනවා.

577 578

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) අපි හැම දාමත් අහිංසක ජනතාවත් එක්කයි හිටිෙය්. අපි ලැයිස්තුෙවන් උඩට ආපු අය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අපි හැම දාමත් ජනතාවත් එක්කයි හිටිෙය්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. දැන් ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරලා, සංවර්ධන යුද්ධය ආරම්භ කරලා, දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කර ෙගන යන ෙකොට අද "පවුල්වාදය" කියලා කථා කරනවා. පවුලක් ගත්තාම ඒ පවුෙල් අම්මා ෙදොස්තර, තාත්තා ෙදොස්තර, පුතා ෙදොස්තර, දුව ෙදොස්තර වුණාම අපි කියනවා, "අම්මා! අම්මායි, තාත්තායි, පුතායි, දුවයි ඔක්ෙකොමලා ෙදොස්තරලා" කියලා. අපි කියනවාද "හරි වැඩක්ෙන්, අම්මාත් ෙදොස්තර, තාත්තාත් ෙදොස්තර" කියලා. එෙහම කියනවාද? නැහැ, අපි ෙහොඳ කියනවා. නීතිඥවරු ඉන්න පවුලක් ගැන වුණත් එෙහමයි. අම්මා නීතිඥවරියක්, තාත්තා නීතිඥවරෙයක්, දුව නීතිඥවරියක්, පුතා නීතිඥවරෙයක් නම් ඒත් අපි ෙහොඳ කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයන් ඉන්න ෙකොට ඇයි අප ඒකට අකුල් ෙහළන්ෙන්? අපි ඊර්ෂɕා කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඡන්ෙද් දිනලා ෙන් - ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ඡන්ෙද් දිනලා ෙන් ඇවිල්ලා තිෙයන්ෙන්. ඒක රෙට් වාසනාවට ඇති ෙවච්ච ෙදයක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලැයිස්තුෙවන් ෙනොෙවයි. ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ලැයිස්තුෙවන් ෙනොෙවයි, රෙට් වාසනාවට ඇති ෙවච්ච ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඒකට ඊර්ෂɕා කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හාර ලක්ෂ ගණනක් මනාප ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ලක්ෂ හතරහමාරක් ඡන්දය දිනලා ආෙව්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙම්කට ඊර්ෂɕා කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වාර්තාගත මනාප සංඛɕාවක්. ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ඉතින් ලැයිස්තුෙවන්ද? ලක්ෂ හතරහමාරක් ඡන්දය අරෙගන ෙන් ආෙව්. ඒ නිසා ඒවාට ඊර්ෂɕා කරන්න හදන්න එපා. ෙම් රෙට්

වාසනාවකට එතුමා අපට ලැබිලා තිෙයනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇති වන ෙකොට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිවාස හැටදාෙහේ ෙයෝජනා කමය ඇති කරලා ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීම්] අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් පැල්පත් වාසීන් ෙවනුෙවන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් වන ෙකොට අද විපක්ෂයට ෙවලා තිෙයන්ෙන් ඒකට හූල්ලන එක විතරයි. ඒ නිසා අපි කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරමු. ගරු ආර්.දුම්න්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ෙම් හූල්ලන කාලය ඉතා ඉක්මනින් අවසන් ෙවයි කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. இப்ெபாᾨᾐ நான் மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கைள உைரநிகழ்த்ᾐமாᾠ அைழக்கிேறன்.

[பி.ப. 4.22]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! மதிப்ᾗக்குாிய இந்த நாடாᾦமன்றத்தின் உᾠப்பினர்கேள! ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உலகப் ெபᾞமன்றமான ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் ஒᾞ வரலாற்ᾠப் ெபᾞைமமிக்க உைரைய நிகழ்த்தியதன் பின்ᾗ, இன்ᾠ இச்சைபயில் உைரயாற்ற எனக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இலங்ைக யின் இனப் பிரச்சிைனக்கு ெவளிச் சக்திகளால் திணிக்கப்பᾌம் எந்தெவாᾞ தீர்ᾫம் விேராதத்ைதப் ெபாிதாக்குவᾐடன் ᾙᾨைமயாகத் ேதால்வியைடᾜம் எனᾫம் தீர்ᾫ உள்நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ உᾞவாகி வந்தாேல அᾐ ெவற்றிெபᾠம் எனᾫம் அவர் அங்கு தனᾐைரயில் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். இலங்ைகத் தீவி்ன் ஒᾞ தன்மானᾙள்ள குᾊமகன் என்ற வைகயில் எமᾐ சுயாதிபத்தியத்திᾤம் இைறைமயிᾤம் எந்தெவாᾞ ெவளியாᾞம் தைலயிடக்கூடாᾐ என உங்கைளப்ேபாலேவ நாᾔம் விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ தமிழ்த் ேதசிய இனமாகிய எங்களின் இைறைமயிᾤம் சுதந்திரத்திᾤம் ேவᾠ எவᾞம் தைலயிடக்கூடாᾐ என விᾞம்ᾗவதற்கான ᾘரண உாிைம எமக்கு உண்ᾌ என்பைதத் தர்க்க ாீதியாகவாவᾐ நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், எமᾐ இனத்தின் நியாயᾘர்வமான உாிைமகள் பறிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ, ஒᾞதைலப்பட்சமாக ஓர் இனத்தி்ன்மீதான ஒᾌக்குᾙைற கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பᾌம்ேபாᾐ ெவளியார் இங்கு தைலயிᾌம் ஒᾞ விᾞம்பத்தகாத நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾞ இனங்கᾦக்கிைடேய பிரச்சிைனகள் எᾨம்ேபாᾐ சம்பந்தப்பட்ட இᾞ தரப்பினᾞம் ேபசி ஓர் இணக்கப்பாட்ᾌக்கு வᾞவதன்ᾚலேம பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ ெவற்றிெபᾠம் என்பதில் எனக்ேகா எந்தெவாᾞ தமிழ் குᾊமகᾔக்ேகா மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐக் கிைடயாᾐ. அேதேவைளயில் உள்நாட்ᾊல் எட்டப்பட்ட அைனத்ᾐத் தீர்ᾫகᾦம் அரச தரப்பினாேலேய ைகவிடப்பட்டன அல்லᾐ கிடப்பில் ேபாடப்பட்டன என்பேத இங்கு வரலாறாக உள்ளᾐ.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

1957இல் உᾞவாக்கப்பட்ட பண்டா-ெசல்வா ஒப்பந்தம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் எதிர்ப்ᾗக் காரணமாகᾫம் ெபளத்த பிக்குமாாின் சத்தியாக்கிரகம் காரணமாகᾫம் கிழித்ெதறியப் பட்டᾐ. 1965இல் எட்டப்பட்ட டட்ᾢ-ெசல்வா ஒப்பந்தம் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் எதிர்ப்ᾗக் காரணமாகக் கிடப்பில் ேபாடப்பட்டᾐ, பின் ைகவிடப்பட்டᾐ. ேஜ.ஆர். ஜயவர்தனᾫக்கும் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிக்கும் இைடேய இடம்ெபற்ற ேபச்சுக்கள், திம்ᾗப் ேபச்சுக்கள், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள்-பிேரமதாச ேபச்சுக்கள், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள்-சந்திாிகா ேபச்சுக்கள் என அைனத்ᾐேம எவ்வித ᾙᾊᾫம் எட்டப்படாமேலேய ேதால்வியில் ᾙᾊந்தன. திᾞமதி சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட தீர்ᾫப்ெபாதிையக் கூட ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி இம்மன்றில் ைவத்ேத எாிᾝட்ᾊயதன்ᾚலம் அᾐᾫம் ைகவிடப்பᾌம் சூழல் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டᾐ. இᾠதியில் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் இைடேய இடம்ெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதகளில் ஒஸ்ேலா உடன்பாᾌ எட்டப்பட்டᾐ. அைதயᾌத்ᾐ உலகில் பல்ேவᾠ தைலநகரங்களிᾤம் ஆᾠசுற்ᾠப் ேபச்சுக்கள் இடம்ெபற்ᾠம் அைனத்ᾐம் ேதால்வியில் ᾙᾊந்தன.

மதிப்ᾗக்குாிய இச்சைபயின் உᾠப்பினர்கேள! உங்கள் ெநஞ்ைசத் ெதாட்ᾌச் ெசால்ᾤங்கள்! இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் உள்நாட்ᾊல் இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நியாயᾘர்வமான தீர்ைவ எட்டᾙᾊᾜம் எனத் தமிழ் மக்கள் நம்பிக்ைக ைவக்க ᾙᾊᾜமா? அேதேவைளயில் அப்பᾊயான ஒᾞ தீர்ைவ எட்ᾌவைத இலக்காகக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾊய நிைலயிேலேய நாம் உள்ேளாம் என்பைத நீங்கள் அைனவᾞேம அறிᾪர்கள்! ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அைமதிைய நிைலநாட்ᾌவதிᾤம் காயங்கைள ஆற்ᾠவதிᾤம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தியிᾤம் நாட்ᾊன் ᾙᾨக் கவனᾙம் குவிக்கப்பᾌம் எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞப்பᾐ சற்ᾠ ஆᾠதைலத் தᾞம் வார்த்ைதகளாகேவ உள்ளன. ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்களின் உயர்வான ேநாக்கத்ᾐக்கு எதிராக, அைமதிையக் குைலக்கும் வைகயிᾤம் காயங்கைள ேமᾤம் ெபாிதாக்கும் வைகயிᾤம் பல்ேவᾠ சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠவைத நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இலங்ைகத் தீவில் உள்நாட்ᾊல் இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ட ᾙயற்சிகᾦம் எட்டப்பட்ட ᾙᾊᾫகᾦம் ேதால்வியைடந்தேத வரலாᾠ என்ற கசப்பான உண்ைமைய நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ திணிக்கப்பᾌம் தீர்ைவᾜம் நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத் தயாாில்ைல. இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில் இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ைவ எப்பᾊ எட்ட ᾙᾊᾜம் என்ற ேகள்விையத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கேள உங்களிடம் ேகட்ᾌப் பாᾞங்கள்! அப்பᾊயானால் இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமல் இப்பᾊேய எமᾐ மக்களின் ᾐன்பங்கᾦம் ᾐயரங்கᾦம் ெதாடர ேவண்ᾌமா?

என் மதிப்ᾗக்குாிய சிங்களச் சேகாதரர்கேள! ஐக்கியப்பட்ட இலங்ைகக்குள் இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண எᾌக்கப்பட்ட ᾙயற்சிகள் அைனத்ᾐம் பᾌேதால்வியைடந்த நிைலயில்தாேன தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினர் தனிநாட்ᾌக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தனர்! அᾐதாேன ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின் அத்திவாரமாக அைமந்தᾐ! அந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம்தாேன ெபᾞம் ேபாராக ெவᾊத்தᾐ! நீங்கᾦம் நாங்கᾦம் விᾞம்பாத அந்தக் கசப்பான நிைலைம மீண்ᾌம் வராமல் தᾌப்பᾐ உங்கள் ைகயில்தான் உள்ளᾐ. அᾐ எல்ேலாைரᾜம் அதிசயிக்க ைவக்கும் மாயாஜால வித்ைதயல்ல! நீங்கள் ᾑய சிந்தைனᾜடன், ஈᾌபாட்ᾌடன் எட்டக்கூᾊய நியாயᾘர்வமான இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫதான் அᾐ! இந்த நாட்ᾊன் அைமதிையᾜம் ஐக்கியத்ைதᾜம் பாᾐகாத்ᾐ சுபிட்சத்ைத ேநாக்கி நாங்கᾦம் நீங்கᾦம் ᾙன்ெசல்ல இᾞக்கக்கூᾊய ஒேர வழி அᾐ மட்ᾌம்தான். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியா ெசல்வதற்கு ᾙன்பாக எம்ைம அைழத்ᾐப் ேபசினார். அதில் இனப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகத் ெதாடர்ந்ᾐ சந்தி்ப்ᾗக்கள் நடத்ᾐவᾐ எனᾫம் அபிவிᾞத்தி, மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாக அரசும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் இைணந்ᾐ

ெசயற்பᾌவᾐ எனᾫம் இணக்கம் காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அᾌத்த கட்டப் ேபச்சுக்கள் இடம்ெபறᾫமில்ைல அதற்கான அறிகுறிகள் ெதன்படᾫமில்ைல. ஜனாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபக்குச் ெசன்றேநரத்தில் இவ்வாᾠ அரசும் நாங்கᾦம் இைணந்ᾐ ெசயற்படᾫள்ள அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான குᾨᾫக்கு எம்மிடம் ெபயர்கள் ேகாரப்பட்ᾌ அைவ எம்மால் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠவைர ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் கலந்ᾐெகாள்ᾦம் மாவட்ட அபிவிᾞத்தி மீளாய்ᾫக் கூட்டங்கள் உட்பட எதற்கும் நாம் அைழக்கப்படவில்ைல. இன்ᾠகூட வᾫனியாவில் நைடெபᾠம் வட மாகாணத்ᾐக்கான அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டத்திற்கு, அம்மாகாண மக்களினால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைழக்கப்படவில்ைல. ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ மாத்திரம், அங்கு எᾨம் இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பான அᾨத்தங்கைளத் திைசதிᾞப்ᾗவதற்கு மட்ᾌேம நாம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ேறாமா? என்ற சந்ேதகம் எங்கᾦக்குள் எᾨகின்றᾐ. இப்பᾊயான நம்பிக்ைகயீனங்களிᾢᾞந்ᾐ எங்கைள விᾌவிப்பᾐ, உங்கᾦைடய ெபாᾠப்ᾗ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ ᾙயற்சிகளில் ᾙᾨ ᾚச்சுடன் இறங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். அவ்வாேற அரசாங்கᾙம் இம்ᾙயற்சிகளில் விசுவாசமாக இறங்கினால், இந்நாᾌ ஆசியாவின் அதிசயமாக மாᾠவைத எவராᾤம் தᾌத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ எவ்வளᾫ ᾙக்கியேமா, அவ்வாேற, அேதயளᾫ அக்கைறᾜடன், எமᾐ மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐம் ᾙக்கியமாகும். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களில் ஒᾞ பகுதி மக்கள் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றப்படாமல், ᾙகாம்களிேல தங்க ைவக்கப் பட்ᾌள்ளனர். அவர்கள் மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குப் ேபாய் தங்கள் வழைமயான ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌவதற்கான வாய்ப்ைப விைரவில் ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். தமᾐ உைழப்பின்ᾚலம் ெசல்வச் ெசழிப்ᾗடன் வாழ்ந்ᾐவந்த மக்கள், பிறர் வழங்கும் உதவிகளில் தங்கி எவ்வளᾫ காலம் வாழ்வᾐ? எனேவ, மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன நான் சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினாிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்டனர் என்பைதவிட, ெகாண்ᾌவந்ᾐ ெகாட்டப்பட்டார்கள் என்பேத ெபாᾞத்த மானதாகும். ஒᾞ கூடாரத்ᾐணி அல்லᾐ 12 தகரங்கள்தான் அவர்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗ! காᾌ மண்ᾊப்ேபாய் கிடக்கும் காணிகளில் பாம்ᾗகள் ேபான்ற விஷஜந்ᾐக்களின் மத்தியிேலேய அவர்கள் நடமாட ேவண்ᾊய நிைல! அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் இல்ைல; மᾞத்ᾐவ வசதிையப்ெபற ேவண்ᾌமானால், அதற்குப் பல கிேலாமீற்றர் ேபாக ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம்! அவசரத் ேதைவக்குப் பயன்பᾌத்த ஒᾞ ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊகூட இல்ைல! இந்தியா, ஐேராப்பிய ஒன்றியம் மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் எனப் பல தரப்பினᾞம் அம்மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதாகக் கூறியேபாᾐம், இᾐவைர எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல. ‘சுனாமி’ அனர்த்தம் காரணமாக ெதன்பகுதியில் ᾪᾌகைள இழந்தவர்கᾦக்கு தலா 15 இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்டேபாதிᾤம், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வன்னிவாழ் மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கு தலா ᾚன்ேறகால் இலட்சம் ᾟபாய் மாத்திரேம வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஏற்ெகனேவ, ெபாᾞளாதார ாீதியில் பᾌேமாசமாக ᾪழ்ந்ᾐ ேபாயிᾞக்கும் மக்கைள ேமᾤம் கடனாளிகளாக்கிவிᾌம் ᾙயற்சியா? எனக் ேகட்கத் ேதான்ᾠ கின்றᾐ. மீள்குᾊேயறிய ஒᾞ சிலᾞக்கு மீன்பிᾊ, விவசாய உபகரணங்கள் மற்ᾠம் விவசாய உள்ளீᾌகᾦம் வழங்கப்பட்டன. இைவபற்றி பத்திாிைககளில் ெசய்திகᾦம் ᾗைகப்படங்கᾦம் ெவளியிடப்பட்டாᾤம், ெபᾞம்பாலானவர்கᾦக்கு அைவ வழங்கப்படவில்ைல என்பேத உண்ைமயாகும். அᾐமட்ᾌமன்றி, அவர்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ெநல்ைலக் ெகாள்ᾙதல் ெசய்வதற்கு எவᾞம் இல்ைல; களஞ்சியப்பᾌத்த இடᾙம் இல்ைல. மைழக்காலம் ஆரம்பமாகிவிட்டதால், ஏைழ விவசாயிகள் உற்பத்தி

581 582

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ெசய்த ெநல் அவ்வளᾫம் நைனந்ᾐ நாசமாகும் நிைலயில் உள்ளᾐ. காலேபாக ெநற்ெசய்ைக ெசய்வதற்கு அவர்களிடம் நிதியில்ைல. இᾐ விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரத்ைதப் பᾌேமாசமாக்கி அவர்கைளக் கீேழ தள்ᾦவᾐ மட்ᾌமன்றி, ஒᾞ மாெபᾞம் ேதசிய நட்டெமன்பைதᾜம் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் உணர்வார்களா?

எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக, அம்மக்கள் ஓர் அச்ச சூழ்நிைலயில் வாழ நிர்ப்பந்திக்கப்பᾌகின்றனர். ஒᾞᾗறம் திᾞடர்கள்!மᾠᾗறம் சில காமெவறிபிᾊத்த பைடயினர்! விசுவமᾌவில் பாᾢயல் பலாத்காரத்தில் ஈᾌபட்ட பைடயினர் பிᾊக்கப்பட்ᾌ நீதிமன்றத்தில் நிᾠத்தப்பட்டைம, கனகாம்பிைகக்குளத்தில் ᾪᾌ ᾗகுந்த இராᾎவத்தினைர ெவட்ᾊயைம, வடமராட்சி கிழக்கிேல இளம் ெபண்கள் இᾞக்கின்ற ᾪᾌகᾦக்குள் ᾗகுந்த இராᾎவத் தினைரப் ெபற்ேறார்கள் கட்ᾊைவத்தைம மற்ᾠம் கடந்த வாரம் கிளிெநாச்சியிᾤள்ள ᾗᾐᾙறிப்பிேல ஒᾞ பாடசாைல மாணவியிடம் இராᾎவத்தினர் ேசட்ைடவிட்டைமையத் தட்ᾊக்ேகட்ட இைளஞர்கள் அந்தக் காவலரண்களில் ைவத்ᾐத் தாக்கப்பட்டைம ேபான்ற ஒᾞ சில சம்பவங்கள் ெவளிவந்தாᾤம், பல சம்பவங்கள் ெவளிவᾞவதில்ைல. இப்பᾊயான சம்பவங்கள் ெவளிவந்தால் சᾚகத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌவிᾌவார்கள் என்பதால், பாதிப்பைடந்ேதார் ெவளிேய ெசால்லாமல் தங்கᾦக்குள்ேளேய கண்ணீர் விᾌகின்றனர்.

மீள்குᾊேயறிய மாணவர்களின் கல்வி நிைலேயா மிகᾫம் ேமாசமாகᾫள்ளᾐ. உைடந்த கட்ᾊடங்களிᾤம் மரநிழல்களிᾤம் வகுப்ᾗகள் இடம்ெபᾠகின்றன. ேபாதிய அளᾫ ஆசிாியர்கள் இல்ைல; தளபாட, ஆய்ᾫகூட வசதிகள் இல்ைல. கற்றல் உபகரணங்கைள வாங்கேவா மிகᾫம் சிரமமான நிைல! பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் மாணவர்கᾦக்குக் காலணிகள்கூட இல்ைல. இவ்வாᾠ, பல குைறபாᾌகᾦக்கு மத்தியிேலேய அங்கு கற்றல், கற்பித்தல் ெசயற்பாᾌகள் நைடெபᾠகின்றன. இதனால், அப்பகுதி மாணவர்கள் கல்வியில் ᾙன்ேனற ᾙᾊயவில்ைல. தமிழ் பகுதிகளில், கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாக கடைமயாற்றியவர்கᾦக்கு இᾐவைரயில் நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. ஆனால், சிங்களப் பகுதிகளில் அல்லᾐ மைலயகப் பகுதிகளில் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாக ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் கடைமயாற்றியவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒட்ᾌெமாத்தத்தில், "ᾙகாம் வாழ்க்ைக பரவாயில்ைல" என்ᾠ சிந்திக்கின்ற அளᾫக்கு மீள்குᾊேயறிய மக்கள் ஆதங்கப்பᾌகின்றார்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயில், ேபாாினால் ஏற்பட்ட காயங்கைள ஆற்ற ᾙᾊᾜமா?

ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ 18 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கில் பார்க்கும் இடெமங்கும் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் காவலரண்கᾦம்தான் காணப்பᾌகின்றன. அைதவிட ேமலதிகமாக, நிரந்தர இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்நடவᾊக்ைகயானᾐ, மீண்ᾌெமாᾞᾙைற ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ேதாற்றம் ெபறாமல் இᾞக்கேவ ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், நைடᾙைறயில் இந்நடவᾊக்ைககள் அந்த அளᾫடன் மட்ᾌப்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம! எந்தெவாᾞ கலந்ᾐைரயாடேலா அல்லᾐ, சிᾠ கூட்டேமா நடத்ᾐவெதன்றாᾤம் இராᾎவத்தினᾞைடய அᾔமதி ெபறப்பட ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்தப்பᾌகின்றᾐ. எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம் இராᾎவப் பிரசன்னம் தவிர்க்கப்பட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எங்கும் இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினாின் நடமாட்டᾙம் விசாரைண என்ற ெபயாில் விᾌக்கப்பᾌம் மிரட்டல்கᾦம் அதிக அளவில் இடம்ெபᾠகின்றன. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள், எமᾐ மக்கᾦடனான சந்திப்ᾗக்களின்ேபாᾐம்கூட குறிப்ெபᾌத்ᾐம், கலந்ᾐெகாள்ᾦம் மக்கைளப் படெமᾌத்ᾐம் மக்கைள அச்சᾚட்ᾌகின்றனர். நான் இᾐ ெதாடர்பாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல பலᾙைற ேபசியிᾞக்கின்ேறன். நான் கிளிெநாச்சியில் இᾞக்கின்ற பல இடங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ எமᾐ மக்கைளப் பார்க்கின்ற ேவைளகளிᾤம் அவர்கᾦடன் ேபசுகின்ற ேவைளகளிᾤம் எங்கைளச் சுற்றி குைறந்தᾐ ᾚன்ᾠ அல்லᾐ ஐந்ᾐக்கு ேமற்பட்ட

இராᾎவப் ᾗலனாய்வாளர்கள் நின்ᾠ எங்கைளக் கண்காணிக்கின்றார்கள். நீங்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்தால் நான் அதைன ᾪᾊேயாக் காட்சிᾚலம் இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, இராᾎவத்தினர் அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள காணிப் பிணக்கு விடயங்கள் ெதாடர்பாக ᾙᾊெவᾌத்ᾐத் தீர்த்ᾐ ைவக்கின்ற அதிகாரத்ைதத் தம்ைகயில் எᾌத்ᾐள்ளனர். ஒட்ᾌெமாத்தமாக வன்னிப் பிரேதசத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகின்ற சிவில் நிர்வாகம் இராᾎவ ேமலாதிக்கத்ᾐக்குக் கீழ்ப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பைதேய காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. ெபᾞைமக்குாிய இச்சைபயின் உᾠப்பினர்கேள, எங்கள் ஜனநாயக நாட்ᾊன் ஒᾞ பகுதியில் இராᾎவ ஆட்சி நிலᾫவைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்களா? மீள்குᾊேயறிᾜள்ள எமᾐ மக்கள் இன்னᾙம் கூடாரங்களிᾤம் மைழயிᾤம் ெவய்யிᾢᾤம் அல்லல்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்க, அவர்கள் நீண்ட காலமாக வாழ்ந்த காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ, மிகᾫம் ேவகமாக இராᾎவத்தினாின் குᾌம்பங்கᾦக்கான குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் அைமக்கப்பᾌகின்றன. இேதேவைளயில் கிழக்கில் குᾊயிᾞந்ᾐ, ேபாாின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்த சிங்கள மக்கள் தாங்கள் மட்ᾌமன்றி, மீள்குᾊேயற்றம் என்ற ெபயாில் இன்ᾔம் பலமடங்கு சிங்கள மக்கைளᾜம் அங்கு கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ வந்ᾐ நிலங்கைள ஆக்கிர மிக்கின்றனர். இதைன ஒᾞ நில ஆக்கிரமிப்ᾗ ேநாக்கங்ெகாண்ட சிங்களக் குᾊேயற்றமாகேவ நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமன்றி, வன்னியில் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்கᾞகில் ᾗத்தர் சிைலகள் ைவக்கப்பᾌகின்றன. அைவ எதிர்காலத்தில் விகாைர களாக மாᾠம் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல. அᾐமட்ᾌமன்றி பல இந்ᾐ ஆலயங்கள், வழிபாட்ᾊடங்கள் என்பன இᾞக்குமிடங் கைளத் ெதால்ெபாᾞள் ஆராய்ச்சி என்ற ெபயாில் ᾙன்னாள் ெபளத்த ஆலயங்கள் அைமந்திᾞந்த இடங்கள் என நிᾠவ ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. இத்தைகய நிைலயில் இன ஐக்கியத்ைதᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் கட்ᾊக்காக்க ᾙᾊᾜமா? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இச்சைபயிᾤள்ள சேகாதரர்கேள, அண்ைமயில் ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வந்ᾐ யாழ் ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் தங்கியிᾞக்கும் ஏறக்குைறய ஐந்ᾓᾠ ேபர் தாம் ᾙன்ᾗ யாழ்ப்பாணத்தில் குᾊயிᾞந்தவர்கள் என்ᾠம், மீண்ᾌம் தாம் யாழ்ப்பாணத்தில் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் பிᾊவாதமாகக் ேகாாி, திᾞம்பிப் ேபாக மᾠத்ᾐ வᾞகின்றனர். அவர்கᾦக்கு யாழ்ப்பாணத்தில் ᾪேடா, காணிேயா ெசாந்தமாக இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைகைய ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு எந்தவித சட்டᾘர்வமான வழிᾙைறகᾦம் இல்ைல என யாழ் அரசாங்க அதிபர் திட்டவட்டமாகத் ெதாிவித்ᾐவிட்டார். அவர்கᾦம் தாம் ᾙன்ᾗ இᾞந்த ᾪᾌகைளக் ேகாரவில்ைல எனᾫம் அரசாங்கக் காணிகளில்தான் தங்கைளக் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌள்ளனர். இᾐ தமிழ் பிரேதசத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்ேபாகும் ஒᾞ திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றம் என்பைத எவராᾤம் இலகுவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்நிைலயில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ெபாᾐச் ெசயலாளர் மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க அவர்கᾦம் 'ஜாதிக ெஹல உᾞமய' கட்சியின் தைலவர் ேசாபித ேதரர் அவர்கᾦம் அம்மக்கைள உடனᾊயாக யாழ்ப்பாணத்திேல குᾊேயற்ற ேவண்ᾌெமன உரத்ᾐக் குரல்ெகாᾌத்ᾐள்ளனர். எனேவ, இம் மக்களின் ேகாாிக்ைகயின் பின்னணிைய எம்மால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகிறᾐ. இந்த அரசியல்வாதிகள் இᾞ ேநாக்கங்கைளக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌவைத எம்மால் அவதானிக்க ᾙᾊகிறᾐ. ஒன்ᾠ, இப்ெபாᾨᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ᾙயற்சிகைளத் திைசதிᾞப்பி மக்கள் மத்தியில் ᾙரண்பாᾌகைள உᾞவாக்கி, கவனத்ைத அந்தப் பக்கம் குவிய ைவப்பᾐ. இரண்டாவᾐ, இன ᾙᾠகல்கைளᾜம் ேமாதல்கைளᾜம் உᾞவாக்கி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆட்சிக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌத்ᾐத் திக்குᾙக்காட ைவப்பᾐ. ேதாழைமக்குாிய சைப உᾠப்பினர்கேள, இத்தைகய தீய ேநாக்கங்கைள நீங்கள் அᾔமதிக்கப்ேபாகிறீர்களா? ஓர் அᾊைம, ஒᾞ குஷ்டேராகி, ஒᾞ

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙதியவர் ஆகிேயாாின் ᾐன்பங்கைளத் தாங்க ᾙᾊயாᾐ ᾐறவறம் ᾘண்ட ᾗத்த ெபᾞமானின் ஆைடகளின் பின்னால் நின்ᾠ குᾞதியாᾠ ஓட ைவக்கும் நயவஞ்சகத்ைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்ேபாகிறீர்களா? உண்ைமகைள ᾙன்ைவக்க மட்ᾌம்தான் எங்களால் ᾙᾊᾜம்; ᾙᾊᾫ எᾌப்பᾐ நீங்கள் அல்லவா?

எனᾐ அன்ᾗக்குாிய சிங்களச் சேகாதரர்கேள, உங்கள் மனச்சாட்சியிடம் நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் ஒᾞ ெதான்ைமயான கலாசாரத்ைதக் ெகாண்ட ஓர் இனம் என்ற வைகயில் நான் உங்களிடம் உாிைமᾜடன் இப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாகப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உதவி ெசய்தார்கள் என்ற குற்றச்சாட்ᾊல் ᾓற்ᾠக்கணக்காேனார் எவ்வித விசாரைணகᾦமின்றி அரசியல் ைகதிகளாக சிைறகளில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இந்த அரசியல் ைகதிகளில் பலர் 18-20 வᾞடங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ஒன்றில், அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள்! அல்லᾐ நீதிமன்றத்தின் ᾙன் நிᾠத்ᾐங்கள்! என்ᾠதான் நான் ேகட்கின்ேறன். இந்த மனிதாபிமானக் ேகாாிக்ைக ஜனநாயக மரᾗக்கᾦக்குட் பட்டᾐதான் என்பைத அறிவார்ந்த நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾪர்கள் என நம்ᾗகின்ேறன். அᾌத்ததாக, ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களில் உள்ளார்களா இல்ைலயா என்பைத அறிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில், அவர்கள் ெதாடர்பாக எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾚத்த உᾠப்பினர் பாலகுமாரᾔம் அவᾞைடய மகᾔம் மற்ᾠம் ᾚத்த உᾠப்பினர்களான ேயாகி, இளந்திைரயன், தங்கன், காிகாலன் ஆகிேயாᾞம் பைடயினாிடம் சரணைடந்தார்கள் என பல ஊடகங்கள் வாயிலாகத் ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார்களா? இல்ைலயா? என்பᾐ ெதாடர்பாக இன்ᾠ வைரயில் எவ்வித தகவᾤமில்ைல. பாலகுமாரன் ெதாடர்பாக பல பத்திாிைககள் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர் இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்ததற்கான ஆதாரங்கள் ெவளி உலகுக்குத் ெதாியவந்திᾞக்கின்றன. இேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கத்ᾐக் கான ஆைணக்குᾨ நடத்திய விசாரைணகளின்ேபாᾐ பல ேபாராளிகளின் மைனவியர் அவர்கள் ᾙன்னிைலயிேல தங்கள் கணவன்மார் இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்ததாகத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றனர். இவர்கள் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார்களா இல்ைலயா என்பைத அறிவிக்கும்பᾊேய நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அவர்கᾦைடய மைனவிமார் தமᾐ கᾨத்திᾤள்ள தாᾢையக் கழற்ᾠவதா அல்லᾐ விᾌவதா என்பைத ᾙᾊᾫ ெசய்வதற்கு தயᾫெசய்ᾐ அவர்கள் பற்றிய நிைலைமைய அறியத்தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஒᾞ ெபண் தனᾐ கணவன் இறந்த பின்னர் தாᾢ அணிந்திᾞப்பைத எங்கள் கலாசாரம் அᾔமதிப்பதில்ைல. அேதேபான்ᾠ கணவன் உயிᾞடன் இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ ஒᾞ ெபண் தாᾢையக் கழற்றிக்ெகாள்வைதᾜம் எமᾐ சᾚகம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதில்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் எவ்விதம் உங்கᾦைடய கலாசாரத்ைத மதிக்கின்றீர்கேளா, அேதேபான்ᾠ எங்கᾦைடய கலாசாரத்ைதᾜம் நாங்கள் மதிப்பதற்குக் குᾠக்ேக நிற்காதீர்கள் என்பைதேய நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறாம். ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் எண்ணாயிரம் ேபர் இன்னᾙம் ᾙகாம்களிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அறிகிேறாம். நான் அறிந்தவைரயில், இைளஞர்கைளப் பலவந்தமாகப் பிᾊத்ᾐப் பைடயில் ேசர்த்தவர்கள் இன்ᾠ விᾌதைல ெபற்ᾠ நாட்ᾊல் சுதந்திரமாக உலாவித் திாிகின்ற ேவைளயில், அவர்களால் பிᾊக்கப்பட்ᾌப் பைடயில் ேசர்க்கப்பட்டவர்கைள இன்னᾙம் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிேல தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ நியாயமா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அன்பான சைப உᾠப்பினர்கேள! கண்ணீேராᾌம் ேவதைனேயாᾌம் நாளாந்த உணᾫக்காக அல்லல்பᾌகின்ற எமᾐ மக்கᾦைடய - சிைறகளில் வாᾌகின்ற ேபாராளிகளின்

பிள்ைளகள், மைனவியர்கᾦைடய வாழ்க்ைகக்காக, மேனாாீதி யாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்தப் ேபாராளிகளின் விᾌதைலக்காக, இந்தச் சᾚகம் ெபᾞமனேதாᾌ நல்ல ᾙᾊᾫகைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன இந்த ஜனநாயக சைபயின் சார்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ குற்றமற்ற வர்கைள விᾌவிᾜங்கள்! குற்றவாளிகைளத் தண்ᾊᾜங்கள்! என்ேற நான் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறன். தாம் எப்ெபாᾨᾐ விᾌவிக்கப் பᾌேவாேமா என்ᾠ ஏங்குவைதத் தவிர, ஒᾞ குறிப்பிட்ட திகதியில் விᾌவிக்கப்பᾌவைத அவர்கள் அறிந்திᾞப்பᾐ நியாயமான ெதனேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இம்மன்றின் மதிப்பிற்குாிய உᾠப்பினர்கேள, நாெமல்ேலாᾞம் இனப்பிரச்சிைனக்கு நியாயமான தீர்ᾫ காᾎம் ᾙயற்சிகளில் விசுவாசமாகச் ெசயற்பட்ᾌ, சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள், இன ஒᾌக்குᾙைறகள் ேபான்ற நைடᾙைறகள்ᾚலம் இனங்கᾦக் கிைடயிலான ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் ேமாதல்கைளᾜம் உᾞவாக்கும் சக்திகைள இனங்கண்ᾌ ᾗறெமாᾐக்குேவாம்! நாங்கள் தமிழர்களாகᾫம் நீங்கள் சிங்களவர்களாகᾫம் இᾞந்ᾐ எங்கள் கரங்கைள இᾠகப்பற்றி இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நல்லாட்சி நிலவ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌேவாம்! என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் மாநகர எல்ைலக்குட்பட்ட திராய்மᾌ கிராமத்தில் கடந்த 13 ஆம் திகதி இரᾫ சிங்களப் ெபயர் ெகாண்ட ஒᾞ மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளி 7 ெபண்கைள வாளால் ெவட்ᾊᾜள்ளார். இவ்விடயம் மட்டக்களப்ᾗ ெபாᾢஸ் நிைலய விசாரைணக்குச் ெசன்ᾠம் ெவட்ᾊயவர் இᾐவைர ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல. அவர் ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்கு மீன் வழங்குவதால் அவைர இᾐவைர ெபாᾢசார் ைகᾐ ெசய்யவில்ைல. இேதேவைள, கடந்த 15ஆம் திகதி மதியேவைள குறித்த அந்த நபᾞக்குச் சார்பாக நடந்ᾐெகாள்ᾦம் வைகயில் ெபாᾢசார் சிவில் உைடயில் ெசன்ᾠ ெபாᾐமக்கைளத் தாக்கி விசாரைணக்ெகன ஒᾞவைர அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠᾙள்ளனர். இவ்விடயமாக ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சீ. ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் DIG மற்ᾠம் தைலைமக் காவலர் ஆகிேயாாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐம் இᾐவைர உாியவர் ைகதாகவில்ைல. ெபாᾢசார் இவ்வாᾠ சிவில் உைடயில் ெசன்ᾠ தாக்குவᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனனில், ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ, மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்னᾞம் மட்டக்களப்பில் பலர் சிவில் உைடயில் கடத்தப்பட்ᾌள்ளனர்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

மட்டக்களப்பிᾤள்ள வந்தாᾠᾚைலயில் மனித உடல்கைள அடக்கம் ெசய்ᾜம் மயானத்தின் பல இடங்களில் சடல அடக்கக் குழிகைள ஏறாᾬர் ெபாᾢஸார் ேதாண்ᾊᾜள்ளனர். இவர்கள் சடலங்கைளத் ேதாண்ᾊெயᾌத்ᾐள்ளதாக ெபாᾐ மக்கள் கᾞᾐகின்றனர். உண்ைமயில் மயானத்தில் சடலக்குழிகைளத் ேதாண்ᾌவதானால் நீதிமன்ற உத்தரᾫ ெபற ேவண்ᾌம். அதற்கு கிராம ேசைவயாளைரேயᾔம் அைழத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், ெபாᾢஸாேரா அங்கு ஆᾜதம் ேதᾊயதாகக் கூᾠகின்றனர். இவ்விடயம் பத்திாிைகயிᾤம் ெவளிவரவில்ைல. இவ்விடயமாக மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டத்தில் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் ேகள்வி எᾨப்பிᾜள்ளார்.

585 586

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

அேதேவைள, ஏறாᾬர் ெபாᾢஸ் நிைலயம் ெசன்ᾠ ெபாᾢஸ் அதிகாாிக்கு விளக்கிᾜᾙள்ளார். அண்ைமயில், வாகைர பிரேதசத்தின் உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் ᾗைதயல் எᾌத்ததன் நிமித்தம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட நிைலயில், ெபாᾢசாாின் இந்நடவᾊக்ைக மக்கள் மத்தியில் ேமᾤம் சந்ேதகத்ைத எᾨப்பிᾜள்ளᾐ. அவசரகாலச் சட்டம் இᾞப்பதனாேலேய மக்கள் ஊைமகளாக இᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, தமிழ் மக்கைள அᾊைமகளாக நடத்ᾐவதற்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத இந்த ஜனநாயக நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மிகᾫம் நன்றி. ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾞ தமிழ் உைரயிைனக் ேகட்கலாம். மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கள்!

[பி.ப. 4.41] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல ேபசக்கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ இங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் உைரயாற்றினார். அவர் தன்ᾔைடய உைரைய வாசித்தார் என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம். அவர் கூறியைதப்ேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல எᾐவித அசம்பாவிதங்கேளா, பிரச்சிைனகேளா ஏற்படவில்ைல. சமாதானம் நிலᾫகின்ற ஒᾞ மாவட்டமாக இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அவர் கூறிய வாளால் ெவட்ᾊய சம்பவம் ெதாடர்பான சந்ேதக நபைரக் ைகᾐ ெசய்வதற்கு ெபாᾢசார் உடனᾊ நடவᾊக்ைகெயᾌத்திᾞக்கிறார்கள். பிணங்கள் ேதாண்ᾊெயᾌக்கப் பட்ட சம்பவம் ெதாடர்பில் அவர் கூறியᾐ தவறாகும். ஏெனன்றால், அங்கு நாங்கள் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ேடாம். அவ்வாறான ஒᾞ விடயம் நடந்ததற்கான ஆதாரேம அங்கிᾞக்கவில்ைல.

நான் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். வன்னி மக்களின் அவலங்கைளப் பற்றிக் கூறிக் கவைலப்பᾌகின்றீர்கள்! அᾐ வரேவற்கப்படக்கூᾊய விடயம். ஆனால், அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அந்த மக்கைள மனிதக் ேகடயங்களாக ைவத்ᾐச் சண்ைடயிட்டெபாᾨᾐ அவர்கைளப் பற்றிக் கைதக்காமல் நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தீர்கள். அதன் காரணமாகத்தான் வன்னி மக்கள் இன்ᾠ இந்த அவலத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் சிந்தித்ᾐப்பார்க்க ேவண்ᾌம். கடந்த வᾞடம், ᾙகாம்களிேல அந்த மக்கைள அைடத்ᾐ ைவத்திᾞப்பதாக அைனவᾞம் கூறினார்கள். இன்ᾠ நாங்கள் மிக விைரவாக மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, அங்கு மக்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ெகாட்டப்பᾌவதாகக் கூᾠகின்றீர்கள்! ஆகேவ, சந்தர்ப்பத்திற் ேகற்றவாᾠ கைதப்பதில் அர்த்தமில்ைல; அᾐ அந்த மக்கள்மீᾐ காட்ᾌம் உண்ைமயான பாசᾙமல்ல. சாதாரண ᾪெடான்ைறக் கட்ᾌவதாக இᾞந்தால்கூட குைறந்தᾐ 6 மாதங்கள் ேதைவ. ெபாிய ᾪெடான்ைறக் கட்ᾌவதாக இᾞந்தால் குைறந்தᾐ ஒன்ᾠ அல்லᾐ ஒன்றைர வᾞடங்கள் ேதைவ. தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அந்த மக்கᾦக்கு தற்காᾢக வதிவிடங்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞக்

கின்ேறாம். மிக விைரவாக அங்கு நிரந்தர ᾪᾌகள் கட்டப்பᾌவதற்கான ஆயத்தங்கள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ᾪᾌகைள அைமப்பᾐ சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ெவகுவிைரவில் இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு வரவிᾞக்கிறார். அப்ேபாᾐ நாங்கᾦம் அவᾞடன் ஒᾞ சந்திப்ைப ஏற்பᾌத்த இᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, அங்கு நடக்கின்ற விடயங்கள் அைனத்ைதᾜம் ஒᾞ குᾠகிய காலத்திேல நாங்கள் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கலாம் என்பᾐ உண்ைமயிேல ᾙᾊயாத காாியம்.

இந்த இடத்தில் ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைள மதித்ᾐக் கூறினார். நான் அதைன வரேவற்கின்ேறன். உண்ைமயிேல எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் காலத்திேலதான் ஏதாவᾐ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்குப் ெபᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அவர் அைத ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அதற்காகத்தான் அவர் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்களிேல ேநரᾊயாகப் பங்ெகᾌத்ᾐ அந்த ேவைலகைளக் கவனித்ᾐ வᾞகின்றார். அᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். இன்ᾠ பல ᾐைறகளிᾤம் நாங்கள் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அேதேநரம் ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக நடந்த அந்த அழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ைட மீட்ெடᾌப்பதற்கு உண்ைமயிேல எங்கᾦக்குக் காலம் ேதைவ.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் நடப்பதாகக் கூறினார். உண்ைமயிேல அவ்வாᾠ நடப்பைத ஒᾞவᾞேம ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஜனாதிபதிகூட அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. திᾞேகாணமைலயில் நடந்த கூட்டத்தில் அவர் அைத ஆணித்தரமாகக் கூறினார். அதாவᾐ, "தமிழர்களாக இᾞக்கலாம், ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கலாம், சிங்கள மக்களாக இᾞக்கலாம். எவராவᾐ ஒᾞ ᾐண்ᾌ நிலத்ைதக்கூட பலவந்தமாக எᾌப்பைத நான் ஏற்கமாட்ேடன்; உடனᾊயாக அைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐங்கள்!" என்ᾠ அவர் கூறினார். ஆகேவ அந்த விடயத்தில் இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர்கᾦக்குாிய காணிகᾦக்கான ஆதாரங்கள் மற்ᾠம் அத்தாட்சிப் பத்திரங்கள் இᾞக்குமாக இᾞந்தால் அவர்கள் அைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். உண்ைமயிேல அைத நாங்கள் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ நாங்கள் அைனவᾞம் சமாதானத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக உைழத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அைத நாம் அைனவᾞம் வரேவற்கின்ேறாம். அேதேநரம் நாங்கள் இந்தப் பிரச்சிைனகைளப் பற்றி உணர்ᾫᾘர்வமாகேவா அல்லᾐ உணர்ச்சிவசப்பட்ேடா அல்லᾐ ᾐேவஷமாகேவா ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபாமாக இᾞந்தால் ெதாடர்ந்ᾐம் இந்தப் பிரச்சிைன நீண்ᾌெகாண்ேட ேபாவதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதேய இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தமிழ் அரசியல்வாதிகளிடᾙம் மற்ᾠம் அைனத்ᾐ அரசியல்வாதிகளிடᾙம் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். ஆகேவ, நாங்கள் எைதᾜம் ேபசித் தீர்ப்பதற்கு இப்ேபாᾐ சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற பாாிய பிரச்சிைன காணிப் பிரச்சிைனயாகும். நாங்கள் கடந்த வாரம்கூட காணிப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக குச்செவளிக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். அேதேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல காணி பிரச்சிைன மற்ᾠம் ேமய்ச்சல் தைரப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ மக்களில் சிலர் "எங்கள் நிலத்ைதப் பறிக்கின்றார்கள், எங்கள் நிலத்ைதப் பறிக்கின்றார்கள்" என்ᾠ உணர்ச்சிவசப்பட்ᾌக் கூறி அரசியல்வாதிகைளப் பயன்பᾌத்தக்கூᾌம். ஆனால் அைதக் ேகட்ᾌ நாங்கᾦம் உணர்ச்சிவசப்பட்ᾌ ஆᾦக்கு ஆள் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபாமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சிைனக ᾦக்குத் தீர்ைவக் காண ᾙᾊயாᾐ.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள! நீங்கள் ெசான்னᾐேபால ஜனாதிபதி அவர்கைள நாங்கள் ᾗகழ்ந்ᾐ பாᾌவதற்கு அப்பால், இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் வᾫனியாவிேல ெபாᾐக் கூட்டங்கைள நடத்தி, அந்த வட மாகாணத்ᾐக்குாிய அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகப் ேபசுகின்றார். ஆனால், வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இதில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐம் ஏற்ெகனேவ ஏᾨேபர் ெகாண்ட ஒᾞ குᾨைவ நியமிப்பதற்காக ஜனாதிபதிேய ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கைமய, எங்கள் கட்சியிᾢᾞந்ᾐ ெபயர்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐம் தாங்கள் அறிந்தேத. அைதவிட, அந்த மக்கைளப் ᾗᾢகள் அைடத்ᾐ ைவத்திᾞந்தார்கள் என்பைதக் கூᾠகின்ற நீங்கள் ஒᾞ காலத்தில் அந்தப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திேல இᾞந்ᾐ எவ்வளேவா ெகாைலகᾦக்கும் எவ்வளேவா காணாமல் ேபாதல்கᾦக்கும் அந்த மக்கள் அᾊைமகளாக ைவத்திᾞக்கப்பᾌவதற்கும் காரணமாக இᾞந்தீர்கள் என்பᾐம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். [இைடயீᾌ]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) அᾐ ேவண்டாம் என்ᾠ அந்தப் ேபாராட்டத்ைதத் ᾐறந்ᾐ வந்தவர்கள் நாங்கள்! [இைடயீᾌ]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இன்ᾠ நீங்கள் ஏேதா ஞானம் ெபற்றவராக இங்கு வந்ᾐ ேபசுவதில் அர்த்தமில்ைல! [இைடயீᾌ]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆனால், ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நீங்கள் ᾐேவஷமாகக் கைதத்ᾐ அந்தப் ேபாராட்டத்ைத இன்ᾔம் இன்ᾔம் ᾑண்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் கிளிெநாச்சி மக்களில் பற்றிᾞக்கின்ற ஒᾞவராக இᾞந்தால் அவ்வாᾠ கூறமாட்டீர்கள். [இைடயீᾌ] அந்த மக்கைளத் ᾑண்ᾊ மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபாைரக் ெகாண்ᾌ வᾞம்வைகயில் இன்ᾠ நீங்கள் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] இன்ᾠ நீங்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ அங்கு என்ன கைதக்கின்றீர்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அங்கு ேபாய்த் ᾑண்ᾊவிᾌகின்றீர்கள்! ஆகேவ, மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபாைரத் ெதாடங்கப்ேபாகின்றீர்களா? என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேகள்வி. [இைடயீᾌ] வன்னி மக்களின் பᾌெகாைலக்குக் காரணமான வர்கள் நீங்கள்! தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிதான் இந்தப் ேபாைரத் ெதாடங்கியᾐ என்ᾠ நீங்கள் கூறினீர்கள்! அᾌத்த ேபாைரத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பாகிய நீங்கள் ெதாடங்கப் ேபாகின்றீர்கள்! அதற்காகத்தான் இன்ᾠ ᾙயற்சிெயᾌக்கின்றீர்கள்! ஆனால், உங்கைளப் ேபான்றவர்கள் மக்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ ேவᾊக்ைக பார்ப்பைத எங்களால் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதனால்தான் நாங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்ைத ஆதாிக்கின்ேறாம். குைறந்தᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்குள் நாங்கள் வன்னிையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம் என்பைத ஆணித்தரமாகக் கூᾠகின்ேறாம். நீங்கள் அரசாங்கத்ைத விமர்சித்ᾐக்ெகாண்ᾌ அந்த அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனப்பᾐ உண்ைமயிேல தவறான விடயம். அᾐ ஓர் அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டம், அᾐ பாராᾦமன்றம் அல்ல! ஆனால், பாராᾦமன்றத்தில் உங்கᾦக்கு விமர்சிப்பதற்கு அதிகாரம் இᾞக்கின்றᾐ. அதனால் தான் இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் உங்கைள அைழக்கவில்ைல என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

இவ்விடத்தில் நான் கூᾠகின்ற விடயம் இᾐதான்! இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதச மக்கள் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றார்கள்! எனேவ, இன்ᾠ குைறகைளக் கண்ᾌ பத்திாிைககளில் அறிக்ைக விᾌவதில் அர்த்தமில்ைல. இன்ᾠ அவர்கள் கல்வியிேல சாதைன பைடக்கின்றார்கள், விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிேல சாதைன பைடக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ெதாப்பிகல காட்ᾌக்குள்ேள இᾞக் கின்ற கிராமத்ᾐப் பள்ளிக்கூட மாணவிகள்கூட உடற் பயிற்சிப் ேபாட்ᾊயில் இலங்ைகயிேல ேதசிய ாீதியிேல நாலாவᾐ இடத்திைனப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ எைதக் காட்ᾌகின்றᾐ என்றால் அந்த மக்களின் வளர்ச்சிையக் காட்ᾌகின்றᾐ. [இைடயீᾌ] இேதேபான்ᾠதான் இன்ᾠ யாழ்ப்பாணம் மக்கᾦம் பல சாதைனகைளப் ᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அைமதி! அைமதி! மாண்ᾗமிகு பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ேநரம் ேபாதாᾐ.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) உங்கைளப்ேபான்ᾠ ேதசியம் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾌ மக்கைளத் ᾑண்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கு நாங்கள் அᾔமதிக்கமாட்ேடாம் என்பைத உங்கᾦக்கு ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] இன்ᾔம் 24 ஆயிரம் மக்கள்தாம் ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளᾜம் நாங்கள் மிக விைரவில் குᾊேயற்ᾠேவாம். இதற்கு இன்ᾠ இராᾎவத்தினர்தாம் பாாிய அளவில் ஒத்ᾐைழத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். 2,000 பைடயினர் இன்ᾠ கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠவதில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இன்ᾠ அவர்கᾦக்குக் கூᾊய அதிகாரம் ேதைவ. அப்ெபாᾨᾐதான் நாங்கள் சிறந்த ᾙைறயில் அந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம். இல்லாவிட்டால், உங்கைளப் ேபான்றவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ அங்கு ᾗைதத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற ஆᾜதங்கைள எᾌத்ᾐ மீண்ᾌம் ேபார் ெதாடங்குவார்கள். ஆகேவ, இந்த இடத்தில் நான் உங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள ஒᾞேபாᾐம் ஏற்கப்ேபாவதில்ைல. எனேவ, நீங்கள் ெபாᾐமக்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ ேவᾊக்ைக பார்க்க ேவண்டாம்; மீண்ᾌம் ஓர் இரத்தக் களாிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்டாம் என்ᾠ உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 4.49]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද හදිසි නීති ෙරගුලාසි දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පවත්වා ෙගන යද්දී යුද්ධය පිළිබඳ අෙප් මතකය නැවත නැවත අවදි වන්ෙන් අෙප් ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන, යුද්ධය ගැන කථා කරන ෙකොටයි. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා. ෙම් හදිසි නීතිය ෙගනාෙව් යුද්ධය ජයගහණය කරන්න අවශɕ කරන වාතාවරණය සකස් කරන්නටයි. දැන් යුද්ධය අවසන්. ඒක ෙශේෂ්ඨ ජයගහණයක්. හැබැයි, ඒ යුද්ධය ඇති වන්න ෙහේතු වුණු කාරණා විසඳන්නට ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාට වුවමනාවකුත් නැහැ; ආණ්ඩුවට වුවමනාවකුත් නැහැ; ආණ්ඩුෙව් ඉන්න විනායගමූර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට වුවමනාවකුත් නැහැ. නැවත වරක් යුද්ධය ඇති වීම වළක්වන්නට නම්, නැවත වරක් ජනතාව සටනට බහින එක වළක්වන්නට නම් පජාතන්තවාදී වɖහය තුළ ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාට යුක්තියක් ඉෂ්ට වනවාය, සංවර්ධනය සාධාරණව ෙබදිලා යනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව ඒ අයෙග් සිත් තුළ විශ්වාසය

589 590

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ඇති කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ යුද්ධය ඇති වන්න ෙහේතු වුණ කාරණා හඳුනා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන්ත් නැහැ; විසඳන්න උත්සාහ කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක ෙම් රටට කරන බරපතළ අපරාධයක්ය කියන කාරණය පමණක් මම කියන්න සතුටුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා පරණ වාමාංශික සටන්කාමිෙයක්. අපි තරුණ ජීවිතය තුළ දී සමහර පරමාදර්ශ විධියට එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ, එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ පරිචයන් අධɕයනය කරපු අය, ඒ ෙදස බලා සිටපු අය. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් එකසිය හැට ගණනක් වන අෙනක් මන්තීවරු ෙනොකියන කාරණයක් කියන්න අද එතුමාට සිද්ධ වුණා. ඇයි, ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි තවදුරටත් දීර්ඝ කරන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාෙග් මතය අනුව ෙම් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම ගැන එතුමාට කියන්න බැරි, නමුත් එතුමාට සහ එතුමාෙග් ආණ්ඩු කණ්ඩායමට දැෙනන බරපතළ අනතුරක් ඉදිරිෙය් දී තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කියන පරිදි ආණ්ඩුවට තිෙබන ඒ තර්ජනය මැඩ පවත්වන්නලු, ෙම් හදිසි නීතිය නැවත දීර්ඝ කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව බලෙව්ගයක් තිෙබනවා නම්, ඒ තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදී බලෙව්ග පමණයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වැනි පජාතන්තවාදී බලෙව්ග පමණයි ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව පාරට බහින්ෙන්; කථා කරන්ෙන්; විෙව්චනය කරන්ෙන්. ෙම් බලෙව්ග කිසිවක් ආයුධ සන්නද්ධ අරගල කරනවාය කියලා සාක්ෂියක් නැහැ. ෙම් බලෙව්ග කිසිවක් පජාතන්තවාදෙයන් බැහැරව අනාගත ෙද්ශපාලන උපාය මාර්ග සකස් කරනවාය කියලා කිසිම සාක්ෂියක් නැහැ. හැබැයි ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, අපට තිෙබන එකම සාක්ෂි අනුව, අපට ෙපෙනන කමයට ෙම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව පාරට බසින්නට ශක්තිමත්කමක් තිෙබන ඕනෑම කණ්ඩායමක් මර්දනය කරන්නට ෙම් හදිසි නීතිෙය් කඩතුරාව පාවිච්චි කරනවා.

මුලින්ම දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා නීති විෙරෝධීව, සදාචාර විෙරෝධීව සම්මත කර ෙගන ඒකට අවශɕ වාතාවරණය සකස් කර ගත්තා. එමඟින් ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් තිබුණු ස්වාධීනත්වය නැති කරලා, ඒක ජනාධිපති ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් කළා. මැතිවරණ ෙකොමිසෙම් තිබුණ ස්වාධීනත්වය නැති කරලා ඒක ජනාධිපති මැතිවරණ ෙකොමිසමක් කළා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් තිබුණ ස්වාධීනත්වය නැති කරලා ඒක ජනාධිපති රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් කළා. පජාතන්තවාදී බලෙව්ග සියල්ල යටපත් කරලා, පජාතන්තවාදී හඬ යටපත් කරලා ෙම් ලැහැස්ති වන්ෙන් ඒකාධිපති ගමනකටයි. එයත් දැන් සෑෙහන දුරක් ගිහිල්ලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වග කිව යුතු විපක්ෂයක් විධියට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගමන් මඟ ෙදස විමසිලිමත්ව බලන්නත්, එය තදින් විෙව්චනය කරන්නත් විපක්ෂයට අයිතිය තිෙබනවා. එය විෙව්චනය කරන තැන පාර්ලිෙම්න්තුව වන්න පුළුවන්; පළාත් සභාව වන්න පුළුවන්; පාෙද්ශීය සභාව වන්න පුළුවන්; ඒක මහ පාර වන්න පුළුවන්; ඒක විවෘත කීඩාංගණයක් වන්න පුළුවන්; ඒක විශ්වවිදɕාලය වන්න පුළුවන්; විශ්වවිදɕාලය ඉදිරිපිට මහා මාර්ගය වන්න පුළුවන්; ඒක ලිප්ටන් වටරවුම වන්න පුළුවන්. ඒ ෙකොතැනකදී වුණත්, කාට වුණත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කරන්න පජාතන්තවාදී අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය යටපත් කරන්න ලෑස්ති ෙවන්ෙන් ෙබොරු භයක් මවලා. අනාගතෙය් මහා භයානක තත්ත්වයකට පිඹුරුපත් සකස් කරනවා කියලා අමුතු භයක් ඇති කරලා -අර නානායක්කාර මන්තීතුමාෙග් කටින් පිට වුණා වාෙග්- දිගින් දිගට හදිසි නීතිය අරෙගන යන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. මෙග් ජීවිතෙය් සියයට අනූවක විතරම කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය යටෙත්. සාමානɕ නීතිය

කුමක්දැයි කියලා මා අත් දැකලා නැහැ. ඒත් නීතිය ඉෙගන ගත්ත ෙකනකු විධියට හදිසි නීතියත්, සාමානɕ නීතියත් අතර ෙවනස මට ෙත්ෙරනවා. හදිසි නීතිෙය් අවශɕතාව කුමක්ද කියන කාරණය ෙත්ෙරනවා. සාමානɕ නීතිය තුළ මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම්දී රටකට තිෙබන වටිනාකම කුමක්ද කියන කාරණය ෙත්ෙරනවා. සැබෑ පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන බලෙව්ග ශක්තිමත් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විශ්වාසය ඇති කෙළොත් පමණයි. ඒකීය රටක් විධියට, පජාතන්තවාදය තුළ මිනිසුන්ට නැඟී හිටින්න පුළුවන් රටක් විධියට, මිනිසුන්ෙග් මතයට සවන් ෙදන ආණ්ඩුවක් සහිත රටක් විධියට විශ්වාසයක් ජනිත කෙළොත් පමණයි යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අපට ෙම් රට ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන් වන ්ෙන්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව එකක් කියලා තව එකක් කරන ආණ්ඩුවක්. අද විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා, අෙප් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අද යුෙරෝපා සංචාරයට ගිහිල්ලා ෙක්ළාම් කියනවා ලු. ආණ්ඩු විසින් කරන නීති විෙරෝධි, පජාතන්ත විෙරෝධි කියා, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු විසින් කරන මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම් පිළිබඳව ෙලෝකය දැනුවත් කරන එක මහින්ද රාජපක්ෂත් කළා; රනිල් විකමසිංහත් කරනවා. ඒකට අයිතියකුත් තිෙබනවා. ඒකට තිබිය යුතු එකම ෙකොන්ෙද්සිය ඒක නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ එකයි. ඒ ෙතොරතුරු නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ. එච්චරයි. වැරදි කෙළොත් ඒ වැරදි ගැන කථා කරන්න, විෙව්චනය කරන්න අයිතිවාසිකම තිෙබනවා. හැබැයි මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි ෙකොෙහේවත් ෙකොතැනවත් ෙබොරු කියලා නැති බව. අසතɕ අරෙගන ගිහිල්ලා නැහැ. කියන්ෙන් සතɕය පමණයි. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබන ෙම් කෲරභාවය, ෙම් තිෙයන පසුගාමීභාවය ගැන ආණ්ඩුව අතිශය භෙයන් ඉන්නවා.

විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපිට සාමකාමීව උද්ෙඝෝෂණය කරපු ඒ සරසවි ශිෂɕෙයෝ ඒ පරිශෙයන් එළියට යන ෙකොටයි ෙපොලීසිෙයන් පහර දුන්ෙන්. ඒ අසික්කිත, ඒ ලැජ්ජාසහගත තුච්ච පහර දීම ඡායාරූපකරණය කරපු ජනමාධɕෙව්දීන් ඔවුන්ෙග් අනනɕතාව ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙපන්වන්න ෙපන්වන්න පහර දුන්නා. ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් වග කිව යුතු ජනමාධɕෙව්දිෙයක් ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරලා තිෙයද්දී, ඒ පැමිණිලි ගැන විභාගයක් නැහැ. ජනමාධɕෙව්දීන්ට පහර දීපු ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් නැහැ.

වීර නායක, ෙම් රට තස්තවාදෙයන් මුදා ගත්ත නායක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් -අෙප් ආදරණීය ජනරාල්තුමාෙග්- නිදහස ෙවනුෙවන් ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 10 වැනි දා මෙග් මූලිකත්වෙයන් පක්ෂ පාට ෙභ්දයක් නැතුව බණ්ඩාරගමදී මහා උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ඒ ෙපළපාළිය වැළැක්වූෙය් නැහැයි කියලා බණ්ඩාරගම ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් හය ෙදෙනක් ස්ථාන මාරුවීම්වලට ලක් කරන එක. ෙමොකක්ද ෙම් ෙදන පණිවුඩය? "උඹලාට උඹලාෙග් ෙපොලීසිෙය් තව දුරටත් ඉන්නට ඕනෑ නම් කිසිම උද්ෙඝෝෂණයකට ඉඩ ෙදන්න එපා; කිසිම ෙපළපාළියකට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔබෙග් බල පෙද්ශෙය් ෙපළපාළියක්, උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුෙණොත් මාරු කරනවා." ඒකයි ෙපොලීසියට ෙදන පණිවුඩය. ඒකට තමයි ආඥාදායකත්වය කියන්ෙන්. ඒකට තමයි ඒකාධිපතිත්වය කියන්ෙන්. දැන් ෙපෝස්ටර්ස් තහනමක් දැම්මා. අමුතු චකෙල්ඛයකුත් ආවා. හරිම පුදුම වැෙඩ් කියන්ෙන් ෙම් කරන්ෙන් රාජɕ විෙරෝධී ෙපෝස්ටර්ස් ගලවන එක ලු. ඊට පස්ෙසේ කියනවා පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නයි එෙහම කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට පරිසරයට හානි ෙවන්ෙන් රාජɕ විෙරෝධී ෙපෝස්ටර්වලින් පමණද? රාජɕ විෙරෝධී වන එක අයිතියක්; රජය විෙව්චනය කරන එක අයිතියක්. ඒක පජාතන්තවාදී අයිතියක්. ඒ අදහස් පකාශ කරන එක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහතරවැනි වɕවස්ථාෙවන් සහතික කරලා තිෙබන අයිතියක්. ඒ අයිතිය අනුව කටයුතු කරන ෙකොට

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියනවා, ''රාජɕ විෙරෝධී ෙපෝස්ටර්ස් අලවන්න ෙදන්න එපා, අත් අඩංගුවට ගනු'' කියලා. ඒකට අභිෙයෝග කරන ෙකොට කියනවා, පරිසරයට හානි ෙවනවා කියලා. ෙම්ක හරි ෙකළියක් ෙන්. ෙම් පරිසරය දූෂණය වන්ෙන් රාජɕ විෙරෝධී ෙපෝස්ටර්ස්වලින් විතරද? නමුත් ආණ්ඩුවට පක්ෂව ගහන ෙපෝස්ටර් ගහන්න පුළුවන්.

දැන් තවත් පශ්නයක්. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර ඕනෑ පළාතක නාටɕ ෙපන්වන්න පුළුවන්ලු, චිතප ට ෙපන්වන්න පුළුවන්ලු, සංස්කෘතික උෙළල තියන්න පුළුවන්ලු කියලා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරවරුන්ට උතුරට ගිහිල්ලා සංස්කෘතික උෙළල තියන්න, චිතපට ෙපන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් චිතපට පමණයි, ආණ්ඩුෙව් ෙපෝස්ටර්ස් පමණයි, ආණ්ඩුෙව් නාටɕ පමණයි, ආණ්ඩුෙව් සින්දු පමණයි, ආණ්ඩුෙව් සංස්කෘතික උෙළල පමණයි ඒ පළාත්වල කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් මහින්ද චින්තනයට ගැළෙපන්නා වූ ෙද් පමණයි, ඉතිරි කිසිවක් බැහැ කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් උතුෙර් ජනතාවට ආණ්ඩුෙව් සංස්කෘතික ටික ඇති. නැ ෙඟනහිර ජනතාවටත් ඒ ටික ඇති. ඉතුරු පළාත්වල ජනතාවටත් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ඇති. විපක්ෂෙය් ඒවා එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට තමයි කියන්ෙන් ඒකාධිපතිත්වය කියලා. විරුද්ධ මත අහන්නට ඕනෑ. විරුද්ධ මත කියන්න මිනිසුන්ට අවකාශ ෙදන්නට ඕනෑ. නිවැරදි ෙද් ෙතෝරා ෙගන පජාතන්තවාදීව ආණ්ඩු බලය මාරු කරන්න ජනතාවට අයිතිවාසිකම තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව ඒවා ගැන විශ්වාස කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අසීරු අවස්ථාව තුළ පජාතන්තවාදීව තම අයිතිවාසිකම ගැන කියන්න, තමන්ෙග් දුක කියන්න, තමන්ෙග් ෙව්දනාව කියන්න, බඩගින්න ගැන කියන්න, රැකියාව නැතිකම ගැන කියන්න, ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදී ෙනොවන වැඩ පිළිෙවළ ගැන, ඒ වාෙග්ම මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීම් ගැන රටට කියන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම යටපත් කරන්න ආණ්ඩුව සැලසුම් සකස් කරනවා. විපක්ෂය හරිම දුර්වලයි කියා ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කිව්වා. ෙම් වාෙග් දුර්වල විපක්ෂයක් මර්දනය කරන්ෙන් ෙමොන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා අහනවා. එතුමා එෙහම අහනවා. හැබැයි මම කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ශක්තිමත් මුල් තවම තිෙබන බව. ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ පජාතන්තවාදය පිළිබඳ විශ්වාසය තවම තිෙබනවා. ඒ අවශɕ පරිසරය සකස් ෙවලා අවශɕ දවස ආපුවාම, පජාතන්තවාදීව ෙම් රෙට් රාජපක්ෂ පාලනය අවසන් කරන්න, ෙම් පජාතන්ත විෙරෝධී පාලනය අවසන් කරන්න හැකියාව තිෙබන විපක්ෂයක් ෙම් රෙට් සිටින බව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ඉතුරු ෙවලා සිටින මුල් ටිකත් නැති කරලා සියයට 100ක පාලනයක් අතට ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. විමල් වීරවංශට සතɕගහ පුළුවන්, විමල් වීරවංශට උපවාස පුළුවන්, විමල් වීරවංශට ෙපළපාළි පුළුවන්. ඒ, ආණ්ඩුවට පක්ෂව. රාජපක්ෂ ෙපළපාළි, රාජපක්ෂ සතɕගහ, රාජපක්ෂෙග් චින්තනය, මහින්ද චින්තනයට පුළුවන්. හැබැයි විපක්ෂෙය් චින්තනයට කරන වැඩ තහනම්. ෙම්ක හරිම ෙකළියක් ෙන්. ෙම් තරම් ෙශේෂ්ඨ යුද ජයගහණයකින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් මහත් පෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මිනිස්සු තුළ අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථික යුද්ධය ජයගහණය කරන්න අරන් තිෙබන පියවර ෙමොනවාද? ගරු දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවාලු.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙකොළඹ නගරය පාලනය කළ නිසා තමයි ෙකොළඹ නගරය ෙම් මට්ටමින් හරි තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඊ ළඟ මැතිවරණෙයන් ෙකොළඹ නගරය පජාතන්තවාදීව ජයගහණය කරන්න පුළුවන්. ඒක වළක්වන්න තිෙබන කමය තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් ජනතාව ෙකොළඹින් එළියට අරෙගන ගිහිල්ලා ගාල් කරන එක. නිවාස 60,000ක් හදන්න තිෙබනවාලු. ඒ සඳහා ෙමොකක්ද තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ? "ඔව්, කලබල ෙවන්න එපා, අපට ඕනෑ ෙම් තිෙබන මුඩුක්කු නිවාස, ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධී ඉදි කිරීම්, ඒ වාෙග්ම අඩු පහසුකම් තිෙබන නිවාස ඉවත් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න" කියා කියන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නම් ආණ්ඩුවට තිෙබන්නට ඕනෑ master plan එකක්. ආණ්ඩුවට තිෙබන්නට ඕනෑ ෙකොළඹ නගරය ඉදි කිරීම පිළිබඳ සැලැස්මක්. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවටම ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙකොළඹ ඉදි කළ රුපියල් මිලියන 20ට, 30ට විකිෙණන condominiums හැෙරන්න දුප්පත් මිනිහාට එක ෙගයක් හැදුවාද? මධɕම පාන්තිකයාට එක ෙගයක් හැදුවාද? නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි අනාගතය තුළත් ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කිරීෙම් පධාන සැලැස්ම ෙමොකක්ද? එෙහම සැලැස්මක් තිෙබනවා නම්, ඒ සැලැස්ම පාෙයෝගික නම්, ෙකොළඹ නගරය තුළ ජීවත් වන දුප්පතුන්, මධɕම පාන්තිකයන් සහ අන් අයෙග් අවශɕතාවන්ට ඒ සැලැස්ම සරිලනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට ආණ්ඩුවත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරලා ඒකට සහාය ෙදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය තමයි, ඒ විධියට සහාය ෙදන්න සලකා බලන්නවත් ආණ්ඩුවට එෙහම සැලැස්මක් නැහැ. ආණ්ඩුවට තිෙබන එකම සැලැස්ම තමයි දුප්පත් මිනිස්සු ටික ෙකොළඹින් එළියට අරෙගන ගිහිල්ලා, ෙකොළඹ නගරෙය් ජන සංයුතිය ෙවනස් කරලා, ෙකොෙහොම හරි ෙකොළඹ නගර සභාෙව් පාලනයත් ආණ්ඩුවට ගන්න එක. ඒ නිසා ෙකොළඹ නගරය දියුණු කරන්න, ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත් නැති කරන්න, ෙකොළඹ නගරෙය් මුඩුක්කු නැති කරන්න විධිමත්, දිගු කාලීන සැලැස්මක් තිෙබනවා නම් අපට කියන්නය කියා අපි වග කීෙමන් කියනවා. එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට, වග කිව යුතු පක්ෂයක් විධියට, වැඩිම කාලයක් ෙකොළඹ නගරය පාලනය කළ පක්ෂය හැටියට අපි සූදානම්ව ඉන්නවා එය සලකා බලන්න. හැබැයි එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්ෙන්. ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් විශාල පිරිසක් ෙපොලිස් බලය, හමුදා බලය ෙයොදලා බලහත්කාරෙයන් ඒ නිවාසවලින් පලවා හැරියා. කාටද ඒ ස්ථානය ෙදන්ෙන්? කාටද ඒ ඉඩකඩම් ෙදන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙවන් ලැබුණු ඔප්පු තිබුණු, රණසිංහ ෙපේමදාස ශීමතාණන්ෙග් අතින් ලබා ගත් ඔප්පු තිබුණු, Crown Title තිබුණු මිනිසුන්වත් බලහත්කාරෙයන් ෙනරපලා දැම්මා. ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් කරපු ඒ බලහත්කාරකෙම් උදාහරණයයි දැන් අපට තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් සාමානɕ මිනිසුන්ට ෙගවල් හදනවාද? නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ට නැවත පාෙයෝගිකව පමාණවත් වන ඔවුන්ෙග් ජීවන පැවැත්ම, රස්සාව, වɕාපාරය කර ගන්න පුළුවන් විකල්ප සැලැස්මක් දීලා තිෙබනවාද? නැහැ. මිනිසුන් අසරණ කරන, මිනිසුන් අනතුරට දමන, ෙකොළඹ නගරෙය් සාමානɕ දුප්පත් මිනිහාෙග් ජීවිතය අවුල් කරන බලහත්කාරි තස්තවාදී වැඩ පිළිෙවළට අෙප් විෙරෝධයක් තිෙබනවා. අද එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් ෙවලා තිෙයනවා. හැබැයි අද වන ෙකොට නීතිය අතට අරෙගන බලය පාවිච්චි කරලා ෙපොලීසිය, හමුදාව එකට එක් වී මිනිසුන්ව ෙපළන බලහත්කාරි වැඩ පිළිෙවළක් -ආණ්ඩුෙව් තස්තවාදයක්- කියාත්මක වනවා.

ඒකයි අප හදිසි නීතියට විරුද්ධ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ආණ්ඩුෙව් අලුත්ම ෙද් තමයි ආණ්ඩුවට සල්ලිවලට ගන්න බැරි, ආණ්ඩුවට තනතුරුවලට ගන්න බැරි මිනිසුන්ව, විපක්ෂෙය් පධාන නායකයින්ව පීඩාවට පත් කරන එක, තළන ෙපළන එක.

593 594

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව අවසාන ෙවන්නයි යන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් සාමාජිකෙයකු ගැන එකම එක කාරණයක් කියන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමොකක්ද අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙචෝදනාව? විවාහ ෙපො ෙරොන්දු කඩ කිරීම. විවාහ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම ගැන- [බාධා කිරීමක්] -කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙද් දිසා අධිකරණෙය් වන්දි නඩුවක් පවරන එක විතරයි. විවාහ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම කියලා අපරාධ ෙචෝදනාවක් නැහැ. එෙහම කරන්නත් ලිඛිත විවාහ ෙපො ෙරොන්දුවක් තිෙයන්න ඕනෑ. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් එතුමා එවැනි ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්ෙන්ත් නැහැ, ෙපොෙරොන්දුවක් කඩ කෙළේත් නැහැ, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක් කියලායි. ඒක ඇත්ත කියලා උපකල්පනය කරමු. ෙම් රෙට් දණ්ඩ නීති සංගහය පනවපු ඉතිහාසයටම කවදාවත් විවාහ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම මත ෙචෝදනා අපරාධ උසාවියට අරෙගන ඇවිල්ලා නැහැ.

ෙම් වාෙග් කෲර, ෛවර කරන පහත් ෙපෙළේ වැඩ පිළිෙවළක් අප ෙහළා දකින්න ඕනෑ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නතර කිරීෙමන් පමණයි ෙම් රටට යහපතක් වන්ෙන්. ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් පජාතන්තවාදී බලෙව්ග යටපත් කරන්න. ෙපොලීසිය, හමුදාව ශක්තිමත් කරන්ෙන් පජාතන්තවාදය යටපත් කරන්න; විපක්ෂය යටපත් කරන්න. එෙහම අවශɕතාවක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් නැති නිසා අප හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට විරුද්ධයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. දැන් ගරු ෙනරංජන් විකමසිංහ මැතිතුමා. [අ. භා. 5.09] ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව සතුටු වනවා. අද ෙම් හදිසි නීති විවාදය පුරාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහොම අශුභ විධියට තමයි ෙම්ක දැක්ෙක්. කවදත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ෙවනවා නම්, ෙම් රෙට් යම් කිසි පගතියක් ඇති ෙවනවා නම් එය ෙබොෙහොම අශුභවාදීව දකින පක්ෂයක්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන අප ලබපු ජයගහණ පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමන්ලා දැක්ෙක් නැහැ.

එතුමන්ලා කිව්ෙව් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය පැවැත්ෙවනවා, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කිරීමට ඒකාධිපති පාලනයක් ඇති කරන්නට ෙවර දරනවා කියන ෙචෝදනාවයි. ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට අප ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අප මතක් කරන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලාත් 1977 ඉඳලා 1993 දක්වා ෙම් රට පාලනය කළ බව. ඒ කාල වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් ඇති වූ

සිද්ධි පිළිබඳව කථා කරනවා නම් මම හිතන්ෙන් ඒක මිනිත්තු පහකින් දහයකින් කියා අවසන් කරන්නත් බැහැ. මම හිතන්ෙන් ඒ වකවානුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා පජා අයිතිය පිළිබඳව, නීති වි ෙරෝධී කියාවන්, නීති විෙරෝධී කඩ කිරීම් දහස් වාරයක් කළා. ඒ වාෙග් අකටයුතුකම් දහස් වාරයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වකවානුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා පදර්ශනය කරලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් තිබුණ ෙලොකු වɕසනයක් අප නිමාවට පත් කළා. නිමාවට පත් කරලා අද ෙම් රට අප සංවර්ධනය කරා ෙයොමු කරන අවස්ථාවක් ෙම්. අද උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන ජනතාවට තමුන්ෙග් ජන ජීවිතය සාමානɕ තත්ත්වයක පවත්වාෙගන යන්නටත් යුද්ධය අවසන් ෙවලා ෙම් සුළු කාලය තුළ අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් රජය ඉටු කරලා තිෙබනවා කියලා විෙශේෂෙයන් ටීඑන්ඒ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, අද වවුනියා පෙද්ශෙය් සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවාලු. ඒ ගැන එතුමන්ලා දැනුවත් ෙවලා නැහැලු. එතුමන්ලා සම්බන්ධ කරලාත් නැතිලු. ටීඑන්ඒ පක්ෂෙය් ඒ ගරු මන්තීතුමාට අපි කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා සුබවාදීව ෙම්වා දිහා දකින්න; සුබවාදී ආකල්ප ඇති කර ගන්න කියා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ෙම් වාෙග් සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ ෙවලා උතුෙර් ෙකෙරන්නා වූ ඒ දැවැන්ත සංවර්ධන කටයුත්තට තමුන්නාෙසේලාෙග් අදහස් උදහස් ලබා ෙදන්න. ආකල්පීය ෙවනසක් තුළින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවලා ඒ සාකච්ඡාවලට ඇවිත් පතිඵලයක් ෙගන ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ. ඒක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා උතුෙර් අවතැන් වූ ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් හිටියා. නමුත් අද ඉතාමත්ම සුළු පමාණයක් තමයි ඉන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජය සියලු පහසුකම් ලබා දීලා ඒ ජනතාව නැවත තම තමන්ෙග් පෙද්ශවල - ගම් බිම්වල - පදිංචි කරවන්න විශාල කාර්ය භාරයක් කළා කියන එක රජය විතරක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒ ගැන විෙද්ශවල ඉන්න නායකෙයොත් අද පකාශ කර තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉන්දියාෙවන් ආ නායකෙයෝ, යුෙරෝපා සංගමෙයන් ආ නායකෙයෝ උතුරට ගිහින් ඒවා තමුන්ෙග් සියැසින් දැකලා තමයි ඒ පකාශ නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම කිව්ෙව් ෙම් රජය විතරක් ෙනොෙවයි.

ෙලෝකයම කියනවා අද සංචාරකයන්ට පාරාදීසයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාව කියා. පැවැති තහංචි ඔක්ෙකොම අද වන විට ඉවත් කර තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් සංචාරය කරන්න කියා ඒ රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලීම් කරනවා. ෙලෝක පජාව එෙහම කියද්දි අද අෙප් රෙට් ඉන්න විපක්ෂය ෙචෝදනා නඟනවා, "ෙම් රෙට් ෙමොකක්වත් වන්ෙන් නැහැ"ය කියා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒකාධිපති පාලනයක් කරා ෙයොමු කරනවාලු. එතුමාට ඒ වාෙග් කටයුතු ගැන කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ කියා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි පැහැදිලිව කියනවා. එතුමා ගමින් ගමට, පළාෙතන් පළාතට ගිහින් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දුක සැප විමසමින් අදහස් උදහස් ලබා ගනිමින් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශɕ උපෙදස් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. කිසිම රාජɕ නායකෙයකුට එවැනි කටයුත්තක් කරන්න බැරි වුණා. එවැනි කටයුත්තක් තමයි අද වන විට වවුනියාව පෙද්ශෙය් සිදු වන්ෙන්. ඒවා අගය කරන්න. අපි විෙව්චනවලට සූදානම්. විපක්ෂයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම වග කීෙමන් විෙව්චනය කරන්න අවශɕ වනවා. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රට ෙසෞභාගɕවත් රටක් කරා ෙයොමු කිරීෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් අපි දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා විෙව්චනය කරනවා වාෙග්ම සුබවාදීව ෙම් කටයුතු ෙදස බලන්න කියන එකත් අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, ඕනෑකමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම තවත් කාරණයක් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට කවුද අද හානි කරන්ෙන්? අෙප් ගම්වල ඉන්න අහිංසක දරුවන් විශ්වවිදɕාලයට ආවාම ඒ දරුවන්ෙග් මනස විකෘති කරන්ෙන් කවුද? අද ෙම් රෙට් ඉන්න බංෙකොෙලොත් පක්ෂ. අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපිට ෙබොෙහොම සාධාරණ, සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කළාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊෙය් ෙපෙර්දා රූපවාහිනිෙය් දකින්න ඇති ෙකොෙහොමද කරපු සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණය කියා. ඒ barricades කඩා ෙගන, ෙග්ට්ටු කඩා ෙගන ඇතුළට ගියාම ඒක සාමකාමීද? අපි නම් ඒ උද්ෙඝෝෂණෙය් සාමකාමීතාවක් දකින්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම්වාට ෙයොමු කරන්ෙන් කවුද? ෙම් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ. බන්ධනාගාර ගත ෙවලා ඉන්න ඒ අහිංසක දරුවන්ෙග් ෙදමාපියන් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇවිල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, "අෙප් දරුවන් ෙනොමඟ ගිහිල්ලා තිෙබනවා, අපට සමාව ෙදන්න, ෙම් අය නිදහස් කරලා ෙදන්න" කියලා. ඒ ෙදමාපියන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී ඒ ඉල්ලීම කළා. ඉතින් අපට පැහැදිලිව ෙප්නවා ෙම් පක්ෂවලට අද කරන්න තිෙබන්ෙන් එවැනි කටයුතු පමණයි කියන එක. සාධාරණ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරමින් රජයට සහෙයෝගයක් ලබා දීමක් ෙනොකර ෙම් වාෙග් යටි උගුල් අදිමින් ෙම් රෙට් ෙකෙරන්නා වූ දැවැන්ත සංවර්ධනය ආපසු හරවන්න කටයුතු කිරීම තමයි විෙශේෂෙයන්ම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පධාන අෙනකුත් පක්ෂවල කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. පධාන විපක්ෂයක් අද ෙම් රෙට් නැහැ. ඒක අද කවුරුත් පිළිගන්නවා. අද හදිසි නීතිය විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වුණත් විපක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් ද ෙමම ගරු සභාෙව් රැඳී ඉන්ෙන් කියලා අපට පැහැදිලිව ෙප්නවා. එම නිසා අපි ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට කියන්න ඕනෑ අපි ෙම් හදිසි නීතිය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒ ජන ජීවිතය සාමානɕ තත්ත්වයට පත් කරන්න විශාල කැප වීමක් උත්සාහයක් කරමින් තිෙබන බව. එහි සාර්ථක පතිඵල අද ලැබිලා තිෙබනවා. අපිත් කැමැතියි ෙම් හදිසි නීතිය අවසන් කරන්න පුළුවන් නම්. නමුත් අපි දන්නවා යම් යම් ස්ථානවල තවමත් අළු යට ගින්දර තිෙබන බව. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල යම් යම් ස්ථානවල තවත් අවි ආයුධ මතු ෙවනවා, ෙසොයා ගැනී ම් ෙකෙරනවා අපි තවමත් පුවත් පත්වල, රූපවාහිනිෙය් දකිනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම් තවමත් තිෙබනවා කියන එක අපට අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට අප හැම විටම අෙප් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය සාමානɕ තත්ත්වයට පත් කරමින් ෙම් රෙට් සිවිල් නීතිය ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරන බව විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා නඟන ඒ ෙචෝදනා පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. එෙහම තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරන්නට ඉදිරිෙය්දී අප ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම කටයුතු අපි ඒ ආකාරෙයන්ම කරනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂයට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. මී ළඟට ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

[අ. භා. 5.19]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද දිනෙය් පැවැත්ෙවන ෙමම හදිසි නීති විවාදය සඳහා අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්නට මා කැමැතියි. පධාන වශෙයන්ම අපි ෙම් යුගය -ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් අවස්ථාව- සම්බන්ධෙයන් සලකා බැලුෙවොත් තස්තවාදයක් අවසාන ෙවලා එය සාමානɕකරණය වීෙම් සංකාන්තික කාලයක් හැටියට පමණයි අපි එය දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් හදිසි නීතිය සාමානɕ මහ ජනයාෙග් උද්ෙඝෝෂණ සහ ෙවනත් ෙපොදු කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙනොගනීවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විශ්වාසෙය් ඉඳ ෙගනයි අපි ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට ෙම් හදිසි නීතියට ඡන්දය පකාශ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මා මුලින් සඳහන් කළ විධියට මා දකින්ෙන් ෙම් යුගය සංකාන්තික අවධියක් හැටියටයි. අද අපට තිෙබන්ෙන් තස්තවාදය අවසාන කළාට පස්ෙසේ රට ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන කාලයයි. ඒ කාලෙය්දී ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන් ෙදමළ, සිංහල ජනතාව අතර සාකච්ඡාවක්, සංවාදයක් අපි ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ෙදමළ භාෂාව සහ සිංහල භාෂාව අතර සාහිතɕමය පුනරුදයක් සඳහා අපට අද කතිකාවතක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම යුද්ධෙයන් පසු යාපනයට දහෙදොෙළොස් වතාවක් ගියා. එහිදී අපි දැක්ක විෙශේෂ ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මුස්ලිම් අය ෙහෝ කිස්තියානි අය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක් දැක්කාම වඳින්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි හින්දු සමාජයට ගිෙයොත් ඕනෑම භික්ෂුවකට හින්දුවරෙයක් ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි යාපනෙය් නාගදීපයට ආපු සිංහලයින්ෙග් දැකපු ලක්ෂණය තමයි සියලුම සිංහලෙයෝ නාගදීපය වඳින්න යනවා වාෙග්ම ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් ඊට ආසන්නෙය් තිෙබන හින්දු ෙකෝවිලට ගිහිල්ලා පඬුරු දාලා, අළු ගාෙගන ඒ තිෙබන චාරිත ඉෂ්ට කිරීම. ෙමෙතක් කල් ඊනියා, ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදී වියරුෙවන් පිස්සු වැටුණු, ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදී මතවාදය වපුරපු හැම ෙදනාටම ෙම් සහජීවනය අද දකින්න පුළුවන්.

අපි 1980ට ෙපර ෙකොළඹ සමාජය අරෙගන බැලුෙවොත්, සෑම පධාන පන්සලකම ගණ ෙදවිෙයෝ, විෂ්ණු ෙදවිෙයෝ වැනි හින්දු ෙදවිවරු සිටි බව ෙපෙනනවා. සාමානɕ ෙදමළ ජනතාව පන්සලට ගියා. ෙබෞද්ධ ජනතාව හින්දු ෙකෝවිලට ගියා. කවුද, ෙම් සාමය නැති කෙළේ? භාෂා පශ්නයක් මත, භූමිය ඊනියා ෙලස ෙබදලා, ෙම් ජාතිවාදය ඇති කෙළේ කවුද? යටත් විජිත යුගෙය් සිට පභූ ෙද්ශපාලකෙයෝ තමයි සංවිධානාත්මකව ෙම් මතවාදය අරෙගන ගිෙය්. අපි යුදමය වශෙයන් අද ඒක තස්තවාදයක් විධියට පරාජය කර තිෙබනවා. දැන් අපට තිෙබන්ෙන් ෙදමළ සමාජය තුළ සිටින පබුද්ධ මිනිසුන් සමඟ ෙම් සුන්දර රට ආපහු අපි ෙගොඩ නඟා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියා ෙසොයා බැලීමයි.

ඒ අතර ඉතාම වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. අපි කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් රට සිංහලෙයෝ විතරක් ජීවත් වන රටක් කියලා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, මාතර, ගාල්ල සිංහලයන්ෙග් භූමිය කියලා. අපි කියන්ෙන්, ෙම් රට අපි කාෙග්ත් භූමිය කියලායි. ෙම් රෙට් විවිධ ජන වර්ග ජීවත් වන්න ඕනෑයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒ ජනතාවෙග් අයිතිය අපි හැම ෙමොෙහොතකම පිළිගන්න සූදානම්. හැබැයි අපි කවදාවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත, ෙම් පළාත ෙදමළ, ෙම් පළාත මුස්ලිම්, ෙම් පළාත අහවල් ජන වර්ගයකටයි කියලා. භූමිය ෙබදීමට අපි සදාකාලිකව විරුද්ධ වනවා. ෙම් භූමිය ෙබදන අන්ත ජාතිවාදී ෙද්ශපාලන කල්ලි විසින් අහිංසක ජනයා උතුරට ගියාට පස්ෙසේ අද විවිධ මතවාද පකාශ කරනවා.

597 598

[ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. කළු ජූලිය ගැන හැෙමෝම කථා කරනවා. කළු ජූලිෙයන් 471 ෙදෙනක් මැරුණා. එයින් 161 ෙදෙනක් සිංහලෙයෝ. කළු ජූලිෙය් සිද්ධිය ඒකයි. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? සාමූහික ඝාතන හාරදහස් ගණන ඉක්මවලා තිබුණා. සිංහලෙයෝ ගම් පිටින් නිදි පැදුෙර්දී ඝාතනය කළා. ෙකෝකිලායි වන්න පුළුවන්, යාපනය, තිකුණාමලය, මඩකළපුව, අම්පාර වන්න පුළුවන්, ගම් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙගෝනගලපුර ආදී ගම් සිය ගණනක් අපට කට පාඩම් තිෙබනවා, ෙකොයි තරම් කෲර පහාරයන් සිංහලයන්ට එල්ල කළාද කියලා කියන්න. ෙදලක්ෂයකට ආසන්න සිංහලෙයෝ පමාණයක් උතුරින් හා නැ ෙඟනහිරින් පලවා හැර තිෙබනවා. අද කවුරුවත් ෙම් අනාථෙයෝ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය තිෙබන අතෙර් කවුද ෙම් උතුරට ගිය සිංහලෙයෝ ගැන කථා කරන්ෙන්? කිසි ෙකෙනක් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

1971 සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බලන්න. ඒ අනුව උතුෙර් ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා, සමස්ත ජනගහණෙයන් සියයට 3ක්. 20,402ක් උතුෙර් ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕ වර්ධනය අරන් බැලුෙවොත් අද වන ෙකොට උතුෙර් සිංහලෙයෝ 45,000ක් ඉන්නට ඕනෑ. ඒ සිංහලෙයෝ සම්පූර්ණෙයන් පලවා හැරලා, අද ඉඩමක් නැතිව තැන් තැන්වල අනාථ ෙවලා. අනුරාධපුරෙය් තමන්ෙග් නෑයින්ෙග් ෙගවල්වල හිඟා කකා සිටි ෙම් ජනතාව, අසරණ ෙවච්ච ෙම් ජනතාව, උත්සාහෙයන් කටයුතු කරපු ෙම් මිනිස්සු අද තමන්ෙග් ගම් බිම් ෙහොයා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඔප්පු තිරප්පු සමඟයි සමහර අය ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ඉස්ෙකෝලයට -සිංහල මහා විදɕාලයට- ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අද කවුද, යාපනෙය් සිංහල මහා විදɕාලය එපායි කියන්ෙන්? අපි කියනවාද, ෙකොළඹ, මාතර ෙදමළ විදɕාල එපායි කියලා? අපි කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ, ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉගැන්වීෙම් අයිතිය අෙහෝසි කරන්න කියලා. කවුද ජාතිවාදීන්?

ඊ ළඟට 1971 සංගණනයට අනුව මුලතිව් දිස්තික්කෙය් ජනගහනෙයන් සියයට 6ක් සිටිෙය් සිංහල ජනතාවයි. ඒ 3,948ක්. 1981 දී මන්නාරෙම් 8,700ක්, ඒ කියන්ෙන් සියයට 8ක් සිංහලෙයෝ ජීවත් වුණා. ෙමොකක්ද කෙළේ? සම්පූර්ණෙයන් පලවා හැරියා. තිරිසන් ෙලස ඝාතනය කළා. ගැබ්බර අම්මලා ඝාතනය කළා. අහිංසක මිනිස්සු, සාමානɕ අහිංසක ෙගොවිෙයෝ, ධීවරෙයෝ පවුල් පිටින් සංහාරය කරලා තමයි ඒ ගම්වලින් පලවා හැරිෙය්. මනුෂɕත්වය තිෙබන කිසිම ෙකෙනක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් සමාජෙය් කථා කෙළේ නැහැ.

එක්දහස් නවසිය හතළිස්හෙය් - සමහර අය කියනවා, හැෙට් හැත්තෑෙව් කියලා. නැහැ හතළිස් හෙය්- සංගණනයට අනුව මඩකළපුෙව් 11,850ක් සිංහලෙයෝ ඉඳලා තිෙබනවා. දැන් ඉන්ෙන් කීයද? ෙදදාහකට අඩු ගණනක්. ඉතින් අද ෙම් රෙට් බහුතරය සිංහලෙයෝ වීම නිසා ෙම් අනාථයන්ට ෙම් භූමිෙය් ඕනෑ තැනක ජීවත් වීෙම් අයිතියට අද විරුද්ධ වන්ෙන් කවුද? ඒ නිසා මම විවිධ පක්ෂවලට -දවිඩ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂ වන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂ වන්න පුළුවන්- කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම පලවා හැරපු සිංහල, මුස්ලිම් ජනයාට ඒ තමන්ෙග් පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ජීවත් වීමට තිෙබන අයිතිය පිළිගන්නය කියලා. අපි රජයටත් කියනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ ඇමතිවරුන්ෙගන් අපි අහනවා, කී ෙදෙනක් නැවත පදිංචි කරවලා තිෙබනවාද කියලා. ඒ මිනිසුන්ට ආහාර ෙදනවායි කියලා කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙබොරු. උතුෙර් ගිහින් ඉන්න ඒ මිනිසුන් අද ජීවත් වන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවෙගන්. සමහර විට තමන්ෙග් යහළුෙවෝ මිතෙයෝ, ඒ ෙගවල්වල මිනිස්සු තමයි අද කන්න ටික ෙගනැල්ලා ෙදන්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ෙග් ජාතිවාදයක් නැහැ. මීට සති ෙදකකට කලින් මම යාපනයට ගියපු ෙවලාෙව් පුස්තකාලෙය් වැඩ කරන මහත්මෙයක් ඇවිල්ලා මට එක කතාවක් කිව්වා. "ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කෲර ඝාතන කරන

එක ගැන එදා ඉඳලාම යාපෙන් මිනිස්සු සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ වුණා" කියා ඒ මහත්මයා කිව්වා. එෙහම නම් කවුද ඒවා කෙළේ? ඉතාම නූගත්, අකුරු බැරි, වතුකරෙය් හිටපු නූගත් ජනතාවක් එහි පදිංචි කරවා තිෙබනවා. සිරිමා-ශාස්ති ගිවිසුම යටෙත් ඉන්දියාවට යවන්න හිටි ලක්ෂ ගණනක ජනතාවක් ගාන්ධියන් වɕාපාරය මගින්, සර්ෙවෝදය මගින්, TRO සංවිධානය මගින් සංවිධානාත්මකව පදිංචි කරනු ලැබුවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බැලු ෙවොත් ජනගහනය ඇසුෙරන් අපට ෙපෙනන සරල උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්. මන්නාරෙම් 1971 දී සිටි පමාණය 53,353යි. 1981 දී 68,178යි. වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා. මුලතිව්, වවුනියා දිස්තික්ක ෙදක ඒකාබද්ධව ගත්ෙතොත් 1971 දී 73,010යි; 1981 දී 1,43,803යි. ෙම් ගණන කවුද පදිංචි කෙළේ? සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ජනතාව එහි පදිංචි කරවා තිෙබන්ෙන් 1975ට පසුවයි. සිරිමා-ශාස්ති ගිවිසුම යටෙත් යවන්න හිටපු අහිංසක ෙදමළ ජනතාව සංවිධානාත්මකව, කුමන්තණකාරිව කැළෑවක් තුළ යුද්ධයකට අවශɕ ජනතාවක් ෙපළ ගැස්වීෙම් දිගුකාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුව තමයි ඒ විධියට පදිංචි කරවා තිෙබන්ෙන්. අකුරු බැරි ඒ නූගත් ජනතාවට විස කැව්වා. ෙකොෙහොමද විස කැව්ෙව්? "උඹලාට ෙකොෙහොමත් අනාගතයක් නැහැ; උඹලාෙග හතුෙරො තමයි සිංහලෙයො; සිංහලෙයො මරන එක තමයි උඹලාෙග අයිතිය." කියලා විස කැව්වා. පභූ ෙද්ශපාලකයන් ඒකට අවශɕ කරන මතවාදය ඉංගීසිෙයන්, ෙදමළ මාධɕෙයන් පකාශ කළා. පභාකරන් ඒක අත් අඩංගුවට අරෙගන ෙමෙහයවන්න පටන් ගත්තාට පසුව ඒ මිනිස්සු අන්ත කෲර, ආත්ම ඝාතක, සිය දහස් ගණන් මරන මිනිස්සු බවට පත් වුණා. ෙලෝකෙය් තිරිසන්ම, ම්ෙල්ච්ඡම, ආත්ම ඝාතකයන් ෙදමළ සමාජය ඇතුෙළේ බිහි කෙළේ කවුද? ඒක සංවිධානාත්මකව කරපු කියාවක්. යාපනෙය් ජනතාව උගත් ජනතාවක්. අද අපට ගිහිල්ලා ඒ මිනිස්සුත් එක්ක කතා කරන්න පුළුවන්. ඒ මිනිස්සුත් එක්ක සංවාදයක් කරන්න පුළුවන්. අප ගියාට පසුව ඒ මිනිස්සු ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ස්වාමීන් වහන්ස, ස්වාමි, අද ෙම් බිම්වල ෙමච්චර ෙතල් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවා. අපට ෙබොන්න වතුර නැහැ. කෘමිනාශක පාවිච්චිය අධික ෙවලා තිෙබනවා. වස විෂ නිසා අපට පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා" කිව්වා. අපි කිව්වා, "අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා, නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි කවදාවත් ඔය පශ්නය කතා කරලා නැහැ , අප සමඟ කතා කළා නම් අප ඔය ෙගොල්ලත් එක්ක එක්කහු වනවා" කියා. ෙම් බහු ජාතික සමාගම්වලින් මිදිලා, වස විෙසන් ෙතොරව පරිසර හිතකාමී ෙගොවිතැනක් කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙදමළ ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කවදාවත් සංවාදයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතිවාදීව ෙම් බිම ෙබදන්න ෙනොෙවයි. පභාකරන් පරාජය කළාය කියන්ෙන් ඒ මතවාදයත් අප පරාජය කිරීමයි. ෙම් රෙට් සෑම බිම් අඟලකම සෑම ජනතාවකටම ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරන්න කාලය අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

කවුරුත් කතා කරන්ෙන් කළු ජූලිය ගැනයි. කවුද කළු ජූලිය ඇති කෙළේ? 1983 දී කළු ජූලිය ඇති කළාය කියා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය තහනම් කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තහනම් කළා. කවුද තහනම් කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂය. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න පුළුවන්ද, ඒ පක්ෂ ෙදක කළු ජූලියට සම්බන්ධ වුණාය කියලා? මා පිළිගන්නවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙහෝ ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඒකට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ කියා. පක්ෂ තහනම් කිරීෙම් මුවාෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංවිධානාත්මකව තමයි කළු ජූලිය ඇති කෙළේ. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙදමළ ජාතිවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ සංවිධානාත්මකව ඒක සිංහලයන් පිට පටවා, සිංහලයන්ට විරුද්ධ මානසිකත්වයක් අර තරුණයන් තුළ ඇති කළා. කළු ජූලිය ස්වාභාවික කියාවක් ෙනොෙවයි. සිංහල මිනිස්සු අතරින් ආපු වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. මිනිසුන්ෙග් හැඟුම් බර අවස්ථා තිබුණා. ඉන්දියාව අරෙගන බැලුෙවොත් මුස්ලිම් - හින්දු සමාජෙය් ෙම් වාෙග් හැඟුම්බර සිද්ධීන් අඩු ගණෙන් අවුරුද්දකට

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකක් ෙදකක් සිද්ධ ෙවලා පනහක් හැටක් මැෙරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කරනවා. ඒක ෙබදුම් වාදයක් කරා ෙගනි යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සිද්ධිය දඩමීමා කර ෙගන චිතපට හදලා, සල්ලි වියදම් කරලා විශාල පචාරක වɕාපාරයක් අරෙගන ගිහින් සිංහලයන් ෙදමළ මිනිසුන්ව මැරුවාය කියා මතයක් ෙගනිච්චා. ඒ අතීතයට යන්න මම වැඩිය කැමැති නැහැ. දැන් ඒ අතීතය ගැන කතා කරන්න අවශɕත් නැහැ. අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, දැන් අප කථා කළ යුත්ෙත් ෙමතැනින් එහාට යන ගමන ගැනයි. දැන් අපට ඕනෑ අෙප් සමාජය තුළ රටක් විධියට අපිට නැඟිටින්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද, අෙප් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් ෙකොයි විධියටද, ෙදමළ සමාජය ෙම්කට දායක වන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එක ගැන කටයුතු කරන්නයි.

මා ගිය වර හදිසි නීතිෙය්දී කිව්වා වාෙග් ෙදමළ සමාජය තුළින් අෙප් සිංහල සමාජයට මතු ෙවච්ච අපි දන්නා එකම වීරයා කිකට් කීඩක මුරලිදරන් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට තව තත්පර 30ක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. "Medieval Sinhalese Art" කියන ෙපොත ලියපු ආනන්ද කුමාරස්වාමි ඔහුෙග් ෙපොෙත් ලියා තිෙබනවා, "සිංහලයා තරම් පියශීලී ජාතියක් ෙම් ෙලෝකෙය්ම නැහැ" කියා. අපට ඕනෑ, ආනන්ද කුමාරස්වාමි වාෙග් ෙදමළ සමාජය තුළින් සිංහල සමාජයට කථා කරන මිනිසුන්. අපි දැක්ෙක් අන්ත ජාතිවාදී, ඉතාම නරුම අදහස් වපුරපු මිනිසුන් පමණයි. සිංහල, ෙදමළ මිතත්වයට කථා කරන එවැනි උගතුන් බිහි ෙව්වා!යි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.31]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අද දිනෙය් විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් විවිධාකාරෙය් පකාශ ඉදිරිපත් කරනවා මා දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වසර 30ක් පැවැති යුද්ධය නිමා කර එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරමින් සිටින බව. එතුමා අද දවස පුරාම යාපනය, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, වවුනියාව කියන පෙද්ශවල ෙකෙරන සංවර්ධනෙය් අඩු පාඩුකම් ෙසොයා

බලමින් සිටිනවා. රාජɕ නායකයකු පළමු වතාවට උතුරට ගිහිල්ලා එහි සංවර්ධනය පිළිබඳ ෙසොයා බලා කටයුතු කරන ඓතිහාසික දවසක් වසර ගණනාවකට පසුව එළඹුණා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සතුෙටන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. උතුරු පළාත නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා අද ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය දකිනවා. එම පෙද්ශවල අද සාමකාමී වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න, එතුමන්ලාට එදා කථා කරන්නට තිබුෙණ් එල්ටීටීඊ නායකත්වය දුන් නɕාය පතයට අනුවයි. අද එතුමන්ලාට නිදහෙසේ කථා කරන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එතුමන්ලාට අද නිදහෙසේ ෙම් රට පුරාම ගමන් කරන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට වුණත් එතුමන්ලාට එදා ඒ නිදහස තිබුෙණ් නැහැ. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට අද බය නැතිව රෙට් ඕනෑම තැනකට යන්න නිදහස ලැබී තිෙබනවාය කියන සතුට තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අද සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ ගත්තාම, මඩකළපුව පෙද්ශය, අම්පාර පෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලය පෙද්ශය, උතුෙර් දිස්තික්ක අෙට්ම දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. අපි යාපනයට ගියාම දැක්ෙක් ෙමොනවාද? වහලවල් නැහැ. එෙහම නැත්නම් උළුවහු ටික ගලවලා සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා තිබුණු නටබුන් වැනි ෙගොඩනැඟිලි අපි දැක්ෙක්. අද ඒවා සියල්ල පුනරුත්ථාපනය කරලා ජනතාවෙග් අවශɕතාව සඳහා ඒ සියලු සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යනවා. පළමු වතාවට උතුෙර් සෑම දිස්තික්කයකම අද බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා, ඒ වගා බිම්වල ජනතාව පදිංචි කරවා තිෙබනවා. ඉතාම සුළු පමාණයක් හැෙරන්නට අෙනක් සියලුම ෙදනා නැවත එහි පදිංචි කරවා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ වළ දමා තිබුෙණ්. අද ඒ තැන්වල බීජ සිටුවන යුගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. යාපනය, මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කවල කුඹුරු අක්කර ලක්ෂයකට ආසන්න පමාණයක් වගා කරන්නට අද සියලු සැලසුම් සකස් කර කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට අවශɕ ෙපොෙහොර ටික අද ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට අවශɕ බිත්තර වී ටික අද ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල වගා කරන්න, සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ අද ලැබිලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ඒ පෙද්ශවල ෙගොවියාට වගා කරන්න එදා යූරියා ෙපොෙහොර ටික ලැබුෙණ් නැති බව. කාෙග් වරදින්ද? අද ෙගොවියාට අවශɕ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබනවා. එදා යූරියා ටිකක් ෙගන යාම පශ්නයක් වුණු පෙද්ශවලට අද සහනාධාර මත ෙපොෙහොර ලබා ෙදන තත්ත්වයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කියාත්මක කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් උතුරු පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු කඩිනම් කර ෙගන යනවා. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධව අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලා අද පවතින ෙනොෙයක් ආකාරෙය් තර්ජන ගැන කථා කළා. විශ්වවිදɕාලවල සිසුන්ට තිෙබන තර්ජන ගැන කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට කටයුතු කරපු ආකාරය සිහිපත් කර ගන්න. ඒ කාලෙය් විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ ශිෂɕ සංවිධානවලට පරිබාහිරව තරග කරන්න ආපු ශිෂɕයන්ට ඇණ ගහපු ෙපොලුවලින් ගහලා මරා දැම්ෙම්. එතුමන්ලා මාධɕෙව්දින් ඝාතනය ගැන කථා කළා; උගතුන් ගැන කථා කළා. එදා ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් මැතිතුමාට, ස්ටැන්ලි විෙජ්සුන්දර මැතිතුමාට ෙමොකද කෙළේ? අද ෙම් කාටද කථා කරන්ෙන්? එතුමන්ලා ෙපොලිස් නිලධාරින් ගැන කථා කළා; හමුදාව ගැන කථා කළා; හිටපු හමුදාපතිතුමා ගැන ෙබොෙහොම අනුකම්පාෙවන් කථා කරනවා. හැබැයි ෙම් කථා කරපු පිරිස්ම එදා "හමුදාෙවන් ඉවත් ෙනොවුෙණොත් පවුල් පිටින් මරනවා" ය කියා ඔවුන්ට තර්ජනය කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ ඒකට අනුබද්ධ ෙද්ශ ෙපේමී

601 602

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

ජනතා වɕාපාරය කියලා හඳුන්වා ගනිමින්, ආරක්ෂක හමුදාවල අය සහ ඔවුන්ෙග් පවුල් පිටින් ඝාතනය කරපු අය කිසිම ලජ්ජාවක් හිරිකිතයක් නැතිව අද ෙමතැන හමුදාව ගැන කථා කරනවා; හමුදා නායකෙයෝ ගැන කථා කරනවා; ෙපොලීසිය ගැන කථා කරනවා. මාධɕෙව්දින් ගැන කථා කරනවා. ෙම්වා ලජ්ජා විය යුතු කාරණායි.

ෙමොකක්ද අද ඔවුන් කියන්ෙන්? අද ඔවුන් ඒකාධිපතිත්වය ගැන කථා කරනවා. පුදුම වැඩක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කියන්ෙන් කාටද? ජනතාව සියයට හැටක් ඡන්දය දීපු ෙකෙනකුට; තුෙනන් ෙදකක් බලය දුන්න ෙකෙනකුටයි. [බාධා කිරීමක්] හරි සල්ලි දීලා බෙලන් ගත්ෙත් නැහැ ෙන්? හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් එන්න ඇහුවා ෙන්. අපි ගත්ෙත් නැහැ ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොරු කියන්න එපා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) තමුන්නාන්ෙසේ එන්න ඇහුෙව් නැහැ? නිකම් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ එන්න ඇහුෙව් නැද්ද? ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්තෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේත් එන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරු කියන්න එපා. අපි ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද සමහර නායකෙයෝ එක්ක කටයුතු කරන අය අපි ගත්ෙත් නැහැ. ගන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එන්ෙනත් නැහැ. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ,- [බාධා කිරීමක්] අහගන්න එපා ඒවා. දැන් ගන්ෙන් නැහැ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගන්ෙන් නැහැ. ගන්ෙන් නැති නිසා ෙන් එන්ෙන් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] අපි ගන්නවා නම් ෙන්, එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා අපිත් එක්ක එන්න ලෑස්ති ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේ ගන්ෙන් නැති වුණාම - [බාධා කිරීමක්] හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා ෙදොර වහලාය කියලා. ගන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේ. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගන්න එපා යැ එන්න? අපි ගන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව හරි. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි කිව්ෙව් ඒකාධිපතිත්වයට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඡන්දය ගන්න තිෙබනවා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙම් කාටද කථා කරන්ෙන්? ජනතාව සම්පූර්ණ විශ්වාසය පළ කරපු නායකෙයකුට; ජනතාව විශ්වාසෙයන් පත් කරපු පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමකට නායකත්වය ෙදන නායකෙයකුටයි. ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන්, කුහකත්වෙයන් කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද ඒ නායකයා ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්තරා වකවානුවක රුපියල් 7,000ට, 8,000ට ගිය ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය එතුමා රුපියල් 350ට දුන්නා. ෙපොෙහොර මිල වැඩි වුණාය කියලා වැඩි කෙළේ නැහැ. අදටත් ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 3,200ට ෙමහාට ෙගෙනන ෙකොට ඒ නායකයා ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 350ට ෙගොවියාට ෙදනවා. ඒ නිසා ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන්, කුහකත්වෙයන් කථා කරන්න එපාය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද සමහර අය නිදහස් කරන්නය කියා කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා, 2009 ජනවාරි මාසෙය් 09 වැනි දා පළ වුණු හැන්සාඩ් වාර්තාව. ෙම්ෙක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා රෙට් පවතින අනාරක්ෂිත තත්ත්වය සම්බන්ධව පකාශයක් කර තිෙබනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන ඒ ෙකොටස මම කියවන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 ජනවාරි මස 09 වැනි දා පළ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 573-574හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා :

"ඊෙය් ලසන්ත විකමතුංගෙග් මරණෙයන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන්, ෙපෙර්දා "සිරස" ආයතනයට ගිනි තැබීෙමන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් අද ෙම් රෙට්.....

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. විරුද්ධ පක්ෂෙය් තව මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා කථා කරන්න.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි. මා එහි ඉතිරි ෙකොටස කියවලා මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

"ෙපෙර්දා 'සිරස' ආයතනයට ගිනි තැබීෙමන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ට පාලනය කරන්නට බැරි ෙකොටසක් තිෙබන බවයි. අද ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා කම්පා ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සතිෙය් ඇති වුණු සිද්ධීන් ගැන. ආරක්ෂක හමුදා ෙමතැන කියන්ෙන්, බුද්ධි අංශෙයන් ස්වල්ප ෙදෙනක් කරන ෙම් කැත වැඩ නිසා මුළු රටම නැති වනවාය කියලායි. අන්න ඒ කණ්ඩායම් අද ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්න බැහැ. අගමැතිතුමා ඒකට වග කියන්ෙන් නැහැ. ෙවන කවුරුවත් ඒකට වග කියන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් කණ්ඩායම් හමුදාපතිටත්......."

කවුද ඒ හිටපු හමුදාපති? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි ෙමෙහම කියන්ෙන්. එතෙකොට එදා එෙහම කියපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අද කියනවා ඔහු නිදහස් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා දැන් කිව්ෙව් හිටපු හමුදාපතිවරයා සම්බන්ධව 2009 ජනවාරි මාසෙය් 09වැනි දා රනිල් විකමසිංහ මහතා කරපු පකාශයක්. එදා එෙහම පකාශ කරපු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා අද එතුමාට අනුකම්පා කරනවා. එදා එක විධියකට කියනවා. අද තවත් විධියකට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්. කවුද කිව්ෙව්? සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාද? [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා අපිත් එක්ක එන්න ආෙව් නැහැ. මන්තීතුමා රට දාලා යන්න හැදුවා. ඒක ෙවනම කාරණයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය දැන් අවසන්. දැන් අවසාන කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අෙප් පක්ෂයට එන්න ආෙව් නැහැ. හැබැයි ෙජ්වීපී එකට ෙහොෙරන් රට පනින්න ලැහැස්ති ෙවලා හිටපු එක නම් අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එෙසේ සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු එස්. විෙනෝ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහයි. You have only five minutes.

[பி.ப. 5.43] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐைவத்ᾐ உைரயாற்றிய ெகளரவ பிரதமர் அவர்கள் இைணயத்தளங்கᾧடாகப் ᾗᾢகள் மீண்ᾌம் தங்கᾦ ைடய நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்கின்றார்கெளன்ᾠம், அேதேபால ெவளிநாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ᾗᾢ ஆதரவாளர்கள் மீளᾫம் இைணந்ᾐ ெகாண்ᾌ இங்ேக பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககைள மீண்ᾌம் ெதாடங்குவதற்கு ᾙயற்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்க ெளன்ᾠம், இப்பᾊயான சில காரணங்கᾦக்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊக்கேவண்ᾊயிᾞக்கிறெதன்ᾠம் கூறியிᾞந்தார். நீண்ட காலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனைய நிச்சயமாக அரசியல்ாீதியாகத் தீர்க்க ᾙயற்சி ெசய்யப்படவில்ைல. அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்காகக் கூᾠம் உப்ᾗச்சப்பில்லாத இந்தக் காரணங்கள் அதைனத் ெதளிவாகக் காட்ᾌகின்றன. அப்பᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இன்ᾔம் 100 வᾞடங்கள் கடந்தாᾤம்கூட இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத உங்களால் நீக்க ᾙᾊயாெதன்பைத உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இங்கு இந்த விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, வட மாகாணத்ᾐக்கான அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டம் வᾫனியாவிேல நடந்ேதறி யிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வடக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல தமிழ் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற, ஜனநாயக ாீதியாகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட அரசியல் பிரதிநிதிகள் கலந்ᾐெகாள்ளாத ஒᾞ நிைலயிேலதான் அங்கு அந்த கூட்டம் நடந்ேதறியிᾞக் கின்றᾐ. அதிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் கலந்ᾐெகாண்டால் ᾙரண்பாᾌகள் ஏற்படலாெமன்பதனால் அவர்கள் அைழக்கப்படவில்ைலெயன்ற காரணத்ைத இங்ேக அைமச்சர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தார்கள். இᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய ஒᾞ காரணமல்ல. நாங்கள் அந்த அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டங்களில் கலந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐ, அங்குள்ளவர் கᾦடன் ᾙரண்பᾌவதற்ேகா அல்லᾐ அக்கூட்டங்கைளக் குழப்பியᾊப்பதற்ேகா அல்ல. மாறாக, அம்மக்களிᾔைடய பிரச்சிைனகைளச் சுட்ᾊக்காட்டᾫம் அப்பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு எங்களாலான ஆேலாசைனகைளᾜம் கᾞத்ᾐக் கைளᾜம் ெதாிவிப்பதற்காகᾫம்தான் என்பைத இவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். நிச்சயமாக அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள இப்பᾊப்பட்ட கூட்டங்களிேலதான் எᾌத்ᾐக்கூற ᾙᾊᾜம். இந்த நாட்ᾊன் அதிᾜயர் பதவியிᾢᾞக்கின்ற ஜனாதிபதிக்கு, அந்த மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகளால்தான் அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் பற்றிச் சுட்ᾊக்காட்ட ᾙᾊᾜம். அக்கூட்டங்களில் கலந்ᾐெகாள்வதன்ᾚலம், குறிப்பிட்ட சில பிரச்சிைனகைளயாவᾐ தீர்க்கᾙᾊᾜெமன்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம். நாங்கள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦடன் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾔைடய அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாகக் கலந்ᾐைரயாᾊயிᾞக்கின்ேறாம். எதிர்காலத்தில் அந்த மாகாணங் கைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அதற்குப் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கும் என்ற உᾠதிெமாழிைய ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு வழங்கியிᾞக் கின்ேறாம். ஆயிᾔம், இவ்வாறான அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டங் களில் கலந்ᾐெகாள்ளவிடாமல் எமக்கு அᾔமதி மᾠப்பதற்குாிய காரணங்கைள எங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல.

இன்ᾠ வட மாகாணத்தின் வன்னிப் பகுதியில் மீள்குᾊேயற்றப் பிரேதசங்களிᾤள்ள விவசாயிகᾦம் மீனவர்கᾦம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, மன்னார் மற்ᾠம் யாழ். மாவட்டங்களில் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤக்குச் சில கட்ᾌப்பாᾌகள் விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, சுᾞக்கு மற்ᾠம் தங்கூசி வைலகைளப் பயன்பᾌத்தி மீன்பிᾊப்பதற்குத் தைடவிதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அப்பிரேதசத்தில் இந்திய மீனவர்கள் இᾨைவப் படகுகள் ᾚலமாக

605 606

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

குறிப்பிட்ட இந்த வைலகைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ, பிற நாட்ᾌ மீனவர்கள் எங்கᾦைடய கடற்பிரேதசத்தில் தைடெசய்யப்பட்ட வைலகைளப் பயன்பᾌத்தி மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு அᾔமதி இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இடம்ெபயர்ந்ᾐ பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாᾨகின்ற எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கு அவ்வᾔமதியில்ைல. எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦடன் - பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் மற்ᾠம் கடற்பைட அதிகாாிகᾦடன் - கலந்ᾐைரயாᾊ அவர்களின் கஷ்டத்ைதப் ேபாக்கும்வைகயில் குைறந்தபட்சம் ᾚன்ᾠ மாத காலத்திற்காவᾐ இத்தைடயிைன நீக்கேவண்ᾌெமன நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்ேக ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த மீனவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றார்கள்; 40 குதிைர வᾤெகாண்ட ெவளியிைணப்ᾗ இயந்திரங்கைளச் சுதந்திரமாகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள்; அவர்கᾦக்கு எந்தவிதத் தைடᾜமில்ைல. அவர்கள் எந்த ேநரᾙம் கடᾤக்குச் ெசல்லக்கூᾊய, கடᾢᾢᾞந்ᾐ கைரக்கு வரக்கூᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அப்பிரேதச மீனவர்கள் அவ்வியந்திரத்ைதப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் குறிப்பிட்ட ேநரத்திற்குக் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ, குறிப்பிட்ட ேநரத்திᾔள் ெவளிேயறேவண்ᾌம்; குறிப்பிட்ட கடற்பரப்பிற்குத்தான் ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்ᾠ பல கட்ᾌப்பாᾌகள் இன்னᾙம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ, பாராபட்சமானெதாᾞ நிைலப்பாᾌ அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த ேவᾠபாடானᾐ, இனாீதியான பிரச்சிைனகைளᾜம் ᾙᾠகல் நிைலையᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு வழியைமக்குெமன நான் இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, வᾫனியா வடக்கிᾤள்ள ᾗளியங்குளப் பிரேதசத்தில் அண்ைமயில் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட எாிெபாᾞள் நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ சீரான ᾙைறயில் அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு எாிெபாᾞைள வழங்க ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனனில், அந்நிைலயம் திறந்ᾐைவத்த அன்ᾠ வழங்கிய டீசᾤக்குப் பின்னர் மீண்ᾌம் அந்நிைலயத்திற்கு எாிெபாᾞள் வழங்கப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக, அங்குள்ள விவசாயிகள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அதாவᾐ, விவசாயிகள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற உழᾫ இயந்திரத்திற் கான டீசᾤக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றைமயினால் அவ்வியந்திரங்கைளப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, மின்சார வசதி கிைடக்காதவர்கᾦம் குᾊைசகள், கூடாரங்களில் வாழ்கின்றவர்கᾦம் விளக்ெகாிப்பதற் கான மண்ெணண்ெணையக்கூட அந்த எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெபற ᾙᾊயவில்ைல. காரணம், அதற்கான அᾔமதி அந்த நிைலயத்திற்கு இன்னᾙம் வழங்கப்படவில்ைல.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ஆகேவ, ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனமானᾐ, வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச மக்கᾦக்கு மண்ெணண்ெணய் மற்ᾠம் டீசல் ேபான்ற எாிெபாᾞள்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ அந்நிைலயத்தின்ᾚலம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 118 : විරුද්ධව 19 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 118; எதிராக 19.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 118; Noes 19.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙයෝජනාව සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත

குᾊயியல் வான்ெசலᾫ சட்டᾚலம்

CIVIL AVIATION BILL

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ පශ්නය [2010 ඔක්ෙතෝබර් 06] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ 2010 ஒக்ேராபர் 06] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [06th October, 2010]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

Question again proposed.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය අද දිනට කල් තබනු ලැබුවා. එදින ඇති වූ එකඟත්වය අනුව ෙදවතාවක්ම උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවලා ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසු

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියලු අදහස් ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව සංෙශෝධන රාශියක් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීමට අපි තීරණය කළා. අද දින උෙද් වරුෙව්ත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහභාගිත්වෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාව නැවත වරක් රැස් ෙවලා, එම සංෙශෝධන සියල්ලම උපෙද්ශක කාරක සභාව මඟිනුත් සම්මත කළා. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා එම සංෙශෝධන දැන් මා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament."- [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 5 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- (ෙසේවා සපයන්නන් පත් කිරීම.)

வாசகம் 6.- (ேசைவ வழங்குநர்கைள நியமித்தல்.)

CLAUSE 6.- (Appointment of Service Providers)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

"4 වන පිටුෙව්, 30 වන ෙප්ළිෙය් සිට 33 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න

'(අ) (i) 32 වන වගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දෙය් නිශ්චිතව

සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම සඳහා සහ එකී වගන්තිෙය් (ඇ) සහ (ඈ) ෙඡ්දවල නිශ්චිතව සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා, එහි සඳහන් ෙකොට ඇති යම් ජාතɕන්තර ගගන යාන්තාංගනයක දී සැපයීම සඳහා; සහ

(ii) 32 වන වගන්තිෙය් (ඉ), (ඊ), (උ) සහ

(ඌ) ෙඡ්දවල සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම සඳහා, වɕවස්ථාදායී ෙසේවා සැපයුම්කරු, ෙසේවා සැපයුම්කරු ෙලස පත් කරනු ලැබිය යුතු ය.’ "

“ 5 වන පිටුෙව්, (1) 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට, පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘ගගන යාතාංගන සම්බන්ධෙයන් එවැනි ගගන නාවික ෙසේවා සහ එකී වගන්තිෙය් (ඇ) සහ (ඈ) ෙඡ්දවල නිශ්චිතව සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා’;

(2) 15, 16 සහ 17 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න.

(3) 23, 24, 25 සහ 26 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ඊ) 32වන වගන්තිෙය් (එ), (ඒ), (ඔ), (ඕ)

සහ (ක) ෙඡ්දවල නිශ්චිතව සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා එකී වගන්තිෙය් (අ) සහ (ආ) ෙඡ්දවල සඳහන් යම් ගගන යාතාංගනයකදී සැපයීම සඳහා ෙම් ෙඡ්දෙය් කාර්ය සඳහා නියම කරනු ලබන පරිදි වූ රාජɕ සංස්ථාවක් ෙහෝ ආණ්ඩුව විසින් බහුතර ෙකොටස් සංඛɕාවක් දරනු ලබන යම් සමාගමක් ෙහෝ ෙසේවා සැපයුම්කරුවකු ෙලස පත් කරනු ලැබිය යුතු ය. එෙසේ වුවද, 32වන වගන්තිෙය් (අ) ෙහෝ (ආ) ෙඡ්දවල සඳහන් යම් ගගන යාතාංගනයකදී ෙම් ෙඡ්දෙය් සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම සඳහා ෙම් ෙඡ්දය යටෙත් පත් කරනු ලබන ෙසේවා සැපයුම්ක රුවකු කැමැති ෙනොවන අවස්ථාවක, ෙම් ෙඡ්දෙය් සඳහන් ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම සඳහා අමාතɕවරයා විසින් යම් ෙවනත් ෙසේවා සැපයුම්කරුවකු පත් කරනු ලැබිය හැකිය.’ “

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) [Interruption.] No, it is clear; the operation is very clear. If you want, you can read the English version of the amendments wherein it is clearly stated. The proposed amendment to Clause 6 (3) states, I quote:

“(f) appoint a Service Provider which is a public corporation or a company in which the Government holds a majority of shares, for providing the aeronautical services specified in paragraphs (i), (j), (k), (l) or (m) of section 32 at any Aerodrome specified in paragraphs (a) and (b) of that section:

Provided that where a Service Provider appointed under this paragraph does not consent to provide the aeronautical services referred to therein at any Aerodrome specified in paragraph (a) or (b) of section 32, the Minister may appoint any other Service Provider to provide the aeronautical services referred to in this paragraph.”

609 610

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

[Interruption.] Hon. Member, this has been extensively discussed at the Consultative Committee Meeting. [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට "මයික්" එක ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There was a delay in the discussion and- [Interruption.].

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, I was there at the last two Consultative Committee Meetings and this was the agreement reached and this is the view of the Government.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Your view and the view of the Government is different from my view. But, according to what was agreed at the last meeting, we should be able to reflect upon it and give our ideas. At the last meeting it was mentioned very clearly that we could reflect our ideas. But, we were not informed about today’s Consultative Committee Meeting. I am sorry about that. We were not informed about it at all. So, if that is the case, you all do it the way you want. Last time, at the Consultative Committee meeting, the President on his own initiative said that there were some ideas which have to be considered and that he appreciated that. So, if that appreciation is there and we just come and say the same thing without any difference, then what is the problem? If you want, go ahead. We do not want to waste your time. But, it was a genuine effort made by the President to interact with the Opposition as well.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) There was an officials’ committee that was appointed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When was that appointed? There was no officials' committee which we were informed about. On that particular day, the Hon. Dinesh Gunawardena and I think the Hon. Deputy Minister of Ports and Aviation were also there.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Those Amendments were brought before the Consultative Committee and these issues were extensively discussed at the meeting held this morning too.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, there was no meeting. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You should have come. You did not come before the Consultative Committee.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am sorry, Hon. Minister, you say that there was a Consultative Committee meeting which we had not been informed of. Give us one document to prove that there was a meeting.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) There were two Consultative Committee meetings. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. Where were they held? We were not informed of them. So, if that is the case, you all do it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Parliamentary officials were present there and they were asked to give notice.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The President ensured that this was brought in because the Opposition brought in some ideas. If you want to do it without the Opposition, go ahead and do it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) So, that is why all those ideas were incorporated to the extent that could be possible.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, there was no consultation with us. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We cannot incorporate all the ideas of the Opposition. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර මන්තීතුමන්ලා වාඩි වන්න. ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරනවා, සංෙශෝධන -

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, let them do what they want.

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

6වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.-(ෙසේවා ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්විය

යුතු බවට වූ නියමය.) வாசகம் 7.- (ேசைவ உடன்பᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐ

ெகாள்வதற்கான ேதைவப்பாᾌ.) CLAUSE 7.- (Requirement to enter into service

agreements)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 6වන පිටුෙව්, 24 වන සහ 25 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'භාවිතයට ගැනීමද සඳහා අවශɕ විධිවිධාන සලස්වා ඇත්ෙත්ද යන්න අමාතɕවරයා විසින් තීරණය කරනු ලැබිය යුතුය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

7වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය.- (ෙසේවා සපයන්නන්ට ෙද්පළ

සපයාදීම) வாசகம் 8.- (ேசைவ வழங்குநர்கᾦக்கு ஆதனங்கைள

வழங்குதல்.) CLAUSE 8.- (Providing properties to Service Providers)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 7වන පිටුෙව්, '11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කරන්න.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

8වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 9, ordered to stand part of the Bill.

10වන වගන්තිය.- (ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම

සඳහා බලපත නිකුත් කිරීම.) வாசகம் 10.- (வான்வழிச் ேசைவகைள வழங்குவதற்கான உாிமங்கைள வழங்குதல்)

CLAUSE 10.- (Issue of licences for providing

aeronautical services)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"7වන පිටුෙව්, 27 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'කිරීමට සුදුස්ෙසකු විය යුතුය. 32 වන වගන්තිෙයහි නිශ්චිතව' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

10 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය - (ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම

සඳහා බලපතයක් නිකුත් කිරීම.) வாசகம் 11.- (வான்வழிச் ேசைவகைள வழங்குவதற்கான உாிமத்ைத வழங்குதல்.)

CLAUSE 11.- (Issue of licence for providing

aeronautical services)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"8වන පිටුෙව්, (1) 6 වන ෙප්ළිෙය් සිට 12 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

613 614

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

'(2) 1 වන වගන්තිය යටෙත් බලපතයක් පදානය කිරීම සඳහා සම්පූර්ණ කළ යුතු අවශɕතා, ඉල්ලුම් පත ඉදිරිපත් කළ යුතු පටිපාටි, බලපත දරන්නා විසින් එකී ෙසේවා පරිහරණය කරන්නන්ෙගන් අය කර ගනු ලැබිය හැකි ගාස්තු ෙහෝ ෙවනත් අය කිරීම්වලට අදාළ ෙකොන්ෙද්සි ද ඇතුළත්ව, බලපතයක තිබිය යුතු නියමයන් හා ෙකොන්ෙද්සිද ඉල්ලුම්කරුවන් විසින් සපයනු ලැබිය යුතු ෙතොරතුරු සහ බලපතයක් නිකුත් කිරීම සඳහා ෙගවිය යුතු ගාස්තු'

(2) 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 26 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(4) අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි අධිකාරිය විසින් ෙහෝ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ෙහෝ (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරනු ලබන බලපත 27 වන වගන්තිය යටෙත් අත් හිටුවීම ෙහෝ අවලංගු කිරීම කරනු ලබන ෙතක් ෙහෝ කරනු ලබන්ෙන් නම් මිස, වලංගුව පවතින්ෙන්ය. ෙම් ෙකොටස යටෙත් බලපතයක් නිකුත් කරනු ලැබූ යම් තැනැත්තකු මත, නියම කරනු ලබන පරිදි වූ වාර්ෂික ගාස්තුවක් පනවනු ලැබිය යුතුය'";

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

11වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 සහ 13 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12 ஆம்,13 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 12 and 13 ordered to stand part of the Bill.

14වන වගන්තිය.- (ගගන යාතාංගන පිහිටුවීම.) வாசகம் 14.- (வாᾕர்தி நிைலயங்கைளத் தாபித்தல்)

CLAUSE 14.- (Establishment of Aerodromes)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"9වන පිටුෙව්, 27වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ලබන නියමයන්ට අනුකූලව, පධාන සැලැස්මක් සකස් කළ යුතුය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

14වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill.

15වන වගන්තිය. - (වරක් අනුමත කරන ලද පධාන

සැලැස්ම තවදුරටත් අනුමත කිරීම අනවශɕ බව.)

வாசகம் 15.- (வைரபᾌத்ᾐ திட்டம் அங்கீகாிக்கப்

பட்ட பின்னர் ேமᾤம் அங்கீகாரம் எᾐᾫம்

ேதைவப்படமாட்டாᾐ) CLAUSE 15.- (Master Plan once approved need no

further approval)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"11වන පිටුෙව්, 4වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'අනුමැතියකට ෙහෝ පිළිගැනීමකට ෙහෝ යටත් ෙනොවිය යුතුය.'"

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

15වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16වන වගන්තිය.- (ගගන යාතාංගන සඳහා බලපත

නිකුත් කිරීම) வாசகம் 16.- (வாᾕர்தி நிைலய உாிமங்கைள

வழங்குதல்) CLAUSE 16.- (Issue of licences for Aerodromes)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"11වන පිටුෙව්, (1) 14 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'කිරීම, ෙමෙහයවීම, ෙහෝ වැඩිදියුණු කිරීම ෙහෝ ෙනොකළ යුතු ය.'

'(2) 22වන ෙප්ළිෙය් සිට 28වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(3) (1)වන උපවගන්තිය යටෙත් බලපතයක් නිකුත් කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලුම් පතයක් නියමිත ඉල්ලුම්පත් ගාස්තුව සමඟ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.' "

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

16වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

16 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill.

17වන වගන්තිය.- (ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම

සඳහා වූ ගාස්තු.) வாசகம் 17.- (வான்வழிச் ேசைவகைள வழங்குவதற்

கான இᾠப்ᾗக்கள்) CLAUSE 17.- (Charges for the provision of aeronautical

services)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"12වන පිටුෙව්, 1වන ෙප්ළිෙය් සිට 23වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි (එකී ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

17වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය-(ගුවන් ෙසේවා ආරක්ෂක ෙසේවාවක්

සපයන ෙසේවා සපයන්නකුෙග් කාර්ය.) வாசகம் 19.- (வான்ெசலᾫப் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவைய

வழங்குகின்ற ேசைவ வழங்குநாின் கடைமகள்) CLAUSE 19.- (Duties of Service Provider providing an

Aviation Security Service)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"13වන පිටුෙව්, 23වන ෙප්ළිෙය් සිට 36 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙසේවා සැපයුම්කරුවකු විසින් - (අ) ශී ලංකා ආණ්ඩුවට අයත් ෙද්පළ සහ ගගන යාතාංගන පරිහරණය කරන්නන් සතු ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සහ සුරක්ෂිත කිරීමද, ගගන යාතාංගනයට ඇතුල් වන සහ එය පරිහරණය කරන තැනැත්තන් සහ ගගන යාතාංගන සීමාව ඇතුළත තිෙබන ගුවන් යානා සහ අෙනකුත් උපකරණවල නිරුපදිතතාව ආරක්ෂා කිරීමද කළ යුතුය. (ආ) ගගන යාතාංගනය ඇතුළත ෙහෝ ගගන නාවික ෙසේවා සපයනු ලබන ෙවනත් යම් තැනක ෙහෝ ස්ථානයක ෙහෝ සිදු වන යම් නීති උල්ලංඝනය කිරීම් සහ හිරිහැර වැළැක්විය යුතුය.'"

"14 වන පිටුෙව්, (1) 6වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ෙවනත් තැනක ෙහෝ ස්ථානයක ෙහෝ ඒවා භාවිත'

(2) 11වන සහ 12වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'යම් විධානයකට අනුකූලව කටයුතු කළ යුතුය.' "

"15වන පිටුෙව්, 22වන සහ 23වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ෙසොරකම් කිරීමට ෙහෝ හානි සිදු කිරීමට ෙහෝ

ආසන්න බවට සැක කිරීමට ෙහේතු පවතින තත්ත්වයන් මත ගගන ' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

19 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20වන වගන්තිය.- (ෙසෝදිසි කිරීෙම් බලය) வாசகம் 20.- (ேதᾌைகயிᾌவதற்கான தத்ᾐவம்)

CLAUSE 20.- (Power to search)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"16වන පිටුෙව්, 14වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'බවට ෙහෝ විශ්වාස කිරීමට ෙහේතු තිෙබන අවස්ථාවක ගගන' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 20වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 20, as amended, ordered to stand part of the Bill.

617 618

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

21වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 21, ordered to stand part of the Bill.

22වන වගන්තිය.- (ෙසේවා සපයන්නකු විසින් ෙයොදා

ගනු ලබන කාර්ය මණ්ඩලය සහ පාවිච්චි කරනු ලබන ගිණි අවි සඳහා අධɕක්ෂක ජනරාල්වරයාෙග්

අනුමතය අවශɕ බව.) வாசகம் 22.- (ேசைவ வழங்குநாினாற் பயன்பᾌத்தப்

படᾫள்ள ஊழியர்ேகாப்ᾗம் சுᾌபைடக் கலங்கᾦம்

பணிப்பாளர் தைலைமயதிபதியினால் அங்கீகாிக்

கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்) CLAUSE 22.- (Cadre and firearms to be used by the Service Provider to be approved by the Director General)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"17වන පිටුෙව්, (1) 5, 6 සහ 7වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ස්වභාවය, වර්ගය සහ පමාණයට අදාළව, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙගන් අවසර පතයක් ලබා ගත යුතු ය.' (2) 8, 9 සහ 10වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(2) අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්, (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් අවසර පතයක් නිකුත් කිරීමට ෙපර ඒ සඳහා රාජɕ ආරක්ෂාව පිළිබඳ විෂයය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ගත යුතු අතර එෙසේ නිකුත් කරනු ලබන අවසර පතය ගුවන් ෙසේවා කටයුතුවල නිරුපදිතතාවට අදාළව අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් පනවනු ලබන යම් නියමයන්ට යටත් විය යුතුය.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

22වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

22 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

23වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

23 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 23, ordered to stand part of the Bill.

24වන වගන්තිය.- (ආරක්ෂිත පෙද්ශ පකාශයට පත්

කිරීම.) வாசகம் 24.- (பாᾐகாக்கப்பட்ட இடப்பரப்ைப

ெவளிப்பᾌத்ᾐதல்) CLAUSE 24.- (Declaration of Protected Area)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"18වන පිටුෙව්, 1වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(2) 1වන උපවගන්තිය යටෙත් වූ නියමයක' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

24වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

24 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 24, as amended, ordered to stand part of the Bill.

25වන වගන්තිය.- (ආරක්ෂිත පෙද්ශයක ඉඩම්

අත්පත් කර ගැනීම.) வாசகம் 25.- (பாᾐகாக்கப்பட்ட ஏேதᾔம் இடப்பரப்பில் உள்ள காணிையக் ெகாள்ᾦதல்) CLAUSE 25.- (Acquisition of land in any Protected Area)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"19වන පිටුෙව්, 8, 9 සහ 10වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි අධිකාරිෙය් අරමුදලින් ෙගවිය යුතු ය. ; ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

25වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

25 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 25, as amended, ordered to stand part of the Bill.

26වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

26 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

Clause 26, ordered to stand part of the Bill.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

27වන වගන්තිය.- (බලපත අත්හිටුවීම සහ අවලංගු

කිරීම.) வாசகம் 27.- (உாிமங்கைள இைடநிᾠத்ᾐதᾤம்

இல்லாெதாழித்தᾤம்) CLAUSE 27.- (Suspension and revocation of licences)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"19වන පිටුෙව් 23වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'විසින්, අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව - ; ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

27වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

27 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill.

28වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

28 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 28, ordered to stand part of the Bill.

29වන වගන්තිය.- (බලපතයක් අවලංගු කිරීෙම් දී

ගගන නාවික ෙසේවා ආදිය සැපයීම.)

வாசகம் 29.- (உாிமெமான்ᾠ இல்லாெதாழிக்கப்பᾌவதன்ேமல் வான்வழிச் ேசைவ

ᾙதᾢயனவற்ைற வழங்குதல்) CLAUSE 29.- (Providing aeronautical services etc. on

the revocation of a licence)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"22වන පිටුෙව්, 1වන ෙප්ළිෙය් සිට 8වන ෙප්ළිය දක්වා වූ සියලු ෙප්ළි (එකී ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

29වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

29 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 සහ 31 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30 ஆம், 31ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 30 and 31 ordered to stand part of the Bill.

32වන වගන්තිය.- ("ගගන නාවික ෙසේවාව"

යන්ෙනහි අර්ථ නිරූපණය.) வாசகம் 32.- ("வான்வழிச் ேசைவகள்" என்பதற்கான

வைரவிலக்கணம்) CLAUSE 32.- (Definition of “aeronautical services”)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"23වන පිටුෙව්, (1) 1, 2, 3, 4 සහ 5වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ආ) (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් ෙකොට ඇති ගගන

යාතාංගන ෙනොවන ෙවනත් ගගන යාතාංගන සංවර්ධනය කිරීම, කියාත්මක කිරීම සහ පවත්වා ෙගන යාම සහ එකී ගගන යාතාංගනවලදී ගගන යාතාංගන පහසුකම් සැලසීම ;'

(2) 10වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ඉ) ගුවන් ගමන් ෙසේවා සැපයීම ;'

(3) 17වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ඒ) ගුවන් යානා පිරිසිදු කිරීෙම් ෙසේවාවන්

ඇතුළුව, ඒපනය මත ගුවන්' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 32වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

32 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 32, as amended, ordered to stand part of the Bill.

33වන වගන්තිය.- (විෙද්ශ යුධ ෙහෝ රාජɕ ගුවන්

යානා ඇතුල්වීම.) வாசகம் 33.- (ெவளிநாட்ᾌ இராᾎவ மற்ᾠம் அரச

வாᾕர்திகளின் உட்பிரேவசம்.) CLAUSE 33.- (Entry by foreign Military or State aircraft)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"23වන පිටුෙව්, 27, 28 සහ 29වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '33. (1) ඒ සඳහා රාජɕ ආරක්ෂාව පිළිබඳ විෂයය භාර

අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් විෙශේෂ අවසරය ෙහෝ අනුමැතිය ෙනොලබා, කිසිදු විෙද්ශීය යුද ෙහෝ රාජɕ ගුවන් යානයක් ශී ලංකා භූමි පෙද්ශයට ඇතුල් වීම ෙනො කළ හැකි ෙව්.' "

621 622

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

33වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

33 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 33, as amended, ordered to stand part of the Bill.

34වන වගන්තිය.- (ආරක්ෂක අමාතɕවරයා විමසා

ෙමෙහයුම් සම්බන්ධීකරණය කිරීම) வாசகம் 34.- ( பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சாின் கலந்தாேலாசைனᾜடன் ெதாழிற்பாᾌகைள

ஒᾞங்கிைணத்தல்.) CLAUSE 34.- (Coordination of operations in

consultation with Minister of Defence.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"24වන පිටුෙව්, 1වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'සිවිල් ගුවන් යානාවල ආරක්ෂාව, නිරුපදිතතාව සහ අන්තර් පතිගාහක කටයුතු' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

34වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

34 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 34, as amended, ordered to stand part of the Bill.

35 සිට 41 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

35 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 41 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 35 to 41 ordered to stand part of the Bill.

42 වන වගන්තිය.- (ගුවන් යානා ලියාපදිංචි කිරීම)

வாசகம் 42.- ( வாᾕர்திகைளப் பதிᾫெசய்தல்.)

CLAUSE 42.- (Registration of aircraft)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"27වන පිටුෙව්, 28, 29, 30 සහ 31වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '42. (1) ෙවනත් යම් රාජɕයක ගුවන් යානා නාම ෙල්ඛනයක දැනට ලියාපදිංචි වී නැති සහ නම ඇතුළත් ෙකොට ෙනොමැති ගුවන් යානයක් පහත සඳහන් අවශɕතා සපුරන අවස්ථාවක, ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි වීමට සුදුසුකම් ලබන්ෙන් ය:- '

28වන පිටුෙව්, 9, 10 සහ 11වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. 'වීම.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

42වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

42 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 42, as amended, ordered to stand part of the Bill.

43 වන වගන්තිය.- (ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහතිකයක්

ඉල්ලුම් කිරීම සහ නිකුත් කිරීම) வாசகம் 43.- (பதிᾫச் சான்றிதெழான்ᾠக்கான

விண்ணப்பᾙம் அதன் வழங்குைகᾜம்.) CLAUSE 43.- (Application for and issue of a Certificate

of Registration)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"28වන පිටුෙව්, 18, 19, 20 සහ 21වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(1) 42වන වගන්තිය යටෙත් ලියාපදිංචි කරනු ලැබීම සඳහා සුදුසුකම් ඇති යම් ගුවන් යානයක හිමිකරුවකුට ෙහෝ ෙමෙහයුම්කරුවකුට එවැනි ගුවන් යානයක් ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා, නියමිත ආකෘතිෙයහි වූ ඉල්ලුම් පතයක් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවත ඉදිරිපත්' ;

(2) 29වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ගුවන් යානය ෙවනුෙවන් ජාතිකත්වය හඳුනා ගැනීෙම් ලකුණක් සහ,' "

29වන පිටුෙව්, 3වන ෙප්ළිෙය් සිට 11වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(4) ෙම් වගන්තිෙය් (2)වන උප වගන්තිෙය් කුමක් සඳහන් වුවද, යම් ගුවන් යානයක්- (අ) ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යය සඳහා ශී

ලංකාවට ෙගන ඒමට අදහස් කරන්ෙන් නම්; ෙහෝ (ආ) අත් හදා බැලීම් ෙහෝ පරීක්ෂණ කටයුතු

සඳහා භාවිත කිරීමට අදහස් කරන්ෙන් නම්; ෙහෝ (ඇ) අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නිශ්චය

කරනු ලබන පරිදි ලංකාවට ෙගන ඒමට ෙහෝ යම් කාර්යයන් සඳහා භාවිත කිරීමට ෙහෝ අදහස් කරන්ෙන් නම්, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අතුරු වැඩ පිළිෙවළක් වශෙයන් එකී ගුවන් යානය සඳහා තාවකාලික ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහතිකයක් නිකුත් කරනු ලැබිය හැකිය.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

43වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

43 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 43, as amended, ordered to stand part of the Bill.

44 සිට 47 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

44 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 47ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 44 to 47 ordered to stand part of the Bill.

48වන වගන්තිය.- (රාජɕ සළකුණු සහ සිවිල් ගුවන්

ලාංඡනය පාවිච්චි කිරීම) வாசகம் 48.- (அரச அைடயாளங்கைளᾜம் குᾊயியல்

வான் சிறப்ᾗச் சின்னங்கைளᾜம் பயன்பᾌத்ᾐதல்.) CLAUSE 48.- (Use of State Marks and Civil Air Ensign)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"30වන පිටුෙව්, 33 සහ 34වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ඇති ෙනොවන ආකාරයට, ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති යම් ගුවන් යානයක් මත පදර්ශනය කළ හැකිය. (ෙම්වා පිහිටුවන ස්ථානය, හැඩය සහ වර්ණය)' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 48වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

48 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 48, as amended, ordered to stand part of the Bill.

49වන වගන්තිය.- (බලපතයක් රහිතව ගුවන් යානා

නිෂ්පාදනය කිරීම, එකලස් කිරීම ආදිය තහනම්

කිරීම.) வாசகம் 49.- (அᾔமதிப்பத்திரமின்றி வாᾕர்திகைள

உற்பத்தி ெசய்தல், ெபாᾞத்ᾐதல் ᾙதᾢயவற்றின்

மீதான தைட.) CLAUSE 49.- (Prohibition on manufacture, assemble

etc., of aircraft without a permit)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"31වන පිටුෙව්, 13වන ෙප්ළිෙය් සිට 35වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(1) නියමිත ආකෘතියට අනුකූල වූ ඉල්ලුම් පතයක් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු සහ නියමිත ගාස්තුව ෙගවීෙමන් පසු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නිකුත් කරනු ලබන අවසර පතයක බලය යටෙත් මිස, කිසිම තැනැත්තකු ෙහෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක් ෙහෝ විසින් යම් ගුවන් යානයක්, ගුවන් යානා එංජිමක්, අවර ෙරෝදයක්, උවාරණයක් ෙහෝ සංඝටකයක් ආනයනය කිරීම, ෙමෝස්තරය සකස් කිරීම, නිෂ්පාදනය කිරීම, එකලස් කිරීම, නවීකරණය කිරීම, අලුත්වැඩියා කිරීම, පූර්ණ වශෙයන් අලුත්වැඩියා කිරීම ෙහෝ නඩත්තු කිරීමද යම් ගුවන් යානයක්, ගුවන් යානා එංජිමක්, අවර ෙරෝදයක්, උවාරණයක් ෙහෝ සංඝටකයක් ආනයනය කිරීමට, ෙමෝස්තරය සකස් කිරීමට, නිෂ්පාදනය කිරීමට, එකලස් කිරීමට, නවීකරණය කිරීමට, අලුත්වැඩියා කිරීමට, පූර්ණ වශෙයන් අලුත්වැඩියා කිරීමට ෙහෝ නඩත්තු කිරීමට තැත් කිරීමද ෙනොකළ යුතු ය. (2) අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් යම් ගුවන් යානයක, ගුවන් යානා එංජිමක, අවර ෙරෝදයක, උවාරණයක ෙහෝ සංඝටකයක වර්ගය, ෙමෝස්තරය, නිෂ්පාදනය, එකලස් කිරීම, නවීකරණය, අලුත්වැඩියාව ෙහෝ පූර්ණ අලුත්වැඩියාව සඳහා ෙහෝ නඩත්තුව සඳහා භාවිත කිරීමට ෙයෝජිත උපකරණ, පහසුකම් සහ දවɕවල නියමයන්, පමාණවත් භාවය සහ ෙයෝගɕතාව පිළිබඳවද ඒ සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් දීෙම් කාර්යෙයහි නිරතව සිටින තැනැත්තන්ෙග් ශක් තතාව පිළිබඳවද සෑහීමට පත් වීෙමන් පසු, එකී ගුවන් යානය, ගුවන් යානා එංජිම, අවර ෙරෝදය, උවාරණය ෙහෝ සංඝටකය ආනයනය කිරීම, ෙමෝස්තරය සකස් කිරීම, නිෂ්පාදනය කිරීම, එකලස් කිරීම, නවීකරණය කිරීම, අලුත්වැඩියා කිරීම, පූර්ණ අලුත් වැඩියා කිරීම ෙහෝ නඩත්තු කිරීම සඳහා යම් තැනැත්තකුට අවසර පතයක් නිකුත් කරනු ලැබිය හැකිය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 49වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

49 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 49, as amended, ordered to stand part of the Bill.

50වන වගන්තිය.- (49වන වගන්තිෙයහි

උල්ලංඝනය කිරීෙම් ආදීනව.) வாசகம் 50.- (49 ஆம் பிாிவின் ஏற்பாᾌகைள

மீᾠவதன் விைளᾫ.) CLAUSE 50.- (Effect of violating the provisions of

section 49)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"32වන පිටුෙව්, 22වන ෙප්ළිෙය් සිට 30වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

625 626

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

'(4) විත්තිකරු ෙචෝදනාවට නිවැරදිකරු බවට තීන්දු කරනු ලැබුවෙහොත්, ඉහත (2) වන උප වගන්තිය යටෙත් තහනමට ගන්නා ලද භාණ්ඩ වහාම නිදහස් කිරීමට අධිකරණය විසින් නිෙයෝග කළ යුතු අතර, එෙසේ තහනමට ගන්නා ලද භාණ්ඩ කිසිවකට අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා භාරෙය් තිබූ කාලය තුළ සිදු වී ඇති යම් හානියක් සම්බන්ධෙයන්, එකී හානිය සිදු වූෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් ෙනොසැලකිලිමත්කම නිසා බව ඔප්පු වුවෙහොත් මිස, ඒ පිළිබඳව වගකීෙමන් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා නිදහස් විය යුතු ය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 50වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

50 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 50, as amended, ordered to stand part of the Bill.

51 වන වගන්තිය.- (ගුවන් ෙයෝගɕතා සහතිකයක්

රහිතව ශී ලංකා ෙද්ශයට ඉහළින් පියාසර කිරීම

තහනම් කිරීම) வாசகம் 51.- (பறத்தகு நிைலயிᾢᾞத்தல் பற்றிய சான்றிதழின்றி இலங்ைகக்கு ேமலாகப் பறத்தைலத்

தைடெசய்தல்) CLAUSE 51.- (Prohibition against flying over Sri Lanka

without a Certificate of Airworthiness)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"33 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 14 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '51. යම් ගුවන් යානයක්, එකී ගුවන් යානය

ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ ෙද්ශෙයහි අදාළ බලධරයා විසින් යථා පරිදි නිකුත් කරනු ලැබූ ෙහෝ වලංගුභාවයට පත් කරනු ලැබූ ෙහෝ ගුවන් යානා සහතිකයක් බලාත්මකව පවතින්ෙන් නම් ෙහෝ අදාළ වන අවස්ථාවන්හිදී ගුවන් යානෙය් ෙමෙහයුම්කරු අයත් රාජɕෙය් බලධරයා විසින් නිකුත් කරනු ලැබූ ෙහෝ වලංගුභාවයට පත් කරනු ලැබූ ගුවන් ෙයෝගɕතා සහතිකයක් බලාත්මකව පවතින්ෙන් නම් ෙහෝ මිස, ශී ලංකා ෙද්ශය තුළ ෙහෝ ශී ලංකා ෙද්ශයට ඉහළින් පියාසර කිරීම ෙහෝ පියාසර කිරීමට තැත් කිරීම ෙහෝ ෙනොකළ යුතුය. තවද, අදාළ සහතිකය නිකුත් කිරීම ෙහෝ වලංගුභාවයට පත් කිරීම යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව සිදු කරනු ලැබූ විෙටක, යථා පරිදි එකී ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුකූලව කටයුතු ෙකොට තිබිය යුතු අතර, අදාළ සහතිකය නිකුත් කිරීෙම්දී ෙහෝ වලංගුභාවයට පත් කිරීෙම්දී සම්පූර්ණ ෙකොට තිබිය යුතු නියමයන්, සම්මුතිය යටෙත් කලින් කල ස්ථිර කරනු ලබන අවම පමිතීන්ට සමාන ෙහෝ එකී පමිතීන්ට වඩා ඉහළින් ෙහෝ වූ නියමයන් විය යුතුය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

51 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

51ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 51, as amended, ordered to stand part of the Bill.

52 වන වගන්තිය. - (ගුවන් ෙයෝගɕතා සහතික

නිකුත් කිරීම්) வாசகம் 52.- (பறத்தகு நிைலயத்திᾢᾞத்தல் பற்றிய

சான்றிதழ்கைள வழங்குதல்) CLAUSE 52.- (Issue of Certificates of Airworthiness)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"33 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(3) 1 වන උපවගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරනු ලබන ගුවන් ෙයෝගɕතා සහතිකයක් එම සහතිකෙය් නිශ්චිතව සඳහන් කාලය දක්වා වලංගු වන අතර එකී කාලය කවර විෙටක ෙහෝ නිකුත් කළ දින සිට එක් වර්ෂයක් ෙනොඉක්මවිය යුතුය. එෙසේ නිකුත් කරනු ලැබූ සහතිකයක්, එකී කාල සීමාව ඉකුත් වීෙම්දී අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවත ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඉල්ලුම් පතයක් මත අලුත් කළ හැකිය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

52 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

52 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 52, as amended, ordered to stand part of the Bill.

53 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

53ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 53 ordered to stand part of the Bill.

54 වන වගන්තිය.- (ෙසවීෙම් සහ මුදාගැනීෙම්

ෙමෙහයුම්.) வாசகம் 54.- (ேதᾌைக, மீட்ᾗத் ெதாழிற்பாᾌகள்)

CLAUSE 54.- (Search and rescue operations)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

"34 වන පිටුෙව්, 13 සහ 14 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '54. ආපදාවන්ට පත් ගුවන් යානාවලට සහාය වීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කිරීමට සහ සම්බන්ධීකරණයට අදාළ කාර්ය පටිපාටිය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

54 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

54ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 54, as amended, ordered to stand part of the Bill.

55 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

55ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 55 ordered to stand part of the Bill.

56 වන වගන්තිය.- (ගුවන් යානා අනතුරු ෙහෝ

සිද්ධීන් ෙහෝ පිළිබඳ විමර්ශනය) வாசகம் 56.- (வாᾕர்தி விபத்ᾐ அல்லᾐ சம்பவம்

பற்றிய ᾒண்ணாய்ᾫகள்) CLAUSE 56.- (Aircraft accident or incident

investigations)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"35 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ ගුවන් යානයක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ශී ලංකාෙව් ෙමෙහයුම්කරුවකු විසින් ෙමෙහයවනු ලබන ගුවන් යානයක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ සිදු වන.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 56 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

56 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 56, as amended, ordered to stand part of the Bill.

57 වන වගන්තිය.- (ගුවන් යානා අනතුරු විමර්ශන

මණ්ඩලය පත්කිරීම) வாசகம் 57.- (வாᾕர்தி விபத்ᾐ ᾒண்ணாய்ᾫச்

சைபைய நியமித்தல்.) CLAUSE 57.- (Appointment of Aircraft Accident

Investigation Board)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"35 වන පිටුෙව්, 30 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'විමර්ශන මණ්ඩලයක් අධිකාරිය විසින් පත් කරනු ලැබිය හැකි අතර' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 57 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

57ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 57, as amended, ordered to stand part of the Bill. 58 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

58 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 58 ordered to stand part of the Bill.

59 වන වගන්තිය.- (සාක්ෂිකරුවන් සහ ඉදිරිපත්කර

ඇති දවɕ පිරික්සීෙම් බලය) வாசகம் 59.- (சாட்சிக்காரர்கைளக் கட்டைள விட்டைழத்ᾐ விசாரைண ெசய்தᾤம் காண்பி

ெபாᾞட்கைளப் பாிேசாதைன ெசய்தᾤம்) CLAUSE 59.- (Power to summon and examine witnesses

and productions)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"37 වන පිටුෙව්, 32, 33 සහ 34 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න."

"38 වන පිටුෙව්, 1,2 සහ 3 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(2) 56 වන වගන්තිය යටෙත් අධිකාරිය විසින්

ආරම්භ කරනු ලබන විමර්ශනයක් මඟින්, ෙවනත් යම් නීතියක් යටෙත් යම් ෙපොලිස්, අධිකරණ ෙහෝ අනɕාකාර විමර්ශනයකට ආබද්ධ කරනු ලැබූ බලතල කිසිවක් හීන කරන බවක් අදහස් ෙනොකළ යුතුය. ෙකෙසේ වුවද, අදාළ සාක්ෂි පරීක්ෂා කිරීෙම්දී මණ්ඩලයට පමුඛත්වය ලැබිය යුතුය.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள்விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 59 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

59 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 59, as amended, ordered to stand part of the Bill. 60 සිට 66 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

60ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 66 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 60 to 66 ordered to stand part of the Bill.

629 630

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

67 වන වගන්තිය.- (ෙසේවක පිරිස් විසින් බලපත

ආදිය ලබාගත යුතු බවට නිෙයෝග පැනවීම.) வாசகம் 67.- (ஆளணியினரால் உாிமங்கள் ᾙதᾢயன

ெபறப்பᾌவதற்கான ஒᾨங்குவிதிகைள ஆக்குதல்)

CLAUSE 67.- (Regulations to be made for obtaining

licences etc. by personnel)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"43 වන පිටුෙව්, (1) 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ෙසේවක පිරිස් ෙහෝ ආයතන ෙවනුෙවන් බලපත, පමාණන, නිපුණතා.'

(2) 30 වන ෙප්ළිෙය් සිට 36 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'සම්මුතිෙය් පාර්ශව රාජɕයක් විසින් නිකුත් කරන ලද බලපතයක්, පමාණනයක්, නිපුණතා සහතිකයක් ෙහෝ අවසර පතයක් වලංගුභාවයට පත් කිරීම සඳහා ද විධිවිධාන ෙයදීම කළ හැකිය. තවද, ෙමහිදී එකී පාර්ශව රාජɕය විසින් එවැනි බලපතයක්, පමාණනයක්, නිපුණතා සහතිකයක් ෙහෝ අවසර පතයක් නිකුත් කිරීෙම්දී යම් නියමයන්ට යටත්ව නිකුත් කරනු ලැබුෙව්ද එකී නියමයන් එවැනි බලපතයක්, පමාණනයක්, නිපුණතා සහතිකයක් ෙහෝ අවසර පතයක් නිකුත් කිරීමට අදාළ පමිති කියාත්මක කිරීම සඳහා පනවන ලද නිෙයෝග මඟින් නියම ෙකොට ඇති නියමයන්ට සමාන ෙහෝ ඒවාට ඉහළින් ෙහෝ වූ නියමයන් විය යුතුය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள்விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 67 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

67ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 67, as amended, ordered to stand part of the Bill.

68 වන වගන්තිය.- (නිපුණතාසහතික, බලපතය පමාණයන් ෙහෝ අවසරපත නිකුත් කිරීම අත්හිටුවීම

සහ අවලංගු කිරීම.) வாசகம் 68.- (ஓர் உாிமத்ைத வைகமதிப்ைப அல்லᾐ

தகுதிச் சான்றிதழ்கைள, அல்லᾐ அᾔமதிப் பத்திரத்ைத வழங்குதᾤம், இைடநிᾠத்ᾐதᾤம்,

இல்லாெதாழித்தᾤம்.) CLAUSE 68.- (The issue, suspension and revocation of a

licence, rating, certificates of competency or permit)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"44 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ඒ සඳහා විෙශේෂිතව බලය පවරන ලද ෙවනත් යම් තැනැත්තකු විසින් ෙහෝ.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

68වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

68 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 68, as amended, ordered to stand part of the Bill.

69 සිට 72 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

69 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 72 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 69 to 72 ordered to stand part of the Bill.

73 වන වගන්තිය.- (හදිසි අවස්ථාවකදී අණෙදන

නියමුවකු කටයුතු කළ යුතු ආකාරය) வாசகம் 73.- (அவசர நிைலைமயில் ஏᾫகின்ற

விமானேமாட்ᾊயினாலான நடவᾊக்ைககள்) CLAUSE 73.- (Actions by a Pilot-in-Command in an

emergency)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"49 වන පිටුෙව්, (1) 4,5,6 සහ 7 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(3) හදිසි අවස්ථාවකදී (2) වන උපවගන්තිය යටෙත් නියමයන් අනුගමනය ෙනොෙකොට ෙවනස් ආකාරයකට කියා කරන එවැනි අණෙදන ගුවන් නියමුෙවකු පහත සඳහන් ආකාරයට කටයුතු කළ යුතුය.' "

(2) 14 වන ෙප්ළිෙය් සිට 29 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැ ක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(4) ජාතික හදිසි අවස්ථාවක්, ආපදාවක්, අර්බුදයක් ෙහෝ වɕසනයක් එළඹ ඇති අවස්ථාවක හුෙදක් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙහෝ ෙද්පළ ෙබ්රා ගැනීෙම් කාර්ය සඳහා ෙහෝ ඒ සිද්ධිය ෙහේතුෙවන් අනතුරට පත් වී ඇති ෙහෝ පත් විය හැකි පාර්ශ්වයන්ට සහන සැලසීෙම් කාර්යය සඳහා එකී හදිසි අවස්ථාව, ආපදාව, අර්බුදය ෙහෝ වɕසනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට අවශɕ පමාණයට ෙම් පනත පකාර ෙහෝ එය යටෙත් සාදන ලද යම් නිෙයෝග, රීති ෙහෝ කියාත්මක කිරීෙම් පමිති පකාර ෙහෝ එය යටෙත් නිකුත් කරන ලද යම් විධාන පකාර ෙහෝ සාදන ලද යම් නියමයන් එකක් ෙහෝ කිහිපයක් අදාළ කර ගැනීම අධɕක්ෂවරයා විසින් තාවකාලිකව අත් හිටවනු ලැබිය යුතුය. එවැනි තාවකාලික අත් හිටුවීමක් සිදු කරනු ලබන එක් එක් අවස්ථා සම්බන්ධෙයන් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අමාතɕවරයාට ලිඛිත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු අතර එකී වාර්තාෙව් පශ්නගත අත් හිටුවීම පිළිබඳ විස්තරාත්මක පැහැදිලි කිරීමක් අඩංගු විය යුතුය. අමාතɕවරයා විසින් එකී වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.' "

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

73 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

73ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 73, as amended, ordered to stand part of the Bill.

74 වන වගන්තිය.- (ගුවන්යානා ෙමෙහයුම්කරු

සහතිකය) வாசகம் 74.- (வாᾕர்தித் ெதாழிற்பᾌத்ᾐநர்

சான்றிதழ்) CLAUSE 74.- (Air Operator Certificate)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"50 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'එකී නියමයන්ට අනුකූලව විය යුතුය. එවැනි සහතිකයක් නිකුත් කිරීෙම්දී අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්, එකී විෙද්ශ ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු තම වɕාපාර කටයුතු පවත්වාෙගන යන රෙට් වලංගු ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු සහතිකයක් ෙහෝ ඒ හා සමාන කිසිවක් එකී විෙද්ශ ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරුට නිකුත් කරනු ලැබ ඇති බවට සහතික විය යුතු අතර, එකී විෙද්ශ ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු සම්මුතිෙය් සහ සම්මුතිෙය් ඇමුණුම්වල දක්වා ඇති පමිති, පරිචයන් සහ කාර්ය පටිපාටිවලට අනුකූලව කියා කරන බව සහ ඒවා පිළිපදින බව සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා එකී ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු සහතිකය නිකුත් කළ අධිකාරිය විසින් පමාණවත් පතිපාදන සලසා ඇති බවටද අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සහතික විය යුතුය .'" සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

74 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

74ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 74, as amended, ordered to stand part of the Bill.

75 වන වගන්තිය.- (වගකීම් රක්ෂණය)

வாசகம் 75.- (ெபாᾠப்ᾗக் காப்ᾗᾠதி.)

CLAUSE 75.- (Liability insurance)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"51 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිෙය් සිට 29 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'75 (1) ශී ලංකාව ඇතුළත ෙහෝ ජාතɕන්තර වශෙයන් ශී ලංකාව තුළට, ශී ලංකාෙව් සිට ෙහෝ ශී ලංකාව හරහා ෙමෙහයුම් කිරීම් කරනු ලබන අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි යම් ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු සහතිකයක් දරන්නකු ෙහෝ විෙද්ශීය ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු සහතිකයක් දරන්නකු මඟින් සිදු විය හැකි මරණ ෙහෝ ශාරීරික හානි සම්බන්ධෙයන්ද කිසියම් සිදුවීමක් ෙහේතුෙවන් ගමන් මලු, ගුවන් භාණ්ඩ සහ තැපැල් භාණ්ඩ නැතිවීම සම්බන්ධෙයන්ද සහ මගීන්, ගමන් මලු, ගුවන් භාණ්ඩ ෙහෝ තැපැල් භාණ්ඩ පවාහනෙය්දී සිදු විය හැකි පමාදවීම් සම්බන්ධෙයන් ද තමන්ෙග් වගකීම ආවරණය කිරීමට පමාණවත් වූ වලංගු රක්ෂණ සහතිකයක් සෑම විටම තමන් ෙවත තබා ගත යුතුය. තවද, එවැනි තැනැත්තකු විසින්, ගුවන් යානය මඟින් ෙපොෙළොව මතදී ෙහෝ ගුවෙන්දී යම් තුන්වන පාර්ශ්වයකට සිදු විය හැකි අලාභ ආවරණය කිරීම සඳහා, පමාණවත් වූ වලංගු රක්ෂණ සහතිකයක්ද තමන් ෙවත තබා ගැනීම නියමිත වන්ෙන්ය. ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

75 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

75ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 75, as amended, ordered to stand part of the Bill. 76 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

76ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 76 ordered to stand part of the Bill.

77 වන වගන්තිය.- (බදු, කුලී ෙහෝ ගුවන්යානා

හුවමාරු කර ගැනීෙම් ෙහෝ ගිවිසුමක් යටෙත්

ෙම ෙහයවනු ලබන ගුවන්යානා) வாசகம் 77.- (வாᾕர்திகளின் குத்தைக, வாடைகக்கமர்த்ᾐைக அல்லᾐ பாிமாற்றம் என்பவற்ᾠக்கான ஓர் உடன்பᾊக்ைகயின்கீழ்

ெதாழிற்பᾌத்தப்பᾌம் வாᾕர்திகள்) CLAUSE 77.- (Aircraft operated under an agreement for

lease, charter or interchange of aircraft)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"53 වන පිටුෙව්, (1) 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 9 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(1) ශී ලංකාව හැර, පඥප්තිෙය් පාර්ශ්වකරුවකු වන්නා වූ ෙවනත් රාජɕයක ලියාපදිංචි කරන ලද ගුවන් යානයකට බදු ගිවිසුමක් ෙහෝ චාටර් ගිවිසුමක් ෙහෝ ගුවන් යානා හුවමාරු කර ගැනීෙම් ගිවිසුමක් ෙහෝ යටෙත් ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ශී ලංකාෙව්දී ෙමෙහයුම් කරනු ලැබිය හැකිය. එෙහත් ෙම් සඳහා පඥප්තිෙය් 83 bis (අතිෙර්ක) වɕවස්ථාව පකාර නිරුපදිතතා අධීක්ෂණයට සහ ගුවන් යානෙය්. ' "

633 634

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

(2) 16 වන ෙප්ළිෙය් සිට 27 වන ෙප්ළි දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(2) බදු ගිවිසුමක් ෙහෝ චාටර් ගිවිසුමක් ෙහෝ ගුවන් යානා හුවමාරු කර ගැනීෙම් ෙහෝ ගිවිසුමක් යටෙත් ෙහෝ ෙවනත් ඒ හා සමාන වැඩ පිළිෙවළකට අනුගාමීව සම්මුතිෙය් ෙවනත් පාර්ශ්ව රාජɕයක ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරුවකු විසින් ෙමෙහයුම් කිරීමට නියමිත ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කරන ලද ගුවන් යානයක නිරුපදිතතා අධීක්ෂණය හා සම්බන්ධ වූ කර්තවɕ හා කාර්යය එකී ෙවනත් රාජɕයට පවරා දීම කළ හැකි බව අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් සලකනු ලබන අවස්ථාවක අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අධිකාරිෙය් අනුමැතියට යටත්ව එකී කර්තවɕ හා කාර්යය එකී ෙවනත් රාජɕයට පවරා දීම සඳහා එකී ෙවනත් රාජɕෙය් ගුවන් බලධාරින් සමඟ එකඟ වනු ලැබිය හැකිය.

එවැනි අවස්ථාවකදී එකී ෙවනත් රාජɕයට පවරා ෙදනු ලබන වගකීම් සහ කාර්යයන්හි ස්වභාවය සහ විෂය පමාණය එකී එකඟතා ගිවිසුෙමහි නියම කරනු ලබන පමාණය පමණක් විය යුතුය. ' ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள்விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

77 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

77 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 77, as amended, ordered to stand part of the Bill.

78 සිට 81 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

78 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 81ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 78 to 81 ordered to stand part of the Bill.

82 වන වගන්තිය.- (අන්තරායකාරී පියසර

ෙමෙහයුම්.) வாசகம் 82.- (அபாயகரமான பறத்தல்

ெதாழிற்பாᾌகள்.) CLAUSE 82.- (Dangerous flight operations) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"56වන පිටුෙව්, 12වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'පත් වන ආකාරයට ඔප්පු කිරීමට එහි ෙමෙහයුම්කරුට ෙහෝ හිමිකරුට.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

82 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

82ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 82, as amended, ordered to stand part of the Bill. 83 සිට 87 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

83ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 87ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 83 to 87 ordered to stand part of the Bill.

88 වන වගන්තිය.- (ගුවන් ෙසේවා බලපතයක් නිකුත්

කරනු ලැබූ තැනැත්තකුට නිශ්චල ෙද්පළ

උපෙයෝජɕ වශෙයන් ලබා දිය යුතු බව.)

வாசகம் 88.- (வாᾕர்திச் ேசைவ உாிமம் எவ்வாᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றேதா அவ்வாᾦக்கு அைசவற்ற ஆதனம் கிைடக்கக்கூᾊயதாக்கப்பᾌதல்.)

CLAUSE 88.- (Immovable property to be made available to a

person issued with an Airline Licence) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"60වන පිටුෙව්, 3වන ෙප්ළිෙය් සිට 10වන ෙප්ළිය දක්වා වූ සියලු ෙප්ළි (එකී

ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(3) යම් නිශ්චල ෙද්පළක් පෙයෝජනය සඳහා ලබා ෙදනු ලැබූ යම් ගුවන් සමාගම් බලපතයක් දරන්නකු විසින් - (අ) එවැනි යම් ෙද්පළක් විකිණීම ෙහෝ බැහැර

කිරීම ෙනොකළ යුතුය; (ආ) අධිකාරිෙය් පූර්ව ලිඛිත අවසරය ෙනොමැතිව -

(i) එකී ෙද්පළ මත යම් ෙවනස් කිරීම් සිදු

කිරීම ෙහෝ එකී ෙද්පෙළහි යම් නව ඉදි කිරීම් කිරීම; ෙහෝ (ii) එකී ෙද්පළ ෙවනත් යම් තැනැත්තකුට බදු

දීම, ෙනොකළ යුතුය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 88 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

88ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 88, as amended, ordered to stand part of the Bill.

89 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

89 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 89 ordered to stand part of the Bill.

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

90 වන වගන්තිය.- (පනෙත් 85, 87 ෙහෝ 89 වන

වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද බලපතයක්

සංෙශෝධනය කිරීෙම් බලය.) வாசகம் 90.- (இச்சட்டத்தின் 85ஆம், 87ஆம் அல்லᾐ

89ஆம் பிாிᾫகளின்கீழ் வழங்கப்பᾌம் உாிமெமான்ைறத் திᾞத்ᾐவதற்கான தத்ᾐவம்.) CLAUSE 90.- (Power to amend a licence issued under section

85, 87, or 89 of this Act) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"61වන පිටුෙව්, (1) 4, 5, 6 සහ 7 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'90 (1) ෙම් පනෙත් 85, 87 ෙහෝ 89 වන වගන්ති යටෙත් නිකුත් කරන ලද අවස්ථා ෙවෝචිත පරිදි, ගුවන්ගත කටයුතු බලපතයක්, ගුවන් පවාහන සමාගම් බලපතයක් ෙහෝ විෙද්ශ ගුවන් පවාහන සමාගම් බලපතයක් ෙහෝ දරන්ෙනකු විසින් ඒ සඳහා කරනු ලබන ඉල්ලීමක්’; (2) 13, 14 සහ 15 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට

පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'කිරීම අවශɕ යැයි අදහස් කරන ඕනෑම අවස්ථාවක 85, 87 ෙහෝ 89 වන වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරනු ලැබූ බලපතයක් සිය අභිමතය පරිදි අතිෙර්ක ෙකොන්ෙද්සි ෙහෝ සීමා පැනවීම් ෙහෝ' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

90 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

90 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 90, as amended, ordered to stand part of the Bill.

91 වන වගන්තිය.- (පනෙත් 85, 87 ෙහෝ 89 වන වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද බලපතයක් අත්

හිටුවීෙම් ෙහෝ අවලංගු කිරීෙම් ෙහෝ බලය.) வாசகம் 91.- (85ஆம், 87ஆம் அல்லᾐ 89ஆம் பிாிᾫகளின்கீழ் வழங்கப்பᾌம் உாிமெமான்ைற

இைடநிᾠத்ᾐவதற்கான அல்லᾐ இல்லாெதாழிப்பதற்கான தத்ᾐவம்.) CLAUSE 91.- (Power to suspend or revoke a licence issued

under sections 85, 87 or 89)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"61වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ෙමම පනෙත් 85, 87 ෙහෝ 89වන වගන්ති යටෙත් නිකුත්' ";

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 91 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

91 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 91, as amended, ordered to stand part of the Bill.

92 වන වගන්තිය.- (ගාස්තු සහ ගාස්තු අනුපාතික.)

வாசகம் 92.- (கட்டணங்கᾦம் இᾠப்ᾗக்கᾦம்.)

CLAUSE 92.- (Fares and rates)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"62 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළිෙය් සිට 37 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත්

කරන්න." "63 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 15 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත්

කරන්න." සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to.

92 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

92 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 92, as amended, ordered to stand part of the Bill.

93 වන වගන්තිය.- (නඩත්තු ෙසේවා සැපයිය යුත්ෙත්

අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් නිකුත් කරන ලද අවසර

පතයක් මත පමණක් බව.) வாசகம் 93.- (பணிப்பாளர் தைலைமயதிபதியினால்

வழங்கப்பᾌம் அᾔமதிப்பத்திரம் ஒன்றின்மீᾐ மட்ᾌேம ேபᾎைகச் ேசைவகள் வழங்கப்படல்

ேவண்ᾌம்.) CLAUSE 93.- (Maintenance services to be provided only on a

permit issued)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"63 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිෙය් සිට 20 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදකද

ඇතුළුව) සියලු වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

'93 (1) තත්කාර්යය සඳහා නියම කරනු ලැබිය හැකි යම් තැනැත්තකු හැර ෙවනත් කිසිදු තැනැත්තකු විසින්, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් එකී කාර්යය සඳහා නිකුත් කරනු ලබන අවසර පතයක බලය යටෙත් හැර, යම් ගුවන් පවාහන සමාගමකට යම් අලුත්වැඩියා ෙසේවා ෙහෝ නඩත්තු ෙසේවා සැපයීම ෙනොකළ යුතුය.' "

637 638

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

93 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

93 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 93, as amended, ordered to stand part of the Bill.

94 වන වගන්තිය.- (පරිගණක මඟින් ෙවන් කරවා

ගැනීෙම් පද්ධතිය.) வாசகம் 94.- (கணனி ஒᾐக்குைக ᾙைறைம.)

CLAUSE 94.- (Computer Reservation System) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"64 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළි දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත්

කරන්න."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

94 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

94 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 94, as amended, ordered to stand part of the Bill.

95 වන වගන්තිය.- (අනියම් ජාතɕන්තර පවාහනය) வாசகம் 95.- (அட்டவைணப்பᾌத்தப்படாத சர்வேதச

வான் ேபாக்குவரத்ᾐ.) CLAUSE 95.- (Non-scheduled international air transportation)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"65 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වර්ෂයකට ෙනොවැඩි කාලයක් සඳහා වලංගු විය යුතුය. ඒ සඳහා ඉදිරිපත්' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

95 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

95 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 95, as amended, ordered to stand part of the Bill.

96 සිට 99 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

96 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 99ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 96 to 99 ordered to stand part of the Bill. .

100 වන වගන්තිය.- (94, 95 ෙහෝ 99 වගන්ති යටෙත් බලපත නිකුත් කරනු ලැබූ පුද්ගලයන් විසින්

යම් වාර්තා පවත්වාෙගන යා යුතු බව සහ ෙතොරතුරු

සැපයිය යුතු බව.) வாசகம் 100.- (94ஆம், 95ஆம் அல்லᾐ 99ஆம் பிாிᾫகளின்கீழ் உாிமங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆள் குறித்த சில பதிேவᾌகைளப் ேபᾎதᾤம் தகவைலக்

ெகாᾌத்ᾐதᾫதᾤம்.) CLAUSE 100.- (Person issued with licences under sections 94,

95 or 99 to maintain certain records and furnish information)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"68 වන පිටුෙව්, (1)6 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

'ඇති අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි යම් බලපතයකින් ෙහෝ අවසර' "; (2) 17, 18, 19 සහ 20වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

'(5) 94, 95 ෙහෝ 99 වන වගන්ති යටෙත් අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි බලපතයක් ෙහෝ අවසර පතයක් ෙහෝ නිකුත් කරනු ලැබූ යම් පුද්ගලයකු ෙම් පනෙත් ෙම් පරිච්ෙඡ්දෙය් විධිවිධාන කිසිවක් ෙහෝ ෙම් පනත යටෙත් පනවා ඇති නිෙයෝග ෙහෝ' ";

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

100 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

100 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 100, as amended, ordered to stand part of the Bill.

101 සිට 103 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුත යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

101ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 103ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 101 to 103 ordered to stand part of the Bill.

104 වන වගන්තිය.- (නිරුපදිතතා විධිවිධාන ෙහෝ සුරක්ෂිතතා විධිවිධාන ෙහෝ උල්ලංඝනය වරදක් බව.)

வாசகம் 104.- (காப்ᾗ அல்லᾐ பாᾐகாப்ᾗத்

ேதைவப்பாᾌகைள மீᾠதல்.) CLAUSE 104.- (Violating safety or security requirements)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

" 70 වන පිටුෙව්, (1) 16 වන ෙප්ළිෙය් සිට 20 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘ෙනොඉක්මවිය යුතුය.’ (2) 21, 22, 23 සහ 24 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(3) ෙම් වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලබන සියලු දඩ මුදල් එක්රැස් කිරීෙම් වගකීම අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා මත පැවෙරන අතර එෙසේ එක්රැස් කරනු ලැබූ මුදල් අරමුදලට බැර කළ යුතුය.' (3) 25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(4) අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්, (2) වන උප වගන්තිෙය් සඳහන් දඩ මුදල පනවනු ලබන අවස්ථෙව් දී, දඩ මුදලට යටත් වූ තැනැත්තා විසින් උල්ලංඝනය කරනු ලැබූ නිරුපදිතතා සහ ආරක්ෂක පියවර, නිශ්චිතව සඳහන් කරනු ලැබිය හැකි කාලයක් ඇතුළත නිසි අයුරින් පිළිපැදීම සාක්ෂාත් කිරීම පිණිස අවශɕ නිසි සහ උචිත පියවර ගන්නා ෙලස එකී තැනැත්තාට ලිඛිතව නියම කරනු ලැබිය යුතුය. ' '(5) යම් නිරුපදිතතා සහ ආරක්ෂක පියවර (4) වන උප වගන්තිය යටෙත් නිශ්චිතව සඳහන් කාලය තුළ නිසි අයුරින් පිළිපැදීම සාක්ෂාත් කිරීම පිණිස යම් පියවර ගැනීමට නියමිත යම් තැනැත්තකු විසින් එවැනි පියවර එෙසේ ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වන ෙහෝ ෙනොසලකා හරිනු ලබන ෙහෝ අවස්ථාවකදී, එකී තැනැත්තාට නිකුත් කරනු ලැබූ යම් බලපතයක් අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි අධිකාරිය විසින් ෙහෝ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙහෝ විසින් අත්හිටුවිය යුතුය. නැතෙහොත් අවලංගු කළ යුතුය.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 104 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

104 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 104 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

105 සිට 112 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

105 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 112 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 105 to 112 ordered to stand part of the Bill.

113 වන වගන්තිය.- (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවර්ධන

අරමුදල) வாசகம் 113.- (குᾊயியல் வான்ெசலᾫ அபிவிᾞத்தி

நிதியம்.) CLAUSE 113.- (Civil Aviation Development Fund)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"75 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 23 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි (එකී ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න. "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 113 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

113 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 113, as amended, ordered to stand part of the Bill.

114 වන වගන්තිය.- (ෙසේවා ගාස්තුවක් පැනවිය යුතු

බව.) வாசகம் 114.- (விதிக்கப்பட ேவண்ᾊய ேசைவக்

கட்டணம்.) CLAUSE 114.- (Service charge to be imposed) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "75 වන පිටුෙව්, (1) 25 සහ 26 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'යම් ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීම සඳහා බලය පවරනු ලැබූ සෑම තැනැත්ෙතකුෙගන්ම ෙහෝ ගෘහස්ථ ෙහෝ ජාතɕන්තර වාණිජ ගුවන් පවාහනෙයහි නියුක්තව සිටින සෑම තැනැත්ෙතකුෙගන්ම, ෙහෝ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලබන නියමයක්' (2) 32 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'විය යුතු ෙනොෙව්: එෙසේ වුවද, යම් ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීමට බලයලත් ෙහෝ ගෘහස්ථ ෙහෝ ජාතɕන්තර වාණිජ ගුවන් පවාහනෙය් ෙයදී සිටින්නා වූ ෙහෝ යම් රාජɕ සංස්ථාවක් ෙහෝ ආණ්ඩුව විසින් බහුතර ෙකොටස් සංඛɕාවක් දරනු ලබන යම් සමාගමක් අමාතɕවරයා විසින් ෙම් උප වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලබන ෙසේවා ගාස්තුවක් ෙගවීෙමන් නිදහස් කරනු ලැබිය හැකිය.' " "76 වන පිටුෙව්, (1) 2 වන ෙප්ළිෙය් සිට 6 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි

(එකී ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ෙගවිය යුතු අතර අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් තමාට ලැබුණු එකී සියලු ෙගවීම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් වාර්තා පවත්වා ෙගන යා යුතු ය. තවද, එෙසේ ලබා ගත් සියලු මුදල් අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 114 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

114 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 114, as amended, ordered to stand part of the Bill.

115 සහ 116 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

115ஆம், 116ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 115 and 116 ordered to stand part of the Bill.

641 642

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

117 වන වගන්තිය.- (අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් ෙහෝ අධිකාරිෙය් ෙහෝ යම් නිෙයෝගයක් ෙහෝ තීරණයක්

බලාත්මක වීම.) வாசகம் 117.- (பணிப்பாளர் தைலைமயதிபதியின்

அல்லᾐ அதிகாரசைபயின் ஏேதᾔம் கட்டைள

அல்லᾐ ᾙᾊᾗ வᾤᾫக்கு வᾞதல்.) CLAUSE 117.- (Coming into force of any order or decision of

the Director General or the Authority)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "77 වන පිටු ෙව්, 8, 9 සහ 10 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙවත දැනුම් දුන් දිනෙය් දී බලාත්මක විය යුතු අතර එවැනි නිෙයෝගයකට ෙහෝ තීරණයකට ෙහෝ එෙරහිව අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත 115 වන වගන්තිය යටෙත් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇතත් එය ෙනොතකා' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

117 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

117 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 117, as amended, ordered to stand part of the Bill. 118 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

118 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 118 ordered to stand part of the Bill.

119 වන වගන්තිය.- (රාජɕ ආරක්ෂක වැඩ සටහන, ආරක්ෂක දත්ත සමුච්චය සහ සකස් කිරීෙම් පද්ධතිය

ස්ථාපිත කිරීම.) வாசகம் 119.- (அரசக் காப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைதᾜம்,

காப்ᾗத் தரᾫச் ேசகாிப்ᾗ மற்ᾠம் ெசய்ᾙைறப்

பᾌத்தல் ᾙைறைமையᾜம் தாபித்தல்.) CLAUSE 119.- (Establishment of a State Safety Program and a

Safety Data Collection and Processing System) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "77 වන පිටුෙව්, 36 සහ 37 ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනෑ. කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න අපට ෙවලාව ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ දැනුම් දීම Notice Board එෙක් තිෙබනවා. ඒ අනුව විනාඩි 15ක් අපට තිෙබනවා. ඒ ෙවලාව ෙවන් කර ගැනීම පිළිබඳව අවෙබෝධයකින් තමයි අපි ඉන්ෙන්. හැබැයි දැන් කාරක සභා අවස්ථාෙව් ගරු සභානායකතුමා පැහැදිලි කර ෙගන යන්ෙන් එක එක වගන්තිෙයන් වගන්තිය නිසා අපට ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ කරුණු පැහැදිලි කරන්න අෙප් විනාඩි 15 අපට ලැෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාෙව්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ වගන්ති පිළිබඳව ඔබතුමාට යම් අදහසක් පකාශ කරන්න ඕනෑ නම් ඒ වගන්තිය ෙගෙනන ෙවලාෙව් ඒක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි සමස්ත කාල සීමාව විනාඩි 15කට සීමා වන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, ගැටලුව තිෙබන්ෙන් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙවනම ෙවලාවක් ෙදන්න බැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කලින් දවෙසේ ෙම් විවාදය නතර කෙළේ සංෙශෝධන පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න අපට අවස්ථාව ෙදනවා කියලායි. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්. නමුත් නැවත උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුෙණ්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙම් කාරක සභා සංෙශෝධනයන්ට රැස් වුෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රැස් වුණා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපට දැනුම් දීලා නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැනුම් දුන්නා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම සාමාජිකෙයක්. [බාධා කිරීම්] එෙහම දැනුම් දීලා නැහැ. ෙමතැන තමයි එකම අවස්ථාව.

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් කාරක සභා ෙදක තිෙබන දින පිළිබඳව විපක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරුන්ට කිසිම දැනුම් දීමක් කර නැහැ. ඒ ගැන රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා. එතුමන්ලාට ලැබිලා නැහැ. මට ලැබුෙණත් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් මන්තීවරු ෙගවල්වල ඉඳලා නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කාරක සභාව පවත්වනවා නම් ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දැනුම් දීමක් කර නැහැ. ඒක තමයි ෙම් මන්තීවරයා සඳහන් කෙළේ. ෙම් පිළිබඳව අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ දැනුම් දීම් කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටු පිළිබඳව කටයුතු කරන නිලධාරින්ට නිෙයෝග කළා. අපට ඒ දැනුම් දීම් සියල්ල ලැබුණා. එෙහම නම් විපක්ෂයට ෙනොලැෙබන්න ෙහේතුවක් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරක සභාව රැස් වන විට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් එතැන හිටියා. ඒ කියන්ෙන් රැස්වීම වලංගු නිසායි ඒ නිලධාරින් එතැන හිටිෙය්. කවුරු ෙහෝ පැමිෙණන්ෙන් නැතිව ඉඳලා අද ඒක කියලා අවලංගු කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] The Consultative Committee office has informed you. You were out of the country.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් රැස්වීම වලංගුද නැද්ද කියන කාරණය ෙනොෙවයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වන අපටත්, විෙශේෂෙයන්ම එම කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාටත් ඒ කාරක සභාව තිෙබන බව දැනුම් ෙනොදීමයි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර වාඩි ෙවලා අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද? [බාධා කිරීම්] ලියුම තමයි ඇවිල්ලා නැත්ෙත්. ඔබතුමාෙග් ෙගදර ලියුම ආවට අපට වැඩක් නැහැ. ලියුම අෙප් ෙගදරට එන්න ඕනෑ. ෙමතුමාෙග් ෙගදරට ෙමතුමාෙග් ලියුම එන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් ෙගදර ලියුම ආවත් ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීම්] නැහැ. Notice Board එෙක් තිබුණාට වැඩක් තිෙබනවාද? ෙගදරට ලියුම එනවා ෙන්. දැනුම් දීම කරන්ෙන්

එෙහම ෙන්. [බාධා කිරීම්] Notice Board එෙක් දමලා දැනුම් දීම් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ආෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ෙබොරු කියලා කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] එෙහම ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමාෙග් ෙකොණ්ඩයත් සුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අසතɕ පකාශ කරන නිසායි. [බාධා කිරීම්] එතුමාට වුණ ෙද් අර වීරවංශෙග් ෙනෝනාෙගන් අහගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථා කරන්න එන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. නිසි ෙලස දැනුම් දීලා තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලා, check කරලා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පළමුවන කාරණය ගරු සභාපතිතුමනි, විධිමත් පරිදි දැනුම් ෙනොදීම. ෙදවන කාරණය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කිරීම සඳහා විනාඩි 15ක් ලබා දී තිබීම. [බාධා කිරීම්] පැය එකහමාරක් - [බාධා කිරීම්] නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ - [බාධා කිරීම්] නැහැ, මමයි කථා කරන්න ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, අද. [බාධා කිරීම්] අද පැය එකහමාරක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඒ අනුව විපක්ෂයට විනාඩි හතළිස්පහක් ලබා දීලා තිබුණා. එයින් පහෙළොවක් අෙප් පක්ෂයට ලබා දීලා තිබුණා කථා කරන්න. ඒ අනුව අපි සූදානමින් සිටියා කථා කරන්න. දැන් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

645 646

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

13 වැනි දා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ලියුම් තැපැල් කරලා තිෙබනවා 13 වැනි දා. පක්ෂවලට ෙව්ලාව දීලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා නම් කිසිවක් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, 119 වගන්තිෙය් සංෙශෝධනය නැවත ඉදිරිපත් කරන්න.

119 වන වගන්තිය.- (රාජɕ ආරක්ෂක වැඩ සටහන, ආරක්ෂක දත්ත සමුච්චය සහ සකස් කිරීෙම් පද්ධතිය

ස්ථාපිත කිරීම.) வாசகம் 119.- (அரசக் காப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைதᾜம், காப்ᾗத் தரᾫச் ேசகாிப்ᾗ மற்ᾠம் ெசய்ᾙைறப்பᾌத்தல்

ᾙைறைமையᾜம் தாபித்தல்.) CLAUSE 119.- (Establishment of a State Safety Program and a

Safety Data Collection and Processing System) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "77 වන පිටුෙව්, 36 සහ 37 වන ෙප්ළි ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(2) අධිකාරිය විසින්, ෙම් පනත සහ ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය පනත යටෙත් අවස්ථාෙවෝචිත;'"

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

119 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

119 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 119, as amended, ordered to stand part of the Bill.

120 වන වගන්තිය.- (නිෙයෝග) வாசகம் 120.- (ஒᾨங்கு விதிகள்.)

CLAUSE 120.- (Regulations)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "78 වන පිටුෙව්, 17 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදක

ද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

Õ(අ) සම්මුතිෙය් සහ (සම්මුතියට සහ එහි යම් සංෙශෝධනයකට අදාළව සම්මත කර ගනු ලැබූ) ජාතɕන්තර පමිති සහ නිර්ෙද්ශිත පරිචයන්ට අදාළ එහි යම් ඇමුණුමක ද විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම;' "81 වන පිටුෙව්, (1) 10 වන සහ 11 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට

පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'කිරීම; සහ

(න) වාණිජ ගුවන් පවාහනය වර්ග කිරීම.';

(2) 34, 35, 36 සහ 37 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: Õ(ඈ) ෙම් පනෙත් විධිවිධාන යටෙත් අවසරලත් ෙසේවක පිරිස් ෙනොවන ෙවනත් තැනැත්තකු විසින්, ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ ගුවන් යානයකට අදාළව යම් ෙදයක් කිරීම තහනම් කිරීම ෙහෝ නියාමනය කිරීම;' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

120 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

120 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 120, as amended, ordered to stand part of the Bill.

121 සහ 122 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

121 ஆம், 122ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 121 and 122 ordered to stand part of the Bill.

123 වගන්තිය.- (කියාත්මක කිරීෙම් පමිති නිකුත්

කිරීෙම් බලය.) வாசகம் 123.- (ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற நியமங்கைள

வழங்குவதற்கான தத்ᾐவம்.) CLAUSE 123.- (Power to issue implementing standards)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"83 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 23 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි

ෙදකද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'123 (1) අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් එෙසේ කටයුතු කිරීම අවශɕ බව ෙහෝ උචිත බව අදහස් කරන ඕනෑම අවස්ථාවක, ෙම් පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් සම්මුති වɕවස්ථා ෙහෝ ෙම් පනත යටෙත් සාදනු ලබන යම් නිෙයෝග ෙහෝ රීති ඇතුළුව ෙම් පනෙත් විධිවිධාන කියාත්මක කිරීෙම් කාර්ය සඳහා අවශɕ යයි ෙහෝ උචිත යයි තමා විසින් සලකනු ලබන යම් කියාත්මක කිරීෙම් පමිති නිකුත් කිරීමට අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට බලය තිබිය යුතුය;'"

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 123 වන වගන්තිය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

123 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 123, as amended, ordered to stand part of the Bill.

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

124 සිට 126 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

124 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 126ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 124 to 126 ordered to stand part of the Bill.

127 වන වගන්තිය.- (අර්ථනිරූපණය)

வாசகம் 127.- (ெபாᾞள் ேகாடல்.)

CLAUSE 127.- (Interpretation)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"85 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

"අධිකාරිය" යන්ෙනන්, 2002 අංක 34 දරන ශී ලංකා සිවිල් ගුවන්' ; "86 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස

ඇතුළත් කරන්න :

'"අරමුදල" යන්ෙනන්, ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය පනෙත් 12 වන වගන්තිෙයන් ස්ථාපිත කරනු ලැබූ අධිකාරිෙය් අරමුදල අදහස් ෙව්.' "; "88 වන පිටුෙව්, 17, 18 සහ 19 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

127 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

127 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 127, as amended, ordered to stand part of the Bill.

128 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

128 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

Clause 128 ordered to stand part of the Bill.

129 වන වගන්තිය.- (ඉතිරි කිරීෙම් හා ෙශේෂ කිරීෙම්

විධිවිධාන.) வாசகம் 129.- (நீக்கல் மற்ᾠம் ேபணல்கள்

ஏற்பாᾌகள்.) CLAUSE 129.- (Repeal and savings provisions) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "89 වන පිටුෙව්, (1) 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 13 වන ෙප්ළිය දක්වා (එකී ෙප්ළි ෙදක සහ පැති සටහනද ඇතුළුව) සියලු ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන පැති සටහන සහ ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

649 650

129 (1) (අ) (365 වන අධිකාරයවූ) ගුවන්

සංතරණ පනෙත් III වන ෙකොටෙසේ ඇතුළත් විධිවිධාන හැර එකී ගුවන් සංතරණ පනෙත් ඇති සියලු විධිවිධාන; සහ (ආ) 1992 අංක 55 දරන ගුවන්

සංතරණ (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 8 වන වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිෙය් විධිවිධාන හැර එකී ගුවන් සංතරණ (විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙත්) II වන ෙකොටෙසේ ඇතුළත් සියලු විධිවිධාන, ෙමයින් ඉවත් කරනු ලැෙබ්. '

(2) 23වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස

ආෙද්ශ කරන්න:

'(ආ) ඉවත් කරන ලද කවර ෙහෝ විධිවිධානයක් යටෙත්

සාධන ලද සහ නියමිත දිනෙය්දී බලාත්මකව පවතින සෑම නිෙයෝගයක්ම ෙහෝ නියමයක්ම, එකී නිෙයෝගය ෙහෝ නියමය ෙම් පනෙත් විධිවිධාන හා පටහැනි ෙනොවන තාක්, ෙම් පනත යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝගයක් ෙහෝ නියමයක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ෙම් පනත යටෙත් සාදනු ලබන යම් නිෙයෝගයක් ෙහෝ නියමයක් මඟින් සංෙශෝධනය කිරීම ෙහෝ අවලංගු කිරිම ෙහෝ කළ හැකි ය. ' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

129 වන වගන්තිය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

129 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 129, as amended, ordered to stand part of the Bill.

130 වන වගන්තිය.- (වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සපයන්නන්හට අදාළ බලපත නිකුත් කිරීම.) வாசகம் 130.- (சட்டநிைலச் ேசைவ வழங்குநᾞக்கு

இையபான உாிமங்கைள வழங்குதல்.) CLAUSE 130.- (Issue of relevant licences to the Statutory

Service Provider)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: (1) "90 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි

ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

130. (1) ෙම් පනෙත් 6 වන වගන්තිෙය් විධිවිධානවල කුමක් සඳහන් වුවද, (365 වන අධිකාරයවූ) ගුවන් සංතරණ පනෙත් 21අ වගන්තිය යටෙත් පත්කරනු ලැබූ (ෙම් පනෙත් "වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සැපයුම්කරු" ෙලස හඳුන්වනු ලබන) අනුෙයෝජිතයා, ෙම් පනෙත් කාර්ය සඳහා ෙසේවා සැපයුම්කරු ෙලස පත් කරනු ලැබිය යුතු අතර, එකී අනුෙයෝජිතයා විසින් එකී නියමිත දිනෙය්දී සැපයීම සඳහා බැඳී සිටි ගගන නාවික ෙසේවා සැපයීමට එකී වɕවස්ථාපිත සැපයුම්කරුට

'ඉවත් කිරීෙම් සහ ෙශේෂ කිරීෙම් විධිවිධාන.

'365 වන අධිකාරය වන ගුවන් සංතරණ පනෙත් 21 අ වගන්තිය යටෙත් පත්කරනු ලැබූ අනුෙයෝජිතයාට අදාළ විධිවිධාන.

2010 ඔක්ෙතෝබර් 19

හැකිවන පරිදි ෙම් පනත යටෙත් නිකුත් කිරීමට නියමිත සියලු අදාළ බලපත, එකී වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සැපයුම්කරුට නිකුත් කරනු ලැබිය යුතුය.; (2) අමාතɕවරයා විසින්, වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සැපයුම්කරුෙග් පත් කිරීමට අදාළ වූ නියමයන් ගැසට් පතෙය් පළ කිරීමට සැලැස් විය යුතු අතර ෙම් පනත යටෙත් බලපතයක් නිකුත් කරනු ලැබූ තැනැත්තන් මත පනවනු ලබන නියමයන්ට අදාළ ෙම් පනෙත් සියලු විධිවිධාන එකී වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සැපයුම්කරුට සහ එකී වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සැපයුම්කරු සම්බන්ධෙයන් අදාළ විය යුතුය. (3) (365 වන අධිකාරයවූ) ගුවන් සංතරණ පනෙත් 21අ වන වගන්තිය යටෙත් පත් කරනු ලැබූ අනුෙයෝජිතයකුෙග් තත්ත්වෙයන් යම් වɕවස්ථාපිත සැපයුම්කරුවකු ෙවත පනවනු ලැබ ඇති යම් වගකීම් ඉටු කිරීම සඳහා එකී වɕවස්ථාපිත සැපයුම්කරු ෙවත නියම ෙකොට ඇති යම් කාර්යයන්ට ෙම් වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් එකී වɕවස්ථාපිත සැපයුම්කරුට බලපත නිකුත් කිරීම කිසිදු ආකාරයකින් බලපෑම් ඇති ෙනොකළ යුතුය. නැතෙහොත් අගතියක් සිදු ෙනොකළ යුතුය.' (2) ‘91වන පිටුෙව්, 1වන ෙප්ළිෙය් සිට 35වන ෙප්ළිය දක්වා සියලු ෙප්ළි ඉවත් කරන්න.’ (3) ‘92 වන පිටුෙව්, 1, 2, 3 සහ 4වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න.’ "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

130 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

130 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 130, as amended, ordered to stand part of the Bill.

131වන වගන්තිය.-(වɕවස්ථාදායි ෙසේවා සපයන්නා විසින් ෙද්පළ රඳවා තබා ගැනීම.) வாசகம் 131.- (சட்டநிைலச் ேசைவ வழங்குநாினால்

ஆதனங்கள் பிᾊத்ᾐ ைவக்கப்பᾌதல்.) CLAUSE 131.- (Withholding of properties by the Statutory

Service Provider)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "92 වන පිටුෙව්, 5, 6, 7 සහ 8 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

"131. ෙම් පනෙත් 130වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් වɕවස්ථාපිත ෙසේවා සැපයුම්කරුට බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී, යම් ගගන නාවික ෙසේවා ෙහෝ යම් ගගන නාවික ෙසේවා' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

651 652

131 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

131 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 131, as amended, ordered to stand part of the Bill.

75 වන අලුත් වගන්තිය.- (ගුවන්යානා ආනයනය

කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 75. - (வாᾕர்திகைள இறக்குமதி

ெசய்தல்.) NEW CLAUSE 75 .- (Importation of aircraft)

"51 වන පිටුෙව්, 17වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව පහත දැක්ෙවන ෙකොටස

ඇතුළත් කරන්න:

'75. ගුවන් යානයක් ආනයනය කිරීෙම්දී - (අ) ආනයනය කිරීම සඳහා අදහස් කරනු

ලබන ගුවන් යානය ෙම් පනත යටෙත් නිකුත් කරනු ලබන ගුවන් යානා ෙමෙහයුම්කරු සහතිකයක් යටෙත් ෙමෙහයුම් කරනු ලබන බවට; සහ (ආ) තත් කාර්යය සඳහා නියම කරනු

ලැබිය හැකි නියමයන් අදාළ තැනැත්තා විසින් පිළිපදිනු ලබන බවට,

අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත් වන්ෙන් නම් මිස ගුවන් යානයක් ආනයනය කිරීම සඳහා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් කිසිදු තැනැත්ෙතකුට අනුමතය ෙදනු ෙනොලැබිය යුතුය.' " ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "වගන්තිය ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

75 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾗதிய வாசகம் 75, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 75 ordered to stand part of the Bill.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකටුම්පත් ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවසර ෙදන ෙලසද ඉල්ලා සිටිමි.

'ගුවන් යානා ආනයනය කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පළමුවන උපෙල්ඛනය ᾙதலாவᾐ அட்டவைண

FIRST SCHEDULE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, 110 වන පිටුෙව් (ආ) ෙජ්දයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙජ්දය ඇතුළත් කරන්න:

"(ඇ) ඉහත (අ) සහ (ආ) ෙජ්දවල විධිවිධාන, 77 වන

වɕවස්ථාව මඟින් ආවරණය වන අවස්ථා සඳහා ද අදාළ විය යුතු ය."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

උප ෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියැවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes” had it.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබදීමක් අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 100; විරුද්ධව 05 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 100; எதிராக 05

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 100; Noes 05.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7. 05ට, 2010 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ஒக்ேராபர் 20, ᾗதன்கிழைம பி. ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 07.05 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 20th October, 2010.

653 654

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.