267 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததொகுதி 267 - இல. 7 Volume 267 - No. 7

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2019 ජනවාරි 24වන බ්‍රහස්පපින්දා ා

2019 சனவொி 24, வியொைக்கிைகம

Thursday, 24th January, 2019

පපොදු වයාපාප ළිබඳ ක කාපක ්වාපව වාතාවාව පපෞද්ගලිකව ා ැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

ශ්‍රී කා ප ශපීසියට ට යාක්ත ත මනාවපග ශීම ා අහිටුවීම ා වපප්‍ර්ාා

2019 ජවගපරි 22ගව දිව “යටරය” රූපගපටුනී වි ප ව

කල් වැබීපම් පයෝජනාව

ගතු ම් රු ජවතපගශේ දෛනි ගැවීප

අ්දවතාගව ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Suspension of Combined Allowance Paid to Sri Lanka Police PRIVILEGE: Telecast by “Sirasa TV” on 22nd January, 2019 ADJOURNMENT MOTION: Daily Wage of Plantation Workers

PRINCIPAL CONTENTS

அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

இலங்ககப் தபொலிஸொருக்கு இகைந்த தகொடுப்பனவு வைங்குவகத இகடநிறுத்தியகம

சிறப்புொிகம:

2019 ஜனவொி 22ஆம் திகதிய “சிரச” ததொகலக்கொட்சி ஒளிபரப்பு

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை:

ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் நொளொந்தச் சம்பளம்

පාතාලිපම්්දතුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2019 ජවගපරි 24ගව බ්‍රහසයපපින්දෛප

2019 சனவொி 24, வியொைக்கிைகம

Thursday, 24th January, 2019

—————————-

පූ. වා. 10.30ට පාතාලිපම්්දතුව රැ්ප විය. නිපයෝජය කාානායකතුො ගගුණ ප..මම්. නන්දා ුමොපිරරි ෙහසවා

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த

குமொரசிறி] தகலகம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI ] in the Chair.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! පර යභප ගපර්තප පිළිීැ්දම ා. අටගැනි පපර්ලිශම්්දතුශේ ශතගැනි යභපගපර යඳහසප ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපශේ පළමුගැනි ගපර්තපග -2017.07.01 යටට 2017.09.30 ෛත ගප- එා පර යභපශේ යභපපින ීරු සුනිල් හසඳු්දශවහිින ාහසතප වියට්ද පිළිීැ්දම ා.

පපොදු වයාපාප ළිබඳ ක කාපක ්වාපව

වාතාවාව அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்கக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අටගැනි පපර්ලිශම්්දතුශේ ශතගැනි යභපගපර යඳහසප ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපශේ පළමුගැනි ගපර්තපග, 2017.07.01 යටට 2017.09.30 ෛත ගප පක ට අෛපළග, ාා ඉදිරිපහි රමි.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ාා විශ ේෂශ ්දා අගධපරණ ර්දවට ඕවෑ, 2017 අවුරුද්ශද් අගයපව පකශේ අපි ැඳවූ ආ තව 17ත යම් ්දධශ ්ද තායි ශම් ගපර්තපග ය යප රකප ිනබුශේ. ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපග ශපශර්ෛප ස්යප වූ අගයපාපශේමන පර යභපග අනුාත ළප, එා ගපර්තපග ශාා යැයට ගපරශේමන පපර්ලිශම්්දතුගට ඉදිරිපහි ර්දව. විශ ේෂශ ්දා ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපශේහි, රජශේ ගිණුම් පිළි ඳ පර යභපශේහි, යභපපිනගරු්ද ෛැ්ද පහි රකප ිනශ වගප. ශම් පර යභපගක ක්‍රි ප පරිහිග ළුල්ල් ර, මුල් රශේා ජවතපග කපශපීශරීහිතු ගව විධි ට; ජවතපගට ගී කි ව ආ පරශ ්ද

ටක්තු රශීව පා යඳහසප එටු ටක්තු ාපධයගකට ක ප ීැනීාට ඉඩ ඩ යකයප මනා යඳහසප අග ය පි ගර ීත ක්තුයි කි ව පරණ පිළි ඳග ාප ඔ තුාපශේ විශ ේෂ අගධපව ශ ීමු රගවගප. විශ ේෂශ ්දා පපර්ලිශම්්දතු ( කතක හසප ගරප්‍රයපෛ පවශහි අෛපළ පරණප යාශ ෝධව රකප, පපර්ලිශම්්දතු ( කතක හසප ගරප්‍රයපෛ පවත ටශහි තින අයිින හි තහසවුරු රකප, ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපශේහි, රජශේ ගිණුම් පිළි ඳ පර යභපශේහි ටක්තු ාපධයගකට ක ප මනාට ශම් පක තුළ හසැකි ඉත ානි්ද ඔ තුාප පි ගර ී්දව කි කප ාප ඉල්සිාත රවගප.

අෛ දිවශේ මන ඉදිරිපහි රව ශම් ගපර්තපශේ ශ්‍රී කා ්ද වනග්ද යාපීා ීැව ාා විශ ේෂ අගධපව ත ශ ීමු ර ිනශ වගප. ඒ පිළි ඳග ඔ තුාපශේහි අගධපව ට ශ ීමු රවගප. ශ්‍රී කා ්ද වනග්ද යාපීා පළමුගව ාපය වගශේ බිලි ව හසතළිහසත -මිලි ව හසතළියප ෛහසයත - පපඩු ක ප ිනශ ව ග අෛ ාධයගකහි පළ ශගකප ිනශ වගප.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අශ ශම් ගපර්තපගට අනුග ශ්‍රීක්ද ්ද වනග්ද යාපීා 2014 මන රුපි ල් මිලි ව ,2 ,ක7ත්හි 201ක මන රුපි ල් මිලි ව 16 000ත්හි 2016 මන රුපි ල් මිලි ව 12 000ත්හි 2017 ගර්ෂශේ ාපය වග ට රුපි ල් මිලි ව 40 000ත්හි පපඩු ක ප ිනශ වගප. විශ ේෂශ ්දා අෛපළ අාපතයපා තාිනගරු විධප ශම් යම් ්දධශ ්ද ්ද්දදු ්දරණ ී්දශ්ද වැහිවම්? ඒ ගපශේා ම අශකවි ාේඩක පපඩු ක ව ආ තව ත . පපඩු ක ව ශ ීශහසෝ ආ තව ිනශ වගප. අපි ශම් ළුාචි ළුාචි ශද්ගල්ගකට -ගතු ර ට රුපි ල් 1 000 ගැවීපත ශෛ්දව විධි ත වැතුග ශයේවප ෛළඹුගපට ාර්ෛව ර ී්දව විධි ත වැතුග- ෑ ීහසවගප. වමුහි අශ රශේ රපජය ආ තව රපජය ගයපපපර රුපි ල් ශ ෝ ග ීණනි්ද පපඩු ක වගප. ශම් පිළි ඳගහි පපර්ලිශම්්දතුශේ විශ ේෂ අගධපව ශ ීමු ර්දව කි කප ඉල්කප යට ගමි්ද ශාා ගපර්තපග ාප යභපීත රවගප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී ිරටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි COPE එශත යභපපිනතුාප වියට්ද COPE ගපර්තපග පපර්ලිශම්්දතුගට ඉදිරිපහි රමි්ද යඳහස්ද රව කෛ රුණු අනුග රපජය මුෛල් ශම් ර ශේ ශපීදු ජව පශේ මුෛල් වි පක ප්‍රාණ ත අගභපවිතශේ ශ ීෛගප ිනශ ව ගහි වපයපිනශ ීට ිනශ ව ගහි ඉතප පැහසැදිලියි. ඒ නියප අ ගැ

705 706

පපර්ලිශම්්දතුග

ගපර්තපග ඉදිරිපහි කිරීාට ලි්ද ශම් COPE ගපර්තපග පිළි ඳග ඉත ා්ද විගපෛ ත ක ප ශෛ්දව කි කප ඉල්කප යට ගවගප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු යභපවප තුාප.

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (පාජය වයව්ාය ක්දා උඩපට උුණෙය ්හස ෙහසනුවප ්ංවතාධාන අොවයතුො ්හස පාතාලිපම්්දතුපව ්වානායකතුො) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரச ததொைில்முயற்சிகள், மகலநொட்டு மரபுொிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) විගපෛ ත ශෛ්දව සූෛපවම්. තහිත ග ශ ්දා අපට ශම්ගප හසාී්දව ඕවෑ වම් එා පර යභපශේ යභපපින ධුර තමු්දවප්දශයේකපට ශෛ්දශ්ද වැහසැ ශ්ද. අපි යභපපින ධුර දු්දශ්ද ඔ තුා්දකපටයි. හසැා ආේඩුගත ා එටු යභපපින ධුර දු්දශ්ද ආේඩු පත ෂශේ ා්දත්‍රීගර ත්ටයි. වමුහි 2000 මන රනිල් වික්‍රායටාහස ාැිනතුාප විපත ෂශේ ා්දත්‍රීගර ත් ගව ශජ රප ප්‍රවප්දදුළුල්ශල් ාහසහිා ප යභපපින ග ශ ්ද පහි ළ ග ාට ාත යි. අපිහි පහි ර ිනශ ්දශ්ද විපත ෂ ශේ ා්දත්‍රීගරශ ත . විපත ෂශේ ා්දත්‍රීගරශ ත කි ්දශ්ද ආේඩුගට යම් ්දධ වැින ා්දත්‍රීගරශ ත .

අපි ශම්ගප ශහසී වගපට විරුද්ධ වැහසැ. විගපෛ ත ශෛ්දවම්. ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු නි ශ ෝජය ාපවප තුානි ශාතුා්දකප යද්භපගශ ්ද ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපශේ යභපපින ධුර අශ පත ෂ ට දු්දවප කි ප ාපධයගකහි ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේහි දිීටා කි වගප ාා ෛැත ප. ඔ තුාප ක්දව ශාගර පර යභපශේ යභපපින පහි රව ශේකපශේ තමු්දවප්දශයේකපශේ ශ ීශහසෝ අ ටු ගශේහි වැහසැ. ාත ත පී්දව. ඔ තුාප ගපර්තපගත ැඳග්දව. ීරු සුනිල් හසඳු්දශවහිින ා්දත්‍රීතුාප යභපපින ධුර ට ශතෝරවශ ීට කී ශෛශවත ටු ග පෛ ක්දව. ීරු කත ෂපා්ද ශයශවවිරහිව ා්දත්‍රීගර ප තායි ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි ශළේ. එ යභපශේ ක්‍රි පගලි ත . ා පධප කිරීාත ම ාත ත ප ී්දව. තමු්දවප්දශයේකප ඉතප ශහසීඳි්ද යද්භපගශ ්ද ගාචප දූෂණ අගා කිරීා යඳහසප උහියපහස රවගප වම් තමු්දවප්දශයේශේ අීාැිනට කි කප අර්ජුව ාශහසේ්දද්‍ර්දග ඉත ානි්ද ැඳගකප ශෛ්දව ශ ෝ.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ශාතැනි්ද එහසපට ශම් පරණ ීැව විගපෛ ර්දව අග ය වැහසැ. ීරු යභපවප තුාප.

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි එඑා ගපර්තපග මුද්‍රණ ළ ක්තු එයි ාා ශ ෝජවප රමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාතාවාව මුද්‍රණයය ක ුතතුයි නිපයෝග කපන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

පපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ පවී්දද්‍ර ්ෙපවීප ෙහසවා (කම්කුණ ්හස වෘත්තීය ්මිින ් කවා අොවයතුො) (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர- ததொைில் மற்றும் ததொைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ීරරීහසගහිත එයඳශර්ාපඑ ව ලිපිවශ ටු පදිාචි අයි.ශත . රුග්ද පිනරණ ාහසහිමි ශී්ද කැබුණු ශපහියාත ාා පිළිී්දගමි.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ීරු ාපවප තුානි පහසත යඳහස්ද ශපහියම් තුව ාා පිළිී්දගමි.

1. ඌරීයපාාහස්දදි දිත ශහසේව ව ලිපිවශ ටු පදිාචි ඒ.

ශහසේගපවිතපරණ ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

2. ාඩපපත ාප ්දෛව අා 127 ෛරව යපාපවශ ටු පදිාචි

ඊ.ඩී. ශහසේාපපක ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා; යහස

3. ාපතර ාධයා ාහස විෛයපකශේ නිශ ෝජය විදුහසල්පින

ශ .එච්. සුාවයටරි ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා. ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු යටයටර ත්ාපර අශේශයේ ර ාහසතප - ායභප ීර්භ තුළ වැත.ම

ගුණ (වවා ය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසවා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාා පහසත යඳහස්ද ශපහියම් හසත පිළිී්දගමි.

(1) ඩුී්දවපග ත්රුත්හිතක අා 44/2 ෛරව යපාපවශ ටු

පදිාචි ඒ.සී.ශ . රපපයට ජී්ද ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(2) ශපීල්ීයපඕවිට යට ඹකපශීීඩ එශයීම්වයඑ අා 1,8

ෛරව යපාපවශ ටු පදිාචි ඒ. ශහසේ ගආරච්චි ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

707 708

ාීරු අනුර දියපවප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

(3) ීපල්ක ගැලිගහිත ශ්‍රී යරණා ර පපර අා 19/8 ෛරව

යපාපවශ ටු පදිාචි පී. කත ෂිත එරාී ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(4) `ීපල්ක ගත ගැල්ක හසළුීක යරයවි උ ව එයරයවිඑ ව ලිපිවශ ටු පදිාචි සුශ්දත්‍රප ඩී. වික්‍රායටාහස ාහසහිමි ශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(5) `ාපරවික පහසළ හසහිිනනි ශරඩ්කෑ්දඩ් පපර ව ලිපිවශ ටු පදිාචි ඩේලිේ.ඒ.ඒ.සී.ඩේලිේ. ශාී්ද ග ශකෝේ ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(6) `ීශ්දමුල්ක ශහසීරශීීල්ක අා 24,/1 ෛරව යපාපවශ ටු

පදිාචි ඩේලිේ.ඩී. ශයශවවිරහිව ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා; යහස

(7) `ගෑ ඩ පපවදුර විරපජ ාපගත එයටල්මිණඑ අා 22 ෛරව

යපාපවශ ටු පදිාචි ඩේලිේ.එ්ද. ශයීයියප ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා.

ගුණ ්දදුල ලාල් ණ්ඩාරිපගොඩ ෙහසවා (மொண்புமிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාා පහසත යඳහස්ද ශපහියම් හසත පිළිී්දගමි.

(1) ශපෝද්ෛක කීඹි පපර අභිාපනිළුර අා 79 ෛරව

යපාපවශ ටු පදිාචි අාරශයේව ජ ගර්ණ ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(2) ත කමුල්ක ව ෛග ඉහසළ මුකව ව ලිපිවශ ටු පදිාචි

ඩී.ජී. ච්දද්‍රශයේව ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(3) හසදූග ාඩ ඩශහසේව ගපඩුගැලිවි ග උතුර ව ලිපිවශ ටු

පදිාචි ශත .ඩේලිේ.ඒ. නිහසපල් ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(4) ීපල්ක තතුාශල් එව ව ප්දිනඑ ව ලිපිවශ ටු පදිාචි

ව වප රාජනී වික්‍රාආරච්චි ාහසහිමි ශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(5) තල්පි ග තල්ීයපශප ැල්කපත ව ලිපිවශ ටු පදිාචි

ිනකත ැල්කපත ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා;

(6) තල්පි ග ගල්කඹීක එයටරි නිගයඑ ශ්‍රී රාරපකා පර ාපගත අා 2/ක ෛරව යපාපවශ ටු පදිාචි ඩේලිේ. ආව්දෛ යටරිගර්ධව ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා; යහස

(7) තහි ඳුර කීව ැ ග ව ලිපිවශ ටු පදිාචි ඩේලිේ.ටී.

සුීහි කීර්ිනරහිව ාහසතපශී්ද කැබුණු ශපහියා.

ඉදිරිපත් කපන ලා පපත්්ම් ෙහසජන පපත්්ම් ළිබඳ ක කාපක ්වාවට පැවරිය ුතතු යි නිපයෝග කපන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරළඟට යපාපගර නිශ ෝී අා 27(2 ටශහි ප්‍ර පව. ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු යභපවප තුානි ශම් ප්‍ර පව යඳහසප පිළිතුරු ක ප ශෛ්දශ්ද වුෛ කි ප මුලි්දා ාා ෛැවී්දව ැාිනයි.

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තාිනතුාප ශගනුශග්ද ාා පිළිතුර ක පශෛවගප.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ාප ෛ්දවප පරිදි ශම් විෂ අ හි ග්දශ්ද ජවපධිපිනගර පටයි. ශපීලියප ශෛපපර්තශම්්දතුගට අෛපළ ප්‍ර පව ත ාා ශම් අහස්දශ්ද. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශපීලියප ශෛපපර්තශම්්දතුග ෛැ්ද ජවපධිපිනගර පශේ විෂ පා ට තතුළහි ශ ීටශීව ිනශ වගප. ආේඩුක්‍රා ගයගයපාපග අනුග ජවපධිපිනගර ප ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට ගීකීාට ැඳී යට ගවගප. ආේඩුක්‍රා ගයගයපාපගට අනුග ජවපධිපිනතුාප ාපය තුව ට ගතපගත ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට යහසභපගි වි ක්තුග ිනශ වගප. වමුහි එතුාප අගය්ද ගතපගට ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට යහසභපගි ශගකප ිනශ ්දශ්ද පසුගි ඔත ශතෝ ර් ාපයශේ 12ගව ෛපයි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි එතුාප පපර්ලිශම්්දතුගට ශවීපැමිණ ශම් ගව විට ාපය තුව ඉත ාගප ශීීයප ිනශ වගප. ආේඩුක්‍රා ගයගයපාපගට අනුග ජවපධිපිනගර ප පපර්ලිශම්්දතුගට ගීකීාට ැඳී යට ග හි ඒ ගීකීා ඉවී කිරීා යඳහසප ඔහු පපර්ලිශම්්දතුගට ාපය තුව ට ගතපගත යහසභපගි වි ක්තුග ිනබුණහි ෛැ්ද ඉතප ශහසීඳි්ද ශප්දනුම් රමි්ද ිනශ වගප ාපය තුව ඉත ාගප ශීීයප ිනබි මනහි එතුාප ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට යහසභපගි ම ශවීාැින ග. එශකය ාපය තුව පක ඉත ාගප ශීීයප ිනබි මන වුගහි ජවපධිපිනගර ප පපර්ලිශම්්දතුගට තවිහි තා්දශේ ගීකීම් පිළි ඳග ැඳී යටටීා ප්‍ර ප ට පහි ශවීකිරීා ීැව ඔ තුා්දකපශේ ්ද්දදුග ශාී ත ෛ ීරු යභපවප තුානි?

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාා ඒ ීැව ජවපධිපිනතුාපට ෛ්දග්දවම්; we will inform the President.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහසීඳයි ඔ තුාප එතුාපට ෛැනුම් ශෛ්දව.

ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුානි යපාපගර නිශ ෝී 27(2 ටශහි ඔ තුාපශේ ප්‍ර පව ෛැ්ද ඉදිරිපහි ර්දව.

පපෞද්ගලිකව ා ැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලංකා පපොසිිරයට ්ංුතක්ව දීෙනාව පගවීෙ

අත්හිටුවීෙ இலங்ககப் தபொலிஸொருக்கு இகைந்த தகொடுப்பனவு வைங்குவகத இகடநிறுத்தியகம

SUSPENSION OF COMBINED ALLOWANCE PAID TO SRI

LANKA POLICE

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි යපාපගර නිශ ෝී 27(2 ටශහි ශාා ප්‍ර පව ඉදිරිපහි කිරීාට අගයපාපග ක පමනා ීැව ඔ තුාපට යපතුිනග්දත ගවගප.

709 710

පපර්ලිශම්්දතුග

2018.08.23ගව දිව යටට ක්‍රි පහිා ගව පරිදි යට ම ා රපජය ශයේග ්දශේ ීා්ද වි ෛම් මනාවපග -යාක්ත ත මනාවපග- ගැවී ගැඩි ම ම්ගකට අෛපළග මූලි ගැවීපට යපශ ත ෂග ගැඩි කිරීා යඳහසප චක්‍රශල්ා ත නිත්හි ර තත. අශවත්හි රපජය ආ තවගකට එා ීා්ද වි ෛම් මනාවප ශීම ා යටදු ළෛ ශ්‍රී කා ප ශපීසියට ට එා මනාවප ශීම ා ශම් ගව විට අහිටුවීගප තත. 2018 අශීෝයපතු ාපයශේ දිව වග ත යඳහසප පාණත ශපීලියප ශ ීේඨපය කිටුප ට ශීම ම් යටදු ර තින අතර රපජය බුද්ධි ශ ීේඨපය යඳහසප ාපය තුව පක ට පාණත ශීම ම් යටදු ර තත. ශපීසියට ශගත ශීගව ශාා ීා්ද වි ෛම් මනාවප අහිටුවීම ාට අෛපළග රුණු ෛත ගමි්ද කි ප තහිශහි ශපීසියට ශගත දිව 24ත ීා්ද වි ෛම් ශීගව ැවි්ද ගැඩි ම ම් අග ය ශවීගව ගයි.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ෛගශයේ පැ 24 ළුරපගට ගැඩ රමි්ද ශයවසුරපෛප ඉරිෛප යහස රජශේ කියටදු නිගපඩුගත ටුමි ශවීගව ශපීලියප නිකධපරි්දහසට දිව 24ත ීා්ද වි ෛම් මනාවපග ශීගව විට රජශේ අශවත්හි යට ම ශයේග ්ද යඳහසප දිව 12 ීා්ද වි ෛම් යහස අින පක මනාවප ාය ට පැ 200 ෛත ගප ශීම ම් රනු ක යි. එා අින පක මනාවපගෛ වග ගැවී ගැඩි කිරීාහි යාඟ ගැඩි රව කමන. ඒ අනුග දිව 24 ීා්ද වි ෛම් මනාවපගට යාපවග දිව 12 යාක්ත ත මනාවප යහස අින පක මනාවපගක එ තුගට ශපීලියප නිකධපරි්දෛ ටුමි ම් ක යි. ශම් නියප ශපීලියප නිකධපරි්දට දිව 24 ීා්ද වි ෛම් මනාවපග ක ප මනා අශවත්හි රපජය ශයේග ්දශේ මනාවප කියටශයේහිා අභිභගප පාත ශවීශගයි.

1. එා නියප 2018 අශීෝයපතු ාපයශේ 09ගව දිව නිත්හි රනු කැබූ ශම් චක්‍රශල්ා ට යහස ්ද්දදුගට අනුරූප ගව පරිදි වග චක්‍රශල්ාශ ්ද මූලි ගැවීපට අනුග ගැඩි ළ ීා්ද වි ෛම් මනාවප ශපීලියප නිකධපරි්දටහි ක පමනා යපධපරණ ශවීග්දශ්දෛ?

2. ඒ අනුග ශාා ීා්ද වි ෛම් මනාවපග ශපීලියප නිකධපරි්දට ක ප මනාට ටක්තු ර්දශ්දෛ?

3. අෛපළ චක්‍රශල්ා ට අනුග 2018 අශීෝයපතු ාපයශේ යටට ඔවු්දට ටුමි වි ක්තු මනාවපශේ ටුඟ මනාවපග ශීම ාට ටක්තු ර්දශ්දෛ? ව ප්‍ර පවගකට ාා පිළිතුරු ෛැවී්දව ැාැිනයි ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි.

ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි ීරු ා්දත්‍රීතුානි. ීරු යභපවප තුාප. ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි යපාපගර නිශ ෝී 27 (2 ටශහි ප්‍ර පව ට තාිනතුාප ශගනුශග්ද ාා පිළිතුරු ල ා පා නවා. චක්‍රශල්ා අනුග ශාා ඉල්සිා ක ප ශෛ්දව අපි ෛැවට ැබිවේ පත්‍රි පගත ඉදිරිපහි ර ිනශ වගප. ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාපශේ ඉල්සිා ඉෂපට ර්දව අපි 2018.08.2,ගැනි ෛප ැබිවේ පත්‍රි පගත ෛාප ිනශ වගප. ඔ තුාප තසූ ප්‍ර පව ට මනර් උහිතර ත ිනශ වගප. ාා ඒ යම්පූර්ණ උහිතර කි ග්දවම්.

රජශේ නිකධපරි්දට යාක්ත ත මනාවප ශීගනු ක ්දශ්ද ම් නිකධපරිශ ත් පැ 24 ට අධි පක ත පර් යපාපවශ ්ද පිටත ීත රනු ක ව අගයපාපගකමන පාණි. 2018.08.21 දිවැින රපජය පරිපපකව චක්‍රශල්ා 20/2018 ාින්ද රපජය නිකධපරි්ද හසට

යාක්ත ත මනාවපග ගැඩි රනු කැබූශේ ගයර 12 ට පසුග . එශතත රජශේ නිකධර ්දට 2006.04.2ක දිවැින රපජය පරිපපකව චක්‍රශල්ා 06/2006 අනුග යාක්ත ත මනාවප ශීගව කමන. විවිධ අගයපාපග්දහී ගැවී යාශ ෝධව ්ද යටදු ළ ෛ ශාා යාක්ත ත මනාවපග යාශ ෝධව ශවීම ා යැකකිල්කට ශීව 2018.07.24 දිවැින අාපතය ාේඩක ්දරණ අනුග රජශේ නිකධපරි්දශේ යාක්ත ත මනාවප ගැඩි කිරීා යටදු ර තත.

ශපීලියප නිකධපරි්දට යාක්ත ත මනාවපග ශීගනු ක ්දශ්ද ගැවීපට ශීගනු ක ව අාතර මනාවපගත ශකය . ශපීලියප නිකධර ්දට යහසව ත ශකය ඔවු්ද ශයේගප යපාපවශේ ස්ඳී යට ග ෛ මනාවපගත ශකය එත එත ශ ීේඨපය අනුග දිව 24 හසප දිව ,0 යාක්ත ත මනාවපගට යාපව මනාවපගත ශීම ාට අාපතය ාේඩක වියට්ද ක ප ශෛව කෛ ්දරණ ත පරිදි ටක්තු රනු කැශේ. රපජය පරිපපකව චක්‍රශල්ා 20/2018 ාින්ද රජශේ නිකධපරි්දට යාක්ත ත මනාවප ගැඩි ළෛ ශපීලියප නිකධපරි්ද ශයේගප යපාපවශේ ස්ඳී යට ග ෛ මනාවපගත ශකය කැශ ව මූකය ප්‍රිනකපභ ශපීලියප නිකධපරි්දට හසැර අශවත්හි රපජය නිකධර ්දට ශාශතත ටුමිග වැත. එශයේා 2018.08.21 දිවැින රපජය පරිපපකව චක්‍රශල්ා 20/2018ටු අග යතප යළුර්දශ්ද වම් ශපීලියප නිකධපරි්දට ෛ එා චක්‍රශල්ා ට අනුග යාක්ත ත මනාවපග ශීම ාට පධපගත ශවීාැත.

ඒ අනුග වග චක්‍රශල්ා ප්‍ර පරග 2018.08.2, දිව යටට ශපීලියප නිකධපරි්දට යාක්ත ත මනාවපග ශීම ා යඳහසප අනුාැින ක ප ීැනීාට අාපතය ාේඩක යාශද් ත ශම් ගව විට අාපතය ාේඩක ශගත ඉදිරිපහි ර තත.

ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාපශේ ඉල්සිා අනුග අපි 2018 අශීෝයපතු ාපයශේ 2, ගැනි ෛප ැබිවේ පත්‍රි පගත ෛාප ිනශ වගප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ඒ තායි ප්‍ර පව විධි ට ිනශ ්දශ්ද. ශපීලියප නිකධපරි්දට අග ය ශම් මනාවපගයි. හසැ ැයි තමු්දවප්දශයේකප ර ිනශ ්දශ්ද 2018.08.2,ගැනි ෛප පත්‍රි පගත ෛාප ිනශ ව එ යි. හසැ ැයි ෛැ්ද ාපය පහස ට ආය්දව පක ත ීත ශගකප ිනශ වගප. තගා ඒ ැබිවේ ්ද්දදුග අරශීව ශම් මනාවපග ශීග්දව කි ප ශපීලියප ශෛපපර්තශම්්දතුගට නියට පරිදි ෛැනුම් මනාත ර වැහසැ. ශපීලියප නිකධපරි්දට අග ය ා ිනශ ්දශ්ද ශම් මනාවපග ක ප ීැනීාටයි. තමු්දවප්දශයේකප ඒ යඳහසප ැබිවේ පත්‍රි පගත ඉදිරිපහි ළ ක්තු ග තහිත. හසැ ැයි ැබිවේ පත්‍රි පග ඉදිරිපහි ර ෛැ්ද ාපය පහස ට ගැඩි පක ත ශීීයප ිනශ වගප. ඒ නියප එයි්ද ශපීලියප නිකධපරි්දශේ ීැටම ග වියඳීා ට කත ශග්දශ්ද වැහසැ. ඔ තුාපශේ පැහිශත්ද ඉත ානි්ද ැබිවේ ්ද්දදුග අරශීව අඩුා ීණශ්ද ශම් අ ගැ ශල්ාව ට ලි්දගහි තමු්දවප්දශයේකප ශම් මනාවපග ශෛ්දව ටක්තු රවගපෛ කි ප ෛැව ී්දව ැාැිනයි.

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශාා මනාවපග ශපීසියට ට දි ක්තු ග අපි පිළිී්දවගප. අපි ාපය ශෛ ත ආේඩුග වැතුග යට ග ප. ඒශ ්ද ශාා ටක්හිත ප්‍රාපෛ වුණප. ඒ ශ ශයේ ශගතහි ඉතපා ඉත ානි්ද ශා ක ප දි ක්තුයි කි ප අපි වි පගපය රවගප.

711 712

ාීරු අනුර දියපවප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ීරළඟට ගරප්‍රයපෛ ප්‍ර පව ීරු (ආචපර් ජ ම්පින වික්‍රාරහිව ා්දත්‍රීතුාප.

වපප්‍ර්ාා 201 ජනවාරි 22 වන දින

"ිරප්" රූපවාහිනී විකාශ්නය சிறப்புொிகம: 2019 ஜனவொி 22ஆம் திகதிய

“சிரச” ததொகலக்கொட்சி ஒளிபரப்பு PRIVILEGE: TELECAST BY "SIRASA TV" ON 22ND

JANUARY, 2019 ගුණ (නචාතාය) ජයම්පින වික්‍රෙපත්න ෙහසවා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අප පපර්ලිශම්්දතුග වියට්ද ආේඩුක්‍රා ගයගයපාප ාේඩක ත පහි ර ිනශ වගප එටු පූර්ණ පර යභපගත හසැ ග ට. එටු අපි 22ක ශෛවපා යපාපජි ්ද. ඒ ගපශේා එටු ශාශහසක්ම් මිවීශේ යපාපජි ශ ත හසැ ග ට ෛ ාප ටක්තු රවගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාප යම් ්දධ වුණු ාපධය හසමුගත -එා ආේඩුක්‍රා ගයගයපාප ක්‍රි පගලි ට කියටා යම් ්දධ ාත වැින ාපධය හසමුගත - එා ආේඩුක්‍රා ගයගයපාප ප්‍රිනයායප රණ ක්‍රි පගලි ට යම් ්දධ ශකය හුගප ෛත ගප පසුගි ජවගපරි 22 ගැනි දිව එයටරයඑ ාපධය ආ තව වියට්ද රව කෛ telecast එ ත පිළි ඳගයි ාප පැමිණිලි ර යට ග්දශ්ද.

එදිව ාප යපාපජි හිග ෛරව එත යහි ගපාපාශි ශපරමුශේ ාපධය හසමුගත ිනබුණප. එටුමන ශ ෝජිත ගයගයපාපග යහස ශගවහි අෛපළ රුණු ීණවපගත ීැව යප ච්ඡප වුණප. එා ාපධය හසමුගට ාා අධිනීිනඥ කපල් විශ වප පළපහි යභප ා්දත්‍රී කීර්ින පරි ගයම් තතුල් පිරියත යහසභපගි වුණප. එා ාපධය හසමුශේමන අපි කි ළු ශද්ගල් කියටා ශෛ ත යඳහස්ද ර්දශ්ද වැතුග ාපධය හසමුගට පසුග අප අතශර් රව කෛ ශපෞද්ීලි ාප හසත පි්දතූර යටුතග ගපර්තප ළප. එපාණත ශවීග අපි ාප රළු ශද් යඳහස්ද audio එ ෛාප තගහි පැහසැදිලිම ාට ඒගප ගචවගලිනුහි පළ ළප.

එටුමන එාපධය හසමුගට යහසභපගි වූශේ ගයගයපාප ශ වීම්පහි යම්පපෛව ට පහි ළ ශාශහසක්ම් මිවීශේ යපාපජි (ආචපර් ජ ම්පින වික්‍රාරහිව යහස ජවතප ශ ෝජවප එත ස්යප කිරීාට පහි ළ මිවීශේ ප්‍රධපවහිග ෛැරූ කපල් විශ වප ාහසහිගරු්ද තතුල් පිරියත . ඉදිරි යප ච්ඡපගත පිළි ඳග ාපධය හසමුශග්ද පසු ඔවු්ද යැකසුම් රව අක්රුයි ශම්එ කි ප අශ ශපෞද්ීලි ාප හස ාපධයශේ ෛැම්ාප.

එෛප තහිත ග ශ ්දා වුශේ ශා යි. අශ පත ෂශේ ශද් පපකව ාේඩක ගරි්දගර ස්යප ශගවගප. යපාපවය යටරිතත හසැ ග ට අවුරුද්ෛ මුකමන අශ ස්යපම ාකි්ද පසු සුහසෛ හසමුගත ින කප අපි එ ට ෑා ශේකත වගප. ඒ අශ ශපෞද්ීලි නිෛහසය. එතැවමන ාහි පැ්ද පපව රව යාහසර අ ාහිපැ්ද පපව රවගප. ඒ හි අශ නිෛහසය. අපි ශහසීඳ යායාපජ පරශ ෝ; අපි ශහසීඳට ව ශ ීව මිනියපසු.

එතැවමන microphones off ර්දව කි කහි ාා කිේගප. ඊළඟට කපල් විශ වප ාහසහිා ප කිේගප එශහසා වම් ක.00ට ශද් පපකව ාේඩක - PB එ - ස්යප ශගවගප. අපි 6.,0 ගව ශ ීට ඒ ඉගර රකප drinks ී්දව අ එතැනි්දා ඒගප

අරශීව ඉගර ර්දව. ාා dinner එ හි හසෛ්දව කි ්දවම්එ කි කප. ඒ අශ ශපෞද්ීලි ගැඩත . අපි ව ශ ීව එ අශ ගැඩත . ශම්ගප යට ල්කා ාපධයශේ ෛාවගප. ශම් විධි ට ගපර්තප රව එ ඉතපා වීපවීෛප තහිහිග ත . ඊළඟට ගයගයපාප යම්පපෛව ට යම් ්දධ රකප ඔවු්ද කි වගප එරශේ ගයගයපාපග ය යප කිරීා ගැනි ඉතප ගැෛීහි රුණත පිළි ඳග ශපරමුණ ශීව ක්‍රි ප රව ළුද්ීක ්ද ගැෛීහි යප ච්ඡප පගහිග්දශ්ද ශම් අක්රි්දෛ? ෛහසවග ආේඩුක්‍රා ගයගයපාප යාශ ෝධව ය යප කිරීශම්මන ඉදිරිශ ්ද යට ග ශම් ළුද්ීක ්ද එ ය යප ශළහි ශම් අක්රි්දෛ?එ කි කප. ඒ ගපශේා කි වගප එජවතපග ඔ ශෛය අගධපවශ ්ද යට ගව ග අාත ශවී ර්දවඑ කි කප.

ශම් ආේඩුක්‍රා ගයගයපාප ක්‍රි පගලි ට කියටා යම් ්දධ ත වැින ශෛ ත . අප වියට්ද රව කෛ ශපෞද්ීලි යප ච්ඡපගත වි ෘින ශ ීට පපර්ලිශම්්දතුශේ මිවීගත වියට්ද රව ක්‍රි පගලි ට යම් ්දධ ශකය තායි ශම් වි ප රකප ිනශ ්දශ්ද. ශම් ශද්ගල් වි ප වූ නියප එා යප ච්ඡපගට යහසභපගි වූ අ ශේ ශපෞද්ීලි භපග ආක්‍රාණ ත්හි ශ ශෛවගප; It is an invasion of privacy. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අපට ශම් පිළි ඳග පැමිණිලි ර්දව තැවත්හි වැහසැ. ළුගහිපහි පිළි ඳග වම් ළුගහිපහි ාේඩක ට පැමිණිලි ර්දව ළුල්ග්ද. රූපගපටුනී ආ තව පිළි ඳග නි පාව කිරීාට කියටා ආ තව ත වැහසැ. ශම් ආ තව යම් ්දධශ ්ද යපාපවයශ ්ද යපග ා නි පාව ත ගව ග තායි අපි කපශපීරපහිතු ග්දශ්ද. යප ච්ඡපග මන වුණහි අපි කිේශගීහි "Off the record" කි කප එ වි ප ර්දශ්ද වැහසැ. ඒ කි ්දශ්ද එශම් ෛා්දව එපප ඔශේ ෛැවීැනීාටයි කි ්දශ්දඑ කි කප කිේශගීහි එ ෛා්දශ්ද වැහසැ. ඒ තායි යම්ප්‍රෛප . ශම් එශහසා එ ත්හි ශවීශගයි. ාපධය යප ච්ඡපග අගය්ද ශගකප අප අතර රව කෛ ශපෞද්ීලි යප ච්ඡපගත තායි ශම් විධි ට telecast රකප ිනශ ්දශ්ද. ාා ෛ්දවගප ාා අෛ ශම් රුණ ාතු ළපට පයපශයේ ාට ීරටහි ගඩප ගැඩිශ ්ද එා ආ තව වියට්ද පහසර ීහසයි කි කප.

ශම් රුණ අෛපළ ග්දශ්ද පපර්ලිශම්්දතුශේ ා්දත්‍රීගරු්දට පාණත ශවීශගයි ළුගහිපහි යප ච්ඡප පගහිගව ාපධය යප ච්ඡප පගහිගව හසැා ශෛවපටා ශම් රුණ අෛපළ ගවගප. ශාී ෛ ාපධය යප ච්ඡපග ට ශපර ශහසෝ පසු අපි ාප රව ශපෞද්ීලි ශද්ගල් microphone එශ ්ද අල්කප ශීව ශම් විධි ට ප්‍රචපර රවගප වම් එ තහිත ග ශ ්දා එ පැහිතකි්ද ළුද්ීකයි්දශේ ශපෞද්ීලි භපග ආක්‍රාණ කිරීාත ; It is an invasion of privacy. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අප වියට්ද රව කෛ එා ශපෞද්ීලි යප ච්ඡපග ආේඩුක්‍රා ගයගයපාප ක්‍රි පගලි ට යම් ්දධ ගට යතය වි ෘින ර ප්‍රචපර ළ එා වි ප පිළි ඳග ශයී ප කව ශකය ාප ශීෞරගශ ්ද ඉල්කප යට ගවගප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාපශේ ගරප්‍රයපෛ ප්‍ර පව පිළි ඳග ාා ීරු ාපවප තුාප ෛැනුගහි ර්දවම්. ඉදිරි දිව මන එතුාප ඒ පිළි ඳග නිශ ෝී ත ක ප ශෛයි.

ගුණ (නචාතාය) ජයම්පින වික්‍රෙපත්න ෙහසවා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ බිෙල් පත්නායක ෙහසවා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

713 714

පපර්ලිශම්්දතුග

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු බිාල් රහිවප ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාපශේ point of Order එ ශාී ත ෛ?

ගුණ බිෙල් පත්නායක ෙහසවා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශපීදු ගැෛීහි ාත ිනශ ව රුණත ීැව ඉතප ශ ගශ ්ද රුණු ඉදිරිපහි ර්දව ාප ඔ තුාපශේ අගයර ඉල්කප යට ගවගප. ාප ශම් රුණ ආේඩුශේ අගධපව ට ශ ීමු ර පිළිතුරත කපශපීශරීහිතු ගවගප.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අෛ එශඩ්ලි මිරර්එ ළුගහි පශහි ගපර්තප ර ිනශ වගප එUS Navy conducts temporary cargo transfer initiative in SL" කි කප. ඒශත ගැඩි දුරටහි ශාශයේ යඳහස්ද රකප ිනශ වගප. I quote:

"Under the initiative, several US naval aircraft are scheduled to land and depart from the commercial airport, bringing in a variety of non-lethal supplies."

එටු ශාශයේෛ කි ප ිනශ වගප: "Supplies may include personal mail for sailors, paper goods, spare parts and tools, and other items."

ඒ නියප ාප ෛැව ී්දව ැාැිනයි ශ්‍රී කා පග යහස එත යහි ජවපෛ අතර ඔ තුා්දකප Status of Forces Agreement -SOFA- එ ත අහිය්ද ර්දව වගපෛ commercial ටක්තු ශ ශරව තැ්දගකට ක්ෛ වපවි හසප වනග්ද පත්‍රප ශීව එශා්ද ශ්‍රී කා පශේ ආරත ෂපගට තින ගව තර්ජව පිළි ඳග ආේඩුග ෛරව යපාපගර ත්ාත ෛ කි කප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු යභපවප තුානි ඒ පිළි ඳග ඔ තුාප ත්ාත ශහසෝ පිළිතුරත ශෛවගපෛ?

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ඒ රුණ ශ ශරටු ාා රජශේ අගධපව ශ ීමු රග්දවම්.

තහිත ග ශ ්දා තශාරි පගහි එත අශ ආේඩුග පාණත ශවීශගයි ලි්ද ආේඩුහි ගිවිසුම් අහිය්ද ළප. හසැා ආේඩුගත ා ගිවිසුම් අහිය්ද රකප ිනශ වගප. පකශ ්ද පක ට ඒගප පගහි පසිව රකප ප්‍රවනණ රවගප. ඒ නියප ාා ටුතව හසැ ග ට ශම් අමුතු ශෛ ත ශවීශගයි. ඒහි ශාතුාපශේ ප්‍ර පව ීැව ාා රජශේ අගධපව ශ ීමු රග්දවම්.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහසීඳයි ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ප්‍රධපව ටක්තු ආරම්භශේමන ශ ෝජවප පිළි ඳ ෛැනුම් මනා.

පාතාලිපම්්දතුපව රැ්පවීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාප පහසත යඳහස්ද ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි රවගප:

"පපර්ලිශම්්දතුශේ යපාපගර නිශ ෝී 8ටු විධිවිධපවගක ත්ාත යඳහස්දග ිනබුණෛ අෛ දිව ස්යපම ම් පැගැහිශගව පක ශේකපග පූ.භප. 10.,0 යටට අ.භප. 12.,0 ෛත ගප ෛ අ.භප. 1.,0 යටට අ.භප. 7.,0 ෛත ගප වි ක්තු . පූ.භප. 10.,0ට පපර්ලිශම්්දතුශේ යපාපගර නිශ ෝී 8(ක ක්‍රි පහිා වි ක්තු . අ.භප. 7.,0ට ාපවප තුාප ප්‍ර පව ශවීවිායප පපර්ලිශම්්දතුග ල් තැබි ක්තු .එ ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අොවයාංශ් උය උපපද්ශ්ක කාපක ්වා அகமச்சுசொர் ஆரலொசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාප පහසත යඳහස්ද ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි රවගප:

"ාතු ෛැත ශගව පරිදි අාපතයපා උ උපශද් පර යභප ිනයප එ ත (,1 පහි ළ ක්තු :-

1. ආරත ෂ ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

2. ාහසගැලි යාගර්ධව හසප පරියර ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

3. ජපින ප්‍රිනපහිින ආර්ික ටක්තු වැගත පදිාචි කිරීම් හසප ළුවරුහිාපපව උතුරු පළපහි යාගර්ධව ගෘහි්ද ළුහුණු හසප නිළුණතප යාගර්ධව යහස ශ ෞගව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

4. යාචපර යාගර්ධව ගවජීම යහස ක්‍රියපින පනි ආීමි ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

5. බුද්ධ පයව හසප ග ඹ යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

6. මුෛල් හසප ජවාපධය ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

7. රපජය ගයගයප ්දෛ උඩරට උරුා යහස ාහසනුගර යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

8. වීර යැකසුම් ජකයම්පපෛව යහස උයයප අධයපපව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

9. විශද් ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

10. ශයෞාය ශපෝෂණ හසප ශද්ීය දගෛය ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

715 716

2019 ජවගපරි 24

11. විදුලි ක ක ත ින යහස ගයපපපර යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

12. අභය්දතර හසප යපගශද් ටක්තු යහස පළපහි යභප හසප පළපහි පපකව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

13. ර්ාප්දත හසප ගපණිජ ටක්තු දිවන පසිවග අගතැ්දවූ ළුද්ීක ්ද වැගත පදිාචි කිරීා යහස යමූප පර යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

14. ාහසපවීර හසප යපවපටුර යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

15. ගැවිලි ර්ාප්දත ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

16. ෘෂි ර්ා ග්‍රපීර ආර්ික ටක්තු ප ස යම්පහි යාගර්ධව ගපරිාපර්ී යහස රාගර හසප ජකජ යම්පහි යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

17. ාහසපාපර්ී හසප ාපර්ී යාගර්ධව යහස ානිජ ශතල් යම්පහි යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

18. රපජය පරිපපකව හසප ආපෛප ළාවප රණ ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

19. ඉඩම් යහස පපර්ලිශම්්දතු ප්‍රිනයායප රණ ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

20. නිගපය ඉදිකිරීම් යහස යායප ෘින ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

21. ප්‍රගපහසව හසප යටවිල් වනග්ද ශයේගප ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

22. ඳුරට වග ීම්ාපව ගතක පහසසු ම් හසප ප්‍රජප යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

23. ප්දතප හසප ළාප ටක්තු යහස වි ළි කපප යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

24. අධි රණ හසප ්දධවපීපර ප්‍රිනයායප රණ ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

25. අධයපපව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

26. තැපැල් ශයේගප හසප මුයපලිම් ආීමි ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

27. ගරප හසප වපවි ටක්තු යහස ෛත ෂිණ යාගර්ධව ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

28. විදුලි යාශද් වි ශද් ස්කි ප යහස ක්‍රීඩප ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

29. ජපින ඒ ප ද්ධතප රපජය භපෂප යාපජ ප්‍රීින යහස ටු්දදු ආීමි ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

30. ප්‍රපාමි ර්ාප්දත හසප යාපජ යවි කීැ්දම ම් ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

31. යාගර්ධව උපප ාපර්ී යහස ජපතය්දතර ශගළඳ ටක්තු පිළි ඳ අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග

පපර්ලිශම්්දතුශේ යපාපගර නිශ ෝී 112 ටු විධිවිධපව ප්‍ර පරග පර යභපග ශගත ශ ීමු රනු ක ව රුණු යම් ්දධශ ්ද යප ච්ඡප ර කප ගපර්තප කිරීා යඳහසප එත එත අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග අාපතය ාේඩකශේ අෛපළ විෂ භපර අාපතයගර ප යභපපිනගර ප වූෛ රපජය අාපතයගර ප නිශ ෝජය අාපතයගර ප යහස ශහිරීම් පර යභපග වියට්ද වම් රනු ක ව ශගවහි පපර්ලිශම්්දතු ා්දත්‍රීගර ්ද පයප ශෛශවත්ශී්ද (0ක යා්දවිත වි ක්තු .

එත එත අාපතයපා උ උපශද් පර යභපග ීණපූරණ යපාපජි ා්දත්‍රීගර ්ද තු්ද ශෛශවත්ශී්ද (0, යාක්ත ත වි ක්හිශහි .එ

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජශේ මුෛල් පිළි ඳ පර යභපග

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාප පහසත යඳහස්ද ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි රවගප:

"පපර්ලිශම්්දතුශේ යපාපගර නිශ ෝී 121(1 ටු විධිවිධපවගක ත්ාත යඳහස්දග ිනබුණ ෛ 2019 ජවගපරි 22 දිව ශහිරීම් පර යභපග වියට්ද ්දරණ ළ පරිදි රජශේ මුෛල් පිළි ඳ පර යභපශේ යභපපිනගර ප විරුද්ධ පපර් පගශේ යපාපජි ා්දත්‍රීගර ්ද අතුරි්ද එකී පර යභපග වියට්දා ශතෝරප පහි ර ීනු කැබි ක්තු .එ ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අෛ දිව පපර්ලිශම්්දතුශේ යම්ාත වූ ශ ෝජවපග ප්‍ර පරග රජශේ මුෛල් පිළි ඳ පර යභපගට යභපපිනගරශ ත් ශතෝරප පහි ර ීැනීා යඳහසප අෛ දිව ශපරගරු 11.00ට පපර්ලිශම්්දතුශේ පර යභප පාර අා 02මන ස්යපම ාට නි මිත ැවි්ද ඒ යඳහසප යට ම ා යභි ා්දත්‍රීගරු්දට යහසභප ව ගව ශකය ෛැනුම් මනාට ැාැහිශතමි.

කල්වැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි එපපර්ලිශම්්දතුග ෛැ්ද ල් තැබි ක්තු එයි ාප ශ ෝජවප රවගප.

ප්‍රශ්පනය ්වාිමමු කපන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යභපග ල් ත ව අගයපාපශේ ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි කිරීා ීරු අනුර ත්ාපර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප.

වතු කම්කුණ ජනවාවපේ වා නික වැටුප ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் நொளொந்தச் சம்பளம்

DAILY WAGE OF PLANTATION WORKERS

[පූ.භප. 10.56]

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාප පහසත යඳහස්ද ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි රවගප:

717 718

පපර්ලිශම්්දතුග

"ශාරට ආර්ික යඳහසප යැකකි ක්තු ෛප හිග ත ෛත ගව ගතු ම් රු ජවතපග යට දෛනි මනාවපග රුපි ල් ෛපහසත රව ශකයට ඉල්කප උද්ශ ෝෂණ රමි්ද යටටී. ඔවු්දශේ යපධපරණ ඉල්සිම් හසමුශේ ගෛහි මුනි ගත රකිව පසුගි ආේඩුගක ාපගශහිා මි්ද ගර්තාපව ආේඩුගෛ එා ගතු ම් රු යපධපරණ ගැවී ඉල්සිා ශවීයක ප ටක්තු රමි්ද යටටී. ජීගව වි ෛා දිවපතප ඉහසළ මි්ද ජීගහි ම ා දුෂප ර ර තින ශාගැනි පක රුපි ල් ෛපහස දෛනි මනාවපග පගප ප්‍රාපණගහි ශවීගව අතර අඩුා තරමි්ද එා ගැවී ගැඩි කිරීාගහි ක ප මනාට ආේඩුග ටක්තු ළ ක්තු ගට ශාා ීරු යභපගට ශ ෝජවප ර යට ගමි. ෛැවට ගතු රශේ ජවතපගශේ පාණත ශයෞාය අධයපපව ආමන ගතක පහසසු ම් යම් ්දධශ ්දෛ වි පක අර්බුෛ ත ාතු ම ිනශ වගප. ඒ පිළි ඳගෛ ගහසප අගධපව ශ ීමු ශ ීට වියඳුම් ක ප මනාට ටක්තු ළ ක්තු ැයි ාප ශ ෝජවප ර යට ගමි.එ

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අප ශාා විගපෛ ඉල්කප මනර් පක ත ශගවගප. ශම් ප්‍ර පව පැව වැුණණු ශාීශහසීශහිමනා අපි විගපෛ ත ඉල්ම ගප. වමුහි ාපය ට පාණ පසුග අෛ අපට ශම් විගපෛ කැබී ිනශ වගප. ශම් විගපෛ පගහිගව ශම් ශගකපග ගව ශ ීට පසු ගි පක ළුරපගටා ගතු ම් රු ජවතපගශේ වි පක උද්ශ ෝෂණ ීණවපගත තා්දශේ යපධපරණ ඉල්සිම් ශගනුශග්ද පැව වැඟී ිනබුණප. ගතු රශේ ජීගහි ගව වි පක තරුණ පිරිය ශේ යහසභපගිහිගශ ්ද විශ ේෂශ ්දා ශ ීළඹ ප්‍රශද් ශේමන තා්දට යපධපරණ ගැවීපත ඉල්කප ළ අරීක ඉදිරි ට දි හි ශගමි්ද ිනබුණප. ඒ ගපශේා ශෛයැම් ර් 4 යටට 11 ෛත ගප වූ යින ළුරපගටා ගතු රශේ ජවතපග ගැඩ ගර්ජව ත පැගැහිවූගප තා්දට යපධපරණ ගැවීපත ක ප ීැනීා ශගනුශග්ද. ඒ ගපශේා ේඩප ාත ීග්දතකපශේ යටට ශ ීළඹ ෛත ගප පප ීානි්ද ආගප. ාට ාත විධි ට ඔවු්ද අාපතයපා ටහි ගිටු්ද ශම් පිළි ඳග රුණු ඉදිරිපහි ළප. ඒගප තා්දට යපධපරණ ගැවීපත ක ප ීැනීා යඳහසප වූ අරීකයි. ඒ ගපශේා ඊශේ දිවශේමනහි ීග්දතකපග හසැට්ද ාතුීා ග්‍රෑ්දඩ්පපයප ආදි ප්‍රශද් ීණවපග හි වි පගවිෛයපකගක යටසුනුහි ශපීදු ාහසජව ගයපපපර ත ආරම්භ ර ිනශ වගප ශාා යපධපරණ ගැවී ගර්ධ ක ප ීැනීා ශගනුශග්ද. ශම් යඳහසප යප ච්ඡප ගට 6ත පැගැහිවුණහි ඒ කියටදු යප ච්ඡපගත ගතු ම් රුග්දශේ පැහිශත්ද යපධපරණ ඉවී ර ීැනීා යඳහසප යාහි ම වැහසැ. ඒගප අයපර්ා වූ ඒගප ගට පහි ම ිනශ වගප. ඒ විතරත ශවීශගයි. ාප ෛැත ප යාහසර ා්දත්‍රීගරු්දශේ ක්‍රි ප.

ගතු ශයේග යි්ද ශගනුශග්ද ශයවසුරපෛපට ශපර ගතු ශයේග පඩි ගැඩි කිරීශම් යපමූටු ගිවිසුාත අහිය්ද ශවී ළශහසීහි එා ගිවිසුා අහිය්ද ළ ක්තු හසපම්ළුතු්දෛ ෛපශීව ගිනි ත ප ී්දවප ගට අශ ගඩිශේල් සුශර්ෂප ශප්‍රේාච්දද්‍ර ා්දත්‍රීතුාප ප්‍ර ප ත ළප ාට ාත යි. ාප ටුතව හසැ ග ට ඒ ප්‍ර ප ට ෛැ්ද ාපය 2ත පාණ ීතශගකපහි ිනශ වගප ගිනි ත පශීවහි වැහසැ ගශීයි.

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු ගඩිශේල් සුශර්ෂප ා්දත්‍රීතුාපශේ point of Order එ ශාී ත ෛ?

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ාශේ වා mention ළ නියප ාප ාප ර්දව ඕවෑ. ාා ගඩිශේල් සුශර්ෂප ශප්‍රේාච්දද්‍ර ශවීශගයි. ාා ගඩිශේල් සුශර්ෂප. ාප ළඟමන එශහසා ශෛ ත කිේශේ වැහසැ.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ාප ළඟ ිනශ වගප එකා පමනපඑ ළුගහි පත. එටු ගපර්තප ර ිනශ වගප -

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) වැහසැ ා්දත්‍රීතුාප. ාප අවුරුදු තුව ට හසතර ට ඉයපශයල්කප ආගප. ඊශේ ශපශර්ෛප ආශේ වැහසැ.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊශේ ශපශර්ෛප ආශේ වැහසැ? ශහසීඳයි ශහසීඳයි.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ගතු රශේ ජවතපගශේ ප්‍ර පව ඒ ආ පරශ ්ද ිනශ වගප. එතුාප ගිනි ත ප ීැනීාත ශහසෝ ගිනි ත ප ශවීීැනීාත ශහසෝ ඒ ශාී ත ශහසෝ එ ත .

ඒ විතරත ශවීශගයි. පසුගි ශද් පපකව ශපරළිශේමන ා්දත්‍රීගරු්ද එශහසේට ශාශහසේට ාපරු වුණප. ඒ අගයපාපශේමන වි පක ශකය උපශ ෝ ව ර ීහිශහි ශම් රුපි ල් 1 000 ප්‍ර පව යි. එශම් රුපි ල් 1 000 ක පීැනීා යඳහසප තායි ාප ඒ පැහිතට ්දශ්ද. ශම් රුපි ල් 1 000 ක පීැනීා යඳහසප තායි ාප වැගත ශම් පැහිතට එ්දශ්දඑ ගැනි ප්‍ර ප එෛප ළප. ාප ශම් කි ්දශ්ද අ්ද ගරත ගහි ශවීශගයි. ශම් පිළි ඳග ආ්දශෛෝකව ට තුඩු ශෛව විවිධප පරශේ උද්ශ ෝෂණ යහස යට්ද ක්‍රි පාපර්ී දි හි ශගමි්ද ිනශ වගප. අපි වුරුහි පිළිීත ක්තුග ිනශ වගප ඉතපාහි යපධපරණ ක්ත ින යහසීත යට්ද ක්‍රි පාපර්ී. ගතු රශේ ජීගහිගව එා ජවතපග අශ රශේ ළුරගැයට ්ද ශකය යක මි්ද යපාපවය ළුරගැයට ්දට ටුමි ජීගව තහිහිග ත ඔවු්දට ක පශෛ්දව අපි සූෛපවම් වම් යපාපවය ළුරගැයට ්දශේ ජීගව තහිහිග ඔවු්දටෛ ටුමි වි ක්තු ගට අපි පිළිී්දශ්ද වම් ශම් යට්ද ඉතපාහි ක්ත ින යහසීත යහස යපධපරණ යට්ද ශගවගප. ආේඩුශේ ගීකීා ශග්දශ්ද හසපම්ළුතපකපශේ ාවශෛීළ යළුරමි්ද ගතු ත ශෂේත්‍රශේ ජීගහිගව ම් රුග්ද පීඩපගට පහිකිරීා ශවීශගයි. ශම් රශේ ළුරගැයට ්දට හසපහි ජීගව තහිහිග ත උරුා රමනශම් ගීකීා ආේඩුගට අහි හසරි්දව ැහසැ. මනර් පක ත මුල්ල්ශල්ා හසපහි ජීගව තහිහිග ත ක පීැනීශම් වුගාවපශග්ද ශපශළව ගතු රශේ ජීගහිගව ඒ ජවතපග පිළි ඳග ආේඩුග ෛත ගප ිනශ ව වුගාවපග යහස අගධපව ඉතපාහි පහසළ අඩි යි ිනශ ්දශ්ද. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ෛැ්ද ැම ගහි ගතු රශේ ජීගහිගව ජවතපග යපාපවයශ ්ද ජීගහිගව ජවතපගශේ ජීගව රටපගට ජීගව තහිහිග ට යහස යාපජී තහිහිග ට ගඩප ඉතපාහි පහසළ අඩි යි ජීගහි ග්දශ්ද. ඒ නියප අපට ගී කීාත ිනශ වගප. අපිහි ශම් රශේ ළුරගැයට ්ද හසැ ග ට ජීගහිශගවගප වම් අපි පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රවගප වම් ශම් රශේ ළුරගැයට ්දශේ යැ ෑ අයි්ද්ද යහස වුගාවපග්ද ශගනුශග්ද අපි ශපනී යට ගවගප වම් අපි කියටගත්ටහි ශම් යපධපරණ යහස ක්ත ින යහසීත ඉල්සිා පශය ෛාප ීා්ද ර්දව ළුල්ග්ද ශගයි කි කප ාප වි පගපය ර්දශ්ද වැහසැ.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ශම් ජවතපග අක්ත ින ට භපජව ම ිනශ ්දශ්ද ගර්තාපවශේ පාණත ශවීශගයි. ශම් ජවතපග ඉිනහසපය ළුරපගටා අක්ත ින ට, පීඩපගට පහි වූ අ්දත පීඩිත ේඩප ාත . ීරට අවුරුදු 1ක0 ට ශපර ම් රුග්ද ශකය ගතු ර ට ශම් අ ශීව ඒශම්මන ශ ීශහසෝ පීඩප විඳ ිනශ වගප. ාප ෛැත ප, 2011.04.04 ගව ෛප "දිගයිව" ළුගහි පශහි තුගැකි ත ලි ප ිනබුණප, එෛප වැශග්ද 100ශෛශවත ශීීඩ ැයපසුගප වම්

719 720

ාීරු අනුර දියපවප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ාධය ඳු ර ට ගිටුල්කප ිනශ ්දශ්ද ක0ශෛවයි කි කප. ක0ශෛශවත වැේ ශතීවීශපීශළේ යටට ාධය ඳු ර ෛත ගප වශ ීට මි ශීීයප ිනශ වගප, ාැශල්රි පග, ැකෑ උණ ආමන ගයාීත ශරෝී ශහසේතුශ ීටශීව. ඒ ගපශේා, ඒ ගපර්තපග කි ව පරිදි ඳු ර ට ගි පවයපශෛවපශීනුහි ගතු එළිශපශහසළි කිරීා, ගතක පහසසු ම් යාගර්ධව කිරීා ආමන රුණුගකට ාැදිහසහි ම ා ශහසේතුශ ීටශීව 2කශෛශවත්ට ආය්දව යාායපගත මි ශීීයප ිනශ වගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, වැේ ශතීවීශපීශළ්ද 100ශෛශවත ශීීඩ ැයපයප වම්, එෛප ජීගහි ම ශම් ගරා ටුමි ම ිනශ ්දශ්ද 2කශෛශවත්ටයි. ඒ කි ්දශ්ද 7කශෛශවත්ට ආය්දව යාායපගත වැේ ශතීවීශපීශළේ යටට ාධය ඳු ර ෛත ගප ශීව ඒශම්මනහි, ගතු යාගර්ධව කිරීා යඳහසප අග ය ගව පර් ්දට ාැදිහසහි ම ශම්මනහි මි ශීීයප ිනශ වගප. ඒ නියප ඉිනහසපයශේ යටට අින අක්ත ින ට යහස අයපධපරණ ට කත වූ ජවතපගත තායි ශම් ජවතපග.

ඒ විතරත ශවීශගයි. 19,1 ගයශර්මන ශම් අ ශී්ද වි පක පිරිය ට ළුරගැයටභපග ටුමි වුණප. වමුහි එත යහි ජපින පත ෂ ආේඩුග වියට්ද 1947 ගයශර්ද පසුග ඉ්දදි පනු යම්භග ත යටුත ජවතපගශේ ළුරගැයටභපග පිළි ඳ පවතහි, පපකියපතපනු යම්භග ත යටුත ජවතපගශේ ළුරගැයටභපග පිළි ඳ පවතහි හසරහසප ශම් ජවතපගශේ ළුරගැයටභපග හි අටුමි කිරීා ට භපජව රනු ක වගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, නි පචිත පක පරිච්ශේෛ ත ශම් ජවතපග ශම් රශේ ීත රමි්ද යට ගවගප. වමුහි රටත අටුමි, භූමි ත අටුමි පිරියත ගට අශ ා රශේමන ශම් ජවතපග පහි ම ිනශ වගප.

ඒ විතරත ශවීශගයි ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, විවිධ අගයපාපගක ශම් මිනියපසු වැේගකට ශතීී පි ග්ද පැටම ශම්මන ගිවිසුම්ගකට පගප එළැඹුණප, ඉ්දදි පනු රජ යහස ශ්‍රී කා ප රජ . යටරිාප- පයපත්‍රි ගිවිසුා තතුල් ගිවිසුම් ීණවපගත ිනශ වගප. ඔවු්ද ැාැින රපජය ශතෝරප ී්දවගප ශගනුගට, ීණ්ද ඉකත ම් අනුග ඔ ශීීල්ක්ද ශාච්චර ින ප ී්දව, අපි ශාච්චර ින ප ී්දවම් ආමන ග ශ ්ද ශම් මිනිසු්ද වැේගක පටගප ැවුගප.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ශම් මිනියපසු. අපට මිනිසු්ද ශග්දශද්යට ර්දව ළුල්ග්දෛ? ඔ ශීීල්ක්ද ශාපාණ ත ප ී්දශ්ද වම්, අපි ශාපාණ භපර ී්දව සූෛපවම්; ඔ ශීීල්ක්ද ශාපාණ භපර ී්දවගප වම්, අපි ශාපාණ ප්‍රාපණ ත භපර ී්දව සූෛපවම් කි කප ඉ්දදි පගට කි වගප. ශම් ළුරගැයට ්ද ඉිනහසපය ළුරපගටා අක්ත ින ට, පීඩපගට පහි වූ ජව ේඩප ාත .

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, අපි ශම් ළුරගැයට ්දට ක්ත ින යහස යපධපරණහිග ඉවී කිරීාට ගර්තාපවශේගහි යාහි ම ිනශ වගපෛ? අවුරුදු 1ක0 ඉිනහසපය තුළ අින පීඩපගට, අක්ත ින ට භපජව වූ ජව ේඩප ා ට යපධපරණ යහස ක්ත ින ඉවී කිරීශම් ගීකීාත අප යතුග වැද්ෛ, ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි? අෛ අපි ඔවු්දශේ ජීගව තහිහිග ශෛය හසැරි ැම ශගීහි, අශ රශේ දිළිඳුා අඩිශේ ජීගහි ගව ජව ශ ීේඨපය ගට පහි ම යට ග්දශ්ද ගතු රශේ ජවතපගයි. ාප ආේඩුශේ ගපර්තපගක යායපත ප්‍රින ත ්ද ඒ හසප යාපව ශකය පිළිශවීීහිතහි, කා පශේ දිළිඳු ග, ෛරිද්‍රතප ශර්ාප ගට පහසළි්ද ජීගහි ගව ජව ප්‍රාපණ යට ට 4.1ත ශකය ෛැ්ද ආේඩුග තයපතශම්්දතු ර ිනශ වගප. රශේා දිළිඳු ශේ ප්‍රින ත යට ට 4.1ත කි කප තායි ආේඩුශේ ගපර්තපගක ිනශ ්දශ්ද. රශේා දිළිඳුභපගශේ ප්‍රින ත යට ට 4.1ත ගව විට, ගතු රශේ දිළිඳුභපග යට ට 8.8ත ශගවගප. ඒ කි ්දශ්ද යපාපවය ශපීදු ජව පශේ -රශේ යපාපවය ජවතපගශේ- දිළිඳුභපග ගපශේ ශෛවනණ ට ගැඩි දිළිඳුභපග කි්ද ගතු රශේ ජවතපග ශපශළවගප. අපි ඔවු්දට ක්ත ින ඉවීශ ීට ිනශේෛ? ඒ විතරත ශවීශගයි. කා පශේ ඒ ළුද්ීක ආෛප ා -එත ළුද්ීක ත් ාය ට උප ප ී්දවප ආෛප ා- ශකය රුපි ල්

16,377ත යඳහස්ද ශගවගප. රශේ යායපත ාපයට ධව රශේ ජවීහසවශ ්ද ශ දුගපා, ඒ යපධපරණ ශවීශග්දව ළුල්ග්ද. ඒ ළුද්ීක ආෛප ා රුපි ල් 16,377යි. එවම් කා පශේ ළුරගැයට ්දශේ ාය යපාපවය අී . හසැ ැයි, ගතු රශේ ළුරගැයට ්දශේ යපාපවය ඒ ළුද්ීක ආෛප ා ාය ට රුපි ල් 8,566යි, ආය්දව ග ශ ්ද. රශේ යපාපවය අී ගශේ හසරි අඩ ටහි ගඩප අඩු අී කි්ද තායි ගතු රශේ ජවතපගශේ ඒ ළුද්ීක ආෛප ා ිනශ ්දශ්ද. ඔවු්ද ශම් රශේ ළුරගැයට ්ද ශවීශගයිෛ?

ඒ විතරත ශවීශගයි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ාහස ැාත් ගපර්තපග අනුග හසතර ශෛශවත යටුත පවුක ට ජීගහිම ා යඳහසප ාය ට රුපි ල් ක4,999ත අග යයි කි කප ඔවු්ද නිර්ණප ත මනකප ිනශ වගප. ඒ කි ්දශ්ද ආේඩුග වියට්දා; යාායප ශල්ාව ශෛපපර්තශම්්දතුග වියට්දා රව කෛ යීරත ෂණ ්ද අනුග හසතර ශෛශවත්ශී්ද ක්හි පවුක ට අග ය ගව මූලි වුගාවපග්ද ඉවී රමි්ද ජීගහිම ා යඳහසප අග ය ගව වි ෛම් ෛර් රුපි ල් ක4,990යි. හසැ ැයි, රුපි ල් ක4,999ත යපාපවය ජව පැගැහිාත ශගනුශග්ද පවුක ට අග ය ශගවශ ීට, ගතු රශේ ජවතපගට ඒ ඊට හි ගඩප ඉතප අඩු -ශෛශ ්ද පාවනග ටහි ගඩප අඩු- ප්‍රාපණ ත තායි ඔවු්දශේ ආෛප ම් ාපර්ී ගට පහි ම ිනශ ්දශ්ද. ඒ නියප ආේඩුශේ ෛර් අනුග ැම ගහි ඔවු්දට ජීගහි ශග්දව ැරි ළුරගැයට ්ද ගට පහිම ිනශ වගප. ජීවිත කි ්දශ්ද ආහසපරපපව විතරත ශවීශගයි. ඔවු්දශේ අධයපපව , අශවත්හි පහසසු ම්, හසපහි ශයෞාය තහිහිග , විශවෝෛපා , යපටුතය, කි ම ා වපමන ශම් යට ල්ක තායි ජීවිත කි කප කි ්දශ්ද. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ඔවු්දශේ ආෛප ශා්ද ගැඩි පාවනගත වි ෛම් ර්දශ්ද ත්ාත ශගනුශග්දෛ? ශ්‍රී කා පශේ ශපීදු අී විධි ට ීහිශතීහි පවුක ට කැශ ව ආෛප ශා්ද ආහසපර පපව යඳහසප වි ෛම් ශග්දශ්ද යට ට ,කයි. ඉිනරි යට ට 6ක ජක ශගනුශග්ද, විදුලි ශගනුශග්ද, අශවත්හි ශයේගපග්ද ශගනුශග්ද ගැ රවගප. හසැ ැයි, ගතු රශේ යටදුම ිනශ ්දශ්ද ශාී ත ෛ? ගතු රශේ ජවතපගශේ ආෛප ශා්ද යට ට ක1ත ා ඔවු්දට වි ෛම් ර්දව යටදු ම ිනශ ්දශ්ද ආහසපරපපව ශගනුශගනුයි. තා්දශේ ආෛප ශා්ද හසරි අඩ ට ගඩප තා්දශේ ආහසපර ශේක පිරිාහස ීැනීා ශගනුශග්ද වි ෛම් කිරීාට යටදුම ිනශ වගප වම්, එයි්ද කි ශග්දශ්ද අ්ද ගරත ගහි ශවීශගයි. ඔවු්දට ආහසපර ීැනීා හසැරුණු ශ ීට ශගවහි යායප ෘින ජීවිත ත උරුා ම වැින ගයි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ඒ නියප ශම් යාායප ෛහිත යට ල්ක ීැව ශයී ප ැම ගපට පසුග ඉතපාහි පැහසැදිලිග අපට ශප්දනුම් රකප ිනශ වගප, ඒ අ ශේ ජීගව තහිහිග ඉතපාහි පහසළ අඩි පගිනව ග. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ජීගව තහිහිග විතරත ශවීශගයි, ඔවු්දට කැශ ව ආෛප ා ාත තායි ඔවු්දශේ ශයෞාය පැගැහිා රඳප පගින්දශ්ද. අෛ ශාී ත ෛ යටදුශගකප ිනශ ්දශ්ද? යපාපවයශ ්ද අශ රශේ අඩු ර ෛරු උපහි ප්‍රාපණ ීහිශතීහි, වීරගක යට ට 12.7යි. ඒ කි ්දශ්ද වපීරි ප්‍රශද් ගක කිශකෝ ග්‍රෑම් 2.කට ගඩප අඩු ර ෛරුග්ද ඉපශෛවගප, යට ට 12.7ත . ග්‍රපීර ප්‍රශද් ගක යට ට 1ක.7යි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ගතු රශේ අඩු ර ෛරු උපහි ප්‍රාපණ යට ට 2ක.6යි. ඒ කි ්දශ්ද ත්ාත ෛ? ගතු රශේ ශීෛර ට-

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ශම් රුපි ල් 1,000 මනාවපග ක ප දි ක්තුයි කි ව එ අපිහි පිළිී්දවගප. ාප ඔ තුාපට ලි්දා ඒ පරණ යඳහස්ද ර්දව ැාැිනයි. ශම් රුපි ල් 1,000 මනාවපග ක ප දි ක්තුයි කි කප අපි පිළිී්දවගප.

721 722

පපර්ලිශම්්දතුග

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෛැ්ද ශම් හසරි ආේඩුගත , ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි. ශපීලියප නිකධපරි්දශේ ප්‍ර පව ීැව ාප ළපා, ඒ හි පිළිී්දවගප. හසැ ැයි, ඔවු්දට යහසව ත ශෛ්දශ්ද වැහසැ. ගතු රශේ ජවතපගශේ ප්‍ර පව ීැව ාප ළපා, ඒ හි පිළිී්දවගප. හසැ ැයි, ඔවු්දටහි යහසව ත ශෛ්දශ්ද වැහසැ. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ශම් පිළිීැනීශම් නිකධපරි්දශේ ආේඩුගත . ශම් තවිල්කප ජවතපගශේ ප්‍ර පව වියඳව ආේඩුගත ශවීශගයි. ඔ තුාපට ළුල්ග්ද ශහසීඳ රවුම් ශම්ය ත ින කප, එතැව ඉඳශීව එපිළිී්දවගප, පිළිී්දවගපඑ කි කි ප ඉ්දව. ආේඩුගත ිනශ ්දශ්ද ශාී ටෛ?

ගුණ ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසවා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගතු යාපීම් එත යප ච්ඡප රශීව වගප. ආේඩුශේ යපාපගර තායි යාපීම් ශම් ගැවීප ශෛ්දව ඕවෑ කි ව එ . අපි යාපීම්ගකට කි කප ිනශ වගප, ශම් ගැවීප ශෛ්දව ඕවෑ කි කප. එච්චරයි.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහසවා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ඊළඟ පරණ ශා යි. ගතු රශේ ජවතපගශේ ශයෞාය තහිහිග ැම ශගීහි ඉතපා පහසළ අඩි යි ිනශ ්දශ්ද. තා්දශේ ශයෞාය තහිහිග රඳප පගින්දශ්ද තා්දශේ ආෛප ා ාත. ඔවු්දශේ ආෛප ශා්ද ගැඩි පාවනගත ඔවු්දශේ ආහසපරගකට වි ෛම් ර්දව යටදු ම ිනශ වගප වම්, ඔවු්දට නිශරෝ ව යම්ප්දව ජීවිත ත ශවීකැශ ව ග අපි වුරුහි පිළිීත ක්තුග ිනශ වගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ගතු රශේ අෛ ඉපශෛව ෛරුග්දශී්ද හසතශර්ද පාවනගත -යට ත ඉපදුශණීහි වියටපයප ශෛශවත - අඩු ර ෛරුග්ද. කිශකෝග්‍රෑම් 2.කට ගඩප අඩු ර ෛරු උපහි තායි යට ට 2කත ා යටදු ග්දශ්ද. එගැනි ෛරුශගත්ට එතැ්ද යටටා නියට ආහසපර ශේක කැශ ්දශ්ද වැහිවම්, නියට ශයෞාය පහසසු ා කැශ ්දශ්ද වැහිවම් ඔවු්ද ගැහසැරුණු, ා්දෛශපෝෂණ ට කත වුණු ෛරු ප්‍රජපගත ගට පහි ශගවගප. අෛ ගතු ර ට ගිටු්ද ැම ශගීහි, එටු යපාපවය ජවතපගශේ ශයෞාය තහිහිග ඒ යි.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ගතු රශේ ීැබිනි ාේගරු්දශේ ශල් ටුඟ ා ැම ශගීහි, යට ට ,,ත රත තහීවතපශග්ද ශපශළවගප. ෛරු ීැ ත ෛරපශීව යට ගව ාවුගරු්ද තු්දශෛශවත ීහිශතීහි, එයි්ද එත ාගත ඒ, ෛරු ීැ ෛරප ශීව යට ග මනහි තා්දට අග ය ශල් ප්‍රාපණ වැිනග ශල් ටුඟ ශා්ද ශපශළවගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ශාගැනි ජීවිත ත ඔවු්දට උරුා රමනා අපි පිළිීත ක්තුෛ? ශා ශගවයප ළ ක්තු වැද්ෛ? ඒ විතරත ශවීශගයි.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, අධයපපව පැහිශත්ද ැම ශගීහි යපාපවය ශපළ විභපී ලි ්දශ්ද වැිනග, ඊට අඩු ාේටශා්ද අධයපපව ක ළු ෛරුග්ද යට ගවගප, යට ට 47ත . උයයප ශපළ ෛත ගප අධයපපව ක කප ිනශ ්දශ්ද, යට ට 12.8යි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, වි පගවිෛයපක අධයපපව ක ්දශ්ද යට ට ශෛ ටගහි ගඩප අඩු ප්‍රාපණ ත . අෛ අශ රශේ වි පගවිෛයපක 14ට ආය්දව ග ශ ්ද ීහිශතීහි ළායි්ද 28,700ත විතර ඳගප ී්දවගප. ශම් 28,700්ද ළායි 120හි, 150හි අතර ප්‍රාපණ ත තායි ගතු රශ ්ද වි පගවිෛයපක අධයපපව යඳහසප ප්‍රවිෂපට ක ්දශ්ද.

අශ ජවීහසවශ ්ද යට ට 4.1ත ගතු රශේ ජීගහි ශගවගප. ඒ කි ්දශ්ද, ගතු රශේ ජවතපග කා පශේ ජවීහසවශ ්ද 4.1 ප්‍රින ත ත නිශ ෝජව රවගප. හසැ ැයි, ගතු රශේ ෛරුග්ද වි පගවිෛයපක ට ප්‍රශේ ම ශම් ප්‍රින ත ඉතපා අඩු ාේටා යි පගින්දශ්ද. වි පගවිෛයපක 14 ට ළායි්ද 28,700 ට ආය්දව ප්‍රාපණ ත ී්දවශ ීට, ආය්දව ග ශ ්ද ීහිශතීහි, ගතු ර නිශ ෝජව රමි්ද එා වි පගවිෛයපකගකට තතුළහි ම ිනශ ්දශ්ද ළමු්ද 120හි, 150හි අතර ප්‍රාපණ ත . එා නියප ඔවු්ද උයයප අධයපපව ගරම් අටුමි වුණු ජව ප්‍රජපගත ගට පහි ම ිනශ වගප. ඒ ගපශේා, ඒ ළායි 1ක0ශෛවප අතරිනුහි ළායි 20 ට, 30 ට ආය්දව ප්‍රාපණ ත තායි විෛයප ශහසෝ ීණිත විෂ ්ද හසෛපරකප වි පගවිෛයපක ට තතුළහි ශගකප ිනශ ්දශ්ද. එටු අශවත යට ම ෛරුග්ද විෛයප හසප ීණිත විෂ ්දශී්ද ැහසැරග තායි වි පගවිෛයපකගකට තතුළහි ශගකප ිනශ ්දශ්ද.

අෛ විෛයප හසප ීණිත විෂ ්ද ද්‍රවිඩ භපෂපශග්ද හසැෛෑරි හසැකි පපයල් ශ ීපාණ යාායපගත ෛ ිනශ ්දශ්ද? ඔවු්දශේ ාේ භපෂපග ශෛාළ භපෂපගයි. ඔවු්දට ගඩපහි ශහසීඳි්ද ඉශීව ීැනීශම් යහස ධපරණ ර ීැනීශම් හසැකි පග ිනශ ්දශ්ද තා්දශේ ාේ භපෂපශගනුයි. අපට ාේ භපෂපග පිළි ඳ ප්‍රිනපහිින ත ිනබුණපට, ඒ ෛරුග්දට විෛයප විෂ ධපරපශග්ද ශහසෝ ීණිත විෂ ධපරපශග්ද ශහසෝ ඉශීව ී්දව ආය්දව පපයකත ගහි වැහසැ.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, රහිවළුර දියපත්‍රිත තුළ ගතු ජවතපග වි පක ප්‍රාපණ ත ජීගහි වුගහි, විෛයපග යහස ීණිත විෂ ්ද ශෛාළ භපෂපශග්ද උී්දගව එ දු පපයකත ගහි එා දියපත්‍රිත ශේ වැහසැ. එශහසා වම්, අපි ටක්තු ර ිනශ ්දශ්ද ත්ාව ආ පරශ ්දෛ? යෑා ප්‍රිනපහිින ා, යෑා යාායප ෛහිත ා, යෑා ශතීරතුර ා ශප්දනුම් රමි්ද ිනශ ්දශ්ද, යපාපවය ශපීදු ජවතපගශී්ද ඉගහි රව කෛ, යපාපවය ශපීදු ජවතපගශී්ද විතැ්ද රව කෛ ජව ශ ීේඨපය ත ගට ශාා ගතු රශේ ජවතපග පහි ම ිනශ ව ගයි.

ගර්තාපවශේ ශතීරතුරු තපත ෂණ පිළි ඳග විවිධ යප ච්ඡප යහස විවිධ විගපෛ ාතු ම ිනශ ව ග අපි ෛ්දවගප. ඉදිරිශේමන අශ රශේ පර් ත ෂාතපග ගර්ධව රී්දව, ෛැනුා ගර්ධව රී්දව ශම් ශතීරතුරු තපත ෂණ ඉතපා ගැෛීහි ශාගකාත කි ව අෛහසයට්ද යප ච්ඡප පගහිගමි්ද යට ගවගප. ශම් ශතීරතුරු තපත ෂණ කි ව විෂ අශ රශේ ශීව ්දශ්ද ශ ීශහසීාෛ කි ව පරණ යම් ්දධශ ්ද අධයපපව අාපතයපා තුළ, විෛයප, තපත ෂණ හසප පර්ශේෂණ අාපතයපා තුළ ඕවෑගටහි ගඩප ගැඩිශ ්ද යප ච්ඡප ශීීඩවැඟී ිනශ වගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ජවශල්ාව හසප යාායපශල්ාව ශෛපපර්තශම්්දතුග 2017 ගර්ෂශේ නිත්හි ළ ගපර්තපගත ාප ළඟ ිනශ වගප. 2017 ගර්ෂශේ නිත්හි ළ ශාා ගපර්තපග අනුග ශ්‍රී කා පශේ නිගපයගලි්ද යට ට 22.8 ට ගර ගර්ීශේ ශහසෝ ශ ීම්පික්ටර ත -එත ශ ෝ laptop එ ත , එත ශ ෝ desktop computer එ ත - ටුමියි. හසැ ැයි, ගතු රශේ ශම් යාායපග ශ ීපාණෛ? ශ ීම්පික්ටර ටුමි පරිහිග ිනශ ව රශේ පවුල්ගක යපාපවය ප්‍රින ත 22.8ත ශගවගප. හසැ ැයි ගතු රශේ එා අී යට ට 4.කයි. ශ ීම්පික්ටර ටුමි පරිහිග ිනශ ව ගතු රශේ නිගපය ප්‍රාපණ කා පශේ යපාපවය අීශ ්ද පශහස්ද පාවනග ට ගඩප අඩුයි. ඊළඟට පරිීණ යපත ෂරතපග ැම ශගීහි, ජවශල්ාව හසප යාායපශල්ාව ශෛපපර්තශම්්දතුශේ 2017 ගර්ෂශේ ශතීරතුරු අනුග කා පශේ යපාපවය පරිීණ යපත ෂරතපග යට ට 2කයි. ඒ අනුග කා පශේ ජවීහසවශ ්ද හසතශර්ද පාවනග ට ශ ීම්පික්ටර් පිළි ඳ අගා ශහසෝ යපත ෂරතපගත ිනශ ව ග කිග හසැකියි. අශ රට හසැ ග ට ීහිශතීහි, එ යැකකි ක්තු අී ත . යට ට 2ක ට පරිීණ යපත ෂරතපග ිනශ වගප. හසැ ැයි, ගතු රශේ ශම් ප්‍රාපණ කී ෛ? ගතු රශේ එා අී යට ට 7යි.

723 724

2019 ජවගපරි 24

යපාපවය අීශ ්ද තුශව්ද එ ට ගඩප අඩු ප්‍රාපණ ත තායි ගතු රශේ ජවතපගශේ පරිීණ යපත ෂරතපග ශකය ශප්දනුම් ර ිනශ ්දශ්ද. එා නියප අධයපපව පැහිශත්ද ැම ගහි, එා ජව ප්‍රජපග ඉතපා අයපධපරණ ට යහස අක්ත ින ට කත වූ ජව ශ ීේඨපය ත ග අපට ශපශවවගප.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ාා තගහි ශයෞාය ෛහිත කිටුප ත කි ්දවම්. අපි ා්දෛශපෝෂණශේ යපගභපග ආ පර තුවකි්ද හසඳුවප ී්දවගප. එ ත අඩු ර. ඊළඟට, ත්රුම ා. අනිහි එ ෘ ම ා. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, එා යපධ තුවා ීහිතහි 2016 ගයශර් යාායප, ෛහිත අනුග අවුරුදු කට අඩු ෛරුග්දශී්ද යට ට 21ත අඩු ර ෛරුග්ද. ඒ කි ්දශ්ද, පශහස්ද එ ත ා්දෛශපෝෂණශ ්ද ශපශළවගප. ඒ ගපශේා අවුරුදු කට අඩු ෛරුග්දශේ ත්රුම ා -ග යට යරිකව උයත ශවීාැින ම ා- ීහිශතීහි, එ යට ට 17ත ශගවගප. ෘ ම ා ීහිශතීහි, එ යට ට 1කයි. එා නියප ගතු රශේ අවුරුදු කට අඩු ෛරුග්ද වි පක ප්‍රාපණ ත -පශහස්ද පාවනග ට ආය්දව ප්‍රාපණ ත - ා්දෛ ශපෝෂණ ට ශීීදුරු ම යට ගවගප. එා නියප ශම් ජව ප්‍රජපග යපාපවය ජවතපගශේ ජව ප්‍රජපග ශකය ඉදිරි ට ශීව එ්දව අපට ගී කීාත වැද්ෛ? ඒ ශගනුශග්ද අපට අහි ශවීහසළ හසැකි ැඳීාත වැද්ෛ? වමුහි, එා ජවතපග ඉදිරි ට ශීව ඒා පිළි ඳග ආේඩුගත හසැ ග ට ශාශතත අගධපව ත ශ ීමු ර ශවීාැින ගත තායි ශප්දනුම් රමි්ද ිනශ ්දශ්ද.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, ඒ අ ශේ නිගපය ප්‍ර පව ීහිතහි එග්ද තහිහිග ත තායි ිනශ ්දශ්ද. ඉතපා දිී කයි්ද පාරගක පවුල් ශෛ තුව ජීගහි ශගවගප. නිගපය අටුමි -නිගපය ටුමි ාත වැින - ඒ ගපශේා යාීණව ට ගපර්තප ශවීවුණු වි පක ජව යාායපගත ගතු ර තුළ යට ගවගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, වීවප garment factoriesගක ගැඩ රව තරුණි ්ද ේඩප ාත ඊශේ අපට හසමු වුණප. තා්දට ිනශ ව ප්‍ර පව ශාීවගපෛ කි ප අපි ඒ අ යාඟ යප ච්ඡප ළප. ඒ garment factoriesගක ගතු රශේ යටට පැමිණි තරුණි ්දෛ ගැඩ රවගප. වීවප ශම් garment factoriesගක ගැඩ රව තරුණි ්ද යපාපවයශ ්ද ඉතපා අඩු ගපයරි ත යටුත පාරගක තායි ජීගහි ග්දශ්ද. ඒ එ පාර හසහි-අටශෛශවත් ජීගහි ගවගප. හසැ ැයි, ගතු රශේ ඉඳකප ආළු තරුණි ්ද ඒ ීැව ශාී ත ෛ කි ්දශ්ද? තා්දශේ නිගය හසප යාය්දෛව ර කවශ ීට, වීවප තා්දට කැබී ිනශ ව ශ ෝඩි්ද පාර ෛපශහස්ද යම්පතත කි කප ඔවු්ද කි වගප. ඒශ ්ද අපට ශහිරුම් ී්දව ළුල්ග්ද එ ශෛ ත ිනශ වගප. ඒ ශාී ත ෛ? වීවප ත්ඩප පාර ටුර ම ජීගහි ගව ඒ තරුණි ්දශේ ජීවිත ාපගට ගඩප අ්දත ජීවිත ාපගත තායි, ගතු රශේ කයි්ද පාර යට යපාපගර නිගපය ගට පහි රශීව ජීගහි ගව ජවතපගට ිනශ ්දශ්ද. ශාා ජවතපගශේ නිගපය ප්‍ර පව අෛ ඉතප වි පක අර්බුෛ ත ගට පහිම ිනශ වගප.

අෛ ඔවු්දට ටුමි යාපජ ජීවිත ශ ීයි ආ පරෛ? අපි හසැාශෛවපා ශම් රශේ ඉපදුණු අ යි. අපි ශම් රශේ ආර්ික ශේ දික්ණුගට හසවුල් ශගවගප. ශම් රශේ ශපීශළීශේ ශපීශහසීර ගට පහි ශගවගප. ඒ නියප අපි හසැාශෛවපා ශම් රශේ ළුරගැයට ්ද. අපි ශම් රශේ ළුරගැයට ්ද වම්, අපි රව ගෘහිින ගශර්ෛ, අශ තරපිනරා ගශර්ෛ, අශ යායප ෘින ගශර්ෛ, අශ භපෂපග ගශර්ෛ කි ව ශේෛ කි්ද ශතීරග හසැා ශ වපටා යපධපරණ ක්ත ිනයහසීත යාපජ පිළිීැනීාත අග යයි. අපි හසැාශෛවපා මිනිසු්ද වම්, අපි හසැමන ගැශඩ්දශ්ද කයි්ද පාරශේෛ, වි පක ා්දදිර ෛ, ත්ඩප ශීීවි නිගය ෛ කි ව පරණ අෛපළ වැහසැ. අපි යෑාශෛවපා ශම් රශේ ළුරගැයට ්ද වම්, ඒ යට ම ශෛවපටා

යාපජ පිළිීැනීාත අග යයි. හසැ ැයි, අෛ ගතු රශේ ජවතපගට ිනශ ව යාපජ පිළිීැනීා ශ ඳුෛ? ශීෛර ගැඩ ර්දව ශ ශවත වැින වුශණීහි, “ගහිශත්ද ශ ල්කත ශහසී ප ී්දව ැරිෛ?”, ශහසෝටකශේ ගැඩට ශ ශවත වැින වුශණීහි, “ගහිශත්ද ශ ීල්ශකත ශහසී ප ී්දව ැරිෛ?”, ශහසෝටකශේ ගැයටකිළි සුද්ෛ ර්දව ශ ශවත වැින වුශණීහි, “ගහිශත්ද ශ ීල්ශකත ශේ්දව ැරිෛ?” කි ව තහිහිග තායි අෛ ගතු රශේ ජවතපගට ිනශ ව යාපජී පිළිීැනීා ග්දශ්ද. ශම් ජව ප්‍රජපග අෛ ඉතපා අගයාපජ ීරුහිග ත ටුමි ජව ශ ීේඨපය ත ගට පහි ම ිනශ වගප. ඔවු්දශේ යාපජ අයිින , ඔවු්දට ක පශෛව යාපජ ීරුහිග ඉතපා පහසළ ාේටා යි ිනශ ්දශ්ද. ඒ නියප ජීගව තහිහිග ෛර් පාණත ශවීශගයි අපි යැකකිල්කට භපජව ළ ක්හිශහි ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි. අපි ඔවු්දශේ යාපජී තහිහිග හි යැකකිල්කට භපජව ළ ක්තුයි. යාපජී ශකය ීහිශතීහි ඔවු්ද අින අගතත ශයේරුගට කත වූ ජවතපගත ගට පහි ම යට ගවගප. එනිගශයේ ෛරුශගෝ කපී්දව උ ව පිහසව ගැඩ ර්දව ශේ අතුපතු ීප්දව ගතු රශ ්ද ශ ල්කත ශයී ්දව ඕවෑඑ එශහසෝටක ශේටර් ගැශඩ් ර්දව පිඟ්ද ශහසෝෛ්දව ගැයටකිළි සද්ධ ර්දව ගතු රශ ්ද ශ ීල්ශකත ශයී පී්දව ඕවෑඑ කි ව එ තායි ෛැ්ද ිනශ ව ජව ාපවයට හිග . එා නියප ජීගව තහිහිග ශයෞාය තහිහිග යහස අධයපපව තහිහිග අින්ද පාණත ශවීශගයි යාපජී තහිහිග අිනනුහි අෛ ඔවු්ද ඉතපා අගතත ශයේරුගට කත වූ ජව ප්‍රජපගත ගට පහි ම ිනශ වගප. එා නියප ඔවු්දශේ ජීගව තහිහිග ගර්ධව කිරීා ගපශේා යාපජී තහිහිග ගර්ධව කිරීාහි අෛ අභිශ ෝී ත ග ිනශ වගප.

ඊළඟට එා ජවතපග අතර පැිනශරමි්ද ව අශවත්හි ශද්ගල් ීැවහි අපි ාප ළ ක්තුයි. විශ ේෂශ ්දා ගතු රශේ ාහි පැ්ද වි පක ශකය පැිනරී ිනශ වගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි කි ්දව වීපවීයි යාහසර ා්දත්‍රීගරු්ද පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රවගප වමුහි ගතු රශේ අරත ත් විත්ණවගප. ඒ යි තහිත. ඒ ජව ප්‍රජපග අයරණභපග ට පහි රකප - ා පධප කිරීාත ම ඔේ ඔවු්ද නූීහිභපග ට පහි රකප යායප ෘින ග ශ ්ද බිඳ ගැටීාට කත රකප ඒ අ ට යායප ෘින ා ජීවිත ත වැින රකප ඔවු්දශේ ජීවිතශේ වි පක පාවනගත ාහි පැ්ද ආශ්‍රිතග ීත ර්දව ශපීකඹගප ිනශ වගප. ඒ විතරත ශවීශගයි ගර්තාපවශේ ගතු ර ා ශගළපශීව ත්ඩු ගයාීත ත පැිනශරමි්ද ිනශ වගප.

ාට ාත යි පසුගි පළපහි පපකව ාැිනගරණ යාශේමන ජවපධිපිනගර පහි ඉ්දව ශේදි පග මන එයප.බී. දියපවප ා්දත්‍රීගර ප -එතශ ීට ඔහු තාිනගරශ ත .- කිේගප “ගතු ර ට ත්ඩු ශේ්දශ්ද ගතු රශේා තාිනගරශ ත ” කි කප. වුෛ ශාශහසා කි ්දශ්ද? ජවපධිපිනගර ප ශේදි පශේ ින පශීව ැබිවේ තාිනගරශ ත එා ැබිවේ ාේඩකශේා තග තාිනගර ත්ට ශචෝෛවප රවගප ඔහු ත්ඩු ගයප ත රවගප කි ප. ඔහු ත්ඩු ගයප ත රවගපෛ වැද්ෛ කි ප ාා ෛ්දශ්ද වැහසැ. ාට ඒ ීැව ගීකීාත වැහසැ. හසැ ැයි එයප.බී. දියපවප ා්දත්‍රීගර ප එශහසා කි වගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශායි්ද ශප්දනුම් ර්දශ්ද අ්ද ගරත ගහි ශවීශගයි. ශම් ශද් පපකව වියට්ද ාහිද්‍රගය ාහි පැ්ද ගයප ත කිරීශම් ළුශරෝීපීර්ද ගට එා ජව ශ ීේඨපය පහි ර ිනශ වගප. එා නියප එා ජව ශ ීේඨපයශේ ජීගව තහිහිග යාපජී තහිහිග බිඳ ගැශට්දව ශම් යායප ෘින ා ීින කත ෂණහි යැකකි ක්තු කපෑම් තින රමි්ද ිනශ වගප. ඒ නියප ශාා අගයපාපග ශම් යට ල්ක පිළි ඳග හසපහි අගධපව ත ශ ීමු ළ ක්තුග ිනශ ව අගයපාපගත .

725 726

පපර්ලිශම්්දතුග

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශාටු නි පචිත පරණ ගව ශම් අ ශේ ගැවී ගැඩි කිරීා පිළි ඳ ප්‍ර පව ට ාප ෛැ්ද එ්දවම්. ශම් අ ශේ ගැවී ගැඩි ර්දව කිේගපා ශාී ත ෛ කි ්දශ්ද? එගතු යාපීම් පපඩු ක වගප එා නියප ගතු යාපීම්ගකට එ ෛරප ී්දව ැහසැඑ කි කප කි වගප. ශම් ගතු යාපීම් ආේඩුග වියට්ද පපකව රනු කැබුගප.

ආේඩුග වියට්ද පපකව රව කෛ ගතු 1992 ගයශර්මන යාපීම් 22 ට භපර ශෛනු කැබුගප. එයි්ද එ ත අහිහසැර ෛැ්ද 21 ත ිනශ වගප. රපජය ගැවිලි යාපීාට ජවගයාට අයිින ගතු ිනශ වගප. ඊට අාතරග Elkaduwa Plantations Limited ිනශ වගප. ඒ හි ීහිශතීහි 24ත පාණ ිනශ වගප. ෛැ්ද ශම් ගහිත ඩප ගැටීා ශහසෝ ගහිත වඩහිතු ශවීකිරීශම් ප්‍ර පව ට ශයේග ප ත්ාව ආ පර කි්දෛ ගීකි ්දශ්ද. හසැ ැයි ශම් ත ශෂේත්‍ර පිළි ඳග 2018 ශප රගපරි ාපයශේ ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයගර ප ළ ප්‍ර ප කිටුප ත ාා උළු ටප ෛත ග්දවම්. ඔහු කි වගප එ2017 ගයශර්මන යායපත නිමි ශහි නිෂපපපෛව කිශකෝේරෑම් මිලි ව ,07.4 ත ගව අතර එ 2016 ගයශර්මන කිශකෝේරෑම් 292ත ශකය යටහස්ද ම ිනබිණි. ඒ අනුග 2017 ගයශර් නිමි ශහි නිෂපපපෛව 2016 ගයරට යපශ ත ෂග යට ට කකි්ද ගර්ධව වුණප.එ කි ප. 2016 ගයරට යපශ ත ෂග 2017 ගයශර්මන නිමි ශහි නිෂපපපෛව යට ට කකි්ද ගර්ධව වුණප කි ප ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයගර ප 2018 ගයශර්මන කි වගප. ඒ විතරත ශවීග එතුාප කි වගප එ2017 ගර්ෂශේ ශකෝ ශේ යට ම ා ශහි ශග්දශද්යටගක මික අභිභගප ශහි කිශකෝේරෑා ත යඳහසප කැබු යපාපවය විත්ණුම් මික ශඩීකර් ත 0.7ත ශකය ගපර්තප ම ා 2017 ගර්ෂශේ අප කැබූ ඉාහසහි ජ ග්‍රහසණ කි.එ කි ප. ශකෝ ශේ යට ම ශහි මිකට ගඩප ගැඩි මිකත 2017 ගයශර්මන ශහිගකට ී්දවට ළුල්ග්ද ා කැබුණප කි ප ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයගර ප කි වගප. ඒ ගප ශේා 2016 ගයරට යපශ ත ෂග 2017 ගයශර්මන ශහිගලි්ද කැබූ යායපත අපව ව ආෛප ා යට ට 1.7කි්ද ගර්ධව වි කි ප කි වගප. එයි්ද කැබූ යායපත ආෛප ා 2016ට යපශ ත ෂග යට ට 29කි්ද ගැඩි වි . ඔහු කි ව පරිදි 2016ට යපශ ත ෂග යට ට 29කි්ද අපව ව ආෛප ා ගැඩි ශගකප ිනශ වගප. ඒ ගපශේා ඔහු කි වගප එගැවිලි යාපීම්ගක අවතුරුෛප තහිහිග ්ද තින වූ විට රුපි ල් බිලි ව ත ැගි්ද මුෛල් පිරිවැීරම් ර තත.එ කි ප. ගැවිලි යාපීම් පගහිගපශීව ්දවට ැරි ශගවශ ීට බිලි ව ට ආය්දව මුෛල් ගැවිලි යාපීම් ශගත ක ප මන ිනශ ව ගහි ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයගර ප කි වගප. ඒ විතරත ශවීශගයි. එ2016ට යපශ ත ෂග 2017 ගයශර්මන චීව ට අපව ව රව කෛ ශහි ප්‍රාපණ ගැඩි වුණප .එ කි වගප. ඒ ගප ශේා එතශාරි ්ද ශඩීකර් බිලි ව 1.ක, විශද් විනිා ත උප ප තින අතර එ 2016මන ගපර්තප වූශේ තශාරි ්ද ශඩීකර් මිලි ව 1.7 විශෛයප විනිා ත ශකයටනි. ඒ අනුග යට ට 29 අපව ව ආෛප ා ගර්ධව වුණප .එ කි වගප. ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයගර ප ශහි ර්ාප්දත ත ශෂේත්‍රශේ ාහසප යාගර්ධව ත වු ග පපර්ලිශම්්දතුගටහි ාපධය යප ච්ඡප හසරහසපහි ප්‍ර ප ට පහි ර ිනශ වගප. එගැනි ගර්ධව ත අහිපහි වුණප වම් ඊට යපශ ත ෂග ඒ ජවතපගශේ ජීවිත වඟප යටවීම ාත යටදු වුණපෛ? ඊට යපශ ත ෂග කියටශයේහි ඔවු්දශේ ජීවිත වඟප යටවීම ාත යටදු වුශේ වැහසැ.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අෛ ගැවිලි යාපීම් වියට්ද කි ව කෛ ඔවු්දශේ දුත ීැවවිල්ක ඔවු්දශේ ශචෝෛවපග තායි ශම් විධි ට ගැවී ගැඩි ශළීහි යාපීම් පගහිගප ශීව ්දවට විධි ත වැහසැයි කි ව එ . ඒ අපි පිළිීත ක්තුෛ? ශම් විධි ට ගැවී ගැඩි ග්දශ්ද වම් යාපීම් පගහිගප ශීව ්දව ැහසැ කි ව එ ට අපි එ ඟ වි ක්තුෛ?

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි යාපීා කපභ රඳප පගින්දශ්ද ශයේග පශේ ශ්‍රා ාත ග තහිත. ඒ ශ්‍රා තායි ශම් යට ල්ක නිෂපපපෛව ර්දශ්ද. ගතු ම් රුගප ශීීයප ශහි ගහිශහි ෛල් ැඩුශේ වැහිවම් එා ගහිශත්ද කියටදු ධව ත නිෂපපපෛව ශග්දශ්ද වැහසැ. එා නියප ගැවිලි ත ශෂේත්‍රශේ අපි උප ව අපව ව ආෛප ා ශේගප අශ රශේ ආර්ික ට ශෛව ෛප හිග ශේගප ශම් යට ල්ක නිෂපපපෛව ර ිනශ ්දශ්ද ගැඩ රව ජවතපගශේ ශ්‍රාශ ්ද. ඔවු්ද ගහිත සද්ධ ශළේ වැහිවම් ඔවු්ද ෛල් ැඩුශේ වැහිවම් ඔවු්ද ෆැත ටරිශේ ගැඩ ශළේ වැහිවම් ඔවු්ද ඒ ශහි ෛල් පැටවූශේ වැහිවම් ඔවු්දශේ ශ්‍රා ශහි ර්ාප්දත යඳහසප ශ ීෛග්දශ්ද වැහිවම් ර්ාප්දතශ ්ද කියටදු ප්‍රිනකපභ ත නිෂපපපෛව ශවීගව ග පිළිීත ක්තුග ිනශ වගප. එා නියප යෑා ත ශෂේත්‍ර ා ගපශේා ගතු ත ශෂේත්‍රශේෛ නිෂපපපෛවශේ මූක ශ්‍රා යි. ශ්‍රා ිනශ ්දශ්ද වැහිවම් නිෂපපපෛව ත යටදු ග්දශ්ද වැත. හසැ ැයි තමු්දවප්දශයේකප ශ්‍රා ට යපධපරණ ග ගවප ාත ශෛවගපෛ? ෛැ්ද නිර්දතරශ ්ද යප ච්ඡපගට ඳු්ද රමි්ද ිනශ ්දශ්ද ත්ාත ෛ? ගතු යාපීම් 21්ද ගතු යාපීම් 1කත ම් මනාවපග ට එ ඟ ම ින ශ වගප. ගතු යාපීම් 6ත මුල්ානි්දා අහිහසරිමි්ද ිනශ වගප.

එශහසායි යටද්ධ ම ිනශ ්දශ්ද. ාා අහස්දශ්ද එ ශෛ යි. ඔවු්ද ජීගහි වි ක්තු ෛ වැද්ෛ කි ප ්දරණ ශග්දශ්ද ගහිශහි කපභ ාත ෛ? ගහිශහි කපභ ්දරණ ශග්දශ්ද ඔහු ගැඩ රව ප්‍රාපණ ට පාණත ා ශවීශගයි. ගහිත වඩහිතු ර්දව ඒ යාපීා ශ ීච්චර ආශ ෝජව ත රවගප ෛ? යාපීම් ශම් ගතු වඩහිතු ළප ෛ? 1992මන යාපීම් 22ට ගතු ක ප ී්දවශ ීට ඔවු්දට ක ප ී්දව ැහසැ කි ළු ගතු ග ත ිනබුණප. ඒගප තායි අෛ ජවගයාට අයිින. ඒගප තායි අෛ රපජය ගැවිලි යායපාපගට අයිින. ඒගප තායි තල් ඩුගට අයිින. 1992මන යාපීම් 22 ීනු කැබූශේ ඒ ශගකපශේ ිනබුණු යශ්‍රී ා ගතු ප ගල් ග යි. ඒ ශගකපශේ ප්‍රිනකපභ ශවීගව ැයි කි ව ගතු ග යාපීම් ීහිශහි වැහසැ. 1992 යටට ගතු පපකව ර්දශ්ද ශම් යාපීම් වියට්ද. 1992මන යශ්‍රී භපග ට පහි ශගකප ිනබුණු ගතු අෛ නියට ප්‍රමිිනශ ්ද ක්තු අයපගැ්දවත ශෛව ගීපගත ගට පහිම වැහිවම් ඒ ට ගී කි ්දව ඕවෑ ශයේග ශ ෝ ෛ? වැහසැ ඒ ට ශයේග ශ ෝ ගී කිගක්තු වැහසැ. ඒ ට ගී කිගක්තු ග්දශ්ද යාපීම්. යාපීම් ගතු ී්දවශ ීට ආය්දව ග ශ ්ද ෆැත ටරි 400ත ිනබුණප. අෛ ෆැත ටරි 200ත විතර තායි ිනශ ්දශ්ද. ඒ යාපීම් ෆැත ටරි ගහසකප ෛැම්ාප. ඒ යි යටද්ධ ශළේ. ඒ විතරත ශවීග යාපීම් ඒ ගතුගකට අග ය වඩහිතු ටක්තු ශළේ වැහසැ. ඒ යි යටද්ධ ශළේ. ඒ විතරත ශවීග යාපීම් තා්දශේ කපභ ශගනුශග්ද ගතුගක ිනබුණු ීයප ග පකප විත ප. ඒ යි යටද්ධ ශළේ. යාහසර ෆැත ටරිගක ඩ පරණ ඩගකට විත ප. ඒ නියප යාපීම් ශපීශළීශේ යපර හි ජවතපගශේ ශ්‍රා හි මුල්ානි්දා උරපශීව ිනශ වගප. ගතු අෛ කපභ ශවීක වගප වම් එ ට ගී කිගක්හිතප ශ්‍රමි ප ශවීශගයි. ඒ ට ගී කිගක්හිතප යාපීායි. ශාී ෛ ඔවු්ද ඒ ගතු වඩහිතු ශළේ වැහසැ. ඒ යාපීම් ශම් ගතුගක ශපීශළීශේ යපර උරප ීහිතප හසැරුණුශ ීට ගතු යාගර්ධව කිරීා ශ ශරටු ෛැත වූශේ අඩු අගධපව ත . ඊළඟට ළාවප රණ කමු. ගහිත කපභ ක වගප ෛ පපඩු ක වගප ෛ කි ප ්දරණ ර්දශ්ද ළාවප රණ යි. හසැ ැයි ළාවප රණ ර්දශ්ද ශයේග ප ශවීශගයි යාපීම් අයිින පර ප.

මික පිළි ඳග ීහිශතීහි ශහි ර්ාප්දත කපභ ක වගප ෛ වැද්ෛ කි ප ්දරණ ර්දශ්ද ශකෝ ශගශළඳ ශපීශළේ මික උච්චපගචව ම ායි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි පසුගි පක ළුරපගට යපාපවය අී ශකය ීහිශතීහි 2017 ගයශර්මන ශ ීළඹ ශහි ශග්දශද්යටශේ ගැඩිා මික කැබුශේ. ාප ළඟ ඒ ශතීරතුරු ිනශ වගප. 2017 ගයශර්මන ශහි ශ ීළ කිශකෝේරෑා ට

727 728

ාීරු අනුර දියපවප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

රුපි ල් 620ත කැබී ිනශ වගප. ඊට ශපර රුපි ල් 600ට ගඩප අඩු අී ්ද තායි ිනබුශේ. එතශ ීට ගැඩිා මිකත ශග්දශද්යටශේ කැබිකප ිනශ වගප. ශ ශයේ වුගහි මික උච්චපගචව ම ශා්ද කපභ රඳප පගිනව ග පිළිී්දවගප. ඒ විතරත ශවීග ඊළඟට ශ ෛවුම් කමු. ඉ්දධව මික ඉහසළ පා ශපීශහසීර මික ඉහසළ පා අශවත්හි ශ ෛවුම් මික ඉහසළ පා ාත ගහිත පපඩු ක වගප ෛ වැද්ෛ කි ප ්දරණ ශගවගප. හසැ ැයි ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශ්‍රමි පට -ගහිශහි ගැඩ රව ශ වපට- කියටදු යම් ්දධ ත වැින ශද්ගල්ගකට ඔහු ගී කි ්දව ඕවෑ ෛ? ගහිත වඩහිතු ශවීකිරීාට ගතු ම් රුගප ගී කි ්දව ඕවෑ වැහසැ. අ පර් ත ෂා ළාවප රණ ට ගතු ම් රුශගෝ ගී කි ්දව ඕවෑ වැහසැ. ශ ෛවුම් මික ඉහසළ පාට ගතු ම් රුශගෝ ගී කි ්දව ඕවෑ වැහසැ. ශගශළඳ ශපීශළේ යටද්ධ ශගව මික උච්චපගචව ට ගතු ම් රුශගෝ ගී කි ්දව ඕවෑ වැහසැ. හසැ ැයි අගයපවශේමන ශාී ත ෛ කි ්දශ්ද? අගයපවශේමන කි ්දශ්ද ඒ ගහිශත්ද කපභ වම් ගැවී ගැඩි ර්දව එ ඟයි අකපභ වම් ගැවී ගැඩි ර්දව එ ඟ වැහසැ කි ව එ යි. ශම් ක්ත ින යහසීත ෛ? ශම් කියටශයේහිා ක්ත ින යහසීත නිර්ණප ත ශවීශගයි. පළමුශ ීටා ගැඩ රව ශ වපශේ ජීගව තහිහිග පගහිගපශීව පා ශගනුශග්ද අගා ගැවීපත ක ප දි ක්තුයි.

අිනශර් ග කපභ ක වගප වම් ප්‍රයපෛ මනාවප ශෛ්දව. හසැ ැයි අගා ගැවීප ත්ාත ෛ කි ප ්දරණ ළ ක්තුග ිනශ වගප. අගා ගැවීප ්දරණ රව නිර්ණප ශාී ත ෛ? අගා ගැවීප ්දරණ කිරීශම් නිර්ණප ගට පහි වි ක්තු ග්දශ්ද ඔවු්දට ඒ ගැවීශප්ද තා්දශේ ජීගව තහිහිග යහස යාපජ උ තහිහිග පගහිගපශීව ්දව ළුල්ග්දෛ ැරිෛ කි ව එ යි. එශහසා වැතුග ශ ීම්පැනිගකට කපභ ිනශ වගපෛ වැද්ෛ කි ව එ ාත ගතු ම් රුගපශේ ගැවීප කැබීා ගැවීශ ප්‍රාපණ ගැවීශ පාවනග ්දරණ රවගපෛ? ශ ීම්පැනි ට කපභ වම් අිනශර් ග ත ශෛ්දව. හසැ ැයි ගතු ම් රුගපශේ පාණත ශවීග ඕවෑා ගැඩත රව ජවතපගශේ ගැවීශ නිර්ණප ගට පහි වි ක්තු ග්දශ්ද එා ගැවීප ක ප ීැනීශා්ද ඔවු්දට හසපහි ජීගව තහිහිග ත යහස පිළිීහි යාපජ උ තහිහිග ත පගහිගප ශීව ප හසැකිෛ වැද්ෛ කි ව එ යි. එ තායි නිර්ණප වි ක්හිශහි. එශහසා වැතුග යාපීා කපභ ක වගපෛ වැද්ෛ කි ව එ ශවීශගයි.

අෛ තමු්දවප්දශයේකපශේා ජවශල්ාව හසප යාායපශල්ාව ශෛපපර්තශම්්දතුග කි වගප හස තරශෛශවත්ශී්ද ක්හි පවුක ට ජීගහිම ා යඳහසප රුපි ල් ක4 999 ාපයට ආෛප ාත අග යයි කි ප. ජීගහි ශග්දව රුපි ල් ක4 999 ාපයට ආෛප ාත අග යයි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි යපාපවයශ ්ද අපි අනුරපධළුර පැහිතට ගිශ ීහි එා ශීීවි ජවතපග තග ස්කි පගත රව ීා්ද ෘෂි ර්ාප්දතශේ ශ ශෛව ග අපි ෛ්දවගප. ශපීසියටශේ ාහසහිා ප ෘෂි ර්ාප්දතශේ ශ ශෛවගප. ඔවු්දට ශගව ආෛප ාත කැශ ව ීා්ද ෘෂි ර්ාප්දතශේ ශ ශෛවගප. එශහසා වැහිවම් ඔවු්ද ෘෂි ර්ාප්දතශේ ශ ශෛව ීා්ද ත්ඩප ඩ ත රවගප; ශගශළඳ ශපීළත්හි රවගප. ඔවු්දට අිනශර් ආෛප ම් ාපර්ී ිනශ වගප. ඔවු්ද ශීීවිතැ්ද රව ීා්ද හසරශ ත -ශෛ්දශවත තින රවගප. ඒ නියප ඔවු්දට අිනශර් ආෛප ම් ාපර්ීගකට ප්‍රවිෂපට ම ශම් හසැකි පගත ිනශ වගප. හසැ ැයි ගතු රශේ ජවතපගට? ඔවු්ද ගහිතට ීැට ීයප ිනශ ්දශ්ද. යපාපවයශ ්ද ීග ප ණුගට ීැට ීයප ිනශ වගප ගපශේයි ගතු රශේ ජවතපග ගහිතට ීැට ීයප ිනශ ්දශ්ද. ගහිත ැාැින වම් හසරශ ත තින ර්දව ළුල්ග්ද. එශහසා ශ්දෛ? ගහිත ැාැින වම් අිනශර් ආෛප ා ට ්දව ළුල්ග්ද. ඒ නියප අෛ එශහසා අිනශර් ආෛප ම්ගකට ප්‍රවිෂපට ම ශම් හසැකි පගත ශම් ළුරගැයට ්දට වැහසැ. ඔවු්ද ගහිතට ීැට ීහසළු ළුරගැයට ්ද ගට පහිශ ීට ිනශ වගප.

අපි ෛ්දවගප යපාපවයශ ්ද විවිධ අ තා්දට එ ආෛප ම් ාපර්ී ත ිනශ ව ීා්ද අතුරු ආෛප ම් ාපර්ී හසෛපශීව ිනශ ව ග. රපජය ශයේග ශ ෝ රයපයපගත රව ීා්ද අතුරු ආෛප ම් ාපර්ී ත ශකය හසගයට ගිටුල්කප three-wheeler එ ත පෛගවගප. අපි ඒ ීැව ෛ්දවගප. තා්දට කැශ ව ආෛප ශා්ද ජීගහි ශග්දව ැරි නියපයි එශහසා ර්දශ්ද. හසැ ැයි ගතු රශේ ජීගහි ශගව ජවතපගට ශගව අිනශර් ආෛප ම් ාපර්ී ට ප්‍රවිෂපට ම ශම් අයිින ිනශ ්දශ්ද ගහිශහි ළාවප රුශේ පල් ාටයි ගහිශහි ළාවප රුශේ ැාැහිතටයි විතරයි. ශම් ශ්ද යටද්ධ ශගකප ිනශ ්දශ්ද. ඒ ට ිනශ ව ප්‍රමිින ශාී ත ෛ? ඒ නියප ශගව අිනශර් ආෛප ම් ාපර්ීගකට ප්‍රවිෂපට ම ාට අයිින ත ශවීාැින නියප ශම් ළුරගැයට ්දට යපධපරණ ක්ත ිනයහසීත ගැවීපත ක ප දි ක්තුග ිනශ වගප. ශම් ළුරගැයට ්දට ෛැ්ද ක ප ශෛව ගැවීප අපි පිළිීත ක්තුෛ ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි?

ෛැ්ද ඒ අ ශේ ෛගය මූලි ගැවීප රුපි ල් ක00යි. මික මනාවපග කි කප රුපි ල් ,0ත ශෛවගප. එතශ ීට රුපි ල් ක,0යි. ගැඩ රව දිවගලි්ද යට ට 7කත ගැඩට ආශගීහි රුපි ල් 60ත ශෛවගප. Targets යම්පූර්ණ ශළීහි රුපි ල් 140ත ශෛවගප. ශම් යට ල්කා යම්පූර්ණ ර ීහිශතීහි ෛගය ට රුපි ල් 7,0ත හසම් ශගවගප. හසැ ැයි ශම් යට ල්ක යම්පූර්ණ ර්දශ්ද කී ශෛවපෛ? තහිතා තහිහිග ීහිශතීහි ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි දෛනි ග කැශ ව රුපි ල් ක00යි මික මනාවපග කි ව රුපි ල් ,0යි එ තු ශගකප රුපි ල් ක,0ත ඒ අ ට කැශ වගප. අශවත ඒගප කැශ ්දශ්ද ශ ීශහසීාෛ? ගැඩ රව දිවගලි්ද යට ට 7කත ගැඩට ආශගීහි රුපි ල් 60ත ශෛවගප. ඒ ාපයශේ ගැඩ රව දිවගලි්ද යට ට 7කත ගැඩට ආශගීහි. හසැ ැයි ඒ ්දරණ ර්දශ්ද ගතු ම් රුගපා ශවීශගයි. යාපීා ගැඩ ශෛවගපෛ වැද්ෛ කි ව එ හි යාඟ ඒ රඳප පගිනවගප. ඊළඟට target එ යම්පූර්ණ ශළීහි රුපි ල් 140ත ශෛවගප. ඒ යම්පූර්ණ ර්දව ළුල්ග්දෛ ැරිෛ කි ව එශත ප්‍ර පව ත ිනශ වගප. ඒ නියප target එ යම්පූර්ණ රකප ෛගය රුපි ල් 140 අරශීව ිනශ ්දශ්ද යට ට ,කයි. ඒ ගපශේා යට ට 7ක පැමිණීා නියප ක ව මනාවපග යට ට 60ත ගහි අරශීව වැහසැ. ඒ නියප යපාපවයශ ්ද ීහිශතීහි ඒ අ ශේ දෛනි ගැවීප රුපි ල් ක,0යි. ශාී ෛ මූලි ගැවීප රුපි ල් ක00යි මික මනාවපග ගව රුපි ල් ,0යි එ තු වුණපා රුපි ල් ක,0යි. අශවත ඒගප කැශ ්දශ්ද අිනශර් ග අර කි පළු පරණප යම්පූර්ණ ශළීහි විතරයි. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශම් රශේ ළුරගැයටශ ත්ට යපථීර ග ශ ්ද ෛගය ට කැශ ්දශ්ද රුපි ල් ක,0යි වම් ජීගව තහිහිග පගහිගප ශීව ප හසැකියි කි කප පිළිී්දවගපෛ? එ තතුළහි ශග්දශ්ද ත්ාව ගෘහිින ටෛ? ාප ෛැත ප ශම් ළඟමන ප්‍රගෘහිින ත පළ ම ිනබුණප ශ ීළඹ ාහස වීර යභපශේ අ ගැ ශල්ාව යම්ාත ම ශම් ප්‍රීින නිමිහිශත්ද ෑා ශේකත මනකප ිනශ වගප. ඒ ෑා ශේශල් වි ෛා රුපි ල් ෛය කත ෂ ඉත ාගප ිනශ වගප කි කප. ාට ාත විධි ට ශ ීළඹ ාහස වීර යභපශේ ා්දත්‍රීගරු්ද ඉ්දශ්ද 104ශෛවත් විතර. ෛැ්ද ග ත ගැඩි ශගකප ිනශ වගප ාා ටුත්දශ්ද. ශහසීඳයි 1ක0ශෛවත්යි කි කප කි මුශ ෝ. 1ක0ශෛවත් ඉ්දව තැව ෑා ට එ ශේක ට රුපි ල් කත ෂ 10 ට ගඩප වි ෛම් රවගප. ශාතැවහි එශහසායි. එ ෑා ශේකට රුපි ල් 1 000 යටට රුපි ල් 2ක 000 ෛත ගප වි ෛම් රව යාපජ ත අශ රශේ ිනශ වගප. එගැනි යාපජ ත තතුශළේ රශේ එත තරප ළුරගැයට ේඩප ාත ඉ්දවගප ෛගය ට රුපි ල් ක,0ත ී්දව. ත්ාව නිර්ණප ගකටෛ යපධපරණ ඉවී ර්දශ්ද? ත්ාව නිර්ණප ගකටෛ ක්ත ින ඉවී ශග්දශ්ද? ඒ නියප ශම් ළුරගැයට ්දට යපධපරණ යහස ක්ත ින යහසීත අයිින ත වැද්ෛ තා්දශේ ජීගව තහිහිග පගහිගප ශීව පා ශගනුශග්ද ගැවී ගර්ධ ත ඉල්කප යට ග්දව? ශහසට දිවශේ ගැඩට එ්දව ්දව ශ ී්දව අඳි්දව පළඳි්දව ගැවීපත ඕවෑ වැද්ෛ? ශගව

729 730

පපර්ලිශම්්දතුග

ශාීවගහි ඕවෑ වැහසැ අෛ ගහිශහි ගැඩ රකප ශහසට ගැඩට එ්දව යරිකව මනාවපගත ගහි අඩු තරමි්ද ක ප දි ක්තු වැද්ෛ?

ඒ නියප අෛ අශ රශේ දිළිඳු ශම් අඩිශේ ජීගහි ගව ශම් ජව ප්‍රජපගශේ ප්‍ර පව ශම් ගතු හසපම්ළුතපකප වියටඑත ශෛශවත්ශේ ප්‍ර පව ත හසැ ග ට අපි කු රවගපෛ? ශම් ගතු හසපම්ළුතපකප වියටඑත ශෛශවත්ට ශම් කත ෂ එ හසාපර ට ආය්දව යාායපගත අපි පගරප ශෛවගපෛ? එා ළුරගැයට ්ද ජීගහි ගවගපෛ වැද්ෛ කි ව ්දරණ ිනශ ්දශ්ද ශම් වියටඑත ශෛවපශේ අශහිෛ කි කප ාප තමු්දවප්දශයේකපශී්ද ෛැවී්දව ැාැිනයි. ශම් ළුරගැයට ්දශේ ජීවිත ිනශ ්දව ඕවෑ ඒ වියටඑත ශෛවප අශහි ශවීශගයි. ඒ ළුරගැයට ්දශේ ජීවිතශේ ගීකීා ආේඩුග ී්දව ඕවෑ. තමු්දවප්දශයේකප ගතු රශේ ඡ්දෛ ෛ ා පහසට ීණ්ද ර්දශ්ද වැහසැ ශ්ද? ශ ීළඹ ා්දදිරගක ඡ්දෛ ීණ්ද ර්දශ්දහි එ යි ශෛ යි තුවයි හසතරයි කි කප. ගතු රශේ ඡ්දෛ ීණ්ද ර්දශ්දහි එ යි ශෛ යි තුවයි හසතරයි කි කප. තමු්දවප්දශයේකප ආේඩු හසෛව ශ ීට එ යාපව ශකය ශතීී පි ග්ද ඡ්දෛ ීණ්ද රවගප. එශහසා ශ්ද? ජවතපග ඡ්දෛ ශෛවශ ීටහි එ යාපව ශකය ඡ්දෛ ක පශෛවගප. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි හසැ ැයි ඒ ඡ්දෛ අරශීව අෛ ආේඩුග ඒ ළුරගැයට ්දට යැකකීා යාපීම්ගකට පගරප ිනශ වගප. ශම් රශේ ළුරගැයට ්දට එශහසා යක ්දව ආේඩුගට කියටා ක්ත ිනයහසීත අයිින ත වැහසැ. ශම් ජව ප්‍රජපග අ්දත දිළිඳුභපග ට පහිම ිනශ ්දශ්ද; යාපජ තහිහිගශ ්ද අ්දත පහසහි අඩි ට ගැටී ිනශ ්දශ්ද. ශම් ළුරගැයට ්දශේ ජීවිතශේ අයිින යාපීම් වියටඑ ට පැගරීා යඳහසප කියටදු ක්ත ිනයහසීත අයිින ත ශම් ආේඩුගට වැහසැ. එා නියප ශම් ළුරගැයට ්දශේ අයිින ; ශම් ළුරගැයට ්දශේ ගීකීා ආේඩුග භපර ීත ක්තුග ිනශ වගප.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අෛ අශ රශේ රපජය ශයේග ීහිශතීහි එටු පහසළා තකශේ ශයේග රව ම් රුගපටහි මූලි ගැවීපත ිනශ වගප. ඒ මූලි ගැවීප තායි රුපි ල් ,2 040. අනිත මනාවප පැහිතකි්ද තැබුගහි පහසළා ශයේග පටහි එා මුෛක කැශ වගප. අෛ අශ රශේ ාපර්ී යාගර්ධව අධි පරි ට ැ ඳී ාපර්ීශේ ගැඩ රව ම් රුගපට ශහසෝ එශහසා වැහිවම් ෘෂි ර්ා ශෛපපර්තශම්්දතුගට ැ ශඳව ගහිශහි ගැඩ රව ම් රුගපට ශහසෝ -ඒ කි ්දශ්ද ෘෂි ර්ා ශීීවිශපීශළේ ගැඩ රව ම් රුගපට ශහසෝ - මූලි ගැවීපත ිනශ වගප රුපි ල් ,2 040 . ඒ තායි රජ පිළිශීව ිනශ ව මූලි ගැවීප. ඒ මුෛක පිළි ඳග තග අරීළ ත ිනශ වගප ඒ මුෛක ගැඩි ග්දව ඕවෑ කි කප. ඒ ශගවා ශෛ ත . හසැ ැයි ෛැ්ද රජශේ යහස යායපාපගක අගා මූලි ගැවීපත ිනශ වගප රුපි ල් ,2 040 . ශම් ,2 040 දිව 2ක්ද ශ දුශගීහි 1 281ත කැශ වගප. එා නියප අගා මූලි ගැවීපගහි ශම් ළුරගැයට ්දට කැශ ්දව වම් ශම් රුපි ල් ක,0 ශවීශගයි රුපි ල් 1 281 මූලි මනාවපගත ක ප ශෛ්දව ඕවෑ. ශම් රුපි ල් ක,0 කි ව මූලි මනාවපශග්ද ඔවු්දට ජීවිත පගහිගපශීව ්දව ැහසැ. ශම් රශේ රපජය ශයේග ට ක ප මන ිනශ ව අගා මූලි ගැවීශ ගහි ශම් ළුරගැයට ්ද පිටුවීවි ක්තු වැද්ෛ? ඒ නියප ශම් ළුරගැයට ්දශේ දෛනි ගැවීප රපජය ශයේගශේ අගා මූලි ගැවීප හසප ීැළළුගහි අඩුා තරමි්ද රුපි ල් 1 281 මූලි ගැවීපත ශම් අ ට ශෛ්දව ඕවෑ.

ඒ තායි ක්ත ිනයහසීත. හසැ ැයි අෛ යටව දි හි ශගකප ිනශ වගප රුපි ල් 1 000ත ඉල්කප. අපි ඒ ශවීපිළිීහිතහි අඩුා තරමි්ද මූලි ගැවීප දිව ට රුපි ල් 1 000ත දි ක්තුයි. ශම් කි ්දශ්ද ශගව ශගව ෑලි එල්කකප ශවීශගයි. හසැා ෛපාහි ශම් යාපීම් රව ශද් තායි ශගව ශගව ෑලි රිාීගකප යාපජ

ාත ත හසැමනා ශාච්චර හසම් ශගවගප කි කප. ෑලි ශවීශගයි රපජය ශයේගශේ පිළිීහි මූලි ගැවීප හසප යාය්දෛව ශළීහි රුපි ල් 1 281 මූලි ගැවීපත ගතු ම් රුග්දට කැබි ක්තුයි. එ ක ප ීැනීාට අෛ ශම් රශේ ගෘහි්ද යමිින ගයපපපර ට ගීකීාත ිනශ වගප. ශාී ෛ ශම් හසපම්ළුතපකප එත යප ච්ඡපගට ්දශ්ද ගෘහි්ද යමිින තුවයි. ශගව අ ට ්දව අයිින ත වැහසැ. ශාී ෛ ඒ අ ශේ අධි පරීහිග ාත තායි ශම් යට ල්කා ිනශ ්දශ්ද. හසපම්ළුතපකප යහස ගෘහි්ද යමිින තුවත අතර ශම් යප ච්ඡපග පැගැහිශගවගප. එතැවමන ශම් ගෘහි්ද යමිින වප යි්දශේ ගීකීා ශාී ත ෛ? ීරු ගඩිශේල් සුශර්ෂප ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාප ඒ ගීකීා අනුග ශ්දෛ කිේශේ එශම් වියඳ්දව ඕවෑඑ කි කප? ශාී ෛ ාා ටුතව හසැ ග ට ඔ තුාපහි වගප ඒ යප ච්ඡපගකට. එා නියප ඒ යප ච්ඡපගකදි ශම් ගෘහි්ද යමිිනගකට කියටදු අයිින ත වැහසැ ශම් ම් රුග්දශේ ශ ෝජවප යහස ඉල්සිම්ගකට ප්‍රිනපත ෂග ටුට ී්දව. ඔවු්ද යැ ෑ ගෘහි්ද යමිින වප ශ ෝ වම් අගා මූලි ගැවීප ගව රුපි ල් 1 281ගහි පිටුවී ම ාට ටක්තු ළ ක්තු ගවගප. ඒ ශගනුශග්ද තායි ගෘහි්ද යමිින හසෛකප ිනශ ්දශ්ද ඒ ශගනුශග්ද තායි ගෘහි්ද යමිින වප යි්ද පහි රකප ිනශ ්දශ්ද ඒ ශගනුශග්ද තායි ගෘහි්ද යමිිනගකට යපාපජි යි්ද ැඳිකප ිනශ ්දශ්ද. ඒ නියප ශම් කියටදු ගෘහි්ද යමිින ට යපධපරණ හසප ක්ත ිනයහසීත අයිින ත වැහසැ හසපම්ළුතපකපශේ දුත ීැවවිලිගකට ටහි ශග්දව.

ඔවු්දශේ දුත ීැවවිලි! ශම් ගැවී පිළි ඳ යප ච්ඡපශේමන ඔවු්ද ෛත ගව දුත ීැවවිල්ක ශවීශගයි ඔවු්දශේ ජීවිත . ඔවු්දශේ ජීවිත ිනශ ්දශ්ද ඒ දුත ීැවවිල්ශල් ශවීශගයි. ශාතැව තවිල්කප පපඩුයි! පපඩුයි!! පපඩුයි!!! කි ප ෑ ීහසව ඒ යාපීම් පර ්දශේ ජීවිතශේ ිනශ ්දශ්ද ඒ දුත ීැවවිල්ක ශවීශගයි; යපරගහි ජීවිත ත . ෛැ්ද ජවතපගශේ දුත ීැවවිල්ශල් ිනශ ්දශ්ද ත්ාත ෛ? ජවතපගශේ දුත ීැවවිල්ශල් ිනශ ්දශ්ද තා්දට ීරට ගඩප ශහසීඳ ජීවිත ත ක ප ීැනීා. අඩුා තරමි්ද ආහසපර පපව ග ෛරුග්දට අධයපපව නීශරෝ ව යම්ප්දව ජීවිත ත ශගනුශග්ද ශයෞාය පහසසු ම් ශපීඩි විශවෝෛපා ත වපදි ග ශ ්ද ශහසීඳ ජීගව තහිහිග ත ශගනුශග්ද තායි අරීළ ිනශ ්දශ්ද. ඒ අරීළ ඉතපා ක්ත ිනයහසීත යපධපරණ අරීළ ත .

අෛ ගතු ත ශෂේත්‍ර නිශ ෝජව රව අාපතයගරු ඉ්දවගප; ා්දත්‍රීගරු ඉ්දවගප. ශම් හසැා ශෛවපටා ාප කි ්දශ්ද අපි කියටශගත ශම් යාපීම්ගක අණය ට ටහි ශවීම යැ ැවි්දා ශම් ළුරගැයට ්දශේ අයිිනගපයට ම් ශගනුශග්ද ශපනී යට ග ක්තුග ිනශ වගප; ශම් ගතු ම් රු ජවතපගශේ යට ම අයිිනගපයට ම් ආරත ෂප ර ීැනීා ශගනුශග්ද අපි ශපනී යට ග ක්තු ගවගප; යට්ද ළ ක්තු ගවගප කි කපයි. ඒ ශගනුශග්ද දි හිග්දශ්ද ගර ගර්ීශේ යටවත ෛ? ාා ෛැත ප තරුණයි්ද ේඩප ාත ශ ීළඹ වීරශේ රළු උද්ශ ෝෂණ .

පිටශ ීවීශේ රළු උපගපය ශෛයැම් ර් 07ගැනි ෛප යටට 11ගැනි ෛප ෛත ගප දිී හසැරුණු ගැඩ ගර්ජව රුපි ල් ෛපහසත ක ප ීැනීා යඳහසප ඊශේ දිවශේ ශීීඩ වැුණණු යට්ද ගයපපපර ව ශම් හසැා එ ා ඉතපා ක්ත ින යහසීත අරමුණත යහස ක්ත ින යහසීත ප්‍රශේ ත ිනශ වගප. ඒ නියප හසෘෛ යපත ෂි ත ිනශ ව අශ රශේ ළුරගැයට ්ද ශකය යක ව කියටශගත්ට ඒ ක්ත ින යහසීත යට්ද ාඟ හසරි්දව ශහසෝ ඒගපට පල්දි ශපරළ්දව ශහසෝ ඒගප අඩපණ ර්දව අයිින ත වැහසැ. ඒ නියප අපි හසැා ශෛවපශේා ප්‍රශේ ගට පහි වි ක්තු ග්දශ්ද ශාී ත ෛ? ාප දිවන පක ත ිනයපශයේ ශම් පරණ පිළි ඳග විගපෛ ත ී්දව ශපීර ෛමි්ද ටු ග ප ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි. වමුහි ශපීඩි ශපීඩි ප්‍ර පව ග ත පැව වැුණණප. ආේඩුගත වැින තහිහිග ත ආගප. වැගත ආේඩුගත තින වුණප. ඊට පයපශයේ විගපෛ ත එවගප. අතයග ය රුණත නියප ාපය එ

731 732

ාීරු අනුර දියපවප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

හසාපරත ශෛ ත ගැනි පක ත ිනයපශයේ ශම් පිළි ඳග යප ච්ඡප ළ ක්තුයි කි ව යපාපගරශේ ටු ග හි ඒ ටක්හිත ර ී්දව ැරි වුණප.

අගය්ද ග ශ ්ද ාප ශම් පරණ ශ ශරටුහි අගධපව ශ ීමු රවගප. 201ක ගැවී ක ප ීැනීශම් ගිවිසුාට අහිය්ද තැබීාහි ාපය 18 ට ආය්දව පක ත ප්‍රාපෛ වුණප. හසැ ැයි ඒ ගිවිසුා අහිය්ද රවශ ීට ඒ ාපය 18ට ශීවි ක්තු මනාවපග - arrears එ - ශීගව ගට එ ඟතපග ට ආගප. හසැ ැයි ාපය 18ත ගිටුල්කපහි ඒ එ ඟතපග තගා ඉවීශගකප වැහසැ. ඒ ාපය 18 ටුඟ මනාවප ග -arrears ග - ශම් යාපීම් ක ප දු්දශ්ද වැහසැ. හසැ ැයි ෛැනුහි ශාී ෛ ශගකප ිනශ ්දශ්ද? ෛැනුහි නි මිත පරිදි ගැවී ක ප මනශම් යප ච්ඡප ාපය පහසත ල් ගිටුල්කප ිනශ වගප. ශම් යාපීම් ආපසු උහියපහස ර්දශ්ද ශම් ාපය පහසට ටුඟ මනාවප ශීග්දශ්ද වැිනග ඉ්දවයි. ඒශීීල්ක්දශේ ජීවිත ාපගහි ර ීැනීා යඳහසප හසප හසපහි දිවි පැගැහිාත ශගනුශග්ද අග ය ගව ශම් ගැවී ගර්ධව ක ප මනා යඳහසප ටක්තු රවගප තතැයි ාප කපශපීශරීහිතු ගවගප.

ම් රු තාිනතුානි ඔ තුාප තායි ගතු ර නිශ ෝජව රමි්ද යට ග්දශ්ද. ඔ තුාප දුල්ශල් ඡ්දෛ ෛප ්ද නිශ ෝජව රමි්ද යට ගවගප. ඒ නියප ඔ තුාපට ලි්ද ටුටළු ම් රු තාිනගරු්දට ගඩප ශම් අ ශගනුශග්ද ක්ත ින යහසීත අයිින ත ිනශ වගප. අෛ ඔ තුාප ඔ තවතුර ෛරමි්ද ඔ ළුවීශේ ගපඩිශගකප ඉ්දව ශ ීට ඔ තුාපට ගරප්‍රයපෛ යහස අනිත්හි ශද්ගල් කැශ ව ශ ීට ඒ යට ල්ක පිවීපය ගතු රශේ ජවතපගශේ ශ්‍රා ෛහසඩි ඳුල් යැඟම ිනශ වගප. ඒ නියප ඒ ාත ඩ පිනුම් ීහස්දව කියට ශ ශවත්ට අයිින ත වැහසැ. යට ගයප එ හසාපර ට ගඩප ගැඩි පක ත අක්ත ින ට යහස අයපධපරණ ට කත වුණු ශම් ගතු රශේ ජව ප්‍රජපගට අඩුා තරමි්ද ෛැ්දගහි -ගර්තාපවශේ- ග්දදි ශීග්දව සූෛපවම් කි ව ඉතපා දිවන යහස යපාපගර ප්‍රිනඥපග ට අපි එමු. ඔවු්ද ශගනුශග්ද යපධපරණහිග ඉවී ර්දව අපි සුෛපවම්; ඒ යඳහසප යට ම ශෛවපශේ ෛප හිග යහස ාැදිහසහි ම ා අශ ත ෂප රව ග යඳහස්ද රමි්ද ාශේ ාපග අගය්ද රවගප. ාට ශම් අගයපාපග ක ප මනා යම් ්දධශ ්ද ඔ තුාපට යපතුිනග්දත ගවගප ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ශ ීශහසීා යපතුිනයි. Then, Hon. Mylvaganam Thilakarajah to second the Adjournment Motion. You have ten minutes.

[පූ.භප. 11.49ම ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ජවතප විමුත ින ශපරමුශේ වප පපර්ලිශම්්දතු ා්දත්‍රී ීරු අනුර ත්ාපර දියපවප ාැිනතුාප ඉදිරිපහි ළ යභපග ල් ත ව අගයපාපශේ ශ ෝජවපග ාා යපිකර රවගප. ශම් වග අවුරුද්ශද් පපර්ලිශම්්දතුශේ පළමුගව ස්යපම ම් දිවශේමන -ශම් ාපයශේ 8ගව ෛප- ශම් ගපශේා ල් තැබීශම් ශ ෝජවපගත ශම් යභපගට ඉදිරිපහි රළු ා්දත්‍රීගර ප හසැ ග ටයි ාප තප ර්දශ්ද. ආේඩු පත ෂශේ ා්දත්‍රීගරු්ද හසැ ග ට යට ග අපට ඒ ෛගශයේ කැබුශේ පැ පක ත පාණයි. ඒ පැශේ පක තුළ ා්දත්‍රීගරු තාිනගරු කීපශෛශවත තප ළප. ඒ ගපශේා ම් රු අාපතයතුාපහි එතුාපශේ අෛහසයප ඉදිරිපහි ළප. ඒ ගව විට

ම් රු අාපතය තවතුර ක ප යට ග ීරු අාපතය ෛ ප ීාශේ ාැිනතුාප ගතු ම් රුගපශේ දෛනි ගැවීප රුපි ල් 1 000ත රව ගට ශපීශරී්දදු වුණප. ඒ ශගනුශග්ද ම්කියට ්දත්‍රණ ත හසෛව ගට එතුාප ශම් යභපගට ශපීශරී්දදු වුණප. වමුහි එගැනි අගයපාපගකමන ශගකපග සීාප ම ා නියප ඒ ගැවීප ීැව ගැවීප හසෛව system එ ීැව එ ර්දශ්ද ශ ීශහසීාෛ කි ව එ ීැව ගැඩිදුරටහි තප හස ර්දව ළුල්ග්ද ාත හසැකි පගත අපට වැින තහිහිග ත තායි ිනබුශේ. වමුහි අෛ ෛගය ළුරපා අපට අගයපාපගත කැශ වගප එා ගැවීප යම් ්දධග ඒ ම් රු ප්‍රජපග යම් ්දධග ම් රුග්ද එත ර්ාප්දත හි එත ැඳිකප යට ගව ශම් යාපජ යම් ්දධග ශම් උහිතරීතර යභපශේමන විවිධ අක්රි්ද අෛහසයප ෛත ග්දව. ඒ නියපායි ාප අෛ යටාහසක භපෂපශග්ද තප ර්දවට ්දරණ ශළේ.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි අශ අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාපශේ තපශග්ද ගැඩි ශ ීටය තතුළහි වුශේ ඒ තපගට භපජව වුශේ දෛනි ගැවීප ීැව ගපශේා ඒ අ ශේ යාපජශේ ිනශ ව ප්‍ර පවයි. ඒ යාපජශේ ප්‍ර පවගකට ආර්ික ග ශ ්ද ශාා ගැවීපහි යම් ්දධ ශගවගප කි ව එ අපි පිළිී්දවගප. ඒ ගපශේා එතුාපශේ තපශග්ද පැහසැදිලි රශීව ගි ප ඒ යාපජ ට ඉිනහසපයශේ ශාීවගපෛ වුශේ කි ව එ ීැව. ඒ නියපා ාප ම්කියට එ තු කිරීාත ර්දව ැාැිනයි ආර්ික ග ශ ්ද විතරත ශවීග ශද් පපකව ග ශ නුහි පරිපපකව ග ශ නුහි ශම් යාපජ ට ශගච්ච හසපනි ීැව. ඒ ජවතපග දෛනි පඩි ගැඩි රගප ීැනීා ශගනුශග්ද පපරට ැහසැකප අෛ ගවතුරුහි යට්ද ර්දව ශහසේතු වූ පරණප ීැව කි ්දව ාට ශගකපග ක ප ශෛව ශකය ාප ඔ තුාපශී්ද ඉල්කප යට ගවගප ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි.

1817 ගයශර් බ්‍රිතපවය රජශ ්ද ඉ්දදි පශේ යටට ශම් රටට ශම් ජවතපග එත ශීව ආගප. 1817 ගයශර් යටට 1917 ගයර ශගව ල් හසරි ටා අවුරුදු 100ත ගහසල්ම හසැ ග ට තායි ශම් ජවතපග ශම් රශේ ජීගහි වුශේ. බ්‍රිතපවය රජශ ්ද ඒ ර්ාප්දත පපකව ළප ගපශේා ගතු තතුළට ශ ීවී රශීව ඒ යාපජ හි ඒ ශීීල්ක්ද වියට්දා පපකව ළප. 1917 ගයශර් රුයට පනු වි කග හි යාඟා ගෘහිින යමිිනගක තින වුණු වි කග හි එත ශම් ජවතපග අතරහි ගෘහිින යමිින තින ශග්දව පට්ද ීහිතප. ශම් ජවතපග අතර ඒ ගෘහිින යමිින පට්ද ීහිශහි ශම් ජවතපග ීැව ෛැවී්දව ඉ්දදි පශග්ද ආළු ාපධයශේදි ප. ශ ෝ. වශඩ්ය අයි ර් කි ව ාහසහිා ප ඒ ජවතපග ීැව ෛැවශීව ාපධයශේදිශ ත හසැ ග ට ගතු තතුළට ගිටු්ද ඊට පසුග ගෘහිින යමිින හසෛ්දව පට්ද අරශීව ඒ ගෘහිින යමිින යා ල්ප ඉදිරි ට අරශීව ගි ප. එශහසා වුශේ වැහිවම් අෛ ගවතුරුහි ඒ ජවතපග ීැව අපට ටුතප ී්දව ැහසැ. ඒ පළමුගව අවුරුදු යට . 1867 ගයශර් ශහි ර්ාප්දත ආරම්භ ශගකප පසුගි 2017 අවුරුද්ශද් අපි ශහි ර්ාප්දතශේ 1ක0ගව යාගහියර යැාරුගප. 1972 ගයර ශගව ල්ා බ්‍රිතපවය යාපීම් ාින්ද තායි ශම් ගතු පපකව රකප ිනශ ්දශ්ද. පළමුගව ගයර 100 ගහසල්ම හසැ ග ට බ්‍රිතපවය රජශ ්ද පපකව ළප. 1948මන ශම් රටට නිෛහසය කැශ වගප; ඒ ජවතපගට ඒ ජව ශ ීටයට නිෛහසය අටුමි ශගවගප. නිෛහසය අටුමි ශගවගප කි ්දශ්ද ළුරගැයටභපග වැින ශගවගප. එශතත ඒ ශීීල්ක්දට ිනබුණු ආර්ික තහිහිග තගහි පහසත ගැශට්දවට වුණප. 1972 ගයර ශගව ල් බ්‍රිතපවය යාපීම් ාින්ද ගතු පපකව ළප. 1948 ගයශර් අශ රපජය වියට්ද රට පපකව ර්දව යාපජ පපකව හසප අශවත්හි පපකව ර්දව ීහිතපට 1972 ගයර ශගව ල්ා අශ රපජය පපකව ටතට ශම් ජවතපග යම්පූර්ණශ ්දා තතුල් වුශේ වැහසැ. ශම් ජවතපග ඔත ශ ෝා පපකව ශළේ බ්‍රිතපවය යාපීම්. අ්දව ඒ යායප ෘින තායි ිනබුශේ.

733 734

පපර්ලිශම්්දතුග

අනුර ත්ාපර දියපවප ා්දත්‍රීතුාපශේ ාපශේ ාතත ළප ගතු ත ශෂේත්‍රශේ වැහිවම් ඳු ර ත ශෂේත්‍රශේ ඉ්දව ජවතපගශේ අධයපපවශේ අඩුම ා ීැව. ඒ ට ශහසේතු වූ ශහසීඳ පරණ ත ිනශ වගප. අපට අධයපපව කැබීශම් අපහසසුතපගත වැහසැ. ශම් පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රව අ ශී්ද ාා අෛ උපපධිධපරිශ ත . අපට ිනබුණු ප්‍ර පව ත තායි 1948 ගයශර්ද පසුග 1972 ගයර ශගව ල් ශම් රශේ අශවත්හි ජප්ද්දට ක ප ී්දව ළුල්ග්ද වූ නිෛහසයප අධයපපව අපට කැබුශේ වැහසැ. අප පැහිත ට ෛැම්ාප. ඒ නිෛහසයප අධයපපව අපට කැබුශේ වැහසැ. ාා පපයක ට තතුල් වුශේ 1979 ගයශර්. ශාීව පපයකටෛ? අර ගතු පපයකට. ගතු පපයක වඩහිතු ර්දශ්ද වුෛ? ගතු යාපීා. ශාීව ගතු යාපීාෛ? බ්‍රිතපවය ගතු යාපීා. එගතු පපයකඑ කි කප ක ගයර ශගව ල් පපයක පගහිගකප ශ ීශහසේ හසරි ඉ්දව ශ ශවත වනරුතුාප හසැ ග ට ෛාකප පපඩම් ශවීශගයි අපට ඉීැ්දනුශේ.

ශෛාශළ්ද කි වගප වම් අපට ඉීැ්දනුශේ படம். "படம்"‍කි ්දශ්ද එපි්දතූරඑ. එඅඑ ්දව හසල් එාඑ ්දව එාපඑ ්දව එඅම්ාපඑ කි කප අපට ඉීැ්දනුශේ වැහසැ. අම්ාප ශ ශවත්ශේ පි්දතූර ත ශප්දගකප ළායි්දශී්ද අහසවගප ශම් වුෛ කි කප. එඅම්ාපඑ කි වගප. හසරි ශම් ළා ප එඅම්ාපඑ ෛ්දවගප කි කප එශහසා තායි ඉීැ්දනුශේ. ඒ නියප තායි ඊළඟ අවුරුදු හසතළිශහසේ අපට ශකීත් යටවත ර්දව වුශේ ශම් අධයපපව ක ප ී්දව. 1979 ගයශර්මන ාශේ තපහිතප ටුතවගප ''ාශේ ළා පහි නිෛහසයප අධයපපව ක ්දව ඕවෑ රජශේ පපයකට ග්දව ඕවෑ'' කි කප. ඔහුට ග්දව තැවත වැහසැ. ඒ නියප යටාහසක ාපධයශ ්ද ඉශීව ී්දව ාප ගටශීීඩ රජශේ විදුහසකට තතුළහි ළප. ාශේ ෛරුගප රජශේ විදුහසකකි්ද නිෛහසයප අධයපපව ක පී්දව ඕවෑ කි කප ටුතකප තායි එශහසා ශළේ. එගැනි යාපජ කි්ද තායි ශම් ප්‍ර පව එ්දශ්ද.

ශම් ශ ෝජවපශේ ශයෞාය ීැව ාතත රකප ිනශ වගප; අධයපපව ීැව ාතත රකප ිනශ වගප. ශම් පහසසු ම් ඔත ශ ීා පසුපයට්ද ිනශ ්දශ්ද තයි? රජ වියට්ද ක පශෛ්දව ඕවෑ ශද්ගල් ඉිනහසපය ළුරපා ශම් ජව ශ ීටයට ක පමනකප වැහසැ. වමුහි පසුගි පකශේ ඒගප හසම් ශගවගප. ෛැ්ද ිනශ ව රජ ට අපි යපතුිනග්දත ශගවගප. නිගපය ප්‍ර පව ඉගර ර්දවට අනිත්හි ශයෞාය ප්‍ර පව වියඳ්දව ෛැ්ද ැබිවේ පත්‍රි ප ෛාකප ිනශ වගප. ඒ ඔත ශ ීා ඉදිරිපහි රකප ිනශ ්දශ්ද 2017 මන 201ක මන. ශයෞාය පද්ධින තුළ තගාහි ශම් ජවතපග වැහසැ. රජශේ ශයෞාය පද්ධින තුළ ශම් ජවතපග වැහසැ. ෛැනුහි යාපීම් ටශහි ිනශ ව ඩියපශප්දයරිගලි්ද තායි අපි ශ ශහසහි ී්දව ඕවෑ. එටු ශෛීයපතරකප වැහසැ. එටු ශගවා ක්‍රා ත ිනශ වගප. ඒ ගපශේ ප්‍ර පව ඔත ශ ීා ශම් ගපශේ ල් තැබීශම් ශ ෝජවපගකි්ද ඉගර ර්දව ැහසැ කි ව එ ාප අනිගපර් ශ ්දා ෛ්දවගප. ඒ යඳහසප අපට ශගවා පවහි ශ වීම්පහි ශීශව්දව ශගවගප; ැබිවේ පත්‍රි ප ඉදිරිපහි ර්දව ශගවගප. අපි පි ගශර්ද-පි ගර ප ත පශීවයි ්දශ්ද ශම් ප්‍ර පව ඉගර ර්දවට.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි 1972 ඉඳකප 1992 ගව ල් ශම් ගතු යාපීම් රජශේ පපකව ට ී්දවගප. එතශ ීට යායපාපග ාින්ද තායි ඒ ගතු යාපීම් පපකව ශළේ. අ්දව ඒ පක තුළ තායි ශම් යටදුම ම් යටද්ධ ශග්දශ්ද. ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ශම් උහිතරීතර යභපශේ ා්දත්‍රීගර ත් හසැ ග ට ාප කි ්දව ැාැිනයි ාප කි ව ගචව ීැව කියටශ වත් ශහසෝ ජපිනගපමන ශ ෝණශ ්ද ක්දව එපප කි කප. වමුහි ාප තහිත කි ්දවයි සූෛපවා.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාපට නි මිත පක අගයපවයි.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ය්දදිහි යාරයටාහස ා්දත්‍රීතුාපට ශග්ද ර ිනශ ව පකශ ්ද විවපඩි 10 පක ත ාප ක පී්දවගප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු ය්දදිහි යාරයටාහස ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාප එ ඟෛ?

ගුණ ්්දදිත් ්ෙපිරංහස ෙහසවා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ඔේ. ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) යායපාප ාින්ද ගතු පපකව රළු 1972 - 1992 අතර පකශේ ශම් ගතු ත ශෂේත්‍ර අත ර ක0ට අඩු අත ර ක0ට ගැඩි පහසත රට ශහි උඩ රට ශහි ග ශ ්ද ශග්ද ළප. යායපත ත ග ශ ්ද ීහිතපා අශ tea export එශ ්ද යට ට 70ත පහසත රට ශහි. ඒ පහසත ර ග්ද export ර්දශ්ද ත්ඩප ශහි ගතු ටුමි ්දශේ ශහි. ත්ඩප ශහි ගතු ටුමි ්දශී්ද යට ට 90ත යට ට 9කත යටාහසක මිනියපසු. යායපත ත ග ශ ්ද ීහිතපා උඩ රට ශහි යට ට ,0යි export ශග්දශ්ද. ඒ ගැඩ රව ජවතපග ඔත ශ ීා ම් රුග්ද. යට ට 99ත ා ශෛාළ ම් රුග්ද. එතශ ීට ශම් ශහි ත ශෂේත්‍ර ජපින්ද හසැ ග ට ශග්ද රශීව ඉ්දවගප. යටාහසක ජව ප වම් ත්ඩප ශහි ගතු ටුමි ප. ශෛාළ ජව ප වම් යාපීම් ටශහි ගැඩ රව ම් රුගප. ඒ නියප තායි රුපි ල් 1 000 ගැවීප ඉල්කප ශෛාශළ්ද විතරත ෑ ීහස්දව ශගකප ිනශ ්දශ්ද. ශෛාශළ්ද ෑ ීහසවශ ීට ඒ තශහස්දශ්ද වැහසැ. ශාී ෛ ඔවු්ද ම් රුග්ද. එශහසා පද්ධින ත හසැදිකප ඉගරයි. යායපත ශහි ඉඩම් ප්‍රාපණ ීහිතප වම් යට ට 70ත ිනශ ්දශ්ද උඩ රට. වමුහි නිෂපපපෛවශ ්ද යට ට ,0යි උඩ ර ග්ද export ශග්දශ්ද. ශම් ගපශේ ක්‍රා ත හසැදුණප.

ඊට පයපශයේ 1992මන ආපහු ගතු ශපෞද්ීසි රණ රවගප. ඒ යම් ්දධශ ්ද රුණු ශෛ ත පැහසැදිලි ර්දව ිනශ වගප. ශම් ශපෞද්ීසි රණශ ්ද පයපශයේ ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයපා ටශහි ආ තව ශෛ ත හසෛවගප. එ ත PMMD - Plantation Management Monitoring Division -. ඒ ශීීල්ශකෝ ර්දව ඕවෑ ශාීවගපෛ? ශම් ශපෞද්ීලි ආ තව 22ා හසරිහසැ ග පපකව රවගපෛ කි කප ඒ අ monitor ර්දව ඕවෑ. ඒ යි ඒ ශීීල්ක්දශේ ගීකීා. 1992 ඉඳකප ඒ ශීීල්ක්ද ඒ monitoring ළප වම් ශම් යාපීම් ශාච්චර ගැ ගකප ිනශ ්දශ්ද තයි? ඒ monitoring ගැශඩ් ශගකප ිනශ වගපෛ? එෛප ශාී ෛ කිේශේ අශ ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයතුාප? යාපීම් ඉගතට ෛා්දව ැහසැයි කි කප යාපීම් ශගනුශග්ද ාප රවගප. ඒ යාපීම් monitor ර්දව ිනශ ව ආ තව ඒ ගැශඩ් රවගපෛ? එශහසා රවගප වම් 1992මන කත ෂ 6 ට කිේවීශගකප ිනබුණු ම් රු පිරිය අෛ ශ ීශහසීාෛ කත ෂ ට ටු්දශ්ද? ශ ීශහසීාෛ ඒ ශහි ඉඩම්

735 736

ාීරු ායිල්ගපීවම් ිනක රපජප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ප්‍රාපණ අඩුශග්දශ්ද? ශ ීශහසීාෛ ඒ ඉඩම් ැකෑ ශග්දශ්ද? ශ ීශහසීාෛ ශම් ත ශෂේත්‍ර ගැශට්දශ්ද? අපට අෛ export ආෛප ා ග ශ ්ද ිනශ ්දශ්ද ශහිගලි්ද කැශ ව ආෛප ා ශවීශගයි. ශහි ගතුගක ගැඩ ළ අම්ාකප වාගිකප අත කප ීෘහස ශයේවි පග්ද ග ශ ්ද පිටරට ගකප කැශ ව මුෛක තායි අපි ෛැ්ද ආෛප ා විධි ට ී්දශ්ද. ඒ තරම් ශම් ත ශෂේත්‍ර ශගවයප රකප ඉගරයි.

ඒ ගපශේා 1992 ැබිවේ පත්‍රි පගත තුළි්ද ගැවිලි ාපවග යාගර්ධව භපර කි කප ආ තව ත පිටුශටේගප. ශම් පරණ හි ගැෛීහි. පඩි යාඟ යාපජ ප්‍ර පව ීැව ාප රද්මන ශම් ආ තව හි ගැෛීහි. ශම් භපර ට ශම් යාපීම් වියට්ද ාපයට ග ම් කියට මුෛකත ශීග්දව ඕවෑ. ඒ අරමුෛලි්ද ඒ යාපජ ට ශයේග ක ප මනශම් ක්තු ා ශම් PHDT -Plantation Human Development Trust- කි ව ආ තව ට ිනශ වගප. ඒ ආ තවශේ යභපපින ධුර ට පාණයි රජශ ්ද පහි ර්දව ළුල්ග්ද. අශවත නිකධපරි්ද ඔත ශ ීා යාපීම්ගක අධයත ෂගරු. ඒ ආ තව තුළි්ද තායි ශම් ජවතපගට යාපජ ශයේග ක පශෛ්දව ඕවෑ. අෛ ගවතුරු ඒ ගීකීා ශම් ආ තවශ ්ද ශහසෝ යාපීම්ගලි්ද ඉෂපට ශගකප වැහසැ. අෛ ගව විට රුපි ල් මිලි ව 400ත ඒ අරමුෛලි්ද ශීග්දව ිනශ වගප. ඒ ශීීල්ක්ද ශම් ජවතපගශේ යාපජ ශයේග ට ශවීශීගව ඒ රුපි ල් මිලි ව 400 ීහිතප වම් ශම් රුපි ල් 1 000 ක ප ශෛ්දව ළුල්ග්ද. ෛැ්ද ඒ ටක්තු ඔත ශ ීා ර්දශ්ද රජශ ්ද. ඒ ට අාපතයපා ත පහි රකප ිනශ වගප. ශම් ආ තව ඒ අාපතයපා ට attach රකපහි ිනශ වගප. රජ වියට්ද වි ෛම් රවගප. වමුහි යාපීම් වියට්ද ශම් ජවතපගශේ යාපජ ශයේග ශගනුශග්ද කියටා වි ෛාත ර්දශ්ද වැහසැ. ඒ නියප ඒ මුෛක ගැවීප හසැ ග ට ක ප මනශම් අගයපාපග ිනශ වගප. ඒ ර්දව ඕවෑ.

ඒ අතර යපමුටු ගිවිසුා කි කප අහිය්ද රව ගිවිසුශා්ද අපි ගැවීප ීැව ාප රවගප. ප්දයට යි ිනහසයි හසැටයි එ යට හසතළිහසයි විධි ට ගැවීප කැශ ්දශ්ද. ශම් ඔත ශ ීා ාා ලි්ද වියපතර ළප. ඒ නියප ාා ආපහු ඒගප වියපතර ර්දව ්දශ්ද වැහසැ. ශම් අතර “out-grower” කි කප තග clause එ ත ිනශ වගප. ඒ ම් රුග්දට ශගවා ක්‍රා ට ීයප කිටුප ත ශග්ද ර ශෛවගප. ම් රුගප ෛගයප ශෛීළහසයි පඩි ට ගැඩ ර්දව ඕවෑ. ඉිනරි පක ට ඒ ීයපගක ෛම ගලි්ද ීණවත ී්දව ළුල්ග්ද. එශහසා වැහිවම් පව ර ර්ගකට ශම්චචරයි කි කප ීණවත ී්දව ළුල්ග්ද. එතශ ීට ශම් ගිවිසුශම් ිනශ ව මූලි පඩි ීැව අහස්දව ශෛ ත වැහසැ. ඒ ට EPF වැහසැ. ඒ ට ශම් යපමුටු ගිවිසුා අහිය්ද රළු ගෘහි්ද යමිින එ ඟ ශගකප ිනශ වගප. එතශ ීට ප්දයට ශේ ාපග හස යට ශේ ාපග ෛපශහසේ ාපග ගැඩත වැහසැ. ම් රුශගත්ට ෛගයප ශෛීළහසයි ගැඩ ශෛ්දශ්ද. ඒ ෛගයප ශෛීළහසට ඒ ශීීල්ක්දට ශග්ද රකප ිනශ ව ඒ බී සී ැ ලිගකට ගිටු්ද අහිය්ද ර්දව ඕවෑ. එතැවමන ගහිශහි ාහසහිා පයි ම් රුගපයි අතර තග ගිවිසුාත අහිය්ද රවගප. ශම් ට නීින ත ඕවෑ. ශම් පපර්ලිශම්්දතුග ඒ ීැව ්දරණ ත ී්දව ඕවෑ. ඒ ීැව ශම් ල් තැබීශම් ශ ෝජවපශග්ද ාප රකප විතරත ගැඩත වැහසැ. ඒ ට නීින ත ශීශව්දව ඕවෑ. එශහසා ශ ීටයත ක ප ශෛවගප වම් ශල්යටා ක්‍රා ත ිනශ වගප. පහසත රට ත්ඩප ශහි ගතු ටුමි ්දට ඒ ජවතපගට අත ර ශෛ ත ශෛ්දව ළුල්ග්ද වම් ශම් ජවතපගට එශහසා ක ප ශෛ්දව ැරි තයි? තයි උඩරට ශෛාළ ජවතපගට එශහසා ඉඩම් ශ ීටයත ශ ෛකප ශෛ්දව ැරි? පහසත රට ශහි ෛම මිකමන ශීව ෆැත ටරි එ ට මනකප ශහි ත්ඩු හසෛප ී්දශ්ද ශ ීශහසීාෛ ඒ ගපශේා උඩරටහි හසෛ්දව ළුල්ග්ද. ඒ නියප එගැනි ශ ෝජවපගත ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට ශීශව්දව ඕවෑ. අපි ගැවීප ීැව ශම් ගපශේ ගිවිසුම් අහිය්ද ළපට තතුශළේ තග programme එ ත අරශීව වගප. ඒ

programme එ ට ඉඩම් යම් ්දධ ශග්දශ්ද වැහසැ. ඉඩම් තගාහි ිනශ ්දශ්ද ශ ීම්පැනි යතුග. ඒ ශහි ීයපගලි්ද ෛම ඩව ගැඩ විතරයි ශම් අ ර්දව ඕවෑ. ඒ ග ඔත ශ ීා ්දශරෝල් ර්දශ්ද යාපීම්ගලි්ද. ඒ ීැවහි ාප ර්දව ඕවෑ.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාපට තග විවපඩි ශෛ පක ත ිනශ වගප.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ශම් අතර ශාා ප්‍ර පව යම් ්දධග උයපවි ටහි ගිටු්ද ඉගරයි. පසුගි ඔත ශතෝ ර් ාපයශේ වූ යටද්ධි අපි හසැශාෝා ෛ්දවගප. අශ ගයගයපාපග ීැව අපට ීැටම ගත ආගප. ඒ ීැව අපි උයපවි ට ගි ප. අධි රණ ්ද්දදුගත ක ප දු්දවප. ශාී ත ෛ? ඒ රළු ශද් ගැරදියි කි කප. ඊ. තම් යි ප කි ව නීිනඥගර ප -ඔහුහි ගෘහි්ද යමිිනගකට යම් ්දධ ශ ශවත - උයපවි ට ගිටු්ද ශාශහසා කි වගප. ාා ශෛාළ භපෂපශග්ද ඒ ශ ීටය කි ්දවම්. ෛැවට ාට ශෛාළ භපෂපශග්ද පාණයි ඒ කැබිකප ිනශ ්දශ්ද.

“ கூட்டு ஒப்பந்தம் ஒன்று தசய்யப்பட்டிருக்கும்ரபொது, அதகன நீதிமன்றத்தினூடொக அந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் தரப்புகளொன ததொைில் வைங்குநருக்ரகொ/கம்பனிகளுக்ரகொ அல்லது ததொைிலொளர்கள் சொர்பொகக் ககதயொப்பமிடும் ததொைிற் சங்கங்களுக்ரகொ அல்லது ரநரடியொகத் ததொைிலொளர் களுக்ரகொ, நீதிமன்றத்தினூடொகக் கூட்டு ஒப்பந்தத்கத முடிவுறுத்தரவொ ரகள்விக்கு உட்படுத்தரவொ முடியொது. கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ககச்சொத்திடும் ததொைிற்சங்கங்கள் அல்லது முதலொளிமொர் சம்ரமளனம் ததொைில் ஆகையொளருக்கு அறிவிப்பதன் மூலரம அதகன முடிவுறுத்த முடியும் .......”

ඒ අහිය්ද රව හසපම්ළුතු යාීා ශහසෝ ගෘහි්ද යමිින එතැනි්ද ඉගහි ශගවගප මියත ෛැවට අවුරුදු ශෛ ට යැර ත අහිය්ද රව ශම් ගිවිසුා ීැව ාප ර්දව උයපවි ටහි අයිින ත වැහසැ; අගයපාපගත වැහසැ කි කපයි කිශ ්දශ්ද. එශහසා වම් ශාතැව ිනශ ව ප්‍ර පව ග්දශ්ද ෛගශයේ ගැවීප රුපි ල් 1 000ෛ රුපි ල් 1 ක00ෛ කි ව එ ශවීශගයි. ශපෞද්ීලි අා ට ශම් ගතු ත ශෂේත්‍ර ක ප මනකප ිනශ ්දශ්ද ශාීව ක්‍රා කි්දෛ අ්දව ඒ ක්‍රා ශගවයප රව එ යි. ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේ මන අපි ඒ ීැව විගෘතග ාප ර්දව ඕවෑ.

ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි ාා ශම් පරණ ීැවහි යඳහස්ද ර ාශේ ාපග අගය්ද ර්දවම්. රජ ාැදිහසහි වි ක්තු තග ශ ීටයත ිනශ වගප. ෛැවට ඒ ශීීල්ක්ද කි ්දශ්ද ජපින අගා ශේතව පවත ටශහි කා පශේ ක ප ශෛ්දව ඕවෑ ශේතව රුපි ල් 400ත කි කප. එඅපි රුපි ල් ක00ත ක ප ශෛවගපඑ කි කප ඒශීීල්ක්ද කි වගප එඅපි රුපි ල් 100ත ගැඩිළුර ශීගවගපඑ කි කප කි වගප. රුපි ල් 400ත කි කප රජ ්දරණ රළු අපි ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේ මන යම්ාත රකප ිනශ ව ඒ ගැවීප හසරිෛ? අපට ශම් ර්දව ළුල්ග්ද අපට ශහසීඳ ශච්තවපගත ිනශ වගප වම්. අශ කත ෂපා්ද කිරිතල්ක තාිනතුාප කිේගප රුපි ල් 1 000ත ක ප ශෛ්දවට ආේඩුග සූෛපවම් කි කප. ආේඩුග සූෛපවම් වම් ඒ ට යාපීම් එ ඟ රගප ී්දව අපට ර්දව ළුල්ග්ද එ ා ක්‍රා තායි අගා ශේතව කි ව එ රුපි ල් 1 000ත හසැ ග ට පවශහි යාශ ෝධව කිරීා. අපි එශයේ යාශ ෝධව ශළීහි අනිගපර් ශ ්දා ශම් ප්‍ර පව

737 738

පපර්ලිශම්්දතුග

ශකශහසයටශ ්දා අගය්ද ර ී්දව ළුල්ග්ද ශගවගප. ඒ අගයපාපග ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට ිනශ වගප. ජවතප විමුත ින ශපරමුණ තතුල් විපත ෂශේ ආේඩු පත ෂශේ අපි හසැශාෝා එ තු ශගකප ශම් ප්‍ර පව වියඳප ීැනීා යඳහසප ශහසීඳ ශච්තවපශග්ද ගැඩ රමු කි කප ාප පරුණි ග ඉල්කප යට ගවගප. අපට ාැදිහසහි ශග්දව ළුල්ග්ද එ ා අගයපාපග තායි National Minimum Wage of Workers Act එශත minimum wage එ රුපි ල් 1 000ත වි ක්තු ගට ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේ මන යම්ාත ර ීැනීා. අපි එා පවත යම්ාත ර ීනිමු කි ව ශ ෝජවපග ඉදිරිපහි රමි්ද ාප නිහසඬ ගවගප. ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have ten minutes.

[ பி. ப. 12.09 ] ගුණ ප්ල්වම් අවඩක්කලනාා ්ද ෙහසවා (නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො) (மொண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநொதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, நன்றி. மகலகளொல் சூைப்பட்ட பிரரதசமொன மகலயகத்திரல வொழுகின்ற தமிழ் மக்கள் தொங்கள் தசய்கின்ற ரவகலக்கொன கூலிகயப் தபறுவதற்கொன ரபொரொட்டத்கதத் ததொடர்ச்சியொக நடத்திக் தகொண்டு வருகின்ற இந்த ரநரத்திரல, இன்கறய தினம் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ஒரு ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகைகயக் தகொண்டு வந்து அந்த மக்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற ரகொொிக்கககய முன்கவத்திருக்கின்ற ரஜ.வீ.பீ. கட்சியினுகடய தகலவர் தகௌரவ அநுர திசொநொயக்க அவர்களுக்கு நொன் நன்றி தசொல்லக் கடகமப்பட்டிருக்கின்ரறன். அவருகடய ரபச்கசக் கவனிக்கின்றரபொது தபொதுவொக மக்களில் குறிப்பிட்ட சிலர் அந்த மக்ககளத் தீண்டத்தகொதவர்கள் ரபொலப் பொர்க்கின்ற மனநிகலகயக் தகொண்டவர்களொகக் இருக்கின்றொர்கள் என்பது ததொிகின்றது. ஆனொல், உண்கமயிரல அந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற மக்களுக்குள்ள அகனத்து உொித்துக்ககளயும் தகொண்டிருக்க ரவண்டிய மக்கள்; இந்த நொட்டின் பிரஜொ உொிகமகயக் தகொண்ட மக்கள்; இந்த நொட்டின் வளர்ச்சிக்கொக - இந்த நொட்டினுகடய தபொருளொ தொரத்கத ரமம்படுத்துவதற்கொகத் தங்களுகடய உயிகரக் தகொடுத்துச் தசயற்படுகின்ற மக்கள்.

இந்தியொவிலிருந்து வந்தவர்கள் என்று பொர்க்கின்றரபொது, வரலொற்று ொீதியொக ஒரு சிறு ததொககயினகரத் தவிர, மற்கறய எல்ரலொரும் இந்தியொவிலிருந்து வந்தவர்கள்தொன். ஆனொல், அந்தக் ரகொட்பொட்டுக்குள் மகலயகத்கதச் சொர்ந்த மக்ககளக் தகொண்டுவர முடியொது. ஆரம்பத்தில் அப்படியொன ஒரு நிகல இருந்தொலும்கூட, அவர்கள் பரம்பகர பரம்பகரயொக மகலயகத்திரல வொழுகின்றபடியொல், அவர்கள் மகலயக மக்கதளன்று அகைக்கப்படலொரம ஒைிய, அவர்ககள இந்திய வம்சொவளித் தமிைர்கதளன்று தசொல்ல முடியொது. என்கனப் தபொறுத்தமட்டிரல, எங்களுகடய தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப் கபப் தபொறுத்தமட்டிரல, நொங்கள் அவ்வொறு தசொல்வகத

ஏற்றுக்தகொள்ளப் ரபொவதில்கல. இன்று சில அரசியல்வொதிகள் பல இடங்களிரல, "மகலயக மக்களொகிய நீங்கள் மற்கறய தமிைர்கரளொடு ரசொோ்ந்து வொை முடியொது; நீங்கள் ஒரு புறம்பொன இனம்” என்று தசொல்லி வொக்குககளப் தபறுகின்ற ஓர் அநீதியொன தசயற்பொட்கட எங்களுகடய பிரரதசத்திலும் பொர்க்கின்ரறொம். இப்தபொழுது சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அங்கு அதற்கொகக் கொலூன்றி இருக்கின்றொர்கள். நொன் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். உண்கமயிரல நொன் மன்னொகரப் பிறப்பிடமொகக் தகொண்டு, யொழ்ப்பொைத்திரல குடியிருந்ரதன் என்றொல், என்கன மன்னொகரச் ரசர்ந்தவன் என்று தசொல்ல முடியொது. யொழ்ப்பொைத்கதச் ரசர்ந்தவன் என்றுதொன் தசொல்ல ரவண்டும். அந்த வககயில், அந்த மக்கள் மகலயகத்தில் பரம்பகர பரம்பகரயொக இருந்தரபொதிலும் இன்று ஏகனய இடங்களுக்கு வந்துவிட்டொர்கள் என்றொல், அவர்கள் மகலயக மக்கள் அல்லர். உதொரைமொக, வவுனியொ, கிளிதநொச்சி ரபொன்ற இடங்களிரல வொழுகின்ற அந்த மக்கள் அந்தந்த இடத்கதச் சொர்ந்தவர்கரளதயொைிய, அவர்ககள மகலயகம் சொர்ந்தவர்கதளன்று ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்ல முடியொது.

அந்தக் கொலத்திரல அந்த மக்கள் எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல வந்து குடிரயறவில்கலதயன்றொல் இன்கறக்கு எங்களுகடய பிரரதசங்கள் கபளீகரம் தசய்யப் பட்டிருக்கும். அந்த நிகல ததொடர்ச்சியொக இருந்து வருகின்ற சூைலிரல, எங்களுகடய கூடுதலொன மக்கள் இடம்தபயந்து தவளிநொடுகளிரல வொழுகின்ற சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல கூடுதலொன குடிரயற்றங் ககளச் தசய்கின்ற சந்தர்ப்பங்களில் எங்களுகடய நிலங்ககளக் கபளீகரம் தசய்ய முயற்சிக்கின்ற நிகலயிரல, மகலயகத்திலிருந்து வந்து அங்கு பரம்பகர பரம்பகரயொக வொழுகின்ற அந்த மக்கள் இல்கலதயன்றொல், இன்கறக்கு எங்களுகடய பிரரதசங்களும் கபளீகரம் தசய்யப்பட்டு, அது தமிழ் மக்கள் வொழுகின்ற பூர்வீக நிலம் என்று தசொல்லுகின்ற வரலொறு சிகதக்கப்பட்டிருக்கும். ஆகரவ, ஆயிரம் ரூபொகயப் தபறுவதற்கொன இந்தப் ரபொரொட்டத்திரல களமிறங்குகின்ற, அவர்கரளொடு ககரகொர்க்கின்ற ஓர் உொித்து எங்களுக்கு இருக்கிறது. அந்த வககயிரல, ஆயிரம் ரூபொகயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன தசயற்பொட்டிரல தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு மட்டுமல்ல, எல்ரலொரும் இறங்க ரவண்டும்; அந்த மக்களின் ரகொொிக்கக நியொயமொக இருக்கின்றபடியொல், அதகனப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொன ஒரு வைிமுகறகயக் ககயொண்டு, அவர்கரளொடு ககரகொர்க்க ரவண்டும்.

எங்களுகடய கட்சியின் மகறந்த தகலவர் சிறி சபொரத்தினம் அவர்கள் மற்றும் குட்டிமைி, தங்கத்துகர ஆகிரயொர் தங்களுகடய உகரகளிரல, “ மகலயகத்திரல வொழுகின்ற மக்கள் ஒரு ரதசிய இனம், அந்த மக்கள் ரபொரொட்டங்கள் தசய்கின்றரபொது நொங்கள் அதற்கு ஆதரவளித்து அதகன தவல்ல கவக்க ரவண்டும், அந்த மக்களின் சுயநிர்ைய உொிகமகயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன வைிககளக் ககயொள ரவண்டும்” என்று தசொல்லியிருக் கிறொர்கள். மகலயக மக்களின் அடிப்பகடத் ரதகவயொக இருக்கலொம் அல்லது அவர்கள் வொழ்வதற்குொிய சுதந்திரத் தன்கம தகொண்ட தசயற்பொடுகளொக இருக்கலொம். எதுவொக இருந்தொலும் அவர்களுகடய நியொயமொன ரபொரொட்டங் களுக்குத் தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பினரொன எங்களின் ஆதரவும் நிச்சயமொக இருக்குதமன்பகத இங்கு நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகையில் தசொல்லப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு 1,000 ரூபொகயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன முயற்சிக்கு அரசொங்கத்தின்

739 740

ාීරු ායිල්ගපීවම් ිනක රපජප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

சொர்பொக ஒத்துகைப்புத் தரத் தயொரொக இருப்பதொக சகப முதல்வர் அவர்கள் வொக்குறுதி யளித்திருக்கிறொர்; உறுதியொகச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். ஆகரவ, ஏன் இந்தப் பின்னகடவு? உடனடியொக அதகன நகடமுகறப்படுத்த ரவண்டும்.

சொதொரை உைவுப் தபொருட்களின் விகலகள் கூடியிருக் கின்ற இந்த ரநரத்திரல எங்களுகடய மக்களின் வொழ்வொதொரத்கத ஓரளவிற்கொவது உயர்த்திக்தகொள்வதற்கொன சந்தர்ப்பத்கத நொங்கள் உண்டுபண்ை ரவண்டும். ஆகரவ, அந்த மக்களுகடய ரபொரொட்டத்கத வொழ்வொதொரத்கத உள்ளடக்கிய ரபொரொட்டமொக எடுத்துக்தகொள்ள ரவண்டும். அவர்ககளப் பட்டினி ரபொடக்கூடொது. அவர்களுகடய கல்வி, வொழ்க்கக, அன்றொட குடும்ப நலன்கள் சொர்ந்த விடயங்களில் தபொருளொதொரம் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, அவர்கள் ரகட்கின்ற ஆயிரம் ரூபொய்ச் சம்பளத்கதப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற நிகலயிரல நொங்கள் தசயற்பட ரவண்டும். தயவுதசய்து அந்த மக்களுகடய ரபொரொட்டத்திரல அரசியகலக் கலக்க முகனயொதீர்கள் என்பகத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

ஏற்தகனரவ எங்களுகடய மக்ககளப் பிொித்தொளுகின்ற சூழ்ச்சிகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்ற நிகலயிரல, அந்த மக்ககளப் பிொித்தொண்டு, அவர்களின் வொக்குககளப் தபறுகின்ற ரநொக்ரகொடு எங்களுகடய வவுனியொ, மன்னொர், முல்கலத்தீவு, கிளிதநொச்சி ரபொன்ற மொவட்டங்களில் வந்து கொலூன்றியிருக்கின்றவர்களுக்கு நொன் ஒரு விடயத்கதச் தசொல்கின்ரறன். அதொவது, இன்கறக்குத் தமிைர்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட வீதத்தில்தொன் இருக்கின்றொர்கள். அந்த வககயில் நொங்கள் இன்று ஒற்றுகமரயொடு தசயற்பட ரவண்டும். ஆகரவ, எங்களுகடய மக்ககளப் பிொித்தொள ரவண்டொம்!

நொன் ஒன்கறச் தசொல்ல ரவண்டும். அதொவது, தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பும் மகலயக மக்களின் பிரதிநிதிகளொக இருக்கின்ற நொடொளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அந்த மக்களுக்குச் ரசகவயொற்றுகின்ற பல விடயங்களிலும் ஒன்றிகைந்து முன்னின்று தசயற்பட ரவண்டும்; நொங்கள் எல்ரலொரும் ஒன்றிகைந்து அந்த மக்களுக்கொகக் குரல் தகொடுக்கின்ற முயற்சிகய ரமற்தகொள்ள ரவண்டுதமன்று நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

நொன் நிகனக்கின்ரறன், அரச தரப்பும் எதிர்த் தரப்பும் எங்களுகடய தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பும் ஒன்ரற தயொன்கறத்தொன் வலியுறுத்துகின்றன. அதொவது, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளத்கதப் தகொடுப்பதில் பொரொளுமன்றம் ஒட்டுதமொத்தமொகத் தன்னுகடய கருத்கதச் தசொல்ல ரவண்டும் என்று தசொல்லப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, தகௌரவ அநுர திஸொநொயக்க அவர்கள் தகொண்டுவந்த இந்த ஒத்திகவப்பு ரவகளப் பிரரரகை ததொடர்பில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சொியொன பதிகலக் தகொடுத்து, அந்த மக்களுகடய வொழ்வுொிகமகயப் தபற்றுக் தகொடுக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டு விகடதபறு கின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරළඟට, ීරු රම ්දද්‍ර යාරම ර අාපතයතුාප.

ීරු අාපතයතුානි, දිගප ආහසපර විශේ යඳහසප පයපගරු 12.,0ට අපි යභපශේ ටක්තු අහිටුවීවි ක්තුයි.

[අ.භප.12.19] ගුණ පවී්දද්‍ර ්ෙපවීප ෙහසවා (කම්කුණ ්හස වෘත්තීය ්මිින ් කවා අොවයතුො) (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர- ததொைில் மற்றும் ததொைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි, අෛ දිව යභපග ල් ත ව අගයපාපශේ ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප ඉතප ශහසීඳ ශ ෝජවපගත ඉදිරිපහි ර ිනශ වගප. ම් රු යහස ගෘහි්ද යමිින ය ඳතප අාපතයගර ප ග ශ ්ද ඒ පිළි ඳග පරණප කිටුප ත ඉදිරිපහි ර්දව ාා කපශපීශරීහිතු ශගවගප. ඒ යඳහසප ාට අගයපාපග කැබීා ීැව ය්දශතෝෂ ගවගප.

ශාා ශ ෝජවපගට තතුළහි ගව පරණ ට අාතරග, ගතු ම් රු ජවතපගශේ ඉිනහසපය පිළි ඳගහි අශ ා්දත්‍රීතුාප මනර් වියපතර ත ළප. ශ ෝජවපග යපිකර ළ අශ ිනක රපජප ා්දත්‍රීතුාපහි ශම් ශ ෝජවපගට අෛපළ ශවීගව පරණප රපශි ත කිේගප. ාා ටුතව විධි ට ප්‍රිනපහිිනා ්දරණ ීත ක්තු පරණප රපශි ත පිළි ඳගහි ශම් යභපගට රුණු ඉදිරිපහි වුණප. ගතු ම් රු ජවතපග ශගනුශග්ද ාප කිරීාට ජවතප විමුත ින ශපරමුණ අෛ ශම් අගයපාපග ශ ීෛප ීැනීා පිළි ඳග අපි එතුා්දකපට යපතුිනග්දත ශගවගප.

ශාතැව ිනශ ව මූලි ා පරණ තායි, ගතු ම් රුග්දශේ ගැවී ගැඩිම ා පිළි ඳග අෛ ශම් රශේ ාතුශගකප ිනශ ව ප්‍ර පව. එත ෛහසයපවගයට අනූ ීණ්දගක යටට, යපමූටු ගිවිසුාත ටශහි ගර්ෂ ශෛ ට ගතපගත ශම් ගතු ම් රුග්දශේ ගැවී ගැඩිම ා පිළි ඳග ්ද්දදු ්දරණ ී්දවප ග අපි ෛ්දවගප. ශම් යඳහසප යම් ්දධ ග්දශ්ද ශෛපපර් පග යි. ගතු ගෘහි්ද යමිින නිශ ෝජව රව පිරියහි, හසපම්ළුතු්දශේ යාීා හි -ඒ ගැවිලි යාපීාහි- ඊට යම් ්දධ ගවගප. අපි -අාපතයපා - ශාතැව ඉ්දශ්ද ාැදිහසහි රුශගත හසැ ග ට පාණයි. ශම් යපමූටු ගිවිසුා ඔයපශයේ, අවුරුදු ශෛ ට ගතපගත ශම් ගැවී ගැඩිම ා අපි පකප්දතර ත ිනයපශයේ රශීව ආගප. 201ක ගයශර්මන ජපින ාැිනගරණ ශෛ ත පැගැහිවූගප. ශම් ාැිනගරණ යාශේ එ ගෘහි්ද යමිින ත ඉහසළ ගැවීපත ඉල්කකප, ාැිනගරණශේමන ඒ යඳහසප මනළු ශපීශරී්දදුග ප්‍රිනලක ත හසැ ග ට යපමූටු ගිවිසුා - යම්ප්‍රෛප පනුූලකග රශීව ගි ගැඩ පිළිශගළ- ශපීඩ්ඩත ඩප පල් වුණප. ඒ තායි තහිත ාපග. එ ගෘහි්ද යමිින ත අෛ ශවීශගයි, 2015මන තායි ශම් රුපි ල් 1,000 ඉල්ම ශේ. වමුහි එ ශේදි පගට පාණත සීාප වුණප. ඒශ ්ද ශම් ත්දෛර දිේ ීැයපසුණප.

එෛප එා අාපතයපා ශේ නිශ ෝජය තාිනගර ප හසැ ග ට ාා අශ ටුටළු තාිනතුාප එත ශම් පිළි ඳ යප ච්ඡප ගට ීණවපගත පැගැහිවූගප. ප්‍රාපෛ ශගකප ශහසෝ ශම් ෛැ්ද ිනශ ව ගිවිසුාට එළශඹ්දව අපට අවුරුදු එ හසාපරත ීත වුණප. ෛැ්ද ිනශ ව ගිවිසුාට අපි එළඹුශේ 2016 ජුනි ශහසෝ ජුලි ාපයශේ විතර තායි. වමුහි එ ීැයේ වුශේ ශවීගැම් ර් ාපයශේයි. ඒ නියප පක ත ීත වුණප. ඒ ීැව තායි අශ ීරු ා්දත්‍රීතුාප යඳහස්ද ශළේ. 2018 ජූලි ාපය ශගවශ ීට ශම් ගිවිසුා වැගත ගතපගත අම හි කිරීශම් පක රපමුගට අපි පැමිණුණප. එශයේ පැමිණි පට පයපශයේ, ාැදිහසහි රුශගත ග ශ ්ද අපි ශම් පපර් පග ශෛ ට ෛැනුම් දු්දවප, ශම් ීැව යප ච්ඡප රකප, ්ද්දදු ීැනීාට පක එළඹී ිනශ ව ග. ඒ අ යප ච්ඡප ගට ීණවපගත පැගැහිවූ ග ාා ෛ්දවගප. ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ඉතපා ගීකීශා්ද ාා ශම් පරණ කි ්දශ්ද. එශහසා යප ච්ඡප ගට ීණවපගත පගහිගප, ගි ඔත ශතෝ ර් ාපය අගය්ද ගවශ ීට අපි ම්කියට එ ඟතපග ට පැමිශණ්දව ආය්දවගා ිනබුණප.

741 742

පපර්ලිශම්්දතුග

අපි වුරුහි ෛ්දවගප, පසුගි ගයශර් ඔත ශතෝ ර් ාපයශේ 26ශගනි ෛප ශම් රශේ ශද් පපකව ශගවයපම ාත යටදු වුණු ග. ාා ඊට ලි්ද දිවශේමන එෛප ටුටළු ම් රු හසප ගෘහි්ද යමිින ය ඳතප අාපහි ගර ප හසැ ග ට ාපධ් ට ර ප ත්හි ළප, තග යින කි්ද ශහසෝ දිව ීණවකි්ද අපි ශම් ගිවිසුම්ගකට එළැශඹවතුරු දෛනි ග ම් රුග්දට රුපි ල් 100 මනාවපගත ක ප ශෛවගප කි ප. ඒ ර ප ර පැ ීණවකි්ද තායි ඉතපාහි අයපධපරණ විධි ට අශ රජ ඒ යටදු ම ාට මුහුණ දු්දශ්ද. ඉ්ද පසුග ාපය ශෛ පක ත ශම් රශේ ආේඩුගත ිනබුණප. ාා ෛ්දවප විධි ට ඒ අ යප ච්ඡප ගට කිටුප ත ින ්දවට තින. වමුහි එටුමන ඒ අ ට ශම් යඳහසප වියඳුා ට එ්දවට ැරි වුණප. ඒ නියප තායි ශම් 2019 ගර්ෂ යඳහසප දිත ීැටුකප, ාපය ීණවපගකි්ද රාපෛශගකප ිනශ ්දශ්ද. ෛැ්ද වැගත ගතපගත අපට ශම් යඳහසප ාැදිහසහි ග්දව යටද්ධශගකප ිනශ වගප.

අශ ා්දහි රීතුාපශේ ශ ෝජවපග අනුග, දෛනි ග රුපි ල් 1,000ත ක ප ීැනීා යඳහසප තායි ඒ අ ශේ ඉල්සිා ිනශ ්දශ්ද. ීරු නිශ ෝ ාපවප තුානි, දෛනි ගැවීප යහස මූලි ගැවීප කි ්දශ්ද ශෛ ත . ඒ අ ට රුපි ල් 1,000 මනාවපගත දෛනි ග ක ප දි ක්තුයි කි ව ාත තුළ යාහසරු්දශේ ඉල්සිාත ිනශ වගප, ශම් ශෛව රුපි ල් 1,000 මූලි ගැවීප වි ක්තුයි කි ප. ශම් පරණ තායි අෛ ාතශේෛ ට කත ශගකප ිනශ ්දශ්ද. ගැවිලි ත ශෂේහි ර නිශ ෝජව රමි්ද පපර්ලිශම්්දතුගට පැමිණි ා්දහි රීගරශ ත හසැ ග ට, ගෘහි්ද යමිින ත නිශ ෝජව ළ ළුද්ීක ත් හසැ ග ට ශම් මුෛක රුපි ල් 1,000 ශවීග 1,500 ර්දවට ළුල්ග්ද වම්, ාා ගපශේ යතුවී ශගව ශගවහි ශ ශවත් වැහසැ. වමුහි ශම් ශෛපපර් පග යාඟ රව යප ච්ඡපගකමන අපට ශපශවවගප ඒ අ ශම් පිළි ඳග පරයපපර අෛහසයප ඉදිරිපහි රව ග. ාා ම් රු යහස ගෘහි්ද යමිින ය ඳතප අාපහි ගර ප හසැ ග ට පහිශගකප ෛැ්ද යින ශෛ ත විතර ශගවගප. ඒ පහිම ශා්ද පසුග ාාහි, අශ ශ ීායපරියප ශජවරපල්තුාපහි ගෘහි්ද යමිින යාඟ යප ච්ඡප ගට කිටුප ත පැගැහිවූගප. හසපම්ළුතු්ද එශහසා වැහිවම් ගැවිලි යාපීම් යාඟ යප ච්ඡප ගට කිටුප ත පගහිගකප ිනශ වගප. ගැවිලි ර්ාප්දත අාපහි තුාපහි, ාාහි, ගෘහි්ද යමිින තතුල් යට ම ා ත ශෂේහි ර යාඟ අපි ශහසට ්දරණපහිා යප ච්ඡපගත පගහිග්දව කපශපීශරීහිතු ශගවගප. එතැවමන ශම් පිළි ඳ ාැදිහසහි රුශගත් හසැ ග ට ම් රු අාපහි පා ටක්තු කිරීාටයි කපශපීශරීහිතු ශග්දශ්ද. ාා ශහසට ර ප ත ර කි වගප, තග දිව ශෛ තුවත තතුළත ඒ අ ට ශම් යඳහසප එ ඟතපග ට එ්දවට ැරි වුශණීහි, -අෛ ජවගපරි ාපයශේ 24ශගනි ෛප- ශම් ාපය අගයපව ශග්දව ලි්ද ඒ අ ම්කියට එ ඟතපග ට පැමිණිශේ වැහිවම් විෂ භපර අාපහි ගර ප හසැ ග ට ාට යටද්ධ ශගවගප කි ප අශ අාපහි පා ශේ කතක පපවිච්චි ර ශම් පරණ ශේරුම් රණ ට, - arbitration එ ට- පහි ර ඒ ජවතපගට යපධපරණ ත ගව විධි ට, ගතු ම් රුග්ද ශගනුශග්ද යපධපරණ ඉෂපට ර්දව. රජ ත හසැ ග ට ඒ කපශපීශරීහිතුග, ඒ අධිෂපඨපව අපට ිනශ වගප. ඒ ්ද්දදුග අපි ී්දවගප කි ව එ අෛ ාා ශම් ීරු යභපශේමන ර ප රවගප.

ගතු රශේ ජවතපග ීැව අපට ශවීශ ත ශවීශ ත විධිගලි්ද කි ්දව ළුල්ග්ද. එත යහි ජපින පත ෂ යහස අශ ආේඩු ගතු රශේ ජවතපග ශගනුශග්ද ළ ශද්ගල් අමුතුශග්ද කි ්දව ශෛ ත වැහසැ, ඒගප ඉිනහසපය යාඟ ිනශ ්දශ්ද. අනුර දියපවප ාහසහිා ප ශම් පරණ කිේගප. ගතු රශේ ජවතපග ීැව අෛ හසැා ශෛවපා ාප ර්දශ්ද ඒ අ ට අපි ශම් රශේ රජප අයිින ක ප මනළු නියයි. ඒ අ ට රජප අයිින ිනබුශේ වැහිවම් වුරුහි ඒශීීල්ක්දග ීණ්ද ී්දශ්ද වැහසැ. රජප අයිින මනකප එතැනි්ද

වතර වුශේ වැහසැ අපි ඒ අ ග ඡ්දෛ ෛප ශ ෝ ර ිනශ වගප. ගතු ර නිශ ෝජව රව ජවතපග, අශ ා්දහි රීතුාප යඳහස්ද ළප ගපශේ අෛ පපර්ලිශම්්දතුගහි ව ි ශ ෝජව රවගප. ඒ තහිහිග ට අෛ තවිල්කප ිනශ වගප. අඩු පපඩු ම් ිනශ වගප. අපි වැහසැයි කි ්දශ්ද වැහසැ. ශම් ගපශේ විගපෛ මන ාප ර ඒ අඩු පපඩු ම් නිගැරදි ර ී්දව.

ඒ යි ාා කිේශේ, රිනපහිින ාත ීත ක්තු ්ද්දදු රපශි ත ිනශ වගප කි ප. ීරු ිනක රපජප ා්දහි රීතුාප කිේග පරණ යපධපරණයි. ත්ඩප ශහි ගතු ටුමි ්ද යහස ගතු රශේ ජීගහි ගව ජවතපග කි ්දශ්ද පපර් පග ශෛ ත . ශම්ශත ශකීත් පරයපපර ත ිනශ වගප. අශවත එ , පහසතරට ශහි යහස උඩරට ශහි අතර ශගවයත ිනශ වගප. ඒ අනුග යක කප ශම් ගැශඩ් ර්දව ැහසැ. අශ ීරු පකනි දිීම් රම් තාිනතුාප ශාතැව යට ගවගප. අපට ළුල්ග්ද ා කැබුණප, 2015 දිව යට ශේ ආේඩුග තුළ අපි රශේ ජවතපගට ශගච්ච ශපීශරී්දදුගත උඩ ඒ අ ට ශම් භූමිශේ අයිින ක ප ශෛ්දව. ශම් ීැව ාප රවශ ීට වුරුහි පැකිශළවගප. ඒගප ීැව අෛ කියට ශ ශවත ාප ර්දශ්ද වැහසැ. වමුහි, ඒ අයිින හි අෛ අපි ක ප මනකප ිනශ වගප. පර්චයප 7 භූමිශේ අයිින ඒ ජවතපගට ක ප මනකප, ෛැ්ද අශ ීරු පකනි දිීම් රම් තාිනතුාප නිගපය හසෛකප ශෛවගප. ත රාශේෛශේ අඩු පපඩු ිනශ ්දව ළුල්ග්ද. ඒශත ර පව ත වැහසැ. වමුහි, අෛ අපි ත රාශේෛ තින ර ිනශ වගප. ීරු නිශ ෝ ාපවප තුානි, ශම් පිළි ඳග අපි ෛැ්ද යප ච්ඡප ගට කීප ත පගහිගප ිනශ වගප. ගැවිලි යාපීම්ගක අ තවිල්කප ඒ ශීීල්ක්දශේ අාපරු ම් කි වගප. ගතු රශේ ජවතපගශේ ර පව ීැව වැගත අපි අමුතුශග්ද ාප ර්දව ඕවෑ වැහසැ. ඒ අ ශේ ර පව ීැව අපි ශහසීෛප පරග ෛ්දවගප. ඒ නියප ෛැ්ද ශ ෝජවප කීප ත ඉදිරිපහි ශගකප ිනශ වගප. ශහසට ාාහි, ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයතුාපහි ශම් අ යාඟ යප ච්ඡප ර්දව කපශපීශරීහිතුශග්ද යට ගවගප. අපි යට ම ශෛවප එ තැවට ශීවැල්කප, එ ශම්ය ට ශීවැල්කප යප ච්ඡප ර්දශ්ද වැහසැ කි ප ගෘහි්ද යමිිනගලි්ද ශචෝෛවපගත ිනබුණප. ඒ ශීීල්ක්ද කි වගප, "තමු්දවප්දශයේකප ශගවා අපට ාප රවගප. ශගවා ගැවිලි යාපීම්ගකට ාප රවගප. එශහසා ාප ර අපට තවිල්කප ඒ පණිවිඩ කි වගප. වමුහි, අපි යට ම ශෛවපට එ ට එ තු ර ාප ර්දව අගයපාපගත ක ප ශෛ්දශ්ද වැහසැ." කි ප. ඒ නියප අපි ශහසට පපර් පග රුග්ද ශී්දගකප, ඒ අ යාඟ යප ච්ඡප ර්දව කපශපීශරීහිතු ශගවගප. ඒ ගපශේා, තගහි ප්‍ර පව ත ිනශ වගප. ශාතැව පපර් පග රුග්ද කි ිප ගෘහි්ද යමිින තුවයි ිනශ ්දශ්ද. ගතු ර නිශ ෝජව රව තගහි ගෘහි්ද යමිින කීප ත ිනශ වගප. අපි ඒ අ යාඟ යප ච්ඡප රව ශද් අශවත ගෘහි්ද යමිින යාඟ යප ච්ඡප ළ ක්තුයි. ඒ ගීකීා ාා අාපතයගර ප හසැ ග ට පර ී්දවගප.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීරු තාිනතුානි, ෛැ්ද ඔ තුාපශේ ාපග අගය්ද ර්දව. ගුණ පවී්දද් ප ්ෙපවීප ෙහසවා (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ාට තග විවපඩි ශෛ ත ශෛ්දව, ීරු නිශ ෝජය ාපවප තුානි. ඒ අගයපාපග තින රශීව අපි කපශපීශරීහිතු ශගවගප, ශහසට දිවශේමන ිනශ ව යප ච්ඡපගට පයපශයේ ඒ අ ට දිව ශෛ ත විතර මනකප, ඒ අ ශී්ද ්ද්දදුගත ක ප ී්දව. ඒ ්ද්දදුග ක ප ී්දවට ැරි වුශණීහි අාපතයගර ප හසැ ග ට ාා කි ්දශ්ද වැහසැ, ාා ශම් ඩප පල් රවගප කි ප. ඒ අ ට යපමූටු ග ගිවිසුා ට එ තු ශග්දව ළුල්ග්ද වම්

743 744

ාීරු රම ්දද්‍ර යාරම ර ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ඒ තායි අශ එ ා කපශපීශරීහිතුග. ාා ප්‍රපර්ාවප ර්දශ්ද එ යි. ශාී ෛ, ඒ ගැඩ පිළිශගළි්ද, ඒ process එශ ්ද අයි්ද ශග්දව අපි ැාැින වැහසැ. ෛැවට ශම් ාපය ීණවත ප්‍රාපෛ ශගකප ිනශ වගප. ඒ නියප ගතු රශේ අටුාය ජවතපග ශගනුශග්ද, ඒ අ ශේ අයිිනගපයට ම් ශගනුශග්ද අනිගපර් ශ ්දා රජ ත හසැ ග ට අපි ශපනී යට ගවගප. ඒ නියප ාා ශම් ීරු යභපශේමන ගීකීශා්ද කි වගප, ඒ එ ඟතපගට එ්දව ැරි වුශණීහි, අාපතයගර ප හසැ ග ට ාට ිනශ ව කතක පපවිච්චි ර ශම් ාපය අගයපව ශග්දව ලි්ද ඒ යඳහසප අපි වියඳුාත ක ප ශෛ්දව ටක්තු රවගප කි ප. ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ නිපයෝජය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ීශහසීා යපතුිනයි, ීරු තාිනතුාප. පයපගරු 1.,0 ෛත ගප යභපශේ ටක්තු ල් ත වගප.

රැ්පවීෙ ඊට අනුකූලව වාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.වා. 1.30ට නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (ගුණ ප්ල්වම් අවඩක්කලනාා ්ද ෙහසවා) පේ ්වාපිනත්වපය්ද නැවව පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநொதன்] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ பைனி திகம்பரம் அவர்கள். [අ.භප.1.,0ම ගුණ පලනි දිගම් පම් ෙහසවා (කඳුපට නව ගම්ොන යටිවල පහසසුකම් හසා ප්‍රජා ්ංවතාධාන අොවයතුො) (மொண்புமிகு பைனி திகம்பரம் - மகலநொட்டு புதிய கிரொமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි අෛ ගතු රශේ ම් රු ජවතපගශේ දෛනි ගැවීප රුපි ල් 1 000ත රව ශකය ඉල්කප ශාා ශ ෝජවපග ශීව ආ ජවතප විමුත ින ශපරමුශේ වප ීරු අනුර දියපවප ාැිනතුාපට ාා යපතුිනග්දත ශගවගප.

අවුරුදු ශෛ ත යඳහසප ගව එ ඟතපග ට එ ගර අහිය්ද රවශ ීට ශාගැනි ප්‍ර පව එවගප. ඒ යම් ්දධශ ්ද ගෘහි්ද යමිින වප ශ ෝ ාප රවගප පපර්ලිශම්්දතු ා්දත්‍රීගරු ාප රවගප ම් රු ගැඩගර්ජව රවගප. වමුහි යපිකර ්ද්දදුගත වැහසැ. අෛ කා පශේ ගැඩ රව ම් රුග්දශී්ද ගතු ම් රුග්ද තායි අඩුා පඩි ී්දශ්ද. එ ෛගය ට රුපි ල් ක00යි. ෛගය ට රුපි ල් ක00යි කි ්දශ්ද ගැල්කගහිශහි ඉඳකප පිටශ ීවීගට ගි ප වම් three-wheeler එ ට රුපි ල් ක00ත ශීග්දව ඕවෑ. වමුහි උශද් ඉඳකප හසැ්දෛෑග ශගව ල් ගැඩ රව ගතු ම් රුශගත්ට ෛගය මූලි ගැවීප විධි ට ශෛ්දශ්දහි රුපි ල් ක00යි. ාපශය ට දිව 21ත ගැඩ ශළීහි තායි රුපි ල් 7ක0ත 800ත කැශ ්දශ්ද. ඒ ගශේ තහිහිග ත තායි ෛැ්ද ිනශ ්දශ්ද. ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප ාප ළ යාහසර ශද්ගල් අපට පිළිී්දව ළුල්ග්ද යාහසර ශද්ගල් පිළිී්දව ැහසැ.

ඉිනහසපය දිහසප කව ශ ීට අපට ශපශවවගප ගතු රශේ ජවතපග කැයිම් පාරගක තායි ජීගහි වුශේ කි කප. වමුහි ාා ශම් අාපතයපා භපර අරශීව අවුරුදු තුවත තුළ ඒ ජවතපගට ඉඩම් අයිින ක ප මනකප ඔ ළු ක ප මනකප ශීගල් ග හසෛකප මනකප ීම්ාපව හසෛපී්දව ඒ ගැඩයටහසව ර ශීව වගප. ලි්ද ටුටළු එ ආේඩුගත ගහි එශහසා ශළේ වැහසැ. අපි ශම් ආේඩුග භපර ශීව ගැඩ රශීව වගප. ගැවී යම් ්දධශ ්ද හසැාෛපා අහිය්ද රව ගෘහි්ද යමිින තුවත ිනශ වගප. එ ත තායි කා ප ම් රු ශ ීාග්‍රය අනිහි එ LJEWU එ . අනිහි එ ගෘහි්ද යමිින යපාපජි හිග ත වැිනග තනි ළුද්ීක හසැ ග ට Joint Committee කි කප ින පශීව ශම් ශයල්කම් රවගප. යාහසර ගෘහි්ද යමිිනගක වප ගරු හසපම්ළුතපකප එත ාප රව ශ ීට දෛනි මූලි ගැවීප රුපි ල් 1 000ත ශෛ්දශ්ද වැහිවම් අහිය්ද ර්දශ්ද වැහසැ. එඅපට අහිය්ද ර්දව ැහසැ. ෛගයත ගැඩ ළහි රුපි ල් 1 000ත ශෛ්දව ඕවෑඑ කි කප කි වගප. ඊට පයපශයේ ගෘහි්ද යමිින වප ශ ෝ රෑට ගිටුල්කප හසපම්ළුතපකප එත ාප ර්දශ්ද එඅශ්ද! රුපි ල් 20ත ගැඩි ර්දව රුපි ල් ,0ත ගැඩි ර්දව රුපි ල් ක0ත ගැඩි ර්දවඑ කි පයි. එශහසා තායි ර්දශ්ද. ීැකරි ට එ ාපගත හසපම්ළුතප එත තගහි ාපගත . එශහසා තායි ඒ මිනියපසු අශ ජවතපග රගේට්දශ්ද. ාා ම් රුශගත්ශේ ළුශතත . ාශේ අම්ාප ගහිශහි ගැඩ ළප ශහි ෛම ැඩුගප. ාා ඒ දු ෛ්දවගප. ඒ නියප ාා ගෛපගහි ඒ ජවතපග රගේටකප වැහසැ. ඒ වි පගපය නියප තායි නුගරඑළිශේ ජවතපග 10ක 000 ශෛශවත ගතු රශ ්ද ආග ාට ඡ්දෛ ෛැම්ශම්. ාා ගෛපගහි ඒ ජවතපග පපගප මනකප වැහසැ. ඉිනහසපය දිහසප කව ශ ීට ඒ ශපශවවගප. එා නියප අපි තහිත ාප ශළීහි ශම්ගපට ීත ක්තු ්ද්දදුග ශාී ත ෛ කි කප යාහසර ගෘහි්ද යමිින කි ්දශ්ද වැහසැ.

අපි කි ්දශ්ද ශාශහසායි. ීරු ායිල්ගපීවම් ිනක රපජප ා්දත්‍රීතුාප ෛැ්ද ාප ළප. ත්ඩප ශහි ගතු ිනශ ව පැහිශහි ඉ්දව අ යටාහසක ේ ග උඩ රට ශහි ගතුගක ගැඩ රව අ ශෛාළ ේ ග කි කප කිේගප. ඒ ාපග තහිත. ෛැ්ද අපි කි ්දශ්ද ශාී ත ෛ? අපි දිගි්ද දිීටා කි වගප ශම් ට යපිකර වියඳුාත ඕවෑ කි කප. ශම් ට යපිකර වියඳුාත වැින වුශණීහි හසැා අවුරුදු ශෛ ට යැර ත ා ශම් ප්‍ර පව තින ශගවගප. එා නියප යපිකර වියඳුා හසැ ග ට අපි කි ්දශ්ද ත්ඩප ශහි ගතු ශ ෛප මනකප ිනශ ්දශ්ද ශ ීශහසීාෛ ඒ විධි ටා උඩරට ජවතපගටහි ශම් ගහිත ශ ෛකප මනකප ආේඩුග ත්ඩප ශහිගතුගකට ශපීශහසීර යහසවපධපර ශෛවගප ගපශේා ශම් අ ටහි ඒගප මනකප ශම් ගතු වඩහිතු ශළීහි ඒ plantations ස් ී්දව ළුල්ග්ද ගපශේා ඒ ජවතපගටහි ශහසීඳ ජීවිත ීත ර්දව ළුල්ග්ද ශගයි කි කපයි. ඒ ගපශේා ආේඩුගටහි එයි්ද ශහසීඳ කපභ ත එවගප. එශහසා වැින වුශණීහි තග අවුරුදු 20ත වශ ීට ශම් ම් රුග්දශී්ද එත ශ ශවත ගහි ගැඩ ර්දශ්ද වැහසැ. ඒ ජවතපග අතරි්ද ආළු ශ ශවත විධි ට ාා ඒ ෛ්දවගප. ඒ නියප අපි කි ්දශ්ද ශම් ට අහිය්ද ළ ගෘහි්ද යමිින තුවත ිනශ වගප. වමුහි යාහසර ්ද්දදු ීැව ගෘහි්ද යමිින ශෛ ත ෛ්දශ්ද වැහසැ. කා ප ම් රු ශ ීාග්‍රයප පත ෂශේ වප ීරු ආරුමුී්ද ශතීේඩා්ද ා්දත්‍රීතුාප ්ද්දදු අරශීව ිනශ වගප කි කප අනිහි අ අහිය්ද ර්දශ්ද වැහසැ. ශාී ෛ ඒ කතක care ර්දශ්ද වැහසැ. ඒ නියප අපි කි ්දව ැාැිනයි දිගි්ද දිීටා ඒ ජවතපග රගේට්දව ැහසැ කි කප. ශම්ගප ීැව ශහසීඳට ල්පවප රකප ටක්තු ළ ක්තුයි. ශම්ගපට ශම් ආේඩුගහි ගී කි ්දව ඕවෑ. ආේඩුශේ තාිනගර ප හසැ ග ට අපට ක ප දු්ද ගැඩයටහසව අපි හසරි ට රශීව වගප. ඒ ජවතපග ගෛපගහි ටුතුශේ වැහසැ ඔ ළුගකි්ද අයිින කැශ ව ඉඩාත තා්දට හසම් ශගයි කි කප. අපි තවිල්කප පසුගි අවුරුදු තුව පක ත ිනයපශයේ ඒ විධි ට ඒ ගැඩ ටක්තු රශීව වගප.

ෛැ්ද අපට ප්‍ර පව ත ිනශ වගප. ශම් හසපම්ළුතු්දශේ යාීම් යාඟ අපට ාප ර්දව විධි ත වැහසැ. අශ ගෘහි්ද යමිින -

745 746

පපර්ලිශම්්දතුග

යාීා - එළිශේ ඉ්දවගප. ශම් යාීම් තුවා නීින ත හසෛපශීව ිනශ වගප යට ට 60ත ඉ්දවප ගෘහි්ද යාීම්ගකට විතරයි ාප ර්දව ළුල්ග්ද කි කප. ඒ නියප ශම් හසපම්ළුතු්දශේ යාීම් එත ගෘහි්ද යමිින තුවා යප ච්ඡප රකප fail ශගකප ිනශ වගප. ශාී ෛ තගා ඉ්දශ්ද? එළි ට එ්දව. අපි ඔත ශ ෝා එ තු ශගකප යට්ද රමු.

ාා අෛ කි ්දශ්ද ශම් යි. ශම් ආේඩුග තුළ ාප තාින ධුර ත ෛරවගප. ශහසට ාට ශම් තාින ධුර ෛාප එ්දව ළුල්ග්ද. ඔත ශ ෝා අහිය්ද රකප ගෘහිින යමිින තුවා එළි ට එවගප වම් ාාහි ශහසට එළි ට එවගප. ආේඩුගට විරුද්ධග ශහසෝ හසපම්ළුතු්දශේ යාීම්ගකට විරුද්ධග ශහසෝ ශම් යටව රකප ශම්ගපට හසරි ප පරග වියඳුම් අරී්දව ඕවෑ. එශහසා වැහිවම් දිගි්ද දිීටා ශම් ජවතපගට ශම් ම් රුග්දට ස්ගටී තායි ඉ්දව ශග්දශ්ද. ශම් ආේඩුශේ ඉ්දවප ගැවිලි ර්ාප්දත තාිනතුාප ගව වවි්ද දියපවප ාැිනතුාපට ාා කි ්දව ැාැිනයි එතුාපට නුගරඑළිශේ ශෛාළ ජවතපගහි ඡ්දෛ ක ප මන ිනශ ව ග. එතුාප පසුගි පපර්ලිශම්්දතු ස්යපම ම් දිව මන ාප රව ශ ීට කිේගප ගැවීප 600 ට ගඩප ශෛ්දව ැහසැ කි කප. අපිට ක ජප ටුශතවගප. ශාී ෛ එතුාප ම් රුග්ද ශගනුශග්ද ාප ර්දව ඕවෑ.

ශම් අගයපාපශේ රපජය තාිනතුාප ීරු යභප ීැශේ ඉ්දවගප. එතුාපහි එ තු ශගකප ාප රකප ශ ීශහසීා ඉත ානි්ද ශම් ීැව යප ච්ඡප රකප ශම් ට වියඳුම් ක ප ශෛ්දව. එශහසා වැහිවම් ඔ තුා්දකපශේ union ග හි එත එළි ට තවිල්කප අපි ඔත ශ ෝා එ තු ශගකප යට්ද රකප ශම් ජවතපගට යපාපවය ගැවීපත අරශීව ශෛමු කි ව ඉල්සිා ශම් ශේකපශේ රමි්ද ාප නිහසඬ ශගවගප. Thank you.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அடுத்து, தகௌரவ ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன் அவர்கள்!

[ பி. ப. 1.37 ]

ගුණ ඥානමුත්තු ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසවා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகன ததொடர்பொக தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் அநுர திஸொநொயக்க அவர்களொல் முன்கவக்கப்பட்ட ஒத்திகவப்பு ரவகளப் பிரரரகை ததொடர்பொக இந்தச் சகபயில் எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவுதசய்வதற்கு வொய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்ரறன். நொட்டின் முக்கிமொன பிரச்சிகனயொகப் தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் வொழ்க்கக வசதிகள், வருமொனங்கள், அவர்களின் தற்ரபொகதய நிகலகம என்பன பற்றிய விடயம் கொைப்படுகின்றது. இந்த இடத்தில் இந்தியக் கவிஞர் ஒருவொின் கவிகததயொன்று எனக்கு ஞொபகம் வருகின்றது. அவர் சுதந்திரநொள் பற்றிக் குறிப்பிடும்தபொழுது, "தவள்கள இருட்கட தவளிரயற்றிவிட்டுக் கறுத்த இருட்கட நொம் ககப்பிடித்த நொள்" என்று தசொல்லியிருந்தொர். "அன்னிய விலங்குககள அகற்றிவிட்டு நொம் தசய்த தசொந்த விலங்குககளரய சூட்டிக்தகொண்ட நொள்" என்று இன்னுதமொரு விதத்தில் சுதந்திரம் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இந்தியொவின் சுதந்திரத்கத ரமலுதமொரு விதமொக தசொல்ககயில், "அர்த்த ரொத்திொியில் சுதந்திரத்கதப் தபற்ரறொம் இன்னும்

விடியவில்கல" என்று குறிப்பிட்டிருக்கின்றொர். அரதரபொன்று, "பட்டுரவட்டி பற்றிக் கனவு கண்ரடொம்; கட்டிய ரகொவைமும் களவொடப்பட்டுவிட்டது" என்று இன்னுதமொரு கவிகதயில் தசொல்லியிருந்தொர். இந்தக் கவிகதயின் தபொருகள நொங்கள் உற்றுரநொக்கிப் பொர்க்கின்றரபொது, சுதந்திரம் கிகடக்கின்ற ரபொது மக்கள் எல்ரலொரும் இன, மத, தமொைி, பிரரதச ரவறுபொடுகளுக்கு அப்பொல் சுதந்திரம் கிகடத்துவிட்டது; தங்களுக்குப் தபொியதொக ஏரதொ கிகடக்கப்ரபொகின்றததன்று ஏங்கிக்தகொண்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், அவர்களின் நொட்டம் நிகறரவறவில்கல என்பதுதொன் இந்தியக் கவிஞொின் கருத்திலிருந்து தவளிப்படுகின்றது.

எமது நொடு சுதந்திரத்கதப் தபற்று 70 ஆண்டுகள் கடந்து விட்டன. ஆனொல், இந்த 70 ஆண்டுகளில் எத்தகனரயொ பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்படொமல் இருக்கின்றன. ஆங்கிரலயொின் ஆட்சிக் கொலத்தில் ரதொட்டங்களில் ரவகல தசய்வதற்கொக இந்தியொவிலிருந்து ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் - தமிைர்கள் அகைத்து வரப்பட்டிருந்தொர்கள். அரதரபொன்று, மரலசியொ விலும் இவ்வொறு சமகொலத்தில் அகைத்து வரப் பட்டிருந்தொர்கள். இன்று, மரலசியொவில் இருக்கின்ற இந்திய வம்சொவளித் தமிழ் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் நிகலகயயும் இலங்ககயில் இருக்கின்ற இந்திய வம்சொவளித் தமிழ் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் நிகலகயயும் ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்றரபொது, மரலசியொவில் ததொைிலொளிகளொக நுகைந்தவர்கள் இன்று முதலொளிகளொக, கொைிகளின் உகடகமயொளர்களொக, தனவந்தர்களொக மொறியிருப்பகதக் கொைலொம். இலங்ககயில் இப்ரபொதிருக்கின்ற ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் நிகறவொக உகைக்கின்றொர்கள்; குகறவொன சம்பளத்கதப் தபறுகின்றொர்கள், மற்றவர்கள் புொியொைி சொப்பிடுவதற்கு உகைத்துக் தகொடுக்கின்றொர்கள்; அகர வயிற்றுடன் வொைக்கூடிய நிகலகமயில் கொைப்படுகின் றொர்கள். அரதரநரம் அவர்களுகடய வொழ்க்ககயில் சில மொற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பகத நொங்கள் மறுக்கவில்கல.

1947ஆம் ஆண்டு ரசொல்பொி அரசியல் யொப்பு அறிமுகம் தசய்யப்பட்டதன் பின்னர் முதல் முகறயொக இலங்ககயில் நகடதபற்ற ரதொோ்தலின்ரபொது, 7 இந்திய வம்சொவளியினர் சட்ட மன்றத்திற்குத் ததொிவு தசய்யப்பட்டிருந்தொர்கள். அந்த நிகலயில் 1948, 1949களில் தகொண்டுவரப்பட்ட பிரஜொ வுொிகமச் சட்டம், வொக்குொிகமச் சட்டம் ரபொன்றவற்றின் மூலமொக இந்திய வம்சொவைியினொின் குடியுொிகம பறிக்கப்பட்டதன் பின்னர் அந்த மக்கள் 30 ஆண்டுகள் அரசியல் அநொகதகளொக இருந்தொர்கள். ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி ஆட்சி தசய்தரபொதுதொன் இந்திய வம்சொவளியினொின் குடியுொிகம பறிக்கப்பட்டது. பின்னர் 1978ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்ட அரசியல் யொப்பின் மூலமொகப் பிரஜொவுொிகம என்கின்ற விடயத்கத அந்த அரசியல் யொப்பில் உள்ளடக்கி, பறித்த பிரஜொவுொிகமகய இலட்சக்கைக்கொன மக்களுக்கு மீண்டும் அவர்கள் வைங்கி ஓரளவு பிரொயச்சித்தத்கதத் ரதடியிருந்தொர்கள் என்பது வரலொறொக அகமந்திருக்கின்றது.

இந்த நிகலயில் தீர்க்க ரவண்டிய ஒரு முக்கியமொன பிரச்சிகனயொக இருப்பது ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனயொகும். அவர்களுக்குச் சலுகக தகொடுக்கத் ரதகவயில்கல. அது அவர்களது உொிகம. அவர்களுகடய உகைப்புக்ரகற்ற ரவதனத்கதக் தகொடுப்பதற்கு பின்னிற்க ரவண்டிய அவசியமில்கல. சொதொரைமொக ஒரு தினக் கூலியொள் ஒரு நொகளக்கு ஆயிரம் ரூபொவுக்கும் ரமலொகச் சம்பளத்கதப் தபறக்கூடிய ஒரு நிகலகமயிருக்கின்றரபொது,

747 748

ාීරු පකනි දිීම් රම් ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

அன்றிலிருந்து இன்றுவகர இந்தத் ததொைிகலத் தங்களுகடய வொழ்வொதொரத் ததொைிலொகவும் நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட ததொைிலொ கவும் தசய்துதகொண்டு வருகின்ற ரதொட்டத் ததொைிலொளர் களுக்குச் சம்பளத்கத அதிகொிப்பதற்கு மறுக்கப்படுகின்றது என்றொல், அவர்களுகடய உகைப்பிற்குொிய ரவதனம் அகரகுகறயொகக் தகொடுக்கப்படுகின்றது; நிகறவொகக் தகொடுப் பதற்கு மனம் இன்னும் இடங்தகொடுக்கவில்கல என்பகதத்தொன் எங்களொல் விளங்கிக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

எமக்கு அந்நியச் தசலொவைியின் முதுதகலும்பொக இருப்பது இந்தப் தபருந்ரதொட்டத் துகறயொகும். இன்தனொரு விதத்தில் தசொல்லப்ரபொனொல், முக்கியமொன ஒரு தபொருளொதொர இயந்திரமொகச் தசயற்பட்டு அவர்கள் எமது நொட்டுக்குப் ரபொதியளவு வருமொனத்கதப் தபற்றுத் தருகின்றொர்கள்; கடகமகயச் தசய்கின்றொர்கள்; தங்களுகடய உொிகமகயக் ரகட்கின்றொர்கள். கடகமகயச் தசய்யொமல் உொிகமகயக் ரகட்பது என்பதுதொன் ஏற்க முடியொத விடயம். அந்த மக்கள் தினமும் தங்களுகடய கடகமகயச் தசய்கின்றொர்கள்; தங்களுகடய ததொைிலுக்கொன உொிகமகயக் ரகட்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு உொிய சம்பளம் வைங்கப்படுவதில்கல. ஆகரவ, இந்த விடயத்தில், சம்பந்தப் பட்டவர்கள் இன்னும் நவீன யுகத்திற்குள் புகொதவர்களொக ஒரு பிற்ரபொக்குவொதச் சூழ்நிகலயில் கொைப்படுகின்றொர்கள் என்பகத நொங்கள் மறக்கரவொ, மகறக்கரவொ முடியொது. எனரவ, நொங்கள் இந்த ரநரத்தில் சிந்திக்க ரவண்டும். அகமச்சர் ரவீந்திர சமரவீர அவர்களும்கூட, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்குச் சொதகமொன ஒரு கருத்திகனச் தசொன்னது ரபொன்று விளங்கியது. ஆனொல், அந்தக் கருத்கத யதொர்த்தமொக நகடமுகறப்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் தகொண்டுவருகின்ற ரபொதுதொன் அது உண்கமயொக மொறுவதற்குொிய வொய்ப்பிருக் கின்றது. நிச்சயமொக இந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் உகைப்புக்ரகற்ற ரவதனத்கத வைங்குவதில் இன்னும் கொலந்தொமதித்துக்தகொண்டிருக்க முடியொது.

கொல்மொக்ஸ் அவர்கள், எங்தகல்லொம் ஒடுக்கப்படுகின்ற, உொிகம மறுக்கப்படுகின்ற ததொைிலொளர்கள் இருக்கின் றொர்கரளொ, அங்தகல்லொம் புரட்சிகள் தவடிக்குதமன்று தசொன்னொர். இனத்துரவசம், மதத்துரவசம், பிரரதசவொதம், சொதிவொதம் ரபொன்ற தந்திரரொபொயங்கள் மூலமொகத் ததொைிலொளர்ககளப் பிொித்து கவத்ததன் கொரைமொக, கொல்மொக்ஸ் தசொன்ன வர்க்கப்புரட்சிகள் தவடிக்கொமல் குறிப்பொக அதிகொர வர்க்கம் தம்கமப் பொதுகொத்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. அதிகொர வர்க்கம் இனவொதம், மதவொதம், தமொைிவொதம், பிரரதசவொதம் ரபொன்ற வொதங்ககளப் பற்றிப் ரபசிக்தகொண்டு தசொர்க்கத்தில் வொழுகின்றரபொது, ததொைிலொளர் வர்க்கம் இன்றும் நரகத்தில் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது.

அன்று அந்நியர் கொலங்களில் கட்டப்பட்ட லயன்கள் இன்றும் கொைப்படுகின்றன. இருந்தொலும், தற்ரபொது அகமச்சர் திகம்பரம் அவர்கள் அதிலிருந்து மீட்சிகயப் தபறரவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தனி வீடுககளக் கட்டிக்தகொண்டு வருவகத நொங்கள் வரரவற்கின்ரறொம். இன்னும் கொலம் தொமதிக்கப்படக் கூடொது. அந்த மக்கள் நொட்டின் தபொருளொதொரத்கத ரமம்படுத்துவதற்கொக உகைக் கின்றொர்கள் என்ற வககயில், நிச்சயமொக அவர்கள் தங்களுகடய உொிகமகயக் ரகட்கின்றர்கள். நொங்கள் அகத உதொசீனம் தசய்யக் கூடொது.

குறிப்பொகப், தபருந்ரதொட்டத் துகறயிலும்சொி, ஆகடத் துகறயிலும்சொி அல்லது மத்திய கிைக்கில் ரசவகம் தசய்கின்ற

ததொைிலும் சொி, இந்தப் தபண்கள் அதிகமொக உகைத்து அந்நியச் தசலொவைிகய ஈட்டித்தந்து தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். எனரவ, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்குொிய அந்தச் சம்பளத்கதக் தகொடுக்கின்ற விடயத்தில் கொலத்கத இழுத்தடித்துக்தகொண்டுதசல்வது மிகவும் அநியொயமொன ஒரு தசயலொகத்தொன் இருக்க முடியும். இது கம்பனிகளுக்கு நன்றொகத் ததொியும். கம்பனிகள் இலொபத்கத ஈட்டுவகத நொங்கள் குகற கூறவில்கல. ஆனொல், மிககயொன இலொபத்கத ஈட்டிக் தகொள்வதற்கொகத் ததொைிலொளர்களின் உகைப்பின் தபரும்பகுதிகயச் சுரண்டுவகத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது.

உண்கமயில், ரதொட்டத் ததொைிலொளியின் இரத்தம் அல்லது உகைப்பு இரண்டு வககயொன அட்கடகளொல் உறிஞ்சப் படுவகத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, ரதயிகலச் தசடிகளுக்குள் இருக்கின்ற இயற்ககயொன அட்கடகள் அந்தத் ததொைிலொளர்களின் உதிரத்கத உறிஞ்சிக்தகொண்டிருக்கின்ற அரதரவகள, அவர்களின் உகைப்பில் அவர்களுக்குச் ரசரரவண்டிய பைத்தின் ஒரு பகுதி மனித அட்கடகளொல் உறிஞ்சப்பட்டுக்தகொண்டிருப்ப ததன்பது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத, ரவதகனக்குொிய விடயமொக அகமந்திருக்கின்றது.

நமது நொடு முழுகமயொன சுதந்திரத்கதப் தபற்றிருக் கின்றது; முழுகமயொன ஜனநொயகத்கதப் ரபணுகின்றது; சட்டவொட்சியின்கீழ்ச் தசயற்படுகின்றது; நொட்டில் தபொதுவொன நீதிதயொன்று கிகடக்கின்றது; மக்கள் தபொதுவொன நியொயத்தின் அடிப்பகடயில் அணுகப்படுகின்றொர்கள் என்பது உண்கமயொக இருக்குமொகவிருந்தொல், இந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் ரகட்கின்ற அந்த 1000 ரூபொய் ரகொொிக்ககதயன்பது நிச்சயமொக நிகறரவற்றப்பட ரவண்டும். அது எந்த வககயிலும் ஒரு சலுககயொக இருக்கமுடியொது. அது அவர்கள் உகைக்கின்ற உகைப்ரபொடு கூடிய தபொருளொதொர உொிகமயொக அகமந்திருக்கின்றததன்பகத நொங்கள் மறந்து விடக்கூடொது.

'ஜனதொ விமுக்திப் தபரமுன' கட்சியினர், இந்தக் கருப்தபொருகள அடிப்பகடயொகக் தகொண்ட பிரரரகைகய கொலத்தின் ரதகவகருதி இங்கு பொரொளுமன்றத்தில் தகொண்டு வந்தகம பொரொட்டக்கூடிய விடயமொகும்.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ ඥානමුත්තු ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසවා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன்றி. இந்தக் கருப்தபொருகள உண்கமப் தபொருளொக மொற்றுவதொக இருந்தொல், இந்தச் சகப இந்த விவொதத்தின் முக்கியத்துவத்கத உைர்ந்துதகொள்ளரவண்டும். எப்ரபொதும் ஒரு ததொைிலொளர் வர்க்கம் அடக்கப்பட்டு, ஒடுக்கப்பட்டு அல்லது அவர்களுக்கிகடயில் பிொிவிகனகள் உருவொக்கப் பட்டு, பிொித்தொளும் தந்திரத்கதப் பயன்படுத்தி அவர்ககளப் பின்னிகலயில் தகொண்டுதசல்வது என்பது ஒரு ரமொசமொன விடயமொகக் கொைப்படுகின்றது. இந்த நிகலயில் நொங்கள் மீண்டும் மீண்டும் சுட்டிக்கொட்டுவது என்னதவன்றொல், நியொயமொன அல்லது தர்மமொன ஒரு விடயத்கதச் சுட்டிக்கொட்டுகின்றரபொது, அதகனப் புறக்கைித்துக்தகொண்டு

749 750

පපර්ලිශම්්දතුග

தசல்வது என்பது, ஒரு சமூகத்தின் இருப்கப அல்லது சமூகத்தின் எதிர்கொல எழுச்சிகயத் தடுக்கின்ற ஒரு தசயற்பொடொக அகமய முடியும் என்பதொகும். கடந்த கொலத்தில் 1948 - 1949களில் தகொண்டுவரப்பட்ட பிரஜொவுொிகமச் சட்டம், 1964இல் தகொண்டுவரப்பட்ட சிறிமொ - சொஸ்திொி ஒப்பந்தம் என்பவற்றின் மூலமொக ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்குச் தசய்யக்கூடிய அகனத்து அசொதொரைங்ககளயும் அநியொயங் ககளயும் தசய்து முடித்துவிட்டொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இப்படியொன அநியொயங்கள் இன்னும் தசய்யப் படக்கூடொது.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நீங்கள் இன்னும் 07 நிமிடங்கள் ரபசலொம்.

ගුණ ඥානමුත්තු ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසවා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) எனது உகரயிகன நீட்டிக்தகொண்டு தசல்வதற்கு வொய்ப்புத் தந்தகமக்கொக நன்றிகயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். எனரவ, கொலத்கதத் தொழ்த்தொமல் இவர்களுக்கு உதவி தசய்யக்கூடிய விதத்தில் நிச்சயமொகச் தசயற்பட ரவண்டும்; அவர்களுகடய நியொயமொன ரகொொிக்ககககள ஏற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும் என்பகத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

தபொதுவொக ரசொசலிச நொடுகளில் சமத்துவம் ஏற்படரவண்டு தமன்று தசொல்வதற்கு முக்கிய கொரைம், அங்கு சமத்துவம் மறுக்கப்படுகின்றகம ஆகும். சீனொகவ எடுத்துக்தகொண்டொல் அல்லது கியூபொகவ எடுத்துக்தகொண்டொல் அல்லது முன்கனய ரசொவியத் யூனியகன எடுத்துக்தகொண்டொல், இந்த நொடுகளில் அந்தச் சமத்துவத் தன்கம கொைப்பட்டது. ஆட்சியொளர்கள் குகறவிட்டதன் கொரைமொகச் சில நொடுகளில் ரசொசலிசம்

மகறந்துரபொனொலும்கூட, ததொைிலொளர்களின் உொிகம என்கின்ற விடயத்தில் அவர்களின் சமத்துவக் ரகொொிக்கக என்பது இன்றும் நிதர்சனமொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது என்பகத ஒருரபொதும் நொங்கள் மறந்துவிடக் கூடொது.

கடந்த கொலத்தில் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் தங்களுகடய உொிகமகயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொகப் பல்ரவறு வககயொன ரபொரொட்டங்ககள குறிப்பொக, சத்தியொக்கிரகப் ரபொரொட் டங்ககள நடத்தியிருந்தொர்கள்; ஆர்ப்பொட்டங்ககள நடத்தி யிருந்தொர்கள். இந்தச் சத்தியொக்கிரகப் ரபொரொட்டங்கள், ஆர்ப்பொட்டங்கள் என்பன கவனத்தில் தகொள்ளப்படொதரபொது அகவ இன்னும் ஒரு பொிமொைம் தபறுவதற்கொன சந்தர்ப்பம் வைங்கப்படுகின்றது. வடக்கு, கிைக்குப் பிரச்சிகனககளப் தபொறுத்த வகரயில், தமிைர்களுக்கு இகைக்கப்பட்ட அநீதிககள நீக்கி அவர்களின் உொிகமககளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொக தந்கத தசல்வொ அவர்கள் ஜனநொயக வைிமுகறயில் அறவைிப் ரபொரொட்டம், சொத்வீகப் ரபொரொட்டங்கள் தசய்தரபொது அந்தப் ரபொரொட்டங்கள் பற்றிய பொர்கவ வித்தியொசமொக அகமந்திருந்தது. அதொவது ஜனநொயக ொீதியொகப் ரபொரொடியவர்களுக்கு அரநகமொக இம்கச வைியில், வன்முகறயில் பதில்கள் வைங்கப்பட்டன. இம்கச ொீதியொக பதில்கள் வைங்கப்பட்டதனொல்தொன் அவர்களுகடய ரபொரொட்டம் பின்னர் ஆயுதப் ரபொரொட்டமொக மொறுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டது. அரதரபொன்று, இப்ரபொது ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் பலவிதத்திலும் ஒடுக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

அந்த அடிப்பகடயில் அவர்களிடம் புரட்சிகரமொன மனப்பொங்கு உருவொகக் கூடொது. இன்று அவர்களுகடய ரகொொிக்கககள் ரமலும் ரமலும் மறுதலிக்கப்படுகின்றது. இந்த மறுப்பு என்பது எதிர்கொலத்திரல தவறுப்பொக மொறி, எதிர்ப்பொக மொறி ரபொரொட்டங்களொகக்கூட மொறுவதற்கொன வொய்ப்பு அதிகம் இருக்கின்றது.

மதிப்பீடு தசய்வது எப்ரபொதும் மறுக்கப்படுகின்றது. அதொவது, மற்கறய நொடுகள் முன்ரனற்றமகடந்திருப் பதற்கொன கொரைம் என்ன? எமது நொடு பின்ரநொக்கிச் தசல்வதற்கொன கொரைம் என்ன? என்பகதப் பற்றிதயல்லொம் மதிப்பீடு தசய்கின்ற, அந்த மதிப்பீடுககள அறிந்து தகொள்கின்ற சந்தர்ப்பங்கள் ஏற்படுத்திக்தகொள்வதில்கல அல்லது ஆட்சியொளர்கள் தங்ககளச் சுயவிசொரகை தசய்வதற்கு மறுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், கடந்த கொலத்தில் தங்களுகடய தசயற்பொடுகள் எப்படிப்பட்ட விபொீதங்ககள ஏற்படுத்தியது? எப்படிப்பட்ட அைிவுககள ஏற்படுத்தியது? எவ்வொறு நொடு குட்டிச்சுவரொகியது? என்பது பற்றிதயல்லொம் சுயவிசொரகை தசய்வதும் சுயவிமர்சனம் தசய்வதும் மிக முக்கியமொகும். இந்த விடயங்ககளத் தவிர்த்துவிட்டு, கடந்த கொலங்ககள முற்றொக மறந்து, கடந்த கொலங்களில் எந்தத் தவறுககள விட்டொர்கரளொ அரத தவறுககளரய நிகழ்கொலத்திலும் எதிர்கொலத்திலும் ரமலும் ரமலும் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்லு கின்ற கொரைத்தினொல் நொட்டில் எந்த ஒரு பிரச்சிகனகயயும் தீர்க்கமுடியொது. இன்று அதிகொர வர்க்கம், தனது ஆயுத பலத்தின் மூலமொக, அதிகொர பலத்தின் மூலமொக எல்ரலொகரயும் அடக்குமுகறக்குள் கவத்திருக்கலொம் என்கின்ற கனவில் மிதந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அவர்கள் எதிர்க்கட்சியிலிருக்கின்றரபொது வலியுறுத்துகின்ற விடயங் ககள ஆளும் கட்சிக்கு வருகின்றரபொது மறந்துவிடுகின்ற தன்கமககளயும் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

நொன் அடிக்கடி தசொல்லுகின்ற ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. அதொவது தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளர்ககளப் தபொறுத்த மட்டில் அவர்கள் கடகம, கண்ைியம், கட்டுப்பொடு, விசுவொசம் என்ற அடிப்பகடயில் தங்களுகடய ததொைில்ககளத் ததொடர்ந்தும் ஆற்றிக்தகொண்டிருக்கின்றரபொது, அந்தக் கடகமகயச் தசய்கின்றவர்களுக்குொிய உொிகம வைங்கப்பட ரவண்டும். அந்த உொிகம மறுக்கப்படுகின்றரபொது விபொீதங்கள் ஏற்படுவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. விபொீதங்கள் ஏற்பட்டதன் பின்னர் அதற்குத் தண்டகனககளக் தகொடுப்பகதவிட, வருமுன் கொத்ததலன்ற அடிப்பகடயில் விபொீதங்கள் ஏற்படொது பொதுகொத்துக்தகொள்ள ரவண்டு தமன்பகதக் கூறிக் தகொண்டு, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் ரகொருகின்ற நியொயமொன 1,000 ரூபொய் சம்பளத்கத வைங்குவதன் மூலமொக அவர்களுகடய எதிர்பொர்ப்புக்குொிய சொியொன பதிகலக் தகொடுக்க ரவண்டும் என்று ரகட்டுக் தகொண்டு எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

[අ.භප. 1.කකම ගුණ පවලු ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு ரவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි අෛ දිව ජවතප විමුත ින ශපරමුශේ ා්දත්‍රී ීරු අනුර දියපවප ාැිනතුාප වියට්ද ශීවැවිහි ිනශ ව ල් තැබීශම් ශ ෝජවපශග්ද ගතු රශේ ජවතපගශේ -ගතු ම් රුග්දශේ- අගා මූලි ශේතව රුපි ල් ෛපහසත ළ ක්තු කි ව පරණ මුල් රශීව තායි අශ රුණු ඉදිරිපහි ර්දශ්ද. විශ ේෂශ ්දා ීරු අනුර දියපවප

751 752

ාීරු ඥපවමුහිතු ශ්‍රීශ්දය්ද ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ා්දත්‍රීතුාපට ාා යපතුිනග්දත ශගවගප පසිව අග යතපගත තින ශම් ශ ෝජවපග ශම් උහිතරීතර යභපගට ඉදිරිපහි කිරීා පිළි ඳග. ාා විශ ේෂශ ්දා ශම් පරණ යඳහස්ද ර්දවට ඕවෑ. අෛ දිව ාප රව ශම් ප්‍ර පව රුපි ල් ෛපහස දෛනි ගැවීපත කි ව ප්‍ර පව ා ශවීශගයි. කා පශේ යට ගව ජප්ද්ද අතර ඉ්දමන යම්භග ත තින ාධයා ඳු රශේ ජීගහිශගව ජවතපග තායි ශම් ගතු ම් රු ජවතපගට තතුළහි ශග්දශ්ද.

ශම් රශේ ජීගහිශගව ජපින ශේ ප්‍ර පව ත පිළි ඳග තායි අෛ අපි ශම් විගපෛ ර්දශ්ද. ශම් විගපෛ රව අගයපාපශේමන විශ ේෂශ ්දා ශම් ප්‍ර පව ට ජජුග උහිතර ත ශහසී ්දවට ශාා යභපග තුළ යට ග ක්තු ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයගර ප ශම් යභපග තුළ වැහසැ. ඒ ගපශේා ශම් ප්‍ර පව ට ජජුග යම් ්දධ ම් රු අාපතයගර පහි ශම් යභපග තුළ වැහසැ. රජ ත විධි ට ජපින ප්‍ර පව ත හසැ ග ට ශා පිළිඅරශීව ිනශ වගපෛ කි ව එ හි ඒ පිළි ඳග ෛැනුගහි ම ාත රශීව ිනශ වගපෛ කි ව එ හි ප්‍ර පව ත හසැ ග ට අපට අහස්දව ටුශතවගප.

ාා විශ ේෂශ ්දා ශම් පරණ යඳහස්ද ර්දවට ඕවෑ. ශම් අටගව පපර්ලිශම්්දතුග තුළ තායි ශම් ෛමිළ ජපින්දශේ ප්‍ර පව ත වූ ගතු ම් රුග්දශේ ප්‍ර පව වැගත වැගත ගැඩි ළුර ාප හසට පහි වුශේ. විශ ේෂශ ්දා අපි ෛමිළ ප්‍රීිනීයලි ශපරමුණ හසැ ග ට ශම් පපර්ලිශම්්දතුගට ශහිරී පහි ශගකප පළමුගැනි අවුරුද්ශද් පළමුගැනි ාපය කිටුප තුළා ල් තැබීශම් ශ ෝජවපගත හසැ ග ට ශම් ප්‍ර පව ඉදිරිපහි ළප. එතැව යටට ගපර තුවත අපි ල් තැබීශම් ශ ෝජවප ඉදිරිපහි රකප ිනශ වගප.

ීරට ශපර ලි්ද අවුරුද්ශද් ජවතප විමුත ින ශපරමුණ වියට්දා ශාගැනි ශ ෝජවපගත ශම් උහිතරීතර යභපගට ඉදිරිපහි ළප. එා ල් තැබීශම් ශ ෝජවපශේමන අෛ ගපශේා ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප ෛහිත යාඟ ඒ පසුබිා යාඟ ඒ ඉිනහසපය යාඟ රුණු ඉදිරිපහි ළප. ජපින ළුගහි පහිගක ශම් ගතු ම් රුග්දශේ ප්‍ර පව ාප රකප හසාපර ළප කි ව ප්‍රගෘහිින ගි ප. වමුහි එතැව යටට අවුරුද්ෛ පාණ පක ත පහු ශගකප ිනශ වගප. තගා ඒ ප්‍ර පව පිළි ඳග හසරි ප පර ක්‍රි පගලි ත ගහි පට්ද අරශීව වැහසැ. වැගත ගතපගත අශ ජවතපගශේ ඒ තහිහිග ඒ ප්‍ර පව පිළි ඳග ල් තැබීශම් ශ ෝජවපගත ශීවැල්කප අෛහි එතුාප ශම් ීැව ාප කිරීා පිළි ඳග ාා යපතුිනග්දත ශගවගප. ාපගට පාණත සීාප ර්දශ්ද වැතුග අෛ දිවශ ්ද පසුගගහි ක්‍රි පගට වාගව ගැඩ පිළිශගළ ට ්දවට ආේඩු පත ෂ හි විපත ෂ හි එ තු ශගකප ඉදිරි ට ්දව ළුල්ග්දෛ කි ව එ තායි ප්‍ර පව ත හසැ ග ට ාට ඉදිරිපහි ර්දවට ිනශ ්දශ්ද. ීරු අනුර දියපවප ාැිනතුාප ඉදිරිපහි රළු ඒ ඉිනහසපයට රුණු යහස අශ ෛමිළ ප්‍රීිනීයලි ශපරමුශේ ාප මිත්‍ර ිනක රපජප ාැිනතුාප ඉදිරිපහි රළු රුණුා ාා ආපහු ඉදිරිපහි ර්දශ්ද වැතුග ඒ ට යම් ්දධ ශගවහි රුණු කිටුප ත එ තු ර්දව පාණත ාප කපශපීශරීහිතු ශගවගප.

කා පගට ශම් ජවතපගශේ පැමිණීා එශහසා වැහිවම් ශම් ජවතපග ඉ්දදි පශග්ද කා පගට ශී්දග්දව එටු ිනබුණු ආර්ික ා තහිහිග තායි ශහසේතු වුශේ. විශ ේෂශ ්දා දු පහි ා නියප තායි ඉ්දදි පග ශම් ජවතපගට පිවීපෑශේ. ඒ දු පහි ා නියප තායි කා පගට ශම් ජවතපග ශීශව්දවට ළුල්ග්ද වුශේ. අෛටහි අශ මූලි ප්‍ර පව ශගකප ිනශ ්දශ්ද ඔවු්දට කැශ ව ගැවීප යම් ්දධගයි. ශාී ෛ ඔවු්දශේ ආර්ික ාත තායි අධයපපව ශයෞාය යායප ෘින යාපජ උ ව යට ම ප්‍ර පව ස්ඳිකප ිනශ ්දශ්ද. 1992 ගයශර් මන රජ ට ශම් යම් ්දධශ ්ද වියඳුාත වැින නියප තායි ප්‍රපශද්ීය ගතු යාපීම්ගකට ශාා ගතුගක පපකව ක ප ශෛ්දව යටදු වුශේ. රජය ආ තව ටශහි ගතු කිටුප ත පාණත ින ප ීහිතප. රජ ට

නියට වියඳුාත ශවීාැින ම ා නියප ීහි ක්‍රි ප ාපර්ී ත හසැ ග ටයි අපි ශා ෛකි්දශ්ද.

ශහි ර්ාප්දත යම් ්දධශ ්ද ෛහිත ඉදිරිපහි රවශ ීට අපි ෛකිව ශෛ ත තායි යට ට 72 පාණ ශහි නිෂපපපෛව ත යටදු ග්දශ්ද ත්ඩප ශහි ගතු අයිින රුග්ද වියට්ද පගහිගපශීව නු ක ව ත්ඩප ශහි ර්ාප්දතශ ්ද ග. ප්‍රපශද්ීය යාපීම් වියට්ද වඩහිතු රව ාහසප පරිාපණශේ ගතු තුළ තායි අපි ශම් ාප හස රව ගතු ම් රු ජවතපග ශ ීවී ම යට ග්දශ්ද. යට ට 28 පාණ ශහි නිෂපපපෛව ත තායි ඒ තුළ යටදු ග්දශ්ද. එතැවා ශම් ප්‍ර පව ට වියඳුා ිනශ වගප. ගතු යාපීම් 20ත 21ත යහස රපජය ආ තව තුවත තතුල් ආ තව 2ක ට පාණ අ හි ගතු තුළ එා ජවතපග ශ ීවී ර ටුර ර තැබීශා්ද යටදු ර ිනශ ්දශ්ද ශම් රටට ප්‍රශ ෝජව ත්හි වැිනග; අශ ආර්ික ට ප්‍රශ ෝජව ත්හි වැිනග ශම් ජවතපග එ්දව එ්දවා දුෂප ර තහිහිග ට පහි කිරීායි. ශම් ජවතපග ශාතැනි්ද එළි ට එ්දව ඕවෑ. යපමූටු ගිවිසුා හසරහසප තායි අෛ ශම් අ ශේ ත්ලි ්දරණ ර්දශ්ද. ශම් ත්ලි ්දරණ රව ක්‍රා තුළ අෛ ශගවශ ීට යපර්ා ලක ශවළප ී්දවට ැරි තහිහිග ට අපි පහි ශගකප ිනශ වගප. අෛ ශා ජපින ප්‍ර පව ත ගට පහි ශගකප ිනශ වගප. අෛ ගව විට ශම් ජව ශ ීේඨපයශේ යට ගව තරුණ තරුණි ්දශේ ඉඳකප විවිධ ාේටම්ගක යට ගව යට ම ා ළුද්ීක ්ද පපරට ැහසැකප ශම් ප්‍ර පව පිළි ඳග ාප රව තහිහිග ට පහි ශගකප ිනශ වගප. ශම් ගීකීා එ පැහිතකි්ද රජ භපර ී්දවට ඕවෑ. අශවත පැහිශත්ද ශම් යපමූටු ගිවිසුාට අහිය්ද රව ගෘහිින යමිිනගක වප ්ද ශම් ගීකීා භපර ී්දවට ඕවෑ.

එතැවමන ශම් යපමූටු ගිවිසුාට ගඩප ිනශ ව ක්‍රා ශාී ත ෛ? ශාී ෛ ශම් යාපීම් කි වගප එඅපි පපඩු විඳිවගප. ශම් ප්‍රාපණශේ ගැවීපත ක ප දු්දශවීහි අපට ශම් යාපීම් වඩහිතු ර්දව ැහසැඑ කි කප. යාපීම් වඩහිතු ර්දව ැරි වම් හසරිා ශකශහසයට උහිතර ත ශම් ට ිනශ වගප. ඒ ගතු ග රජ ට පගරප ශීව ඒ තුළ ත්ඩප ශහි ගතු ර්ාප්දත රශීව ්දව ළුල්ග්ද. ඒ යම් ්දධශ ්ද රජශේ ිනශ ව ගීකීා ඉෂපට ර්දවට ිනශ ව ඉතපා ශ ග ාපර්ී හසැ ග ට ාා එ ෛකිවගප. එතශ ීට එා ජවතපග පහිශගකප ිනශ ව එත්සි ම් රුශගෝඑ කි ව එා තහිහිගශ ්ද ඒ අ ට එළි ට එ්දව ළුල්ග්ද. ඔවු්ද ශම් රශේ; ශම් භූමිශේ ත්ඩප ර්ාප්දත ත රව ත්ඩප ගයගයප ්ද හසැ ග ට අපට හසඳුවප ී්දවට ළුල්ග්ද. ඒ ාේටා; ඒ තහිහිග එා ජවතපගට ක ප ී්දවට ළුල්ග්ද. ඒ තායි ශම් යම් ්දධශ ්ද ිනශ ව වියඳුා.

ඒ වුණපට ශම් ිනශ ව අාපතයපා ගක අාපතයගරු්ද ශග්දවට ළුල්ග්ද; රජ ශග්දවට ළුල්ග්ද ශම් යාපීම් 20ත 21ත ශේරප ී්දව තායි ඒ අ ටක්තු ර්දශ්ද. එශම් යාපීම් ග ශ ීශහසීාෛ ස් ී්දශ්ද; ශම් යාපීම් ග ශ ීශහසීාෛ ශේරප ී්දශ්ද; ශම් 'යාපීම්' කි ව සූත්‍ර ට ශම් තායි අපට හසරි ප පරග ශෛ්දව ළුල්ග්ද වියඳුාඑ කි ව තහිහිග තින ර ී්දව ශම් අ ෛඟකවගප හසැර තහිත ග ශ ්දා ශම් ජවතපගට වියඳුාත ක ප මනශම් ක්‍රා ට එ්දශ්ද වැහසැ කි ව එ යි ාා වම් ෛකි්දශ්ද. ඒ නියප ාා කි ්දශ්ද ශම් යි. යාපීම් 21 ට ශහසෝ 22 ට ශම් ජව ශ ීේඨපය භපර මනකප රව ශයල්කශා්ද ඉගහි ශගකප ශම් ඉඩම් එා ජවතපගට ක ප මනායි ළ ක්හිශහි. ත්ඩප ශහි ගතු ර්ාප්දත රව ත්ඩප ශහි ගතු ගයගයප ්ද හසැ ග ට ඒ අ ග ශීීඩවාගව එ තායි ශම් ට ිනශ ව එ ා වියඳුා කි ව එ ශම් අගයපාපශේ මන ාප ශ ෝජවපගත හසැ ග ට ඉදිරිපහි රවගප.

ඊළඟට අපි ශම් රශේ රපජය ආ තව ීහිශතීහි ෘෂි ර්ා ට යම් ්දධ රපජය ආ තවගක ශයේග රව

753 754

පපර්ලිශම්්දතුග

ම් රුග්ද රජශේ ශයේග ්ද හසැ ග ට තායි යක ්දශ්ද. ඒ ගපශේා විවිධ අාපතයපා ගක ශෛපපර්තශම්්දතුගක ශයේග රව ම් රුග්ද රජශේ ශයේග ්ද හසැ ග ට යැකශ වගප. වමුහි අපි ශම් ගතු ම් රුග්ද ෛකි්දශ්ද ශ ීශහසීාෛ? ජවතප ගතු යාගර්ධව ාේඩක කි ්දශ්ද රජශේ ගැවිලි ආ තව ත . ඒ ගපශේා රපජය ගැවිලි යායපාපග - SPC - කි ්දශ්දහි රජශේ ආ තව ත . එා රජශේ ආ තව තුළ යට ගව ම් රුග්ද දෛනි ත්ලි ත ක ව ම් රුග්ද හසැ ග ට තායි ශම් පක ළුරපා යට ග්දශ්ද.

එතශ ීට අශවත්හි ආ තවගක යට ගව ම් රුග්ද රජශේ ම් රුග්ද හසැ ග ට ඳගප ශීව ිනශ වගප. අශ ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාපහි යඳහස්ද ළප ගපශේ ඒ අ ාපය ට රුපි ල් ිනයපෛහසයප ීණව මූලි ගැවීපත ක ප ී්දවප අ . ඒ ගපශේා රජශේ ආ තව තායි ජවතප ගතු යාගර්ධව ාේඩක SPC ආ තව . ඒගපහි රජශේ ආ තව. ඒ වුණපට ඒගපශේ යට ගව ම් රුග්ද රජශේ ම් රුග්ද විධි ට ශවීශගයි යක ්දශ්ද. ඒ අ රජශේ ම් රුග්ද හසැ ග ට යක ප ශවීශගයි ක්‍රි ප ර්දශ්ද. දෛනි පඩි ත ක ව ත්සි ම් රුග්ද හසැ ග ටයි ෛකි්දශ්ද. අපි නිෛහසය ක ප ීහිතහි ඉඩා අයිින ට ිනශ ව නිෛහසයට්ද රපජය ශයේගශේ පහිම ාත ක ප ීැනීාට ිනශ ව නිෛහසයට්ද ශම් ජවතපග ශ ීච්චර දුරට ඈහි ශගකපෛ කි ව එ අපට ඉතපා පැහසැදිලියි. ශම් ප්‍ර පව ට මූලි ශගකප ශම් යම් ්දධශ ්ද ්ද්දදුගත ක ප මනා හසපපකව රජ ට විශ ේෂ වූ අගයපාපගත කි කප ාා ටුතවගප. ශාගැනි ගැෛීහි ශ ෝජවපගත ඉදිරිපහි ර ිනශ ව ශම් අගයපාපශේ මන ීරු අග්‍රපාපතයතුාප ශම් ීරු යභපග තුළ යට ග ක්තුයි. ඒ ගපශේා ම් රු අාපතයතුාප ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයතුාප ශම් ීරු යභපග තුළ යට ග ක්තුයි. එතුා්දකප ශම් ීරු යභපග තුළ යට ගමි්ද ශම් ට උහිතර ත ක ප ශෛ්දවට ඕවෑ. වමුහි එා ගීකීශා්ද අෛ ශම් අ ැහසැර ශගකප ිනශ වගපයි කි ව එ ඉතපාහි වීපවීශග්ද යඳහස්ද ර්දවට ඕවෑ.

ඒ ගපශේා ශම් රජශේ ශ ීටයප රුග්ද ගව ෛමිළ ප්‍රීිනීයසි ශපරමුශේ අපි අෛ ශම් යටව ඉයපයරහසට ශීව වගප. ශම් පරණශේ මන අපි පසු ට ශග්දශ්ද වැහසැ කි ව එ ශම් රජ ට පැහසැදිලිගා කි ්දවට ඕවෑ. ඒ යාපීම් ස් ී්දව; රපජය ගැවිලි අා ස් ී්දව පසුගි පකශේ ටුටළු අ ඒ ආ තව තෛශීව ගි ප ගපශේ ශම්ගප තෛශීව ්දව අපට අග යතපගත වැහසැ. අපි ශම් යම් ්දධශ ්ද වූ ්ද්දදුගත රප ්දවට ඕවෑ. ෛමිළ ප්‍රීිනීයලි ශපරමුණ නිශ ෝජව රව අශ ීරු අාපතයගරු්ද ා්දත්‍රීගරු්ද ශම් ීාව ඉදිරි ට ශීව ්දවට කැහසැයපින ශගකප ඉ්දවගප කි ව එ ශම් රජ ට විශ ේෂශ ්දා කි ්දවට ඕවෑ. ඒ නියප අකපභ ක ව ආ තව නියප එා ජවතපගට යහසව ත ක ප ශෛ්දවට ැහසැයි කි ව තැනි්ද එළි ට තවිල්කප ශම් ප්‍ර පව ට උහිතර ත ශහසී ්දව ඕවෑයි කි ව එ ශම් අගයපාපශේ මන ාප ාතත ර්දවට ැාැිනයි.

ஆகரவ, இந்த உயொிய சகபக்குத் நொங்கள் ததொிவிப்பது, இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ஈடுபடுகின்ற கட்சியினர் 20 வருட கொலத்திற்கும் ரமல் கூட்டு ஒப்பந்தம் என்ற ரபொர்கவயிரல எங்களுகடய மக்ககள முடக்கி, ஒரு மூகலயிரல கவத்து, இன்று முழு சமூகமொக வீதிக்கு இறங்க ரவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளியிருக்கிறொர்கள். அதற்கொன தபொறுப்கப இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ககச்சொத்திடும் தரப்பினர்கரள ஏற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும். தொங்கள் தசய்த தவகற இப்ரபொதொவது அவர்கள் புொிந்துதகொண்டு தசயற்பட ரவண்டும். குறித்த முகறகமயின்மூலம் எங்களுகடய

மக்களுக்கு ஒரு விரமொசனமும் இல்கல; எங்களுகடய மக்களுக்கொன ஒரு தீர்கவப் தபறமுடியொது என்ற உண்கம நிகலகய நொங்கள் உைர்ந்துதகொள்ள ரவண்டும்.

இந்த அரசொங்கத்திற்கும் சொி, முதலொளிமொருக்கும் சொி, நொங்கள் சொியொன தசய்திகயக் தகொடுப்பதற்குொிய கொலம் எழுந்திருக்கின்றது. இந்தப் பிரொந்தியக் கம்பனிகளுகடய நிலங்கள் மீள எடுக்கப்பட்டு, அவற்கறச் சிறு ரதயிகலத் ரதொட்டங்களொக மொற்றி, எங்களுகடய தொய்மொர், சரகொதரர்கள் மற்றும் உறவுககளச் சிறுரதொட்ட உகடகமயொளர்களொக மொற்றக்கூடிய ஒரு முகறகமதொன் இந்தச் சம்பள விடயத்தில் இருக்கக்கூடிய ஒரர தீர்வு என்பதகன இந்த உயொிய சகபயிரல ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். அதகன முன்தகொண்டு தசல்ல இன்று இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகைகய முன்தமொைிந்திருக்கின்ற மக்கள் விடுதகல முன்னைியினர், அரதரபொல எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் அகனவரும் ககரகொர்த்துச் தசயற்பட ரவண்டும். இன்கறய ஜனொதிபதிகயப் பதவிக்குக் தகொண்டு வருவதற்கும் இந்த அரசொங்கத்கத உருவொக்குவதற்கும் நொங்கள் தகொடுத்திருந்த ஒத்துகைப்புக்கு அவ்வொறு தசய்வதுதொன் சன்மொனமொக அகமயும். அப்ரபொதுதொன் இந்த நொட்டிரல எதிர்கொலத்தில் சுதந்திரத்கத அனுபவிக்கின்ற ஒரு சமூகமொக நொங்கள் இருப்ரபொம். அகதவிடுத்து, இந்தப் ரபொரொட்டத்கத ரவறு வைியிரல நகர்த்தரவண்டிய ஒரு நிகலக்கு நீங்கள் எங்ககளத் தள்ளுகின்றீர்கள் என்றொல் அதகன எதிர்தகொள்வதற்கும் நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்ரறொம் என்பகதக் கூறிக்தகொண்டு விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, please.

ගුණ අජිත් පී. පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි ාට සුල් ශේකපගත ශෛ්දව. ීරු ශේම ත්ාපර් ා්දත්‍රීතුාපශී්ද ා ට පරණ ත අහස්දව ිනශ වගප. ීරු වලි්දෛ ජ ිනයපය ා්දත්‍රීතුානි ශම් පරණ ඔ තුාපටහි අෛපළයි.

ීරු ශේම ත්ාපර් ා්දත්‍රීතුානි ශම් යාපීම් පපඩු ක වගප කි ප ඔ තුාප යඳහස්ද ළප. එඒ ගතු යාපීම් තා්දශේ යතය ආෛප ා යඟගවගප ශහි අපව වශ ්ද කැශ ව මුෛල් කා පගට අරශීව එ්දශ්ද වැහසැ; තා්දශේ ගිණුම් ාත ශප්දනුම් ර්දශ්ද වැහසැ ඒ ශප්දනුම් රව පපඩුග අයතය පපඩුගත ගයපජ පපඩුගත එ කි ප ෛැ්ද ාත ත ිනශ වගප. ාා ශම් යම් ්දධ විශ ේෂඥ ත් ශවීශගයි. වමුහි ඔ තුා්දකප ගෘහි්ද යමිින වප ්ද හසැ ග ට ශම් පිළි ඳග ගැඩිදුර ශතීරතුරු ෛ්දවගපෛ?

ගුණ පවලු ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு ரவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) ීරු තාිනතුානි ාා යඳහස්ද ශළේ අකපභ ක වගප කි ව එ ශවීශගයි. එඅකපභ ක වගපඑ කි ව ාතශ නුයි ශම් යප ච්ඡපග ඉදිරි ට ශීව ්දශ්ද. ඔ තුාප කි ව පරණ ට ාා එ ඟ ශගවගප. රජ ත හසැ ග ට ඒ යතය ශතීරතුරු එළි ට ීත ක්තුයි. රජ තායි ඒ ආ තව පිටුවීගප ිනශ ්දශ්ද. ඉඩශම් අයිින ිනශ ්දශ්ද රජ ටයි. රජ ත ශම් යඳහසප හසරි ක්‍රි ප ාපර්ී ට එ්දව ඕවෑ. ඒ වුණපට එශහසා එ්දශ්ද වැහසැ. ඒ යි ිනශ ව ප්‍ර පව .

755 756

ාීරු ශේම ත්ාපර් ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ගුණ අජිත් පී. පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) "ශ ෝ එ මිවීග ාපර්ීශ ්ද ඒ පර් රී්දව අපට ළුල්ග්ද ා ිනශ වගප වම් - ා පධප කිරීාත ම

ගුණ පවලු ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு ரவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) "ශ ෝ එ මිවීගට ින ප දියපත්‍රිත යම් ්දරා රණ මිවීගටගහි ඔ යාපීම්ගක ේ ග ශී්දගප ී්දව ැහසැ. ඒ ඉ්දව යභපපිනගරු දියපපිනගරු ඒ ට එ ඟ ශග්දශ්ද වැහසැ. ශම් රශේ ිනශ ව ශගවා රපජය ත කි කප ටුතපශීවයි ඒ අ ටක්තු රශීව ්දශ්ද. ඒ යි තහිත. ශම් රජ ඒ ට හසරි ක්‍රා ත ක්‍රි පහිා ළ ක්තුයි.

ගුණ අජිත් පී. පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශම් ප්‍ර පව ීැව අපිහි ශ ීශහසීා වීපවී ශගවගප ීරු ා්දත්‍රීතුානි.

ගුණ පවලු ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு ரவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) ීරු තාිනතුානි ාා යා යභපපින ග ශ ්ද ටක්තු රව ප්දවික ප්‍රපශද්ීය ශල් ම් ශ ීේඨපයශේ ප්‍රපශද්ීය යම් ්දරා රණ මිවීගටගහි ඒ යාපීම්ගක අ ශී්දගප ී්දව ැරි වුණප. අඩු ීණශ්ද රජශේ ගැවිලි යායපාපගට අ හි යාපීම්ගක අ ගහි ශී්දගප ී්දව ැරි වුණප.

තා්දට අෛපළ වැින විධි ටයි ඒ අ ගැඩ රශීව ්දශ්ද.

ගුණ අජිත් පී. පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි ාට අගයපාපග ක ප මනා පිළි ඳග ඔ තුාපට යපතුිනග්දත ගවගප. ශාීවු්ද පපඩු ක වගප කි ව පෛවා ගැස්දියි කි ප ාටහි හසැඟීාත ිනශ වගප. ශම් ත ශෂේත්‍රශේ යට ගව කීපශෛශවත්ා ශම් පිළි ඳග ාට කිේගප. ඒ කි ්දශ්ද නි ා ීණ්ද ශම් ගතු යාපීම්ගක accounts ගලි්ද reflect ශග්දශ්ද වැහසැ කි ව එ . අගයපවශේ ශම් පිළි ඳග ක ත ිනශ වගප වම් ිනශ ්දශ්ද පපර්ලිශම්්දතුගටයි. ශේම ත්ාපර් ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාප කි ව එ හසරි ශම් අ ග ශී්දගප ී්දව ැහසැ. හසැ ැයි ශම් අ පපර්ලිශම්්දතුගට ශී්දගකප ශම් පිළි ඳග විීණ පධිපින කගප විීණව ත රකප ශම් මුෛල් යතය ග ශ ්දා ශප්දනුම් රවගපෛ කපභ ශවීශප්දගප ඉ්දශ්ද ගයපජ ශකයෛ කි ප ශයී ප ක්දව කි ප ාප ශ ෝජවප රවගප. එතශ ීට ඔවු්දශේ තර් බිඳ ගැශටවගප. ඒ තර් බිඳ ගැශටවගප වම් ගතු ම් රුග්දට ශම් රුපි ල් 1 000 ශෛව එ යපධපරණයි. ශාී ෛ පපඩු ක ව නියප රුපි ල් 1 000ත ශෛ්දව ැහසැ කි කප ශ්ද කි ්දශ්ද.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ීරු තාිනතුානි ඔ තුාප ශම් යම් ්දධශ ්ද ාප රව එ ීැව ය්දශතෝෂයි. ශාටු ිනශ ව දුර්ගක ා තායි රජශේ පපර් පග හසැ ග ට ආේඩුග පැහිශහි ඉඳශීව තාිනගරු්දා ශම් ීැව කි ව එ . ශාී ෛ ෛැවට ශපෞද්ීලි යාපීම්ගකට මනකප ිනශ ්දශ්ද පපකව විතරයි කි ව එ ශම් අගයපාපශේමන ාා

ාතත ර්දව ඕවෑ. They are only management companies. The ownership of the land is with the Government. ශම් ශීීල්ක්ද ශම් ගතු පගහිගපශීව ්දශ්ද රජශේ ඉඩම්ගකයි. ඒ අ කපභ උප ප ී්දශ්දහි රජශේ ගහි මි්ද. ීරු ශේම ත්ාපර් ා්දත්‍රීතුාප කිේගප ගපශේ ඒ ශීීල්ක්ද ශගවා රපජය ත හසැ ග ට ඒ රශීව ්දව කපශපීශරීහිතු ගවගප. එශම් යාපීම් ගතු ම් රුග්දට ඒ ගැවීප ක ප ශෛ්දව ඕවෑඑ කි කප අපි ශාතැවමන හසඬ වඟප කි කප එතැනි්ද වතර ගවගප. වමුහි රජ ත හසැ ග ට ශම් ට ාැදිහසහි ග්දව අපට ගීකීාත ිනශ වගප. ශම් අගයපාපශේමන අශ ඉල්සිා ග්දශ්ද ශම් යඳහසප රජශේ ාැදිහසහි ම ා ෛැවටහි ගඩප ගැඩි ගැඩිශ ්ද ශ ීමු ර ශාතැනි්ද ඉදිරි ට ්දව කි ව එ යි. වමුහි ෛැවට එ යටදුග්දශ්ද වැහසැ කි ව එ තායි ාා කි ්දශ්ද.

ගුණ අජිත් පී. පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ීරු ා්දත්‍රීතුානි අපි ඒ පිළිී්දවගප. අපි රජ තුළහි ආේඩු පත ෂ ේඩප ා තුළහි ීරට ගඩප ශම් ප්‍ර පව ාතු ර්දව ඕවෑ. තමු්දවප්දශයේකපශේ ඒ අෛහසයප යාඟ ාප ඉ්දවගප කි ව පරණ හි ාා ාතත ර්දව ඕවෑ.

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ීරු තාිනතුානි ඔ තුාප කිේග පරණ ට තග ශ ීටයත එ තු ර්දව ඕවෑ කි ප ාප ටුතුගප. ඔ තුාප ශාතැවදි කිේගප Auditor-General ශී්දගප ඒ ශීීල්ක්දශේ accounts ග හසරිෛ කි ප පරීත ෂප ර්දව ඕවෑ කි ප. ඒ ගෛපගහි යටද්ධ ග්දශ්ද වැහසැ තාිනතුානි. ඒ තයි ෛ්දවගපෛ? Auditor-General තවිල්කප approve ර්දශ්ද Chartered Accountantsකප ඉදිරිපහි රව accounts. ඒ ටු්දෛප ඒගප ගැස්දියි කි කප Auditor-General ගෛපගහි කි ්දශ්ද වැහසැ.

ගුණ අජිත් පී. පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ඒශත හසරි ගැස්ද්ෛ අපි investigate රමු. Auditor-Generalට ළුල්ග්ද forensic audit එ ත රකප ඒගපශේ හසරි ගැස්ද්ෛ ශයී ප ක්දව. අපි පපර්ලිශම්්දතුග විධි ට විශ ේෂ ඉල්සිාත රමු ශාටු හසරි ගැස්ද්ෛ පරීත ෂප ර ශෛ්දව කි කප.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශහසීඳයි. The next speaker is Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

[අ.භප. 2.1කම ගුණ (වවා ය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසවා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි ඉතපා ගැෛීහි ාපතෘ පගත පිළි ඳගයි අෛ ෛගශයේ අපි යප ච්ඡප ර්දශ්ද. අශ ශේම ත්ාපර් ා්දත්‍රීතුාප යඳහස්ද ළප ගපශේ ශම් ගතු ම් රුග්දශේ ප්‍ර පව පිළි ඳග අපි ීරට ශපරහි ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේමන කිටුප අගයපාපග ා ාප ළප. ීරට ගයර ට පාණ ශපරහි ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප ගතු ම් රු ජවතපගශේ ශයෞාය අධයපපව ශපෝෂණ යහස ාපර්ී ප්‍ර පව

757 758

පපර්ලිශම්්දතුග

පිළි ඳග ශම් ීරු යභපශේ අගධපව ශ ීමු ළප. වමුහි ආේඩු පත ෂශේ ා්දත්‍රීගරු අතර තිනගව යප ච්ඡපගලි්ද ශප්දනුම් රවගප අපි පපර්ලිශම්්දතුශේමන අගධපව ට ශ ීමු ළ ඒ රුණු පිළි ඳග එතරම් රකි්ද හසප අගධපව කි්ද ආේඩුග ටක්තු ර ශවීාැින ග.

ශම් ශ ෝජවපග පපර්ලිශම්්දතුගට ඉදිරිපහි ර්දව මුල් වුශේ රුපි ල් 1 000 දෛනි මනාවපගත ක ප ීැනීා යඳහසප රට ළුරප ගතු ම් රුග්ද යටදු රව අරීළ යි. වමුහි එතැනි්ද එහසපට ගිටු්ද ශම් ගතු ම් රු ජවතපගශේ ජීවිත පිළි ඳග ශම් රට ීරට ගඩප අගධපව ශ ීමු ළ ක්තුයි කි ව යපාපගර අපි ඉ්දවගප ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි. ශාී ෛ ඔවු්දට ඡ්දෛ ක ිනශ වගප ඔවු්ද ශම් රශේ ළුරගැයට ්ද කි ප අපි කිේගපට ශම් රශේ අශවත්හි ළුරගැයට ්දට යාපව යපාපව ත ෛ ඔවු්දට ිනශ ්දශ්ද කි ව ප්‍ර පව ිනශ වගප. ඔවු්දශේ ජීවිත දිහසප කවශ ීට අපට ඒ ප්‍ර පව වඟ්දව යටදු ශගවගප. ීරු අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප අෛ උෛෑයව ඒ හසප යම් ්දධ යාායප ෛහිත ඉදිරිපහි ළප. අධයපපවශ ්ද; ශයෞාය ෛර් ගලි්ද; ෛරිද්‍රතප ෛර් ගලි්ද ඔවු්ද ඉතපා පහසළ ාේටා යි ඉ්දශ්ද. ශම් යට ම රුණු ීහිතපට පයපශයේ ඔවු්ද ශම් රශේ යපාපවය ළුරගැයට ්ද භුත ින විඳිව යපාපවය අයිිනගපයට ම් භුත ින විඳිවගපෛ කි ව ප්‍ර පව ාතු ශගවගප. ීරට ලි්ද අපි ශම් ප්‍ර පව ාතු ළපට පයපශයේ ිනක රපජප ා්දත්‍රීතුාප ශම් හසප යම් ්දධග ඉතප ගැෛීහි ප්‍ර පව ත ශ ීමු ළ ග ාට ාත යි.

ඒ තායි ශම් ජවතපග හසඳු්දගව විධි . ජවශල්ාව හසප යාායපශල්ාව ශෛපපර්තශම්්දතුශේ යහස රජශේ යට ම නික ශල්ාවගක අෛහි ශපීදුශේ ඔවු්ද හසඳු්දග්දශ්ද එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ හසැ ග ටයි. එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ හසැ ග ට හසඳු්දගව ශම් ජවතපග තගදුරටහි එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ හසැ ග ට හසඳු්දග්දව අපි ී්දවප නිර්ණප ශාීවගපෛ? ඔවු්ද ඉපදිකප ිනශ ්දශ්ද ශම් රශේ වම් ඔවු්ද ජීගහි ශග්දශ්ද ශම් රශේ වම් ඔවු්ද පපයල් ්දශ්ද ශම් රශේ වම් ඔවු්ද ස්කි පග ර්දශ්ද ශම් රශේ වම් ඔවු්ද ආර්ික ශීීඩවඟ්දශ්ද ශම් රශේ වම් අගයපවශේ ාැශර්දශ්ද ශම් රශේ වම් ඔවු්ද තගදුරටහි එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ ශකය වපා රණ කිරීා ශ ීතරම් යපධපරණෛ? කා පශේමන ඔවු්ද එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ හසැ ග ට හසඳු්දගවශ ීට ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි අඩු තරශම් ඉ්දදි පගට ගි පා විශ ේෂ යැකකිල්කත කැශ වගප වම් ඒහි ාත වැහසැ. එඅශ වා ිනශ ව ශ ීටයත කා පශේ ඉ්දශ්ද ඔවු්දට ඉ්දදි පග තතුශළේ විශ ේෂ ගරප්‍රයපෛ හසප පහසසු ම් ක ප ශෛ්දව ඕවෑඑ කි ප ඉ්දදි පශේමන ටුතවගප වම් ඒහි ාත වැහසැ. ඉ්දදි පගට ගි පට පයපශයේහි ඔවු්ද ට යක ්දශ්ද පහසළ ාේටා ට ෛාකපයි. ඒ නියප ඔවු්ද හසඳු්දගව තැව යටටා ඒ ජවතපගට ඉතපා රපතළ අයපධපරණ ත යටද්ධ ශගකප ිනශ වගප කි පයි ාට ටුශත්දශ්ද. ඔවු්ද අඩු ීණශ්ද ශෛගැනි ශපළ -

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ජවතප විමුත ින ශපරමුශේ නිශ ෝජිතශ ත ගව ඔ තුාප එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ කි ව ගචව පිළි ඳ ප්‍ර පව ීැව යඳහස්ද කිරීා ීැව ාප යපතුිනග්දත ශගවගප. තහිතටා එශයේ හසඳු්දගවගපට අපිහි ැාැින වැහසැ. කා පශේ ඉපදුණු ාා සුද්ෛ යටාහසශක්ද ාප රවගප. යටාහසක ාප ර්දව ළුල්ග්ද කපාකි ශ ත හසැ ග ට එඉ්දදි පනු ශෛාළඑ කි ව ගචවශ ්ද ාපග හසඳු්දගවගපට ාා ැාැින වැහසැ. පසුගි පකශේ අශ යාපජ ාේටමි්ද ශම් ීැව ම්කියට යප ච්ඡපග ශ මන යට ග ප. ශම් රටට

වග ගයගයපාපගත ශීශවවගප කි ප අවුරුදු තුවත ිනයපශයේ ාප ශගවගප. ඒ ගයගයපාපග තුළි්ද ශම් රුණ ශගවයප කිරීා යඳහසප අපි ශ ෝජවපගත ඉදිරිපහි ළප. ෛැවට අපි අතර ඒ ීැව වි පගපය ත වැහසැ. ඒ අතරතුර ාා ශපෞද්ීලි ා්දත්‍රී ශ ෝජවපගත පපර්ලිශම්්දතුගට ඉදිරිපහි ර ිනශ වගප. අවපීතශේමන ඒ ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේ යප ච්ඡපගට ඳු්ද ශගයි. එකා පශේ ශෛාළඑ නුශග්ද උතුරු-වැ ශඟවටුර ශෛාළ ජවතපග හසඳු්දගව ැවි්ද ඳු ර ප්‍රශද් ගක ජීගහි ගව ජවතපග හසැ ග ට අශ යායප ෘින අනුග එ ඳු රශේ ශෛාළඑ කි ව ගචවශ ්ද අපිග හසඳු්දග්දව කි ප ඉල්සිාත ර ිනශ වගප. ඒ අගයපාපශේමන ඒ යඳහසප යහසශ ෝී ක ප ශෛ්දව කි ප ජවතප විමුත ින ශපරමුණ තතුල් අශවත්හි ේඩප ම්ගලි්ද ාා ඉල්කප යට ගවගප. ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ (වවා ය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසවා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔවු්ද ශම් රශේ පළමු ශපළ ළුරගැයට ්ද ගට පහි ර ශම් රශේ යටාහසක භපෂපග ාප රව ශෛාළ භපෂපග ාප රව ශගවහි ආීම් අෛහසව ජවතපග හසප යාපව ාේටාට ඔවු්ද ඔයගප තැබීා අශ පර් භපර ත . එශහසා ඔවු්ද හසඳු්දගප දු්දශ්ද වැහිවම් අපට ශම් කියට ප්‍ර පව ට උහිතර ශහසී ්දව හසම් ශග්දශ්ද වැහසැ ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි. ශාී ෛ ඉ්දදි පශග්ද ආළු නීකශපරුාපල්කපශේ පරම්පරපශේ ශතීම්බි මුදි ්දශයේකපශේ පරම්පරපශේ අ ට තා්දශේ ආීා ශගවයප රකප ශගවහි ජපින ත හසැ ග ට හසඳු්දගප ශෛමි්ද රශේ ඉහසළා වප හිග ට පහි ශග්දව ළුල්ග්ද වම්; රශේ ජවපධිපින ගට පහි ශග්දව ළුල්ග්ද වම්; අීාැින ගට පහි ශග්දව ළුල්ග්ද වම් ඔවු්ද ෛැ්ද ඉ්දදි පනු යම්භගශ ්ද හසඳු්දග්දශ්ද වැහිවම් ශම් අටුාය ගතු ම් රුග්ද පාණත ශම් විධි ට වපා රණ කිරිා යපධපරණ වැහසැ. ීරු ිනක රපජප ා්දත්‍රීතුාප එගැනි ශ ෝජවපගත ශීව එවගප වම් ශම් පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රව අපි යට ම ශෛවප එ තු ශගකප ඒ ශ ෝජවපගට යහසප පළ ළ ක්තුයි කි ප ාප ටුතවගප.

ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි ශම් යප ච්ඡපගට ප්‍රධපව ග ශ ්ද ඉකත ශග්දශ්ද අශ රශේ ගතු රශේ ජවතපග වුණපට ශම් ප්‍ර පව ගතු ර ට පාණත අෛපළ එ ත ශවශගයි. රට ළුරප ිනශ ව ර ර් යහස ශහි ගතු ආශ්‍රිතග ගැඩ රව ගතු ම් රු ජවතපගශේහි ඉරණා තායි ශම්. අශ ල්තර දියපත්‍රිත ීහිතහි එටු 29 ක00 ට ශහසෝ ,0 000 ට ආය්දව ගතු ම් රු ජවතපගත ජීගහි ගවගප. ඔවු්දශේ ජීවිතහි ගතු රශේ ජීගහි ගව අර ම් රු ජවතපගශේ ජීවිතගකට ගඩප ශගවයප ශග්දශ්ද වැහසැ. අෛ ල්තර දියපත්‍රිත ශේ ගතු තතුශළේ ිනශ ව පපරගල් දිහසප ක්දව. ඒ පපරගක ශාශකෝ ානුයපය ත්ට ්දව ැහසැ. හසදියටශේ ශකඩත -දු ත හසැදිකප රෑ පපශ්ද ළඟ ිනශ ව ශරෝහසක ට ශරෝගිශ ත අර්ද ්දව වුශණීහි ශරෝගි ප අතරාඟ මි වගප. ඒ මි ්දශ්ද ශකශඩ් නියප ශවීශගයි. අර අ ක්ද පපශර් ත්‍රීම කර් එශත ීැයපයට ීැයපසී ්දව යටදු ම ා නියපයි. ඒ නියප අඩු ීණශ්ද ඒ පපරගල්ගහි හසෛ්දව ඕවෑ. අෛ රශේ අධිශේ ව ාපර්ී හසැදිකප පපරගල් පපේ ශගකප ිනශ වගප. ඒ යාගර්ධව ඈත ඉඳ්ද ඒ ජවතපග කපශීව ඉ්දවගප. හසැ ැයි තා්දශේ කයි්ද පාර ට ව තා්දශේ ගහිතට ව පපර තපර ග ත ෛාකප හසෛප ී්දව පපේ ර ී්දව ඒ ජවතපගට අගයපාපගත කැශ ්දශ්ද වැහසැ.

ශම් තහිහිග ලි්ද ිනබුණප. වමුහි ප්‍රපශද්ීය යභපගලි්ද ශම් පර් යටදු ශළේ වැහසැ. වමුහි ෛැ්ද පපර්ලිශම්්දතුශග්ද ම් නීිනා යාශ ෝධව ත ර ිනශ වගප. ඒ අනුග ප්‍රපශද්ීය යභපගට ඒ ටක්හිත ර්දව ළුල්ග්ද. හසැ ැයි නීින ශගවයප ළපට

759 760

ාීරු (දගෛය) වලි්දෛ ජ ිනයපය ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ජවතපගශේ දු මුෛල් වි ෛම් ර ගතු ජවතපගශේ ගතක පහසසු ම් යාගර්ධව ගවගප තගා අපි ශ ීශහසේගහි ෛැත ශත වැහසැ.

ාට ලි්ද ාප ළ ශේම ත්ාපර් ා්දත්‍රීතුාප ාතු ළප ගපශේා තහිතටා ඒ ගතු ශ ීම්පැනි පර ්ද ටුතපශීව ඉ්දශ්ද ඒ ශ ීටයප ඔවුශ්ද ේ අධිරපජය කි පයි. යපාපවයශ ්ද අපි ා්දත්‍රීගරු හසැ ග ට ගතු ම් රු ජවතපග ශගනුශග්ද ම් ප්‍රිනපපෛව ත ශග්ද ර ම් ශෛ ත ඉදි ර්දව ගි පට ඒ ට ඉඩ ඩ ක ප ශෛ්දශ්ද වැහසැ. ාප උෛපහසරණ ත හසැ ග ට ශ ෝඹුගක ළුවීපපවුක ගහිත ීැව කි ්දවම්. 2018 පපර්ලිශම්්දතු ප්‍රිනපපෛවගලි්ද ශ ෝඹුගක ළුවීපපවුක ගහිත යඳහසප ප්‍රජප පකපගත ඉදි ර්දවට ගි ශගකපශේ ඒ ශ ීම්පැනි ඊට ඉඩ ඩ ක ප දු්දශ්ද වැහසැ. ගහිත අයිින රජ ට වුණපට එටු බිම් අඟකත ශෛ්දවට ශහසෝ ඒ ජවතපගශේ ශපීදු පහසසු ම් වැාම ා යඳහසප ජවතපගශේ දු මුෛල් ශපරළප වි ෛම් ර්දව ඔවු්ද සූෛපවාත වැහසැ. අශ දියපත්‍රිත ගක අශ ආයවගක අශ ප්‍රපශද්ීය ශල් ම් ශ ීේඨපයගක ගපශේා අනිත තැ්දගක ප්‍රපශද්ීය ශල් ම්ගර පශේ අගයර තිනග එගැනි ඉදිකිරීම් ළපට ගහිත ඉදිකිරීාත ර්දව ගිශ ීහි එශහසා -අඩු ීණශ්ද ශපීදු වපව ළිඳත හසෛ්දව ගි පට පයපශයේ- ඒ ට අගයර ත ක ප ී්දව ැරි තහිහිග ත තායි උද්ීතශගකප ිනශ ්දශ්ද. එත පැහිතකි්ද ආේඩුගත හසැ ග ට ශම් පරණප ීැව අගධපව ශ ීමු ශවී රවගප විතරත ශවීග ඒ ගතු ශ ීම්පැනි වියටනුහි ශම් ටක්තුගකට වි පක ග ශ ්ද පධප රවගප. අශ දියපත්‍රිත ශේ වම් තගාහි ශ ීශහසෝ ගතු ජවතපගට ජක පහසසු ම් වැහසැ. පිඹුරගහිත කි ්දශ්ද අවුරුදු එ යට පණහස ට ගඩප පැස්ණි ගහිතත . පිඹුරගහිශහි ජවතපගට බ්‍රිතපවය ්දශේ පකශේමන පසුගි අවුරුදු 70 තුළ පැගින විවිධ ආේඩුගලි්දගහි ජක පහසසු ම් කැබිකප ිනබුශේ වැහසැ. දතශපීාීල් දිව යාර්දව ශ ෝවිකට ගතුර ග කැබුශේ වැහසැ. අපි පසුගි පකශේ අශ ප්‍රිනපපෛවගලි්ද ම් ප්‍රාපණ ත ශග්ද ර ජක පහසසු ම් ක ප ශෛ්දව ටක්තු ළප. එශහසහි එ ප්‍රාපණගහි වැහසැ කි ප අපි පිළිී්දවගප. ෛැවට පගිනව වි ළි පකවනණ තහිහිග ාත ශ ෝඹුගක යහස ශෛීඩ්දශීීඩ ආශ්‍රිත ගතු ජවතපගට පපනී ජක යප ප ීැනීශම් වි පක ප්‍ර පව ට මුහුණ ශෛ්දව යටදුශගකප ිනශ වගප. අනිත පැහිශත්ද ඔවු්ද දිගි්ද දිීටා ඉල්කවගප ගතු ජවතපගට එත හුශගකප ම් ශපීදු ටක්හිතත ර්දව අග ය ප්‍රජප පකපගත ඉදි ර ශෛ්දව කි ප. අඩු ීණශ්ද ළුල්ශක ාඩුගත යාගර්ධව ර ඒ ජවතපගශේ ශපීදු යායප ෘින ටක්තු දික්ණු ර ී්දවට එ තු ශග්දවට තැවත ශීීඩ වඟකප ශෛ්දව කි ප ඔවු්ද කි වගප. වමුහි ඔවු්ද එගැනි ටක්තුගකට අගධපව ත ශ ීමු ර්දශ්ද වැහසැ ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි.

අපි ලි්ද කිේගප ගපශේ ීරට ලි්ද වම් ඒ ගතු ආශ්‍රිතග ම් ශරෝහසල් ිනබුණප ඩියපපැ්දයරි ිනබුණප. හසැ ැයි ඒගප ෛැ්ද ීරපශීව ගැ ගකප. යාහසර තැ්දගලි්ද ඒගප ඉගහි ශගකප. ඒ නියප එා ජවතපගශේ ශයෞාය පහසසු ම් පිළි ඳග අපි වි පක ග ශ ්ද අගධපව ශ ීමු ළ ක්තුයි. ශා ගතු රශේ ිනශ ව ප්‍ර පව ත විතරත ශවීශගයි. ඒ ප්‍ර පව ා යපවපටුර පළපශහි අශ දියපත්‍රිත ගකහි ිනශ වගප. ාප ලි්ද කිේගප ගපශේ කයි්ද පාරගක ජීගහි ගව ජවතපග ම්කියට ණ ත ක පශීව ශහසෝ කී ත ශහසෝ ශහසී පශීව තා්දශේ ශීෛර පාර ත ගැඩි ර ී්දව උහියපහස රවශ ීට ගැයටකිළි ත හසෛප ී්දව උහියපහස රවශ ීට ගැඩිවි ට පහි වුණු ෛරුග්ද යට ගවගප වම් ඔවු්දට ආගරණ රළු ශපීඩි වපව තැවත හසෛප ී්දව උහියපහස රවශ ීට ඒ කියටග ට ගතු ටුමි ්දශී්ද පපක ්දශී්ද අධි පරිගරු්දශී්ද කියටදු යහසව ත ශහසෝ බුරුකත කැශ ්දශ්ද වැහසැ. අගයපවශේ යටදු ශග්දශ්ද තා්දශේ ශේ ෑල්ක දික්ණු ර ී්දව වි ෛම් ර්දව කපශීව යට ගව ජවතපගට ශපීසියට ට

්දවයි. ඒ ශාී ෛ? ඒ ගතු පපක ප වියට්ද ඊළඟට ඔවු්දට එශරටුග ශපීසියටශේ වඩු ෛාව නියපයි. ශාගැනි තහිහිග ටයි අශ දියපත්‍රිත ගක පගප ගතු ම් රු ජවතපගට පහිශගකප යට ග්දශ්ද. ඒ නියප අඩු තරමි්ද රුපි ල් ෛහසය මූලි දෛනි ගැවීප ක ප මනකප ඔවුශව පේ ගැවී ඉහසළ වාගව අතශර් ශපීදු පහසසු ම් හසැ ග ට අධයපපව ශයෞාය ප්‍රගපහසව ප්‍රජප පකප විදුලි ජක පහසසු ම් දික්ණු කිරීා යඳහසප ආේඩුගත හසැ ග ට ීරට ගඩප අගධපව ත ශ ීමු ළ ක්තුයි කි පයි ාප කි ්දශ්ද. අපි අඩු තරමි්ද පපර්ලිශම්්දතුශේමන වි ග්ද විට යප ච්ඡප ර ගතු ම් රු ජවතපගශේ ප්‍ර පව පිළි ඳග අගධපව ශ ීමු රවගප. ශම් පරණ යම් ්දධශ ්ද අෛපළ තාිනගරු -ගැවිලි ර්ාප්දත තාිනගර ප ශග්දව ළුල්ග්ද ම් රු අාපතයගර ප ශග්දව ළුල්ග්ද.- විශ ේෂශ ්ද අීාැිනගර ප යහස ජවපධිපිනගර ප එතුා්දකපශේ අගධපව ශ ීමු ර අශ රටට ආෛප ම් උපද්ෛගව ජවතපග පිළි ඳග ශයී ප ැලි ක්තුයි. ඡ්දෛ ීැනීශා්ද එහසපට ගිටුල්කප ඔවු්දශේ ජීවිත ම් පාණකි්ද -ෛ ා කි්ද ශෛ කි්ද- අඩි කි්ද ඔයගප තැබීා යඳහසප ම් ශහසෝ පි ගරත අනුීාව රවගප තතැයි කි ව කපශපීශරීහිතුශග්ද ාශේ ාපග අගය්ද රවගප. ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) විශ ේෂශ ්දා ීපල්ක හසප ල්තර දියපත්‍රිත ගක ශහි ර ර් ීයප ීකගකප ශහසීශර්ද වී ශපීල් ටුටගපශීව වගප.

අපට ර ර් පර්ශේෂණ ආ තව ිනශ වගප ශහි පර්ශේෂණ ආ තව ිනශ වගප. ඒගපශේ ශ ශරව පර්ශේෂණ තුළි්ද තායි අප ඒ ගීපග්ද වඩහිතු රශීව ්දශ්ද. වමුහි එගැනි කියටා ශෛ ත වැිනග පරියර ට හසපනි ගව වීශපීල් ගීපග ශීවැවිහි ිනශ වගප. ඒ ීැවහි ශම් අගයපාපශේමන ාතත ර්දව ඕවෑ. එ හි ශා ට කපපවගප.

ගුණ (වවා ය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසවා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි තහිතටා එතුාප එ ාතත ළ එ ඉතපා ග ගවගප. වීශපීල් ගීපග ීැව එතුාප කිේගප. ීපල්ක වපශීීඩ ප්‍රශද් ශේ තායි වීශපීල් ගීපග ඉයපයර ශගකපා ආරම්භ ශළේ. අශ දියපත්‍රිත ශේ ාතුීා අීකගහිත බුකහියටාහසක ආදි ආයවගක ඒ ගීපග පැිනරී ිනශ වගප. එත පැහිතකි්ද පපරියරි හසපනි ත එාින්ද තින ශගවගප. වීශපීල් ගීපග එතැනි්ද ඉගහි ළහි ඒ පරියර පද්ධින ාපගහි ශග්දශ්ද වැහසැ. ඒ නියපා ාා ෛැත ප පසු ගි ෛගයපගක විශ ේෂශ ්ද පපරියරි යාීම් වීශපීල් ගීපගට එශරටුග උද්ශ ෝෂණ රවගප. එත ශගකපග ීපල්ක දියපත්‍රිත ශේ එගැනි උද්ශ ෝෂණ ට මුහුණ දු්ද වවි්ද දියපවප තාිනගර ප ඒ ප්‍රශද් ශේ ජවතපගට ශපීශරී්දදුගත මන ගිටු්ද ිනබුණප වීශපීල් ගීපග ළි ආරම්භ ර්දව ඉඩ ශෛ්දශ්ද වැහසැ කි ප. අප යටත්දශ්ද ශාගැනි ගයයව පරි ගීපග්ද ගයප ත ම ා ගැළැත ම ා යඳහසප ිනශ ව නීින ත ිනාහි ළ ක්තු කි පයි. ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. அடுத்து தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கள்!

761 762

පපර්ලිශම්්දතුග

[பி.ப. 2.29] ගුණ වී.ම්ප. පාධාාක්‍රිෂපණය්ද ෙහසවා (විපශ්ේෂ ප්‍රපද්ශ් ්ංවතාධාන අොවයතුො) (மொண்புமிகு வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ைன் - விரசட பிரரதசங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan - Minister of Development of Special Areas) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் விரசஷமொக ரஜ.வீ.பீ.யினரொல் தகொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்ற இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகை யொனது, மகலயக மக்களுகடய வொழ்வொதொரப் பிரச்சிகன யுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயமொகும். இவ்வொறொன ஒரு பிரரரகைகயக் தகொண்டுவந்ததற்கொக முதலில் ரஜ.வீ.பீ. தரப்பினருக்கு எங்களது நன்றிககளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

ரதொட்ட மக்களது சம்பளப் பிரச்சிகனயொனது கிட்டத்தட்ட 4 வருடங்களொக இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படுவகத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொகவுள்ளது. 2015ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற ரதர்தலின்தபொழுது ரதொட்டத் ததொைிலொளர் களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம் வொங்கித் தருகின்ரறொம் என்று தசொல்லப்பட்டது. அதன் கொரைமொக இப்தபொழுது அந்த 1,000 ரூபொய் ரகொொிக்கககயக் ககவிடவிட முடியொத, குகறத்துக்தகொள்ள முடியொததவொரு சூழ்நிகலயிருக்கின்றது. அந்த மக்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம் கிகடத்தொல் அது சந்ரதொஷமொன விடயம். ஆனொல், 500 ரூபொயொக வைங்கப்படும் சம்பளத்கத அதிகொிக்க இப்தபொழுது நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு ஆவன தசய்யரவண்டுதமன்பதுதொன் எங்களுகடய கருத்தொக இருக்கின்றது. அகமச்சர் தகௌரவ திகம்பரம் அவர்கள் மற்றும் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களொன தகௌரவ ரவலு குமொர், தகௌரவ திலகரொஜ் ஆகிரயொர் ரபசும்ரபொது ත්ඩප ගතු ප அதொவது சிறுரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு இருக்கின்ற வசதிவொய்ப்புகள் தபருந்ரதொட்ட மக்களுக்கு இல்கல தயன்பகதச் சுட்டிக்கொட்டியிருந்தொர்கள். இது ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு விஷயம். தபருந்ரதொட்ட மக்கள் இன்றும் லயன் வொழ்க்கககய வொை ரவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. இப்தபொழுதுதொன் அவர்களுக்கு வீடுகள் கட்டிக் தகொடுக்க ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, இன்று தொங்கள் எடுக்கின்ற தகொழுந்துககள விற்பதில் சுயொதீனமொகச் தசயற்படுவதற்கொன வொய்ப்பு சிறுரதொட்ட மக்களுக்குக் கிகடக்கின்றது. ஆனொல், தபருந்ரதொட்ட மக்கள் கொகலயி லிருந்து 18 கிரலொகிரொம் தகொழுந்கதப் பறித்துக் தகொடுப்பதன் மூலமொகத்தொன் 500 ரூபொய் சம்பளத்கதப் தபறக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்தப் தபருந்ரதொட்ட மக்களும் சிறுரதொட்ட மக்கள்ரபொல வொழ்வதற்கொன வைிவகககயக் தகொண்டுவர ரவண்டுதமன்பரத எங்களது ஏரகொபித்த ரவண்டுரகொளொக இருக்கின்றது.

ஒவ்தவொருவருக்கும் குறிப்பிட்டளவு கொைிகயப் பிொித்துக்தகொடுத்து அந்தக் கொைியில் பயிர் தசய்வதன் மூலமொக இந்த மக்கள் தங்களுகடய வொழ்க்ககத்தரத்கத உயர்த்துவதற்கொன நடவடிக்கக எடுக்கப்படரவண்டும் என்பகத நொங்கள் இந்த ரநரத்திரல ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். அன்று ரதொட்டத்து மக்கள் மட்டும் ரபொரொடினொர்கள். இன்று அந்தப் ரபொரொட்டம் பொிைொமம் தபற்று வடக்கு, கிைக்கிரல, தகொழும்பில் புககயிரத நிகலயத்திரல மற்றும் ஏகனய பகுதிகளிதலன எல்லொ இடங்களிலும் தகலதூக்குவகத எங்களொல் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அந்தளவுக்கு இன்று அந்த மக்களுகடய பிரச்சிகன ரதசிய அளவிரல தகொண்டு

தசல்லப்பட்டிருக்கின்றது. இது சர்வரதச அளவுக்குப் ரபொகக்கூடிய ரவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது என்று நொன் நிகனக்கின்ரறன், ஆனொல், இவ்வொறு ரபொரொடியும் அந்த மக்களுக்கு இதுவகரக்கும் 625 ரூபொகவத்தொன் இந்தக் கம்பனிகள் தகொடுப்பதற்கு ஒத்துக்தகொண்டதொக நொங்கள் ரகள்விப்படுகின்ரறொம். ஆகரவ, 1,000 ரூபொய்க்கும் 625 ரூபொய்க்கும் இகடயிரல இருக்கின்ற 375 ரூபொய் வித்தியொசத்திற்கு எவ்வொறு தீர்வு கொண்பததன்பதுதொன் கூட்டு ஒப்பந்தங்கள் தசய்கின்ற ததொைிற்சங்கங்களுக்கும் முதலொளிமொர் சம்ரமளனத்திற்கும் இகடயிலிருக்கின்ற தபரும் பிரச்சிகனயொகக் கொைப்படுன்றது.

ஒரு கொலத்திரல, வடக்கிரல தனிநொடு ரகட்டொர்கள், தனிஈைம் ரகட்டொர்கள். அதற்குப் பின்னர் தனி ஈைம் ரவண்டொம், சமஷ்டி கிகடத்தொல் ரபொதும் என்றொர்கள். இன்று சமஷ்டியும் ரவண்டொம், தமிைர்கள் நியொயமொக வொழ்வதற்கு ஒரு தீர்கவக் தகொடுத்தொல் ரபொதுதமன்ற நிகலக்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு கொலத்திற்குக் கொலம் இந்த நிகலகம மொறி வருவகத எங்களொல் அவதொனிகக்கூடியதொக இருக்கின்றது. 10 - 20 வருடங்களுக்கு முன்பு தனி ஈைம் ரகட்டொர்கள். இன்று தனி ஈைம் ரகட்க முடியொது. சமஷ்டி ரகட்பதற்கொன சந்தர்ப்பமும் இல்கலதயன்றொல், ஒரு நியொயமொன தீர்கவயொகது தொருங்கதளன்பதுதொன் அந்த மக்களுகடய ரகொொிக்ககயொக இருக்கின்றது. அரத ரபொலத்தொன் நொனும் தசொல்லுகின்ரறன். 5 வருடங்களுக்கு முன்பு 1,000 ரூபொய் என்று தசொன்ரனொம். 1,000 ரூபொகவ வொங்க முடியொவிட்டொல், இந்த மக்களுக்கு ஒரு நியொயமொன சம்பளத்கத வொங்கிக் தகொடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுககளச் தசய்வதற்கொன நடவடிக்ககககள நொங்கள் எடுக்க ரவண்டும் என்பரத என்னுகடய கருத்தொகும். நொன் இரண்டு கிைகமக்கு முன்னர் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ரபசும்தபொழுது, மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சிங்கள, தமிழ் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்ரலொரும் ஒன்றிகைந்து ஒரு federation அகமத்து அதன் மூலமொக அரசொங்கத்திற்கு அழுத்தம் தகொடுப்பதற்கொன நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும் என்பகதத் ததொிவித்திருந்ரதன். அகதச் தசய்ய முடியுமொனொல் நன்றொக இருக்கும் என்று நொன் நிகனக்கின்ரறன்.

இப்தபொழுது ரதொட்டங்களிரல உட்கட்டகமப்புச் தசயற் பொடுகள் முழுவதும் அரசொங்கத்தொல் ரமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அதொவது, ரதொட்டங்களுக்கு உரமொனியங்கள் கிகடக்கின்றன. இவ்வொறு கிகடக்கின்றதபொழுதிலும் இந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய சம்பளத்கத உயர்த்துவதற்கு ஏன் பின் நிற்கின்றொர்கள்? என்பரத எங்களுகடய ரகள்வியொகவிருக்கின்றது. இன்று ரதயிகலக்கு நல்ல விகல இல்கல என்று தசொல்ல முடியொது. தவளிநொடுகளிரல நல்ல விகல கிகடக்கின்றது. Ceylon Tea தொன் இன்கறக்கும் உலகத்திரல புகழ் தபற்ற ரதயிகலயொக இருக்கின்றது. இன்று கொகலயிரல அகமச்சர் இரொன் விக்கிரமரத்ன அவர்ககளச் சந்திக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிகடத்தது. ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு கம்பனிகள் உொிய சம்பளத்கதக் தகொடுக்கொவிட்டொல் அரசொங்கத்தினூடொக அவர்களுக்கு ஒரு மொனியத்கதக் தகொடுக்குமொறு நொங்கள் அவொிடம் ரகட்ரடொம். அதற்கு அவர் ஒரு கைக்குச் தசொன்னொர். “21 நொட்கள் ரவகல தசய்யும் ஒரு ததொைிலொளிக்கு 100 ரூபொய் வீதம் ஒரு மொதத்திற்கு 2100 ரூபொய் வரும். ஒரு வருடத்திற்குக் கைக்குப் பொர்த்தொல் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கொக 3 பில்லியன் ரூபொய் திகறரசொியொல் ஒதுக்கரவண்டியிருக்கின்றது” என்பதுதொன் அந்தக் கைக்கு. அந்த வககயில் இந்தத் ததொைிலொளர்களுக்கு 100 ரூபொகவ அதிகொித்துக் தகொடுக்க முடியுமொனொல் நல்லது. அப்படிச் தசய்யுமிடத்து நொங்கள்

763 764

2019 ජවගපරි 24

அரசொங்கத்திற்கு நன்றி ததொிவிக்கக் கடகமப்பட்டுள்ரளொம். தகொடுப்பொர்களொ? நொங்கள் தனித் தனிரய ரபொய்ப் ரபசி இதிலுள்ள பிரச்சிகனகயச் சமொளிக்க முடியொது. எல்லொரும் ஒன்றொக இகைந்து ரபசினொல் இது ததொடர்பில் ஏதொவது ஒரு ரகொொிக்கககய நொங்கள் அரசொங்கத்திடம் முன்கவக்க முடியும் என்பது என்னுகடய கருத்தொகும்.

JVP உறுப்பினர் அவர்கள் ‘கட்டுப்தபொல்’ பற்றிச் தசொன்னொர். இன்று குறிப்பொக யட்டியொந்ரதொட்கட, ததனியொய ரபொன்ற பகுதிகளிரல இந்தக் ‘கட்டுப்தபொல்’ பயிர்ச்தசய்கக நகடதபறுவதன் மூலமொக மக்களுக்குப் பல்ரவறு பிரச்சிகனகள் ஏற்படுவகத எங்களொல் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அங்கு பொம்புகள் வருகின்றன. கொலிரல அங்குள்ள முள்ளுக்குத்தினொல் அகதச் சுகப்படுத்துவதற்கு பல கொலங்கள் தசல்லுகின்றன. இவ்வொறு பல்ரவறு இன்னல்களுக்கு மத்தியிரல இப்பகுதி மக்கள் வொழ்வகத நொங்கள் அவதொனிக்கின்ரறொம். ஆகரவ, ‘கட்டுப்தபொல்’ என்கின்ற இந்தப் பயிர்ச்தசய்கககய நிறுத்தி அதற்குப் பதிலொக இறப்பகரரரொ ரதயிகலகயரயொ ரகொப்பிகயரயொ பயிர் தசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன்று நொன் இந்தக் கம்பனிகளிடம் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ததொைிலொளிகள் ரதொட்டங்களில் இறங்கி ரவகல தசய்ய ரவண்டி இருக்கின்றபடியொல் அவர்கள் பல்ரவறு இன்னல் ககளச் சந்திக்ககூடிய ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது. தங்களொல் அந்தத் ததொைிகலச் தசய்ய முடியொது என்று அந்தப் பகுதி மக்கள் வந்து கண்ைீர் விட்டு அழுகின்றொர்கள். ஆனொல், கம்பனி துகரமொர் வொகனத்திரல ரபொய் வொகனத்திரலரய வருகிறொர்கள் ஆகரவ, தகௌரவ இரொஜொங்க அகமச்சர் வடிரவல் சுரரஷ் அவர்கள் இதற்கொன ஒரு மொற்றுத் திட்டத்கத முன்கவக்க ரவண்டும் என்று நொன் அகமச்சர் அவர்களிடம் அன்பொகக் ரகொொிக்கக விடுக்கின்ரறன்.

இன்று ரதயிகலத் ரதொட்டங்களிரல ரதனீ, சிறுத்கதகள், கரடி, புலி என்று பல்ரவறு உயிொினங்கள் இருக்கின்றன. கொரைம் என்னதவன்றொல், அந்தத் ரதயிகல மகல பரொமொிக்கப்படுவதில்கல. அது கொடொக இருக்கின்றது. அது கொடொக இருக்கின்ற கொரைத்தினொல் அந்த மக்களுக்குத் ரதயிகல மகலக்குப் ரபொய் ரவகல தசய்வது சிரமமொன ஒரு கொொியமொக இருக்கின்றது. அண்கமயிரல குளவி தகொட்டிப் பலர் இறந்திருக்கிறொர்கள்; சிறுத்கத தொக்கிப் பலர் இறந்திருக்கிறொர்கள் என்று நொன் நிகனக்கின்ரறன். சம்பந்தப் பட்டவர்கள் இது ரபொன்ற தொக்கத்கதத் தடுப்பதற்கொன நடவடிக்ககககள எடுக்கொமல் ரதொட்டங்ககள நடொத்துவகத நொங்கள் அவதொனிக்கின்ரறொம். இவ்வொறு நடத்தியும் இந்தத் ரதொட்டங்கள் நட்டத்தில்தொன் இயங்குகின்றன என்று தசொன்னொல், அது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு விடயமொக இருக்கின்றது. ஆகரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தபருந்ரதொட்ட மக்களுகடய பிரச்சிகனயில் நொங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துச் தசயற்பட ரவண்டும் என்பது என்னுகடய கருத்தொகும். இலங்ககயிரல வொழ்கின்ற இனங்களிரல அல்லது மக்கள் பிொிவுகளிரல மிகவும் துன்பப்பட்ட பிொிவு என்று தசொல்லப்படக்கூடிய இந்த இந்திய வம்சொவளி ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் மிகவும் பின்தங்கி வொழ்வகத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த மக்களுகடய இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கொக இன்று தகொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிரரரகை மூலமொக அவர்கள் ததொடர்பில் ஒரு சுபிட்சமொன நல்ல முடிகவ எடுப்பதற்கு இந்தப் பொரொளுமன்றம் தசயற்பட ரவண்டும். அதற்கொன முன்தமொைிவுககளரய நொங்கள்

முன்கவக்கின்ரறொம் என்று தசொல்லி எனக்குப் ரபச வொய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

[பி.ப. 2.39] ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்று இங்கு தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகை முக்கியமொக ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட ரவண்டிய தொகும். அதிலும், விரசடமொக ததொைிலொளர்களில், சொதொரை மக்களில் அக்ககறயுள்ள ரஜ.வீ.பீ. மூலம் இது தகொண்டுவரப்பட்டதனொல் அதனுகடய தகலவர் அநுர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்கின்ரறன். இந்திய வம்சொவளி மக்கள் ஆங்கிரலயர் ஆட்சிக்கொலத்திரலரய மகலயகத்திற்குக் தகொண்டுவரப்பட்டொர்கள். அன்றிருந்த நிகலயிலிருந்து இன்னும் அவர்களுக்கு மொற்றம் ஏற்படவில்கல என்பது மிகவும் புதுகமயொன விடயந்தொன். இவர்களுக்கு வொக்குொிகம இல்லொதிருந்த கொலத்திரல இவர்கள் சொதொரை ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களொக மொத்திரம் இருந்தொர்கள். அந்த நிகலயில் ஆட்சியொளர்கள் இந்த மக்ககள ஒருவித உொிகமயும் இல்லொத, ஒருவித சலுககயும் இல்லொத மக்களொக வைிநடத்தி வந்திருக்கின்றொர்கள். எனரவ, இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன கொலொகொலமொக நீடித்து வருவகத எம்மொல் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனகயச் சொதொரைமொகக் கம்பனிக்கொரர்கள் தீர்த்துவிடுவொர்கள் என்று நொம் நம்பக் கூடொது. அரதரநரம் அரசொங்கமும் சொதொரைமொக இந்த விடயத்கத ஒத்துக்தகொண்டு குறித்த பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துவிடும் என்ற நம்பிக்ககயும் எனக்குக் கிகடயொது.

நொன் ஒரு அனுபவத்கதச் தசொல்கின்ரறன். அதொவது, 1967ஆம் ஆண்டு தவறும் 10 சதவீத சம்பள உயர்வுக்கொகச் சம்பள நிர்ைய சகபக்கு தகௌரவ ததொண்டமொன் அவர்கள் அந்தத் தீர்மொனத்கத எடுத்துச் தசன்றொர். அந்தத் தீர்மொனம் 3 - 4 மொதங்கள் இழுத்தடிக்கப்பட்டு, ககடசியில் ஏற்றுக் தகொள்ளப்படொத சூழ்நிகல ஏற்பட்டரபொது அன்று பிரதம அகமச்சரொக இருந்த டட்லி ரசநொனொயக்க அவர்கள், இரு சொரொகரயும் அகைத்து இந்த 10 சதவீத சம்பள உயர்கவ வொங்கிக் தகொடுத்தொர். அதற்குப் பிறகுதொன் இந்தச் சம்பள நிர்ைய சகபயிரல எங்களுக்கு நம்பிக்ககயில்லொமல் ரபொனது. சம்பளப் ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தும் கூட்டுத் ததொைில் சங்கங்களுக்கு ஒரு பலமிருக்கின்றது. முதலொளிமொர் சம்ரமளனமும் ததொைிலொளரும் சம பலமொக இருந்து ரபசினொல்தொன் குறித்த விடயத்கதத் தீர்த்துக் தகொள்ளலொம். தவறுமரன நூற்றுச் தசொச்ச ரூபொயொக இருந்த சம்பளம் இன்கறக்கு 500 ரூபொய் அடிப்பகடச் சம்பளமொகவும் ரவறு விதமொக ஏகனய தகொடுப்பனவுகளும் தகொடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த கொலத்தில் ரபச்சுவொர்த்கதமூலம் குறித்த சில பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட்டு வந்தன. தகௌரவ ஆறுமுகன் ததொண்டமொன் அவர்கள் அன்கறய அரசொங்கத்ரதொடும் முதலொளிமொர் சம்ரமளனத்துடனும் ரபசி இந்த மக்களுக்குத் தீபொவளி ரநரத்தில் பல ரகொடி ரூபொய் பொக்கிக் தகொடுப்பனகவப் தபற்றுக் தகொடுக்கக்கூடிய வொய்ப்புக் கிகடத்திருந்தது.

இம்முகறயும் இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படுவதன்மூலம் அரதநிகலதொன் வரும். எவ்வளவு இழுத்தடிப்புச் தசய்தொலும் பொக்கிச் சம்பளம் வொங்கிக் தகொடுப்பதிலிருந்து நொங்கள்

765 766

පපර්ලිශම්්දතුග

விடுபடப்ரபொவதில்கல. ஆயிரம் ரூபொய் ரகட்டரபொது சில ரபர் தசொன்னொர்கள், ஆயிரம் ரூபொய் ரகட்க முடியொததன்று. ஆனொல், இன்று சில சந்தர்ப்பங்களில் சொதொரைமொக ஆயிரம் ரூபொய் தகொடுக்கப்படுகின்றது. அதொவது ரதொட்டத்தில் தபன்சன் எடுத்த வயதுரபொன ததொைிலொளர்கள் அடுத்தடுத்த ரதொட்டங்களிலிருந்து வந்து ரவகல தசய்கின்றொர்கள். இந்தக் கம்பனிகள் அவர்களுக்கு நொட்சம்பளமொக ஆயிரம் ரூபொய், பஸ் ரபொக்குவரத்துக்கு 200 ருபொய், உைவுக்கு 100 ரூபொய் என்று 1,300 ரூபொய் சம்பளம் தகொடுக்கின்றன. அப்படி இருக்கும்ரபொது நிரந்தரத் ததொைிலொளர்களுக்கு ஏன் இந்தச் சம்பளத்கதக் தகொடுக்க முடியொது? ஆகரவ, இது தவறுமரன இழுத்தடிப்பு. இதிலும் அரசியல் பின்னைி இருக்கிறதொ என்பது பற்றி எங்களுக்கு விளங்கவில்கல. நொகள ரபச்சுவொர்த்கத நடக்கின்றரபொது இது சம்பந்தமொக முடிவுதசய்ய ரவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்படும் என்று அகமச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர்.

இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனயொனது இன்று, ரநற்று மட்டுமல்ல இதற்கு முன்னரும் இருந்து வந்தது. எமது மக்கள் இந்த நொட்டுக்கு வந்த கொலப் பகுதியிலும் அவர்கள் உொிய சம்பளம் தபறவில்கல. எங்களுகடய தபற்ரறொர் இந்தியொவி லிருந்து வந்தவர்கள். அவர்கள் அன்று 30 நொட்கள் ரவகல தசய்தும்கூட உொிய சம்பளம் தபறவில்கல. அன்று தபொிய கங்கொைிதொன் சம்பளத்கத எடுப்பொர். அவர் அந்தச் சம்பளத்தில் தனக்கு ரவண்டியகத எடுத்துவிட்டு மிகுதியொக ஏதும் இருந்தொல் ததொைிலொளர்களுக்குப் பிொித்துக் தகொடுப்பொர். இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன அன்ரற ஆரம்பித்தது. அன்று தவள்களக்கொரர்கள் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்குச் சில வககயொன வசதிககளச் தசய்து தகொடுத்திருந்தொர்கள். அதொவது, ஆண்கள்தொன் கடுகமயொக உகைப்பவர்கள் என்று, அவர்களுக்கு முக்கொல் புசல் அொிசிகய மொதொந்தம் இனொமொகக் தகொடுத்து வந்தொர்கள் மற்றும் பிள்களகளுக்குப் பொல்மொ தகொடுத்து வந்தொர்கள். இவ்வொறொன விடயங்கள் இடம்தபறவில்கல என்று தசொல்வதற்கில்கல. ஆனொல், இந்த விடயங்கள் எல்லொவற்கறயும் கம்பனிக்கொரர்கள் மகறக்கின்றொர்கள்.

இன்கறக்கு ஒருவருகடய ககயில் இருக்கின்ற கம்பனி நொகள இன்தனொருவொின் ககயில் இருக்கின்றது. எங்களுக்கு வருகின்ற கடிதங்களின் தகலப்புக்ககளப் பொர்க்கின்ற ரபொதுதொன் இது ததொிய வருகின்றது. இந்த விடயங்ககள எல்லொம் அரசொங்கம் கவனத்தில் தகொள்ள ரவண்டும். நொங்கள் குறித்த குகறபொடுகள் பற்றிப் பலமுகற அரசொங்கத்துக்கு எடுத்துச் தசொல்லியிருக்கிரறொம். எனக்கு முன்பு ரபசிய உறுப்பினர்கள் பலர் பல விடயங்ககளப் பற்றிச் தசொன்னொர்கள். இன்று அரசியல் ொீதியொகச் தசய்யரவண்டிய எல்லொ அடிப்பகடத் ரதகவககளயும் அரசொங்கம் தசய்கிறது. அது ரபொதுமொனதொ என்றொல், இல்கல. அதன் ரவகம் ரபொதொது. எந்த அகமச்சரொக இருந்தொலும் குறித்த தசயற்பொடு ரபொதுமொனதொக இல்கல.

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ஐயொ! நீங்கள் உங்களுகடய ரபச்சில் தசொன்னீர்கள், கம்பனிகள் அடிக்கடி ககமொறிக்தகொண்டு ரபொகின்றன; கடிதத் தகலப்புககளப் பொர்க்கும்ரபொதுதொன் அது ததொிய வருகின்றது என்று. உண்கமதொன். அதில் எந்த மொற்றுக் கருத்துக்கும் இடமில்கல.

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தரொம்ப நன்றி! ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ஆனொல், கூட்டு ஒப்பந்தம் தசய்யும் பங்குதொரர்களில் நீங்களும் ஒரு தரப்பு! அப்படித்தொரன?

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) கூட்டு ஒப்பந்தத்துக்கும் கம்பனிகள் ககமொற்றப் படுவதற்கும் சம்பந்தம் கிகடயொது! [இகடயீடு]

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அதற்கு ஒரு நிபந்தகன விதிக்க முடியொதொ என்று நொன் ரகட்கின்ரறன். [இகடயீடு]

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள! இது point of Order இல்கல. [இகடயீடு] நீங்கள் ரபசுங்கள்!

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) கூட்டு ஒப்பந்தத்கதயும் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ககதயழுத்திடுகின்ற இலங்ககத் ததொைிலொளர் கொங்கிரஸி கனயும் LJEWU ஐயும் திட்டுவதுதொன் உங்களுகடய தகொள்ககயொக இருக்கின்றது. முதலில் அந்த நிகலப் பொட்டிலிருந்து மொறுங்கள்! மொற்றுக் கருத்துக்ககளச் தசொல்லுங்கள்! [இகடயீடு]

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) நொன் குற்றம் தசொல்வில்கல.

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) எப்ரபொது பொர்த்தொலும் இகதத்தொரன தசொல்கின்றீர்கள். இன்று சம்பள நிர்ைய சகப என்ன நிகலயில் இருக்கிறது? அங்கு சம பலம் இருக்கிறதொ? இல்கல! அரசொங்கத்கதயும் ரதொட்டத்துகரமொர் சம்ரமளனத்கதயும் ஒன்று கூட்டி, தனிரய நிற்கின்ற ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிகடயொது. ஆகரவதொன், நொங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ககச்சொத்திட்ரடொம். அதன் பிறகுதொன்

767 768

ාීරු මුතු යටගලිාීම් ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

வருடொ வருடம் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பளத்கத ஓரளவுக்குக் கூட்டிக்தகொண்டு வருகின்ரறொம். இன்று 1,000 ரூபொய் ரகட்கின்ரறொம். அகதக் தகொடுக்க முடியொது என்று கம்பனிகள் தசொல்வதில் நியொயம் இருக்கின்றது என்று நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்ள முடியொது. இந்தத் ரதொட்டங்கள் ககமொறுவது கூட்டு ஒப்பந்தத்திற்குள் அடங்கொது. அது அரசொங்கத்கதயும் கம்பனிககளயும் தபொறுத்தது.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member? [Interruption.]

ගුණ ෙහි්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසවා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Disturb ශගවගප ශ්ද.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ඔ තුාපට disturb ශග්දශ්ද ශාී ෛ? ා පධප කිරීාත ම ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நீங்கள் ரபசுங்கள்! அவருக்குப் பதில் தசொல்ல ரவண்டொம்.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) එතුාප පපඩුශේ අහසවගප. ඔ තුාපට ශ්ද ශේෛවපග ිනශ ්දශ්ද. ා පධප කිරීාත ම එතුාප පපඩුශේ අහසශීව ඉ්දවගප. ා පධප කිරීාත ම ඔ තුාපට ප්‍ර පව ත ශගකප ශ්ද. ා පධප කිරීාත ම ඒ තායි. එතුාපට ප්‍ර පව ත වැහසැ ශ්ද.

ரதொட்டக் கம்பனிகள் ககமொறுவதற்கும் கூட்டு ஒப்பந்தத்துக்கும் இகடயில் சம்பந்தம் இல்கல என்றொல், அது அரசொங்கத்தினுகடய பிரச்சிகன என்று தசொன்னொல், நீங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தத் தரப்பு என்பகத மறந்து, பொரொளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கக்கூடிய எதிர்க் கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில், அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் தகலயிட்டு உொிய திருத்தத்கதச் தசய்ய ரவண்டும், உொிய கம்பனிதொன் இந்த விடயத்தில் சம்பந்தப்பட ரவண்டும் என்ற ரகொொிக்கககய நீங்கள் ஏன் முன்கவக்கக்கூடொது?

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. The Hon. Muthu Sivalingam.

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) நொங்கள் அரசொங்கத்ரதொடு ரபசி, அகமச்சருடன் ரபசி சில கம்பனிககள மொற்றிக் தகொடுத்திருக்கிரறொம். ஆககயினொல், நீங்கள் கூறுவது point of Order இல்கல நண்பரர! [இகடயீடு] இது அரசொங்கம் தசய்ய ரவண்டிய ரவகல. [இகடயீடு] எனது ரநரத்கத வீைடிக்க ரவண்டொம். நீங்கள் எத்தகனரயொ பிரரரகைககளக் தகொண்டு வந்திருக்கிறீர்கரள! இதற்கும் அப்படிப் பிரரரகை ஒன்கறக் தகொண்டு வந்திருக்கலொரம! [இகடயீடு] நீங்கள் எனது ரநரத்கத வீைடிக்கொதீர்கள்! [இகடயீடு] உட்கொருங்கள்!

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ඔ තුාප එතුාපට ීහසක පැ්දනුගප. පේ ශ්ද. ඔ තුාප එතුාපට ීහසකප එළි ට ෛැම්ාප.

ගුණ ෙහි්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසවා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුාපට ීහස්දශ්ද වැහසැ. එතුාප ාශේ පල්ගප.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) එතුාපට එළග එළගප ීැහුගප ශ්ද. ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, எனது ரநரத்கத இவர்கள் இருவரும் வீைடிக்கின்றொர்கள்!

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள! இது உங்களுகடய ரநரம்! ரபசுங்கள்!

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) நொங்கள் 1,000 ரூபொய் சம்பள உயர்வுக் ரகொொிக்கக யிலிருந்து கீைிறங்கவில்கல. தவகு சீக்கிரத்தில் இந்தச் சம்பள உயர்கவப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ஆவன தசய்யப்படும். இங்கு ரபசிய சிங்கள உறுப்பினர்கள் - எனது நண்பர்கள் இந்த மக்களுகடய பிரச்சிகனகள் மற்றும் கஷ்டங்ககளப் பற்றி மிகவும் ததளிவொக எடுத்துக் கூறியகத நொன் அவதொனிக்க முடிந்தது. அவர்கள் எம்கமத் தொக்கிப் ரபசவில்கல; மற்றவர்ககளக் குகறகூறவில்கல. ஆகரவ, அரசொங்கத்கதச் ரசர்ந்தவர்கள் ஒன்றுரசர்ந்து எமது மக்களின் எதிர்கொலத்கதத் தீர்மொனிப்பதற்கொன வொய்ப்கப ஏற்படுத்த ரவண்டும்.

கூட்டு ஒப்பந்தம் ரநற்று, இன்றல்ல, ஏற்தகனரவ ககச்சொத்திடப்பட்டது. 1992ஆம் ஆண்டு ரதொட்டங்கள் கம்பனிகளுக்கு மொறியரபொது அந்தத் ரதொட்டங்கள் ரமொசமொன நிகலயிலிருந்தன; மீட்சி தபறுவதற்கு தரொம்பக் கஷ்டமொன நிகலயிலிருந்தன. இங்கு ஏகனயவர்கள் தசொன்னதுரபொல

769 770

පපර්ලිශම්්දතුග

ரதயிகல, இறப்பர் ரதொட்டங்களில் கரடி, புலி, சிங்கம் முதலிய விலங்குகள் கொைப்படுகின்றன என்பது சம்பந்தமொக நொனும் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இன்று ரதன் பூச்சிகள்கூட ஏழ்கமயொக நிகனத்து அவர்ககளத் தொக்கி வருகின்றன. ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் சிலர் ரதன் பூச்சி தகொட்டி இறந்திருக்கிறொர்கள். ரதயிகல மகலக்குப் ரபொகரவ முடியொதுள்ளது. அவர்கள் அங்கு அட்கடக் கடியினொல் ஒவ்தவொரு நொளும் ஒவ்தவொரு கபந்து இரத்தத்கத இைக்க ரவண்டிய சூழ்நிகல கொைப்படுகின்றது. ஆகரவ, இவற்கற எல்லொம் கவனத்தில் தகொண்டு அரசொங்கம் தகுந்த நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும்.

ரதொட்டக் கம்பனிககள உொிய முகறயில் அவர்களொல் நடொத்த முடியொவிட்டொல் இன்தனொரு கம்பனியிடம் ரதொட்டங்ககள ஒப்பகடப்பதில் எந்தப் பிரரயொசனமுமில்கல. எங்களுகடய மக்களுக்குத் ரதொட்டங்ககள பிொித்துக் தகொடுக்கலொம்! இந்த நொட்டில் சிறுரதொட்டத் ததொைிலொளர் களில் 70 சதவீதமொரனொர் ரதயிகல உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின் றொர்கள் என்ற வொதம் இருக்கின்றது. ஆனொல், இந்தத் துகறயிரல பைக்கப்பட்டு வொழ்ந்து வருகின்ற இந்திய வம்சொவளி மக்களுக்கு இந்தக் கொைிககள ஏன் பிொித்துக் தகொடுக்க முடியொது? அப்படிப் பிொித்துக் தகொடுப்பதற்கு எங்களது முழு ஆதரவிகனக் தகொடுக்க நொங்கள் தயொரொக இருக்கிரறொம். இன்று ரதொட்டக் கம்பனிகள் ரதொட்டங்ககள அநியொயமொக outgrower system இன் மூலம் பிொித்துக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். களனிதவளி, பத்தகன, தகொட்டககல, ரநொர்வூட் பகுதிககளப் பொர்த்தொல் அங்கு 35 ஏக்கர் கொைிகள் தவளியொருக்குக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அரதரநரம் குறித்த ரதொட்டத்திலுள்ளவர்களுக்கு ஓர் ஏக்கர் வீதம் கொைி தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் அங்கு மரம் நட முடியொது. அந்தக் கொைியில் குறித்த ததொைிலொளியின் மகன் மற்றும் மகனவி தசொந்தம் தகொண்டொட முடியொது. குறித்த ததொைிலொளி வொழும் கொலத்துக்ரக அவருக்கு அந்தக் கொைியின் உொித்து இருக்கும் அடிப்பகடயில் குறித்த கொைிகள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நிகல மொற ரவண்டும். அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் தகலயிட்டு முழுத் ரதயிகலத் ரதொட்டங்ககளயும் அங்கு வொழும் மக்களுக்குச் சமமொகப் பிொித்துக் தகொடுக்க ரவண்டும்.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) There is a point of Order being raised.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ பொரொளுமன்ற அவர்கரள, நீங்கள் outgrower system மூலம் ரதொட்டங்ககளப் பிொித்துக் தகொடுப்பதற்குக் கண்டனம் ததொிவித்தீர்கள். [இகடயீடு] point of Order ஐக் கூற விடுகின்றொர் இல்கலரய!

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நீங்கள் ரபசுங்கள்!

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) இந்த outgrower system [Interruption.]

ගුණ ෙහි්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසවා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ීරු නිශ ෝජය පර යභපපිනතුානි ශම් අයපධපරණයි ශ්ද. තමු්දවප්දශයේ ා්දත්‍රීගර ත්ට තපගත ර්දව අගයපාපග අරශීව ශෛ්දව. ශාශහසා පධප ර්දව ශෛ්දව එපප. හසැා ශගකපශේා එශහසා රවගප.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Outgrower system එ ට එ ඟයි කි කප අහිය්ද රකප තවිල්කප ශ්ද ශාතුාප තප ර්දශ්ද. Outgrower system එ අනුග ටක්තු ර්දව ළුල්ග්ද කි කප ශම්ශීීල්ශකෝ ගිවිසුාට අහිය්ද ර ිනශ වගප.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ඒ ට අහිය්ද රකප තවිල්කප ශාතැව ගැස්දි ශද්ගල් කි වගප. ා පධප කිරීාත ම

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) වැහසැ වැහසැ. ඒ ශ ීරු; පේටපල් ශ ීරු. ා පධප කිරීාත ම -ශ ෛකප ශෛ්දව ළුල්ග්ද කි කප අපි අහිය්ද ශළේ වැහසැ. ඒ ශ ීරු තපගත .

மக்ககள வைிநடத்துவதொகக் கூறியவர்கள், இன்று மக்ககளத் தன்வசப்படுத்துகின்ற நிகலயிரல இருக்கின் றொர்கரள தவிர, மக்ககள வைிநடத்துபவர்களொகத் ததொிய வில்கல. ரதொட்டங்ககள Outgrower system இன்கீழ் தகொடுக்கலொம் என்றொல், ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுடன் கலந்துரபசி எடுக்கின்ற முடிவின்படிதொன் அதகனச் தசய்யலொரம தவிர, தன்னிச்கசக்கொகச் தசய்ய முடியொது என்றுதொன் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) තමු්දවප්දශයේකප ඒ ට අහිය්ද ර ිනශ වගප.

771 772

ාීරු මුතු යටගලිාීම් ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) අහිය්ද රකප ිනශ වගප ම . ඒ ශ ීරු. ා පධප කිරීාත ම වැහසැ එටු කි කප ිනශ වගප- ා පධප කිරීාත ම You must study-

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Sir, I rise to a point of Order. ාා ගීකීශා්ද ශම් පරණ කි වගප.

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) වැහසැ එටු කි කප ිනශ වගප- ා පධප කිරීාත ම

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, இகடயிகடரய நீங்கள் point of Order தசொல்ல முடியொது.

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) நொன் இங்கு ரபசுகின்ற 10 நிமிடத்தில் பொதிகய எடுப்பதற்கு இவர் முயற்சி தசய்கின்றொர். இவர்கள் ரபசிப் ரபசிரய மக்ககளக் குட்டிச்சுவரொக்கியவர்கள்!

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Mylvaganam Thilakarajah.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) 2016 අවුරුද්ශද් ගතු හසපම්ළුතු්දශේ යාීා හි ගෘහි්ද යමිිනහි අහිය්ද ර ිනශ ව යපමුටු ගිවිසුශම් Outgrower system එ ට ගෘහි්ද යමිින එ ඟයි කි ව ශ ීටය- ා පධප කිරීම්ම ඒ ට ශාතුා්දකප අහිය්ද රකප ිනශ වගප. ාා එ ්වාගව* රවගප.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member.

ගුණ මුතු ිරවලිංගම් ෙහසවා (மொண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Outgrower system நகடமுகறப்படுத்தப்படுவது என்றொல், அங்குள்ள மக்களுடன் கலந்து ரபசி, தீர்மொனம் எடுத்து, மீண்டும் சந்தித்துப் ரபச ரவண்டுதமன்றுதொன் தசொல்லப் படுகிறது. அப்படி இருந்தும்கூட சிலர் அதகன வொசித்துப் பொர்ப்பதில்கல. இன்று பல பகுதிகளில் outgrower system மூலம் சிறுரதொட்ட முதலொளிமொகர ஓரளவுக்கு உருவொக்கக் கூடிய வொய்ப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது. அரதரநரம் நொங்கள் எல்லொம் outgrower system இற்கு ஒத்துக்தகொண்டது மொதிொி திரும்ப திரும்ப அது பற்றிப் ரபசுவது சம்பந்தப்பட்டவர்களின் அறியொகமரய! ஆகரவ, நொன் அதற்கொக வருத்தப் படுகின்ரறன் என்று கூறி விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 2.53]

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பளம் பற்றிய ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகைகயச் சமர்ப்பித்தகமக்கு மக்கள் விடுதகல முன்னைியின் தகலவர் தகௌரவ அநுர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கு ரதொட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வககயிரல நொன் எனது நன்றிககளக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். இந்தச் சகபயிரல கடந்த 6 மொத கொலமொகப் ரபசப்பட்ட விடயங்களில் அதிகமொகப் ரபசப்பட்டகவ எதுதவன்று பொர்த்தொல், ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பளம் பற்றிய விடயமொகம். எமது ஆட்சி ஏற்படுத்தப்பட்டதிலிருந்து இந்தச் சகபயில் அதிகம் ரபசப்பட்ட விடயமும் மகலயக மக்கள் சம்பந்தப்பட்டதொகும் என்பகத நொன் இந்தச் சகபயில் பதிவு தசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

இன்று ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு 500 ரூபொய் என்ற வககயில் சம்பளம் வைங்கப்பட்டு வருகின்றது. இன்று ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் குகறந்த சம்பளம் தபறுவகதயிட்டு ததொைிலொளர்கள் தவட்கப்பட ரவண்டிய அவசியம் கிகடயொது. ஏதனனில், அவர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்; ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் கடுகமயொன உகைப்பு சூகறயொடப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படிதயன்றொல், இவர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டு வைங்கப்படும் இந்த 500 ரூபொகயப் தபற்றுக்தகொள்ள எந்த வககயிலும் அவர்கள் அவமொனப்பட ரவண்டிய அவசியம் கிகடயொது. ஆனொல், யொர் அவமொனப்பட ரவண்டுதமன்றொல் tie, coat அைிந்து கம்பனிகளிரல குளிர் அகறகளில் அமர்ந்திருக்கும் குறித்த உயர் அதிகொொிகள்தொன்! இவ்வொறு தங்களது ததொைிலொளர்களுக்கு 500 ரூபொய் சம்பளத்கதக் தகொடுக்கின்ரறொரம என்ற விடயத்கதயிட்டு அவர்கள்தொன் தவட்கப்படரவண்டுரம ஒைிய, எமது மக்கள் அல்லர். அந்தவககயில், இன்று இந்த விடயம் அகனவொின் கவனத்கதயும் ஈர்க்கின்ற ஒன்றொக மொறியிருக்கின்றது. குளிரூட்டப்பட்ட அகறயிரல அமர்ந்துதகொண்டு கம்பியூட்டொின் ஊடொகத் ரதொட்டங்களின் நிர்வொகத்கத முகொகமத்துவம் தசய்யும் கம்பனியின் முதல்வர் ஒருவருக்கு மொதம் ஒன்றிற்கு 2,000,000 ரூபொய் என்ற அடிப்பகடயில் சம்பளம் வைங்கப்படுகின்றது. அடுத்தகட்ட அதிகொொிக்கு அகதவிடச் சற்று குகறந்த ததொகக, ககடசித் தரத்திலுள்ள அதிகொொிக்கு சுமொர் 5 லட்சம் ரூபொய் என்ற அடிப்பகடயில் அவர்கள் சம்பளம் தபறுவகத எங்களொல் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்குக் கம்பனிக்கொரர்கள் இவ்வளவு பொொிய ததொககச் சம்பளத்கத வைங்குவது எவ்வொறு

773 774

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් පනොකපන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පපර්ලිශම්්දතුග

சொத்தியமொனது என்ற விடயத்கதப் பொர்க்கின்றரபொது, ரதொட்டங்களில் கிகடக்கும் இலொபம்தொன் இவ்வொறொன தகொழுத்த சம்பளங்ககளயும் எல்லொ வசதி வொய்ப்புக்ககளயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கு ஏதுவொக அகமந்தது என்பது ததொிய வருகின்றது.

இந்த நொட்டிரல வொழும் அகனத்து மக்கரளொடும் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்ககள ஒப்பிட்டுப் பொர்த்தொல், இளம் வயதிரலரய முதுகமத் ரதொற்றத்ரதொடு கொைப்படும் ஒரரதயொரு வர்க்கம் ரதொட்டத் ததொைிலொளர் மொத்திரம்தொன் என்பகத இந்த உயொிய சகபயிரல நொன் விசனத்ரதொடு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன். ததொைில் தசய்யும் சூைலும் ததொைிலின் தன்கமயும் அவர்ககள அவ்வொறு மொற்றியிருக்கின்றன. இந்த உலகிரல பனி, மகை, கொற்று, தவயில் என்று எந்ததந்த கொல சுவொத்தியங்கள் இருக்கின்றனரவொ அத்தககய அகனத்துக் கொல சுவொத்தியங்களுக்கும் முகங்தகொடுக்கின்ற ஓர் அப்பொவி மக்கள் கூட்டமொகரவ ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் இருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, இவர்கள் இளகமக்கொலத்தில்கூட முதுகமத் ரதொற்றத்ரதொடு கொைப்படுகின்றொர்கள்.

கம்பனிகள் ததொடர்ந்தும் நஷ்டமகடவதொகக் கூறி வருகின்றன. எப்தபொழுது கம்பனிக்கொரர்கள் ரதொட்டங்ககளப் தபொறுப்ரபற்றொர்கரளொ அன்றிலிருந்ரத ரதொட்டங்கள் நஷ்டத்திரல இயங்குகின்றன என்ற விடயத்கத அந்தக் கம்பனிகள் ததொடர்ச்சியொகக் கூறி வருகின்றன. ரதொட்டங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்குகின்றன என்றொல் எவ்வொறு ததொடர்ந்தும் ரதொட்டங்கள் இயங்க முடியும்? நஷ்டம் என்றொல் ரதொட்டங்ககள மீண்டும் அரசொங்கத்திடம் ககயளிப்பதில் இருக்கும் தகட என்ன? என்ற ரகள்விகயக் ரகட்டொல், அதற்கு விகடயில்கல. கம்பனிகள் நஷ்டம் என்று கூறிக்தகொண்டு ததொடர்ந்தும் தம்வசம் ரதொட்டங்ககள கவத்திருப்பதன் ஊடொக இந்தத் ரதொட்டங்கள் நஷ்டத்திரல இயங்கவில்கல என்பகத எங்களொல் புொிந்து தகொள்ள முடிகின்றது. இது சிறு பிள்களக்குக்கூட விளங்கும். கம்பனிகள் ஒவ்தவொரு வருடமும் தமது நிதிக் கூற்று அறிக்கககய பத்திொிகககளில் விளம்பரப்படுத்துகின்றன.

ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Anura Sidney Jayarathne to the Chair?

ගුණ වී.ම්ප. පාධාාක්‍රිෂපණය්ද ෙහසවා (மொண்புமிகு வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) I propose that the Hon. Anura Sidney Jayarathne do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිපයෝජය කාපක ්වාපිනතුො මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගුණ අනුප ිරඩ්නි ජයපත්න ෙහසවා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගුණ අ. අපවි්දද් ුමොතා ෙහසවා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அந்த நிதிக் கூற்கறப் பொர்க்கின்றரபொது, எந்ததவொரு தபருந்ரதொட்டக் கம்பனியும் நஷ்டத்தில் இயங்குவதொகத் ததொியவில்கல. தகொழுத்த இலொபத்கதப் தபற்றிருப்பதொகப் பதிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படிதயன்றொல், நஷ்டம் என்ற ரபச்சுக்ரக இடமில்கல. இது அவர்களினொல் முன்கவக்கப்படும் நிதிக்கூற்று! அவர்களின் கைக்கொளர் களினொல் சொிதசய்யப்பட்டு அங்கீகொிக்கப்பட்ட நிதிக்கூற்று அறிக்கககள்தொன் பத்திொிகககளிரல விளம்பரப்படுத்தப் படுகின்றன. அப்படிதயன்றொல், அந்தக் கம்பனிகள் நஷ்டமகடகின்றன என்று தசொல்லப்படுவதில் எந்த உண்கமயும் கிகடயொது என்பகத நொங்கள் தவளிப்பகட யொகப் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகரவ, ரதொட்டக் கம்பனிகள் ததொடர்ந்தும் இவ்வொறு நஷ்டம் என்று கூறிக்தகொண்டு, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் நியொயமொன சம்பளத்கத வைங்கொமல் இழுத்தடிப்பகத இனிரமலொவது நிறுத்திக்தகொள்ள ரவண்டும். சம்பந்தப்பட்ட ஒவ்தவொருவரும் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சொபத்திற்கு இலக்கொக ரவண்டிவரும் என நொன் ஏற்தகனரவ இந்தச் சகபயில் கூறியிருக்கின்ரறன். ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் உள ொீதியொன பிரச்சிகனகய எவரும் புொிந்து தகொள்ளொவிட்டொல், அவர்களின் சொபத்திற்கு இலக்கொக ரவண்டிவரும் என்ற விடயத்திகன நொன் இந்தச் சகபயிலும் பதிவு தசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

இலங்ககயிரல உச்சக் கட்டத் ததொைிலதிபரொக அகடயொளம் கொைப்பட்ட பிரபல ததொைிலதிபரொன தம்மிக்க தபரரரொ அவர்கள் குறித்த 22 கம்பனிககளயும் தன்னிடம் ஒன்றொக ஒப்பகடத்தொல் தன்னொல் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு ஒரு நொகளக்கு ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளத்கத வைங்க முடியும் என்ற விடயத்கதக் கூறியிருக்கின்றொர். அப்படி என்றொல் தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சு, அரசொங்கம், நிதியகமச்சு ரபொன்றகவ இந்த விடயத்தில் மிக அதிகளவில் அக்ககற கொட்டி, திரு. தம்மிக்க தபரரரொவுடன் கலந்தொரலொசித்து, ஒரு ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தி, இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகொண்டு, சந்தர்ப்பமளித்த அகவத் தகலவர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

[பி.ப. 3.01] ගුණ සීනිවම්බි පයෝපහසේ්පවප්ද ෙහසවා (மொண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயொரகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பளம் உட்பட அவர்களது அடிப்பகடத் ரதகவககள வைங்குவதில் கூடிய கவனம் தசலுத்த ரவண்டுதமன்று ரகொொி JVPஇன் தகலவொினொல் இந்தச் சகபயில் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திகவப்பு ரவகளப் பிரரரகையின்மீது உகரயொற்றுவதில் மகிழ்ச்சி யகடகின்ரறன். இந்த நொட்டின் தபரும்பொன்கம இனம் என்று தங்ககள உறுதிப்படுத்துகின்ற ஓர் இனக் குழுகவச் ரசர்ந்த, ஒரு கொலத்தில் அந்த இனத்திற்கொக குரல் தகொடுத்த JVPஇனர், இன்று இந்த மகலயக மக்களின் சொர்பொக இந்தப் பிரரரகைகய முன்கவத்திருப்பகதயிட்டு முதலில் நொன் அவர்ககள வொழ்த்துவதுடன் நன்றியும் கூறுகின்ரறன். குறிப்பொக, இந்த நொட்டின் வருமொனம் தபருந்ரதொட்டத்

775 776

ාීරු අරවි්දද් ත්ාපර් ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

துகறயில்தொன் தங்கியிருக்கின்றது. இந்த மண்ைிரல கொலொகொலமொக உகைத்து இந்த நொட்டுக்கு வருமொனத்கதத் ரதடிக்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற, இந்த நொட்டின் முதுதகலும்பொக இருக்கின்ற ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் இன்று தங்களுக்கு உொிய ஊதியம் ரவண்டி வீதியிலிறங்கிப் ரபொரொடுகின்ற துர்ப்பொக்கிய நிகலகமக்குள் தள்ளப் பட்டிருப்பது ரவதகனக்குொிய விடயமொகும்.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நொட்டின் தமிைினம் பலவொறும் ஒதுக்கப்பட்ட வரலொற்கறரய நொங்கள் கொண்கின்ரறொம். 1930ஆம் ஆண்டு ரம மொதத்தில் இந்த நொட்டில் இந்திய வம்சொவளி மக்களொன ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் 692,735 ரபொோ் இருந்தொர்கள். 1948ஆம் ஆண்டு நொட்டுக்குச் சுதந்திரம் கிகடக்கப்தபற்ற பின் இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற தபரும்பொன்கமச் சமூகத் தகலவர்களொல் இந்த மக்ககள ஓரங்கட்டுகின்ற நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்பட்டன. அகத யொரும் மறுக்கரவொ மறக்கரவொ முடியொது. குறிப்பொக, இந்த நொட்டில் தகொண்டுவரப்பட்ட சட்டங்கள் இந்த மக்ககள ஒடுக்கின. இந்தியத் ததொைிலொளர்களின் வருககப் தபருக்கத்தின் கொரைமொக இந்நொட்டில் ஆங்கிரலயர் பல புதிய சட்டங்ககள அறிமுகஞ்தசய்தனர். அந்தப் புதிய ததொைிலொளர் சட்டம் இலக்கம் 1, 1923ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்டது. இந்தியத் ததொைிலொளர்கள் குடிரயற்றச் சட்டம் மற்றும் ‘தகலமன்னொர் பியர் பிொிவு 25’ எனவும் சட்டங்கள் இயற்றப்பட்டன. இறுதியில் 1948இல் ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசினொல் நிகறரவற்றப்பட்ட 1948ஆம் ஆண்டின் 18ஆம் இலக்கப் பிரஜொவுொிகமச் சட்டம், 1948இன் 20ஆம் இலக்கக் குடிவரவு குடியகல்வுச் சட்டம், 1949இன் 3ஆம் இலக்க இந்திய, பொகிஸ்தொன் சட்டம், 30.10.1964 இல் ரமற்தகொள்ளப்பட்ட சிறிமொ - சொஸ்திொி ஒப்பந்தம், 27.01.1977இல் சிறிமொ இந்தியொவுடன் ரமற்தகொண்ட ஒப்பந்தம் என்பன இந்திய வம்சொவளித் தமிைர்களின் பிரஜொவுொிகமகயப் பறிக்கவும் ரபொினவொதத்தின் கககள் ஓங்கவும் வைிவகுத்தன. இந்த நொட்டுக்கு உகைத்துக் தகொடுத்து வந்த அந்த மக்கள் பலர், குறித்த சட்டங்களின் கொரைமொக இந்த நொட்டிலிருந்து தவளிரயற்றப்பட்டனர். இதில் முக்கியமொன விடயம் ஒன்கற மகலயகத்கதச் ரசொோ்ந்த அரசியல்வொதிகளுக்கு நொன் நிகனவுபடுத்த விரும்புகின்ரறன்.

அப்ரபொது ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசொங்கத்தில் இகைந்திருந்த ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் அவர்கள் 1949ஆம் ஆண்டளவில், இந்தச் சட்டங்களுக்கு எல்லொம் ஆதரவொக இருந்தொர் என்ற கொரைத்தினொல் அவரரொடு இருந்த தந்கத தசல்வநொயகம் அவர்கள், இந்திய வம்சொவளி மக்களுக்குப் பிரஜொவுொிகம வைங்கப்படரவண்டும் என்று வொதொடி, அந்தக் கட்சியிலிருந்து பிொிந்து வந்து இலங்கக தமிைரசுக் கட்சிகய உருவொக்கினொர். இந்திய வம்சொவளி மக்களுக்குத் துன்பியல் இகைக்கப்பட்டகமயினொல்தொன் எங்களுகடய கட்சி ஆரம்பத்திரல உருவொனது. அப்ரபொது அரசியலில் புகுந்துதகொண்ட மகறந்த ததொண்டமொன் அவர்கரளொடு தந்கத தசல்வநொயகம் அவர்கள் இகைந்து இந்த மக்களின் அடிப்பகட விடயங்கள் சம்பந்தமொகப் பல நடவடிக்ககககள ரமற்தகொண்டொர். பிற்கொலத்தில் உருவொக்கப்பட்ட தமிைர் விடுதகலக் கூட்டைியொக இருக்கலொம், தமிழ்க் கட்சிகள் ரசொோ்ந்து உருவொக்கிய ஒன்றிகைந்த அகமப்பொக இருக்கலொம், எதுவொனொலும் அதில் ததொண்டமொன் அவர்ககளயும் இகைத்துக்தகொண்டு, இந்த மகலயக மக்களின் உொிகமக்கொக அவர் குரல் தகொடுத்தொர். அந்தக் கட்சியின் பிரதிநிதி என்ற

வககயிரல, நொன் இன்று இந்தச் சகபயிரல இந்த மகலயக மக்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவக்க ரவண்டும் என்று ரவண்டிக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்று இந்த மக்கள் ஆயிரம் ரூபொய் அடிப்பகடச் சம்பளம் தவறுவதற்கொக வொதொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள்தொன் இந்த நொட்டின் முதுதகலும்பு. அவர்கள்தொன் இந்த நொட்டுக்கு உகைத்துக் தகொடுப்பவர்கள். அவர்களினொல்தொன் நொட்டில் பல அபிவிருத்திகள் ரமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. இந்த மக்கள்தொன் இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச்தசலொவைிகய அள்ளிக்தகொட்டுபவர்கள். அந்த வககயில் அவர்கள் இந்த நொட்டிற்குப் பல வககயிலும் உதவி வருகின்றொர்கள். ஆனொல், இன்று இந்த மக்கள் ரதொட்டங்களில் அட்கடகளின் துன்பத்துக்கு மத்தியில் தங்களது வொழ்வியலுக்கொன ஆயிரம் ரூபொய் அடிப்பகடச் சம்பளத்துக்கொக வீதியிரல இறங்கிப் ரபொரொட ரவண்டியிருக்கின்றது. இந்த நிகலகயத் ததொடர்ந்து நீடிக்க அனுமதிக்க முடியொது. ஆகரவ, இவர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பதில், இந்த மக்களுக்கு அடிப்பகடச் சம்பளமொக ஆயிரம் ரூபொய் வைங்கப்படரவண்டும் என்பதில் ரஜ.வீ.பீ. ரபொன்று தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பும் அதிக அக்ககற கொட்டுகின்றது.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அந்த மக்களுகடய சனத்ததொகக தபருகிக்தகொண்டு தசல்கின்றது என்பதனொல்தொன் அப்ரபொதிருந்த சிங்களத் தகலவர்கள் - சிங்கள ஆட்சியொளர்கள் இந்த மக்களுக்கு எதிரொகப் பல நடவடிக்ககககள ரமற்தகொண்டொர்கள். குறித்த முதலொளிமொகர - துகரமொகரப் பயன்படுத்தி அந்த மகலயக இனம் தபருகொத வககயில் கருத்தகடத் திட்டங்கள் ரமற்தகொள்ளப்பட்டன. இதனொல், அவர்களின் சனத்ததொகக குகறந்தது. அரதரநரம் கொைி உட்பட்ட சகல விடயங்களிலும் அவர்களுக்குப் பொகுபொடு கொட்டப்பட்டது. இதனொல் அவர்கள் இன்றும் எவ்வளரவொ கஷ்டங்களுக்கு மத்தியில் லயன் வொழ்க்கக வொழ்ந்து தகொண்டிருப்பகத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். அந்த மக்களுகடய பிரதிநிதிகள் அரதரபொன்று இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகைகயக் தகொண்டுவந்த ரஜ.வீ.பீ.யின் தகலவர் ஆகிரயொர் அந்த மக்கள் சம்பந்தப்பட்ட பல்ரவறு விடயங்ககளயும் இங்கு சிறப்பொக முன்கவத்தொர்கள்.

இன்றும்கூட அந்த மக்கள் தங்களது தமொைியொன தமிழ் தமொைி மூலம் உயர்தர விஞ்ஞொனப் பிொிவில் கல்வி கற்பதற்கொன வசதியற்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன நிகலகமகள் எல்லொம் மொற்றப்பட ரவண்டும். அவர்களும் இந்த நொட்டின் மக்கள் என்ற வககயிரல, ஏகனய மக்ககளப்ரபொன்று அந்த மக்களுக்கும் அகனத்து அடிப்பகட உொிகமகளும் வைங்கப்பட ரவண்டும். அந்த மக்கள் இந்தியொவிலிருந்து வந்தவர்கள் என்று அவர்ககளப் பொகுபடுத்திப் பொர்க்க ரவண்டிய அவசியமில்கல. விஜயனும் இந்தியொவின் ஒொிசொ மொநிலத்திலிருந்துதொன் இலங்ககக்கு வருகக தந்தொர். இந்த மக்களும் இந்தியொவிலிருந்துதொன் வருகக தந்தவர்கள். ஆகரவ, இங்கு யொரும் யொகரயும் பொகுபடுத்திப் பொர்க்க ரவண்டிய அவசியமில்கல. அவர்களும் இங்கு அடிப்பகட உொிகமகரளொடு வொழ்வதற்குத் தகுதியுகடயவர்கள். ஆகரவ, அந்த மக்களுக்கு அந்த உொிகமகய வைங்குவதில் இனிரமலும் தொமதிக்கப் படக்கூடொது. 22 கம்பனிகளின் ததொைில் அதிபர்ககளயும் அகைத்து, உடனடியொக அந்த மக்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் அடிப்பகடச் சம்பளம் வைங்கரவண்டும் என்று அரசு வலியுறுத்த ரவண்டும்.

777 778

පපර්ලිශම්්දතුග

இன்று அரசுக்குள்ரள ரமொதல்கள் இருப்பதொக நொங்கள் அறிகின்ரறொம். ததொைில் அதிபர்கள் பக்கம் ஒரு சிலரும் ததொைிலொளர்கள் பக்கம் ரவறு சிலரும் இருப்பதொக அறிகின்ரறொம். அந்த நிகலகம மொற்றப்படரவண்டும். ஆகரவ, தகௌரவ பிரதம மந்திொி அவர்கள் இது சம்பந்தமொக உடனடியொகத் தகலயிட்டு நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும். அந்த மக்கள் ரகொருகின்ற அடிப்பகடச் சம்பளத்கத வைங்குவதற்கு ஏற்ற வசதிகள் தசய்ய ரவண்டும் என்று நொன் இந்த உயர் சகபயிரல ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். தொம் புறக்கைிக்கப்படுகின்ரறொம் என்ற மனநிகலகூட அவர்களுக்கு ஏற்படொதவண்ைம் அவர்களின் கல்வி, சுகொதொரம் உட்படச் சகல விடயங்களிலும் அரசு கவனம் தசலுத்த ரவண்டும் என நொன் இந்தச் சகபயிரல ரகட்டுக் தகொள்கிரறன். இந்த நொட்டிரல 150 வருடங்களுக்கும் ரமலொக வொழ்ந்து வருகின்ற அந்தச் சமூகம் தங்களுகடய அடிப்பகட உொிகமகளுக்கொகக் தகஞ்சி நிற்கின்ற நிகலகம ததொடரக் கூடொது.

அந்த மக்ககளப் பல வகககளிலும் சீரைிக்கின்ற நிகலகம அந்த மகலயகப் பகுதிகளிரல உருவொக்கப்படுகின்றது. அதில் ஒன்றுதொன் மதுபொனப் பொவகன. அங்கு மதுபொனங்கள் மற்றும் ரபொகதவஸ்துக்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய சூைல் அதிகம் கொைப்படுகின்றது. அது அந்த மக்களின் வொழ்வொதொரத்கதப் பொதிக்கின்றது. நுவதரலியொ மொவட்டம், மட்டக்களப்பு மொவட்டம், யொழ். மொவட்டம் ரபொன்ற மொவட்டங்கள்தொன் மதுபொனப் பொவகனயில் கூடிய நிகலயில் இருக்கின்றன என நொன் நிகனக்கிரறன். அந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் தபறுகின்ற ஊதியம் மிகக் குகறவு. ஆகரவ, அவர்களுக்கு மத்தியில் ரபொகதவஸ்து பொவகன அதிொிக்கப்படுமொக இருந்தொல், அந்த மக்களின் எதிர்கொல வொழ்க்கக எப்படி அகமயும்? ஆகரவ, 1,000 ரூபொவுக்கு ரமல் அவர்களுக்கு அடிப்பகடச் சம்பளம் வைங்குவரதொடு, மதுபொனம் மற்றும் ரபொகதவஸ்து பொவகனககளக் குகறப்பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். மதுபொனம் மற்றும் ரபொகதவஸ்து பொவகனகூட அந்த மக்கள் மத்தியில் திட்டமிட்டுப் புகுத்தப்பட்டது. கடந்த கொலத்திரல அந்த மக்களின் அதிகொிப்கபக் குகறப்பதற்கொன எல்லொ நடவடிக்கககளும் திட்டமிட்டு ரமற்தகொள்ளப்பட்டன என்பகத யொரும் மறக்கரவொ மறுக்கரவொ முடியொது.

1983ஆம் ஆண்டு ஜுகலக் கலவரம் நடந்தரபொது அந்த மக்கள் இடம்தபயர்ந்து வந்து வடக்கு, கிைக்கு மொகொைங்களிரல குடியமர்ந்தொர்கள். அதன் பின்னர் அவர்கள் தங்களது தசொந்தப் பூமிக்குக்கூடச் தசன்று தமது கொைிகயப் தபறமுடியொத சூைல் இருந்தது. அந்தளவுக்கு அவர்களின் கொைி உொிகமகள் எல்லொம் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இன்றும்கூட அந்த மக்கள் லயன்களில் வொழ்கின்றொர்கள். தற்ரபொது அங்கு தனி வீடுகள் அகமக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருகின்றன. இருந்த ரபொதிலும் லயன்களில் வொழுகின்ற அத்தகன மக்களுக்கும் சகல வசதிகரளொடும்கூடிய நிரந்தரமொன தனி வீடுகள் அகமத்துக் தகொடுக்க ரவண்டுதமன இந்தச் சகபயிரல நொங்கள் ரவண்டிக்தகொள்கிரறொம். அந்த மக்கள் நீண்ட கொலமொகத் துன்பியகல அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கின் றொர்கள். அந்த வககயில் அவர்கள் அடிப்பகட வசதிகளற்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். எனது சில நண்பர்கள் மகலயகத்தில் இருக்கிறொர்கள். அவர்ககள நொன் இகடயிகடரய சந்திக்கச் தசல்ரவன். அச்சந்தர்ப்பத்தில் அவர்களின் இருப்பிடத்கதப் பொர்த்து மிகவும் கவகலயகடரவன். அவர்களது இருப்பிடங்கள் மிகவும்

ரமொசமொன நிகலயில் இருக்கின்றன என்பகத இந்தச் சகபயிரல குறிப்பிட விரும்புகிரறன். இன்று அந்த மக்கள் ரபொக்குவரத்து வசதி, சுகொதொர வசதி, கல்வி வசதி மற்றும் ஏகனய அடிப்பகட வசதிகளற்ற நிகலயில் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, இன்னும் தொமதிக்கொமல் அவர்களுக்குக் குறித்த வசதிககள அரசொங்கம் தபற்றுக் தகொடுக்க ரவண்டும்.

மகலயத்கதச் ரசர்ந்த பல அரசியல்வொதிகள் இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஆதரவு தகொடுத்திருக்கின்றொர்கள். அந்த மகலயக அரசியல்வொதிகளின் ரகொொிக்ககககள நிகறரவற்றி கவப்பதற்கு உடனடியொக நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு அரசொங்கம் கடகமப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, அரசொங்கம் இது குறித்து விகரந்து நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன நொன் இந்தச் சகபயிரல ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நொங்கள் இந்த மக்களுக்குப் பல வசதிககளயும் தசய்து தகொடுக்க ரவண்டும் என்பதில் அரசொங்கம் கூடிய கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். முதலொளிமொர் 1,000 ரூபொய் அடிப்பகடச் சம்பளம் வைங்க முடியொது என்று விடொப்பிடியொக இருந்தொல், அந்தத் ரதொட்டக் கொைிககள அரசொங்கம் மீளப்தபற்று, தனது கட்டுப்பொட்டில் தகொண்டுவந்து, குறித்த ததொைிலொளிககள நியமித்து, நொட்டின் வருமொனத்கத தபருக்கிக் தகொள்ள ரவண்டும். இன்று குறித்த துகறயில் சிலருக்குச் சில சலுகககள் கிகடக்கின்றபடியினொல் குறித்த முதலொளிமொருக்கு ஆதரவொக அவர்கள் பொடுவது வைகம. ஆனொல், இந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளிகள்தொன் இந்த நொட்டுக்கொக உகைத்துத் தருபவர்கள். அந்தத் ததொைிலொளர் வர்க்கம் பொதிக்கப்படொத வககயில் அரசொங்கம் நடந்துதகொள்ள ரவண்டுதமன இந்தச் சகபயிரல ரகட்டுக்தகொண்டு எனது உகரகய நிகறவு தசய்கிரறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ීශහසීා යපතුිනයි, ීරු ා්දත්‍රීතුාප. ීරළඟට, ීරු ගඩිශේල් සුශර්ෂප රපජය තාිනතුාප.

[பி.ப. 3.14] ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (වැවිලි කතාෝදව පාජය අොවයතුො) (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்- தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் இரொஜொங்க அகமச்சர்)

(The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, விரசடமொக தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளொர்களுகடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொக மக்கள் விடுதகல முன்னைியினரொல் தகொண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகைகய முழுகமயொக நொன் வரரவற்கிரறன். இது நல்லததொரு விடயம். தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளொர்களுகடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொகப் பல தகடகவகள் இந்த உயொிய சகபயிரல நொமும் குரல் எழுப்பி இருக்கின்ரறொம்; பல ரபொரொட்டங்கள் நடத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த ஆயிரம் ரூபொய் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொக நொடு தழுவிய ொீதியிரல வடக்கு, கிைக்கு மக்கள், தபரும்பொன்கமயின மக்கள், அரச சொர்பற்ற நிறுவனத்தினர், ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் எனப் பல்ரவறு மக்கள் அைி திரண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த ஆயிரம் ரூபொய் வைங்கப்பட ரவண்டும் என்று நகட பயைம், உண்ைொவிரதம் மற்றும் பலதரப்பட்ட ரபொரொட்டங்கள் மூலம்

779 780

ාීරු සීනිතම්බි ශ ෝශහසේයපගර්ද ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

அழுத்தம் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அரசொங்கத்தொல் ரநரடியொக நிர்வகிக்கப்படுகின்ற JEDB - ஜனவசம, SPC மற்றும் Elkaduwa Plantations ஆகிய 3 நிறுவனங்களிலும் அத்ரதொடு 22 தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளிலும் உள்ள கிட்டத்தட்ட 240,000 நிரந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் மற்றும் ஓொிலட்சம் நிரந்தரமற்ற ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுமொக 340,000 ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் வொழ்வொதொரப் பிரச்சிகனயுடன் இந்த விடயம் சம்பந்தப்பட்டுள்ளது. அரதரநரம் இந்தச் சமுகத்கத நம்பி இந்தச் சமூகம் சொர்ந்த கிட்டத்தட்ட 15 இலட்சம் மக்கள் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆகரவ, இது இந்த 15 இலட்சம் மக்களுகடய குரல்; 15 இலட்சம் மக்களுகடய ரவண்டுரகொள். இது சொர்பொக வடக்கு, கிைக்கு மக்கள், புத்திஜீவிகள், வர்த்தகப் பிரமுகர்கள் அகனவரும் முழுகமயொகக் குரல் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள்.

என்னுகடய கடந்த 20 வருட கொல ததொைிற்சங்க அரசியல் வரலொற்றிரல பல ரபொரொட்டங்கள் மற்றும் இன்ரனொரன்ன பிரச்சிகனகளுக்கு நொன் முகம் தகொடுத்திருக்கின்ரறன். நொட்டிரல அவசரகொலச் சட்டம் அமுலில் இருந்த கொலகட்டத்தில் அன்கறய அரசொங்கத்தில் இருந்தும்கூட அந்த அவசரகொலச் சட்டத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களிக்கொத தமிழ்ப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் நொன். மகலயக இகளஞர்களின் பொதுகொப்புச் சம்பந்தமொக நகடமுகறச் சொத்தியப்படக்கூடிய பல திட்டங்ககள ரமற்தகொண்டவன் என்ற வககயிலும் தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் இரொஜொங்க அகமச்சர் என்ற வககயிலும் இந்தச் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொகப் பதில் கூறுவதில் எனக்கு இரட்டிப்புப் தபொறுப்பு இருக்கின்றது. அந்த வககயில் நொன் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன ததொடர்பில் பல விளக்கங்ககள முன்கவக்க ரவண்டும். கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ககதயொப்பமிடுகின்ற மகலயகத்திலுள்ள பிரபல ததொைிற்சங்கத்தின் தபொதுச் தசயலொளர் என்ற வககயிலும் நொன் சில விடயங்களுக்கு பதிலளிக்கக் கடகமப்பட்டுள்ரளன். இந்த இரட்டிப்புப் தபொறுப்கப நொன் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் தட்டிக்கைிக்கமொட்ரடன். என்னுகடய உடம்பில் சமுக உைர்வுன்கூடிய இரத்தம் ஓடுகின்றது என்ற வககயிரல எனது சமுகப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு நொன் நடவடிக்கக எடுப்ரபன். இந்தச் சமூகப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துக் தகொள்ள ஒவ்தவொரு 2 வருடமும் குறித்த ரபொரொட்டங்கள் இடம்தபறுகின்றன. அந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பதற்கு ஒரு வருடம் அல்லது 1 ½ வருடம் எடுத்து, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய உகைப்பு சுரண்டப்படுவது மட்டுமல்லொது, அவர்களுகடய உகைப்கப ஏற்றுக்தகொள்ளும் தன்கமகூட இல்லொமல் ரபொகின்றது. ஏன்? அவர்ககள அடிகம என நிகனக்கின்றொர்களொ? இவர்கள் குட்டக் குட்ட நொங்கள் குனிய ரவண்டுதமன்று நிகனக்கின்றொர்கரளொ ததொியவில்கல. குட்டக் குட்டக் குனிய முடியொது, குட்டுகிறவன் மகடயன் என்று ததொியும். ஆனொல், ததொடர்ந்தும் நொங்கள் குனிவதற்கு ஆயத்தமில்கல. இன்கறக்குப் தபொறுகம எல்கல மீறியிருக்கின்றது. இந்த 22 கம்பனிகளின் நடவடிக்கககள் கொரைமொக இன்று முழு அரசொங்கமும் பிரச்சிகனகய எதிர்ரநொக்குகின்றது.

நொட்டின் உயொிய சகபயொன பொரொளுமன்றத்தில் இன்று முழு நொளும் இந்தப் தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொன பிரரரகை குறித்து விவொதம் நகடதபறுகின்றது. இந்தப் பொரொளுமன்றத்கத நடொத்துவதற் குொிய ஒரு நொள் தசலவு என்ன? மின்சொரத்திற்குொிய கட்டைம் எவ்வளவு? உைவுக்குொிய தசலவு என்ன? பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களின் தகொடுப்பனவு என்ன? உத்திரயொகத்தர் களின் தகொடுப்பனவு என்ன? ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு அடிப்பகடச் சம்பளமொக ஆயிரம் ரூபொய் இருக்க ரவண்டும்

என்ற ரகொொிக்கககய நிகறரவற்ற இன்று இந்தப் பொரொளுமன்றம் கூடுவதன்மூலம் எத்தகனரயொ இலட்சம் ரூபொய் தசலவு தசய்யப்படுகின்றது.

ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு விடயத்தில் சிலர் ததொட்டிகலயும் ஆட்டி பிள்களகயயும் கிள்ளுகின்ற வககயில் தசயற்படுகின்றொர்கள். சிலருக்குக் கொலங்கடந்து ஞொனம் பிறக்கின்றது. ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய இன்கறய தபொருளொதொர வீழ்ச்சிக்குப் பல ரபர் தபொறுப்புக்கூற ரவண்டும். இவ்வொறொன நிகலகமக்குத் ரதொட்டங்கள் வந்திருப்பதற்கொன கொரைம் என்ன? ரதொட்டங்ககளத் தனியொர் துகறக்குக் தகொடுக்கின்ற நிகலக்கு அரசொங்கம் தள்ளப் பட்டகமக்கொன கொரைம் என்ன? அன்று ததொைிற்சொகலகள் எல்லொம் எொிந்து நொசமொகின. வடிரவல் சுரரஷ் தபற்ரறொல் தகொண்டு வந்தொர் என்றொல், அது ரதொட்டத் ததொைிலொளர் களுக்குச் சம்பள உயர்வு வொங்கிக் தகொடுப்பதற்கொன ரபொரொட்டத்துக்கொகத்தொன் தகொண்டு வரப்பட்டது. ஆனொல், சில ரபர் ரதொட்டத் ததொைிலொளிககள எொிப்பதற்கொகப் தபற்ரறொல் தகொண்டு ரபொனொர்கள். லயன்கள் எொிக்கப்பட்டன, எமது ததொைிலொளர்கள் ரவகல தசய்த ததொைிற்சொகலகள் எொிக்கப்பட்டன, மக்களுகடய அகடயொள அட்கடகள் பறிக்கப்பட்டன. இவ்வொறு எங்களுகடய சமுகம் இன்ரனொரன்ன பிரச்சிகனக்களுக்கு முகம் தகொடுத்து வந்தது. அரசியலுக்கொகவும் மற்றும் ஊடகத்துக்கொகவும் எங்களுகடய சமூகம் மீண்டும் பயன்படுத்தப்படுவகத நொன் வன்கமயொகக் கண்டிக்கின்ரறன்.

இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன பல வருட கொலமொக இருந்து வருகின்றது. இது சம்பந்தமொக நொங்கள் கம்பனிகளுடன் எத்தகன தடகவகள் ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தியிருக்கின்ரறொம், ததொைிலொளர்களுகடய அன்றொட வொழ்விரல ஏற்பட்ட பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து கவப்பதில் எவ்வளவு கலந்து தகொண்டிருக்கின்ரறொம் என்பது பற்றி நொம் சற்றுத் திரும்பிப் பொர்க்க ரவண்டும். தபரும்பொலும் இவ்வொறொன அகனத்துப் ரபச்சுவொர்த்கதகளிலும் ஈடுபட்டவன் என்ற வககயிரல, மக்கரளொடு ரசர்ந்து வீதியிரல இறங்கிப் ரபொரொடியவன் என்ற வககயிரல இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பதில் எனக்கு தொர்மீகப் தபொறுப்பும் கடகமயும் இருக்கின்றது. இன்று எமது சமூகம் முகங்தகொடுத்திருக்கின்ற பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவக்கும் முகமொக நொம் பட்டம், பதவி, அந்தஸ்துக்கு அப்பொல் தசயற்பட ரவண்டும்.

தபருந்ரதொட்டத்துகறயில் பத்து லட்சத்துக்கும் ரமற்பட்ட ததொைிலொளர்கள் ரவகல தசய்தொர்கள். இன்று அந்தத் ததொகக மூன்றகர இலட்சமொக மட்டுப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எமது மக்கள் எதிர்கொலத்திலும் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களொக இருக்க ரவண்டும் என்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கவில்கல. ஆனொல், எங்களுகடய பூர்வீகம் மகலயகம்! எங்களுகடய தசொத்து மகலயகம்! எங்களுகடய பிரரதசம் மகலயகம்! ஆகரவ, எங்களுகடய மகலநொட்கட, பூர்வீக நிலத்கத நொங்கள் கொப்பொற்றிக் தகொள்ள, அந்த மண்கை வளமொனதொகப் பொதுகொத்துக் தகொள்ள நொங்கள் தசயற்படுகின்ரறொம். கடந்த 200 வருட கொலமொகப் பரம்பகர பரம்பகரயொகப் தபருந் ரதொட்டத் துகறகயப் பொதுகொத்து வந்த, தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொகச் தசயற்பட்டு வந்த ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் அன்றொடொக் தகொடுப்பனவுகளில் வஞ்சிக்கப்படுகின்றொர்கள்; அவர்களின் உகைப்புச் சுரண்டப்படுகின்றது. இதனொல் இன்றும் அவர்கள் இந்த ஆயிரம் ரூபொவுக்கொகக் குரல் தகொடுக்க ரவண்டியிருப்பது மிக ரவதகனக்குொிய விடயமொக இருக்கின்றது. ஐக்கிய ரதசியக் கட்சியினுகடய அரசொங்கக் கொலகட்டத்திரல அந்தக் கட்சிகயச் ரசர்ந்த டி.எஸ் ரசனொநொயக்க அவர்கள் ததொடக்கம் சம்பந்தப்பட்ட ஏகனய

781 782

පපර්ලිශම්්දතුග

வர்கள் வகர அகனவரும் தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களது சம்பள உயர்வு விடயத்தில் அந்த மக்களுக்கு உதவினொர்கள். அந்த மக்களின் பிரஜொவுொிகம, ஊைியர் ரசமலொப நிதி, வீட்டுொிகம, கல்வி உொிகமககளப் தபற்றுக் தகொடுப்பதில் ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசொங்கம் உதவியகத நொங்கள் மறந்துவிட முடியொது. அந்த வககயில் இன்கறய ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசொங்க கொலத்திலும் ரதொட்டத் ததொைிலொளர் களுக்கு விரமொசனம் கிகடக்க ரவண்டும்.

ரதொட்டக் கம்பனிகள் ரதொட்டங்ககளப் தபொறுப்ரபற்ற ரபொது இருந்த நிகலகம இப்தபொழுது இல்கல. இன்று அங்கு விகல உயர்ந்த மரங்கதளல்லொம் தவட்டி விற்கப்படுகின்றன, ரதொட்டத் ததொைிற்சொகலகள் மூடப்படுகின்றன, அங்கிருக் கின்ற இயந்திரங்கள் எல்லொம் அகற்றப்பட்டு விற்கப் படுகின்றன, ரதொட்ட அதிகொொிகளினுகடய பங்களொக்கள் எல்லொம் உல்லொசப் பிரயொைத்துகற ரஹொட்டல்களொக மொறியுள்ளன. இவ்வொறு இந்தக் கம்பனிகள் இன்ரனொரன்ன வருமொனத்கதப் தபற்றுக் தகொள்கின்ற சூழ்நிகலயிரல, அந்தக் கம்பனிகள் நஷ்டத்தில் இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றன என்று தசொல்வகத எந்தக் கொரைம் தகொண்டும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. ரதொட்டங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்குவதொல் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பள உயர்வு தகொடுக்கமுடியொது என்று எந்தக் கம்பனியொவது கூறினொல், அந்தக் கம்பனி உடனடியொக குறித்த ரதொட்டங்ககள அரசொங்கத்திடம் பொரம்தகொடுத்துவிட்டு அங்கிருந்து தவளிரயற ரவண்டும் என்பகதப் தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் இரொஜொங்க அகமச்சர் என்ற வககயில் தபொறுப்புடன் கூறுகின்ரறன். அதொவது, குறித்த கம்பனிக்குொிய ஒப்பந்தம் இரத்துச் தசய்யப்பட்டு அந்தத் ரதொட்டங்கள் உடனடியொக அரசொங்கத்திடம் பொரம் தகொடுக்கப்பட ரவண்டும். அதன் பின்னர் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன பற்றி நொங்கள் அரசொங்கத்திடம் ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தலொம்.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ இரொஜொங்க அகமச்சர் அவர்கரள! உங்களது கூற்கற நொங்கள் தபொிதும் வரரவற்கின்ரறொம். இந்தக் கருத்கத உங்களது அகமச்சின் ஊடொக எழுத்துமுலம் அறிவிக்க முடியுமொ? கம்பனிகள் நட்டத்தில் இயங்கினொல் அரசொங்கம் ரதொட்டங்ககளப் தபொறுப்ரபற்கும் என்ற கருத்கத இன்று கொகல தகௌரவ அகமச்சர் லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல அவர்களும் வலியுறுத்தினொர்.

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) நொனும் அகதத்தொரன தசொல்கின்ரறன்! ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) அந்த விடயத்கத நீங்கள் எழுத்து மூலம் அறிவிப்பீர்களொ? என்பதுதொன் எனது ரகள்வி.

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த விடயம் பொரொளுமன்றத்தின் ஹன்சொட்டிரல பதிவு தசய்யப்படுகின்ற ரபொது, அது பற்றி அகமச்சிலிருந்து எழுத்துமூலம் அறிந்து

தகொள்வது தபொிய விடயம் அல்ல. ஹன்சொட்டிரல இந்த விடயம் பதிவு தசய்யப்பட்ட பின் அது பற்றி எழுத்துமூலம் அறிந்து தகொள்ள முடியும்.

இன்று குறித்த 22 கம்பனிகளும் மற்றும் 3 ரதொட்ட நிறுவனங்களும் தசயற்பட்டு வருகின்றன. நஷ்டத்தில் இயங்குவதொல் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு உொிய சம்பளம் வைங்க முடியொது என்று ஏதொவது கம்பனி தசொன்னொல், அந்தக் கம்பனி ரதொட்டங்ககள உடனடியொக அரசொங்கத்திடம் தபொறுப்பளிக்க ரவண்டும் என்று நொன் கூறுகின்ரறன்.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුාපශේ point of Order එ ශාී ත ෛ? ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, අශ ගැවිලි ර්ාප්දත රපජය තාිනතුාප ශ ීශහසීා ගීකීශා්ද කි වගප, යාපීම්ගකට ගතු වඩහිතු ර්දව ැරි වම්, එා ගතු වැගත රජ ට ක ප ශෛ්දව කි ප එතුාප ළ ප්‍ර ප හසැ්දයපඩ් ගපර්තපගට තතුළහි ශගවගප කි ප. ඒ නියප අෛ දිව හසැ්දයපඩ් ගපර්තපග ීරු ාපවප තුාප ාපර්ීශ ්ද ශම් ශපෞද්ීලි ගතු යාපීම් 22ට ැම ාට යකයපගව ශකය ාප ඉල්සිාත රවගප.

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ඒ රීින ප්‍ර පව ත - point of Order එ ත - ශවීශගයි. ඒ එතුාපශේ ැාහිත.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාා ටුතව විධි ට ර්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ. ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தபருந்ரதொட்ட நிர்வொகத்கதப் தபொறுத்த வகரயில், நகடமுகறயிரல சொத்தியப்படக்கூடிய விடயங்ககள மற்றும் தபருந்ரதொட்ட நிர்வொகத்துகறச் தசயற்பொடுககள கொலங்கொலமொக நொங்கள் கண்கொைித்து வந்திருப்ரபொமொனொல், இன்று இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டிருக்கொது. தற்தபொழுது இங்கு ரபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் பிரதிநிதித்துப்படுத்தும் மொவட்டத்திரலதொன் ரதொட்டங்கள் கூடுதலொக இருக்கின்றன. நுவதரலியொ மொவட்டத்திலுள்ள அரசியல் ரபொட்டியினொல் ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டது. ரககொகல, இரத்தினபுொி, பதுகளயில் இருக்கின்ற அப்பொவித் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் மட்டுமல்ல, முழு மகலயகமும் இந்த நிகலகமக்குள்ளொவதற்குக் கொரைம் நுவதரலியொ மொவட்டத்திலுள்ள அரசியல் ரபொட்டி என்பகதயும் இங்கு நொன் ஆைித்தரமொகக் கூறி கவக்க விரும்புகின்ரறன். அதொவது ஆயிரம் ரூபொய் பற்றி அரசியல் ரமகடயிரலரய தசொல்லப்பட்டது.

783 784

ාීරු ගඩිශේල් සුශර්ෂප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

இன்கறக்கு கூட்டு ஒப்பந்தம் ககச்சொத்திடப்படுவது ரதயிகல ததொைிற்றுகறயில் மட்டுமொ? ரதயிகல, ததன்கன, இறப்பர், ‘கட்டு தபொல்’ - முள்ளுத் ரதங்கொய் ததொைிற் றுகறயிலுள்ள ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களும் இந்த ஒப்பந்தத்துக்குள் முழுகமயொக உள்வொங்கப்படுகின்றொர்கள். கூட்டு ஒப்பந்தம் ககதயழுத்திடப்பட்ட பிறகு அது சம்பந்தமொக வர்த்தமொனியிரல தவளியிடப்பட்டு, சிறு ரதயிகலத் ரதொட்ட, சிறு இறப்பர் ரதொட்டத் ததொைிலொளர் களுக்கும் அரத சம்பளம் நகடமுகறப்படுத்தப்படும்.

This system should be changed. I am requesting even the Hon. Member of Parliament to change the Collective Agreement completely. The pattern must be changed. We are there with you on that. It should be changed completely because it is an old system. So, according to the requirements and labour rights of this country, the entire Collective Agreement should be changed. I am very clear on that. I am speaking with responsibility as the State Minister of Plantation Industries. We have to discuss; everybody must come to one table. Otherwise, we would be telling stories here without doing anything practical. So, we should come to one table, discuss and sort out this issue for the innocent workers.

ஆகரவ, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொக அகனத்து மகலயக மக்களுகடய பிரதிநிதிகளும் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். மகலயகத்திரல தபருந் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களிடம் சந்தொ வொங்கித் ததொைிற் சங்கம் நடத்துகின்றவர்களுக்கும் மற்றும் மகலயகத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய வொக்குககளப் தபற்று பிரரதச சகப, மொகொை சகப மற்றும் பொரொளுமன்றத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்றவர்கள் அகனவருக்கும் இந்தச் சம்பள விடயத்தில் பொொிய கடகமயும் தபொறுப்பும் இருக்கின்றது. ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொக நொங்களகனவரும் ஒன்று ரசர்ந்து, ஒரு ரமகசயிரல உட்கொர்ந்து, இந்தச் சம்பள உயர்கவ வைங்க மறுக்கும் கம்பனிகளுக்கு எதிரொக முழு அழுத்தத்கதயும் பிரரயொகிக்க ரவண்டும். ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு தபற்றுக் தகொடுத்த பிறகு நொங்கள் தனித்தனியொகத் ததொைிற் சங்க நடவடிக்ககககளயும் அரசியகலயும் தசய்து தகொள்ளலொம். இல்லொமல், நொங்கள் ஒவ்தவொருவரும் ஒவ்தவொரு பக்கம் இருந்து ஒவ்தவொரு கொகல இழுத்துக் தகொண்டிருந்ரதொமொனொல், குறித்த விடயம் நகடமுகறச் சொத்தியப்படொது. ஆகரவ, நொங்களகனவரும் ரபச்சுவொர்த்கத நடொத்தி, கம்பனிகளிடம் ரபசி, ததொைில் அகமச்சொிடம் ரபசி இந்தச் சம்பள உயர்கவப் தபற்றுக் தகொடுக்க ரவண்டும் என்ற விடயத்தில் நொன் மிகவும் ததளிவொக இருக்கின்ரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීරු රපජය අාපතයතුානි, ඔ තුාපට තග විවපඩි පක ත ිනශ වගප.

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශහසීඳයි.

இந்தச் சம்பள உயர்கவப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக எந்தத் தியொகத்கதச் தசய்வதற்கும் பட்டம், பதவிகளில் இருந்து கீைிறங்குவதற்கும் நொன் தயொரொக இருக்கின்ரறன். "ரதொட்டத்

ததொைிலொளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் சம்பள உயர்கவப் தபற்றுக் தகொடுப்பதில் கூட்டு ஒப்பந்தம்தொன் தகடயொக இருக்கின்றது. ஆகரவ, கூட்டு ஒப்பந்தத்திலிருந்து விலகுங்கள்” என்று ரகட்கப்பட்டொல், நொன் இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்திலிருந்து விலகி நிற்பதற்கும் தயொரொக இருக் கின்ரறன். இறுதியொக, எந்தவிதமொன ரவறுபொடுமின்றி ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பள உயர்வுக்கொக தவளியிலிருந்து குரல் தகொடுக்கின்ற, ரபொரொட்டம் நடத்து கின்ற அகனவருக்கும் மகலயக மக்கள் சொர்பில் எனது மனமொர்ந்த நன்றிககளத் ததொிவித்து, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

[பி.ப. 3.30]

ගුණ ෙහි්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසවා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) தகௌரவ தகலவர் அவர்கரள, இந்தத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களின் சம்பள பிரச்சின இன்னும் முடியல்ல. இப்ப இதற்கு ஒரு வருஷ கொலம்கூட ரபொயிட்டு. இதுல இந்த அரசொங்கமும் பிரதம மந்திொியும் சம்பந்தமொகல்ல. இந்த பிரச்சினய முடிக்க ரவணுதமன்டொல், இந்த அரசொங்கம் அதில சம்பந்தமொக ரவணும். அரசொங்கம் வர இல்லொம அகமச்சர், எங்களுக்கு ஒண்ணுரம தசய்ய இயலொ. இனி, அரதொட நீங்க நொங்க எல்லொரும் ரசொோ்ந்து அரசொங்கத்துக்குச் தசொல்லரவணும், பிரதம மந்திொி அவர்களுக்குச் தசொல்லரவணும், இதுல சம்பந்தம் பண்ை ரவணும் என்று. இப்ப ரதொட்டத் ததொைிலொளர் ஒரு நொள் சம்பளம் 1,000 ரூபொய்தொன் ரகட்கிறது. இப்ப ரதொட்டத்துல ரவகல தசய்ற ஆள்கள் எல்லொம் இந்த அரசொங்கத்துக்குத்தொன் vote தகொடுத்தது. இப்ப உங்களுக்குத் ததொியும், ரதொட்டத்தில மட்டும் 7 - 8 லச்சத்துக்கும் கூடுதலொ vote இருக்கு. இந்த Parliament இல 9 'மந்திொி'கள் இருக்கு. Two Cabinet Ministers, 03 Deputy Ministers, 4 'மந்திொி'கள் இருக்கு. நீங்க எல்லொரும் ரதொட்டத்துல இருக்கிற ததொைிலொளர் vote எடுத்துத்தொன் வந்திருக்கி. இன்னம் இந்த சம்பள பிரச்சினய அரொசங்கத்ரதொட ரபசி முடிவு பண்ை இயலொ. இப்ப இண்கடக்கி ஒரு நொள் நொங்க Parliament இல ரபசுறது. ரபசிட்டி என்ன தசய்றது? நீங்க தநனக்கிறீங்களொ, இன்கடக்கு நொங்க ஒரு நொள் ரபசினொல், நொகளக்கு தகம்பனிக்கொரன் அந்த சம்பளம் தகொடுப்பொன் என்ணு. தகொடுக்க மொட்டொங்க! இததல்லொம் தபொய் ரவல. தபொய் ரவலதொன் தசய்யிறது. இப்ப எங்கட கூட்டொளி தசொன்னொச்சி, தகொம்பனிக்கொரன்ட agreement cancel பண்ை ரவணுதமண்ணு. cancel பண்ைரவ ரவணும். நொன் தசொல்லுற பண்ை ரவணும் எண்ணு. அத நீங்கள் immediately terminate பண்ை ரவணும். நீங்க அந்த agreement எடுத்துப் பொருங்க. அவங்க இந்த estate ஐ maintain பண்ை மொட்டொங்க. factory எல்லொம் மூடியிருக்கு. அவங்க மரத்கததயல்லொம் cut பண்ணுறது; ‘சல்லி’ எடுக்கிறது. அவங்க fertilizer ரபொட மொட்டொங்க. ஒரு ஏக்கருக்கு அவங்க எவ்வளவு ‘சல்லி’ தகொடுக்கிறது. அவங்க அதில tourism தசய்யிறது. management fees என்ணு அவங்க மில்லியன் ‘சல்லி’ தகொழும்புக்கு எடுக்கிறது. அவங்க ரதொட்டத் ததொைிலொளர்க்கு சம்பளம் தகொடுக்க மொட்டொங்க.

இப்ப நீங்க கம்பனிக்கொரன்ட agreement terminate பண்ைரவணும் என்று தசொல்லக்க, எங்கட நுவதரலிய மந்திொி தசொன்னொச்சு. நீங்க அதுக்கு in writing தகொடுக்கச் தசொன்னொச்சு. அப்ப அவர் தசொன்ன, in writing தகொடுத்து ரவலல்ல, இது ஹன்சொட் ஆகியிருக்கி. ஹன்சொட் பண்ைினொ ரபொதும் என்ணு. அப்ப அவர் point of Order ஒன்று எடுத்து,

785 786

පපර්ලිශම්්දතුග

இந்த ஹன்சொட்கட அந்தக் தகொம்பனிக்கு அனுப்ப தசொன்னொச்சு. இது எல்லொம் என்ன? joke பண்ணுறொங்க. இது வந்து joke. நீங்க joker ஆயிட்டீங்க. இந்த ஹன்சொட்கட நொங்க தகொம்பனிக்கு அனுப்பினொ, அவங்க அகத dustbinக்கு ரபொடுவொங்க. அப்படித்தொரன? இந்த ஹன்சொட்கட கம்பனிக்கு அனுப்பினொல், “ஆ! மந்திொிகள் எல்லொம் ஒரு நொள் ரபசி இருக்கி; ஹன்சொட் எங்களுக்கு வந்திருக்கி; நொங்க சம்பளம் தகொடுக்கரவணும்” என்ணு அவங்க தசொல்வொங்க எண்ணு நீங்க தநனக்கிறீகளொ? இது தபொய். ஏன், நீங்க TVக்குப் ரபசுறது? சும்மொ TVக்குப் ரபசி ரவலல்ல. மக்களுக்கு இந்த பிரச்சின முடிய நொங்க என்ன சொி programme சொிக்கட்ட ரவணும். இப்ப நொன் தசொன்ன 'மந்திொி'கள் உங்கரளொட இருக்கி. உங்களுக்குத் ததொியும், நுவதரலியொல மூன்று லட்சம் vote இருக்கி எண்ணு. பதுளயில ஒன்றகர லட்சம் vote இருக்கி; ரத்னபுரல இருக்கி; கண்டியில இருக்கி. எனக்கும் தமிழ் மக்கள் vote தகொடுத்திருக்கு Parliament க்கு வொறதுக்கு. நொங்க எல்லொரும் ரசொோ்ந்து fight பண்ணுவம். இப்ப வடிரவல் சுரரஷ் தசொன்னொச்சு, இந்த நுவதரலிய பிரச்சினதொன் இந்த பிரச்சன . நொனும் அன்கடக்கு தசொன்ரனன்.

இப்ப தரண்டு ரபரும் தரண்டு பக்கத்தில fight பண்ணுறது. எல்லொரும் ரசர்ந்து வந்தொ இது ஒன்ணும் இல்ல. ததொண்டமொன் அவர்களும் திகம்பரம் அகமச்சரும் எல்லொம் ஒரு tableக்கு வர ரவணும். இப்ப எங்கட இரொத கிருஷ்ைன் அகமச்சர் இருக்கி. அவரயும் தகொண்டுவர இயலும். இந்தப் பிரச்சினய அவருக்கு தசொன்னொ அவர் ஆகனரயொடு சொி வருவொர். நொங்க எல்லொரும் ரசர்ந்து ஒரு tableக்கு வர ரவணும். நீங்க தசொல்லுங்க நொனும் வொரன். இப்ப பொருங்க, அரசொங்கம் இதற்கு ஒன்ணுரம தசய்ய மொட்டொதொரன! நீங்க எல்லொரும் ready என்றொல், உங்களுக்கு இயலுமொ நொகளக்கிருந்து - இந்த மொசம் இருந்து நொங்க பொர்ளிதமன்ட்ல சம்பளம் எடுக்கிறத நிப்பொட்டுவம்! இப்ப ரதொட்டத்தில இருக்கிற 'மந்திொி' எல்லொம் எங்களுக்கு ‘ரவொட்’ ரவைொம், சம்பளம் ரவைொம் என்று தசொல்லுற. நொங்க சம்பளம் எடுக்கிறத நிப்பொட்டுவம்! ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு சம்பளம் கூடவொக தகொடுக்கிற இல்லண்ைொ எங்களுக்கும் சம்பளம் ரவைொம். நொனும் நிப்பொட்றன். இப்ப கண்டில எவ்வளவு 'மந்திொி'கள் இருக்கி? பதுளயில எவ்வளவு 'மந்திொி'கள் இருக்கி? நுவதரலியொல எவ்வளவு 'மந்திொி'கள் இருக்கி? இரத்தினபுொியில எவ்வளவு 'மந்திொி'கள் இருக்கி? அவங்க எல்லொரும் ரதொட்டத் ததொைிலொளட ‘ரவொட்’ எடுத்துத்தொன் வந்திருக்கி. இப்ப தரண்டு வருஷம். இந்த அரசொங்கம் அவங்கட பிரச்சினய சொிக்கட்டுறது இல்கலதயன்ைொ நொங்க ‘ரவொட்’ எடுக்கிறத நிப்பொட்டுவம். நொங்க அரசொங்கத்துக்கு தசொல்லுரவொம். நீங்க அவங்களுக்கு சம்பளம் தகொடுத்தொத்தொன் நொங்களும் சம்பள எடுக்கிற எண்ணு. அரதொட நொங்க எல்லொரும் ரசர்ந்து அரசொங்கத்துக்கு தசொல்லுவம் இந்த agreement ஐ cancel பண்ை தசொல்லுவம்.

தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கரள, வடிரவல் சுரரஷ் அவர்கரள, மஹிந்த ரொஜபக்ஷ பிரதம மந்திொி ஆனவுடரன நொங்க இந்த கம்பனி எல்லொம் கூப்பிட்டு ரபசின உங்களுக்குத் ததொியும். பிரதம மந்திொி மஹிந்த ரொஜபக்ஷ தரண்டு நொளில ரபசின. இப்ப நீங்க தசொல்லுங்க, தகௌரவ ரைில் விக்கிரமசிங்க நீங்கள் எல்லொம் ஒரு நொள் சொி தகொம்பனிய கூப்பிட்டு ரபசினதொ? இல்ல. அப்ப நீங்க ஏன் இந்த அரசொங்கத்தில இருக்கிறீங்க? ஏன் உங்களுக்கு இந்த அகமச்சர் பதவி? சும்மொ Jeep, Ministry எடுத்த என்னத்துக்கு? ரவல இல்லரய! நீங்க அரசொங்கத்தில இருக்கிற என்ைொ நீங்க அரசொங்கத்ரதொடு fight பண்ை ரவணும்; நீங்க கரச்சல் பண்ை

ரவணும். நீங்க கரச்சல் பண்ை இல்ல என்ைொ, fight பண்ை இல்ல என்ைொ ஒன்ணுரம கிகடக்கமொட்டொங்க. வடிரவல் சுரரஷ் அவர்கரள, உங்களுக்கு தநனவு இருக்கொ? அன்கடக்கு தகௌரவ ததொண்டமொன் அவர்களும் நீங்களும் நொனும் - நொங்க எல்லொம் ரசர்ந்து Company Chairmen உடன் ரபசினம். நொன் Pussellawa Plantations Limited Chairman தமித ரொமநொயகரவொட telephone இல ரபசினரபொது நீங்களும் ததொண்டமொன் அகமச்சரும் இருந்தீங்க. நொங்க மூணு ரபரும் ரபசிரனொம். தகொம்பனிக்கொரர் வரமுந்தி நொங்க Chairmen உடன் ரபசின. புசல்லொவ பிளொன்ரடசன் Chairman தமித ரொமநொயகரவொட ரபசக்க அவர் தசொன்ன இந்த பிரச்சினக்கு என்னசொி தகொடுக்க இயலும் என்ணு தசொன்னொச்சு. அதுக்கு பிறகு நொங்க, Kahawatte Plantations Limited Chairman தம்பிக்க ரபரரரொரவொட ரபசின. நீங்களும் இருந்தீங்க. அவரும் சொி என்ணு தசொன்னொச்சு. அதுக்கு பிறகு நொங்க, LOLC Chairman நொையக்கொரரவொட ரபசின. அவரும் okay தசொன்னொச்சு. அரதொடு பலங்தகொட பிளொன்ரடசன் ஹொி ஜயவர்தனரவொட நொங்க ரபசின. அவரும் ‘சொி’ என்ணு தசொன்னொச்சு. அப்ப நம்மட ததொண்டமொன் ரபொய்ட்டு Watawala Plantations Limited ரகொவிந்தரொரஜொடு ரபசின. அவரும் சொி என்ணு தசொன்னொச்சு. இப்ப 7 கம்பனி Chairmen சம்பளம் கூடுதலொக தகொடுக்க இயலும் என்ணு தசொன்னொச்சு. இப்ப உங்கட அரசொங்கம் வந்தொ இயலொ எண்ணு தசொல்லுறது. ஏன்? நொங்க சும்மொ CEO மொர்கள் தகொண்டுவந்து ரபசினொ ஒன்ணுரம நடக்க மொட்டொங்க. இதற்கு என்னசொி தசய்ய ரவணுதமன்ைொ பிரதம மந்திொியும் ஜனொதிபதியும் நீங்க, நொங்க எல்லொரும் ரசர்ந்து இந்தக் கம்பனிட Chairmen க்கு தசொல்லரவணும். நீங்க agreement ஐ சொியொப் பொர்க்கிறதொ என்ணு அவங்களிடம் ரகட்கரவணும். இரதொ இருக்கு உங்களுக்கு தகொடுத்திருக்கிற agreement. இது நீங்க சொியொ பொர்த்து தசய்றீங்களொ? அரசொங்கத்துக்கு நீங்க ‘சல்லி’ கட்டிறீங்களொ? இந்த Estate எல்லொம் நல்லொ maintain பண்ைிறீங்களொ? என்ணு. ஒண்ணும் அவங்க தசய்ய மொட்டொங்க. இப்ப பிரதம மந்திொிக்கு இந்த கம்பனிக்கொரருக்கு ரபசச் தசொல்லுங்க! ஒரு Chairman சொி meeting க்கு வரமொட்டொங்க.

வடிரவல் சுரரஷ் அகமச்சர் அவர்களும் இரொதொகிருஷ்ைன் அகமச்சர் அவர்களும் இருக்கி. நொங்க எல்லொம் ஒரு fight ஒன்ணு ரபொடுரவொம். இல்லொட்டி இகத தகொடுக்க மொட்டொங்க, நொங்க எல்லொரும் ரசருரவொம். நீங்க meeting ஒண்ணு call பண்ணுங்க. அந்த Committee க்கி Chairman ஆக இரொதொகிருஷ்ைன் ஐயொவ ரபொடுரவொம். இல்லொட்டி திகொம்பரம் அகமச்சர ரபொட்டொ ததொண்டமொன் வரமொட்டொங்க. ததொண்டமொன் அவங்கள ரபொட்டொ திகொம்பரம் அகமச்சர் வரமொட்டொங்க. எங்கட இரொதொகிருஷ்ைன் ஐயொவ நொங்க ரபொடுரவொம். அவர் நல்லம். அவர தகலவரொ ரபொட்டு நொங்க எல்ரலொருக்கும் வரச் தசொல்லுரவொம். நொனும் வொரன், சீ.பி. ரத்நொயக்க ஐயொவும் வருவொர். நவீன் திஸொநொயக்க அகமச்சரும் வருவொர். நொங்க meeting ஒரு programme சொிக்கட்டுவம். நொங்க இந்த அரசொங்கங்கத்துக்கு பிரச்சின தகொடுக்க இல்ல என்ைொ அவங்க ஒண்ணுரம நடத்தமொட்டொங்க. பொருங்க, வடிரவல் அகமச்சரர, ஜனொதிபதி கமத்திொிபொல - ரைில் விக்கிரமசிங்க அரசொங்கம் வந்த உடரன அரசொங்கத்தில ரவல தசய்யிற மக்களுக்கு 10,000 ரூபொய் salary increase தகொடுத்தொச்சு. அது எப்படிக் தகொடுத்த? அவங்க strike பண்ைியொ? அவங்க road க்கு

வந்ததொ? 'மந்திொி'கள் பொர்ளிமந்தில ரபசினயொ? இல்லரய!

சும்மொ 10,000 ரூபொய் தகொடுத்தொச்சு. அது தகொடுக்கிறதுக்கு

787 788

ාීරු ාටු්දෛපව්දෛ අම හිීාශේ ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

அரசொங்கத்துக்கு යල්ලි இல்ல. அந்த salary increase உடன்தொன் இப்ப இந்த அரசொங்கத்துக்கு பிரச்சின இருக்கு. ‘ரறொட்’இல மக்கள் fight பண்ைினொங்களொ? இல்ல! ரகட்க இல்லொமரல 10,000 ரூபொய் යල්ලි தகொடுத்தொச்சு. அப்ப அரசொங்கம் அந்த மக்களுக்கு 10,000 ரூபொய் தகொடுக்க இயலுதமண்டொ, எங்கட மக்களுக்கு 1,000 ரூபொய் தகொடுக்க இயலொதொ? அது சொியில்லதொரன! இப்ப நொங்க தகொம்பனிய கூப்பிட்டு ரபச ரவணும், உங்களுக்கு எவ்வளவு தகொடுக்க இயலும் எண்ணு. அவர்கள் எவ்வளவு சொி தசொல்லுவொர்கள்தொரன! balance அரசொங்கம் தகொடுக்க ரவணும்.

இப்ப உங்களுக்குத் ததொியும் வடிரவல் சுரரஷ் அகமச்சர் அவர்கரள, உங்கட Tea Board இல fund இருக்கு. அதில எவ்வளவு பில்லியன் යල්ලි இருக்கு. நீங்க அந்த கம்பனிக்கு loan தகொடுத்தொ அவங்க இது தகொடுப்பொங்க. நீங்க அரசொங்கத்துக்கு பிரச்சன ரபொடுறதில்கலதயண்ைொ அவங்க அகத தகொடுக்கமொட்டொங்க. இன்னும் ஒரு வருஷம்தொன் இந்த அரசொங்கம் இருக்கிறது. நீங்க நல்லொ தநனச்சிக்கங்க இன்னும் ஒரு வருஷம்தொன் உங்களுக்கு இருக்கு. இந்த டிசம்பர் மொதத்தில ஜனொதிபதி election வரும். மொகொை சகப election postpone பண்ணுற. Parliamentary Election postpone பண்ணுற. உங்களுக்கு fight பண்ணுறதுக்கு ஒரு வருஷம்தொன் இருக்கு. நொங்க இப்படி இருந்தொ அரசொங்கம் ஒண்ணுரம எங்களுக்கு தசய்யமொட்டொங்க. அரசொங்கம் ஒரு சதம் சொி ரதொட்டத் ததொைிலொளருக்கு கூடவொக தகொடுக்கமொட்டொங்க. நொங்கள் fight பண்ைினொல், ககரச்சல் ரபொட்டொல் மட்டும்தொன் அவங்க எங்களுக்கு சம்பளம் கூடவொக ரபொடுவொங்க. இப்ப இருக்கிற தரண்டு அகமச்சர். எல்லொரும் resign பண்ணுங்க! Deputy Ministers எல்லொம் resign பண்ணுங்க! நொங்க சம்பளம் எடுக்கிறத நிற்பொட்டுவம். நொங்க fight ஒண்ணு ரபொட ரவணும். இல்லொட்டி இது ஒண்ணுரம நடத்தமொட்டொங்க. மஹிந்த ரொஜபக்ஷ பிரதம மந்திொி ஆக வந்த உடரன, ததொண்டமன் ஐயொ எங்கட்ட வந்து தசொன்ன, இந்த சம்பளப் பிரச்சினக்கு நீங்க என்ன சொி தசய்யரவணும், இல்லொட்டி நொன் வரமொட்டன் எண்ணு தசொன்ன. எங்களுக்கிட்ட இருக்கக்க 5 தரக்கொ resign பண்ை try பண்ைியொச்சு. நொன்தொன் “தகொஞ்சம் இருங்க, தகொஞ்சம் இருங்க” எண்ணு தசொல்லி settle பண்ைினன். வடிரவல் சுரரஷ் நீங்க வந்தவுடன் என்ன நீங்க தசொன்ன எங்களுக்கு? எனக்கு ஒண்ணுரம ரவைொம். சம்பளப் பிரச்சினய முடிக்க ரவணுதமண்ணு நீங்க தசொன்னதொரன! அகத தசொன்ன உடரன தகௌரவ மஹிந்த ரொஜபக்ஷ, கம்பனி எல்லொம் தகொண்டு வந்து ரபசினதொரன! இந்த அரசொங்கத்துக்கு ரதொட்டத்தில மக்கள் - ரதொட்டத் ததொைிலொளர் 8 இலட்சம் votes தகொடுத்தது. அவங்களுக்கு என்ன கிகடச்சிருக்கு? இப்ப இருக்கிற பிரதம மந்திொிக்கு ஒரு meeting க்கு call பண்ை இயலொதொ? இந்த Parliament இல நொங்க எவ்வளவு கொலத்துக்கு ரபசுற. அரசொங்கம் இந்தப் பிரச்சினய தீர்க்க வரவில்கலதயண்ைொ எங்களுக்கு ஒண்ணுரம தசய்ய இயலொ. அரதொட தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள! ரதொட்டத்தில இருந்து வந்திருக்கிற எல்லொ ‘மந்திொி’கரள! நொங்க எல்லொம் ரசர்ந்து ரபொக ரவணும். இப்ப இருக்கிற සුජිහි යාජ ා්දත්‍රීතුාප. அவரும் வருவொர். அவருக்கும் ரககொலயில, யட்டியந்ரதொட்டல votes இருக்கு. அவருக்கும் அங்கு votes தகொடுத்திருக்கு. அவரும் எங்கரளொட வருவொர். லக்கி ஜயவர்த்தன இருக்கிறொர். அவரும் வருவொர். பொருங்க தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சினய தீர்க்க சிங்கள ஆட்கள் சந்ரதொஷமொ வொறது. இப்ப ஒரு யொழ்ப்பொைத்து ා්දත්‍රී ரபசியத நொன் ரகட்டுக்தகொண்டிருந்தன். அவர் தசொல்லுறது இது வந்து ජපිනගපමන என்ணு. அவர் தசொல்லுறது தமிழ் மக்களுக்கு ஒண்ணும் தகொடுக்கல்ல. அதுக்கும் ජපිනගපමන ரபசிறது. இது வந்து ජපිනගපමන இல்ல.

அவங்களுக்கு ශ ී්දෛ இல்ல. அகத தமிைொல என்ன தசொல்லுறததன்று எனக்கு ததொியல்ல.

ගුණ නුණමුග්ද පවොණ්ඩේද ෙහසවා (மொண்புமிகு ஆறுமுகன் ததொண்டமொன்) (The Hon. Arumugan Thondaman) முதுதகலும்பில்கல!

ගුණ ෙහි්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසවා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) முதுதகலும்பில்கல! ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාපට තග විවපඩි පාණ පක ත ිනශ ්දශ්ද.

ගුණ ෙහි්දා ාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසවා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) நொங்க எல்லொம் strong ஆக இருக்க ரவணும். நொங்க fight பண்ணுவம். ததொண்டமன் ஐயொ இப்பதொன் இங்க வந்தது. இங்க நொன் என்ன தசொன்ன? நொங்க எல்லொரும் ரசர்ந்து committee ஒண்ணு ரபொடுவம். [இகடயீடு] அவர் தசொல்ற full support தகொடுக்கிறன் எண்ணு. நொங்க எல்லொம் Parliament இல சம்பளம் எடுக்கிறத நிப்பொட்டுவம் எண்ணு நொன் தசொன்னன். அகமச்சர்கள் எல்லொம் resign பண்ணுங்க. நொங்க சம்பளம் எடுக்கிறத நிற்பொட்டுவம். நொன் நிற்பொட்டுறன். நொங்க Parliament இக்கு வொறத நிற்பொட்டுவம். ரதொட்ட ததொைிலொளர் இந்த சம்பள பிரச்சினய அரசொங்கம் முடிக்கிற இல்லன்ைொ, அரசொங்கம் இது சம்பந்தமொ support தகொடுக்க இல்லன்ைொ நொங்க Parliament இற்கு வரமொட்டம், நொங்க அகமச்சரொ இருக்கமொட்டம், சம்பளம் எடுக்கமொட்டம். இரதமொதிொி fight ஒண்ணு தகொடுத்தொத்தொன் எங்களுக்கு இந்த சம்பள பிரச்சனய முடிக்க இயலும். சும்மொ நீங்க ஒரு நொள் Parliament க்கு கூப்பிட்டிட்டு இருக்கி. இந்த Parliament ஒரு நொள க்கி எவ்வளவு கொசி தசலவு? சும்மொ தபொய்! எங்களுக்கும் சத்தம் ரபொட இயலும்! எங்களுக்கு என்ன சொி தசய்ய ரவணும். இவங்க ஒன்ணுரம நடொத்தமொட்டொங்க அகமச்சர் அவர்கரள!

ரதொட்டத்தில மக்கள்ட பிரச்சின எனக்கு நல்லொ ததொியும். ஏதனன்றொல், நொன் வந்து கண்டி. நொன் வந்து நொவலப்பிட்டி. எனக்கு இந்தப் Parliament இற்கு வொறதுக்கு ரதொட்டத்தில மக்கள் எனக்கு vote தகொடுத்திருக்கு. ரதொட்டத்தில மக்களிட பிரச்சின எனக்கு நல்லொ ததொியும். அவங்க 10' x 10' லயன் கொமறயில் இருக்கிற. அது பற்றி யொர் சொி ரபச மொட்டொங்க. ரதொட்டத்தில மக்களுக்கு வீட்டு பிரச்சன எவ்வரளொ வருசம்! 5,000 வீடு மட்டும்தொன் சொிக்கட்டி இருக்கி. 3 லட்சம் வீடு சொிக்கட்ட ரவணும். அது தசய்றத்துக்கு எவ்வரளொ கொலம் ரபொகும்? ரதொட்டத்தில இருந்து வந்த ‘மந்திொி’கள் எல்லொருக்குக்கும் ஒண்ணு தசொல்ல ரவணும், உங்களுக்கு எல்லொம் தவட்கம் வர ரவணும். நொங்க ரதொட்டத்தில தமிழ் மக்களுக்கு என்ன ரவல தசஞ்சிருக்கு? அரசொங்கம் வந்தொ அகமச்சர் வருவொர்; Deputy Minister வருவொர். அரதொட அவங்களுக்கு சம்பள பிரச்சின, வீடு பிரச்சன மட்டுமில்ல. சுகொதொர பிரச்சன, கல்விப் பிரச்சன - எவ்வரளொ பிரச்சன அவங்களுக்கு இருக்கி. இப்ப எங்கட கிரொமதில இருக்கிற மக்கள் நல்லொ படிக்கிறது. அவங்க result எல்லொம் நல்லொ வருகிறது. ரதொட்டத்தில result பொருங்க. அவங்கட வீடு

789 790

පපර්ලිශම්්දතුග

பிரச்சனய பொருங்க! எங்கட town எல்லொம், ஆஸ்பத்திொி எல்லொம் நல்லொ சொிக்கட்டி இருக்கி. ரதொட்டத்தில ஆஸ்பத்திொி எல்லொம் companyக்கொரன் பொக்கமொட்டொங்க! நடத்தமொட்டொங்க! Doctors இல்ல! மருந்து இல்ல! சிங்கள கிரொமம் எல்லொம் ஆஸ்பத்திொி நல்லொ develop பண்ணுறது. சிங்கள கிரொமம் school எல்லொம் develop பண்ணுறது. ஆனொ ரதொட்டத்தில மக்களுக்கு என்ன தசய்யிறது? நொங்க எல்லொம் ரசர்ந்து இதுக்கு fight பண்ைரவணும்.

நீங்க பொருங்க, 7 - 8 லட்சத்துக்கு கூடவொக ரதொட்டத்தில மக்களுக்கு vote இருக்கி. ரதொட்டத்தில மக்களுக்கு இந்த அரசொங்கத்கத மொற்ற இயலும். ரவதறொரு அரசொங்கம் ஒண்ணு தகொண்டு வர இயலும். நொங்க இவ்வளவு ரபசுறதற்கு, எங்களுக்கு தமிழ் மக்கள் vote தகொடுப்பொங்க என்ணு இவங்க நிகனப்பொங்க. ஆனொ தகொஞ்சம்தொன் vote தகொடுக்கிறது. நொங்க எவ்வரளொ ரபசினொலும் அவங்க எங்களுக்கு vote தகொடுக்கமொட்டொங்க. நொன் நொவலப்பிட்டியில எவ்வரளொ தமிழ் மக்களுக்கு ரவல தசஞ்சிருக்கி. ஒரு 25 % தொன் vote தகொடுக்கிறது. ரவல ஒண்ணும் தசஞ்சிரொத ரவலுக்குமொருக்கு தொன் vote தகொடுக்கிறொங்க. அது பரவொயில்கல. Vote எதிர்பொர்த்து இல்ல நொங்க இங்கு இது ரபசுறது. இது மக்கள்ட பிரச்சன. யொரு சொி இது சம்பந்தமொ ரபசரவணும். யொரு சொி இது சம்பந்தமொ leadership எடுக்கரவணும்.

ரதொட்டத்தில வந்திருக்கிற எல்லொ அகமச்சரும் Deputy Minister, ‘மந்திொி’கள் நொங்க எல்லொரும் ரசர்ந்து, நொனும் உங்கரளொட இருக்கிறன், நொனும் support தகொடுக்கிறன். நொங்கள் எல்லொரும் ரசர்ந்து இது சம்பந்தமொ plan பண்ணுவம். இது வந்து ஜனவொி மொசம்தொரன! நொங்க அரசொங்கத்துக்கு time தகொடுப்பம். Before 31st of January. அது இல்லண்ைொ February 15 நொங்க time தகொடுப்பம். இதுக்கு முந்தி இந்தப் பிரச்சினய அரசொங்கம் முடிவுகட்டரவணும். அத தசய்ய இயலொட்டொ எல்லொ Ministers உம் resign பண்ணுங்க! நொங்க சம்பளம் எடுக்கிற எல்லொம் நிற்பொட்டுவம்; Parliament வொறத நிற்பொட்டுவம்; நொங்க எல்லொரும் ரசர்ந்து ரபொயிட்டு தகொழும்பு station இல உட்கொருவம்! நீங்க இந்த பிரச்சன சம்பந்தமொ ஒரு முடிவு எடுக்க வரல்ல எண்ைொ, நீங்க எல்லொரும் வீட்டுக்கு ரபொனொ, ரதொட்ட ததொைிலொளர் வந்து உங்க எல்லொருக்கும் அடி தகொடுப்பொங்க! அதுதொன் ஆகும். இனி நொன் ரபசல்ல. வைக்கம்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීරළඟට ීරු සුනිල් හසඳු්දශවහිින ා්දත්‍රීතුාප.

ාඅ.භප. ,.49ම ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි ජවතප විමුත ින ශපරමුශේ වප අනුර දියපවප ා්දත්‍රීතුාප ඉදිරිපහි ළ ල් තැබීශම් ශ ෝජවපග පිළි ඳ ශාා විගපෛශේමන ගැෛීහි රුණු ීණවපගත ඉදිරිපහි වුණප. මූලි ග ශ ්දා ගතු ම් රුග්දශේ දෛනි ගැවීප රුපි ල් 1 000 ෛත ගප ගැඩි කිරීශම් ඉල්සිා පෛවම් රශීව ශ ශරව ශම් යප ච්ඡපග ෛැ්ද ශාතැව ළ ාප අනුග නුගරඑළි දියපත්‍රිත ාහසනුගර දියපත්‍රිත ආමන ග ශ ්ද

ඳු ර දියපත්‍රිත නිශ ෝජව ත හසැ ග ට තායි ිනශ ්දශ්ද. වමුහි ගතු රශේ ජවතපග හසැ ග ට ීහිශතීහි ගතුගක ජීගහිගව ගතුගක ගැඩ රව ගතු යාපීම්ගක ගැඩ රව යට ම ජවතපග අයිිනයි. එශහසා අ ශම් මුල් කා පශේා ඉ්දවගප. මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි අපි ශාතැවමන ාප ර්දශ්ද ගතු රශේ ජවතපග හසැ ග ට වම් එගතු ර එ කි ව සීාපග ්දෛ උඩ රට ාධයා ඳු ර නුගරඑළි ාහසනුගර හසැ ග ට ශග්ද රී්දව එ ගැස්දියි. දුල්ක දියපත්‍රිත නුගරඑළි දියපත්‍රිත ගපශේ දියපත්‍රිත නිශ ෝජව රව යාහසර ීරු ා්දත්‍රීතුා්දකප ගතු ජවතපගශේ නිශ ෝජිත ්ද හසැ ග ට ජවතප විමුත ින ශපරමුශේ අපට යපතුින රවගප ශම් ශ ෝජවපග ශීව ඒා පිළි ඳග. එශහසා යපතුින ර්දව අග ය වැහසැ. ශාී ෛ ගැඩ රව ජවතපග ම් රු ජවතපග කා පශේ යට ගව ඒ යට ම ජවතපග නිශ ෝජව රව පත ෂ ත තායි අශ පත ෂ . ඔ තුා්දකප ගතු ර ජවතපගශේ නිශ ෝජිත ්ද කි කප ශග්ද ර ීහිශතීහි අපට වැ ශඟව යපධපරණ ප්‍ර පව ශම් යි. ඔ තුා්දකප ගතු රශේ නිශ ෝජිත ්ද වම් ගතු රශේ ජවතපගශේ ශම් ප්‍ර පව අපට ලි්ද ාතු ර්දව ැරි වුශේ තයි? තයි ඒ ප්‍ර පව අපට ලි්ද ඉදිරිපහි ර්දව ැරි වුශේ? තයි ශම් ශ ෝජවපග ජවතපග විමුත ින ශපරමුණ ඉදිරිපහි රව ශතත කපශීව යට ගශේ? ෛැ්ද යාහසර ීරු ා්දත්‍රීතුා්දකප රුණු ඉදිරිපහි ළප ශම් පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රව ගතු රශේ නිශ ෝජිත ්ද ැයි වම් රී්දවප ා්දත්‍රීතුා්දකප එ තු වුශණීහි ශම් ප්‍ර පව විය ශඳවගප කි කප. ඒ ගපශේා ඒ අ එ ශම්ය ට ආශගීහි ශම් ප්‍ර පව විය ශඳවගප කිේගප. ාා ටුතව විධි ට ශම් ප්‍ර පව ශාච්චර පක ත විය ශඳ්දශ්ද වැතුග ිනශ ්දශ්දහි ඒ නියපායි. ශාී ෛ ඒ ශීීල්ශකෝ එ ශම්ය ට ආගට පයපශයේ වියඳප ී්දශ්ද ශගවහි ප්‍ර පව; වියඳ්දව උහියපහස ර්දශ්ද ගතු රශේ ජවතපගශේ ප්‍ර පව ශවීශගයි. ගතු රශේ ජවතපග රුපි ල් 7,0 ගැවී සීාපශේ ඉ්දව එ ා තායි ඔ තුා්දකපට හසැා ෛපා ඡ්දෛ ී්දව ිනශ ව ක්‍රා . ඒ ජවතපගට ප්‍ර පව ිනශ වශ ීට ඡ්දෛ පකශේමන ඔ තුා්දකපශේ පයපශය්ද ඒවි එතශ ීට ඡ්දෛ ී්දව ළුල්ග්ද ශේවි ඡ්දෛ ට ලි්ද ෛගශයේ ගිටුල්කප ගතු හසපම්ළුහිතු මුණීැහුණපා එශහසා වැහිවම් ඒ යායප ෘින අනුග ම් ම් ශද්ගල් ශ ෛකප දු්දවපා ඡ්දෛ ී්දව ළුල්ග්ද කි කප ඔ තුා්දකප ශාශතත වි පගපය ළප වම් ෛැ්ද ඒ තහිහිග ශගවයප ශගකපයි ිනශ ්දශ්ද. ෛැ්ද ඒ තහිහිග ශගවයප ශගකප ිනශ වගප කි ව එ ශපශව්දව ිනශ ව ශහසීඳා උෛපහසරණ තායි ශම් එෛපශහසේ ගයපපපර .එ දිව ගැවීප රුපි ල් 1 000 ෛත ගප ගැඩි ර්දව කි කප අෛ ෛගය ශගවශ ීට ගතු ම් රුග්ද පපරට ැහසැකප ිනශ ්දශ්ද යපම්ප්‍රෛපයි ශද් පපකව වප හිග හි එත ශවීශගයි. අෛ ඒ අ ශ ීළඹට තවිල්කප ිනශ වගප ඒ අ facebook එශ ්ද යාවිධපව ශගමි්ද ිනශ වගප ඒ අ වම ව තපත ෂණ හි එත යාවිධපව ශගමි්ද ිනශ වගප යපම්ප්‍රෛපයි ශද් පපකව පත ෂ ඉත ාගප ගිටුල්කප ඔවු්දශේ අයිිනගපයට ම් ශගනුශග්ද යාවිධපව ශගමි්ද ිනශ වගප. ඒ නියප ඔ තුා්දකප තග දුරටහි ල්පවප රවගප වම් ගතු රශේ ජවතපග ඔ තුා්දකපශේ පරශේණි බුත ින ත කි කප ඒ එශහසා ශවීශගයි කි කප අෛ ඔවු්දා ඔ ළු රමි්ද ඉ්දවගප.

විශ ේෂශ ්දා ජවතප විමුත ින ශපරමුණ ශගනුශග්ද ාා ශම් පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රව තහිත ප්‍රීිනීයසි ජවතපගශේ හසඬට ම් තරා ට ශහසෝ තහුම් ්ද ශෛ්දව සූෛපවම්. ාා ඔ යට ම ශෛවපටහි ඒ යඳහසප ආරපධවප රවගප. ඔ තුා්දකප ළුල්ල් යට්ද පීර ගයපපපර ත හසැ ග ට ඒ ප ද්ධ ශග්දව ඕවෑ ා ිනශ වගප. ඒ ගතු රශේ හුදු ඡ්දෛ ශද් පපකවශ ්ද එහසපට ගි යැ ෑ ශකයා ඔවු්දශේ අයිිනගපයට ම් දිවප ීැනීශම් ගයපපපර ත වි ක්තුයි. ඒ ගයපපපර හුශෛත ගතු රශේ ඡ්දෛ පෛවා දිහසප විතරත කවගප ශගනුගට ඔවු්දශේ යාපජ ප්‍ර පව ඔවු්දශේ අධයපපව ප්‍ර පව ඔවු්දශේ අයිිනගපයට ම් ඒ මිනියප

791 792

ාීරු ාටු්දෛපව්දෛ අම හිීාශේ ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

ප්‍රජපගශේ මූලි අයිිනගපයට ම් දිවප ීැනීශම් අරීළ ත ගට පහි ගව ගයපපපර ත ශග්දව ඕවෑ. ඒ ගපශේා ඔ තුා්දකප වියට්ද රනු ක ව එගතු ර එ කි ව අර්ා ෛැත ම ා දියපත්‍රිත සීාපගලි්ද එහසපට ්දව ඕවෑ. ාා එශහසා කි ්දව ශහසේතුගත ිනශ වගප. උෛපහසරණ ත හසැ ග ට ීහිශතීහි ාා ජපින කැයියපතු ා්දත්‍රීගරශ ත ගපශේා ාපතර දියපත්‍රිත නිශ ෝජව රව ා්දත්‍රීගරශ ත . ාපතර දියපත්‍රිත ශේහි ගතු ර ජවතපග ඉ්දවගප. ාපතර දියපත්‍රිත ශේහි ශතීේඩා්ද ා්දත්‍රීතුාපශේ ගතු ගෘහි්ද යමිින ිනශ වගප. අශවත්හි ගතු ගෘහි්ද යමිින ිනශ වගප. Mathurata Plantations එ ට අ හි ගතු ිනශ වගප. Thalawakelle Tea Estate එ ට අයිින ගතු ිනශ වගප.

වමුහි ශාතැව වුරුහි ඒගප ීැව ාප ශළේ වැහසැ ශ්ද. ඔ තුා්දකප ඡ්දෛ ීැව පාණත ාප ළහි ඒ ගතු රශේහි ඡ්දෛෛප ශ ෝ ,2 000ත ඉ්දවගප. එශහසේ ශෛනි ප ගහිත ිනශ වගප. හසැම්ෆර්ඩ් ගහිත ිනශ වගප. ්දදිල්පපව ගහිත ිනශ වගප. එ්දයල් ගහිත ිනශ වගප. ඒගපහි ගතු තායි. ඔ තුා්දකපශේ ඔ ෛගය ගැවීප රුපි ල් 1 000 ඉල්සිාහි එත ඒ අ හි පපරට ැයපයප. ඒ අ හි පපරට ැහසැකප උද්ශ ෝෂණ ළප. උශද් ඉඳකප ාා කපශීව ටු ග ප වුරුගහි ඒ අ ීැව ාප ර්දශ්ද වැහසැ ශ්ද. යපීක රහිවප තාිනතුාපහි ඉ්දශ්ද ඒ පැහිශහි. අීාැිනතුාප යින ශෛ තුව ට ගතපගත ශෛනි ප ට වගප. එතුාපට ශම් උද්ශ ෝෂණ ශපශවවගප. වමුහි වුරුහි ඒගප ීැව ාප ර්දශ්ද වැහසැ. තයි ඒ? ඔවු්ද ගතු රශේ ශවීශගයි ෛ? ඔ තුා්දකප ගතු ර කි කප කි ්දශ්ද උෂපණහිග අඩුා නුගරඑළිශේ සීතකහි එත ිනශ ව ගතුගකට ෛ? එශහසා ටුතවශ ීට තායි ශම් ප්‍ර පව ගරදි්දශ්ද. ඔ තුා්දකප ශම් ප්‍ර පව ෛකි්දශ්ද හුශෛත ඡ්දෛ සීාපගත තතුශළේ වම් තා්දශේ දියපත්‍රිත ශේ ඡ්දෛ පෛවමි්ද වම් තා්දශේ ආයවශේ ඡ්දෛ පෛවමි්ද වම් ඒ ගැස්දියි. ගර්තාපවශේ ගතු රශේ උීහි තරුණ පරම්පරපග තමු්දවප්දශයේකපශේ ඡ්දෛ සීාපශග්ද එහසපට තවිල්කප ඔවු්දශේ අයිිනගපයට ම් දිවප ීැනීශම් යට්ද පීර සීාපගට තවිල්කප ිනශ වගප කි කප ාප වි පගපය රවගප. ඒ සීාපග තුළ ෛගය ගැවීප රුපි ල් 1 000යි කි ව එ යාශත ත ත විතරත ග ාත ින ප ී්දව. ඔවු්ද අධිරපජයගපමන ටහිවිජිත ක්ීශේ ිනබිච්ච ගැඩගයම් ාපවයට හිග ිනශ ව ගතු සුපිරි්දට්දඩ්දකපට විරුද්ධග ෛැ්ද යට්ද රවගප.

ාා උෛපහසරණ ත කි ්දවම් මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි. අශ ජවතප විමුත ින ශපරමුශණ්ද පළපහි පපකව ා්දත්‍රීගරශ ත බිටුවුණප ශෛනි ප ගහිශත්ද. ඔහු ඒ ගවශ ීට ශෛනි ප ගහිශහි මුර රුගප ්දව්ද. ්දව්ද ප්‍රපශද්ීය යභපශේ ා්දත්‍රී වුණපට පයපශයේ සුපිරි්දට්දඩ්දේ කි වගප ්දව්දට ගහිශහි ස්යපම ාත ින ්දව ැහසැ කි කප. ා්දත්‍රීගර ප වුණපට පයපශයේ ාහසජවතපගශේ ප්‍ර පව ාප ර්දව ඔහුශේ නිගශයේ ස්යපශග්දව ැහසැ කි කප ශපීසියටශ ්ද ැශඳේගප. තයි එශහසා ර්දශ්ද? ඒ ගතු සුපි රි්දට්දඩ්දේකප Mathurata Plantations එශත . ඒ ශීීල්ක්ද තගා ටුතපශීව ඉ්දශ්ද තගා ිනශ ්දශ්ද පරණ ආඥප පවත කි කප. රජ පකශේ පපකව රළු විධි ට ගහිශහි ස්යපශග්දව වම් සුපිරි්දට්දඩ්දේශී්ද අගයර ී්දව ඕවෑ; ඉයපශ ෝශල් ්දව අගයර ී්දව ඕවෑ. ශ ීශහසෛ එශහසා ිනශ ්දශ්ද? ඒ ට ශහසේතුග ශාී ත ෛ? ඒශත ගරෛ ශාී ත ෛ?

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sir, I rise to a point of Order

ීරු ා්දත්‍රීතුාප ඔ තුාප කි ළු පරණ ාා පිළිී්දවගප. ෛත්ණු පළපත යහස අශවත්හි ප්‍රශද් ගලි්ද අශ ගතු ර ජවතපගට

ශගච්ච පහසරමනා ශවීශ ත ශවීශ ත ශද්ගල් ගිනි තැබීම් ව ඒ ඔත ශ ෝා නියප ඒ ජවතපගට ශගච්ච පපඩුග වි පකයි. ගතු පපකව රව ගතු අධි පරිගරු ජවතපග ඒ තරාට පපකව රව නියප තායි ශම් ප්‍ර පව තින ම ිනශ ්දශ්ද. ඒ තායි ාා කි ්දශ්ද. අවුරුදු ිනහසත ශම් රට පයපයට ගි ප. උතුරු වැශීවටුර ප්‍ර පව නියප අවුරුදු ිනහසත රට පයපයට ගි ප. අශ ජවතපග ගෛපගහි ඊළා ඉල්කප වැහසැ. ඔවු්ද පඩි තායි ඉල්ක්දශ්ද.

ාටු්දෛපව්දෛ අම හිීාශේ ා්දත්‍රීතුාප ාප රකප ගි ප. ාට කි ්දව ළුල්ග්ද වම් ග ශ ්ද. ගතු ග ශ ්ද. -

ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ වැින කිරීශම් ශද් පපකව ගීකීා ිනශ ්දශ්ද පටෛ? ඒ වැින කිරීශම් යම්පූර්ණ ගීකීා ිනශ ්දශ්ද ශද් පපකව ක ිනශ ව ඔ තුා්දකපටයි. ා පධප කිරීාත ම

ඔ තුා්දකප ඒ ශද් ර්දව ඕවෑ.ා පධප කිරීාත ම එශහසා වැතුග ශම් ශද්ගල් ර්දව ැහසැ. පසුගි ෛගය ගහිශහි ගැඩ රකප ව ශෛාළ යශහසෝෛරගරු තු්දශෛශවත අයිශඩ්ද ග ග පඩ් වැහසැ කි කප අහිඅඩාවනගට ීහිතප. ගැඩ තරිකප වශ ීට රෑ 12.00ට අහිඅඩාවනගට ීහිශහි. ඒ අ ෆැත ටරිගක ගැඩ ර්දශ්ද එශහසායි. අයිශඩ්ද ග ග පඩ්යප වැහසැ කි කප ශපීසියටශ ්ද අහිඅඩාවනගට ීහිතප. පැ භපී ත වශ ීට අයිශඩ්ද ග ග පඩ්යප ශීවැල්කප දු්දවහි TID එශත රිශපෝේ එ එව ම් කි කප ඒ අ ෛගයත ින පශීව ටු ග ප. ඒ තායි තහිහිග . මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි උඩරට ශග්දව ළුල්ග්ද පහසත රට ශග්දව ළුල්ග්ද -ශ ීයි රට හසරි ගැඩ රව- ඒ ජවතපග ඒ ගතු ගහසල් ාපවයට හිගශ ්ද ීකගප ී්දව යපම්ප්‍රෛප ශද් පපක ්දට ැරිශගකප ිනශ වගප. ශම් තායි තහිත. හසැ ැයි අෛ තරුණ ්ද ඒ ප්‍රිනත ශෂේප රමි්ද ඉ්දවගප. ාා කි ්දශ්ද ශගව ප්‍ර පව ත ශාතැව ිනශ වගප කි කපයි. ාා ෛ්දශ්ද වැහසැ ඔ තුා්දකපශේ ගතු යාපීම්ගක ශම් ප්‍ර පව ශ ීශහසීාෛ කපප්දශ්ද කි කප. ගතු රශේ ගැඩ රව ජවතපග ඔවු්දශේ අයිිනගපයට ම් ඉල්කපශීව දිව ගැවීප රුපි ල් 1 000 ර්දව කි ප ඉල්කවශ ීට ගතු යාපීම්ගලි්ද රව ශෛ ත ිනශ වගප.

අම හි ක්‍රාශේෛ ශීශවවගප පිට අ ට ගතු භපර ශෛ්දව. එ ක්‍රාශේෛ ත ෛැවට ශෛනි ප ප්‍රශද් ශේ ක්‍රි පහිා ශගවගප. පිට අ ට අත ර කිටුප ත ශෛවගප. යාහසර තැ්දගක ම් රුග්දටා භපර ශෛවගප වඩහිතු ර ෛල් ග ඩ්දව. ෛල් ග ඩකප යාපීාට භපර ශෛවගප. ශහි ෛල් කිශකෝ එ ට රුපි ල් පවහසත පවයප තුවත ගපශේ ශීගවගප. එBought leaf" කි කප ක්‍රා ත හසෛ්දව වගප. යාහසර තැ්දගක එගැනි ක්‍රා ත හසෛමි්ද ිනශ වගප. ාා උෛපහසරණ ත හසැ ග ට කි ්දවම්. ාතුරට ගතු යාපීශම් ශයල්ග ්දෛ කි ව ගහිශහි අත ර 1කත ශම් ගව විට පිටයපතර ළුද්ීකයි්දට දු ක්‍රා ට මනකප ිනශ වගප. අවුරුදු වියපයත ිනහසත පරම්පරප ීණවත ගතුගක දුත විඳිමි්ද ගැඩ ළ මුල් ශල් ෛහසඩි ගහිතට ට රළු ම් රුශගෝ තා්දශේ තහිත අයිිනගපයට ා ශවීශගයි ඉල්ක්දශ්ද රුපි ල් 1000ත . ඒ ඉල්කවශ ීට එා ම් රුග්දට ගැඩ ශවීමන පිටයපතර ළුද්ීක ්දග ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ට ෛැ්ද ඳගප ී්දවගප. ඒ ම් රුග්දට ගැඩ ශවීමන ඉ්දව ෛැ්ද යැකසුම් හසෛප ිනශ වගප. ශ ෝ? ඔ තුා්දකප ඒ ීැව ාප රවගපෛ? තමු්දවප්දශයේකපට ාා කි ්දශ්ද ශම් ගැවීප ඉල්කව ාපගට එහසප ගිටු්ද ෛැ්ද අම හි යට්ද එවගප. ගතු ම් රුශගත හසැ ග ට ගැඩ ර්දවට ිනශ ව අයිිනගපයට ාහි වැින කිරීශම් තහිහිග හි නිර්ාපණ ශගමි්ද ිනශ වගප. ගතු යාපීම් අෛ ඒ තැවට ප්‍ර කහිග ත නිර්ාපණ ර ිනශ වගප. විශ ේෂශ ්දා ශම් ශගවශ ීට

793 794

පපර්ලිශම්්දතුග

ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ට ාපරු ම ා ඒ ගපශේා ශගවහි ගීපග්දට ඔවු්ද ගිටු්ද ිනශ වගප. පහසත රට ප්‍රශද් ගක වම් ශම් ගවවිට ීම්මිරියප ත්රුඳු ශපීල් ගීපග ගපශේා තල්බීයට ප පගප ගතුගක ගග්දවට පට්ද ශීව ිනශ වගප. එශහසා වුශණීහි ශාී ෛ ශග්දශ්ද?

පහසත රට ශෛනි පශේ එ්දයපල් ගහිශහි අශ ගතු ම් රුග්දට ත්රුඳු ප්දව ශහිශර්දශ්ද වැහසැ. වමුහි ෛැ්ද ශහි ගතු යාපීම්ගක අ ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ට ශගව ේ ගගකට ඉඩම් භපර මනකප ත්රුඳු ගීප ර්දවට පට්ද ශීව ිනශ වගප. අවුරුදු පවහසත හසැටත ිනයපශයේ ශහි ගතුගක ගැඩ ළ ම් රුශගෝ අෛ රුපි ල් 1 000 දෛනි ගැවීපත ඉල්කවශ ීට ඔවු්දට ඒ අ ග ශපශව්දශ්ද ගෛ පර ්ද හසැ ග ටයි. එා නියප ඒ අ ශගවහි ගීපග්දට ාපරු ශග්දවට පට්ද ශීව ිනශ වගප. තමු්දවප්දශයේකපශේ යපමුටු ගිවිසුම්ගක ඒගප ිනශ වගපෛ? ශගවහි ගීපග්දට ාපරු වුශණීහි ශාී ෛ ර්දශ්ද? ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ට ාපරු වුශණීහි ශාී ෛ ර්දශ්ද? ශගවහි ළුද්ීක ්දට ඉඩම් දු්දශවීහි ශාී ෛ ර්දශ්ද? එශහසා ශෛ්දව ළුල්ග්දෛ ැරිෛ කි ව එ ඟතපගත ශ ීශහසේෛ ිනශ ්දශ්ද?

මුකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි ගතු යාපීම් කි ්දශ්ද ඒ ශීීල්ක්දශේ ශපෞද්ීලි බූෛක ත ශවීශගයි. රපජය ගතු යාපීම්. අෛ රපජය ගතු යාපීම් යාහසර පපක ්ද පගහිගප ශීව ්දශ්ද ඒ අ ශේ ශපෞද්ීලි ශද්පළ ගපශීයි. ඒගප ශපෞද්ීලි ශද්පළ ගපශේ පගහිගපශීව වගප ම් රුග්ද ඒ අ ශේ උප රණ ගට පහි ර ිනශ වගප. ශම් තායි තහිත. ඒ ශීීල්ක්දට ඕවෑ ඕවෑ ආ පර ට ්ද්දදු ්දරණ අරශීව ිනශ වගප. ාට උෛපහසරණ හසැ ග ට කි ්දව ළුල්ග්ද පිට අ ට අත ර 1ක 20 ශෛ්දව පට්ද ශීව ිනශ වගප; ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ට ඳගප ී්දව පට්ද ශීව ිනශ වගප; එBought leaf" කි ප අම හි ක්‍රා ත පට්ද ශීව ිනශ වගප කි කප. ීරු ා්දත්‍රීතුා්දකපශේ අගධපව ශම් ීැව ශ ීමු ර්දව කි කප ාප ඉල්කප යට ගවගප. එා ම් රුග්ද ශයේග ර්දව ආගහි ඒ අ ට ගැඩ ශෛ්දශ්ද වැහසැ. ෛගයප ශෛ යි තුවයි ගැඩ ශෛ්දශ්ද. එශහසා මනකප ඉිනරි ග ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ට පිට අ ශී්ද ර ී්දවට ඒ අ කපශීව ඉ්දවගප. ෛැ්ද ඒ තැවට ගිටු්ද ිනශ වගප. ශම් අරීක දි ර හසැරීශම් ගයප පා ත ගෑ ාත අ ශවත පැහිශත්ද ිනශ වගප. ඒ රපතළයි. එා නියප ශම් ගතුගක ගැඩ රව ම් රුග්ද එත ශ ෝ තා්දශේ ජීවිත වැින ර ී්දවප ාේටාට පහි ශගමි්ද ිනශ වගප.ා පධප කිරීාත ම

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි ශා ට ශපීඩි එ තු කිරීාත ර්දව අග යයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුාප ැාිනෛ ඒ ට?

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ීරු ා්දත්‍රීතුාප පැහසැදිලි කිරීාත විතරයි. ාා ාපග රව අගයපාපශේ මන ීරු ා්දත්‍රීතුාප ශම් ීරු යභපශේ යට ග පෛ ාා ෛ්දශ්ද

වැහසැ. ාා ශම් ග පැහසැදිලි ළප. ඊට අාතරග ඔ තුාප ෛැ්ද කි ව ශ ී්දත්‍රපහි ක්‍රා ීැවහි ාා පැහසැදිකග කිේගප. 2016 යපමූටු ගිවිසුශම් එ තතුල් ශගකප ිනශ ව ග ශාටු යඳහස්ද රද්මන ම් කියට පපර් පග ත වියට්ද එ ප්‍රිනත ශෂේප ළප. ප්‍ර පව ත වැහසැ. වමුහි එා ගිවිසුශම් එශහසා ශේෛ ත ිනශ ව ග ාා යභපීත ළප. ාා ජවතප විමුත ින ශපරමුණට යපතුින රවගප. රුපි ල් 1 000 දෛනි ගැවීපත ඉල්සිා යම් ්දධශ ්ද පසු ගි 8 ගැනිෛප ාාහි ශ ෝජවපගත ශීවපගප. ීරු ා්දත්‍රීතුානි ශා්දව ශම් යම් ්දධශ නුහි ශගවා ශ ෝජවපගත ශීව ඒශම් ගීකීාත අපට ිනශ වගප. 1992 ශ ීශහසීාෛ රජ වියට්ද ශම් ගතු ප ක ප දු්දශ්ද ඒ යපමුටු ගිවිසුශම් ශ ීශහසීාෛ ිනශ ්දශ්ද ඊට පයපශයේ අවුරුදු ශෛශ ්ද ශෛ ට අම හි ර ශීව ගි ශම් යපමූටු ගිවිසුා තුළ තතුල් වුශේ ශාීවගපෛ කි ව පරණප ප්‍රිනයායප රණ රව අම හි ගැඩ පිළිශගළත අෛ අග යයි. එා නියප ශම් ගපශේ යභපග ල් ත ව අගයපාපශේ ශ ෝජවපගත හසැ ග ට ශවීශගයි ශම් ක්‍රා ශගවයප කිරීශම් ශ ෝජවපගත පපර්ලිශම්්දතුගට ශීව එව ශකයහි ඉල්කප යට ගව අතර ාාහි එ ට යහසශ ෝී ශෛව ග යඳහස්ද ර්දව ැාැිනයි.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ීරු ා්දත්‍රීතුානි එශහසා වම් ළ ක්හිශහි ශා යි. අපි හසැා පරණ මනා ජවපධිපින ශ ීමිෂ්ද පහි ර ිනශ වගප. ඒගපශේා ශහිරීම් පර යභප පහි ර ිනශ වගප.

ඔ තුා්දකපට එ ශම්ය ත ගටප එ තු ශග්දව ැරි වම් ශම් පපර්ලිශම්්දතුග නිශ ෝජව රව යට ම ා්දත්‍රීගරු්දශී්ද යා්දවිත විශ ේෂ ශහිරීම් පර යභපගත පහි ර්දව කි ප අපි ශ ෝජවප රවගප. එා ශහිරීම් පර යභපගට රජශේ නිකධපරිනුහි ගතු යාපීම්ගක නිකධපරිනුහි ගෘහි්ද යමිිනගක පහසළ ාේටශම් යට ගව නිශ ෝජිත ්දශේ යටට යෑා ාේටා ා නිශ ෝජිත නුහි ශී්දගකප ඔවු්දශී්ද ප්‍ර පව රමු ශම් යපමුටු ගිවිසුා අෛට ගකාවනෛ වැද්ෛ කි ව එ . එශහසා වම් අම ින්ද තින ර්දව ඕවෑ ගිවිසුා හසෛ්දව ඕවෑ ශ ීශහසීාෛ කි කප අහසමු. ඒ යඳහසප පපර්ලිශම්්දතුශේ විශ ේෂ ශහිරීම් පර යභපගට ශ ෝජවපගත ශීව එමු.

ගුණ ෙි ල්වාගනම් ිනලකපාජා ෙහසවා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ීරු ා්දත්‍රීතුානි ඒ ශ ෝජවපග ශහසීඳයි. ඔ තුාප වප හිග ෛරව මිවීග තුළිනුහි එටු ගිණුම් යම් ්දධග ශයී ප ක්දව ඕවෑ කි කප අජිහි පී. ශපශර්රප අාපතයතුාප අෛ උශද් ශම් යභපගට ශ ෝජවපගත ළප. ඒ ට අාතරග ඔ තුාපශේ ශම් ශ ෝජවපගට -පපර්ලිශම්්දතු මිවීගත පහි ර්දව කි ව ශ ෝජවපගට- ාශේ යම්පූර්ණ යහසශ ෝී ක ප ශෛව ග අශ පත ෂ ශගනුශග්ද ාා යඳහස්ද ර්දව ැාැිනයි.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අනිගපර් ශ ්දා අපි එා ශ ෝජවපග ශීව එ්දවම්. කියට ප්‍ර පව ත වැහසැ. විශ ේෂ ශහිරීම් පර යභපගත පහි රකප ශම් යපමුටු ගිවිසුම් ීැව තප රමු. ශතීේඩා්ද ා්දත්‍රීතුාපහි අපට රුණු ඉදිරිපහි ළප ෛගය පඩි රුපි ල් 100කි්ද ගැඩි ර්දව අභය්දතර එ ඟතපග ට තවිහි ිනශ වගප ඒ ට එතුා්දකප අහිය්ද ර වැහසැ කි ප. හසැ ැයි එතුා්දකප අහිය්ද ර වැින වුණහි ඒ ක්‍රි පගලි ට ාලිත යාරවික්‍රා අාපතයතුාප

795 796

ාීරු සුනිල් හසඳු්දශවහිින ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

අහිය්ද ර ිනශ වගප; ඩේලිේ.ඩී.ශ . ශයශවවිරහිව අාපතයතුාප අහිය්ද ර ිනශ වගප; ජපින ගතු ශයේග යාීා අහිය්ද ර ිනශ වගප; වවි්ද දියපවප අාපතයතුාප අහිය්ද ර ිනශ වගප. ශම් ශද් පපකව වප ශ ෝ. ශද් පපකව වප හිග හසපම්ළුතපකහි එත එ ඟතපගකට අහිය්ද ළපා ජවතපග කපශීව ඉ්දවගප. ආේඩුග ශාීව පැහිශහි වුණහි යටදු ග්දශ්ද එ යි. එතුා්දකප ඒ පැහිශත්ද කි වශ ීට; ශාතුා්දකප ශම් පැහිශත්ද කි වශ ීට හසපම්ළුතපකපශේ යාපීම් ිනශ වගප; ගෘහි්ද යමිින යාවිධපව ිනශ වගප. ගතු රශේ ජවතපගශේ අයිිනගපයට ම් ශගනුශග්ද ගෘහි්ද යමිින ත ිනාහි කි ප අපි පිළිී්දවගප. හසැ ැයි හසපම්ළුතපකපහි ත ිනාහි. හසපම්ළුතපකපශේ ත ින හි ගෘහි්ද යමිිනගක ත ින හි යාව ර්දව ළුල්ග්ද පටෛ? ඒ ශෛ අතරාැදි ප වුෛ? ශම් යභප ීර්භශේ ාැෛ ිනශ ව පපේ එ ගපශේ ඒ ශෛපපර් පග ාැෛ යට ගව අතරාැදි ප වුෛ?

ගෘහි්ද යමිින ඉල්කව ඉල්සිායි හසපම්ළුතපකපශේ ක යි යාව රකප ජවතපගට අයිිනගපයට ාත ක පශෛ්දව ජවතපගශේ පැහිශහි ඉ්දව ඕවෑ වුෛ? රජ යි. අෛ ඔ තුා්දකපට ිනශ ව හසෘෛ යපත ෂිශේ ප්‍ර පව තායි ශම් ප්‍ර පවශේ මන රජ ී්දවප යපාපගර ශාී ත ෛ කි ව එ . රජ ට යපාපගර ත වැහිවම් රජ තහුම් ්ද ශෛ්දශ්ද වැහිවම් රජ ට තශහස්දව කි ්දව ඕවෑ ේෛ ශාී ත ෛ? ඒ ශ්ද ිනශ ව ප්‍ර පව . අශ ාටු්දෛපව්දෛ අම හිීාශේ ා්දත්‍රීතුාප ෛැ්ද කිේගප රජශේ ශයේග ්දශේ ඉල්සිා වූ රුපි ල් 10 000 රජ නි ම්ා දු්දවප කි කප. රජ නි ම් දු්දශ්ද වැහසැ. ගැඩිගව ජීගව වි ෛාට යරිකව ගැවී ගැඩි කිරීාත ශෛ්දව කි කප පපශර් උද්ශ ෝෂණ රකප පත්‍රි ප ශ ෛකප ෛැ්දම ම් පළ රකප ශපෝයපටර් ීහසකප ෛැගැ්දත උද්ශ ෝෂණ ගයපපපර ත ිනබුණප. එ ට එතුා්දකප යම් ්දධ වුශේ වැින එ ශගවා ශෛ ත . ජපින ගෘහි්ද යමිින ාධයයපාපව හසැ ග ට ශාගැනි ගයපපපර ත ශීව ගි ප. රුපි ල් 10 000 ගැඩියි කිේගපට පයපශයේ රුපි ල් 10 000 හසැශෛව විධි ීණ්ද හසෛකප ශප්දනුගප. ඒ නියප තායි රුපි ල් 10 000ත ශහසෝ කැබුශේ. ාප කි ්දශ්ද එත ශ ෝ එගැනි හසඬත ඕවෑ එශහසා වැහිවම් රජ අගා ග ාැදිහසහි ශග්දව ඕවෑ කි කපයි.

මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි ශහිරීම් පර යභපගත වැතහි ගතු යාපීම්ගක ිනශ ව ශද්ශපීළ පගරප ී්දව අෛහි රජ ට ළුල්ග්ද. Elkaduwa Plantations Limited එ ශපීදු ගයපපපර පිළි ඳ පර යභපගට ැ ශඳේගපට පයපශයේ අපට ෛැව ී්දවට කැබුණප ඒ ශීීල්ශකෝ කියටා ගිවිසුා ට ටක්තු ර්දශ්ද වැහසැයි කි ව එ . Elkaduwa Plantations Limited එ ට අ හි ේඩපරශපීළ තතුල් ඒ හසැා තැවා ිනශ ව factories පල්ග්දට නි ම් ශ ෛප මනකපයි ිනශ ්දශ්ද. ඒ ශීීල්ශකෝ ඒ ශීීල්ක්දශේ ශපෞද්ීලි යාපීම් කපභ ක ව ගයපපපර ගට පහි රශීවයි ිනශ ්දශ්ද. අෛ ඒ ශීීල්ශකෝ රජශ ්ද ණ අරශීව ිනශ වගප; ැාත්ගලි්ද ණ අරශීව ිනශ වගප; ශපීම ින කප ිනශ වගප. මිනිසු්ද අයරණ රකප ිනශ වගප. ඒ ශීීල්ශකෝ ගෛපගහි වැගත ගීපගත ර්දශ්දහි වැහසැ. Chilaw Plantations Limited, Kurunegala Plantations Limited ව හසැා ගතු යාපීාත ා එශහසා තායි. අශවත්හි අ හි ඒ ගපශේ තායි. ඒ නියප ඔ තුා්දකප ශ ෝජවපගත ඉදිරිපහි ර්දව. ශාතැනි්ද එහසපට ශම් ප්‍ර පව ශීව ්දව ඕවෑ. ාත ත ප ී්දව රුපි ල් 1 000 ඉල්සිා තපග පලි වියඳුාත විතරයි කි කප. මි්ද එහසපට ගිටු්ද ඔවු්දශේ යට ම අයිිනගපයට ම් දිවප ී්දවප ක්‍රි පාපර්ී ට ගිශේ වැහිවම් ශද් පපකවශේ මන ඔ තුා්දකප ශාීව ආේඩුග පැහිශහි යට ග හි ශාීව ක්‍රා පපවිච්චි ළහි ශාීව උපප උපක්‍රා පපවිච්චි ළහි ඒ ජවතපග ඔ තුා්දකප ප්‍රිනත ශෂේප රවගප කි ව එ ාප වැගතහි කි වගප. එශහසා පක ත ිනබුණප. ඒ අපි පිළිී්දවගප. ශයෞායමූර්ින ශතීේඩා්ද ටුටළු තාිනතුාපශේ පකශේ. ීරු ආරුමුී්ද ශතීේඩා්ද ා්දත්‍රීතුාපටහි එආේඩුගත එත ඉ්දවශ ීට අශ අයිගපයට ම් පිළි ඳග ාප ර්දව පහසසුගත

හසැකි පගත ිනශ වගපඑයි කි කප ටුත්දව ළුල්ග්ද පක ත ිනබුණප. එආේඩුගත එත ඉ්දවශ ීට අපට ශත ගල් කිරීශම් ක ත ිනශ වගපඑයි කි කප ජවතපගට ශප්දග්දව ශෛ ත ිනබුණප. හසැ ැයි ඒ පක ඒ ක්ී ෛැ්ද ඉගරයි. ඒ ක්ී අගය්ද රකප ිනශ වගප. ශාී ෛ අෛ ඒ ජවතපග ශහිරුම් ශීව ිනශ වගප ඒ ජවතපගශේ තු්දගව පරම්පරපග අම හි පරම්පරපග ශහිරුම් ශීව ිනශ වගප එඒ අ ආේඩුගක ඉඳකප අපට ශෛ ත දිවප ීහිතපට ගඩප අපශේ ජීගව පැගැහිාට ශෛ ත දිවප ීහිතපට ගඩප අශ අධයපපව ට ශෛ ත දිවප ීහිතපට ගඩප අශ අයිිනගපයට ම් දිවප ීහිතපට ගඩප ඒ ශීීල්ශකෝ ඒ ශීීල්ක්දශේ ශද්ගල් තායි දිවප ීහිශහිඑ කි කප. ඒ නියප ගර්තාපවශේ තරුණ ා්දත්‍රීගරු්ද හසැ ග ට ඔ තුා්දකප අම හි පරම්පරපශේ නිශ ෝජිත ්ද හසැ ග ට ඉ්දව අ විශ ේෂශ ්ද ශද් පපකව පත ෂ ශේෛශ ්ද ශතීරග ගතු රශේ ජවතපග නිශ ෝජව රව -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීරු සුනිල් හසඳු්දශවහිින ා්දත්‍රීතුානි ඔ තුාපට තග විවපඩි 2 පාණ පක ත ිනශ වගප.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දපනත්ින ෙහසවා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) - යැ ෑ ජවතප නිශ ෝජිතශ ෝ තහිත නිශ ෝජිතශ ෝ ළුල්ල් ාධයයපාපව ට එ තු ශග්දව ඕවෑ. ඒ ගෘහි්ද යමිිනෛ වැද්ෛ කි ව එ ාප ෛ්දශ්ද වැහසැ. වමුහි ගෘහි්ද යමිින ශග්දවහි ළුල්ග්ද ශද් පපකව ගයපපපර ශග්දවහි ළුල්ග්ද. අපි වි පගපය රවගප එගැනි ළුල්ල් ය්දධපව ත එගැනි ළුල්ල් ශපරමුණත තතුශළේ ඒ ජවතපගශේ අයිිනගපයට ම් නිශ ෝජව ශවී ශළීහි එත ශ ෝ ඔවු්ද යපෛප පලි අවපා ්ද ගට පහිශගවගප එශහසා වැහිවම් ශාශතත පක ත ශද් පපකවඥ ්දශේ ශපීශරී්දදුගකට ස්ගවීණු ජවතපග ඔවු්ද රගටළු ශද් පපකවඥ ්දග ප්‍රිනත ශෂේප රවගප කි කප. ඒ තායි තහිත තහිහිග . විශ ේෂශ ්දා ශම් ඉල්සිා අින යපධපරණයි. ශම් ඉල්සිා ඉෂපට ර්දව රජ තගහි පැකිශළවගප වම් ජවතප විමුත ින ශපරමුණ හසැ ග ට අපි පැහසැදිලිග කි වගප ශම් අරීක ජ ග්‍රහසණ කිරීා යඳහසප එ තු රී්දව ළුල්ග්ද යට ම කශේී පත ෂ පපට ශේෛගලි්ද ශතීරග එ තු රවගප කි කප. ඒ යඳහසප අශ පූර්ණ යහසශ ෝී ක ප ශෛ්දව සූෛපවම් ග යඳහස්ද රමි්ද ාශේ අෛහසයප ෛැත ම ා අගය්ද රවගප. ශ ීශහසීා යපතුිනයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යපතුිනයි ීරු ා්දත්‍රීතුානි. ීරළඟට ීරු සුජිහි යාජ ශපශර්රප ා්දත්‍රීතුාප. ඊට ප්‍රාා වුරු ශහසෝ ීරු ා්දත්‍රීගර ත් මූකපයව යඳහසප ීරු ා ්දත දියවප ාැිනතුාපශේ වා ශ ෝජවප ර්දව.

ගුණ වී.ම්ප. පාධාාක්‍රිෂපණය්ද ෙහසවා (විපශ්ේෂ ප්‍රපද්ශ් ්ංවතාධාන අොවයතුො) (மொண்புமிகு வீ. எஸ். இரொதொகிருஷ்ைன் - விரசட பிரரதசங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan - Minister of Development of Special Areas) මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි ශම් අගයපාපශේමන එීරු ා ්දත දියපවප ා්දත්‍රීතුාප මූකපයව ීත ක්තු එයි ාප ශ ෝජවප රවගප.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

797 798

පපර්ලිශම්්දතුග

අනතුුණව ගුණ අනුප ිරඩ්නි ජයපත්න ෙහසවා මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද ගුණ ෙය්දව දි්ානායක ෙහසවා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීරු සුජිහි යාජ ශපශර්රප ා්දත්‍රීතුාප. ඔ තුාපට විවපඩි 10 පක ත ිනශ වගප.

[අ.භප.4.10] ගුණ සුජිත් ්ංජය පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபரரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, අෛ ශම් ීරු යභපගට ඉදිරිපහි ර ිනශ ්දශ්ද ඉතපා පශකෝචිත ශ ෝජවපගත . ඒ පිළි ඳග අෛහසයප ෛත ග්දව ාට අගයපාපග ක පමනා පිළි ඳග පළමුශග්දා ඔ තුාපට යපතුිනග්දත ශගවගප. විශ ේෂශ ්දා ගතු ම් රුග්දශේ ශම් ගැවී ප්‍ර පව අෛ ශම් රශේ ෛැශගව ප්‍ර පව ත ගට පහිම ිනශ වගප. ඒ නියප තායි අෛ ශම් පපර්ලිශම්්දතුශේ ඒ ශගනුශග්ද දිව ත ශග්ද රකප, ඒ ීැව යප ච්ඡප ර්දව අපිට අගයපාපග යකයප මන ිනශ ්දශ්ද.

ගතු ම් රුග්දශේ ඉිනහසපය දිහසප ැම ශගීහි, ාා ටුතව විධි ට පරම්පරප තුව , හසතර විතර ශයේග පිරියත තායි ශම් රට ශගනුශග්ද ශම් තපත පක ත ශයේග ර්දශ්ද. අශ රශේ ජපින ආෛප ා ගැඩි ර්දව -විශ ේෂශ ්දා ශම් රටට විශද් විනිා ශීශව්දව- තා්දශේ ශල් ඳුල් ශහසළමි්ද, ජීවිත පරිතයපීශ ්ද ඔවු්ද ාහස්දයට ශගවගප. ශවීශ ත්හි අඩු පපඩු ාැද්ශද් තායි ශම් ජවතපග අශ රටට ශම් ශයේග ර්දශ්ද කි ව පරණ හි අපි ෛ්දවගප. අෛ ඒ අ යට ගව තහිහිග දිහසප ැම ගපා අපට ඒ ග ගටහසප ී්දව ළුල්ග්ද. ඒ අ ශේ ඉඩ ඩම් ප්‍ර පව, ඉඩම්ගක අයිින යම් ්දධ ප්‍ර පව, ස්කි ප සුරත ෂිතභපග යම් ්දධ ප්‍ර පව ග ශ ්ද ශවීශ ත්හි ආ පරශේ ීැටම ශම් එත ා ැඳිකප ිනශ වගප කි ව පරණ අපි වුරුහි ෛ්දවගප.

මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ශම් ගතු ම් රු ජවතපගට තා්දශේ ගැවී ගැඩි ර ී්දව, තා්දට අග ය ශගවහි පහසසු ාත ක ප ී්දව ඉිනහසපයශේ යටටා විවිධ අරීළ ර්දව යටදුවුණප. ඒ ග අප ෛ්දවගප. විවිධප පර යට්ද රකප, ශවීශ ත්හි ගැඩ ගර්ජව, අරීළ රකප තායි ශම් අ තා්දශේ ගැවී ගැඩි ර ීහිශහි; පහසසු ම් ගැඩි ර ීහිශහි.

ගතු ම් රුග්දශේ ගැවී ගැඩි කිරීා පිළි ඳග පසුගි ගයර ළුරපා අප මනර් ග ශ ්ද ාප ළප. එ යාහසර ශගකපගට ශද් පපකව මුහුණුගරි්ද ආගප. යාහසර ශගකපගට රජ අසීරුතපගට පහි කිරීශම් අරමුණි්ද ශම් ප්‍ර පව ාතු ළප. ගතු ම් රු ජවතපග ශද් පපකව අතශ ීල් ගට පහි රශීව ඒ ටක්තු ර්දව උහියපහස ීහි අගයපාපගනුහි අපි ෛැත ප. ශම් යම් ්දධග විවිධ අරීළ ළහි, හසැා ශද් පපකව වප ශ ත ා ඒ ීැව ාප ළහි, ඒ යඳහසප යපර්ා වියඳුාත ක ප ශෛ්දව ශම් ගවතුරු අපට ළුල්ග්ද ාත කැබිකප වැහසැ. ශම් ආේඩුග, ීරු අග්‍රපාපතයතුාප, ගැවිලි ර්ාප්දත අාපතයතුාප ශම් යම් ්දධශ ්ද උව්දදුගත ෛැත වූශේ වැහසැ කි ප යාහසර අ විවිධ ශචෝෛවප එල්ක ළප. ගතු

ගෘහි්ද යමිින නිශ ෝජව රව ශද් පපකව වප ්ද ීණවපගත ශම් යපාපව ට යම් ්දධ ශගකප ඉ්දවගප. අශ තාිනගරු ීණවපගත්හි ශා ට යම් ්දධ ශගකප ටු ග ප. මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ාට ාත යි, ීරු අීාැිනතුාප ීරට ාපය ීණව ට ලි්ද -පසුගි අශීෝයපතු ාපයශේ විතර- ගැවිලි ර්ාප්දත තාිනතුාපටහි, එග ට ටුටළු ම් රු තාිනතුාපටහි උපශෛයප ක ප දු්දවප, "ගතු ම් රුග්දශේ ශම් ගැවී ප්‍ර පව වියඳ්දව, ඒ යම් ්දධග යප ච්ඡප ර්දව ගැඩ පිළිශගළත ක්‍රි පහිා ර්දවඑ කි ප. වමුහි, අපි ඒ යම් ්දධශ ්ද යප ච්ඡප රමි්ද ඉ්දව අතරතුර තායි, ශද් පපකව ප්‍ර පව ත ාතු ශගකප, අශ රජ ඩප ගැශට්දව ටක්තු ශ දුශේ. ඒ නියප ඒ යම් ්දධශ ්ද රශීව ගි ගැඩයටහසව, ඒ යප ච්ඡප යට ල්කා තවටු ග ග අපි ෛ්දවගප. ඒ ශද් පපකව අර්බුෛ ිනබුණු අගයපාපශේ, එත තරප ගෘහි්ද යමිින ත ාැදිහසහි ශගකප, ඔවු්ද පාණත ඒ ගැඩ ගර්ජව ළප. එශම් අරීළ ර්දව ිනශ ව අගයපාපග ශම් ශවීශගයිඑ කි ප අපි ඒ අගයපාපශේමන ගතු ම් රු ජවතපගට කිේගප. ශාී ෛ ඒ අගයපාපශේමන රශේ අීාැිනගරශ ත ටු ගශේ වැහසැ; ම් රු තාිනගරශ ත ටු ගශේ වැහසැ; ගැවිලි ර්ාප්දත තාිනගරශ ත යට ගශේ වැහසැ. එශහසා තහිහිග ත ිනශ ද්දි, ශම් යම් ්දධශ ්ද යටවත ර්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ. ඒ නියප ගතු ම් රු ජවතපග එත ශම් යම් ්දධග යප ච්ඡප ර්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ කි ව එ අපි ඒ අ ට ශහිරුම් ර දු්දවප. ගතු ම් රු ජවතපගශී්ද යාහසර අ එ ශහිරුම් ීහිතප. වමුහි යාහසර අ ගෘහි්ද යමිිනගක වුගාවප අනුග ඒ ගැඩ ගර්ජව ට යම් ්දධ ශගකප ටක්තු ළප.

මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, අෛ ිනශ ව ප්‍ර පව ශම් යි. ශම් යම් ්දධග යප ච්ඡප ගට කිටුප ත පගහිගප ිනබුණහි, අශ ිනශ ව ගිවිසුා අනුග වුගහි, අෛ ගතු යාපීම් ශම් යඳහසප එ ඟතපග පළ ර්දශ්ද වැහසැ. අපි ඒ ාපර්ා පිළිී්දවහි ඕවෑ. මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ගැවිලි යාපීම් හසැා ශගකපශේා කි ්දශ්ද, ඒ අ ට ිනශ ව ආෛප ාහි එත ගැවිලි ත ශෂේත්‍රශේ ශම් ජවතපගට ගැවී ගැඩි ර්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ කි පයි. වමුහි, අශ යාහසර ාැින-තාිනගරු කිේගප ගපශේ අපිහි ශම් අගයපාපශේමන කි වගප, අපි හසැශාෝා එ තු ශගකප ශම් ට අරීළ ත ; යටවත ර්දව ඕවෑ ග. ඉතපා පශකෝචිත ශෛ ශම් යි. අශ ීරු අීාැිනතුාප, ශම් ගතු ම් රු ජවතපගට යපධපරණ ත ර්දව ඕවෑ කි ව ාතශේ ඉ්දවගප. ශම් ගැවිලි දියපත්‍රිත නිශ ෝජව රව පපර්ලිශම්්දතු ා්දත්‍රීගරු යහස ගෘහිින යමිින වප ්ද ීණවපගත තාිනගරු හසැ ග ට ශම් ප්‍ර පව ට යම් ්දධ ශගකප ඉ්දවගප. අපි යට ම ශෛවපශේා අෛහසය ශම් යි. පත ෂ-විපත ෂ ශේෛශ ්ද ශතීරග අශ යට ම ා ශද් පපකව වප ්ද, ඒ ගපශේා ගෘහි්ද යමිින වප ්ද, ශම් ත ශෂේත්‍ර ට අෛපළ තාිනගරු කි ව යට ම ශෛවපා ඒ ගැවිලි යාපීම් යාඟ නියට ප පර යප ච්ඡපගත පගහිග්දව ටක්තු ශළීහි; ශම් යඳහසප ශකීත් කපෑාත ශළීහි, අපට යපර්ා ප්‍රිනලක ත ක ප ී්දව ළුල්ග්ද ශගයි.

එශහසා වැිනග, එත තරප ශ ීටයත ගිටු්ද යප ච්ඡප රකප, ඉ්ද පසුග තගහි ශ ීටයත ගිටු්ද යප ච්ඡප රකප, ඊළඟට ගැවිලි යාපීම් එත ශගවා ශපෞද්ීලි ග යප ච්ඡප රකප ශම් ප්‍ර පව වියඳ්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ කි ව එ යි ාශේ ශපෞද්ීලි ාත ග්දශ්ද. අපි අෛ රව ශම් යප ච්ඡපශග්ද ප්‍රිනලක ත ක ප ීත ක්තුයි. අපි ීරට ශපරහි ගපර ීණවපගත ා ශම් ීැව යප ච්ඡප ළප. ශවීශ ත ශෛවප ශවීශ ත ගර පපර්ලිශම්්දතුශේමනහි ශම් ීැව තා්දශේ උෛහසයප උෛහසයප ෛැත වූගප. අපි ගතු ම් රුග්දශේ ප්‍ර පව ීැව ාප ළප කි ප ජවතපගට ඒහිතු ීැ්දම ාට පාණත ශාතැව ාප රකප ගැඩත වැහසැ. ශම් ප්‍ර පව ට යපධපරණ වියඳුාත ක පීැනීශම් ගැඩ පිළිශගළත නියට ප පර ක්‍රාශේෛ ට අනුග ය යප ර්දව කි පයි ාා කි ්දශ්ද.

799 800

2019 ජවගපරි 24

ළුරප ෛගයත ිනයපශයේ පගහිගව ශම් විගපෛශේ ප්‍රිනලක ත ී්දව වම්, අශ ීරු අග්‍රපාපතයතුාප ාැදිහසහි ශගකප, ාැින තාිනගරුහි යම් ්දධ ශගකප, ෛැඩි ශ ී්දශද්යට යටුතග ගැවිලි යාපීම් යාඟ විශ ේෂ යප ච්ඡපගත ළ ක්තුයි. ඒ අ විවිධ අගයපාපගකමන කි ්දශ්ද, "අපට ශම් රශීව ්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ, පපඩු ක ව ආ තව අපට ිනශ ්දශ්ද, එා නියප අපට ශෛ්දව ළුල්ග්ද ශාච්චරයිඑ කි ව එ යි. වමුහි ඔවු්දශේ ඒ ශතීරතුරු අප යතුග ිනශ වගප. ගැවිලි යාපීම් ක ව ආෛප ා ීැව අපි ෛ්දවගප. ඒ විතරත ශවීශගයි, ඔවු්ද ශගවහි ශගවහි ආෛප ම් ාපර්ී ක ප ී්දවප ක්‍රාශේෛ නුහි අපි ෛ්දවගප. පසුගි පක සීාපග තුළ ගැවිලි යාපීම් ශ ීපාණ මුෛකත උප පශීව ිනශ වගපෛ කි පහි අපි ෛ්දවගප. ශම් ගැවිලි යාපීම්ගකට ශ ීටයප ශගළඳ ශපීශළේ ිනශ ව මික ශාී ත ෛ කි පහි අපි ෛ්දවගප. එෛප අශප්ද ශම් ගතු ක ප ීහි අ ශවීශගයි අෛ ඒගපශේ අයිින රුග්ද ග ශ ්ද ඉ්දශ්ද. විවිධ අගයපාපගක අයිින රුග්ද ීණවපගත අතට ශම් ගතු ගිටු්ද ිනශ වගප. ශා කපභ ක ව ගයපපපර ත ශවීශගවගප වම්, ශ ීටයප ශගශළඳ ශපීශළේ ශාච්චර ඉල්ම ාත තිනග ශ ීටයප ග මිකමන ී්දශ්ද වැහසැ. ඒ ගපශේා අයිින විවිධ ආ තවගකට ්දශ්දහි වැහසැ. එා නියප කපභ ත වැහසැ කි ප ඒ අ ට කි ්දව ළුල්ග්ද ාත වැහසැ. ශම් ීැව ශයී ප ක්දව ළුල්ල් ගැඩ පිළිශගළත ය යප රව ශකය ාප ඉල්කප යට ගවගප.

ශම් අ කැබූ ආෛප ම් ශාීවගපෛ කි ප අපි ෛ්දවගප. ඒගප යම් ්දධශ ්ද රුණු පැහසැදිලි ර මන, ශප්දනුම් ර මන ශම් ප්‍ර පව ට යපධපරණ වියඳුාත ක ප ීැනීා යඳහසප ගැඩ පිළිශගළත ක්‍රි පහිා ළ ක්තුයි. එශහසා වැහිවම්, හසැා ෛපා ශම් යම් ්දධශ ්ද ාප ර ර ඉඳීා පාණයි යටදු ශග්දශ්ද. ගතු ම් රු ජවතපග දුත විඳිවගප; අපි ාප රවගප; ළුගහි පහිගක ශම් ීැව පළ ශගවගප. එඅහසගල් ා්දත්‍රීතුාප ාප ළප; අහසගල් තාිනතුාප ාප ළප; අහසගල් අ ගැඩ ගර්ජව ළපඑ කි ප ාපධයශ ්ද ෛකිව එ විතරයි අගයපවශේ යටදු ග්දශ්ද. මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, අවුරුද්ෛත ළුරපගට ඒ යම් ්දධශ ්ද වියඳුාත වැිනග ශම් ජවතපග අෛ ඉතපා අසීරු තහිහිග ට පහි ශගකපයි ඉ්දශ්ද. එා නියප අපි ශම් යඳහසප ගව ක්‍රාශේෛ ත ීැව යප ච්ඡප ළ ක්තුයි. පඩි ගැ ඩි ර්දව කි ව එ විතරත ශවීශගයි, ඒ යඳහසප ගව ශගවහි වි ල්ප ත පිළි ඳහි අපි ාප ර්දව ඕවෑ.

"රජ ්ද වියට්ද, ගැවිලි යාපීම් වියට්ද විවිධ ගැඩයටහස්ද ක්‍රි පහිා රවගපඑ කි ප අශ සුනිල් හසඳු්දශවහිින ා්දත්‍රීතුාප කිේගප. ගැවිලි යාපීම්ගකට ශගවහි ආෛප ම් ාපර්ී ය යප ර ීැනීශම් ක්‍රා ිනශ ්දව ළුල්ග්ද. එා නියප ගතු ම් රුග්දට යපධපරණ ත ර්දව. ගැවිලි යාපීම්ගක ශ ීටයප ශග්ද ර ඒ අ ට ක ප මන, ඒ අ ඒගප ශපෞද්ීලි ග වඩහිතු ර ක ප ී්දවප අයපගැ්දව ඒ ර්ාප්දත පකපගකට ක ප ශෛව ක්‍රා ත ිනශ ව ග අපි ෛ්දවගප. එශහසා ක්‍රාශේෛ ත ගහි ය යප ර්දව අපි සූෛපවම් ශග්දව ඕවෑ. එශහසා වැිනග හසැා ෛපා, "ගැවී ගැඩි ර්දවඑ කි ප පාණත ශම් ප්‍ර පව ට වියඳුාත ක ප ී්දව ැහසැ. ශම් ගතු ම් රුග්දට රුපි ල් 1,000 ආෛප ාත ක පශෛ්දව ළුල්ග්ද ශ ීයි ආ පරශ ්දෛ කි ව එ ීැව ළුල්ල් යප ච්ඡපගත ර්දව ශගවගප.

ගතු ම් රුග්දට ශාීත්හි ශළේ වැහසැ කි ප යාහසර අ විවිධ ශචෝෛවප එල්ක ළප. ාා ශම් අගයපාපශේ ඒ ටහි පිළිතුරත ක ප ශෛ්දව ඕවෑ. ගතු ම් රු ජවතපගට ාත ළප වම් එ ශළේ, එත යහි ජපින පත ෂ රජ යි කි ප අපි ෛ්දවගප. එශහසා ශළේ වැහසැ කි ්දව පටගහි ළුල්ග්ද ාත වැහසැ.

මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, 1970 ග ගපනුග කි ්දශ්ද, ගතු ම් රු ජවතපගට කියටා පිළිීැනීාත ශවීිනබුණු ක්ී ත . ඒ

අ ට ශම් රශේ ළුරගැයටශ ෝ ශකය නිෛහසශයේ ජීගහි ම ාට, ඡ්දෛ පපවිච්චි කිරීාටගහි අයිින ත ිනබුශේ වැහසැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ඔ තුාපට තග විවපඩි ශෛ පක ත ිනශ වගප.

ගුණ සුජිත් ්ංජය පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபரரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ශහසීඳයි, මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දහි රීතුානි.

ඒ අ ට ඡ්දෛ අයිින ක ප ශෛ්දව ැරි පකශේ, විවිධ ප්‍ර පව ිනබි මනහි, ශවීශ ත අ ශචෝෛවප රද්දිහි, ගතු ම් රු ජවතපගට ළුරගැයටභපග ශෛ්දව හසෛවගප , අයිිනගපයට ම් ශෛ්දව හසෛවගප කි ප විවිධ ශද් පපකව පත ෂ පගප ශචෝෛවප රද්මනහි, එෛප ශ .ආර්. ජ ගර්ධව ාැිනතුාප ඒගපට ශවීබි ග මුහුණ ශෛමි්ද, ශම් ගතු ම් රු ජවතපගට ළුරගැයටභපග ශෛ්දවහි, ඡ්දෛ අයිින ශෛ්දවහි ටක්තු ළප. ඒ පකශේ ඒ යඳහසප මූලි ශගකප ටක්තු ශළේ ගර්තාපව පපර්ලිශම්්දතු ා්දත්‍රී, ීරු ආරුමුී්ද ශතීේඩා්ද ාැිනතුාපශේ පි පයි. එතුාප ඒ පකශේ ප්‍ර ක ගෘහි්ද යමිින වප ශ ත හසැ ග ට, ගතු ම් රු ජවතපගට ශයේග ළ වප ශ ත හසැ ග ට ඒ ටක්හිශහි වප හිග ීහිතප. ඒ අනුග ගතු ම් රු ජවතපග ශගනුශග්ද; ඒ අ ශේ අයිිනගපයට ම් රකි්දව, ඒ අ ට ශම් යාපජශේ ානුෂයශ ෝ හසැ ග ට ජීගහි ශග්දව අපි අගයපාපග යකයප දු්දවප කි ව පරණ හි ාා ාතත ර්දව ඕවෑ.

ශම් ගතු ම් රු ජවතපගට ිනශ ව අනිත ෛැශගව ප්‍ර පව ත්ාත ෛ කි ප අපි ෛ්දවගප. ශම් ගැවී ප්‍ර පව විතරත ශවීශගයි, තමු්දවප්දශයේකප ෛ්දවගප ඒ ජවතපගට උයයප ජීගව ාේටාත පගප වැින ග. අශ අශවත්හි යාපජගක, ශවීශ ත්හි ශෂේත්‍රගකට යම් ්දධශගකප ඉ්දව පිරියප දිහසප කවශ ීට, ීම්ගක ඉ්දව පිරියප දිහසප කවශ ීට, අශවත්හි ජව ශ ීටයප දිහසප කවශ ීට, ශම් ගතු ම් රු ජවතපග ඉතපා දුත ඛිත ජීවිත ත තායි ීත ර්දශ්ද කි ප අපට ශපශවවගප. ඒ ශම් ගැවී ප්‍ර පව ට අාතරග ිනශ ව ප්‍ර පව ත .

මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ඒ අ ට නිගපය ප්‍ර පව ත්හි ිනශ ව ග අපි යට ම ශෛවපා ෛ්දවගප.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුාපට තග විවපඩි පාණ පක ත ිනශ වගප, ීරු ා්දත්‍රීතුානි.

ගුණ සුජිත් ්ංජය පපපතාපා ෙහසවා (மொண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபரரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ාට තග ශපීඩි පක ත ක පශෛ්දව, මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි.

අපි ඒ ප්‍ර පව ීැවහි ාප ර්දව ඕවෑ. විශ ේෂශ ්දා ඒ අ ශේ නිගපය ප්‍ර පව ීැවහි අග්‍රපාපතය ීරු රනිල් වික්‍රායටාහස ාැිනතුාප අගධපව ශ ීමු රකපයි ිනශ ්දශ්ද. ඒ ශගනුශග්ද ඩිවම් ගැඩ පිළිශගළත ක්‍රි පහිා ර්දව කි ප එතුාප උපශෛයප මන ිනශ වගප. අනිගපර් ශ ්දා ශම් අ ට පර්චයප හසත ඉඩා අයිින ක ප ශෛ්දව එතුාප ටක්තු රවගප. ඒ ගපශේා, ඒ අ ට ශීගල් යපෛප මනශම් ගැඩ පිළිශගළත්හි ශම් ගව විටහි

801 802

පපර්ලිශම්්දතුග

ක්‍රි පහිා ශගවගප කි ව පරණ හි ාා ශම් අගයපාපශේමන ාතත ර්දව ඕවෑ.

මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ාට අගයපව ග ශ ්ද කි ්දව ිනශ ්දශ්ද ශාපාණයි. අපි ශම් පරණ යම් ්දධශ ්ද ශීීඩත ාප ළප. ගතු ම් රුග්දට ගැවී ගැඩි ර්දව ඕවෑ කි ප හසැා ෛපාහි ාප ළප. ශම් යම් ්දධග අෛ අපි යප ච්ඡප රකප ගි පට පසුග අපට ආශ හි ශම් ීැව ාතත ශග්දශ්ද අරීළ ත ආළු ශගකපගටයි. අ්දව එතශ ීට අපිට ාතත ශගවගප, ශම් ගතු ම් රුග්දශේ ගැවීප යම් ්දධශ ්ද ම්කියට ගැඩ පිළිශගළත ක්‍රි පහිා ර්දව ඕවෑ කි ප. එා නියප පත ෂ, විපත ෂ ශේෛ කි්ද ශතීරග ශම් යම් ්දධශ ්ද ළුල්ල් ගැඩ පිළිශගළත ක්‍රි පහිා ර්දව ඕවෑ. ාා ලි්ද කිේගප ගපශේා, ශම් යට ම ශෛවප එ තු රශීව, ශම් යම් ්දධශ ්ද ගී කිග ක්තු යාපීම් යාඟ ඉතපා ඉහසළ ාේටශම් යප ච්ඡපගත -ීරු අග්‍රපාපතයතුාපහි ාැදිහසහි රශීව- ළ ක්තු ශගවගප. එශහසා යප ච්ඡප රකප, ශහසීඳ ගැඩ පිළිශගළත ය යප ර ීහිශතීහි විතරයි ශම් ප්‍ර පව ට යපර්ා වියඳුාත ක ප ශෛ්දව ළුල්ග්ද ග්දශ්ද. ඒ යඳහසප තමු්දවප්දශයේකප යට ම ශෛවප ාැදිහසහි ශගයි කි ප ාප ටුතවගප. මූකපයවපරූඪ ීරු ා්දත්‍රීතුානි, ාට ශම් අගයපාපග ක පමනා පිළි ඳග ඔ තුාපට යපතුිනග්දත ශගමි්ද, ාශේ ාපග අගය්ද රවගප.

[4.22p.m.] ගුණ නුණමුග්ද පවොණ්ඩේද ෙහසවා (மொண்புமிகு ஆறுமுகன் ததொண்டமொன்) (The Hon. Arumugan Thondaman) Mr. Presiding Member, as you know people have been saying lately that the Collective Agreement must be torn and thrown away. But you will agree with me that nowadays all is bound by tripartite discussions and collective agreements, the world over. There are some people who do not understand the Collective Agreement. The Collective Agreement does not merely talk about wages; it talks about many other matters related to day-to-day work. There are so many annexes to that.

தகளரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் சம்பள உயர்வு வைங்குவது பற்றிய ஒத்திகவப்புரவகள விவொதம் இன்று இந்தச் சகபயில் நகடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. பல்ககலக்கைக மொைவர்கள், ஆசிொியர்கள், ததொைிலொளர்கள், வர்த்தகர்கள் எனப் பல தரப்பினரும் இன்று இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன மீதொன ரபொரொட்டத்தில் இறங்கியிருக்கிறொர்கள். 1992ஆம் ஆண்டு ரதொட்டங்கள் தனியொர் கம்பனிகளிடம் ஒப்பகடக்கப்பட்டரபொது இருந்த மொதிொி ரதொட்டங்கள் இன்கறக்கு இல்கல. அகவ பொதிக்கு பொதி குகறந்துவிட்டன. அன்றிருந்த ததொைிலொளர்களின் ததொகககூட இன்று இல்கல. அவர்களின் எண்ைிக்ககயும் பொதிக்கு பொதி குகறந்துவிட்டது. அரதரநரம் ரதொட்டக் கம்பனிகள் அடக்குமுகறகய இன்னும் அரதமொதிொிப் பிரரயொகிக்கின்றது. இந்தத் ரதொட்டங்கள் கொடொக்கப்படுவது பற்றியும் மற்றவர்களுக்குப் பிொித்துக் தகொடுக்கப்படுவது பற்றியும் நொன் இலங்ககத் ததொைிலொளர் கொங்கிரஸிலிருந்து Ministry of Labour - ததொைில் அகமச்சுக்குப் பல கடிதங்கள் எழுதியிருக்கிரறன். இன்று ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்தகன அரசொங்கத்தினொல் 7 ரபர்ச்சஸ் கொைி தகொடுக்கப்படுகின்றது. அண்கமயில்

கண்டியில் பிரதமரும் மற்றும் அகமச்சர்களும் அமர்ந்திருந்த ஒரு ரமகடயிரல ரதொட்ட ததொைிலொளிக்கு 7 ரபர்ச்சஸ் கொைி வைங்கப்பட்ட அரதரநரம், அரத பகுதியில் உள்ள ஓர் அரசியல்வொதியொன முன்னொள் பிரரதச சகபத் தகலவருக்கு 10 ஏக்கர் கொைி வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த மொதிொியொன அநியொயங்களும் இன்கறக்கு இடம்தபறுகின்றது.

நொங்கள் 1,000 ரூபொய் சம்பள உயர்வு ரகட்கின்ரறொம். ஆனொல், எவ்வொறு 1,000 ரூபொ கிகடக்கும்? 1,000 ரூபொய் தகொடுப்பொர்களொ? எனச் சிலர் ரகட்கிறொர்கள். இந்த ஆயிரம் ரூபொய் ரகட்டதற்குக் கொரைம் இருக்கின்றது. அதொவது சில ரதொட்டங்களில் 1,000 ரூபொய் ககக்கொசு தகொடுத்து, 200 ரூபொய் சொப்பொட்டுக்குக் தகொடுத்து, 50 ரூபொய் ரபொக்குவரத் துக்கும் தகொடுக்கிறொர்கள். நொங்கள் என்ன தசொல்கின்ரறொம்? ரபொக்குவரத்துக்ரகொ சொப்பொட்டுக்ரகொ கொசு ரவண்டொம், முழுகமயொக ஆயிரம் ரூபொய் தகொடுங்கள் என்று. ஆனொல், இவ்வொறு ககக்கொசொக ஆயிரம் ரூபொய் தகொடுப்பது என்பது ஒரு சட்ட விரரொதமொன தசயல். ஏதனன்றொல், யொர் யொருக்கு எல்லொம் அந்தப் பைம் தகொடுக்கப்பட்டரதொ அவ்வளவு தகொடுப்பனவுக்கும் இந்த நொட்டுச் சட்டப்படி கட்டொயம் EPF, ETF பைம் தசலுத்த ரவண்டும். ஆனொல், இந்தக் கம்பனிகள் அந்த EPF, ETF பைத்கதச் தசலுத்தொமல் ஏமொற்றிக் தகொண்டிருக்கின்றன. அகவ எந்ததந்தத் ரதொட்டம் என்று பொர்த்து இலங்ககத் ததொைிலொளர் கொங்கிரஸ் Ministry of Labour 'கமிசன'ருக்கு அது சம்பந்தமொகக் கடிதம் எழுதியிருக்கின்றது.

1992இரல இருந்து கூட்டு ஒப்பந்தம் மூலமொகத்தொன் சம்பள உயர்வு பற்றிப் ரபசப்பட்டு வருகின்றது. 2014இல் சம்பள உயர்வுப் ரபச்சுவொர்த்கத ஆறு மொதங்கள் இழுபறியொகிப் ரபொன ரநரம், நொங்கள் 6 மொதங்களுக்குொிய arrears உம் வொங்கிக் தகொடுத்ரதொம். ஆனொல், 2015இல் என்ன நடந்தது? ஒன்றகர வருடங்களொகப் ரபசிரனொம். Arrears ததொடர்பில் ரபசுவதற்கு முன்னர் அரசியல் தகலயீடு ஏற்பட்டு ஒரு Interim Agreement தசய்யப்பட்டது. அதில் இரண்டு மொதங்களுக்கு மொத்திரம் நூறு நூறு ரூபொய்க் தகொடுப்பனவு தகொடுப்பததன்றும் arrears ரகட்கமொட்ரடொம் என்றும் சம்பந்தப்பட்டவர்களொல் ஓர் ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டது. இகதச் தசய்திருப்பது மலிக் சமரவிக்கிரம, நவீன் திசொநொயக்க மற்றும் LJEWU General Secretary - யூ.என்.பீ யூனியன் என்பன ஆகும். இந்த ஒப்பந்தத்தினொல்தொன் அன்று இந்த arrears வொங்க முடியொமற்ரபொனது.

பல ரபொரொட்டங்களுக்கு மத்தியில் இலங்ககத் ததொைிலொளர் கொங்கிரஸ், LJEWU, JPTUC ஆகிய மூன்றும் கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ஒப்பமிடுகின்றன. இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ஒப்பமிடுகின்றவர்கள் இந்த ஆயிரம் ரூபொய் என்ற நிகலப்பொட்டிரலரய நிற்கின்றனர். முதல் எல்லொம் 500 ரூபொய் தருவதொக இருந்தது, முதல் நொள் ரபச்சுவொர்த்கத நடக்கின்ற ரநரம் 525 ரூபொய் தருகின்ரறொம் என்றொர்கள். அடுத்து 550 ரூபொய் தருகின்ரறொம் என்றொர்கள். அப்ரபொது, “நொங்கள் பிச்கச ரகட்கவில்கல; எமது மக்கள் தசய்கின்ற ரவகலக்கு நியொயமொன ஊதியத்கதக் தகொடுங்கள்” என்று தசொன்ரனொம். அதற்கு அப்புறம் மக்கள் 9 நொட்கள் strike தசய்து ரபொரொடிய பின்னர் 600 ரூபொய் தர முன்வந்தொர்கள். அதன் பின்னர் மஹிந்த ரொஜபக்ச அவர்கள் ஒரு மொத கொலம் பிரதமரொக இருந்த ரநரத்தில் சம்பந்தப்பட்டவர்ககள அகைத்துப் ரபசியரபொது 700 ரூபொய் வகர தருவதற்கு ஒத்துக் தகொண்டொர்கள். அப்ரபொதும் ரபச்சுவொர்த்கத நடந்து தகொண்டிருந்தது. அதற்கு அப்புறம் ஆட்சி மொறிய பிறகு மீண்டும் அரத 600 ரூபொய் நிகலப்பொட்டுக்குப் ரபொய்

803 804

ාීරු සුජිහි යාජ ශපශර්රප ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

இருக்கின்றொர்கள். கம்பனிகளுடன் இந்த இழுபறிதொன் இருக்கிறது.

இந்த முகற கம்பனிகள் ஆயிரம் ரூபொய் தகொடுக்கொவிட்டொல், ரதொட்டத்தில் ரவகல தசய்வதற்கு ஆட்கள் இருப்பொர்கள் என்று நொன் நிகனக்கவில்கல. ஏதனன்றொல், குறித்த நிகலகம அவ்வளவு பயங்கரமொகப் ரபொய்க் தகொண்டிருக்கின்றது. இன்று facebook மூலமொகவும் WhatsApp மூலமொகவும் அறிவித்து, இகளஞர், யுவதிகள் எல்லொம் வீதியில் இறங்கிப் பல ரபொரொட்டங்ககள நடத்தினொர்கள்; தகொழும்பிலும் ரபொரொட்டங்கள் நடத்தி னொர்கள். அரதரநரம் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ஒப்பமிடு கின்றவர்கள் தவறுமரன ரவடிக்கக பொத்துக் தகொண்டிருக் nகிறொர்கள் என்று சம்பந்தப்பட்ட எல்லொரும் நிகனக்கிறொர்கள். ஆனொல், மூன்று நொட்களுக்கு முன்னர்கூட நொங்கள் ஒரு ரபச்சுவொர்த்கத நடத்திரனொம். அதற்கடுத்து, நொகள 11 ½ மைிக்கு Ministry of Labour இல் இன்னுதமொரு ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தப்படவிருக்கிறது. இன்று நொன் வீரதகட்டியவுக்கு ஒரு திருமை கவபவத்துக்குப் ரபொயிருந்ரதன். அங்கு வந்திருந்த பிரதமர் அவர்ககளச் சந்தித்தும் இது சம்பந்தமொகப் ரபசிரனன். நொகள தவள்ளிக்கிைகம 3 மைிக்கு என்கனச் சந்தித்து இதற்தகொரு முடிவு எடுக்க ரவண்டும் என்று பிரதமர் அவர்கள் நிதி அகமச்சொிடம் தசொல்லியிருக்கின்றொர்.

கம்பனிககளப் தபொறுத்தளவில், அகவ நன்றொக இலொபம் சம்பொதித்திருக்கின்றன. ஆனொல், கஷ்டப்பட்டு ரவகல தசய்கின்ற ததொைிலொளர்களுக்கு அந்த இலொபத்கதப் பகிர்ந்து தகொடுக்க அவற்றினொல் முடியவில்கலதயன்றொல், இனிரமல் எப்படி இந்தக் கம்பனிகளுடன் தசயற்பட முடியும் என்று எனக்குப் புொியல்ல. இங்கிருக்கின்ற தபருந்ரதொட்டத்துகற இரொஜொங்க அகமச்சொிடம் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அதொவது கம்பனிகளின் audited accounts ஐ அகமச்சு தகலயிட்டுப் பொிசீலகன தசய்து பொர்க்க ரவண்டும். இன்று சில கம்பனிகள் சம்பளம் தகொடுப்பதற்குக் கொசு .இல்கல என்று தசொல்கின்றன. இங்கு முதலில் ரபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் மஹிந்தொனந்த அளுத்கம அவர்கள் தசொன்னதுரபொன்று ஏழு கம்பனிகள் ஒத்துவருகின்ற மொதிொி இருக்கின்றன. ஆனொல், மீதிக் கம்பனிகள் சம்பளம் தகொடுக்கக் கொசு இல்கல என்கின்றன. சம்பளம் தகொடுக்கக் கொசு இல்கல என்றொல், ஏன் அந்தக் கம்பனிகள் அந்தத் ரதொட்டங்ககள நிர்வகிக்க ரவண்டும்? அங்குள்ள ததொைிலொளர்களுக்கு அந்தத் ரதொட்டங்ககளப் பிொித்துக் தகொடுத்தொல் அவர்கள் அவற்கறச் சிறப்பொக நடத்துவொர்கள்.

அரதரநரம், இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ஒரு விடயம் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. தபருந்ரதொட்டத்துகற அகமச்சர் நவீன் திசொநொயக்க அவர்கள் outgrower system இகன consider தசய்யுமொறு தசொன்னொர். அகமச்சர் தசொன்னதற் கிைங்க கடந்த கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் அது பற்றிக் குறிப்பிட்டிருக்கின்ரறொம். "...outgrower models et cetera. In pursuance of this objective, parties agree to meet and discuss the modalities of implementing the above..." அதொவது, இது தபருந்ரதொட்டத்துகற அகமச்சர் நவீன் திசொநொயக்க அவர்கள் தசொன்ன விடயம் சம்பந்தப்பட்டதொகும். ஆனொல், சில கம்பனிக்கொரர்கள் அவர்களுக்கு ரவண்டியவர்களுக்கு மொத்திரம் கொைிககள அடொவடித்தனமொகப் பிொித்துக் தகொடுத்து Agreement தசய்திருக்கின்றொர்கள். அந்த Agreement இகன யொருக்கும் தவளிப்படுத்தவில்கல. அரதரநரம், Collective Agreement, signatories என்ற வககயில் மூன்று பிரதொன யூனியன்கள் இருக்கிறன. அவர்கள் ஓர் Agreement தசய்து

அந்த Agreement இகன இலொச்சியில் கவத்துப் பூட்டி கவத்திருக்கின்றொர்கள். தபருந்ரதொட்டத்துகற அகமச்சு இவற்றிதலல்லொம் தகலயிட ரவண்டும்.

எங்களுகடய நிகலப்பொடு இந்த 1,000 ரூபொய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக் தகொடுப்பதுதொன். அந்த வககயில் எங்கள் மக்களுக்கு அந்த 1,000 ரூபொய் வந்து ரசர ரவண்டும். ஏகனய துகறககளப் பொருங்கள்! ஆனொல், இன்கறக்கு மிகவும் கஷ்டப்படுவது ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள்தொன். அவர்கள் தவயில் அடித்தொலும் மகல ஏற ரவண்டும், மகை தபய்தொலும் மகல ஏற ரவண்டும், சூறொவளி வந்தொலும் மகல ஏற ரவண்டும். இது ரபொதொது என்று இன்கறக்கு அவர்கள் மகல ஏறினொல் புலி கடிக்கிறது அல்லது குளவி தகொட்டுகிறது. இவ்வொறொன பல சிக்கல்களுக்கு மத்தியில்தொன் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் ரவகல தசய்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்கறக்குச் சில கம்பனிக்கொரர் என்ன நிகனக்கின்றொர்கள்? ஒரு பத்து ததொைிலொளர்களுக்குச் சொல்கவ ரபொர்த்தி, ஒரு ‘ரகக்’கக தவட்டினொல், அவர்ககளக் கதிர்கொமத்துக்கு ஒரு trip கூட்டிக் தகொண்டு ரபொய் வந்தொல் ததொைிலொளர்கள் கஷ்டப்பட்டு ரவகல தசய்கின்ற விடயம் அவர்களுக்கு மறந்து ரபொய்விடும் என்று நிகனக்கின்றொர்கள். அரதரநரம் அவர்கள் அவ்வொறு எல்லொம் தசய்வது அவர்களுகடய தபருந்தன்கம என்று தசொல்லிக் தகொள்கின்றொர்கள்.

ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய சம்பளத்கத உயர்த்தினொல்தொன் ரதொட்டங்ககளக் கொப்பொற்ற முடியும். ஒவ்தவொரு தடகவயும் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய சம்பள உயர்வுப் ரபச்சுவொர்த்கத நடந்து, ஒப்பந்தம் ககச்சொத்திடுகின்ற ரநரத்தில், இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனயொல் கிட்டத்தட்ட 10,000 ததொைிலொளர்கள் ரதொட்டத் ததொைிலிருந்து இறங்கி விடுகின்றொர்கள். எமது இகளஞர், யுவதிகள் படித்து, நகரங்களுக்கு ரவறு உத்திரயொகங்களுக்கொகப் ரபொவது ரவறு விடயம். ஆனொல், அவர்கள் எதிர்பொர்த்த 1,000 ரூபொய் சம்பளமும் சொிவரக் கிகடக்கவில்கல என்றொல் இந்தத் ரதயிகலத் ரதொட்டம் ததொடர்ந்து தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கும் என்று நொன் நிகனக்கவில்கல.

தபருந்ரதொட்டத்துகற அகமச்சின் கவனத்திற்கு ஒரு விடயத்கதக் தகொண்டு வரரவண்டும். அதொவது, இந்தத் ரதொட்டங்ககளக் கம்பனிகளுக்குக் தகொடுக்கின்ற ரநரம், அகவ ரதயிகலத் ரதொட்டங்களொகவும் இறப்பர் ரதொட்டங்களொகவும்தொன் இருந்தன. இன்கறக்கு பொதித் ரதயிகலத் ரதொட்டங்ககள அைித்து விட்டு, அங்கு butter fruit பயிொிட்டிருக்கிறொர்கள். மிகுதி கொடொக இருக்கிறது. ஆகரவ, இவற்கறதயல்லொம் தபருந்ரதொட்டத்துகற அகமச்சு கவனத்தில் தகொள்ள ரவண்டும். அரதரநரம், ததொைிலொளி களுகடய பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமொக Ministry of Labour இற்கு எத்தகனரயொ complaints தசய்திருக்கின்ரறொம். ஆனொல், அவர்கள் அவற்கறக் கண்டுதகொள்வதொகரவொ சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு எந்தரவொர் அழுத்தம் தகொடுப்பதொகரவொ ததொியவில்கல.

நொன் அண்கமயில் ததொைில் அகமச்சொிடமும் இரொஜொங்க அகமச்சொிடமும் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டிருந்ரதன். அதொவது, Agarapathana Plantation ரதொட்டத்துக்கு தற்தசயலொகப் ரபொன ரநரம் அங்கு ஒரு தரொசுகவப் பொிசீலகன தசய்து பொர்த்தரபொது, அந்தத் தரொசு 2 கிரலொ குகறத்து கவக்கப்பட்டிருப்பகதப் பொர்த்ரதொம். அதொவது ததொைிலொளி பறிக்கின்ற தகொழுந்தில் 2 கிரலொ பிச்கச எடுப்பதற்கொக இவ்வொறு தசய்திருக்கின்றொர்கள். இந்த மொதிொியொன சூழ்நிகலயில்தொன் இன்று கம்பனிகள் இயங்கிக்

805 806

පපර්ලිශම්්දතුග

தகொண்டிருக்கின்றன. கம்பனிகளினொல் ரதொட்டங்ககள நடொத்த முடியொது என்றொல், அரசொங்கத்துக்ரகொ அல்லது அரசொங்கத்தின் மூலமொக ததொைிலொளிக்ரகொ அந்தத் ரதொட்டங்ககளப் பிொித்துக் தகொடுத்தொல் அந்தத் ததொைிலொ ளர்கள் ரதொட்டங்ககளப் பரொமொித்துக் தகொள்வொர்கள். இல்கலரயல் ககடசியில் மக்களுக்கு ரதொட்டமும் இல்லொமல், ததொைிலும் இல்லொமல் ரபொகின்ற சூழ்நிகல ஏற்படும். இந்த நிகலயில் இந்தச் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொக எல்லொரும் ரபொரொடுகின்றொர்கள். எல்லொ இடங்களிலும் ததொைிற்சங்கப் ரபொரொட்டங்கள் நடந்திருக்கின்றன.

நொகளக்கு ததொைில் அகமச்சில் 11.30 மைியளவில் இது சம்பந்தமொன ஒரு ரபச்சுவொர்த்கத நடக்கவிருக்கிறது. அதில் ஏதொவது ஒரு சுமுகமொன முடிவு வரும் என்று நொன் நிகனக்கிரறன். இலங்கக ததொைிலொளர் கொங்கிரஸ், LJEWU, JPTUC ஆகிய மூன்று தரப்பினரதும் ரகொொிக்கக ஆயிரம் ரூபொய். நொங்கள் அதகனப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு ரபொரொடுரவொம்! ஆனொல், நொங்கள் 600 ரூபொவுக்கு, 700 ரூபொவுக்கு ஒப்பம் கவத்துவிட்ரடொம் என்று சில வதந்திகள் பரவியகத நொனும் ரகள்விப்பட்ரடன். ஆனொல், கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் ககச்சொத்திடுபவர்களொகிய நொங்கள் குறித்த விடயம் ததொடர்பில் இதற்கு எங்ரகயும் ககதயொப்ப மிடவில்கல. நொங்கள் எங்களுகடய இலக்கில் நிற்கின்ரறொம். இங்கு பல சிங்களச் சரகொதரர்கள் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன இப்படிரய ரபொய்க்தகொண்டிருக்க முடியொததன்று கூறினொர்கள். அவர்கள் ரபசுவதில் நியொயம் இருக்கின்றது. அவர்களுகடய ஆதரவும் மற்றவர்களினது ஆதரவு இருந்தொல், இந்தத் ததொைிலொளர்களுக்கு நிச்சயமொக 1,000 ரூபொய் சம்பள உயர்கவப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுதமன்பதில் எனக்கு முழுகமயொன நம்பிக்கக இருக்கிறது என்பகதக் கூறிக் தகொண்டு, எனது உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 4.35]

ගුණ ම්ප. ශ්‍රීවප්ද ෙහසවා (மொண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் இந்த மன்றிரல - உயர் சகபயிரல ரஜ.வீ.பீ. கட்சியினரொல் தகொண்டு வரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்பு ரவகளப் பிரரரகை, மிக முக்கியமொக இந்த நொட்டிரல தன்னுகடய நொளொந்த, மொதொந்த வருமொனத்துக்கொக, தன்னுகடய உகைப்பின் ஊதியத்கதப் தபறுவதற்கொகப் ரபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு தமிழ் ரபசும் மனித குலத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயமொகும்.

இன்று உலகம் எங்ரகரயொ வளர்ந்து ரபொயிருக்கின்றது. உலக நொகொிகம் இந்த பூமிப் பந்திரல பல்ரவறுபட்ட முன்ரனற்றங்ககள எல்லொம் கண்டிருக்கிறது. வளர்ந்து தகொண்டிருக்கின்ற இந்தப் பூமிப் பந்திரல, உருண்டு தகொண்டிருக்கின்ற இந்த உலகத்திரல, தங்களுகடய நொளொந்த ரவதனத்கத 600 ரூபொவுக்குள், 500 ரூபொவுக்குள் தபற்றுக் தகொண்டு தங்கள் குடும்பங்ககளக் தகொண்டு நடத்துகின்ற ஏகைத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களது சம்பளத்கத ஆகக் குகறந்தது 1,000 ரூபொவொக மொற்றுங்கள் என்ற ரகொொிக்ககக்கொன ரபொரொட்டங்கள் இந்த நொட்டிரல நீண்ட கொலமொக முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இன்றும் மகலயத்தின் பல பகுதிகளிரல இந்தப் ரபொரொட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தகொழும்பிரலகூட பல

இகளஞர்கள், யுவதிகள் இந்தப் ரபொரொட்டங்களிரல பங்குதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஏன், இந்த நொட்டினுகடய உயர்ந்த மன்றுக்கு மற்றும் இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி, பிரதமர் அகமச்சர்கள் எல்ரலொருக்குரம இது ததொியும். இது மூடி மகறக்கப்படக்கூடிய ஒரு விடயமல்ல. அந்த மக்கள் தங்களுகடய வயிற்றுப் பிகைப்புக்கொக ஒரு சம்பள ஏற்றத்திகன தவளிப்பகடயொகக் ரகட்கிறொர்கள். அவர்கள் ஒரு மொளிகக கட்டுவதற்கொக அல்லது ரதொட்டங்ககள விகலக்கு வொங்குவதற்கொக அல்லது இந்த நொட்டிரல தொங்களும் முதலொளிகளொக இருக்க ரவண்டும் என்பதற்கொகத் தங்களுகடய சம்பளங்ககள அதிகொித்துத் தொருங்கள் என்று ரகட்கவில்கல. அவர்கள் ரகட்பததல்லொம், இந்த மண்ைிரல மனிதர்களொக வொழுகின்ற உொிகம தங்களுக்கு இருக்க ரவண்டுமொனொல் எங்களுகடய நொளொந்த வொழ்வுக்கொன சம்பளத்கத ஆகக்குகறந்தது ஆயிரம் ரூபொயொகக் கூட்டித் தொருங்கள் என்பதுதொன்.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்ககயிரல ஒரு சொதொரை ததொைிலொளி அதொவது ஓர் அரச ஊைியனொக இருக்கின்ற Sanitary labourer ஆக இருக்கட்டும், அல்லது அலுவலக உதவியொளரொக இருக்கட்டும், அவருகடய நொளொந்தச் சம்பளம் 2,000 ரூபொகவ எட்டுகின்றது. அதொவது அவருக்கு அரசொங்கத்திரல pension உடன் நொளொந்தம் 2,000 ரூபொகவச் சம்பளமொகப் தபற்றுக்தகொள்ள முடிகிறது. ஆனொல், இன்று தவயில், பனியினுகடய தகொடுகமககளயும் மற்றும் அட்கடக் கடிககளயும் தொங்கிக்தகொண்டு தன்னுகடய எதிர்கொலப் பரம்பகரக்கொகக் தகொழுந்து பறிக்கின்ற அம்மொக்களதும் அப்பொக்களதும் நொளொந்த வருமொனம் 560 ரூபொவொக இருக்கின்றது மிக ரவதகனயொனது.

அரதரநரம் அவர்கள் கூடுதலொகக் தகொழுந்கதப் பறிக்கின்றரபொதிலும், கங்கொைிமொர் அகதக் குகறந்து நிறுத்து, அந்தத் ததொைிலொளர்களின் வருமொனத்கதக் குகறத்துக் கொட்டுகின்ற சம்பவங்களும் நிகறந்த அளவிரல நகடதபறுகின்றன. எனக்கு முன்னர் இங்ரக ரபசிய சக பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் திலகரொஜொ அவர்கள் குறிப்பிட்டதுரபொல, இந்த இடத்திரல நொன் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அதொவது, மிக முக்கியமொக நீண்ட கொலங்களுக்குத் ரதொட்டத் ததொைிலொளர்கள் என்ற தபயரரொடு ரதொட்டங்களில்தொன் அந்த மக்கள் ரவகல தசய்ய ரவண்டுதமன்ற வகரயகற முதலிரல மொற்றப்பட ரவண்டும். மகலயகத்திரலயிருக்கின்ற கொைிகள் அந்த மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட ரவண்டும். தகௌரவ ஆறுமுகன் ததொண்டமொன் அவர்கள்கூட இதகனத்தொன் தசொன்னொர். அந்த மக்களுக்குக் கொைிகள் வைங்கப்படுகின்றரபொதுதொன், அவர்கள் சிறுரதொட்ட உொிகமயொளர்களொக மொறுவொர்கள். அந்த நிகல ஏற்படுகின்றரபொதுதொன் தொங்கள் பிறந்து வளர்ந்து 200 ஆண்டுகளுக்கு ரமல் வொழ்ந்த மண்ைில், கொடுககள தவட்டிக் கைனிகளொக்கிய மண்ைில், ரயில் பொகதககள அகமத்து புனிதப்படுத்திய மண்ைில் தங்களுகடய பரம்பகரரயொடு வொழுகின்ற ஓர் உொிகமகய, உொித்கதக் தகொண்டவர்களொக அந்த மக்கள் இருப்பொர்கள். அங்ரக ரதொட்ட முதலொளிகளொக இருப்பவர்கள் எல்ரலொரும் ததன்னிலங்கககயச் ரசர்ந்த சிங்கள மக்களொக இருக்கிறொர்கள். அவர்களிடம் சம்பளம் தபறுகின்றவர்கள், கூலியொளர்களொக இருக்கின்றவர்கள் அவர்கள் எல்ரலொரும் தமிைர்களொக, ரதொட்டத் ததொைிலொளதரன்ற தபயரரொடுதொன் கருதப்படுகின்றொர்கள். இதுதொன் இந்த நொட்டிரலயிருக்கின்ற ரவறுபொடு, இதுதொன் முதலொளிக்கும் ததொைிலொளிக்கும் இகடயிரல இருக்கின்ற ரவறுபொடு. இங்ரகதொன் கடுகமயொன முகறயிரல சுரண்டல் தசய்கின்றொர்கள்.

807 808

ාීරු ආරුමුී්ද ශතීේඩා්ද ාහසතපම

2019 ජවගපරි 24

இந்த நொட்டிரல இவ்வொறு குகறந்த சம்பளத்ரதொடு, நொளொந்த வருமொனம், தலொ வருமொனம் அல்லது வருடொந்த வருமொனம்கூட இைந்த நிகலயில் லயன்களிரல வொழுகின்ற ஒரு மக்கள் சமூகம் இந்த நொட்டிரல இருக்கிறது என்பகத நிகனத்து இந்த நொட்டின் அதியுயர் பீடத்கதச் ரசர்ந்தவர்கள் தவட்கப்பட ரவண்டும் இல்கலயொ? ஏன், அவர்கள் இந்தச் சமூகத்கதப் பற்றிச் சிந்திப்பதற்குத் தயொொில்கல? இன்று இவர்கள் மனித ரநயம் பற்றி ரபசுகிறொர்கள், மனித உொிகமகள் பற்றிப் ரபசுகிறொர்கள், உலகத்திரல பல மனித உொிகமச் சட்டங்களிரல எல்லொம் ககதயழுத்திடுகிறொர்கள். ஆனொல், தமது கண்ணுக்கு முன்னொரல பல்லொயிரக் கைக்கொனவர்கள் முலொளிகளொல் இன ொீதியொகச் சுரண்டப்படுகின்ற தன்கமகய மட்டும் மகறத்துக் தகொள்கிறொர்கள். இது உலகத்திரல எங்குரமயில்லொதளவுக்கு இந்த மண்ைிரல நகடதபறுகின்றது.

அதமொிக்கொவுக்குச் தசன்ற ததொைிலொளர்கள் இன்று அதமொிக்கொகவரய ஆளுகிறொர்கள்; அதமொிக்கொவில் தபரும் மனிதர்களொக மொறியிருக்கிறொர்கள். பிரொன்ஸ் நொட்டுக்குச் தசன்ற ததொைிலொளர்கள் அந்த நொட்கடக் கட்டி வளர்த்திருக்கிறொர்கள்; அவர்களுக்கு அந்த நொட்டிரல உொிய சுதந்திரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தியொவில்கூட யூனியன் பிரரதசங்கள் இன்றும் பிரொன்சினுகடய ‘தகொலனி’யொக இருக்கின்றன. ஏதனன்றொல், அந்த நொடு அதற்குொிய தகௌரவத்கதக் தகொடுத்திருக்கிறது. ஆனொல், இலங்கக என்கின்ற நொடு தபௌத்த சிங்களத் ரதசியவொதத்திற்குள் புகரரயொடிப் ரபொயிருக்கின்றது. இந்த நொடு தன்னுகடய மகொவம்ச சிந்தகனகளிலிருந்து தவளியிரல வரொதவகரக்கும் எப்தபொழுதும் இந்த நொட்டிரல நல்ல எண்ைங்கள் தவளிவரப்ரபொவதில்கல. இந்த நிகலகமகய முதலில் மொற்ற ரவண்டும்; பொதிக்கப்பட்டவர்கள் யொர், அவர்களுக்கு ஏற்றபட்ட பொதிப்பு என்ன என்று பொர்க்க ரவண்டும்.

நொன் லயன்களுக்குச் தசன்றிருக்கின்ரறன். தலவொ ககலக்குச் தசன்றதபொழுது நண்பர் திலகரொஜொ அவர்களுகடய வீட்டுக்கும் தசன்றிருந்ரதன். அவருகடய அம்மொ, அவருகடய குடும்பத்தினர் லயத்திரலதொன் இப்தபொழுதும் வொழ்கிறொர்கள். அவர் லயத்திரல பிறந்து, அதிரலயிருந்து படித்து, பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக வந்திருக்கின்றொர். அவகரப்ரபொல இங்கு பலர் இருக்கின்றொர்கள். அகமச்சர் இரொதொகிருஷ்ைனொக இருக்கட்டும், இரொஜொங்க அகமச்சர் வடிரவல் சுரரஷொக இருக்கட்டும். நொன் தனித்தனியொகச் தசொல்லவில்கல. அவர்கள் யொரொக இருந்தொலும், அவர்கள் எல்லொம் அந்த மண்ைிரலயிருந்து இங்ரக வந்திருக்கிறொர்கள். இவர்களின் வொழ்க்ககயின் பின்னைிகள் எல்லொம் எவ்வளரவொ ரவதகனகளும் தகொடுகமகளும் பொிகசிப்பு களுக்கும் அவமொனங்களும் நிகறந்தகவ. இந்த நிகலகமக்க மத்தியில்தொன் அவர்கள் இந்த உயர் சகபக்கு வந்திருக் கிறொர்கள். ஆகரவ, அவர்களுகடய வருகககள்கூட அங்கு வொழ்கின்ற மக்களுகடய வொழ்க்ககயிரல மொற்றங்ககளக் தகொண்டுவர ரவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த விடயம் எந்தநொளும் ரபசப்படுகின்ற ஒரு ரபசுதபொருளொக இருக்கக்கூடொது. இதற்கு ஒரு முடிவு எட்டப்பட ரவண்டும்; ரஜ.வி.பீ.யினரொல் தகொண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிரரரகையின் மூலமொக அந்த மக்கள் வொழ்வில் ஒரு மொற்றம் வரரவண்டும். சில முன்ரனற்றங்கள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. அதொவது, அகமச்சர் திகம்பரம் அவர்கள் அந்த மண்ைிரல அந்த மக்களுக்கொன பல வீட்டுத்திட்டங்ககள அறிமுகம் தசய்திருக்கின்றொர். உண்கமயிரல அது ஒரு பொொிய முன்ரனற்றம். ஏதனனில், அந்த மக்கள் இவ்வளவு கொலமும்

தசொந்த வீடுகூட இல்லொமல் இருந்தொர்கள். வீடுகூட இல்லொமல் இருந்த அந்த மக்களுக்கொன வீட்டுத் திட்டத்கத அந்த மண்ைிரல இருந்து வந்த ஒரு மகன் அகமச்சரொகி அறிமுகம் தசய்தொர்; அதிரல தவற்றி கண்டிருக்கின்றொர் என்றொல், அகதக்கூட நொங்கள் ஒரு பொொிய முன்ரனற்றமொகக் தகொள்ள ரவண்டும்.

அரதரபொல 7 ரபர்ச் கொைிதொன் அங்கு வீடுகளுக்கொக வைங்கப்படுகிறது. தகொழும்பு நகரத்திரல ஒரு வீடு கட்டுவதற்கும் 7 ரபர்ச் கொைிதொன் வைங்குகிறொர்கள். மகலயகத்திரல எவ்வளரவொ கொைி இருக்கிறது. அங்கு அடிக்கடி மண் சொிவுகள் ஏற்படுகின்றன. ஆனொல், அந்த மக்கள் வொழுகின்ற இடங்களிரல அவர்களுக்குக் குகறந்தது 10 ரபர்ச் கொைிகயக்கூட வைங்க முடியொத அளவுக்கு நிகலகம இருக்கின்றது. அவர்கள் 7 ரபர்ச் கொைிரயொடுதொன் வீடுகள் அகமக்க ரவண்டிய நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இருந்தொலும் பரவொயில்கல. ஏரதொ ஒரு தசொந்தமொன வீட்டிரல வொழுகின்ற ஓர் உொித்கத எத்தகனரயொ ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு அவர்கள் தபற்றிருக்கிறொர்கள் என்பது முதலிரல வரரவற்கப்படரவண்டிய விடயம்.

இந்தச் சிறிய சிறிய மொற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற கொலகட்டத்தில்தொன் அந்த மண்ைிரலயிருந்து பல இகளஞர் யுவதிகள் படித்து, பல ததொைிற்துகறகளுக்குச் தசன்றிருக் கின்றொர்கள். ஆனொலும், அவர்களுகடய முன்ரனற்ற தமன்பது, இலங்ககயின் நிர்வொக ரசகவயினுகடய தரத்தினுகடய உயர்ச்சிககளப் தபற்றுக்தகொள்கின்ற வககயிரலொ அல்லது கல்வி நிர்வொக ரசகவயிரல பல வொய்ப்புக்ககள உருவொக்கக்கூடிய வககயிரல அல்லது கைக்கொளர் ரசகவயிரல ஆதிக்கம் தசலுத்தக்கூடிய வககயிரல இல்கல. அவர்களுக்கொன அந்த உொிகம இன்னும் இந்த நொட்டிரல சொியொக வைங்கப்படவில்கல என்பகதயும் இந்த இடத்திரல நொங்கள் பதிவு தசய்து தகொள்ளரவண்டும். மிக மிக முக்கியமொக அண்கமயில்தொன் மகலயக மண்கைப் பிறப்பிடமொகக் தகொண்ட ஒருவர் உச்ச நீதிமன்றத்தினுகடய நீதியரசரொக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறொர் என்றொல் ஓர் உச்ச நீதிமன்ற நீதியரசகரக்கூடப் தபறுவதற்கு அந்த மக்களுக்கு எவ்வளவு கொலம் தசன்றிருக்கின்றது? இவ்வளவு கொலம் கடந்துதொன், இவ்வொறொன ரபொரொட்டங்களுக்கு மத்தியில், எத்தகனரயொ தியொகங்களுக்கு மத்தியில்தொன் இந்த மக்கள் தங்களுகடய வரலொற்கற மொற்றியிருக்கின்றொர்கள்.

தகளரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இது தவறுமரன ரபசுகின்ற ஒரு விடயமொக இருக்கக்கூடொது. அடுத்த அடுத்த பரம்பகரகள் இன்னும் இன்னும் வரும் கொலங்களிலும் தகொழுந்துதொன் பறிக்க ரவண்டும்; ரதயிகலத் ரதொட்டங்களில்தொன் ரவகல தசய்யரவண்டும் என்ற நிகல மொற ரவண்டும். அவர்களுக்கொன கொைிககளயும் மற்றும் சிறு ரதொட்டங்ககளயும் அவர்களிடம் பகிர்ந்தளிக்க ரவண்டும். சிங்கள முதலொளிமொொிடமிருந்து அவர்கள் விடுவிக்கப்பட ரவண்டும். தொங்கள் உருவொக்கிய மண்ைிரல, தங்களுகடய தசொந்தக் குடியிருப்புக்களிலிருந்து ஒரு ததொைிற்துகறகய விரும்பித் ததொிவு தசய்கின்ற, முன்ரனற்றங்ககள அகடயொளங்கொணுகின்ற ஒரு மனித சமூகமொக அவர்கள் உருவொக்கப்பட ரவண்டும். அதற்கொன ஒரு கொலம் பற்றிதயல்லொம் சிந்திக்கரவண்டிய நொட்கள் பிறந்திருக் கின்றன.

ஆகரவ, இன்னும் சித்திரவகதக்குள்ளொகின்ற, வஞ்சிக்கப் படுகின்ற, அநீதிக்குள்ளொகின்ற மகலயத் தமிழ்ச் சமூகம் - மனித குலம் பற்றிய எண்ைங்ககள இந்த நொடு ஒரு சீொிய

809 810

පපර්ලිශම්්දතුග

சிந்தகனரயொடு முதலிரல முன்தனடுத்து, அவர்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு கொை ரவண்டும் என்று இந்த இடத்திரல ரகட்டுக் தகொண்டு, அந்த மக்களுக்கொன 1,000 ரூபொய் சம்பள உயர்தவன்பது அவர்களுகடய வொழ்வொ தொரத்ரதொடும் உைர்ரவொடும் உயிரரொடும் சம்பந்தப்பட்டது. அதகன ஓர் உன்னதமொன கொொியமொக நிகறரவற்ற நொட்டின் ஜனொதிபதி, பிரதமர் உட்பட அகனவரும் விகரந்து நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் என்பரத எங்களுகடய தகலயொய ரவண்டுரகொள் என்பகதப் பதிவுதசய்து என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்கிரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ීශහසීා යපතුිනයි. ීරළඟට ීරු ගඩිශේල් සුශර්ෂප රපජය අාපතයතුාප.

[பி.ப. 4.45]

ගුණ වඩිපවල් සුපතාෂප ෙහසවා (மொண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Thank you very much, Sir. I want to make a small clarification.

தகளரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று விரசடமொக தபருந்ரதொட்டத் ததொைிலொளர்களுகடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமொகப் ரபசப்பட்டது. தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சர் தகௌரவ நவீன் திஸொநொயக்க மற்றும் ததொைில் அகமச்சர் தகௌரவ ரவீந்திர சமரவீர அவர்கரளொடு இகைந்து, நொகள நடக்கப் ரபொகின்ற ரபச்சுவொர்த்கதயிரல முக்கிய சில தீர்மொனங்ககள எடுப்ரபொம். அதொவது இங்கு ரபசிய தகௌரவ அகமச்சர்கள் மற்றும் தகௌரவ உறுப்பினர்களுகடய கூற்றுக்ககளயும் உள்ளடக்கிய வககயில் நொகள ஒரு முக்கிய முடிவுக்கு வரக்கூடிய வொய்ப்புக்ககள ஏற்படுத்தியிருக்கின்ரறொம் என்பகத நொன் இந்தச் சகபயிரல ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

தகளரவ பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுகடய பைிப்புகரயின்கீழ்தொன் ததொைில் அகமச்சர் மற்றும் தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சர் இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறுவகதயும் நொன் முக்கியமொனததன நிகனக்கின்ரறன். நொவலப்பிட்டிப் பிரரதசத்கதச் ரசர்ந்த தகளரவ மஹிந்தொனந்த அளுத்கமரக அவர்கள் ரபசும்ரபொது பிரதம மந்திொி அவர்கள் ரதொட்டக் கம்பனிககளச் சந்திக்கவில்கல என்ற சில விடயங்ககளக் கூறியிருந்தொர். தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சர் தகளரவ நவீன் திஸொநொயக்க அவர்கள் 3 முகற தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளுகடய அதிகொொிககளச் சந்தித்துப் ரபசியிருக்கிறொர். எனக்கும் முழுகமயொன தபொறுப்கப அதிரல வைங்கியிருக்கின்றொர். அதொவது இந்தச் சம்பள உயர்வு சொர்பொக முழுகமயொக ஈடுபட்டுச் தசயற்படுமொறு கூறியிருக்கின்றொர். கடந்த ஒரு வொர கொலமொக அந்த ரவகலத் திட்டத்கத நொன் ரமற்தகொண்டு தசயற்பட்டு வருகின்ரறன் என்பகதக் கூறிக் தகொள்வரதொடு, இன்று இந்தச் சகபயிரல கருத்துத் ததொிவித்த அகனத்து உறுப்பினர்களுக்கும் தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சு சொர்பொகவும் தகளரவ அகமச்சர் நவீன் திஸொநொயக்க அவர்கள் சொர்பொகவும் நன்றிககளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இறுதியொக, குறித்த விடயத்திலுள்ள முன்ரனற்றம் பற்றிய அறிக்ககககள இந்தச் சகபக்குத் உத்திரயொகபூர்வமொகத் ததொடர்ந்து அறிவிப்ரபொம் என்பகதத் ததொிவித்துக் தகொண்டு விகடதபறு கின்ரறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙව විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාතාලිපම්්දතුව ඊට අනුකූලව අ. වා. 4.46ට 201 ජනවාරි ේ 25 වන ිරුමපාා ා පු.වා. 10.30 වන පවක් කල් ගිපේය.

அதன்படி பொரொளுமன்றம், பி. ப. 4.46 மைிக்கு, 2019 சனவொி 25, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.46 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 25th January, 2019.

811 812

ාීරු එයප. ශ්‍රීතර්ද ාහසතපම

්ැ.ුත.

ශාා ගපර්තපශේ අගයපව මුද්‍රණ යඳහසප යපගකී නිගැරදි ළ ක්තු තැ්ද ෛත ගනු රියට ා්දත්‍රී්ද මි්ද පිටපතත ශීව නිගැරදි ළ ක්තු ආ පර එටු පැහසැදිලිග කත්ණු ශ ීට පිටපත කැබී ශෛයින ත ශවීඉත ාගප හසැ්ද්ාඩ් යායප පර ශගත කැශ ව ශයේ එවි ක්තු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාතාවා පකො ඹ 5 පපොල්පහසේ්දපගොඩ කිුණ පන පාප අංක 163 ා පන ්පාානපයහි ළිහිටි

පජපේ ප්‍රවෘත්ින පා පාතාවපම්්දතුපව ළිහිටි පජපේ ප්‍රකාශ්න කාතායාංශ්පය්ද

මිල දී ගව හසැක.

පෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාතාවාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපය්ද

ාගව හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ප රජශේ මුද්‍රණ ශෛපපර්තශම්්දතුශේ මුද්‍රණ රව කමන.