311 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 311 - இல. 04 Volume 311 - No. 04

2024 පපබරවාරි 20 වන අඟහරුවාදා 2024 தெப்ருவொி 20, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 20th February, 2024

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේදන:

ක්ෂුද්‍රමූල්‍ය හ ය ිය මන අධිාමිය ප ත් ශාටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධමධිායයශත රණයය [රණරු 369-395]

ත්‍රහේත ිරශයෝී ප ත් ශාටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධමධිායයශත

රණයය [රණරු 396-435]

ාථම ම ාතුනමශේ හ තිා [රණරුව 435]

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව [රණරුව 446]

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: ිරරමන වුටු ස හ හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය අයදල් ස හම්්ධ

ගුටලු [රණරුව 462]

වරප්‍රසාද:

යංආධ ආ ්‍ම ස න තම ිරසිධ නම ය හමා්ඡාමවාී ාය

්‍් අහතය ්‍රාම [රණරුව 465]

යුපනසනපකෝ සඳහා වූ ශ්‍රී ලාකා ජාක ක පකාෂන්න් සභාව

පනත් පකටුම්පත: පළදලව වය කි ව ්‍ී [රණරුව 472]

සුරක්ෂිතලත් ගනුපදනු පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී

[රණරු 472-581]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

நுண்நிதி ைற்றும் கடன் ஒழுங்குெடுத்தும் அதிகொரெமெச்

ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு [ெ: 369-395]

ெயங்கரவொத எதிர்ப்பு ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத்

தீர்ப்பு [ெ: 396-435]

ெெொநொயகரது ெொன்றுமர [ெ: 435] அரெொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ெ: 446]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ஓய்வூதியம் ைற்றும் ெமூக ெொதுகொப்பு நிதியம் ெம்ெந்தைொன ெிக்கல்கள் [ெ: 462] ெிறப்புொிமை:

ெிறப்புொிமை: திரு. ரஞ்ென் தெயலொலினொல் ஊடக

ெந்திப்ெின்பெொது தெய்யப்ெட்ட தவறொன ெிரெொரம் [ெ: 465]

யுதனஸ்பகொவிற்கொன இலங்மக பதெிய ஆமைக்குழு ெட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது [ெ: 472]

ெிமைப்தெொறுப்ெளிக்கப்ெட்ட தகொடுக்கல்வொங்கல்கள் ெட்டமூலம்:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 472-581]

භාර ලදුපත් (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී [රණරුව 582] උකසන (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී [රණරුව 582] කල්බදු මූලයකර (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී [රණරුව 583] පද්ශීය භාර ලදුපත් (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී [රණරුව 583] සොගම් (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී [රණරුව 584] පල්ඛන ලියාපදාචි කිරීපම් (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත:

ශ්ව වය කි වීන - ිරවම් ා ස ත් ්‍ී [රණරුව 584] ක්‍රපෙෝපාය සාවර්ධාන වයාපික පනත:

ිය න [රණරුව 585] ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ශයගු්‍මසි [රණරුව 585]

நம்ெிக்மகப்தெொறுப்பு ெற்றுச்ெீட்டுக்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 582] ஈட்டுச் ெட்டம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 582] நிதி குத்தமகக்கு விடுதல் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 583] உள்நொட்டு நம்ெிக்மகப்தெொறுப்பு ெற்றுச்ெீட்டுக்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 583] கம்ெனிகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 584] ஆவைங்கள் ெதிவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 584] தெயல்நுணுக்க அெிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டம்:

கட்டமள [ெ: 585]

இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு) ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ெ: 585]

ANNOUNCEMENTS:

Microfinance and Credit Regulatory Authority Bill:

Determination of the Supreme Court [Cols. 369-395] Anti-Terrorism Bill: Determination of the Supreme

Court [Cols. 396-435] Speaker’s Certificate [Col. 435] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 446] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Related to Pension and Social Security Funds

[Col. 462] PRIVILEGE:

False Statement Made by Mr. Ranjan Jayalal in a

Press Conference [Col. 465] SRI LANKA NATIONAL COMMISSION FOR UNESCO BILL:

Read the First time [Col. 472] SECURED TRANSACTIONS BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Cols. 472-581]

PRINCIPAL CONTENTS

TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Col. 582] MORTGAGE (AMENDMENT) BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Col. 582] FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Col. 583] INLAND TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Col. 583] COMPANIES (AMENDMENT) BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Col. 584] REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT)

BILL:

Second Reading – Debate Adjourned [Col. 584] STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

Order [Col. 585] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations [Col. 585]

පාර්ලිපම්න්ුව

ெொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 පපබරවාරි 20 වන අඟහරුවාදා 2024 தெப்ருவொி 20, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 20th February, 2024

—————————–——

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිපම්න්ුව රැසන විය. නිපයෝජය කාානායකුො ගගරු අිතත් රාජපක්ෂ් ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது.

ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அெித் ரொெெக்ஷ]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH

RAJAPAKSE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ක්ෂුද්‍රමූලය සහ ය නියාෙන අිකකාරිය පනත්

පකටුම්පත: පරන්නධාිකකර පේ රණර ය

நுண்நிதி ைற்றும் கடன் ஒழுங்குெடுத்தும் அதிகொரெமெச் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

MICROFINANCE AND CREDIT REGULATORY AUTHORITY

BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 121(1 වයවහේථමව ්‍රාමයව ශරේෂ්ඨේධමධිායය දලශ අයෝශ ෝග ට ්‍ක්ෂ ාය ්‍් “ක්ෂුද්‍රමූල්‍ය හ ය ිය මන අධිාමිය ” නුති ප ත් ශාටුම්පත හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය ිරසිධ ්‍්ම ශ් ්‍් රණධුව ගරු ාථම ම ාතුනම ශවත ්‍ුබී ඇති ්ව පමර්ලිශම්ධතුවට ්ුධවීනට ාුනුත්ශතමි.

උක්ෂත ප ත් ශාටුම්පශතහි වයවහේථමුකූල්‍ාමව පිිබ්වව ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයය ප ත පිය ව ශ .

5(3) (ක 3(ඇ වගධති හනඟ කි ිර යුතු 20(3 (එ 70 වගධති හනඟ කි ිර යුතු 20(3 (ඒ 20(3 (ඔ 3(ඇ වගධති හනඟ කි ිර යුතු 20(3 (ආ 20(3 (ට 20(4 (ඇ 32(1 60 76 හ 84 වගධති කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 12(1 වයවහේථමවට අ ුකූල්‍ ව අතය 84(2 වයවහේථමව ්‍රාමයව පමර්ලිශම්ධතුශ ී ිරශ ේෂ්ඨ ්හුතය කිධ ඒවම හම්නත ාළ යුතු .

එශහේ වුව් එන වගධති හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයයශ ධ ශ ෝජිත හංශ ෝ සිු ායධශධ ම් එන අ ුකූල්‍තම ඉවත්ව ුක ඇත.

65 වගධති කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 14(අ වයවහේථමවට අ ුකූල්‍ ව අතය 84(2 වයවහේථමව ්‍රාමයව පමර්ලිශම්ධතුශ

ී ිරශ ේෂ්ඨ ්හුතය කිධ එ හම්නත ාළ යුතු . එශහේ වුව් එන වගධති හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයයශ ධ ශ ෝජිත හංශ ෝ සිු ායධශධ ම් එන අ ුකූල්‍තමව ඉවත්ව ුක ඇත.

ඒ අුකව ශරේෂ්ඨේධමධිායය ිරසිධ ශ ෝආ ම ාය ්‍් හංශ ෝ ාමයා හාම අවහේථමශ ී සිු කිරීනට ටත්ව ශනන ප ත ශ ෝ එහි ිරධිිර ම කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ ිරධිිර ම ව්‍ට අ ුකූල්‍ ශ මව ්වට ශරේෂ්ඨේධමධිායය සි රණයය ඉ වියපත් ාය ඇත.

ශරේෂ්ඨේධමධිායයශත රණයය අ් ව ාමර්ල හට ධ ්ුක්ෂශව ිය්‍ වමර්ලතමශ දලද්‍රය ාළ යුතු ුි නන ියශ ෝග ායමි.

පරන්නධාිකකර පේ රණර ය: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

369 370

පමර්ලිශම්ධතුව

371 372

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

373 374

පමර්ලිශම්ධතුව

375 376

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

377 378

පමර්ලිශම්ධතුව

379 380

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

381 382

පමර්ලිශම්ධතුව

383 384

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

385 386

පමර්ලිශම්ධතුව

387 388

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

389 390

පමර්ලිශම්ධතුව

391 392

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

393 394

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුො) (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන ිරවම් ක්ෂ ායධ වම ශ මශවි . ඔ්තුනම හ ාථම ම ාතුනම ිරිර ප ත් ශාටුම්පත් පිිබ්වව ශරේෂ්ඨේධමධිායයශත රණධු-රණයය ශම් හාමවට ඉ වියපත් ාය වම. ඒ වමශේන ඒවම දලද්‍රය ායධ ත් කි ්‍ම කි වම. ු්ුි ඒ ප ත් ශාටුම්පත්ව්‍ට අ්මළ හංශ ෝ ක්‍රි මත්නා වීන ිය ට ශාශයධශධ ු ු. ඒාි නන කි ශ ාථම ම ාවය ම පිිබ්වව තිශ් ිර ේවමහ අ් ාංගශව්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම. ශනමා් අවහේථම ව ාී අපි පු ු විව ඒා ශපධව්‍ම ුධ ම. Online Safety Bill එාට ශරේෂ්ඨේධමධිායය ශ ෝආ ම ායපු හංශ ෝ හ ශව හේාම් ඒ ප ත හම්නත ාය ගධ ශාමට ක්‍රි මත්නා වුශණ්ඩ ු ු. Committee Stage එශක්ෂී ාළ යුතු Amendments ක්‍රි මත්නා ාශළේ ු ු. නන ඔ්තුනමශගධ ශම් ාමයය අ ධ ාුනුතිි . ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණධු හ observations ශනතු ්‍රාම ට පත් ාය එා ඔ්තුනමශේ අි ති .

දලත් ඇත්ත ව ශ ධන ප ත් ශාටුම්පතක්ෂ හම්නත ාය ගධ ශාමට ශරේෂ්ඨේධමධිායය ශ ෝආ ම ාය හංශ ෝ කා ක්‍රි මත්නා ායධ ට අපි ්ු ඉ ඉධ ට ෑ . නමර්ලගගත ක්‍රනව්‍ සුයක්ෂිත ාමව පිිබ්ව ප ත් ශාටුම්පතට අ්මළව ශරේෂ්ඨේධමධිායය අවහේථම ව ාී ශ ෝආ ම ායපු ඒ හංශ ෝ ක්‍රි මත්නා ශව්‍ම ු ු. ඒාට ශනමාක්ෂ් ශවධශධ කි ්‍ම නන ්ු ගධ ාුනුතිි .

II

ත්‍රසනත විපරෝී පනත් පකටුම්පත:

පරන්නධාිකකර පේ රණර ය ெயங்கரவொத எதிர்ப்பு ெட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு ANTI-TERRORISM BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 121(1 වයවහේථමව ්‍රාමයව ශරේෂ්ඨේධමධිායය දලශ අයෝශ ෝග ට ්‍ක්ෂ ාය ්‍් ්ත්‍රහේත ිරශයෝී ් නුති ප ත් ශාටුම්පත හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය ිරසිධ ්‍්ම ශ් ්‍් රණධුව ගරු ාථම ම ාතුනම ශවත ්‍ුබී ඇති ්ව පමර්ලිශම්ධතුවට ්ුධවීනට ාුනුත්ශතමි.

උක්ෂත ප ත් ශාටුම්පශතහි වයවහේථමුකූල්‍ාමව පිිබ්වව ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයය ප ත පිය ව ශ .

(i) 3, 42, 53, හ 70 වගධති කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 12(1 වයවහේථමවට අ ුකූල්‍ ව අතය පමර්ලිශම්ධතුශ ී ිරශ ේෂ්ඨ ්හුතය කිධ ඒවම හම්නත ාළ යුතු . එශහේ වුව් එන වගධති හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයයශ ධ ශ ෝජිත හංශ ෝ සිු ායධශධ ම් එන අ ුකූල්‍තම ඉවත්ව ුක ඇත.

(ii) 4 වගධති ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයය ට අුකව සුුසු පිය ව හංශ ෝ ිර යුතු .

(iii) 72 (1) වගධති කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමවට අ ුකූල්‍ ව

අතය ිරශ ේෂ්ඨ ්හුතය කිධ හ ආ නත ිරචමයය කිධ එ අුකනත ාළ යුතු . එන වගධති හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයයශ ධ ශ ෝජිත හංශ ෝ සිු

395 396

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

ායධශධ ම් එන අ ුකූල්‍තම ඉවත්ව ුක ඇත. ඊට අුකරූපව 72(2 වගධති ් ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයය ට අුකූල්‍ව හංශ ෝ ාළ යුතු .

(iv) 75 (3) වගධති කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 3 වුිය වයවහේථමව හනඟ කි ිර යුතු 4 (ඇ වයවහේථමව උ ස්‍ංඝ ාය අතය 2/3 ා ්හුතය කිධ හ ආ නත ිරචමයය කිධ එ අුකනත ාළ යුතු . එන වගධති හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයයශ ධ ශ ෝජිත හංශ ෝ සිු ායධශධ ම් එන අ ුකූල්‍තම ඉවත්ව ුක ඇත.

(v) 83(7) වගධති ිරශ ේෂ්ඨ ්හුතය කිධ හම්නත ාළ යුතු . එන වගධති හම්්ධ ශ ධ ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයයශ ධ ශ ෝජිත හංශ ෝ සිු ායධශධ ම් එන අ ුකූල්‍තමව ඉවත්ව ුක ඇත.

තව් ශරේෂ්ඨේධමධිායය ිරසිධ ප ත් ශාටුම්පශත් ිරධිිර ම ව්‍ට අුකූල්‍ව ඉ වියපත් ාය ්‍් හංශ ෝ ව්‍ට ටත්ව පනයක්ෂ හය්‍ ්හුතය කිධ ප ත් ශාටුම්පත නීති ක්ෂ ්වට පත් ාළ ුකි ්ව ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණයය ාය ඇත.

ශරේෂ්ඨේධමධිායයශත රණයය අ් ව ාමර්ල හට ධ ්ුක්ෂශව ිය්‍ වමර්ලතමශ දලද්‍රය ාළ යුතු ුි නන ියශ ෝග ායමි.

පරන්නධාිකකර පේ රණර ය: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

397 398

පමර්ලිශම්ධතුව

399 400

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

401 402

පමර්ලිශම්ධතුව

403 404

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

405 406

පමර්ලිශම්ධතුව

407 408

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

409 410

පමර්ලිශම්ධතුව

411 412

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

413 414

පමර්ලිශම්ධතුව

415 416

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

417 418

පමර්ලිශම්ධතුව

419 420

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

421 422

පමර්ලිශම්ධතුව

423 424

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

425 426

පමර්ලිශම්ධතුව

427 428

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

429 430

පමර්ලිශම්ධතුව

431 432

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

433 434

පමර්ලිශම්ධතුව

III

කාානායකුොපේ සහක කය

ெெொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER’S CERTIFICATE ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ්‍ංාම ්‍රආමතමධත්‍රිා හනමආවමී ආ යආශත කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 79 වයවහේථමව ්‍රාමයව ගරු ාථම ම ාතුනම ිරසිධ 2024 ශප්යවමිය 19 ව “ ්ට ් ාමයාමය අයදල්්‍ (හංහේථමගත කිරීශම් ශ්‍රී ්‍ංාම ්ු සකහේස හංගන (හංහේථමගත කිරීශම් (හංශ ෝ ශ්‍රී ්ම්‍මයෝවිධි වර්ල හමිති (හංහේථමගත කිරීශම් හනමධි ්‍රආම හංවර්ල ප් න (හංහේථමගත කිරීශම් හ ්හේහ ම ශ්ෞද් හංිර ම (හංහේථමගත කිරීශම් ” ප ත් ශාටුම්පත්හි හ තිා හට ධ ාය ්‍් ්ව ්ධවුක ාුනුත්ශතමි.

ලිපි පල්ඛනාදය පිළිගැන්ීෙ ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (නාගරික සාවර්ධාන හා නිවාස අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවපේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකුො) (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க - நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்பகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ්‍මනමතය හ යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන යආශත ිණුමම් පිිබ්ව ාමයා හාමව

පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ාය ්‍් වමර්ලතමශ යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමව හම්්ධ ාරුුම පිිබ්ව පමර්ලිශම්ධතුශ හේථමවය ියශ ෝග 119(4 ්‍රාමයව ියරීක්ෂෂ්ඨය හ ගුක ්‍ුූ ක්‍රි මනමර්ලග පිිබ්ව වමර්ලතමව ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව යආශත ිණුමම් පිිබ්ව ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ්‍මනමතය හ යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන 2021 අංා 11 ්ය ශාමළ වයම ගය කර්ලිා ශාමමිෂ්ඨධ හාමව ප ශත් 71 වගධති ටශත් ශාමළ වයම ගය කර්ලිා ශාමමිෂ්ඨධ හාමව හ අ්මළ ිය මන අධිාමරීධ ිරනහම කශ ෝආ ්‍රවර්ල අනමතයවය ම ිරසිධ හම් ්‍ුව 2023 ශ මවුම්්ර්ල 17 ව ුති අංා 2358/70 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත පළ ාය ්‍් ියශ ෝග ඉ වියපත් ායමි.

ශනන ියශ ෝග යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

• 1979 අංා 61 ්ය අතයව ය න ආ ශහේවම ප ශත් 2 වගධති ්‍රාමයව ආ මධිපතිවය ම ශවත පුවරී ඇති ්්‍ත්‍ අුකව 2024 ශප්යවමිය 13 ව ුති අංා 2371/11 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත ම එහි උපශ සඛ ශ හි පළ ායමිධ ාය ්‍් ්‍රාම

• 1979 අංා 61 ්ය අතයව ය න ආ ශහේවම ප ශත් 2 වගධති ්‍රාමයව ආ මධිපතිවය ම ශවත පුවරී ඇති ්්‍ත්‍ අුකව 2024 ශප්යවමිය 13 ව ුති අංා 2371/16 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත ම එහි උපශ සඛ ශ හි පළ ායමිධ ාය ්‍් ්‍රාම

• 2022 අංා 43 ්ය ිරහර්ලආ ප ශත් 6(1 වගධති ටශත් 2023.12.21 සිට 2023.12.31 ්ක්ෂවම ආමතිා අ වු ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ වු ශීර්ලෂ්ඨ අංා 240 ටශත් පියපූයා හ ම ශහේවම හ වසි අව යතම වගීමම් වයමපිති නන්ධ සිු ාය ්‍් පියපූයා ශවධකිරීම් පිිබ්ව හට හ

• 2024 වර්ලෂ්ඨ හව ම ශ්‍රී ්‍ංාම ්‍රආමතමධත්‍රිා හනමආවමී ආ යආශත කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථමශ 154ආ (4 වයවහේථමව ්‍රාමයව දල් ස ශාමමිෂ්ඨධ හාමව ිරසිධ ගරු ආ මධිපතිතුනම ශවත ඉ වියපත් ායුක ්‍් ියර්ලශද් [අ්‍මනමතය හ යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයතුනම ශවුකවට ගරු ්‍රහධ යයතුංග න තම] සභාපම්සය ෙත ක බිය යුුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගු වර්ධාන ෙහතා (ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සහ ජනොධාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன - பெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය 2018 2019 හ 2020 වර්ලෂ්ඨ හව ම ශ්‍රී ්‍ංාම ආමතිා ත්ත්‍රපට හංහේථමශ වමර්ලිා වමර්ලතම නන ඉ වියපත් ායමි.

435 436

[Determination of the Supreme Court]

2024 ශප්යවමිය 20

ශනන වමර්ලතම නම ය තමරුයය උරුන ම ූතත පුයවුසි ම පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අධිායය ්ධ මගමය ාටයුතු ම කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම ්‍රතිහංහේායය අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන 2022 වර්ලෂ්ඨ හව ම අපයම ා ිරධ වති ධ හ හමක්ෂිාරුවධ කයක්ෂෂ්ඨම කිරීන හව ම වූ ආමතිා අධිාමියශත වමර්ලිා වමර්ලතමව ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව යුක්ෂතිගරුා හ නීතිගරුා හනමආ ක්ෂ පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අධිායය ්ධ මගමය ාටයුතු ම කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම ්‍රතිහංහේායය අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන යආශත ිණුමම් පිිබ්ව ාමයා හාමව පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ාය ්‍් වමර්ලතමශ අධිායය ්ධ මගමය ාටයුතු ම කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම ්‍රතිහංහේායය අනමතයමං හම්්ධ ාරුුම පිිබ්ව පමර්ලිශම්ධතුශ හේථමවය ියශ ෝග 119 (4 ්‍රාමයව ියරීක්ෂෂ්ඨය හ ගුක ්‍ුූ ක්‍රි ම නමර්ලග පිිබ්ව වමර්ලතමව ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව යආශත ිණුමම් පිිබ්ව ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රි්න න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (කචමර්ල වී. යම මක්‍රිෂ්ඨේයධ නධීතුනම. ගරු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රි්න න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් ්වහේව්‍ නම ය දලවක්ෂ - press conference - ්‍ංාමශ ුන තු න පවත්වමිධ වම ලු. නහිධ් පතියය කි හාමපතිතුනම තනි ඒා පවත්වම ශග ධශධ. ඒාට කිසින ශව්‍මවා ශ්නළ නම යාරුවධ ාමටවත්

කයම ම ාය්‍ම ු ු කි ්‍ම තනි කි ධශධ. Especially, ුකවයඑිබශත 21වුිය ්ම තිශ් වම ලු. ්ශ්නළ නම යශ ධ පවත්වධ අපට දල් ස ු ු. ඒ ියහම ශව ්වහා පවත්වධ ම්. ්ු ට ඒා ායධ ්ු ු් කි ්‍ම ඒ ශගම ස්‍ධ කි වම ලු. ඒ ශ්ී න ශ මව ු ු කි එා තනි නන ශම් අවහේථමශ කි ධශධ.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගු වර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය UNDP එශක්ෂ මූල්‍ය අයදල් සව්‍ ්ම ාත්වශ ධ තනි ඒ වුඩහට යට පුයම ව ත් ායධශධ. ඒ හම්පත් ්ම ා ධට ශගවීම් කිරීන ඒ හේථම ්‍්ම ී න හ ඒාට අව ය අියක්ෂ හ න ිර ්නක්ෂන ්යධශධත් UNDP එා. ඒ වුඩහට හව ම පසුිණ වර්ලෂ්ඨශත ්‍ුබුුම දල් ස ියන ශව්‍ම තිශ් වම. නන ඒ ක ත ශ ධ ඉ ස්‍ම සික ම ශම් වර්ලෂ්ඨ ටත් දල් ස කාක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ කි ්‍ම. ශ්නළ ම දලහේිම් ආ තමව ජීවත්ව ්‍රශද් ව්‍ නම යාරුවධ පුහුුම කිරීන හව ම ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් ශ්‍හ ඔ්තුනම ාය ඉ සලීමන නන පිිබගධ වම නධීතුනිය. ඒ වුඩහට ට දල් ස ්‍ුබුශයමත් නන ඒා ාය්‍ම ශ්ධ ම්.

ගරු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රි්න න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු ඇනතිතුනිය ඒ ශගම ස්‍ධටත් කයම ම ායධ . ඒ අ සිං ්‍ ්ධ වම. ශ්නළ ාමෂ්ඨමශවධ ශව න කි ධ ෑ ු ු. සිං ්‍ ාමෂ්ඨමව ඒ ශගම ස්‍ධට ශත්රුම් ගධ පුළුවධ. ඒ ියහම කයම ම ායධ . ඇි කයම ම ශ මායධශධ? Invite them.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගු වර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒා ායධ කි ්‍ම නන කි ධ ම්.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිපිශ සඛ ම ව පිිබගුධවීන ටශත් හංචමයා ම ඉඩම් අනමතය හ ්‍රීඩම ම ශ ෞව ාටයුතු අනමතයතුනම.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය හංචමයා ම ඉඩම් අනමතය හ ්‍රීඩම ම ශ ෞව ාටයුතු අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන ප ත හව ධ ිය න ඉ වියපත් ායමි.

(i) 2005 අංා 38 ්ය හංචමයා ාටයුතු ප ශත් 26(1 වගධති ටශත් ශ්‍රී ්‍ංාම හංචමයා හංවර්ල අධිාමියශත ියර්ලශද් නත හංචමයා හංවර්ල ්‍රශද් ක්ෂ ්‍රාම ට පත් කිරීන හම්්ධ ශ ධ හංචමයා ම ඉඩම් අනමතයවය ම ිරසිධ ප ව ්‍ුව 2023 ඔක්ෂශතෝ්ර්ල 06 ව ුති අංා 2352/47 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත පළ ාය ්‍් ිය න හ

(ii) 2005 අංා 38 ්ය හංචමයා ාටයුතු ප ශත් 26(1 වගධති ටශත් ශ්‍රී ්‍ංාම හංචමයා හංවර්ල අධිාමියශත ියර්ලශද් නත හංචමයා හංවර්ල ්‍රශද් ක්ෂ ්‍රාම ට පත් කිරීන හම්්ධ ශ ධ හංචමයා ම ඉඩම් අනමතයවය ම ිරසිධ ප ව ්‍ුව 2023 ඔක්ෂශතෝ්ර්ල 06 ව ුති අංා 2352/48 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත පළ ාය ්‍් ිය න .

437 438

පමර්ලිශම්ධතුව

ශනන ිය න හංචමයා ම ඉඩම් ාටයුතු පිිබ්ව අනමතයමං උපශද් ා ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු විෙල් ීරවාශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය හංචමයා ම ඉඩම් අනමතය හ ්‍රීඩම ම ශ ෞව ාටයුතු ඇනතිතුනම පසුිණ ව ව්‍ ඉධ ව මශ ී ්‍රාම ක්ෂ ාළම ශ්‍රී ්‍ංාමව ඉධ ව මශ ශාමටහක්ෂ කි ්‍ම. ඒා ාුබි ස නණ්ඩඩ්‍ශත හමමූලහිා නත ් කණ්ඩුශ ිය්‍ නත ් එශ න ුත් ම් එතුනමශේ ශපෞද්ගිා නත ්? එවුිය ශපෞද්ගිා නත ක්ෂ තනධ ියශ ෝආ ාය යට ශවුකශවධ ඉ වියපත් ායධ ඇනතිවයශ කුට තිශ් අි ති ශනමාක්ෂ්?

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඇනතිවය ම හම්්ධ වූ පසු ඒ ්‍ර ේ ට උත්තය ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු ායධ ම්. ඒා ාුබි ස නණ්ඩඩ්‍ශත ාථම වූ ාමයය ක්ෂ ශ මශවි ගරු නධීතුනිය.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (කම්කරු හා විපද්ශ් රැකියා අොතයුො) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு பவமலவொய்ப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන හිත ිරධි ට ඒ ්‍රාම හම්පූර්ලයශ ධන පියශී්‍ ාළම ම් ඒශාධ කි ශ ශනමාක්ෂ් කි එා ියවුරැ වව කි ධ පුළුවධ. හමනම යශ ධ හනමආ නම යව්‍ ශවධශධ ායපු ාථමවක්ෂ ාප්‍ම ශාමට්‍ම ිරිර නත ඉ වියපත් කිරීනි . ඉධ ව මවත් ්‍ංාමවත් අතය තිශ් හ්වතමව ශපධව්‍ම අශ ස ඓති මසිා හ්වතමව ශපධව්‍ම හනම ාම් ශපධව්‍ම ්‍ංාමවත් ඉධ ව මවත් අතය තිශ් හංහිඳි මව ශපධව්‍ම හංචමය ායධ ්‍ංාමවට එධ කි ්‍ම කයම ම ායද්ී ්‍රාම ාළ හන ය වච එාතු ාය්‍ම හන ය වච ාප්‍ම හනමආ නම ය ිරසිධ පමිර්ත් ායපු අවහේථමවක්ෂ ඒා. ඒ හම්පූර්ලය නම ය වමර්ලතමව ඇහුවමන ඒා ියවුරැ ව ාය ගධ පුළුවධ.

ගරු විෙල් ීරවාශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නට ශපෞද්ගිාව ියවුරැ ව කිරීනක්ෂ ශ මශවි ෑ . අ්මළ ඇනතිවය ම එශ න කි ්‍ම ුත් ම් ිය්‍ ව ශ ධ ්‍රාම ක්ෂ ායධ ෑ ්නශේ ාථමශ ී නන කි ශ ශනශ නි එශ න ාථමවක්ෂ නන කි ශ ු ු් කි ්‍ම. එතුනම කි වම airports තු න ශ්ධ ම් අයවම ශ්ධ ම් ශම්වම ශ්ධ ම් කි ්‍ම. එශ න කි ්‍ම ්part" කි වච පමිර්ත් ායධශධ ඉධ ව මශ part එාක්ෂ කි ්‍ම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ුවත ිපිශ සඛ ම ව පිිබගුධවීනට ශ මදල ශවදල ාර්ලනමධත අනමතය හ ශහෞඛය අනමතයතුනම.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ාර්ලනමධත අනමතය හ ශහෞඛය අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන 2019 2020 හ 2021 වර්ලෂ්ඨ හව ම ාමර්ලමිා තමක්ෂෂ්ඨය ක ත ශත වමර්ලිා වමර්ලතම ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතම අ යමප පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ාර්ලනමධත අනමතය හ ශහෞඛය අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන 2020/2021 වර්ලෂ්ඨ හව ම ා ටග ්‍ුෆයිි ස ්‍ංාම ිමිටහි හි වමර්ලිා වමර්ලතමව ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව ආමතිා කර්ලිා ම ශාෞතිා හු්‍සුම් පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ාර්ලනමධත අනමතය හ ශහෞඛය අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන ශපමු වයමපමය පිිබ්ව ාමයා හාමව ිරසිධ පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ාය ්‍් වමර්ලතමශ ශ්‍රී ආ වර්ල පුය න ශයෝ ස නණ්ඩඩ්‍ හම්්ධ ාරුුම පිිබ්ව පමර්ලිශම්ධතුශ හේථමවය ියශ ෝග 120(4 ්‍රාමයව ියරීක්ෂෂ්ඨය හ ගුක ්‍ුූ ක්‍රි මනමර්ලග පිිබ්ව වමර්ලතමව ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව ශපමු වයමපමය පිිබ්ව ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය - ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චධ වන වීයක්ෂශාමඩි නධීතුනිය ඔ්තුනම ශනම ාමයය ට අ්මළව ් ාථම ායධශධ?

439 440

[ගරු ්‍රහධ යයතුංග න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ාර්ලනමධත අනමතයමං ට අ්මළ ාමයය ක්ෂ නන ශම් නතු ායධශධ.

ිණංශතමට තුනී ්‍ ි හංහේථමශ අක්ෂාය 17ා ඉඩන රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 82ාට හසිිය ාහේතුියකය්ත්ට ී ්‍ම ්ුධ එන ඉඩන block out ාය්‍ම ිරකුය වම. එන ාර්ලනමධත වත් එතු පවත්වමශග ධශධ ු ු. යමආය ක ත ශපෞද්ගලීමායය කිරීශම් යආශත ්‍රතිපත්ති ශම්ා්? ාර්ලනමධත ම්‍මවක්ෂ පවත්වමශග ධ ට යආශ ධ ්‍්ම ී පු ඉඩන ියවමහ ුී නට block out ාය්‍ම ිරකුයධ ුකි මවක්ෂ තිශ් වම්? යආ ඒාට අවහය ශ් වම්? ඒා් ාර්ලනමධත අනමතයමං ශත ාමර්ල ාමය ? [්ම ම කිරීනක්ෂ] ්‍රමථමිා ාර්ලනමධත යමආය ඇනතිතුනම හාමශ ඉධ වම.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් ිපිශ සඛ ඉ වියපත් ාය ශව්‍මව ශධ.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්‍රමථමිා ාර්ලනමධත යමආය අනමතයතුනම හාමශ ඉධ වම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමනය හම්පත් ්හ ම ා යමආය අනමතයතුනම.

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ප්‍රාාෂනක කර්ොන්ත රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க - ஆரம்ெக் மகத்ததொழில் இரொெொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, ිණංශතමට තුනී ්‍ ි හංහේථමව ගු ගරු නධීතුනම අ පු ්‍ර ේ ට පිිබතුරු ශ්ධ ිරෂ්ඨ ාමය අනමතයතුනම පමර්ලිශම්ධතුශ ු ු. ඒ ියහම නන අියවමර්ල ශ ධන අ් ශ ෝ ශ ට උශද් ශව ශාමට ඔ්තුනමට ඒ හම්්ධ වමර්ලතමවක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ම්.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යමආය අනමතයතුනම ඔ්තුනමට පු ු වි උත්තය ක්ෂ ්‍්ම ුධ ම.

ුවත ිපි ශ සඛ පිිබගුධවීනට ශ මදල ශවදල.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ිරශද් ාටයුතු අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන 1996 අංා 9 ්ය යමආයතමධත්‍රිත වය්‍රහම් ප ශත් 4 හ 5 වගධති ටශත් ශ්‍රී ්‍ංාම ්‍රආමතමධත්‍රිා හනමආවමී ආ යආ හ ාිි ව ිර්යමව පිිබ්ව පර්ලශතෂ්ඨය හව ම වූ ආමතයධතය න යහේථම (ICRAF) අත ය පවති හත්ාමයා යමආය ිණිරසුශම් IV, V, VI, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV හ XVI වගධතිව්‍ ිය න ධ ්්‍මත්නා කිරීන හම්්ධ ශ ධ ිරශද් ාටයුතු අනමතයවය ම ිරසිධ ප ව ්‍ුව 2023 හු සතුම්්ර්ල 08 ව ුති අංා 2348/48 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත පළ ාය ්‍් ියශ ෝග ඉ වියපත් ායමි.

ශනන ියශ ෝග ිරශද් ාටයුතු පිිබ්ව අනමතයමං උපශද් ා ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනිය ගරු යමආය අනමතයතුනම ඔ්තුනමශේ ගුටලුවට ිරහඳුනක්ෂ ්‍්ම ුධ ම ශධ.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නන තව එා ාරුයක්ෂ එතුනමශේ අව ම ට ශ මදල ාළම. ඒාි නන අවහේථමව ඉ සලුශ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒා ශනමාක්ෂ් කි ධ .

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ්‍රමථමිා ාර්ලනමධත යමආය ඇනතිතුනිය ිණංශතමට තුනී ්‍ ි හංහේථමව ගත්ත හසිිය ාහේතුියකය්ත් කි ශා මට open warrant එාක්ෂ තිශ් වම. ශම් ්වහේව්‍ ්යුක්ෂති ් වුඩහට ටශත් වශයධතුාරුවධ අත්අඩංගුවට ගධ වම. ශම් පුද්ග්‍ ම විණධ වගටන මිියහේසුධශේ EPF ශගවධශධ ුතුව සික ී ඔහු අත්අඩංගුවට ගධශධ ුත්ශත් ඇි ? ්යුක්ෂති ් වුඩහට ක්‍රි මත්නා ශව වම ම් ශම් ශහේවා ධ ශවුකශවධ ාළ යුතු යුතුානත් ඉටු ායධ කි ්‍ම ඔ්තුනමශගධ නන ඉ ස්‍ම සික වම.

441 442

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ෂක අොතයුො) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය යආශත ිණුමම් පිිබ්ව ාමයා හාමව පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ාය ්‍් වමර්ලතමශ ිරුි්්‍ ම ්්‍ ක්ෂති අනමතයමං හම්්ධ ාරුුම පිිබ්ව පමර්ලිශම්ධතුශ හේථමවය ියශ ෝග 119(4 ්‍රාමයව ියරීක්ෂෂ්ඨය හ ගුක ්‍ුූ ක්‍රි මනමර්ලග පිිබ්ව වමර්ලතමව නන ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව යආශත ිණුමම් පිිබ්ව ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය 2021 වර්ලෂ්ඨ හව ම ශහේවා අර්ලථහම ා අයදල්ශ ස වමර්ලිා වමර්ලතමව නන ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව ිරශ්හේ රැකි ම හ රන පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය 2022 වර්ලෂ්ඨ හව ම ආමතිා රන අ ය ක ත ශත වමර්ලිා වමර්ලතමව නන ඉ වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතමව අ යමප පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ උශද් ාම්‍ යම පත්‍රශත වුඩ ාටයුතුව්‍ට ශ ම්ම ගියද්ී අත්්ුීමම් තිශ් පමර්ලිශම්ධතුශ හිටපු ියශ ෝආය ාථම ම ාවයශ කු ුක ටත් නීතිපති ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ වුඩ ායපු උගත් නීතිඥවයශ කු ුක ටත් ශ්මශ මන වු්ගත්ානක්ෂ තිශ් ශද් පම්‍ පවු්‍කිධ පුවශත චධ වන වීයක්ෂශාමඩි නුතිතුනම ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ අ් ුසිශය ිරධි ්ුක්ෂාමන නට නතක්ෂ ශවධශධ තුධ ශ්ාාට වුක්ච ිණයවු ශ්ශ් මි . ිණයවම වුක්‍ම ඉධ තුශධ ුක ට ශ්මළව ්ම්‍ ්‍රචමය ්‍්ම ගධ ම තු ට අ් චධ වන වීයක්ෂශාමඩි නුතිතුනමත් පත් ශව්‍ම ඉධ වම කි ්‍ම ඉතමන ා ගමටුශවධ වුයත් නට හව ධ ායධ ශව වම.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය එතුනම නශේ න කි වම. ගරු නූතෂ්ඨ ම ම ක්ෂාමය ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම ගම ස්‍ වහේත්‍රික්ෂාශත ආ තමවශේ ඡාධ්විධ තනි ශනතු ට ඇිර ස්‍ම තිශ්ධශධ. ගම ස්‍ වහේත්‍රික්ෂාශත තිශ් වක මන හම්පතක්ෂ තනි ශම් තුනී ්‍ ි හංහේථමව. තුනී ්‍ ි හංහේථමව ශ මශයකුට ී ්‍ම ඒ ශ මයම ඒා ා ි-ා ිව්‍ට ාඩ්‍ම ිරකුය ශාමට - අපි ්ධ වම ඒ පුද්ග්‍ ම ශ්මශ ෝශ්ශ කුට හ සිත් ී ්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම - ඔ්තුනම ශම් කාමය ට ුසිරීන නන හිත ිරධි ට ගම සශ ස ශාශ කු ුක ට සුුසු ු ු. ඇත්තටන නට හිතමගධ ්ු ු ගම සශ ස ශම් වමශේ මිියහේසුත් ඉධ වම් කි ්‍ම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනිය ශම්ා ිරවම් ක්ෂ ායගධ එපම. අපි යම පත්‍ර අුකව වුඩ ාටයුතු ායදල.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇනතිතුනිය ඔ ාමයය ිරවම් ක්ෂ ායගධ එපම. ඔ ගු ශ ට ගරු යමආය ඇනතිතුනම උත්තය ක්ෂ ශ් වම කි වම ශධ.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය - ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නන එතුනමශේ න කි ශ ු ු ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ගරු ෙනූ් නානායක්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ගම ස්‍ වහේත්‍රික්ෂාශත එවුිය ාටයුතු සිද් ශවද්ී ශ ම ම ්්‍ම ාථම ායධ ෑ වමශේන ියවුය ව ිරධි ට ්‍ර ේ අ ධ ත් ෑ . හසිිය ාහේතුියකය්ත් ාමශේ ශගෝ්‍ශ ක්ෂ් හසිිය ාහේතුියකය්ත් ාමට් හ සි ුධශධ කි ්‍ම ඉති මහ ්ධ වම. ශේන්මහ ්පු ශගෝ්‍ශ ක්ෂ හ ශේන්මහ එක්ෂා තිබුුම හම්්ධ තම සි ස්‍ හසිිය ාහේතුියකය්ත්ට ශව ාම එක්ෂාවත් තිබුශණ්ඩ ු ු. ඉතිධ ඉධ ම තු ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම ්ධශධ ුතිව ශම් ිරධි ට ාථම ායධශධ ශනමා් කි ්‍ම නට ම් ශත්ශයධශධ ු ු.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නට අවහේථමව ්‍්ම ශ්ධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

443 444

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුනම ඔ්තුනමශේ න කි ශ ු ු ගරු නධීතුනම. ්ුධ ශම්ා ිරවම් ක්ෂ ාය ගධ එපම.

ුවත ිපි ශ සඛ පිිබගුධවීනට ශ මදලශවදල. ගරු ප්‍රසන්න ර ුාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ාථම ම ාතුනිය ශවළව වමණිආ ම ක මය සුයක්ෂිතතම අනමතයතුනම ශවුකශවධ නන 2021 හ 2022 වර්ලෂ්ඨ හව ම ශ්‍රී ්‍ංාමශ ආමතිා බුද්ධින ශද්පළ ාමර්ල ම්‍ශත වමර්ලිා ාමර්ල හම වමර්ලතම වියපත් ායමි.

ශනන වමර්ලතම ආමතිා කර්ලිා ම ශාෞතිා හු්‍සුම් පිිබ්ව කංශිා අී ක්ෂෂ්ඨය ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාළ යුතු ුි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නට ාථම ායධ ඉඩ ශ්ධ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුනමට නඩ ගුහුශ ු ු එතුනම. ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නට ිර මඩි ා ාම්‍ ක්ෂ ශ්ධ . ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනිය එතුනම එවුිය ාථමවක්ෂ කි ශ ු ු. එතුනම ශේන්මහ ශාශ ක්ෂ ගු කි වම. තවත් නක්ෂ කි වම. ඒ මිහක්ෂ එතුනම ශපෞද්ගිාව ශව නක්ෂ කි ශ ු ු. ඒ ියහම ගරු හාමශ වුඩ ාටයුතුව්‍ට ්ම ම ායධ එපම. ඔ්තුනම හිටපු ියශ ෝආය ාථම ම ාවයශ ක්ෂ ශධ. [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නට නි ක්ෂ එා ශ්ධ . ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ු ු ු. අව යතමවක්ෂ ු ු ගරු නධීතුනම. අපි යම පත්‍ර අුකව වුඩ ායදල.

මීළඟට යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමශ වමර්ලතමව පිිබගුධවීන ගරු (කචමර්ල ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම නුතිතුනම. - [්ම ම කිරීම්]

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නට ිර මඩි ා ාම්‍ ක්ෂ ශ්ධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනම ාරුයමාය්‍ම වමඩි ශවධ . ්ම ම ායධ එපම.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නට අවහේථමව ශ්ධ ඇත්ත ාථමව කි ධ . ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නට ශම් ාථමව කි ධ අවහේථමව ශ්ධ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ මවි එශ න ම් ශාකශ ධ කි ධ . ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නන ශාකශ ධ කි ධ ම් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ශම් ගුකශ්ුකශ ී හ සි ගත්ශත් ාවු් කි එා අ මවයය ාය්‍ම ශ්ධ . වවංගත යයසිං ශේන්මහ ආ මධිපතිතුනමට නඩ ග එා ශ මශවි ායධ ෑ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුනමශේ න කි ශ ු ු ගරු නධීතුනම. ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශම් ශව්‍මශ ශ මයම ාවු් කි ්‍ම ශ ම ම ගධ . මිියහේසු ්ධ වම, ාවු් හ සි ගත්ශත් කි ්‍ම. ශම් ආයම වුශහි වත්වධ ෑ . - [්ම ම කිරීම්]

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව

அரெொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමව ශවත ශ මදල ාය ්‍් -

(i) සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පත හ පියපූයා ප ත් ශාටුම්පත් එ ම් හනමගම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ා ස්ු මූල්‍යායය (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශද්ශී ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත උාහේ (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ සඛ ි මප වංත් කිරීශම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත

445 446

පමර්ලිශම්ධතුව

(ii) 2008 අංා 14 ්ය ක්‍රශනෝපම හංවර්ල වයමපිති ප ත ටශත් ිය න හ

(iii) 1969 අංා 1 ්ය ක ම අප (පම්‍ ප ත

ටශත් ියශ ෝග

හම්්ධ ශ ධ වූ එීම ාමයා හාමශ වමර්ලතමව නන ඉ වියපත් ායමි.

සභාපම්සය ෙත ක බිය යුුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම්ශක්ෂ මූලිාන ාටයුත්ත ශන ි . කුඩම ම න ය පියනමයශත වයවහම ාශ ෝ ශපමඩි ය ක්ෂ ගධ ශාමට ්ුංකුවට ම් කිසි collateral එාක්ෂ ශ් වම. එ චංච්‍ collateral එාක්ෂ ම් - වම ක්ෂ ශවධ පුළුවධ refrigerator එාක්ෂ ශවධ පුළුවධ - ඒා ි ම ප වංත් ායධ ක්‍රන ක්ෂ ිය ට තිබුශණ්ඩ ු ු. ඒා ි මප වංත් ාය ක්‍රන ක්ෂ ඳුධවම ී න තනි ායධශධ. ඒාට අශ ස කිසින ිරශයෝ ක්ෂ ු ු. ඒා ශ මව ශ් ක්ෂ.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඊට වඩම වු්ගත් ාමයයමවක්ෂ යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමවට අ්මළව ඉ වියපත් ශව්‍ම තිශ් වම. නන ශපධවම ශ්ධ ාුනුතිි ඊශත ්The Island" පුවත් පශත් ්‍ර ම ශීර්ලෂ්ඨ පමධ . ඒශක්ෂ තිශ්ධශධ "Sugar tax scam takes shocking turn: Parliament directive to recover Rs. 16 bn disregarded" කි ්‍ම.

ඒාි අති ි ධන වු්ගත් ාමයයමව. ශනමා් ඒා පමර්ලිශම්ධතුශ යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමශ වය්‍රහම් පිිබ්ව වුඩක්ෂ. මිධද්‍ර ෆයිර්ලඩි ුධු කි ්The Island" පුවත් පශත් ියශ ෝආය ාර්ලතිතුනම දල් ස අනමතයමං ශත ශවශළව ම කශ ෝආ ්‍රතිපත්ති ශ්පමර්ලතශම්ධතුශවධ අ වම ීනිය ්ු ශව හේ කිරීන ගු . ශම් හම්්ධ ව ශවෝ මියා ිරගය ක්ෂ ාළම. ීනිය ්ු ශව හේ කිරීන ියහම යආ ට අ ිර යුතු දල්ිධ බිි 16ක්ෂ අ වුශණ්ඩ ු ු කි ්‍ම ිරගයාමධිපතිවය මශේ වමර්ලතමශ තිශ් වම. ඒ ගු දලළු යශසන හමා්ඡාම ශව්‍ම තිශ් වම. ශම්ාට ශනමාක්ෂ් ශවධශධ කි ්‍ම අපි යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමශ ී විණධ වගටන ්‍ර ේ ාය්‍ම තිශ් වම. ශම් ගරු හාමශ ී දල් ස යමආය අනමතය යංජිත් සි ්‍මපික නුතිතුනම පවම කි ්‍ම තිශ් වම ඔවුධට ම් ්ු ්‍රනමය ක්ෂ ග ්‍ම ්‍මාශ ධ ශ ෝ සි ට 30ා ්ද්්ක්ෂ එාතු ාය ගධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම කි ්‍ම. ඒ ශවුකශවධ ශනමාක්ෂ් ශවධශධ කි ්‍ම ශතමයතුරු ්ු ගුනීශම් ප ත ටශත් ිරනීනනක්ෂ ාළමන ශතමයතුරු ිය්‍ මිය ඩී.එම්.ඒ. ්හ ම ා මිධද්‍ර ෆයිර්ලඩි ුධුට ියුනක්ෂ ි ්‍ම කි වම ්ු හංශ ෝ නන්ධ එශ න අ්‍මා ක්ෂ ශව්‍ම ු ු කි ්‍ම. එශ න කි ධශධ ශාමශ මන්? ඒ ාමයය ිරගයාමධිපතිවය ම කි ්‍ම තිශ් වම. ඊට පහේශහේ CID එාටි Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එාටි ිණහිධ ශම් ගු ශහම ධ කි ්‍ම තිශ් වම. පමර්ලිශම්ධතුශ ශම් ගු ාථම ාය්‍ම වමර්ලතම ඉ වියපත් ශව්‍ම තිශ් ශාමට ඒ ශතමයතුරු ිය්‍ මිය ම එශ න කිසින ශ් ා ශව්‍ම ු ු කි ්‍ම කි ධශධ ශාමශ මන්? කණ්ඩුව කි ධශධ ීනිය ්ු වංචමවක්ෂ ශව්‍ම ු ු කි ්‍ම්? කණ්ඩුව කි ධශධ අවන ව ශ ධ යආශත ාමණ්ඩඩමගමය ට ්‍ුබි යුතු දල්්‍ ව රුපි ස බිි 16 පිිබ්වව ගුටලුවක්ෂ ු ු කි ්‍ම්? ශනමාක්ෂ් ශනතු කි ධශධ?

ිරගයාමධිපතිවය ම පමර්ලිශම්ධතුවට ිරශ ේෂ්ඨ වමර්ලතමවක්ෂ ඉ වියපත් ාළම ම් ඒා ගු ාමිටු ය ම ශම් හාමශ ාථම ාළම ම් ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනමත් ඒ හම්්ධ ශ ධ ශනතු ිර්‍ ක්ෂ ාය්‍ම ාළ යුතු ශද් ගු අප ්ුුකවත් ාළම ම් එශ න ශ් ක්ෂ වුශණ්ඩ ු ු කි ්‍ම කි ධ ශම් පුද්ග්‍ ම ාවු්? එන ියහම ශනතු වය්‍රහම් පිිබ්ව ගුටලුවක්ෂ තිශ් වම. නන ඒ ගුටලුව කචමය ර්ලන හ වය්‍රහම් පිිබ්ව ාමයා හාමවට ඉ වියපත් ාළ යුතුි කි ්‍ම කි වම. නම ශම් ාමයය යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමවට ්ම්‍ම -ශම්ා අ් ශව්ච වුඩක්ෂ- ඔවුධශේ නත ිරනහ්‍ම කචමය ර්ලන හ වය්‍රහම් පිිබ්ව ාමයා හාමවට ඉ වියපත් ායධ ාුනුතිි .

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් ශම් හාමවට සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පත ඉ වියපත් ාය වම කි ්‍ම හව ධ ාළම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනමශගධ නන දලිධන අ ධ ාුනුතිි ශම් ප ත් ශාටුම්පත ඉ වියපත් ායධ ශපය ශම්ා ඇත්තටන ඒ අනමතයමං ශත ාමයා හාමවට ිණ ම ් එතුියධ යශපෝර්ලත්තුවක්ෂ ්‍ුබුයම ් කි ්‍ම. ඒාට ශ ේතුව ශම්ාි . නමර්ලගගත ක්‍රනව්‍ සුයක්ෂිත ාමව පිිබ්ව ප ත් ශාටුම්පත ඉ වියපත් ාය ශාමට ඒ ගු යශපෝර්ලත්තුවක්ෂ තිබුශණ්ඩ ු ු. නන ිරශ ේෂ්ඨශ ධන කි ම සිකධශධ පමර්ලිශම්ධතුව තුළ වයවහේථමුකූල්‍වත් හේථමවය ියශ ෝග අුකවත් ඒ ශද්ව ස සිු ිර යුතුි කි ්‍මි . ශනමා් ශම් ප ත් ශාටුම්පතට ශේ Amendments නන තවන ්ුා්‍ම ු ු. අලුතිධ Amendments ශේධ පුළුවධ Committee Stage එශක්ෂී . එන ියහම ාරුයමාය්‍ම අලුතිධ Amendments ශේ වම ම් - [්ම ම කිරීනක්ෂ] ු ු ු ු. ශම්ා ගු ි නන කි ධශධ. ාරුයමාය්‍ම ශේ වම ම් - Committee on Public Finance එාට ශ මශවි නන කි ධශධ - ඒා අය ාමයා හාමවට ඉ වියපත් ාය්‍ම එතුියුකත් වමර්ලතමවක්ෂ ගධ ෑ කි එාි ශනතු හව ධ ායධශධ.

ඒ වමශේන ගරු ාථම ම ාතුනමශගධ අ ධ අව ය ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශපය අවහේථමව්‍ී කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම හාමශ සි ලු හමනමජිා ධශේ එාඟත්වශ ධ කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම හාමව රීති හම්පම් ාය වම. ඒා ගරු ාථම ම ාතුනම මීට ්‍රථනශ ුකත් අපට කි ්‍ම තිශ් වම. දලත් 2023 ශ්හුම්්ර්ල නමහශත 31වුිය ්ම අපට ගුහස පත්‍ර ක්ෂ ුධ ම.

ඒ ගුහස පත්‍ර ව ම ්ුලුවමන නට ශපුකයම ඒ ගුහස පත්‍රශත තිශ් ශ් ි ඊට ඉහේශහ ස්‍ම ශාරුුම නීති හම්පම් ි අතය ශව හක්ෂ තිශ් වම කි ්‍ම. ඒශක්ෂ ම් ම් ශව හේවීම් තිබුයම. ඉතිධ කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම හාමශ හාමපතිවය ම ව ගරු ාථම ම ාතුනමශගධ නට ්ු ගධ ෑ ගුහස පත්‍රශත පළ ාය රීති කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම හාමව ිරසිධ අුකනත ාළම් එශහේ ම් අුකනත ාශළේ ාව්ම් එ අුකනත කිරීශම්ී සි ලු හමනමජිා ධ එාඟ වුයම් ුද්් සි ලු හමනමජිා ධ එාඟ වුශණ්ඩ ුත් ම් හමනමජිා ධ ීම ශ්ශ ක්ෂ එාඟ වුයම් ඒ වමශේන එ අුකනත ාය අවහේථමශ ී රැහේවීශම් සික හමනමජිා ධ ාවු් කි ්‍ම. ගරු ාථම ම ාතුනම කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම හාමශ හාමපතිවය ම ව ියහමි නන ඒ ්‍ර ේ ශම් ගරු හාමශ ී ඉ වියපත් ාශළේ. ශම් ාමයය නන ුවත ඉ වියපත් ායධශධ ිය මිත ක්‍රන අුකගන ාළ යුතු කි ාමයය අව මයය ායධ ි . අපි ්ධශධ ු ු ශධ කණ්ඩුක්‍රන වයවහේථම හාමශ සිු ව ශද්. ගුහස පත්‍ර ්්‍්‍ම ම් ශව හක්ෂ

447 448

[ගරු (කචමර්ල ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

තිශ් වම ම් ඒ ශව හ ශත්රුම් ගධ අපට පුළුවධ. ඊට පසුව අපට ්ු ගධ ෑ ඒ ශව හ ාය ශාමට එ ිය මාමයව සිු වුයම් ුද්් කි ්‍ම. ශනමා් ශම්වම හේවමී ශ්‍හ ක්‍රි මත්නා ිර යුතුි . ාරුයමාය ශම් ාමයය ගරු ාථම ම ාතුනමට ඉ වියපත් ාය්‍ම අපට පිිබතුයක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ පුළුවධ ම් ශ මවි .

හේතුතිි .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනම එ ගරු ාථම ම ාතුනමශේ අව ම ට ශ මදල ායධ ම්.

මීළඟට හේථමවය ියශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේ ගරු හජිත් ශේන්මහ නුතිතුනම.

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුො) (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන ාුනුතිි ඔ්තුනමශගුකත් අවහය අයශග හේථමවය ියශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේ ඉ වියපත් කිරීනට ශපය අශ ස ගරු හාම ම ාතුනමටත් කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨශත ්‍ර ම හංිර ම ාතුනමටත් ාරුුම ශ්ාක්ෂ ශ මදල ායධ .

නම ඔ්තුනමශේ අව ම ශ මදල ායව පළදලව ාමයය ශම්ාි . නමතය වහේත්‍රික්ෂ යයිරරු හංිර ම ිරරමමිා යය ිරරුවධ ට පු ුඟී ඇති ්‍ර ම ගුටලු 6ක්ෂ ඉ වියපත් ාය වම. පළදලව එා තනි නමතය ා ත්තශගමඩ යයිරරු ගම්නම හව ම ඔ සපු ්‍්ම ී න. 1996 ඉව්‍ම ශම් ්ක්ෂවමන ඒ අ ට ඔ සපු ්‍්ම ී ්‍ම ු ු.

අශ කුත් ඒවම වධශධ 2016 වර්ලෂ්ඨ ට ශපය ිරරමන ශගමහේ සික යය ිරරුවධටත් 2016 ිරරමන ිණ යය ිරරුවධට ්‍ුබුුම හ ්‍්ම ගුනීනට ාටයුතු කිරීන දලළු වවි ශධන වුධ්ඹු අ ත්්රු ්ම ාත්ව ශ මනුති යය ිරරුවධ 990ශ්ශ කුට ඒ හ ්‍්ම ී න යආ ශපමුශ සි ලු ිරරමමිා යය ිරරුවධ හව ම පිිබගත ුකි ිරරමන ුඳුුකම්පතක්ෂ ්‍්ම ී න ිරරමන ්‍්ම ිරට ියතය හමනමජිා න තුධ ට උහහේ වීනක්ෂ ්‍්ම ශ් ියහම හේශ ්ඡාම හමනමජිා ධටත් එ ්‍්ම ී නට ාටයුතු හ්‍හම ී න ඉඩම් ඔ සපු ශ මනුති සි ලු යය ිරරුවධ ට ්‍ර්ම පත්‍ර ක්ෂ ශ ෝ ්‍්ම ී න ක ව ි . නමතය වහේත්‍රික්ෂ යයිරරු හංිර ම ශත ගරු ශ සාම් එම්.ටී. යංආධ කුනමය න ත්න ම ඒ ශ ෝආ ම 06 ඉ වියපත් ාය්‍ම තිශ් වම. නන එ ුධහමහි වමර්ලතමවට ඇතුළත් කිරීන හව ම සභාගත* ාය වම.

නන ඔ්තුනධ්‍මටත් එහි පිටපතක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ම්. ඒවමට අ්මළ පි වය ඉක්ෂනියධ ක්‍රි මත්නා ායධ ාටයුතු ායධ .

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමනය හම්පත් ්හ ම ා යමආය ඇනතිතුනම.

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අශ ස චධ වන වීයක්ෂශාමඩි හිටපු ඇනතිතුනම - නීතිඥතුනම - අ පු ්‍ර ේ ට උත්තය නන ්ුධ ාර්ලනමධත අනමතයමං ශත ශ සාම්තුමි ශගධ ඇහුවම. ඒ ක ත ගරු යශම්ෂ්ඨේ පතියය ඇනතිතුනමශේ අනමතයමං ටතට ගුහස ශව්‍ම ු ු. එන ක ත ාර්ලනමධත අනමතයමං ටශත් ශ මශවි තිශ්ධශධ. අලුත් ගුහස ියශ ් නන්ධ අනමතය ුය ාමය ුධ ්වශහේ ඉවධ එන ක ත ාර්ලනමධත අනමතයමං ට ශත් ගුහස ශව්‍ම ු ු. ිණංශතමට තුනී ්‍ ි හංහේථමව අශ ස අනමතයමං ටශත් ශ මශවි තිශ්ධශධ.

ගරු ීරසුෙන ීරසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) එශ ම් ්ුන තනි !

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් යශස තිශ් ඒ වක ම වහේතුව කිසින අනමතයමං ක්ෂ ටතට පවයධශධ ුතිව ාමට ිය ී ්‍ම පර්ලචහේ 10 15 ඉඩම් ාු්ි ිරධි ට block out ාය තිශ් වම කි එා් ඒ කි ධශධ? තුනී ්‍ ි හංහේථමව හ එන ාර්ලනමධත ිර ම ාය තිශ් වම කි එා ් ශම් පිිබගධශධ?

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ු ු ු ු.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශම්ා් යශස privatization ්‍රතිපත්ති ? [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ගරු ීරසුෙන ීරසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ්ුධ ිරකුය ඒවම- [්ම ම කිරීම්]

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය 1994 චධද්‍රිාම ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිිය ශේ කණ්ඩුශ හිටපු අනයසිිය ශ්මඩංශගමඩ ඇනතිතුනම -ශම් ගරු නධීතුනමශේ නමනම- හිටපු ාම්‍ශත තනි ශපෞද්ගලීමායය ශව්‍ම තිශ්ධශධ.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය - [්ම ම කිරීනක්ෂ]

449 450

———————————- * ලියවිල්ල ඉදරිපත් පනාකරන ලදී. ஆவைம் ெைர்ப்ெிக்கப்ெடவில்மல. Document not tendered.

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනම අපි ඒ ගු පසුව ිරනීනනක්ෂ ාය්‍ම ඔ්තුනමට ්ුුකම් ශ්ධ ම්. ්ුධ ශම්ා

ිරවම් ක්ෂ ාය ගධ එපම. [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ඔ ගරු චධ වන වීයක්ෂශාමඩි නධීතුනම. ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු අනයසිිය ශ්මඩංශගමඩ හිටපු ඇනතිතුනමශේ පුතම ඔ එ ම පුත්ශත් ශපමශ මසටුශ ඉධශධ. ඒාට නම පට්‍වධ එපම. ු්ුි ඒා 1994ී ශ මශවි ඊට ාිධ [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ඩී.බී. ිරශේතුංග ආ මධිපතිවය මශේ ාම්‍ශත තනි හසිිය ාහේතුියකය්ත්ට ුධශධ. ු්ුි ඩී.බී. ිරශේතුංග ආ මධිපතිතුනම ුධශධත් lease එාක්ෂ ිරධි ට. එතුනම ුධශ ත් free grant එාක්ෂ ශ මශවි . [්ම ම කිරීනක්ෂ] දලත් ්ුධ ාවුරු ුධ ම් කි එා ශ මශවි ්‍ර ේ . ශම් ාර්ලනමධත ුති ශවධ ා ිව්‍ට ාඩ්‍ම ිරකුය එා තනි ශම් යශස ්‍රතිපත්ති . ශම්ා තිශ්ධශධ ආ මධිපතිවය ම ටශත් ්?

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුනමට ඒ ගු ශහම ම ්්‍ම පිිබතුයක්ෂ ශ්ධ ම්. ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ආ මධිපති ් ශම්ාට වග කි ධ ෑ ? [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නට අවහේථමව ශ්ධ . ශනමා් නන යමආය ඇනතිවය ම ුක ට උත්තය ශ්ධ ෑ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්ධ ශ්ධ .

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශනතුනම ියශ ෝආ ායපු ශ්‍රී ්‍ංාම ිය් හේ පක්ෂෂ්ඨ කණ්ඩුවක්ෂ ටශත් -

2000ී ගම ස්‍ වහේත්‍රික්ෂාශ ධ ශනතුනම පමර්ලිශම්ධතුවට එධශධ. ශනතුනම එ ශාමට අනයසිිය ශ්මඩංශගමඩ හිටපු ඇනතිතුනම ඉහේපිියතමශ ස හිකශත. ශනතුනම

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ළඟට එ ශාමටත් අනයසිිය ශ්මඩංශගමඩ ඇනතිතුනම ඒ ාම්‍ශත කි වම ්එධ එපම ව ර්ල එාක්ෂවත් ග්‍වි ් කි ්‍ම. ශනතුනමශේ නමනම තනි අනයසිිය ශ්මඩංශගමඩ හිටපු ඇනතිතුනම.ඒ ාම්‍ශත ශනතුනම ගම ස්‍ වහේත්‍රික්ෂාශත නධීවයශ කු ුක ට ියශ ෝආ ායපු කණ්ඩුවකිධ තනි ඒ ඉඩන ී ්‍ම තිශ්ධශධ.

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නශේ ශපෞද්ගිා ශ් ක්ෂ කි පු ියහම නට උත්තය ශ්ධ ශව වම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චධ වන වීයක්ෂශාමඩි නධීතුනම වුඩි ශ ්‍මවක්ෂ ගධශධ ුතුව ශාකශ ධ උත්තය ී ්‍ම අවහධ ායධ .

ගරු නීක ඥ චන්දෙ ීරක්ෂපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) නන ශනතු ට කශ ිරහිළු හප ධ ශ මශවි . නන ාථම ායධශධ නමනමශේ වුශහි වත් ්ම සපමශේ වුශහි වත් ක්ත්ශේ ීන මශේ වුශහි වත් ශ මශවි . අශ ස හම්පතක්ෂ අශ ස යශස ාර්ලනමධත ක්ෂ ශම් යශස අ් පවති ශපෞද්ගලීමායය කිරීශම් - ්ුධ ශටිශාමම් එාත් ශ්ධ ් වම. IOC එා තව කා ්වහක්ෂ ශාමට - ශම් ිරධි ට ිණශ මත් නන උ්ම යය ාට කි ධ ම් ඇශ්‍ක්ෂහුධඩර්ල ශපශ්ශහේ තිශ් ශෂ්ඨහි එා ව ්‍ම - [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ධශධ ශාමශ ් ඇහුවමන, "න සශ්‍ ශපම ස් - [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ මවි . ඒ ගු ශහම ම ්්‍ම පිිබතුයක්ෂ ශ්ධ ම්.

ඔ්තුනමට ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඔ්තුනමශේ ්‍ර ේ ඉ වියපත් ායධ . [්ම ම කිරීනක්ෂ]

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු හාම ම ාතුනිය නන ඔ්තුනමශේ අව ම ශම් ාමයය ට ශ මදල ායධ ාුනුතිි . ඇත්ත ව ශ ධන නන අවහේථම ගය මවාී KIU එශක්ෂ ්රුවධශේ ්‍ර ේ නතු ාළම. ඇත්ත ව ශ ධන ඔ්තුනම ම් උත්හම ක්ෂ අයශග තිශ් වම ඒ KIU ්‍ර ේ ිරහ ඉනට. ඒ කි ධශධ ශපමලීම යහිත ය ශපෞද්ගිා ිර ේවිර්යම්‍ව්‍ ද ්රුවධට ්‍්ම ී ශම් වුඩපිිබශවළ හම්්ධ ව.

ඇත්ත ව ශ ධන අ් ශම් ශනමශ මත ශව ා සවත් යමආය ්ුංකුවිධ පත් ්‍රතිචමය ක්ෂ ඒ ්රුවධට ්‍ුබි්‍ම ු ු. ු්ුි ඔ්තුනම KIU එශක්ෂ පම්‍ අධිාමිය ට ිඛිතව ්ුුකම්

451 452

2024 ශප්යවමිය 20

ී ්‍ම තිශ් වම ශම් වුඩ ාටයුත්ත ායශග ධ අ යමප අනමතයමං ඒ පිිබ්ව වගීමන ්ය වම කි ්‍ම. ු්ුි නන ඔ්තුනමට ශම් ාමයය කි ධ ාුනුතිි . KIU එා ඒ ශපමලීම යහිත ශිෂ්ඨය ය වුඩහට ශ ධ - Interest Free Students Loan Scheme එශාධ - ්‍රති්‍මා ්‍් ඒ ද ්රුවධ එක්ෂා declaration form එාක්ෂ අත්හධ ාය වම. ඒ declaration form එශක්ෂ තුධවුිය වගධතිශත තිශ් වම ශ්මශ මන අහම මයය ශ් ක්ෂ. අ යමප ඇනතිතුනමශේ ඉ සලීමන නත ශම් ාටයුත්ත කයම්ා ාළත් තවනත් Bank of Ceylon එා ශම් ශපමලීම යහිත ය ්‍්ම ශ් වම් ුද්් කි එා ගු වගීමශනධ ාටයුත්තක්ෂ ාය්‍ම ු ු. KIU එශක්ෂ පම්‍ අධිාමිය කි වම ්එ එශහේ ශ මවුයශ මත් ශම් අ යමප ාටයුතු කයම්ා ායපු students්‍මට ඒ අ යමප ාටයුත්ත තය ායධ ශව වම. ශනමා් Bank of Ceylon එා ිය guarantee එාක්ෂ ී ්‍ම ු ු ිය වච ක්ෂ ී ්‍ම ු ු් කි ්‍ම. ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම ශ්මශ මන ශ්‍මකු උ ධුවක්ෂ ඒ ගු ්ක්ෂව්‍ම තිශ් වම. ඒ වමශේන ආ මධිපති ශ සාම් ාමර්ල ම්‍ශ ධ ඒාට නු ව ත් ශව්‍මත් තිශ් වම.

අ යමප ඇනතිතුනිය ඇත්තටන ශම් ාමයය අ ධ ෑ ඔ්තුනමශගධ ශ මශවි . දල් ස යමආය ඇනතිතුනම -යංජිත් සි ්‍මපික නුතිතුනම- ශනතු ඉධ වම. අපි එතුනමට කි ්‍ම තනි තය ශව්‍ම තිබුුම private universitiesව්‍ students්‍මට ්‍්ම ශ් ශපමලීම යහිත ය වුඩහට ුවත ක්‍රි මත්නා ායධ ශම් යආ ඒ ්‍රතිපත්ති ට අව ව ාශළේ. එශ න ාය්‍මත් Bank of Ceylon එශක්ෂ පම්‍ අධිාමිය සූ්ම ම් ු ු ආ මධිපති ශ සාම් ාමර්ල ම්‍ශතත් ඒ වමශේන අ යමප ඇනතිතුනමශේත් උපශ්හ පිිබගධ . නන පු ු විව කි ධ ෑ මීට ශපය ය ගත් අ ය ශ මශගවීන -ය පු ුය ුරීන- ියහම වර්ලතනම ද ්රුවධට ්ඬුවම් ායධ එපම කි ාමයය .

ඒ වමශේන තවත් ාමණ්ඩඩ ක්ෂ ඉධ වම. ඒ ාමණ්ඩඩ ට register ශවධ ්ු ු. ඒ අ ට ඒා ගුහස ාය්‍ම ු ු. ශම් KIU එශක්ෂ ්‍ර ේ නන විණධ වගටන නතු ාළම. නන ශගෞයවශ ධ අ යමප ඇනතිතුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. ාරුයමාය්‍ම BOC එශක්ෂ පම්‍ අධිාමිය ට කි ධ හම මයය වුඩ පිිබශවළක්ෂ ක්‍රි මත්නා ායධ ිය වච ක්ෂ ශ්ධ කි ්‍ම. ශනමා් KIU management එා කි වම ශම් පිිබ්වව ිය ේත්ත වුඩ පිිබශවළක්ෂ ශ මතිශ්ධශධ ම් ඒ ්රුවධශේ අ යමප තය ාය වම discontinue ාය වම කි ්‍ම. BOC එා ඒා ායධශධත් ුත් ම් නන ඔ්තුනමට ශ ෝආ මවක්ෂ ාය වම ශව ත් යමආය ්ුංකුවක්ෂ ය ම ඒ ද ්රුවධට ්‍්ම ශ් ඒ ශපමලීම යහිත ය වුඩහට ක්‍රි මත්නා ායධ කි ්‍ම.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිපම්න්ුපේ සභානායකුො) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் ெொரொளுைன்றச் ெமெ முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් ්‍ර ේ නතු කිරීන ගු නන ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනමට හේතුතිවධත ශව වම. ශම් හතිශත තිශ් මූල්‍ය අුකාමිටුවට ශම් පිිබ්ව ාුබි ස පත්‍රිාමව එ වම. Deputy Secretary to the Treasury - DST, Bank of Ceylon පම්‍ අධිාමිය අශ ස අතිශර්ලා ශ සාම් කි ශම් ඔක්ෂශාෝන හම්්ධ ශව්‍ම ශම් පිිබ්වව ිණ හතිශතත් හමා්ඡාම ාළම. ඒ අුකව ාමණ්ඩඩමගමය එාඟ වුයම ්ු ට ය ශ මශගවම ඉධ පළදලශවිය ශ්වුිය ාණ්ඩඩම ම් ශ්ශක්ෂ 200ාට නවක්ෂ වුඩි පිියහාශේ ය ්‍රනමය Treasury එා නන්ධ absorb ායශග ්‍ංාම ්ුංකුවට set off ායධ . ඒ ශාමධශද්සි නත හ අලුතිධ ඇපාරුශවක්ෂ ්‍්ම ගුනීශම් ශාමධශද්සි නත ඒ අ එන ාටයුත්තට එාඟ ශව්‍ම තිශ් වම. එන ාුබි ස පත්‍රිාමව අුකනත

ශව වම හඳු්ම ශව ශාමට. එතශාමට ශම් ගු ිය්‍ ව ශ ධ ඒ අ ට ්ුුකම් ශ්ි . ු්ුි අපි KIU ක ත ත් එක්ෂා හමා්ඡාම ාළම එශතක්ෂ එන ්රුවධට අහම මයය ක්ෂ ශ මව ුක ට ාටයුතු ායධ . ඒ අුකව ඒ සි ලු ්රුවධට e-mail නන්ධ පණිවුඩ වම තිශ් වම. එහි පිටපතක්ෂ නටත් එ වම. නන හිත ිරධි ට ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනමත් ඒ ගු ්ධ වම. එහි පු ු විව කි ම තිශ් වම නන අ යමප ඇනතිවය ම ුක ට ාය ්‍් හමා්ඡාමශ ්‍රතිල්‍ අුකව ්ු ට online තිශ් පමධනම්‍ම හති ශ්ාක්ෂ තුළ physically පටධ ගධ සූ්ම ම් කි ්‍ම. ්‍් හඳු්ම ශව ශාමට එන ්‍ර ේ ිරහ ශවි ාුබි ස පත්‍රිාමව අවහම ව ශ ධ හම්නත වුයමන.

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන ගරු ඇනතිතුනමට ශ්ෝෂ්ඨමශයෝපය ාය වම ශ මශවි . ගරු ඇනතිතුනිය නන ඔ්තුනමට හේතුතිවධත ශව වම ශම් ාමයය ට නු ව ත් ශව්‍ම ශම් පි වය ගුනීන පිිබ්වව. ු්ුි ශනතු තිශ් ්යපතළ ්‍ර ේ ශනමාක්ෂ් ්ධ වම්? Bank of Ceylon එශක්ෂ පම්‍ අධිාමිය සූ්ම ම් ු ු ාුබි ස අනමතයවය කු ුක ට ඔ්තුනම ්‍්ම ශ් උපශ්හ පිිබප වධ ටත් ආ මධිපති ශ සාම් ාමර්ල ම්‍ශ ධ ්‍්ම ුධ උපශ්හ ක්‍රි මත්නා ායධ ටත්. ඒ ියහම ඒ හම්්ධ ශ ධ ිර පි වයක්ෂ ගධ ට ෑ . ශාමශ මන් ගරු අනමතයතුනිය - [්ම ම කිරීනක්ෂ] ිය ඉතිධ එශ න ම් යමආය ඇනතිතුනම ඉධ වම ශධ. නන අ ධ ාුනුතිි ම් කිසි පුද්ග්‍ ාණ්ඩඩම නක්ෂ ය ක්ෂ අයශග ඒ ය ශගවීන පු ුය ුරීන ියහම අලුත් ශිෂ්ඨය ාණ්ඩඩම නාට ශපමලීම යහිත ය ්‍්ම ී න පු ුය ියධශධ ශාමශ මන් කි ්‍ම. ඒා ායධ ්ු ු ශධ. ඒා යශස මූලිා අි තිවමසිාම් උ ස්‍ංඝ කිරීනක්ෂ. ඒ ද ්රුවධශේ නම ව අි ති උ ස්‍ංඝ කිරීනක්ෂ. නන ශනතු ී ඇන් ස්‍ වගු ායධශධ ඇනතිවරුධට ශ මශවි . Bank of Ceylon එශක්ෂ Chairmanට ව මන උපශ්හේ ශ්ධ ශම්ා පමර්ලිශම්ධතුශ ත් හමා්ඡාම ාළ ශ් ක්ෂ ඒ ියහම ශම්ා ක්‍රි මත්නා ායධ කි ්‍ම.

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රක සාසනකර අොතය සහ මුදල් රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய - அரெ தெருந்பதொட்ட ததொழில் முயற்ெிகள் ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெரும் நிதி இரொெொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඉතම වු්ගත් ාමයයමවක්ෂ ඉහේනතු ාශළේ. ්ුධ අ යමප ඇනතිතුනම පු ු වි ාළ පිය ව ඒාට ිරහඳුනක්ෂ තිශ් වම, අ ශ මව ය සි ස්‍න න ම ාමණ්ඩඩමගමය ාමයශග ්ුංකුවට ිය් හේ ාය්‍ම ශම් ය ්‍්ම ී න ුවත ක්‍රි මත්නා ායධ ට. එතුනම කි වම වමශේ ම් කිසි ශ මහු්‍ීමනක්ෂ ශව්‍ම ම් නන ඒ ගු ත් ශහම ම ්්‍ධ ්‍ හේතිි . ු්ුි , ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, ්ුංකුත් ශම් ශව්‍මශ අ ශ මව ය ගු අව්ම ම් ීනනමවට කිසටු ශව තු ා ඉධශධ. ඒ ියහම ්ුංකුව්‍ටත් ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම, නමුකිා ප් මිධ එ මට ිණහිධ යශස කර්ලිා කයක්ෂෂ්ඨමව පිිබ්ව ප් ශම් ඉඳිමිධ ාටයුතු කිරීශම්ී . ශාශහේ වුවත්, ශම් ාමයයම පිිබ්වව අපි ඉතමන වුවන මශවධ ශහම ම ්්‍ම ාටයුතු ායධ සූ්ම ම්.

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන ශන ිරවම් ක්ෂ ාය ගධ සූ්ම ම් ු ු. නන ඉ වියපත් ාය අවහම ාමයයමව

453 454

පමර්ලිශම්ධතුව

ශන ි . දල් ස යමආය අනමතයතුනම කි වම ්ුංකු nonperforming loans ගු හුඟක්ෂ හිත වම කි ්‍ම. ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනිය ්‍ංාම ්ුංකුශවධ හ න ආ ්ුංකුශවධ guarantees ඇතිව ශ ෝ ුතිව ශාෝක ්‍රශාෝක ගයධ ය ්‍්ම ශග ඒ ය ශගවීන පු ුය ිය අ ශේ ම් ්‍ුි හේතුව අපට ්‍්ම ශ්ධ ඔ්තුනම තවන අශපමශ මහත් ශව්‍ම තිශ් වම. නන අවහේථම ගය මවාී න ඒ ගු ඔ්තුනමශගධ ්‍ර ේ ාළම. ්ුංකු ඔ තයනටන ය පු ුය ිය අ ගු හංශ ී ම් ්‍ංාම ්ුංකුශවධ හ න ආ ්ුංකුශවධ guarantees ඇතිව ශ ෝ ුතිව ය ්‍්මශග ඒ ය ශගවීන පු ුය ිය ඒ ය ශතෝරුධශේ ශනෝරුධශේ ත සනසුධශේ මනශ සඛ ඔ්තුනම ශම් ගරු හාමවට ඉ වියපත් ායධශධ ුත්ශ ත් ඇි ? නන ඒ ගු ීම පමයක්ෂ ඇහුවම්? ගරු යමආය ඇනතිතුනිය නන ඔ්තුනමට ාමයයමවක්ෂ කි ධ ම්. ඔ්තුනම ඒ ්ුංකුව්‍ට කි ධ ශපමඩි ද ්රුවධශේ ය පු ුය ුරීම් ගු හංශ ී ශව වම වමශේන guarantees ුතිව ය ්‍්මශග ඒ ය ශගවීන පු ුය ිය ශ්‍මකු ශාමම්පුිය ශ්‍මකු ශාෝක ්‍රශාෝකපති ධශේ ඒ අනශ ෝඥ ක්‍රි මව ාය අ ශේ ම් ්‍ුි හේතුව ශම් ගරු හාමවට ්‍්ම ශ්ධ කි ්‍ම.

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ුංකුව ුන ය ශ මශගවධශ ක්ෂ හම්්ධ වන කිසිු ිරශ ේෂ්ඨත්ව ක්ෂ ්ක්ෂවධශධ ුතිව එා ශහේ නීතයුකූල්‍ව ාටයුතු ාය වම. ්ුංකුවට ඉ ළ ප ළ කි ්‍ම ශ් ක්ෂ ු ු. දලත් තනධශේ ගුකශ්ුකාරුවධ පිිබ්වව ශතමයතුරු ඉ වියපත් කිරීශම්ී ්ුංකුවාට හම්්‍ර්ම ක්ෂ තිශ් වම නීතින ාරුුම තිශ් වම. ්ුංකුවාට එපනයි තිශ්ධශධ. ඒ ියහම ්ුංකු කිසිු ිරශ ේෂ්ඨත්ව කිධ ශතමයව ය ශ මශගව අ ශගධ ය අ ාය ගුනීන හව ම උපියන ිරධි ට ාටයුතු ාය වම.

ගරු ඩලසන අලහප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩ්‍හේ අ්‍ සශපරුන නධීතුනම. ගරු ඩලසන අලහප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නටත් අවහේථමව ්‍්ම ුධ මට ඔ්තුනමට ශ්ශ ිරධන හේතුතිි .

ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඉතම වු්ගත් ්‍ර ේ ක්ෂ ශම් හාමවට ඉ වියපත් ාය තිශ් වම. යමආය ශ මව ිර ේවිර්යම්‍ව්‍ ්රුශවෝ ඉතම ්යපතළ අර්ලබු් ාට දලහුය පම්‍ම තිශ් වම ගරු යංජිත් සි ්‍මපික යමආය ඇනතිතුනිය. ශපෞද්ගිා ්ුංකුවිධ ය ගත් අ හම්්ධ ශ ධ අුකගන ාය ්‍රතිපත්ති ගු ශම් ගරු හාමව තුළ හමා්ඡාම වුයම. ඒ ියහම නන ුවත ඒ ගු කි ධ අව ය ු ු. දලත් ඊට වඩම ශද්ආ ා තත්ත්ව ක්ෂ අ් ඒ ්රුවධට උ්මශව්‍ම තිශ් වම. ඒ ියහම හනහේත කණ්ඩුශ න අව ම ඒ හව ම ශ මදල ායධ කි ඉ සලීමන ායමිධ ගරු අ යමප ඇනතිතුනමට ශම් හම්්ධ ශ ධ අතුරු ්‍ර ේ ක්ෂ ඉ වියපත් ායධ ාුනුතිි .

ගරු අ යමප ඇනතිතුනිය නම ය වමර්ලතම ාළම ිර්යමපීඨවධව්‍ ඉශග ගධ ශිෂ්ඨය ධශේ ක මය ී න මව වුඩි කිරීන හව ම ගරු අ යමප ඇනතිතුනම ඉ වියපත් ායපු ාුබි ස පත්‍රිාමව - ්ු ට ක මය ී න මව ව ශ ධ ්‍්ම ශ්ධශධ රුපි ස 5000ි . ගරු අ යමප ඇනතිතුනිය ිර්යමපීඨවධ 19ා ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයමවධ අ යමප ්‍් වම.

ඇත්තටන අ යමප පද් ති ට ඉතමන යවත් ගුරුවරු ්‍ුශ්ධශධ ිර්යමපීඨවධ ය මි . ඔ්තුනමත් ඒා පිිබගධ වම. නන හිත ිරධි ට ඒ ියහමන ශවධ ඇති ඔ්තුනම ශම් ාුබි ස පත්‍රිාමව ඉ වියපත් ාශළේ. එ ්‍රතික්ෂශෂ්ඨේප වූ ්ව නම ය වමර්ලතම ාළම. නන ඒ ගු ශතමයතුරු ්ධශධ ුති ියහම නට ඒා ියවුය ව ාය ගධ අව යි . ඒා තනි පළදලවුිය ාමයය . ඒා ියවුය ව ශව වම ම් එන ී න මව ාව්ම ඉව්‍ම් ්රුවධට ශගවධශධ? රුපි ස 5 000ා ී න මව කිසිශහේත්න ්‍රනමයවත් ු ු ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඇනතිතුනම ඒා පිිබගත් ියහම ශවධ ඇති ාුබි ස පත්‍රිාමව ඉ වියපත් ායධ ඇත්ශත්. ගරු ඇනතිතුනිය ඒ පිිබ්වව ඔ්තුනමශගධ පු ු වි කිරීනක්ෂ අව යි .

ශ්මශ මන හේතුතිි . ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය මීට නමහ කිහිප ාට ශපය නන දලිධන උත්හම ාළම ිර්යමපීඨවධ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයමවධට යමආය ්ුංකු ශ්ා ය ම රුපි ස 10 000ා ය දල්්‍ක්ෂ අයධ ශ්ධ . දලත් එන ය ව්‍ ශපමි ශගවීන පිිබ්ව ්‍ර ේ ක්ෂ නතු වුයම. ඉශග ගධ ාම්‍ ීනනමව තුළ එාතු ව ශපමි ත් එාතු ාය්‍ම ගුරු විත්ති ්‍ුබුයමට පහේශහේ එන ය දල්්‍ ශගවධ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයමවධ ාුනති වුශණ්ඩ ු ු. එන ියහම නන ාුබි ස පත්‍රිාමවක්ෂ ්ුම්නම රුපි ස 5 000ා දල්්‍ රුපි ස 3 000කිධ වුඩි ාය්‍ම එන ී න මව රුපි ස 8 000ක්ෂ ායධ කි ්‍ම. එන ාුබි ස පත්‍රිාමව ිණ හතිශත මූල්‍ය ාමිටුශවධ අුකනත ාය්‍ම ඊශත ත වුරු ාළම. එන ියහම ්‍් නමහශත ඉව්‍ම එන දල්්‍ ශගව වම. ු්ුි පුවත්පශත් වමර්ලතමව ියවුය ව ු ු. ඒ අ ශතමයතුරු ගත්ශත් ශාමශ ධ් කි ්‍ම නන ්ධශධ ු ු. ඒ ගු නන ා ගමටු ශව වම. ඒා වමර්ලතම ායපු නම යශ ව මත් අ යමප හම්්ධ ශ ධ ශ්මශ මන උ ධුශවධ වුඩ ාය වම. ඔහුට ශාමශ ධ ඒ ශතමයතුරු ්‍ුබුයම් කි ්‍ම නන ්ධශධ ු ු. එන දල්්‍ ශගව එා ඊශත confirm ාළම. ්‍් නමහශත ඉව්‍ම දල් ස ශගවි .

ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නට ශාක ්ුුකම් ී නක්ෂ ායධ තිශ් වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ආමතයධතය හේෛවරීත්ව ්ුඳුම්ාය ්‍රතිවයු ගත කිරීන ශ්‍ෝාශත අශ ක්ෂ යටව සව්‍ ශවධශධ ශාමශ මන් කි එා පිිබ්වව හමා්ඡාම ායධ ආමතයධතය ිරශ ේෂ්ඨඥශ ක්ෂ උශද් 10.30ට යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමවට එ වම. නන කයම ම ායධ ාුනුතිි පමර්ලිශම්ධතුශ නධීවරුධ 225ශ් මශගධ ෑ න ශාශ ක්ෂ උශද් 10.30 සිට 11.30 ්ක්ෂවම ශම් හම්්ධ ශ ධ ආමතයධතය තුළ සිු ව අපි ශ ම්ධ ම ාමයයම ඔහුශගධ ්ු ගධ පුමිශයධ කි ්‍ම.

Thank you.

455 456

[ගරු හජිත් ශේන්මහ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු පරෝහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්ෂනය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபெரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය - ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුමි ිය ඉතමන ශාකශ ධ කි ධ . ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනමශේ හේථමවය ියශ ෝග 27(2 ්‍ර ේ ඉ වියපත් ායධ තිශ් වම.

ගරු පරෝහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්ෂනය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபெரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශ මවි නන ශාකශ ධ අ ධ ම්.

ගරු අ යමප ඇනතිතුනිය ඔ්තුනමට නන අවහේථම ගය මවාී න කි වම ිරු සපතිවරුධ හේථම ගත කිරීන පිිබ්වව ශ්‍මකු ගුටලුවක්ෂ තිශ් වම කි ්‍ම. එතු ශ්‍මකු අහම මයය ක්ෂ සිද් ශව වම. එන ියහම ඒ අ ශේ ්‍කුුම කා ිය ්‍රසිද් ායධ කි ්‍ම නන කි වම. දලත් ිරාමග ශ්පමර්ලතශම්ධතුවවත් අ යමප අනමතයමං වත් ශම් ශව ා ස ඒ ාටයුත්ත ාය්‍ම ු ු. ිරු සපතිවරු හේථම ගත කිරීශම් ක්‍රන ශනමාක්ෂ් කි ධ නශේ ළඟ ශතමයතුරු තිශ් වම. ඔ්තුනම කි වම 2019 පත්වීම් ්‍ුූ අ ඉ ස්‍පු හේථම කා ී ්‍ම වුඩි ්‍කුුම තිශ් අ ආමතිා පමහ සව්‍ට ්ම්‍ම ඉතිිය අ හේථම ගත ාය වම කි ්‍ම.

දලත් ඒ ක්‍රන ට පිය්මහියව තනි ිණහි ස්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ ියහම අලුතිධ පත් ශව්ච ිරු සපතිවරුධ අතශර්ල ිර ම්‍ ගුටලුවක්ෂ හ හිත් බි ඉනක්ෂ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම. ගරු ඇනතිතුනිය නන ඔ්තුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. ාරුයමාය ශම් හව ම ගධ ම ක්‍රි ම නමර්ලග ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම කි ධ . අ් ශව ශාමට න යන පළමශත් ්‍ේග්‍ ්‍රශද් ට ිරු සපතිවරු ු ු. හන ය පමහ සව්‍ ිරු සපතිවරු වුඩිපුය ඉධ වම. නම ළඟ ඒ ශතමයතුරු සි ස්‍ තිශ් වම. ඒ ියහම ශම් හව ම ගධ ම ක්‍රි ම නමර්ලග ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම කි ශ්‍හ නන ඔ්තුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. අුන තයමිධ ඒ සි ලුශ් ම interview එශක්ෂී ්‍්ම ගත් ්‍කුුම හ ිරාමග ්‍කුුම ්‍රසිද් ායධ පුළුවධ් කි එා නන ඔ්තුනමශගධ අ වම.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන ්‍කුුම ්‍රසිද් ායධ කි ්‍ම උපශ්හේ ී ්‍ම තිශ් වම. නන ශාමශ මන ිය ඒ ්‍කුුම ්‍රනමය ්‍රසිද් ායවධ ම්. හේථම ගත කිරීශම්ී ිරු සපතිවරුධශේ හංගන ම ගුරු හංගම් එක්ෂා හමා්ඡාම ාය්‍ම ්‍රතිපත්ති ක්ෂ ටශත් ාශළේ. 2019 ිරාමග නත දලිධ පත්වීම් ුධ එක්ෂ් හේ ත්සි ශ් ම ශ ෝ ඊට ශපයමතුව ිරු සපති III ශරේණිශත ාවුරු ිය ඉධ වම ම් ඒ අ පමහ ස ඉ ස්‍ වම ම් ඒවමට ්‍රදලඛතමව ශ් වම. ඊළඟට ඒ ඒ පළමත තුළ වුඩින ්‍කුුම අුකපිිබශවළට තිශ් පුය සපමුව්‍ට පත්වීම් ශ්ධ කි එා තනි ්‍රතිපත්ති වුශණ්ඩ. ශම් ටශත් ශාමළ ආමතිා පමහ සව්‍ට වුඩින ්‍කුුම අුකපිිබශවළට -්‍කුුම එාසි අූතගයධ තිබුුම අ - ත්ශ්ශ ක්ෂ හේථම ගත ාළම. දලත් ුවත වතමවක්ෂ විත්රණ හමිතිවිධ ායපු ්ුධවීනක්ෂ අුකව ඒා තමවාමිාව පනයක්ෂ අත්හිශට වම.

ගරු නධීතුමි ිය ඊට අනතයව ්‍ර ේ ශ්ාක්ෂ පු ුුණයම. ඒ තනි න යන පළමශත් ම ්හේ මහිය පළමශත් ිරු සපති ත තුශර්ල cadre එා අුකව සික යුතු හංඛයමවට වඩම වුඩි පිියහක්ෂ

ිරු සපති ුය ්‍ුබුවම. උ්ම යය ක්ෂ ව ශ ධ ්හේ මහිය පළමශත් 202ක්ෂ ිරතය ම න යන පළමශතධ 180ක්ෂ ිරතය ිරු සපති ුය ්‍ුබුවම. ු්ුි නන ඒ පිිබ්වව ාුබි ස පත්‍රිාමව ්ුම්නමන යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමශවධ ියරීක්ෂෂ්ඨය කවම ඒ පළමත්ව්‍ වුඩි ම් ඒ අ කහධ න පළමතට ්නධ කි ්‍ම. දලත් ඊළඟ හතිශත නන ඒාට අනමතය නණ්ඩඩ්‍ හට ක්ෂ ඉ වියපත් ාළම. එන අනමතය නණ්ඩඩ්‍ හට ශ ධ කි ශ ්වුඩි ු ු. ශනමා් වුඩ කවයය ාය අ ශේ ත තුරු එක්ෂා පුය සපමු තිශ් වම කි ්‍මි අපි අධිායය ට ්ුුකම් ී ්‍ම තිශ්ධශධ්කි එා. ඒ අර්ලථශ ධ ගත්තමන පුය සපමු අුකව ඒ අ ට තනධශේ පළමත තුළන පත්වීම් ශ්ධ පුළුවධ. ගරු නධීතුමි කි වම නමතශ සට ිරු සපතිවරුධ අුි කි ්‍ම. ්ුධ අතිියක්ෂත ු ු. ඒ ියහම අු ඒවම ඒ ශගම ස්‍ධශගධ පුයවධ පුළුවධ. නන ඒ රණධුව ඊශත ාුබි ස නණ්ඩඩ්‍ශත ී ගත්තම. ්‍් හඳු්ම ශව ශාමට ඒ ගු යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමව ්ුුකවත් ාය්‍ම ්ුුකම් ී නක්ෂ ාය වම. න යන පළමශත් අතිියක්ෂත ක්ෂ ු ු ඒ ශගම ස්‍ධ හේථම ගත ායධ කි ධ . ්හේ මහිය පළමශත්ත් අතිියක්ෂත ක්ෂ ු ු ඒ ශගම ස්‍ධ හේථම ගත ායධ කි ධ .

ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ ගරු ාංච ිරශේශහේාය ඇනතිතුනම.

ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர ) (The Hon. Kanchana Wijesekera ) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඔ්තුනම අ් යම පත්‍ර අුකව් වුඩ ාය ශග ධශධ ුත් ම් අ් ශව න ්‍ර ේ පත්‍ර ක්ෂ තිශ් වම්? ාරුයමාය්‍ම කි ධ .

ශනමා් අපටත් ්ුධ යම පත්‍ර අුකව වය්‍රහම් ්‍ර ේ ඟධ කි ්‍ම ඉඩ ී ්‍ම තිශ් වම. ු්ුි ්ුධ ඔ්තුනම යම පත්‍රශ ධ පිට ිණහි ස්‍ම. ඒ ියහම එන ්‍ර ේ කා පහේශහේ ාථම ායගධ . ඉහේහය ශව්‍ම යම පත්‍රශත වුඩ කා ායශග ධ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යම පත්‍ර අුකව තනි වුඩ ායධශධ. ගරු නධීවරුධන තනි ඒා ශව හේ ායධ ාටයුතු ායධශධ.

ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඔ්තුනම හේථමවය ියශ ෝග 27.(2 ටශත් ්‍ර ේ ඉ වියපත් ායධ .

ගරු පරෝහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්ෂනය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபெரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉක්ෂනියධ කි ධ ගරු නධීතුමි .

457 458

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු පරෝහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්ෂනය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபெரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇනතිතුනිය අ යතමවට ගුටලුවක්ෂ ශව ියහම නන ම් හව ධ ායධශධ ු ු. නන ඔ්තුනමට කි ධ ම්. දලත් අය වුඩින ්‍කුුම තිශ් අ ට ඒ කි වය්‍රහම් ්‍ුබි්‍ම ු ු කි එාත් කි ධ ෑ . ඊළඟට වුඩ්්‍ ිරු සපතිවරු තනි ශගමඩක්ෂ තුධව්‍ ඉධශධ. දලත් ඒ ශගම ස්‍ධ හේිය ාය්‍ම ශ ෝ ඒ අව ය ශද් ාය්‍ම ී ්‍මත් ු ු. ඒ ියහම වුඩ්්‍ ිරු සපතිවරුධශේ ගුටලුවට නන ඔ්තුනමශේ අව ම ශ මදල ායව වම. ඒ වමශේන අලුතිධ පත්වීම් ී ශම්ී අහම මයය ට ්‍ක්ෂ ශව්ච අ ශවුකශවධ ියවුය ව ක්‍රන ක්ෂ හාහේ ාය වම ම් ගුරු- ිරු සපතිවරු අතය ිර ේවමහ ත් ඇති ශව වම කි ්‍ම නන හිත වම. එශ න ුති ශව ශාමට ඒ ශගම ස්‍ධට සිත් බි ඉනක්ෂ ඇති ශව වම.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය වුඩ කවයය ාය ිරු සපතිවරුධටත් ම් ක්‍රන ක්ෂ ්්‍ම අනමතය නණ්ඩඩ්‍ හධශද් ක්ෂ ඉ වියපත් ාළම. යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමව එවපු ියරීක්ෂෂ්ඨයත් එක්ෂා තනි ඒා ්‍රනම් ශවධශධ. ඒ ියහම ුවත වතමවක්ෂ අනමතයමං ශ සාම්ට සිු ශව වම යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමවත් එක්ෂා ඒ ගු හමා්ඡාම ායධ . ඒාට හති ශ්ා තු ක්ෂ මිර. ු්ුි ඒ අ ට හම මයය ඉටු ායධ තනි ාටයුතු ායශග ධශධ. ඒ අ ගත්තම කි ්‍ම න යන පළමශත් ්හේ මහිය පළමශත් අතිියක්ෂත ක්ෂ ඇති ශවධශධ ු ු. ඒ ශගම ස්‍ධ ඒ පළමත් ශ්ශක්ෂ හේථම ගත ායධ පුළුවධ. ම් කාමය ා වුඩි ්‍කුුම ගත්ත අ ශවුකවට අු ්‍කුුමවිධ අයශග තිශ් වම ම් ඔ්තුමි නට එවුිය අවහේථම ්ුුකම් ශ්ධ . ඒවම ියවුය ව ායධ නන අව ය පි වය ගධ ම්.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම. ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ු ු ගරු යවුෆයිේ ීමම් නුතිතුනම ාථම ායි . ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය - ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු ාංච ිරශේශහේාය තරුය අනමතයතුනමට වසි ක්ෂ ම් එතුනම ාථම ායි .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වසි ක්ෂ ශ මශවි ගරු නධීතුනිය. යම පත්‍ර ක්ෂ තිශ් වම ශධ. ඒාට ්ම ම ායධ එපම. [්ම ම කිරීම්]

ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) වමත්ා පිිබතුරු අශ සක්ෂෂ්ඨම ාය ්‍ර ේ ත් අ ධශධ ුති අ් වමශේ ්වහා වසි ්‍ර ේ ක්ෂ නතු වුයමන ඒ ගු නක්ෂ කි ධ පක්ෂෂ්ඨ ම ා ධට අි ති ක්ෂ තිශ්ධ ෑ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වමත්ා පිිබතුරු අශ සක්ෂෂ්ඨම ාය ්‍ර ේ ගධශධ ුත්ශත් ඊට වඩම වු්ගත්ානක්ෂ තිශ් -

ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඔ්තුනමශේ අුකනුති ඇතුව වසි ්‍ර ේ ක්ෂ - ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුනම ්‍ර ේ ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම ශාකශ ධ කි ධ ශාෝ වශස ධශධ ුතුව.

ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නන අ යමප අනමතයතුනමශගධ අ ධශධ.

්ුධ වසි ්‍ර ේ ක්ෂ ටශග තිශ් වම කුි මපික කහ ශත. කුි මපික කහ ශත නී ම ආමතිා පමහශ ස ිරු සපති පත් කිරීන නත ිර ම්‍ ්‍ර ේ ක්ෂ නතු ශව්‍ම උද්ශඝෝෂ්ඨය ක්ෂ පුවුත්ශව වම. ඒ පිිබ්වව ිරනර්ල ක්ෂ ාය්‍ම

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නධීතුනිය ඒ ්‍ර ේ ්ුධ ශනතු ාථම ායධ අව ය-

ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) SLPS ගයශත ිරු සපතිවයශ ක්ෂ පත් ාළමට පහේශහේ ිර ම්‍ උද්ශඝෝෂ්ඨය ක්ෂ පුවුත්ශව වම. ශනමා් එතු -

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිය. ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඔ්තුනම හේථමවය ියශ ෝග 27.(2 ටශත් ්‍ර ේ ඉ වියපත් ායධ . [්ම ම කිරීනක්ෂ] යම පත්‍ර ට අුකව වුඩ ායධ ෑ . ශම් හාමව සලුවට ්‍ක්ෂ ශව වම ශධ. ඔ්තුනමට ී පු අවහේථමව ඔ්තුනම ්ුධ නධීවරු කිහිපශ්ශ කුට ුධ ම. එශ න ායධ ්ු ු.

ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) පක්ෂෂ්ඨ ම ා කුට නක්ෂ කි ධ අවහේථමව ුද්්?

459 460

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒා ිය ගරු නධීතුනම. ඔ්තුනමට ශ මශවි කි ශ . [්ම ම කිරීනක්ෂ]

අ යමප ඇනතිතුනම ශාකශ ධ කි ධ . ගරු නීක ඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශම් තරුය ඇනතිවරු ්ු ගධ ෑ පක්ෂෂ්ඨ ම ා ධට ගරු ායධ .

ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය යම පත්‍ර ට දල. ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ මවි ගරු ඇනතිතුනම. ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ගරු යවුෆයිේ ීමම් නධීතුනම අ පු ්‍ර ේ ට නන ිර මඩිශ ධ උත්තය ක්ෂ ශ්ධ ම්.

නී ම ආමතිා පමහශ ස ිරු සපති පුය සපමුවක්ෂ තිබුයම. ඒා ිරු සපති I ශරේණිශත පමහ්‍ක්ෂ අශ ස ි ිරිව්‍ ුක ට. ශම් පිිබ්වව මීට ශපය අවහේථමව්‍ applications call ාය්‍ම interview ාය්‍ම යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමවට ව්‍ම තිබුයම. ඒ අතයතුය පියපම්‍ ශහේවශත ිය්‍ මියශ ක්ෂ එතු වුඩ කවයය ාය වම. ්ුධ යමආය ශහේවම ශාමමිෂ්ඨධ හාමශවධ ිය න ිරධි ට ශත්රුුම ශා මට ියුන එව්‍ම තිශ් වම. දලත් එන ිරු සපතිවය ම ාමය ගධ පමහ ස ්‍රආමව සූ්ම ම් ු ු. ඒ ියහම ්ුධ අපි එන ිරු සපතිවය ම ශගධව්‍ම ඒ තත්ත්ව හනථ ාට පත් ායධ ාටයුතු ායශග වම.

ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ාමලීම ්‍ර ේ නතු ායධ පමර්ලිශම්ධතු නධීවරුධට අි ති ක්ෂ තිශ් වම. ්ුධ අශ ස යවුෆයිේ ීමම් නුතිතුනම නතු ාශළේ ාමලීම ්‍ර ේ ක්ෂ. එතුනමට ඒාට අි ති ක්ෂ තිශ් වම. ශනතු ශීඝ්‍රගමමීව ාටයුතු ායධ ්ු ු. ශම්ා පමර්ලිශම්ධතුව. ශම් හාමවට කවමන ්වහන ඉධ ෑ ධ වසිශ ධ ඇිර ස්‍ම ්ු ුශධ. ශම් හාමවට කවමන ්වහන ඉධ ෑ .

ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නධීවරුධට ාමලීම ්‍ර ේ අ ධ අවහේථමවක්ෂ තිශ් වම ඒා වය්‍රහම් ක්ෂ. ඒාට කිසින අයෝශ ෝග ක්ෂ ායධශධ ු ු. දලත් යම පත්‍රශත

ාටයුතුවිධ පසුව තනි ඒාට අවහේථමව තිශ්ධශධ. ඔ්තුනම යම පත්‍ර ක්ෂ ්්‍ම අපට එව්‍ම ිය මිත ශව්‍මවට ඇිර ස්‍ම ්‍ර ේ ව්‍ට උත්තය ශ්ධ කි ්‍ම කි වම ම් අපට ඒ අවහේථමව ශ්ධ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම හේථමවය ියශ ෝග 27(2 ටශත් ්‍ර ේ ඉ වියපත් ායධ .

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විරාෙ වැටුප් සහ සොජ ආරක්ෂ් අරමුදල්

සම්බන්ධා ගැටලු ஓய்வூதியம் ைற்றும் ெமூக ெொதுகொப்பு நிதியம்

ெம்ெந்தைொன ெிக்கல்கள் ISSUES RELATED TO PENSION AND SOCIAL SECURITY FUNDS

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය හේථමවය ියශ ෝග 27(2 ටශත් නම ඉ වියපත් ාය ්‍ර ේ ශන ි .

ආ ග හංයුතිශත සිුව ශව හේාම් කර්ලිා ම හනමආ වටපිටමශ සිුව අ ශ සක්ෂිත ාඩමවුටීම් දලශ යටා හ න පුද්ග්‍ශ ක්ෂන පමශ ේ හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ආම්‍ ා හමනමජිාශ කු ිර යුතු ශව වම. ශාශහේ ශවතත් හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ක්‍රන අතය අධතර්ල හ්වතමවක්ෂ ශ මනුතිවීන හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා ්‍්ම ී ශම් අයදලුම ියසි ශ්‍හ වට ම ශ මගුනීන ්‍රති්‍මා ්‍්ම ී නට ්‍රනමයවත් අයදල් ස ඩත්තු කිරීනට ශ ම ුකි වීන ම ියසි ා්‍ට සිු ාය ිර්යමත්නා පුශයෝාථ විධ ්ු ුයව තමවාමිා ශද් පම්‍ වමසි නත සිු ාය හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා ්‍්ම ී ශම් රණයය ශ ේතුශවධ අ් හ න ිරරමමිා ශ ෝ හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා අයදල්්‍ක්ෂන පමශ ේ පත්ව ඇත්ශත් අහේථමවය තත්ත්ව ාටි .

ඒ අුකව හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ක්‍රන කිහිප ක්ෂ හම්්ධ ප ත හව ධ ්‍ර ේ ව්‍ට යආශ ධ ිය ේත්ත පිිබතුරු ම පු ු වි කිරීම් නම ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

01. ිරරමන වුටු ස ිරෂ්ඨනතම හහිතව තවනත් ිරරමන වුටු ස ්‍්ම ගධ ම 2016-2020 ්ක්ෂවම ාම්‍ශත ිරරමන ගත් 112 000ක්ෂ පනය ිරරමමිා ධශේ එන ිරෂ්ඨනතම ඉවත් කිරීනට ිය ේත්ත ව ක්ෂ යආ ට ඉ වියපත් ාළ ුකි්?

ිරරමමිා ධ හව ම වුඩි ාය ්‍් රුපි ස 2 500ා ජීව ිර ්ම් ී න මව ්ු ට ශහේවශත ියයුතු යමආය ශහේවා ධට ්‍්ම ශ් කාමය ට ආ වමිය නහ සිට ්‍්ම ශ මී නට ශ ේතු ාවශර්ල්?

02. පසුිණ වහය 10 තුළ යමආය ශහේවශත ිරරමන වුටු ස ිර ්න හු්‍කි යුතු ශ්‍හ අඛණ්ඩඩව වුඩි වී ඇති ්ව ියරීක්ෂෂ්ඨය ව වම. එන වුඩි වීන හම්්ධ ව ඉ විය වහය 10 හව ම සිු ාය ්‍් පුශයෝාථ ශාශහේ්? ිරරමන වුටුශ ස අඛණ්ඩඩ වුඩි වීන යආ ට ්යම ගත ශ ම ුකි ්වට ශ්ම ශ ෝ නත වියධ වය හංවම් ට ්‍ක්ෂව ශ ි ධ තියහය ිරරමන වුටු ස

461 462

පමර්ලිශම්ධතුව

්‍රති්‍මා ්‍්ම ී න ත වුරු කිරීන හව ම යආ හතුව අ ය ම වුඩ පිිබශවළ කුනක්ෂ්?

03. ශනයට හනහේත ශගමවීධ - වී ශගමවීධ ඇතුළු අශ කුත් වගම ාටයුතු ායුක ්‍් ශගමවීධ - පිිබ්ව ිය ේත්ත හංගය ක්ෂ සිු ාය තිශේ්? ඒ ාව්ම ්? එන ්ත්ත ඇතුළත් වමර්ලතමව ශනන හාමවට ඉ වියපත් ායධශධ්? ශගමිර ිරරමන වුටු ස ම හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා ශ ෝආ ම ක්‍රන ට 2023 වර්ලෂ්ඨ ව ිරට ඇතුළත් හක්‍රි හමනමජිා ධ/්ම ා ධ හංඛයමව ශාමපනය්? එනන්ධ ශම් ව ිරට ්‍රති්‍මා ්‍් හනහේත ශගමවීධ හංඛයමව ශාමපනය්? ශාමපනය පිියහක්ෂ තවුයටත් ිරරමන වුටු ස ්‍ුබීශම් අශ සක්ෂෂ්ඨමශවධ ශපමශයමත්තු ශ සඛ ශත සිකධශධ්?

04. යආ ිරසිධ ශනන ශගමිර ිරරමන වුටු ස ම හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය

්‍රති්‍මා ශ ෝආ ම ක්‍රන හව ම වමර්ලිාව ම් ්‍රතිපම් ්‍්ම ී නක්ෂ සිු ායධශධ්? ඒ ශාමපනය්? ඒ හව ම ඉ විය වහය 10 හව ම ව ඇහේතශම්ධතුගත වුඩිවීන ශ ෝ අුවීන ශාමපනය්? එශහේ ම් අඛණ්ඩඩව ශනන ශගමිර ිරරමන වුටු ස ම හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා ශ ෝආ ම ක්‍රන පවත්වමශග න හව ම යආශත හු්‍සුන කුනක්ෂ්?

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ගමමිී ආ සූිය නුතිතුනමශේ හ කර්ල.එම්. ර්ලන්මහ ්ණ්ඩඩම නුතිතුනමශේ මූලිාත්වශ ධ එවාට කණ්ඩු කයම්ා ායපු වු්ගත් වුඩහට ක්ෂ ව ශගමිර ිරරමන වුටු ස ක්‍රන අ් හ දලිධන ාඩම වුක්‍ම තිශ් වම. ඒ ියහම ශම් ශගමිර ිරරමන වුටු ස ක්‍රන හක්‍රි ායව්‍ම ශගමවීධශේ හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ශවුකශවධ ඒ වුඩහට ක්‍රි මත්නා ායධ ට වර්ලතනම යආ ගධ ම පි වය ාවශර්ල් කි ්‍මත් නන අ ධ ාුනුතිි .

05. 2023 ශ්හුම්්ර්ල ව ිරට ී වය ිරරමන වුටු ස ම හනමආ

කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා ශ ෝආ ම ක්‍රන හව ම ඇතුළත් හක්‍රි ්ම ා ධ හංඛයමව ශාමපනය්? ශනනන්ධ ශම් ව ිරට ්‍රති්‍මා ්‍් හනහේත ී වය ධ හංඛයමව ශාමපනය්? ිරරමන වුටු ස අශ සක්ෂෂ්ඨමශවධ ශපමශයමත්තු ශ සඛ ශත රැ ඉ සික ී වය ධ හංඛයමව ශාමපනය්? ශම් හව ම යආ ිරසිධ වමර්ලිාව ම් ්‍රතිපම් ්‍රනමය ක්ෂ ශවධ ායුක ්‍්ධශධ්? ඒ ශාමපනය්? ඒ හව ම ඉ විය වහය 10 හව ම ව ඇහේතශම්ධතුගත වුඩිවීන ශ ෝ අුවීන ශාමපනය්? ී වය ආ තමව ශවත කාර්ලෂ්ඨය හු්‍ීනන ශවුකශවධ කයම්ා ාය අති ශනන ිරරමන වුටු ස ක්‍රන තියහයව පවත්වමශග න හව ම යආශත වුඩ පිිබශවළ ාවශර්ල්?

06. එකිශ ාට හම්්ධ ක්ෂ ශ මනුතිව ක්‍රි මත්නා ව

ිරිර ිරරමන අයදල් ස ශ ෝ හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා ්‍්ම ී ශම් ක්‍රන ශවුකවට හ න පුද්ග්‍ශ කුන කවයය ව ිරරමන ්‍රති්‍මා හිමි ආමතිා හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය වුඩ පිිබශවළක්ෂ හාහේ කිරීන හව ම යආ ම් අ ය ක්ෂ සිුශාමට තිශේ්? එශහේ ම් එ හාමගත ායධ ට ුකි්?

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනමශේ අවහය ත් ඇතිව ශම් ාමයය ත් හනඟ තවත් ාමලීම ගුටලුවකුත් ශම් අවහේථමශ ී නම නතු ාය වම.

පසුිණ ව ා මත්තණ්ඩඩිශත ්හු ව ී වය මත්‍රමවක්ෂ - multiday fishing boat - වක්ෂෑිරට වයමශ ධ පිටත් ශව්‍ම ිණහි ස්‍ම තිශ් වම, ගුඹුරු දලහුශද් නත්හය ාර්ලනමධත ායධ . ඒ ිණ ාණ්ඩඩම න හ මත්‍රමව ශහෝනමි මුක දලහුු ශාම ස්‍ාරුවධ ිරසිධ පු ුයශග තිශ් වම. ු්ුි , පසුව ීනශෂ්ඨ සහේ යශස කයක්ෂෂ්ඨා අං ශම් ශ්ශගම ස්‍ධන ඔවුධශේ

ාමය ට අයශග තිශ් වම. අශ ස යශස ී වය ධ ීනශෂ්ඨ සහේ යශස කයක්ෂෂ්ඨා අං ාමය ට පත් ශව්‍ම ්ුධ නමහ ක්ෂ ිරතය ශව වම. ී වය යහේහමශ ිණ ඒ යඛිත ුෂ්ඨමධ ්‍ර මධු, ාණිෂ්ඨේා ශ ේනධත, අශ ේධ ියනධත ්‍ර මධු, අිර ේා ශාෞෂ්ඨ්‍ය ්‍ර මධු, ප්‍රි ධත කුනමය ්‍ර මධු, මිත් කුනමය ්‍ර මධු අ ත්, ඒ ශ්ෝසටුවත් ීනශෂ්ඨ සහේ යකධ ්ුධ ිය් හේ ායධශධ ු ු. අපි ඊශතත් ිරශද් ාටයුතු අනමතයමං ශත වුඩ ්්‍ ශ සාම්තුනමටත් ාථම ාය්‍ම ඉ සලීමනක්ෂ ාළම, අශ ස යශස ී වය ධ කයක්ෂෂ්ඨම ාය ශ්ධ කි මත්, ඒ ශ්ෝසටුවත්, ඒ අ ත් ුවත ශ්‍රී ්‍ංාමවට ශගශ ධ ට ාටයුතු ායධ කි මත්. නන හාම ම ාතුනමශගුකත්, කණ්ඩුශ ්‍ර ම හංිර ම ාතුනමශගුකත් ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම, ිරශද් ාටයුතු අනමතයමං ශත ශ සාම්තුනමට ාථම ාය්‍ම ීනශෂ්ඨ සහේ යශස අ මථ ශව්‍ම සික මත්තණ්ඩඩි ්‍රශද් ශත ී වය ධ හ ඒ මත්‍රමව අශ ස යටට ශගධවමගධ කි ්‍ම. ශනමා්, නමහ ක්ෂ ගත ශව්‍මත් ශම් හම්්ධ ශ ධ ම්කිසි පු ු වි වුඩ පිිබශවළක්ෂ සිු ශව්‍ම ු ු. ඒ යශස සික ්‍ංාමශ තම මපතිත් ඒ අ ්්‍ධ ිණහි ස්‍ම තිශ්ධශධ එාන එා වතමවි . ඒ අ ශේ අි තිවමසිාම් ගු මීට වුඩි ශ මඳිධ ශ ම ම ්්‍ධ කි ්‍ම තම මපති ශහේව ත් ්ුුකවත් ායධ ෑ . ාරුයමාය්‍ම ශම් හව ම ඔ්තුනධ්‍මශේ නු ව ත්වීන අපි ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ඒ වමශේන, ශගමිර ිරරමන වුටු ස ක්‍රන , ී වය ිරරමන වුටු ස ක්‍රන හ හනමආ කයක්ෂෂ්ඨය ්‍රති්‍මා පිිබ්වව නන අ පු ්‍ර ේ ට යආශ ධ පිිබතුයක්ෂ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, ශම් අවහේථමව ්‍්ම ී න පිිබ්වව ඔ්තුනමට හේතුතිි .

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය එතුනම වු්ගත් ්‍ර ේ ක්ෂ ශ මදල ාය තිශ් වම යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයමං ට හ ාිිාර්ලන අනමතයමං ට. දල් ස අනමතයමං ශ ධ ඒ හව ම අව ය ශතමයතුරු අපි ්‍්ම ුධ ම. එතුනධ්‍ම ඒ පිිබතුය ්‍්ම ශද්ිර.

ු්ුි ඉතම හය්‍ව කි ධ තිශ් ාමයයමවක්ෂ තිශ් වම. හනමආ සු්හම පුත්ත ්ුලුශවමත් මීට අවුරුු ශ්ාාට ශපය බිි 65කිධ ායපු සු්හම ාටයුතු හව ම අපි ශම් වර්ලෂ්ඨශත බිි 208ක්ෂ ශවධ ාය තිශ් වම. ඒශාධ ශ සධශධ අපි පුළු ස සු්හම වුඩ පිිබශවළක්ෂ සිු ාය ්වි . ශම් පිිබ්වව ිරහේතයමත්නා පිිබතුයක්ෂ යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයමං ශ ධ ඉ වියශතී ්‍්ම ශද්ිර.

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නශගධ ශපමඩි අු පමුවක්ෂ සිද් වුයම. ඇත්ත ව ශ ධන ශගමිර ිරරමන වුටු ස ක්‍රන කයම්ා කිරීන හව ම වූ ශපෞද්ගිා නධී ශ ෝආ මව එ්ම ඉ වියපත් ාශළේ ගරු ිරශේයත් ්ණ්ඩඩම හිටපු ඇනතිතුනම. ඒ අශ ස ශයෝහිී ාිරයත් නුතිිය ශේ ් ම්ය පි මයධ ්ව නන ශම් අවහේථමශ ී හව ධ ායධ ෑ .

ශම් ්‍ර ේ ට ිරහේතයමත්නා පිිබතුයක්ෂ අපි ඉක්ෂනියධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ශ්මශ මන හේතුතිි .

463 464

[ගරු හජිත් ශේන්මහ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වය්‍රහම් පිිබ්ව ්‍ර ේ ගරු ාංච ිරශේශහේාය ඇනතිතුනම. ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනමට නන හේතුතිවධත ශව වම වය්‍රහම් ්‍ර ේ ශ මදල කිරීනට අවහේථමව ්‍්ම ී න පිිබ්වව. ඊට ශපය නන ඔ්තුනමශගධ ම් ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නධීවරුධට ාමලීම ්‍ර ේ අ ධ ඉඩ හ්‍හම ී න පිිබ්වව අපට කිසි ගුටලුවක්ෂ ු ු. දලත් යම පත්‍රශත තිශ් ාරුුමව්‍ට ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ී ්‍ම ඒ ාටයුත්ත ායධ . ශනමා් ඒ අුකවි අපි අශ ස ෛ්ියා වුඩ පිිබශවළ ්මශග තිශ්ධශධ.

වරප්‍රසාද: රාජන් ජයලාල් ෙහතා විසින්

ොධාය සාක්ඡාාවකදී කරන ලද අසතය

ප්‍රකාශ්ය ெிறப்புொிமை: திரு. ரஞ்ென் தெயலொலினொல்

ஊடக ெந்திப்ெின்பெொது தெய்யப்ெட்ட தவறொன ெிரெொரம் PRIVILEGE: FALSE STATEMENT MADE BY MR. RANJAN JAYALAL IN A PRESS CONFERENCE

ගරු කාචන විපේපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விபெபெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්‍ංාම ිරුි ශපමු ශහේවා හංගන ම් විත්ති හමිති ියශ ෝආ ාය යංආධ ආ ්‍ම ස ම් පුද්ග්‍ ම 2024 ආ වමිය නහ 22ව ව නම ය දලවක්ෂ පවත්වම ්පමර්ලිශම්ධතුව රුපි ස ශාෝක 7ක්ෂ ්‍ංාම ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ ට ශපමලු ති ්‍ම් ුකශවධ ්‍රාම ක්ෂ ාය ්‍ී . එන ්‍රාම එ ව න යමී ්‍රවිත්ති තුිබධ් පසු ව පුවත්පත් තුිබධ් පළ වී තිබුණි. ඒ ගු නම ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ශ ධ හ පමර්ලිශම්ධතුශවධ ිරනසූ අවහේථමශ ී එ අහතය ්‍රාම ක්ෂ ්ව හ එ න ආ තමව ශ මනඟ ව සුළු එාක්ෂ ්ව පු ු වි ිර .

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ශ ධ නට ්‍ුබුුම ශතමයතුරු අුකව යමආය ක ත ක්ෂ ශ ෝ ක ත ක්ෂ ුක ට පමර්ලිශම්ධතුව තනි ිය මිත ා්‍ට පසුිණ ාම්‍ තුළී න ිරුි බි්‍ ශගවීනට ාටයුතු ාය තිශ්ධශධ. ඒ ියහම යශස න ආ තමව තුළ උත්තරීතය පමර්ලිශම්ධතුව හම්්ධ ශ ධ හ පමර්ලිශම්ධතු නධීවරුධ හම්්ධ ශ ධ ෛවය ක්ෂ හ ද්ශ ෂ්ඨ ක්ෂ ඇති ාය ශනන අහතය ්‍රාම සිු ාළ යංආධ ආ ්‍ම ස ුනුති පුද්ග්‍ ම කචමය ර්ලන හ වය්‍රහම් පිිබ්ව ාමිටුවට ාුවව ශ්‍හ නම ඉ ස්‍ම සික වම ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඒ වමශේන පසුිණ ශ්හුම්්ර්ල නමහශත ාුබි ස නණ්ඩඩ්‍ රණයය ක්ෂ ගත්තම ශප්යවමිය නමහශත ිරුි බි්‍ හංශ ෝ ාළ යුතුි කි ්‍ම. ඒ අුකව ්‍ංාම ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ ඔවුධශේ ශ ෝආ මව න ආ උපශ ෝිණතම ශාමමිහනට ්‍්ම ී ්‍ම තිශ් වම. ඒ අතයතුය අපි ිරිර පමර්ල ේවවිධ ඉ සලීමනක්ෂ ාළම ිරුි බි්‍ හම්්ධ ශ ධ තිශ් ශ ෝආ ම ඒ වමශේන ඔවුධ ්කි ගුටලු පිිබ්වව අපට

ශතමයතුරු ්‍්ම ශ්ධ කි ්‍ම. ඒ අුකව අපි ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනමටත් අශ ස ිරපක්ෂෂ්ඨ ියශ ෝආ ාය නධීවරුධටත් ඒ හමා්ඡාමවට පුමිශය ශ්‍හ කයම ම ාළම. දලත් එ ව ඊට හ ාමිණවීනට ශ ම ුකි ්ව එන නධීවරු ්ුුකම් ී ්‍ම තිබුයම. ශාශහේ දලත් ඒ හමා්ඡාමවට ිරිර පමර්ල ේව හම්්ධ වුයම. ිරශ ේෂ්ඨශ ධන අශ ස ිර ේවිර්යම්‍ ියශ ෝආ ාය ඉංජිශධරු හංගම් ඉංජිශධරුවධ වමශේන ිරුි්්‍ ක්ෂශෂ්ඨේත්‍රශත ඉධ ්‍රවීය ධ ඇතුළු 40ාට කහධ පිියහක්ෂ එන හමා්ඡාමවට හම්්ධ වුයම. තවත් ිරිර ක ත ව්‍ ිය්‍ මියධ හම්්ධ වුයම. ඔවුධ ශ ෝආ මත් ්‍්ම ුධ ම. ඒ වමශේන පසුිණ 15වුිය ්ම න ආ උපශ ෝිණතම ශාමමිහන න ආ අ් හේ ිරනීනන හව ම ිරවිත ාළම. ඒ අවහේථමශ ී ත් ම් අ් හේ ්‍්ම ී ්‍ම තිශ් වම. අපි ඒ අ් හේ ශ්ාන එාතු ාය්‍ම යආ ව ශ ධ -ිරශ ේෂ්ඨශ ධ අනමතයමං ශ ධ ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ ට- උපශ්හේ ්‍්ම ී ්‍ම තිශ් වම.

අපි ්ුා්‍ම තිශ් වම ශම් වහශර්ල හන ය ිර ්ම් පුශයෝාථ ාය්‍ම තිශ්ධශධ පසුිණ අවුරුු 4ා අපි ායධ තිබුුම ඩත්තු ාටයුතු ශම් වහශර්ල අවහධ කිරීනට ්ව. ඒ අුකව ශම් වහශර්ල ඩත්තු ාටයුතු ායධශධ ුතිව ඉ විය අවුරුු තු හව ම ඒ දල් ස ශවධ ායධ කි මත් අපි උපශ්හේ ්‍්ම ී ්‍ම තිශ් වම. ඒ අුකව හංශ ෝ ායපු ිරුි ගමහේතු අ ක්‍රන පිිබ්ව ශ ෝආ මව නන හිත වම ්්ම්ම ශ ෝ බ්‍ර හේපතිධ්ම ්‍ංාම ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු ායි කි ්‍ම. ඒ අුකව මීට ශපය ්්‍මශපමශයමත්තු වුයමට වුඩි ිරුි බිශ ස අු කිරීනක්ෂ කිරීනට අපි ්්‍මශපමශයමත්තු ව ්වත් ්‍රාම ාය වම. ඒ ශ ෝආ මව අපි න ආ උපශ ෝිණතම ශාමමිහනට ඉ වියපත් ාය වම. න ආ උපශ ෝිණතම ශාමමිහන ඒ ශ ෝආ මව අුකව රණයය ගියි කි ්‍ම අපි ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්මශ මන හේතුතිි ගරු අනමතයතුනිය. මීළඟට ්‍ර ම වුඩාටයුතු කයම්ාශතී ප ත් ශාටුම්පත් පිිබගුධවීන.

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය - ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම. ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හනමශවධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. අවහම ාමයයමව ඉ වියපත් ායධ නට අවහේථමව ්‍්ම ශ්ධ . ශවධ සපුව ශවශළව හංගනශත ාණ්ඩඩම නකුත් ශම් අවහේථමශ පමර්ලිශම්ධතුවට ඇිර ස්‍ම තිශ් වම. ිරශ ේෂ්ඨශ ධන නන නතක්ෂ ායධ ාුනතිි ශවධ සපුව ශවශළව හංගන ඇත්ත ව ශ ධ නමත් ියශයෝෂ්ඨධ ශපශර්ලයම නුතිතුනමත් දල ශව්‍ම ශ්මශ මන ්යපතළ ්‍ර ේ ක්ෂ ඉ වියපත් ාළ ්ව. එ ශවධ සපුව ශවශළව හංගන වමශේන යශසන ශවශළව ්‍රආමව දලහුය ශ් ්යපතළ ගුටලුවක්ෂ. ඔ්තුනම ්ධ වම ශාමිරහි වහංගත පුවුති හනශත ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ය දල් ස ශගවීන හව ම වයමපමයව්‍ට ම්කිසි හ ාම්‍ ක්ෂ ්‍්ම ුධ ්ව. ු්ුි ඒ හ ාම්‍ ්‍්ම

465 466

පමර්ලිශම්ධතුව

ී ශම්ී වමණිආ ්ුංකු ාටයුතු ාය කාමය තුළ ශම් යශස ක්ෂුද්‍ර කුඩම හ න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ ්යපතළ ්‍ර ේ ාට දලහුය ශ් වම. ශවධ සපුව ශවශළව හංගනශත හමනමජිා ධ ශම් ාමයයමව පිිබ්වව නමත් ියශයෝෂ්ඨධ ශපශර්ලයම නුතිතුනමත් ්ුුකවත් ාළම.

ඇත්ත ව ශ ධන වමණිආ ්ුංකුවිධ ාය්‍ම තිශ්ධශධ අ්මළ ය ාම්‍ ීනනමව ී ර්ලඝ කිරීනක්ෂ ශ මශවි ය ශ මශගවූ ාම්‍ ට අ්මළ ය දල් ස තවත් අලුත් ශාමටහක්ෂ ුක ට ය ක්ෂ ්වට පියවර්ලත ාය එාි . වයමපමියා ධ වයමපමය ාටයුතුවිධ ්‍් ක්ම ම්විධ ය වමියා ශගව ශාමට ඒ දල් ස ශගවධශධ අලුතිධ හාහේ ායපු ය හව ම. එතශාමට පයය ය ශගවධ ට ුකි මවක්ෂ ු ු. ඇත්තටන moratorium කි ක්‍රි මවි තුළ තමවාමිා හ ක්ෂ ශම් යශස ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධට ්‍ුබුයත් ්ුධ ඒ අ ට තිශ් ්ය - burden එා - double, treble or quadruple ශව්‍ම. ඒ කි ධශධ ිර ම්‍ ්‍රනමය කිධ ය ්ය වුඩි ශව්‍ම.

ිරශ ේෂ්ඨශ ධන නන ශම් අවහේථමශ ී කි ධ ාුනුතිි ශම් balloon system එා ටශත් පළදල ය වමියා හ ශපමලීම දල්්‍ ය දල්්‍ක්ෂ ්වට පත් ව ්ව. ඒ වමශේන තවත් ය ්යක්ෂ එක්ෂාහු ශව වම moratorium එා ාම්‍ශත ශ මශගවපු වමියා දල්්‍ි ශපමි ි එක්ෂා. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම්ශක්ෂ ්‍රතිල්‍ ශනමාක්ෂ් ්ධ වම්?

ශනධ ්්‍ධ පත්තය . දල් ස යමආය ඇනතිතුනමත් ශම් හාමශ ඉධ ශනමශ මශත් නන ශම් ාමයයමව ශපධවම ශ්ධ ෑ . ශම් පත්තය පිටුශ ිර ම්‍ ශාමටහා හව ධ ාය තිශ්ධශධ ශනම වම ගු ්? Parate execution ගු . ඒ කි ධශධ පයමශස නීති උපශ ෝිණ ායශග ශම් යශස ක්ෂුද්‍ර කුඩම හ න ය පියනමයශත වයමපමියා ධ හම්පූර්ලයශ ධන ිර ම ාය වුඩහට ක්ෂ ගු . අපි පු -පු මන උගුය ශ ස යහ ව ා ස ශම් හාමශ ඉ සලීමනක්ෂ ාළම පයමශස නීති ඉවත් ායධ ශ මශවි තමවාමිා ිරයමන ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ කි ්‍ම. තමවාමිා ිරයමන ක්ෂ ්‍්ම ශ් ශාමට ්ුංකු පද් ති ට අහිතාය ශ් ක්ෂ සිද් ශව වම ම් ආමතයධතය මූල්‍ය ක ත ත් එක්ෂා හමා්ඡාම ාය්‍ම ශනමාක්ෂ ශ ෝ standby facility එාක්ෂ ති මශග ්ුංකු පද් ති ත් කයක්ෂෂ්ඨම ායශග ශම් යශස ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත වයමපමියා ධ කා සුයක්ෂෂ්ඨම ායධ . ඔ්තුනධ්‍මන කි වම ්ළ ශද්ශී ියෂ්ඨේපම වත ට සි ට 50ක්ෂන ්ම ාත්ව ්‍්ම ශ්ධශධ ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ කි ්‍ම. රැකි ම ියයුක්ෂති ගත්ශතමත් ඒාට සි ට 52ා ්ම ාත්ව ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධශධ ශම් යශස ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්්‍ධ ශම් අහම මයය . ඔක්ෂශාමන parate execution ගු . ශම්වමි ධ ුන ්මන පත්තය පිටු පුයව්‍ම. පත්තයව්‍ ්‍රවිත්තිව්‍ටත් වඩම පළ ශවධශධ parate execution ගු . ශම් යශස ්හ්‍ක්ෂෂ්ඨ හංඛයමත ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ ශවුකශවධ නන ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. ාරුයමාය්‍ම න ්ුංකුවට ශග ු ස්‍ම ඒ අ අධ්ධශධ ුතිව ආ මධිපති ශ සාම් ාමර්ල ම්‍ ට ශග ු ස්‍ම ඒ අ අධ්ධශධ ුතිව තරු පශ ේ ශ ෝට සව්‍ හම්නධත්‍රය ති ්‍ම ඒ අ අධ්ධශධ ුතිව ශම් parate execution ක්‍රි මවි තමවාමිාව තය ායධ . ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ ය නය උගු්‍ා ය ිරෂ්ඨන චක්‍ර ා පුටි්‍ම ඉධශධ.

ඒ ියහම නන ශම් ගු ිරශ ේෂ්ඨශ ධ ශම් අවහේථමශ නතක්ෂ ායධ ාුනතිි . අ් ශවධ සපුව ශවශළව හංගන ශවුකශවධ ශනිය ස වුධඩිධ හ ගමමිී ශ ේයත් න ත්වරු ගු්‍ිය ට ඇිරත් ඉධ වම පමර්ලිශම්ධතුශවධ ශම් හව ම ්‍ුශ් ්‍රතිචමය -උත්තය - ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම ්්‍ධ . ශවධ සපුශ ිරතයක්ෂ ශ මශවි . ්ුධ දලළු යශසන ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ ශම් නය උගුශ ස හිය ශව්‍ම ශතයපි්‍ම අීනමිත පීඨවඩ කිධ අහ කිධ සික වම. ඒ අ අනමරුශවධ ්ම ගත්ත වයමපමය තනධශේ ් ඩි න ධසි තුිබධ ියර්ලනමය ාළ වයමපමය ඇහේ ඉ වියපිටන ාඩමශග වුශට වම ිර ම ශව වම. ාරුයමාය්‍ම ශම් පිිබ්වව ශනන ගරු හාමවට ්ුධ උත්තය ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ෑ . ුන තු ාන ායධශධ ඇධ්ිර ස්‍. ආ මධිපති ළඟට ිණ මන එාක්ෂ කි වම. න ්ුංකු අධිපති ළඟට ිණ මන තව එාක්ෂ කි වම. එශ න ශවධ ්ු ු.

අශ ක්ෂ ාමයයමව ශන ි . ශම් moratorium එා ඇත්ත ව ශ ධන හ ක්ෂ ුක ටි ්‍රාම ට පත් ාශළේ. ්ුධ ය ්ය double, treble or quadruple ශව්‍ම තිශ් වම. ිර ම්‍ ්‍රනමය කිධ ය ්ය වුඩි ශව්‍ම තිශ් වම. ශම් ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධ අනමරුශවධ ්මගත්ත වයමපමය අනමරුශවධ ගත්ත ශපෞද්ගිා ශද්පළ තනධශේ ද්ද් වූ වයමපමය කයක්ෂෂ්ඨම ායගධ ෑ . ශම් ශද්පළ ්‍්ම ගත්ශත් ශාමමිහේ ග ්‍ම ශ මශවි ශ මයාම් ාය්‍ම ශ මශවි අ ස්‍හේ අයශග ශ මශවි දෂ්ඨය ාය්‍ම ශ මශවි . ශම් අ ශ්මශ මන න ත්නම ගුයමංග ධශගධ යුතුව උප ම ගත්ත ශද්ව ස අ් ඇහේ ඉ වියපිටන ාඩමශග වුශට වම. තනධශේ ියවහ ඉඩන -ශද්පළ- තනධශේ ඇහේ ඉ වියපිටන කිසින වග ිරාමග කිධ ශතමයව පයමශස නීති ය ම ශවධශද්සි ට ශ මදල ශව්‍ම තිශ් වම. ඔ්තුනධ්‍මට හිතක්ෂ පපුවක්ෂ තිශ් වම ම් ාරුයමාය්‍ම පයමශස නීති ට තමවාමිා ිරයමන ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ කි ම නන ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම.

ඒ වමශේන නන අශ ස ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම ශම් ාමයයමව පිිබ්වව ශවධ සපුව ියශ ෝආ ාය ගරු ියශයෝෂ්ඨධ ශපශර්ලයම නධීතුනමටත් අ් හක්ෂ ඉ වියපත් ායධ ශපමඩි අවහේථමවක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ කි ්‍ම.

ශ්මශ මන හේතුතිි . ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිය ශයෝෂ්ඨධ ශපශර්ලයම නධීතුනිය ඔ්තුනම ශාකශ ධ කි ධ . ශනමා් යම පත්‍ර ට අුකව ාටයුතු ායධ තිශ් වම.

ගරු නිපරෝ්න් පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிபரொஷன் தெபரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඉ වියපත් ාළ ාරුුම නන හ මථ ාය වම. ශනමා් නන ශවධ සපුව ියශ ෝආ ාය නධීවයශ ක්ෂ. ශවධ සපුව ශවශළව හංගන අපිත් එක්ෂා ඉතමන හමීපව ාටයුතු ාය වම. ිරශ ේෂ්ඨශ ධ ශවධ සපුව ්‍රශද් ඉතමි ම හම්්ධ ශව්‍ම ිරශද් ිරියන ශග ුත් ිර ම්‍ ව ශ ධ වයමපමය ාය ්‍රශද් ක්ෂ. ඒ වුයත් ්ුධ ශවධ සපුව ්‍රශද් ටත් ඉතමන අනමරු ාම්‍ ක්ෂ තනි උ්ම ශව්‍ම තිශ්ධශධ. යආශත හංඛයමශ සඛ අුකව ශම් වහය කිහිප තුළ කුඩම හ න ය පියනමය වයමපමය 263 000ක්ෂ ිරතය වුහි්‍ම ිණහිධ තිශ් වම.

467 468

[ගරු හජිත් ශේන්මහ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ඒ වමශේන ශම් ්ුංකු ාටයුතු ාය ිරධි අපට ශ ස වම. ශම්ා ශම් වු ස ශපමලීම trap එාක්ෂ ුක ට ශම් ශගම ස්‍ධ යවවමශග ඉධ ුන්මන ශම් වයමපමියා ධ ්ුංකුව්‍ට ශපමි ශගව්‍මත් එේ අ ශේ ය අු ශවධශධ ුති උගු්‍ක්ෂ ුක ටි ශම් වුඩ ාටයුතු ාය්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ හිධ්ම ශම් හම්්ධ ශ ධ යආ ට වගීමනක්ෂ තිශ් වම. ශනමා් අශ ස කර්ලිා ුවධශධ ශම් කුඩම ම න ය පියනමය වයමපමයවිධ. ඒවම ාඩම වුටුශයමත් තව තවත් ශම් කර්ලිා ප සශ්‍ මට වම. අශ ස ්ු ්‍රති ත තවත් ප සශ්‍ මට වම.

ඒ වමශේන ශම් යශස ආ තමවශේ ශද්පළ අ් ව ිරට ශවධශද්සි ාය්‍ම ඒ ශද්පළ ශවධශද්සිවිධ ගධ දල් සවිධ ්ුංකු පද් ති ුව තත්ත්ව ක්ෂ අ් ඇතිශව්‍ම තිශ් වම. ඒ හිධ්ම ්ුංකුත් කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ෑ . අපි ඒා පිිබගධ වම. දලත් ්ුංකු කයක්ෂෂ්ඨම ාය ගනධන ශම් යශස කර්ලිා ට පය ශපමව ඒ කුඩම හ න ය පියනමය වයවහම ා ධ කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ශවධ සපුව ශවළව හංගන ඉ වියපත් ාය්‍ම තිශ් ශ ෝආ මව ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ාතුනම ඉ වියපත් ාය්‍ම තිශ් ශ ෝආ මව නන අුකනත ාය වම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනම පිිබතුයක්ෂ ශ් වම ්? ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, ඉතම වු්ගත් ාරුයක්ෂ එතුනධ්‍ම ශපධවම ශ්ධශධ. යටා සුළු ම න ය පියනමය ාර්ලනමධතාරුවධ ඉතම වු්ගත්. එතුනධ්‍ම ශ ෝආ ම ාය වම, ශම් ගු නමුකිාව හිතධ කි ්‍ම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, ු්ුි අපි ශම් යශස සික ශ්ශාෝක ිරසි්‍ක්ෂෂ්ඨ පිිබ්වවන නමුකිාව ්්‍ධ ෑ . ඒ ියහම තනි ශම් යශස ශ්ශාෝක ිරසි්‍ක්ෂෂ්ඨ න අීනරුවට පත් වුුම ශව්‍මශ ාවුරුත් ්මය ගත්ශත් ුති යට ආ මධිපතිවය ම ්මය ගත්ශත් දල් ස ඇනතිවය ම ුක ට. ඒ ියහම ශම් අර්ලබු් ාට ිරහඳුම් ශහම අවහේථමවා ිරිර පමර්ල ේවව්‍ට ඇතිව ගුටලු පිිබ්වව අපට ඉතම ගුඹුියධ ාථම ායධ පුළුවධ. ඒශාධ නන ශම් ාමයය ්‍ඝු ායධශධ ු ු. ්ුධ කි වම, ්ුංකුව්‍ අ ශ මව ය ීනනමව සි ට 13 ්ක්ෂවම ිණහි ස්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම. ්ුංකුවක්ෂ ම් අීනරුතමවාට පත් වුශයමත් දලළු කර්ලිා න වුශට වම. අශ ස යශස ්ුංකුව්‍ ්ුධ ඉධ තුධපතුාරුවධ හංඛයමව පධශාෝක ුත්ත ්‍ක්ෂෂ්ඨ ක්ෂ. ශම් පධශාෝක ුත්ත ්‍ක්ෂෂ්ඨශ ධ සි ට 60ක්ෂ රුපි ස 5,000ට වඩම අු තුධපතු ති පු ආ තමව. එතශාමට ්ුංකුශ වත්ාම්විධ සි ට 80ක්ෂ තිශ්ධශධ ශම් තුධපතුාරුවධශේ. යආ ්‍ර ම ව ශ ධ ්ුශව වම, ශම් සි ස්‍ටන පිිබතුරු ශහම ධ . ඒ ියහම තනි වියධ වය චක්‍රශ සඛ ියකුත් ායමිධ ිරිර ිරධි ට ශම් කුඩම ම න ය පියනමය ාර්ලනමධතාරුවධ රැා ගධ උත්හම ායධශධ. ්ුධ න ්ුංකුව ශව නන ශ්පමර්ලතශම්ධතුවක්ෂ ඒ හව ම පිහිටුවම තිශ් වම, එා එා සිද්ධිශ ධ සිද්ධි ට ්්‍ධ , ශපමුශ ශම් පයමශස ්්‍ත්‍ ම් ාම්‍ ාට අහිමි ාශළමත් ්ුංකු පද් ති ට ශව අප සුතමව ියහම. දලත්, ශනතුනධ්‍ම ශපධවම ශ් ාරුුම පිිබ්ව, ශම් චක්‍රශ සඛවිධ අගති ක්ෂ ශව වම ් වුිය ාරුුම පිිබ්වව තවුයටත් ශහම ම ්්‍ධ අපි සූ්ම ම්.

ගරු සිතත් පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெித் ெிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නන අ ධ ාුනුතිි ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනමශගධ යආශතන ශාමටහක්ෂ ව ආ ශ සඛ ම හංඛයමශ සඛ ශ්පමර්ලතශම්ධතුව ක්‍රි මත්නා ාය කාමය ට- [්ම ම කිරීනක්ෂ] ු ු එශ න ගුටලුවක්ෂ ු ු. එතුනමට chance එාක්ෂ ශ් වම අපි. එශ න කිසි ්‍ර ේ ක්ෂ ු ු. ශව ත් පුත්තාට යවධ ධ එපම අපි ශම් ාථම ායධශධ වු්ගත් නමතිාමවක්ෂ. ආ ශ සඛ ම හංඛයමශ සඛ ශ්පමර්ලතශම්ධතුශවධන හව ධ ාය වම ශම් යශස කුඩම ාර්ලනමධත කුඩම වයවහම 250 000ාට වුඩි ්‍රනමය ක්ෂ වුහි්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම. ඔ්තුනම න ්ධ වම ඒශක්ෂ ්යපතළාන. නන ඔ්තුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ායධශධ අපට ඒ ගු ිය ේත්ත උත්තය ක්ෂ අව ය ියහමි . ්ුධ ඔ්තුනම න ්ුංකුශ එා ක ත ක්ෂ පිිබ්ව ිරාමග ාය වමලු ශම්ශාධ ශනමාක්ෂ් ශවධශධ කි ්‍ම. නන අ ධශධ ඒවම ගු ියයතුරුව අ ය ක්ෂ ායධශධ ුද්්? ශම්වම දල් ස අනමතයමං ශත ිය්‍ මියධ ාමණ්ඩඩමගමයශත ිය්‍ මියධ අදලතුශවධ study ායධ ෑ ශ් ක්ෂ ශ මශවි ශධ. ඇත්ත ව ශ ධන පයමශස නීති ියහම ශම් යශස කුඩම ාර්ලනමධත ක්ෂශෂ්ඨේත්‍රශත ශම් ්යපතළ ාඩම වුටීන ගු ඔ්ට තිශ්ධ ට ෑ ියයධතය හමීක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ. ඉතිධ ශම් කුඩම ාර්ලනමධතාරුවධ ම් ඉ සලීමනක්ෂ ායපු පිබ ට ඒ ගු හමීක්ෂෂ්ඨය ාය වම කි එා නන හිතධශධ ුර්ලව්‍ පම්‍ ා ්‍ක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ. නන ඔ්තුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම ශම්ාට ිය ේත්ත උත්තය ක්ෂ ශ්ධ කි ්‍ම. ්ුධ නන අශ ස ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ා ාමර්ල ම්‍ශතී යුශයෝපම වුශ ස ශාමනහමියහේතුමි දලයගුහේවූවම ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධත ාරුවධට. ඒ වමශේන ADB එ ශක්ෂ Country Director හම්්ධ ාය්‍ම ුධ ම. ඉතිධ ඔ්තුනධ්‍මට ඇි ්ුිය ශම් ්යපතළ ්‍ර ේ ඒ මූල්‍ය ක ත ව්‍ට පු ු වි ායධ ? ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ශම් අ දලහුය ශ් ්‍ර ේ ට ම්කිසි තියහය ිරහඳුනක්ෂ අපට අව යි . ්ුංකු පද් ති ත් කයක්ෂෂ්ඨම ායශග ශම් පයමශස නීති ට ශපමඩි ිරයමන ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ .

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන හිතධශධ නන ශම් ්‍ර ේ ට පිිබතුරු ුධ ම. අපි අර්ලබු් ා ඉව්‍මි ශගමඩට ධශධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඒ අර්ලබු්ශ ධ ශගමඩ ද්ී හමර්ලව යමදලව තුළ පිිබතුරු ශහම ද්ී අපට එක්ෂවයන සි ලු අං ව්‍ට පිිබතුරු ශහම ධ ්ු ු. ඒ ියහම තනි ්ුංකු කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ශම් අ වු ශ සඛ තුිබධ රුපි ස බිි 800ා දල්්‍ක්ෂ අපි ශවධ ාශළේ. ඒ ිරශද් ක ත හනඟත් හමා්ඡාම ාළම. ඒ එක්ෂාන කුඩම ම න ය පියනමය වයමපමියා ධ හව ම ය ී නට රුපි ස බිි 30ක්ෂ ශව න ශවධ ාය්‍ම තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අපට ධ ශව්‍ම තිශ්ධශධ පි වශයධ පි වය. හනහේත කර්ලිා කයක්ෂෂ්ඨම ායශග ශම් තිශ් ුන අං ක්ෂ ශාශයහින අව ම ශ මදල ායධ අපට සිද් ශව්‍ම තිශ් වම. ු්ුි අය න ම කර්ලිා අර්ලබු් තවන තිබුයම ම් ඔ කුඩම ම න ය පියනමය වයමපමියා ධ ිරතයක්ෂ ශ මශවි හනහේත ආ ්‍රආමශ න ජීව තත්ත්ව ශම් ශව ශාමට ාඩම වුක්‍ම. එේ ියහම තනි අපි අඩිශ ධ අඩි ඉහේහය ට ධශධ. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඒශාධ අ් හේ ශවධශධ ු ු ශනතුනධ්‍ම කි ඒවම ශ මවු්ගත් කි ්‍ම. අපි ඉතමන ගුඹුියධ ශම් පිිබ්වව අව ම ශ මදල ායධ සූ්ම ම්.

469 470

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු අනුර දසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන සුසි ස ශේනආ ධත අ යමප අනමතයතුනමශගධ ශම් ්‍ර ේ අ ධශධ. නන ඔ්තුනමට පසුිණ ්ම ්‍ර ේ ක්ෂ ශ මදල ාළම කුි මපි කශත තමක්ෂෂ්ඨයශ ී ආමතිා අ යමප ිර්යම පීඨවධශත ්රුවධ අහමනම ය ශ්‍හ අහනත් වීන පිිබ්වව. ඔ්තුනම ඒ ශව්‍මශ නට පිිබතුයක්ෂ ුධ ම වමශේන ුවත ඒ පිිබ්වව ශහම ම ්්‍ම සිද් ශව්‍ම තිශ්ධශධ ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම වමර්ලතම ායධ ම් කි වම. ඒාට ශනමාක්ෂ් ශව්‍ම තිශ්ධශධ කි ්‍ම ්ු ගධ පුළුවධ ම් ශ මවි .

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නට ඒ පිිබ්වව නතාශ ධ කි ධ අනමරුි . නන ඔ්තුනමට ශ ට පිිබතුයක්ෂ ශ්ධ ම්.

ගරු කිාසන පනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඊශත යශස ්‍ර ම මිබාමශ වමශේන ්ශ්යය් මිබාමශ ත් ශම් ගු ්‍රාම වුයම. ශහෞඛය ඇනතිතුනමත් ශම් හාමශ ඉධ ියහමි නන ශම් කි ධශධ. ශාෝක 14ක්ෂ වු ාය්‍ම නමතය ්‍ර ම ශයෝ ්‍ට CT scan ධත්‍ර ක්ෂ ඇයවුම් ාය්‍ම තිශ් වම. ඒ ඇයවුම් ායපු ධත්‍රශත අව යතමව වුඩි ියහම airfreight ාය්‍ම තනි යටට ශගධව්‍ම තිශ්ධශධ. ශග ු ස්‍ම ්ුධ නමහ ශ්ාක්ෂ ශව වම ලු. දලත් ශම් ධත්‍ර ිය් හේ ායධශධ ුතිව ශර්ලගුශ ත්මශග ඉධ වම ලු. නන හිත ිරධි ට යශසන තිශ්ධශධ CT scan ධත්‍ර 44ි . ඒ ධත්‍රවිධ 6ක්ෂ වුඩ ායධශධ ුති ලු.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් ගම්ව්‍ ඉධ ශයෝීනධට CT scan ධත්‍රශත තිශ් වක මාන ශ මඳිධන ්ුිය්‍ම තිශ් වම. ඔවුධට ඒ පරීක්ෂෂ්ඨය ශපෞද්ගිාව ායගධ ිරධි ක්ෂ ු ු. ගරු ඇනතිතුනිය ශර්ලගුශවධ ශම් ධත්‍ර ඊශතත් අ්ත් යවවමශග ඉධ වම ලු. ශම් ධත්‍ර ිය් හේ ායශග නමතය ්‍ර ම ශයෝ ්‍ට ්‍්ම ී නට අව ය ාටයුතු ාශළමත් ශ මවි කි ්‍ම නන ශ ෝආ ම ාය වම.

ගරු (වවදය) රපම්්න පක ර ෙහතා (කර්ොන්ත අොතය සහ පසෞඛය අොතයුො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் ெதிரை - மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் சுகொதொர அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඒාට අහම මයය යවවම ගුනීශම් ්ද්්ක්ෂ ප වම තිබුයම. අපි වයම හ මිරා ඇනතිතුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය්‍ම තිශ් වම ඒ ්ද්් ිය් හේ ාය ශ්ධ කි ්‍ම. ඉධ පසුව අපි CT scan ධත්‍ර ිය් හේ ාය ගධ වම. ඒ හව ම අව ය ාටයුතු අපි ්ු ටනත් ාය්‍ම තිශ්ධශධ.

පනත් පකටුම්පත් පිළිගැන්ීෙ ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

යුපනසනපකෝ සඳහා වූ ශ්‍රී ලාකා ජාක ක පකාෂන්න්

සභාව පනත් පකටුම්පත யுதனஸ்பகொவிற்கொன இலங்மக பதெிய

ஆமைக்குழு ெட்டமூலம் SRI LANKA NATIONAL COMMISSION FOR UNESCO BILL

"එක්ෂහත් ආමරණධශේ අ යමපියා ිර්යමත්නා හ හංහේාිතිා හංිර ම (යුශ හේශාෝ හව ම ආමතිා ශාමමිෂ්ඨධ හාමවක්ෂ පිහිටුවීන හව ම ් ඊට හම්්ධ ශ ෝ ඊට කුකෂ්ඨංිණා ාරුුම හව ම ් ිරධිිර ම හු්‍ුහේවීන පිණිහ වූ ප ත් ශාටුම්පතකි.්

පිළිගන්වන ලද්පද් අධායාපන අොතය ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා විසිනි.

2024 ොර්ු 05 වන අඟහරුවාදා පදවන වර කියවිය යුුයයි ද එය මුද්‍ර ය ක යුුයයි ද අදා ආාිකක අී ක්ෂ් කාරක සභාව පවත පයාමු ක යුුයි ද නිපයෝග කරන ලදී.

கல்வி அமைச்ெர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்டது.

2024 ைொர்ச் 05, தெவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்ெிடப்ெட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்ெட பவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் பைற்ெொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்ெடுத்தப்ெட பவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Minister of Education; to be read a Second time upon Tuesday, 05th March, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ම වුඩාටයුතු.

යම පත්‍රශත ිරෂ්ඨ අංා 1 සිට 9 ්ක්ෂවම ඉ වියපත් කිරීන.

සුරක්ෂිතලත් ගනුපදනු පනත් පකටුම්පත

ெிமைப்தெொறுப்ெளிக்கப்ெட்ட தகொடுக்கல்வொங்கல்கள் ெட்டமூலம்

SECURED TRANSACTIONS BILL පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය දල් ස කර්ලිා හේථම ායය හ ආමතිා ්‍රතිපත්ති අනමතයතුනම ශවුකශවධ ්ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්ව වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

471 472

2024 ශප්යවමිය 20

ඊට අනතයව යම පත්‍රශත ිරෂ්ඨ අංා 2 - ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ිරෂ්ඨ අංා 3 - උාහේ (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ිරෂ්ඨ අංා 4 - ා ස්ු මූල්‍යායය (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ිරෂ්ඨ අංා 5 - ශද්ශී ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ිරෂ්ඨ අංා 6 - හනමගම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ිරෂ්ඨ අංා 7 - ශ සඛ ි මප වංත් කිරීශම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන හව ම ් ිරෂ්ඨ අංා 8 - ක්‍රශනෝපම හංවර්ල වයමපිති ප ත ටශත් ිය න හ ිරෂ්ඨ අංා 9 - ක ම අප (පම්‍ ප ත ටශත් ව ශයගු්‍මසි ් අුකනත කිරීන හව ම නම ඉ වියපත් ාය වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ිරපක්ෂෂ්ඨශත ්‍ර ම හංිර ම ාතුනම ඇතුළු ශම් ගරු හාමශ අව ම පිණිහ නන ශම් අවහේථමශ ්ුුකම් ශ් වම සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පත පිිබ්ව ාමයා හාම අවහේථමශ ී හංශ ෝ ක්ෂ ඉ වියපත් කිරීනට තිශ් ්ව. ඊට කුකෂ්ඨංිණාව අශ ක්ෂ ඒවමශතත් හංශ ෝ එධ පුළුවධ. ඒ ියහම අ් පහේ වරු 4.30 ්ක්ෂවම ිරවම් පවත්වම හංශ ෝ ශග ඒන හව ම ාමයා හාම අවහේථමව අපි ශව ත් ව ාට ා ස ත් වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිරවම් කයම්ා කිරීන ගරු යංජිත් සි ්‍මපික යමආය අනමතයතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 45ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[පූ.ාම. 10.57] ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රක සාසනකර අොතය සහ මුදල් රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய - அரெ தெருந்பதொட்ட ததொழில் முயற்ெிகள் ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெரும் நிதி இரொெொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, අ් ිරවම් ට ගධශධ ඉතම ිරශ ේෂ්ඨ ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ. අපි හම්පූර්ලය පමර්ලිශම්ධතු ක්‍රන එක්ෂා අුකගත ශවමිධ අ් ශම් ප ත් ශාටුම්පත් හම්නත කිරීශම් ාටයුත්ත ා ස තුබීනට සූ්ම ම්. දලත් නන හිත වම, ඒවමට අ්මළ ිරවම් වු්ගත් කි ම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය, සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පතිධ ්්‍මශපමශයමත්තු වධශධ, ිරශ ේෂ්ඨශ ධ යශස ක ත ව්‍, පුද්ග්‍ ධශේ ද්‍රවශී්‍තමව ශවුකශවධ වුඩි ප සුාම් හු්‍ීනනි . එා පුත්තකිධ, ඔවුධට මූල්‍යන ප සුාම් ්‍්ම ගුනීන වඩමත් හය්‍ ායධ , වඩමත් ක්ෂතිනත් ායධ හ වඩම වුඩි අවහේථමවක්ෂ ්‍්ම ී න හ අශ ක්ෂ පුත්ශතධ, මූල්‍ය ප සුාම් හප ්ුංකු වුිය ක ත ව්‍ට වඩමත් ශ මව කයක්ෂෂ්ඨමවක්ෂ ්‍්ම ී න ශනි ධ අශ සක්ෂෂ්ඨම ාය වම.

අශ ස යශස ය ්‍්ම ගුනීශම්ී ශ්මශ ෝ ිරට ඇප ුක ට ති ධ පුළුවධ වධශධ ඉඩම් හ වම ්ව අපි ්ධ වම. ඒාට ශ ේතුව වුශණ්ඩ හමනම යශ ධ අශ ස යශස ඉඩම් අවුරුු 150ා ිරතය ඉති මහ ක්ෂ හහිතව යආශත ි මප වංත් ශව්‍ම තිබීනි . ශ්මශ ෝ ිරට ඉඩම් ි මප වංත් සිු ාය තිශ් ියහමන ඉඩනක්ෂ ඇප ට

ත්මශග ය ක්ෂ ශ් ිරට මූල්‍ය ප සුාම් හප ක ත ාට ඉතම ප සුශවධ ඒ ඉඩශම් ඉති මහ , ඒ ඉඩශම් ියසි අි තිාරු, වර්ලතනම තත්ත්ව ක ව සි ස්‍ ිය ේත්තව ්්‍මගධ පුළුවධානක්ෂ තිශ් වම. ඒ වමශේන එ නීතයුකූල්‍ව ඇප ට ත්ම ගුනීන හව ම ව ඉතම ප සු ක්‍රන ක්ෂ තිශ් වම. ඒ ියහම ියයවු ස ඉඩනක්ෂ හිමි අශ කුට එ ඇප ට ත්ම ය දල්්‍ක්ෂ ප සුශවධ ්‍්ම ගධ පුළුවධ. ඊට අ්මළ ශපළපත ියයවු ස ුත් ම් එ යක්ෂෂ්ඨය ාය ක්‍රන කුත් තිශ් වම, ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ඊට අනතයව, වම ව්‍ටත් පු ු වි ි මප වංත් ක්ෂ තිශ් වම. ුන නීතයුකූල්‍ වම ක්ෂන ශනෝටර්ල යථ ්‍රවම ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ ි මප වංත් ාය තිශ් වම. අපි ඒාට කි වම, "registration ශපමත් කි ්‍ම. ඒ ශපමතත් එක්ෂාන වම ක්ෂ තිශ් ශාශ කුට මූල්‍ය ප සුානක්ෂ හප ම ගධ ියන ප සුි . ඒ ප සුාම් හුප නට ෑ තයම් ක ත තිශ් වම. ු්ුි අපට එ වශ ්ම ඇති ව මූල්‍ය අව යතම -ාමයා ්‍රමේ අව යතම ශවධ පුළුවධ ්‍රමේ අව යතම ශවධ පුළුවධ- හපුයම ගධ තනධ හතුව තිශ් ශව ත් චංච්‍ ශද්පළ ඇප ට තුබීන හව ම පු ු වි ක්‍රන ක්ෂ ු ු. අපි හිතදල ක ත ශත තිශ් ිරශ ේෂ්ඨ වූ ධත්‍ර ක්ෂ ශව ත් උපායය ක්ෂ වුිය ශ් ක්ෂ කි ්‍ම. එවුධ ක්ෂ ඇප ට තුබීශම්ී අය වමශේ පු ු වි ි ම ප වංත් ක්ෂ මූල්‍ය ප සුාම් ්්‍මශපමශයමත්තු ව පුද්ග්‍ ම හතුව ු ු. ඒ වමශේන ්ුංකුවට ශ ෝ ශව ත් මූල්‍ය ක ත ාට ඒ ශද්පළ අි ති පිිබ්ව ිර ේවමහ ක්ෂ ඇති ාය ගධ ත් ්ු ු. ශනධ ශම් අප සුතමව නඟ ුයවීනට තනි අ් අපි ශම් නීති ඳුධවම ශ්ධශධ. ඒ වත්ාන ශාමටහේ ශ්ාාට ශ්ශ් වම. ඒවම තනි හේපර්ල ාළ ුකි වත්ාම් හ හේපර්ල ාළ ශ ම ුකි වත්ාම්. හේපර්ල ාළ ුකි වත්ානක්ෂ කි ්‍ම ශ්මශ ෝ ිරට හ්‍ාධශධ ධශත්‍රෝපායය ගි ාමණ්ඩඩ වමශේ ශද්ව ස. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය හේපර්ල ාළ ශ ම ුකි වත්ාම්ව්‍ට ගුශ වම ිරශ ේෂ්ඨශ ධ ශාමටහේ අි ති ය හ තිා ක ව . අපි ශගමඩ ුිණ ස්‍ක්ෂ ්ු අයශග තිශ් වම ම් ඉ විය වර්ලෂ්ඨ හව ම අපි ්ු ශගවම තිශ් වම ම් ඒ ාම්‍ ීනනමවත් ඇප ට තුබි ුකි වක මානක්ෂ ුක ට ශම් ප ත් ශාටුම්පත් තුිබධ අපි ඳුධවම ශ් වම.

ඉතිධ ශනධ ශම් ක්‍රන ටශත් ශනවුිය චංච්‍ ශද් ි මප වංත් කිරීන තුිබධ වඩමත් ප සුශවධ ඒවම ඇප ට ති ්‍ම ය ක්ෂ ්‍්ම ගධ මූල්‍ය අව යතමව තිශ් ශා මට පුළුවධ ශව වම. ඒ වමශේන ඒවම ඇප ට ත්මශග ය සුයක්ෂිතාමව ඇතිව මූල්‍ය ප සුාම් හප ධ දල් ස හප ධ මටත් පුළුවධ ශව වම. මීට අ්මළව 2009 අංා 49 ්ය ප ත තිබුයත් එහි අු පමු යමශි ක්ෂ තිබුුම ියහම එශ න ප තක්ෂ තිබුයම ් එ ක්‍රි මත්නා වුයම ් කි එා ගු වත් හනමආ ්ුුකවත් ශව්‍ම ක්‍රි මත්නා වුශණ්ඩ ු ු ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඊට පසුව 2019ී ඒ අු පමු හාහේ ාය්‍ම ගුහස ාය්‍ම පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ාළම.

දලත් ඒ ශව්‍මශ ඇති වුුම ිරිර මාමය වූ ශද් පම්‍ ්‍ර ේ ියහම ඒ ප ත් ශාටුම්පත ශගශ ධ ්ුිය වුයම. අපි ්ුධ ුවත වතමවක්ෂ ඒ ප ත් ශාටුම්පත ශග ුිරත් තිශ් වම. ශම් ාම්‍ ීනනමව තුළ ඇති වුුම ම් ම් ශව හේාම්ව්‍ටත් ගුළශප පිය ව ශම් ප ත් ශාටුම්පත මවත්ාමලීම ාය්‍ම තිශ් වම. සුයක්ෂිත්‍ත් අධිාමිය ක්ෂ පිහිටුවධ ිය මිති ශම් ාටයුුතු ිය මන ායධ . ඒ ාමණ්ඩඩව්‍ ි මප වංත් සිු වධශධ ය ශතමයතුරු ාමර්ල මං ශත. ඉතම පු ු වි ියයවු ස ක්‍රන ක්ෂ තුළ ශනවුිය චංච්‍ ශද්පළ ි ම ප වංත් ායධශධ මූල්‍ය ප සුාම් හප ධ මට ඒ ාටයුත්ත -ය හුප න- වඩමත් ප සු ායධ ි . ඒ වමශේන ය ්‍්ම ගුනීන ප සු ායධ ි . එ ම් චංච්‍ ශද්පළ

473 474

පමර්ලිශම්ධතුව

-වම හ හේිය ශ මව ශද්පළ- ඇප ට ත්ම ය ්‍්ම ගුනීන ප සු ායධ ි . ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් තුිබධ අපි ්්‍මශපමශයමත්තු වධශධ යශස ක ත ව්‍ ද්‍රවශී්‍තමව ප සු කිරීන නන්ධ යශස මූල්‍ය අව යතම ඉටු කිරීනට අවහේථමව හු්‍ීනනි . ිරශ ේෂ්ඨශ ධ අපි ියතය ාථම ාය කුඩම ම න ය පියනමය වයමපමියා මශේ මූල්‍ය අව යතමව්‍ට තවත් නීතයුකූල්‍ ත සලුවක්ෂ ුකි මවක්ෂ ක්ෂති ක්ෂ ්‍්ම ී නි .

ඒාත් එක්ෂාන ්ුඳුුම ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ ගු ි අපි අ් අශ කුත් ාමයයම ුක ට ාථම ායධශධ. ිරශ ේෂ්ඨශ ධ සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පතට හමශ සක්ෂෂ්ඨව ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පශත් වගධතිව්‍ ් ම් ම් ශව හේාම් සිු ශව වම. ඒ වමශේන උාහේ (හංශ ෝ ා ස්ු මූල්‍යායය (හංශ ෝ ශද්ශී ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ හනමගම් (හංශ ෝ ශ සඛ ි මප වංත් කිරීශම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත් සි ස්‍ ් සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පතට මූලිාත්ව ශ්මිධ ශව හේ කිරීනක්ෂ ශව වම. අශ කුත් ප ත් ශාටුම්පත්ව්‍ට වඩම ්‍රදලඛව සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පතිධ කවයය ව පිය ව අ්මළ ශව හේ කිරීම් සිු ශව වම. අපි සූ්ම ම් ශම් ප ත් ශාටුම්පත් පිිබ්වව අ් ිරවම් ාය්‍ම ඉධ පසුව ාමයා හාම අවහේථමශ ිර යුතු හංශ ෝ අශ ස පමර්ලිශම්ධතු ක්‍රන අුකව මිධ අුකනත ායගධ .

සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පත වර්ලතනම කර්ලිාන ාරුුමව්‍ී ඉතම වු්ගත් ව ප ත් ශාටුම්පතක්ෂ ුක ට ශපධවම ුධ ම යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමශ හාමපතිවය ම ව අශ ස ගරු ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම නුතිතුනම. ඒ පිිබ්වව අපි එතුනමට හේතුතිවධත ශව වම. ඒ ිරධි ට ියවුරැ ව ශද් ඇග නාට ්‍ක්ෂ ාය්‍ම ශ්පමර්ල ේව න ාථම ාය්‍ම ශම් ාටයුතු ායධ අපට පුළුවධ ම් එ ශනවුිය ාම්‍ ා ශම් යටට ශම් හනමආ ට ඉතම වු්ගත් පණිවුඩ ක්ෂ ශග නක්ෂ ුක ට නන ්කි වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය 1969 අංා 1 ්ය ක ම අප පම්‍ ප ත ටශත් ශයගු්‍මසි ් අුකනුති හව ම අ් ඉ වියපත් ාය තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඔ්තුනම ්ධ වම අශ ස යට ිර ම්‍ මූල්‍ය අර්ලබු් ාට දලහුය ුධ යටක්ෂ ්ව. එ ිරහවම ගුනීන හව ම අපට හය්‍න ඉතම ප සුන ඉතම ප සුශවධ ඉටු ාළ ුකි ක්‍රි මවක්ෂ වුයම අශ ස අතයව ය ශ මව ක ීනනම කිරීන ශ ෝ ුවුත්වීන. ශර්ලගු හංශක්ෂතමංා 2 000ාට කහධ ්‍රනමය ක්ෂ වත්ව්‍ම තනි අපි අශ ස රුපි ශ ස අග වුඩි ාය ගත්ශත්. එවුිය උපක්‍රන ක්ෂ පමිර්ත් ාය්‍මි අශ ස ණය ශව්ච හංත්ත ්‍රනමය ාය ගත්ශත්.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අපි ක ශවළව ශපමළ ුවත ිරවිත ාය තිශ් වම. ක වත්වම තිබුුම ාමණ්ඩඩ සි ස්‍ ුවත ක්‍රනක්‍රනශ ධ ක ායමිධ තිශ් වම. දලත් ්ු ටත් වම පනයක්ෂ ශගධවධ ශ්ධශධ ු ු. වම ශගධව එා ්ු ටත් වත්වම තිශ් වම. ඒ පිිබ්වව ිරශ ේෂ්ඨ ාමිටුවකිධ ශහම ම ්ුලීමනක්ෂ ායශග වම. ඉ වියශතී වම ව්‍ අව යතමව ඒ හව ම ඉධ ිර ්න ඒ වමශේන අශ ස තිශ් ශඩම්‍ර්ල හංත්ත ම ව ාරුුම ඔක්ෂශාෝන හ්‍ාම ්්‍මිධ තිශ් වම. අ මගතශතී අපි වම ක ායධශධ ශාමශ මන් යටට අව ය වම ශනම වම් ම ව පිිබ්වව ් හ්‍ාම ්්‍මිධ තිශ් වම. ඒා ශව න පුත්තක්ෂ. ියතය අ ්‍ර ේ ක්ෂ ියහමි නන ඒ ගු කි ශ . දලත් අපට ්ු ට ඒ පිිබ්ව අ් හක්ෂ ු ු. දලත් අපි පසු ිණ ්ම අතයව ය වම කිහිප ක්ෂ

ශගධවධ අවහය ුධ ම. 'වම කිහිප ක්ෂ' කි වච එ ට පමිර්ත් ායධ පුළුවධ. ශනමා් වම 29ි ශග ු ස්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ යමආය ක ත ව්‍ අතයව ය ාටයුතු හව ම. උ්ම යය ක්ෂ ුක ට ශ්‍රී ්‍ධාධ ගුවධ හනමගනට අව ය වුයම රෑම් ස යථ -ගුවධ ම ශ ධ ්හිධ පමිර්ත් ාය යථ- තු ක්ෂ ශගධවධ . ඒාටත් පිියනුසුම් පධතිශත රෑම් ස යථ තු ක්ෂ ශගධවධ තනි අපි අවහය ුධශධ. අ යමප අනමතයමං ට ්හේ යථ ශ්ාක්ෂ ශහෞඛය අනමතයමං ට ආංගන නමති ඒාා තු ක්ෂ ශහෞඛය අනමතයමං ට ඩ් ස ාුේ යථ 21ක්ෂ ාම්ාරු අනමතයමං ට වම ක්ෂ ශගධවධ ඉඩ ුධ ම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශ්‍රී ්‍ධාධ ගුවධ හනමගශම් රෑම් ස යථ තු ඇශයධ අශ ක්ෂ වම 26න ිරශද් ක මය ්‍් වයමපිති ය ම ිරශද් විධ ්‍ුශ් දල් සවිධ ශග එධ ි අපි ඉඩ ුධශධ.

අපි ඒ වමශේ සුිරශ ේෂ්ඨ පම්‍ ක්ෂ ායශග තනි අශ ස හංත්ත අශ ස රුපි ්‍ අශ ස යටට අතයව ය ශද්ව ස ශග ඒශම් ුකි මව කයක්ෂෂ්ඨම ාය තිශ්ධශධ. කණ්ඩුවට වම ශගශ වම කි ්‍ම ශම් ගු ශව ත් ත්ත්‍ර ක්ෂ නවධ ඉඩ තිශ් ියහමි නන ශම් ගු හිරහේතයව පමර්ලිශම්ධතුවට කි ධ හිතුශ . ශගධවම තිශ් ශම් වම 29ධ වම 26ක්ෂ ිරශද් ක මයවිධ ්‍් දල් සවිධ ශගධවූශත. අශ ක්ෂ වම තු අතයව ය වම . රෑම් ස යථ ශවුකවට ශව ශනමකුත් පමිර්ත් ායධ ්ු ු. ඒ වමශේන ආමතයධතය ගුවධ හනමගම්ව්‍ට අ්මළ ම් ්‍රමිති ක්ෂ තිශ් වම ම් කිසි අවුරුු ගය ාට වඩම පයය රෑම් ස යථ පමිර්ත් ායධ එපම කි ්‍ම. එ ආමතයධතයන ව ශ ධ ගුවධ නීනධශේ කයක්ෂෂ්ඨමවත් එක්ෂා ්ුඳුුම ාමයයමවක්ෂ. ශනධ ශම් වමශේ අතයව ය ාමයයම හම්්ධ ශ ධ පනයි යආ ට වුයත් එන වම 29 ශගශ ධ අපි ඉඩ ුධශධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. නන ශම් ාමයයම ඉ වියපත් ාශළේ ිරශ ේෂ්ඨශ ධන අ් දල් ස අනමතයමං ට හම්්ධ ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ ශ්වුිය වය කි වීනට ඉ වියපත් ාළ ියහමි .

නට තව ශාම්චය ශව්‍මව තිශ් වම් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය?

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ්තුනමට තව මිියත්තු 30ා ාම්‍ ක්ෂ ඉතුරු ශව්‍ම තිශ් වම.

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශ මවි .

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් නන මීට අනතයව ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ාථම ායධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම පසුිණ ්ම න ්ුංකුව ිරසිධ ශප්යවමිය නමහ ශවුකශවධ ඉ වියපත් ාළ දල් ස ්‍රතිපත්ති වමර්ලතමව ගු . නන හිත ිරධි ට අපි සි ලුශ් මන ශම් පිිබ්වව ාථම ් ාය එා ඉතමන වු්ගත්. ශනමා් නන ්ුක්ෂාම පසුිණ ්ම දල් ස අනමතයමං ශත ශ සාම්වය ම ්‍රසිද් හාමවා ාථමවක්ෂ පවත්වම තිබුයම. එතුනම ඒ ශව්‍මශ ිරශ ේෂ්ඨ ාමයයමවක්ෂ කි ම තිබුයම. එ අප ාමටත් වු්ගත්. එතුනම ඒ ාථමව පවත්වම තිබුශණ්ඩ ශප්යවමිය 17වුිය ්ම පුවුති ආමතයධතය වමණිආ නණ්ඩඩ්‍ශත ශ්‍රී ්‍ංාම මඛමව - ICC Sri Lanka - හංිර ම ාළ වුඩ දලළුශ ී . එහිී එතුනම අපට ගත යුතු වු්ගත්න ාථමවක්ෂ කි ම තිබුයම. ශගමඩක්ෂ අ ට අවුරුු ශ්ාාට ශපය ශම් යශස තිබුුම කර්ලිා තත්ත්ව නතා ු ු. එක්ෂශාෝ

475 476

[ගරු යංජිත් සි ්‍මපික න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

එ අනතා ායධ උත්හම ාය වම ුත් ම් අශ ක්ෂ අ ට එ අනතා ායධ ශපම්‍ ව වම. අධ ඒ අවහේථමශ ී ශම් කර්ලිා ශගමඩගධ හු් වට ශවශ සුුම මිියහේසුධට ා ගමටුවක්ෂ ඇති ශව වම කි ්‍ම එතුනම කි ම තිබුයම. අපි ්කි වම ්ුධ එශ න තත්ත්ව ක්ෂ තිශ් ්ව ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. එක්ෂශාෝ හන ය අ ට එ්ම පුවුති තත්ත්ව නතා ු ු තනධශේ කත්නමර්ලථ ියහම. හන රු ඒ අරණත අනතා වුයම වමශේ ුසිශය වම. එශ න ුත් ම් දලළු හනමආ ටන ඒ තත්ත්ව අනතා ායවධ උත්හම ාය වම තනධශේ අයදලුම ායම ළඟමවීනට පසුබිනක්ෂ ්ම ගුනීන හව ම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අපට තිබුශණ්ඩ කිසිු ශාශ ක්ෂ ාමය ශ මගධ ම වූ ්ුවුධත කර්ලිා අර්ලබු් ක්ෂ හහිත තත්ත්ව ක්ෂ. අ් අපි ඒ තුළ ඉඳිමිධ තනි එා එා ශාළවයව සවිධ අ ස්‍ම ශග ්‍ර ේ ායධශධ අය ාණ්ඩඩම නට ශාමශ මන් ශම් ාණ්ඩඩම නට ශාමශ මන් ශම් පළමතට ශාමශ මන් ශම් වහේත්‍රික්ෂා ට ශනමා් ශව්‍ම තිශ්ධශධ කි ්‍ම. ඔ ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම. ්‍ර ේ ක්ෂ ුත්ශත් ු ු. ු්ුි ඒ අවහේථමශ ම් ශාශ ක්ෂ ම් කිසි වුඩ පිිබශවළක්ෂ ඉ වියපත් ශ මාළම ම් ශම් යට ාමය ශ මගත්තම ම් අ් ව ිරට පළමතක්ෂ ගු ාථම ායධ ත් ්ු ු ාණ්ඩඩම නක්ෂ ගු ාථම ායධ ත් ්ු ු. එශ න ාථම ායධ ශ් ක්ෂ ඉතුරු ශවධශධත් ු ු. දලළු -හනහේත- හනමආ න ිර ම ශවධ ි ිණශත. ශනධ ශම් ාමයය අනතා ායපු එා ගු එන සිුවීම් අනතා ාය්‍ම අපි ුසිශය එා ගු ා ගමටුි කි එා තනි නන ්කි ිරධි ට ශම් ගන ට ්ුවුධත ාුප කිරීනක්ෂ ාළ ඒ ශ සාම්වය ම හව ධ ාශළේ. ඒ ියහම තනි නන හිතුශ දල් ස ්‍රතිපත්ති වමර්ලතමශ තිශ් ාරුුම කාක්ෂ අපි ාථම ාශළමත් ශ මවි කි ්‍ම.

න ්ුංකුව ශම් ගු ශපධවම ශ් වම 2024 ශප්යවමිය වමර්ලතමව තුිබධ. ශන කහධ තන වමර්ලතමව. ශාක ාම්‍ ාට ඉහේශහ ස්‍ම අශ ස යශස පුවුති ය ශපමි ශග ්්‍දල. අ් අපි ්ුංකු ගු පු පු ම ාථම ාය වම. ය ශපමි සි ට 16ක්ෂ ්වට පත් ාළම. ඇි අපි ය ශපමි සි ට 16ක්ෂ ්වට පත් ාශළේ? ශම්වමට නඟ ශපධවධ ම තනි න ්ුංකුව. ඇි න ්ුංකුවට ය හව ම ව ශපමි සි ට 16ක්ෂ ්වට පත් ායධ සිද් වුශණ්ඩ? ඒ අපි නවම ගත් ය ශපමි ක්ෂ නත ඉඳිමිධ ිර ්ම් ායධ ිණහි ස්‍ම යට හිය වුුම ියහමි ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. අපි සි ට ශත ශත් ශපමි ට ය ුධ ම. සි ට ශත ශත් ශපමි ට ය අයශග මිියහේසු ඒ දල් ස ිර ්ම් ා ළම. ු්ුි ඊට ගුළශප කර්ලිා ක්ෂ යශස තිබුශණ්ඩ ු ු. ්ුවුධත ඉ සලුනක්ෂ හ ඒ හනඟ ්ුවුධත උද් න ක්ෂ ඇති වුයම. අපි ්ුක්ෂාම සි ට 70ට යශස උද් න ඉ ළ ිණ ්ව. ඒ ්වහේව්‍ ශපය ව යමත්‍රිශත ාමණ්ඩඩව්‍ තිබුුම මි්‍ ශ මශවි ඊළඟ ්වශහේ උශද් ශව ශාමට තිබුශණ්ඩ. ඒ වමශේ ශ්ගුය ක්ෂ ශව්‍ම තිබු යම. ශ්‍ෝාශත ක මය උද් න වුඩින යටව ස අතියධ අශ ස යට පහේව තු ට කවම. ශම් තත්ත්ව පම්‍ ායධ තිබුුම එාන ම ප සුන මූල්‍ය උපායය තනි ය හව ම වූ ශපමි වුඩි ාය එා. ්ුධ පු පු ම ඒ ගු කි වම. ය ශපමි සි ට 16ට වුඩි ාය්‍ම තනි අපි ශ්‍ෝාශත ශ ගශ ධන උද් න පම්‍ ාය ගත් යට ්වට පත් වුශණ්ඩ. ශනමාක්ෂ් ඒශාධ වුශණ්ඩ? මිියහේසු ය ගධ තිබුුම ාුනුත්ත අු වුයම. මිියහේසු ඉතුරු ායධ තිශ් ාුනුත්ත වුඩි වුයම. ශම්ා ඉතම හය්‍ කර්ලිා උපායය ක්ෂ. ඒ අුකව තනි අපි උද් න පම්‍ ාශළේ. අපි පසුිණ ාම්‍ශත ය හව ම ව ශපමි සි ට 16ක්ෂ ාළම.

දලත් අවුරුු එා නමයා ාම්‍ තුළ අපි ය ශපමි සි ට 10ාට ශග ු ස්‍ම තිශ් වම. එ න ්ුංකු වමර්ලතම අුකව

ශපධවම ශ් වම. ඒා තනි අපි අනතා ායධ ් හතය . අපි අනතා ායධ උත්හම ගධ වම එශ න ශ් ක්ෂ වුශණ්ඩ ු ු අපි ශම් ඉධශධ හමනම ය යටා කි ්‍ම. අපි ාථම ායධශධ එශ නි අපි ්‍ර ේ ායධශධ එශ නි අපි උද්ශඝෝෂ්ඨය ායධශධ එශ නි . ඒ ියහම තනි යමආය ිය්‍ මියශ ක්ෂ කි ්‍ම තිබුශණ්ඩ ශම් අ හිකශත ශම් යශස ශ මශවි ් කි ්‍ම ා ගමටු හිශත වම කි ්‍ම.

ඊළඟට අශ ස යශස උද් න සි ට 70ක්ෂ ්ක්ෂවම ඉ ළ ිණ ම. ක මය උද් න සි ට 95ි . උද් න සි ට 95ි කි ධශධ ඊට හනාමලීම ාම්‍ ට හමශ සක්ෂෂ්ඨව ක මය උද් න ශ්ගුය කිධ වුඩිශව්‍ම තිශ් වම. ක්ම න එශ න න තිබි ී ක්ම න අුශවද්ී එි ධ ඇති වුුම හනමආ අර්ලබු් ගු අදලතුශවධ අපට කි ධ අව ය ු ු. ශම් කි ධශධ ිය ේත්ත වුටුපක්ෂ ගධ ම පුද්ග්‍ ම ගු ශ මශවි . කිසිු ක්ම නක්ෂ ුති පුද්ග්‍ශ ක්ෂ එවුිය අර්ලබු් ාට දලහුය ශ්ධශධ ශාමශ මන්? තවුයටත් ඒ උද් න ඉ ළ ිණ ම ම් ශ්‍ෝාශත අශ ක්ෂ යටව්‍ වමශේ ශම් යශස මිියහේසුත් ාඩව ස ාඩමශග ඇතුළට ි . ඊට පහේශහේ ශම් යශස නීති රැශාධශධ ු ු. ්රුවමශේ ්ඩිණධ ත් එක්ෂා පි මට නවට නීති අුකව ුහ ‍ිශයධ ්ු ු. තවුයටත් උද් න ඉ ළ ිණ ම ම් අ් අපි ශම් ාථම ාය හනමආ කයක්ෂෂ්ඨමව ශම් යශස ඉතුරු ශවධශධ ු ු. සි ට 70ක්ෂ ්ක්ෂවම සි ට 95ක්ෂ ්ක්ෂවම ක මය උද් න ඉ ළ ිණ යටා සි ලු ශද් ිර ම ශව වම.

න ්ුංකු වමර්ලතම ශපධවම ී තිශ් වම සි ට 70ා තිබුුම උද් න අ් සි ට 6ි කි ්‍ම. ිර ම්‍ ිරශයෝ තම න යශත යමආය ක්ම න ශ ම ම ගධ VAT සි ට 15 සිට සි ට 18 ්ක්ෂවම වුඩි කිරීනත් ඉතම සුළු ාමණ්ඩඩ ්‍රනමය ාට සි ට 0 සිට සි ට 18ක්ෂ ්ක්ෂවම VAT අ කිරීනත් සි ස්‍න ක්‍රි මත්නා ශවද්ී සි ට 70ාට තිබුුම උද් න සි ට 6 ්ක්ෂවම අුශව්‍ම තිශ් වම. ඒාත් වුඩිි . න ්ුංකුව කි ්‍ම තිශ් වම උද් න සි ට 5ා නසටනා ත්ම ගධ ෑ කි ්‍ම. අපි ඒාට උත්හම ගධ වම. සි ට 70ා තිබුුම ්ු මි්‍ අ් සි ට 6ක්ෂ ්ක්ෂවම අුවීන තුිබධ අපි ආ ්‍ ය ක්ෂ ්‍්ම ශග ුද්්? අපි කි ්‍ම තිශ් වම ඒ ්‍රනමය ත් වුඩිි කි ්‍ම. අපි එ ශම් වර්ලෂ්ඨ නු් ශවද්ී සි ට 5ධ ප ළට ශගශ ධ සූ්ම ම්. ශම් ආ ්‍ ය ාමශේ්? එ හනහේත යශසන ආ ්‍ ය ක්ෂ. ඒා තනි අපි අනතා ායධ අනතා ායවධ උත්හම ගධශධ ගරු ිය ශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. සි ට 95ට තිබුුම ක මය උද් න ශප්යවමිය නමහ ශව ශාමට සි ට 3.3ි . එශ න වුශණ්ඩ ශාමශ මන්? ්ු වමශේ ශද්විධ යමආය ක්ම න එාතු ාය ගුනීශම්ී අපි අතයව ය ශ් ට ්ු ග ්‍ම ු ු. ඒා තනි ාුපීඨව ශපශ ්‍ක්ෂෂ්ඨය . හමනම ය උද් න සි ට 6 ්ක්ෂවම අු ශවද්ී ක මය උද් න සි ට 3.3ා පවත්වම ගධ පුළුවධ ශව්‍ම තිශ්ධශධ හමනම ය ආ තමව ගු හිතපු ියහමි . අපි අතයව ය ශද්ට ්ු ග ්‍ම යමආය ක්ම න එාතු ාය ගධ ාටයුතු ාය්‍ම ු ු. සි ට 95ක්ෂ තිබුුම ක මය උද් න සි ට 3.3ක්ෂ ්ක්ෂවම ප ළට ශග මවම කි එා අනතා ාළ ුකි ාමයයමවක්ෂ් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය?

අපි යමආය ය ්‍රනමය ගය ායධශධ ්ළ ශද්ශී ියෂ්ඨේපම වත ට හමශ සක්ෂෂ්ඨවි . අවුරුු එා නමයාට ඉහේශහ ස්‍ම අශ ස යශස යමආය ය ්‍රනමය ්ළ ශද්ශී ියෂ්ඨේපම වත ට හමශ සක්ෂෂ්ඨව සි ට 128ක්ෂ. අවුරුද්්ක්ෂ තුළ අශ ස යශස දලළු ියෂ්ඨේපම් 100 ම් අපි 128ක්ෂ ය ි අපි කර්ලිාන ව ශ ධ හියවුුම ශව්‍මව ්්‍ ශාමට. අ් ශම් යට එතු ට ඇිර ස්‍ම ු ු. ්ුධ අපට එ සි ට 107 ්ක්ෂවම කා කා ප ළට ශගශ ධ පුළුවධාන ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම. ඉතිධ ඒවම ආ ්‍ ය ශ මශවි ් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය?

477 478

පමර්ලිශම්ධතුව

ඊළඟට අපි කර්ලිා වර්ල ගු ්්‍දල. 2022 වර්ලෂ්ඨශත ාිි ාර්ලනමධතශත කර්ලිා වර්ල ගත්ශතමත් පළදලවුිය ාමර්ලතුශ හිය 4.4ි . එ තිබුුම ගය ට වඩම 4.4කිධ අුශව්‍ම තිශ් වම. ශ්වුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 7.9ි . ශතව ාමර්ලතුශ ී හිය 6.7ි . ඒ ාම්ියා ශපමශ මය වයමපිති හ ශව ත් කර්ලිා ්‍ර ේ ියහමි . 2022 සි වුිය ාමර්ලතුශ ී 0.7ි . 2022ී ාර්ලනමධත ශ්හ ්ුලුශවමත් පළදලවුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 3.7ි . ශ්වුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 10.1ි . තුධවුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 21.3ි . සි වුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 30.1ි . ඒ අශ ස යට වුටුුම තු . 2022ී ශහේවම ගත්ශතමත් පළදලවුිය ාමර්ලතුශ ී 1.8ි . ශ්වුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 1.8ි . තුධවුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 4.2ි . සි වුිය ාමර්ලතුශ ී හිය 3.9ි . ශපමුශ ්ළ ශද්ශී ියෂ්ඨේපම වත ට අුකව 2022 පළදලවුිය ාමර්ලතුශ හිය 0.5ි . ශ්වුිය ාමර්ලතුශ හිය 7.4ි . තුධවුිය ාමර්ලතුශ හිය 11.5ි . සි වුිය ාමර්ලතුශ හිය 12.4ි .

අපි ්ුලුශවමත් 2022 පළදලවුිය නමහ වශතී ාිි ාර්ලනමධත සි ට 6.4කිධ ාර්ලනමධත සි ට 11.6කිධ ශහේවම අං සි ට 1.3කිධ ණය ශව්‍ම තිශ් වම. 2022 වර්ලෂ්ඨශත හනහේත කර්ලිා ණය සි ට 6.3කිධ ප ළට ිණහි ස්‍ම තිශ් වම ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. 2023 වර්ලෂ්ඨ ගත්ශතමත් පළදලවුිය ාමර්ලතුශ ාිි ාර්ලනමධත මධතම් ුන්කධ පටධ අයශග තිශ් වම. එ සි ට 0.8ි . ශ්වුිය ාමර්ලතුව ශව ශාමට ඒා සි ට 3.6ි . තුධවුිය ාමර්ලතුව ශව ශාමට සි ට 3ි . පළදලවුිය නමහ වශතී ාිි ාර්ලනමධත සි ට 2.5 ්ක්ෂවම වමර්ල ශව්‍ම තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ාිි ාමර්ලමිා ්‍රශද් ා සික ශාශ කු ිරධි ට ඔ්තුනම ්ධ වම ඇති ාිි ාර්ලනමධතශත ශපමඩි ුන්ටීනක්ෂ තිශ් ්ව. අයා ු ු ශම්ා ු ු කි ්‍ම ්‍ර ේ තිශ් වම තනි . දලත් ුන්ටීනක්ෂ තනි ශපශ ධශධ. ුන්ක වම කි ්‍ම එක්ෂ වයන ්‍රමති මර්ල ක්ෂ පමධ ්ු ු. ු්ුි ණය සි ට 6.4ා තිබුුම ාිි ාර්ලනමධත වර්ලතනම තත්ත්ව ට පුමිී න ඉතම ශ මව ුන්ටීනක්ෂ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ාර්ලනමධත අං ්ුලුශවමත් 2023 පළදලවුිය ාමර්ලතුශ ී ණය සි ට 23.4 ්ක්ෂවම වුටුයම. ශ්වුිය ාමර්ලතුව ව ිරට සි ට ණය 11.5ක්ෂ වුයම. ශතව ාමර්ලතුව ව ිරට ාර්ලනමධත ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර සි ට 0.3කිධ ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ වමශේන ශහේවම ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ගත්තමන 2023 පළදලවුිය ාමර්ලතුශ ී ණය සි ට 5ි ශ්වුිය ාමර්ලතුශ ී ණය සි ට 0.8ි . දලත් තුධවුිය ාමර්ලතුශ ී ඒා සි ට 1.3ක්ෂ ශව්‍ම තිශ් වම. ශපමුශ අශ ස යශස කර්ලිා 2023 පළදලවුිය ාමර්ලතුශ ී ණය සි ට 11.5ි ශ්වුිය ාමර්ලතුශ ී ණය සි ට 3.1ි තුධවුිය ාමර්ලතුශ ී සි ට 1.6ි . 2022 සි වුිය ාමර්ලතුශ ී ණය සි ට 12.4ක්ෂ වූ යට ඊට වර්ලෂ්ඨ ාට අු ාම්‍ ාී සි ට 1.6 ්ක්ෂවම පියවර්ලත වුයම කි ධශධ ආ ්‍ ය ක්ෂ ශ මශවි ් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය? ශම්ා අනතා ායධ පුළුවධ්? ඒා අනතා ායධ ශපමළ ව එා හම මයය්? ශනධ ශම් ියහම තනි අය යමආය ිය්‍ මිය ම ඔහුශේ ශද් මශ ී කි ්‍ම තිබුශණ්ඩ හන ය අ ශේ ුසිරීන ශාශයහි අපට ා ගමටු හිශත වම කි ්‍ම ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ඒ වමශේන 2022ී අශ ස යශස ආංගන ිණුමන ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 1.5ක්ෂ ණය. 2023 වර්ලෂ්ඨශත තත්ත්ව තවන ගය ාය්‍ම ු ු. අපි ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම ඒා තත්ත්ව ාට එි කි ්‍ම. දලත් තවන ඒා හම්පූර්ලයශ ධ ගය ාය්‍ම ු ු. 2022 වර්ලෂ්ඨශත ී ශවශළව හිඟ ශඩම්‍ර්ල

බිි 5.2ි . 2023 වහය ව ිරට අපට ඒා සි ට 4.9ාට අු ාය ගධ පුළුවධ වුයම. 2022 වහශර්ල හංචමයා ඉපු න ශඩම්‍ර්ල බිි 1.1ි . 2023ී ඒා ශඩම්‍ර්ල බිි 2.1ක්ෂ ුක ට හම්පූර්ලයශ ධන ශ්ගුය ශව්‍ම තිශ් වම ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඒ කි ධශධ සි ට 100කිධන වර්ල ශව්‍ම තිශ් වම. ශම්වම ආ ්‍ ය ශ මශවි ් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය? ඔ්තුනම ්ධ වම ශම් ව ිරට ්කුුම පළමශත් ශ ෝට ස ාමනය ක්ෂ ශවධ ාය ගධ ඉඩ ු ු කි ්‍ම. ුකවය පළමශත්ත් ඒ ිරධිශතන වර්ල ක්ෂ තිශ් වම. ශම් යට ගු යශස තිශ් හමනාමමීත්ව පිිබ්වව ශ්‍ෝා වමීනධට ම් කිසි ිර ේවමහ ක්ෂ ඇති වීන ියහම ශ මශවි ් ශනශ න වුශණ්ඩ? ව ගය මවක්ෂ ශාමළ තිබුුම න ම අිරධිනත් ක්‍රන යමආය ක ත ව්‍ අිරධිනත් පම්‍ යමආය ක ත තුළට අිරධිනත් ාඩම වුී න වමශේ ශද්ව ස ශව හේ කිරීන ියහම ශ මශවි ් ශ්‍ෝා ්‍රආමව තනධශේ හංචමයා ගන මධත ුක ට ශ්‍රී ්‍ංාමව ශතෝයම ගුනීනට ාුනති වුශණ්ඩ? එශ න ුතුව අපි ඒාට ්්‍ ාය්‍ම්? අපි ඔවුධට ශගවීනක්ෂ ාය්‍ම ශගධවමශග ්? කර්ලිාන ව ශ ධ ආ ්‍ ය ක්ෂ ්‍්මශග තිශ් වම කි ධශධ ශම්ා ශධ්? ඉතිධ ශම්ා අනතා ායධ ි ්ුධ උත්හම ායධශධ. ඒ වමශේන ශම්ා අනතා ායවධ ි ්ුධ උත්හම ායධශධ. ඒා තනි අය යමආය ිය්‍ මිය ම ඒ හාමශ ී ායපු ාථමශ ය වුශණ්ඩ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

රුපි ශ ස අව්‍රනමය ගත්ශතමත් අශ ස යශස දල්්‍ ශඩම්‍ය ට හමශ සක්ෂෂ්ඨව 2022ී සි ට 44.8කිධ අව්‍රනමය ශව්‍ම තිශ් වම. 2023 ව ිරට ඒා අධි්‍රනමය ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ කි ධශධ අපි සි ට 12.1කිධ පුත්තට ිණහි ස්‍ම තිශ් වම. ඒ අුකව අශ ස රුපි ්‍ ක්ෂතිනත් ශව්‍ම තිශ් වම. ශම්වම ශධ් අපි අ් ාථම ශ මාය නමතිාම ්වට පත්ශව්‍ම එකිධ එා ශාළවයව ස අ ස්‍මශග අය ශාළවයි ශම් ශාළවයි ගු ාථම ායධශධ? ඔ නන කි ධශධ ්‍ර ේ ුත්ශත් ු ු. අනමරුි . හනහේත ්‍රආමවටන අනමරු ු ු කි ්‍ම ාමටවත් කි ධ ්ු ු. ශම් යශස ඇති වුුම කර්ලිා අර්ලබු් ත් එක්ෂා ුන ශාශ කුන තනධ බුක්ෂති ිරධ් ාමණ්ඩඩ ම ශහේවම ්‍රනමයශත අි ති ුතිශව්‍ම තිශ් වම. ඔවුධශේ ක්ම න අුශව්‍ම තිශ් වම. ඔවුධශේ වයමපමය එ්මට වුඩි අයෝශ ෝගව්‍ට ්‍ක්ෂශව්‍ම තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ු්ුි යට ක්‍රන ක්‍රනශ ධ ඉහේහය ට අයශග ධ අපට සිද් ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ හව ම කිසින ශාශ කුට ්‍රමති මර්ල ායධ ්ු ු. ඔ කි හය්‍ ක්‍රන තුළ ශම් කර්ලිා හතිශ ධ ශගමඩ ගධ ඔ කිසින ශාශ කුට ්ු ු.

නන ෑ න තු ාී ඒ ගු අයෝශ ෝග ාය වම. ාමට ිය එශ න ක්‍රන ක්ෂ තිශ් වම ම් ාරුයමාය්‍ම ශපධවම ශ්ධ . ශනමාක්ෂ් ඒ ක්‍රන ? ශම් කපු ක්‍රන ට වඩම ශව හේ ක්‍රන ශනමාක්ෂ්?

්ුධ පයමශස ්්‍ත්‍ ගු පු පු ම ාථම ාය වම ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. නන කි ධශධ ු ු සුළු ම න ය පියනමයශත වයමපමියා මට අනමරු ු ු කි ්‍ම. ඔහුට අනමරුි . යටා ාමණ්ඩඩ ඉ සලුන අු ශව්‍ම ව ගයධ යට වුහි්‍ම මිියහේසු අශත් හ සි ුති වුයමන වුඩින ප ය ව වධශධ සුළු ම න ය පියනමයශත වයමපමියා මට. ු්ුි පයමශස ්්‍ත්‍ පමිර්ත් ායධ පුළුවධාන තිශ්ධශධ කුන ය ීනනමශවධ ඉ ළට්? රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 50ාට වුඩි ය ගත්ත ශාශ කු හම්්ධ ශ ධ තනි පයමශස ්්‍ත්‍ පමිර්ත් ාය්‍ම ්ුංකුවාට ාටයුතු ායධ පුළුවධාන තිශ්ධශධ. අශ ස යශස නුකහේහශ ක්ෂ රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 50ා ය ක්ෂ ගධ වම වුයත් ඒ නුකහේහ මට අනමරු ු ු කි ්‍ම නන කි ධශධ ු ු. ු්ුි අපි කි ධශධ හමශ සක්ෂෂ්ඨව. ්‍ක්ෂෂ්ඨ 50ාට වුඩි ය ගත්ත ාණ්ඩඩම න අපි කයක්ෂෂ්ඨම ාළ යුතුි . ු්ුි අපට සිද් ශව්‍ම

479 480

[ගරු යංජිත් සි ්‍මපික න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

තිශ් වම පවු ස ිරසි්‍ක්ෂෂ්ඨ ාට ශ්ධ ිණ අහේවුසුන ්‍රති්‍මා ්‍ක්ෂෂ්ඨ ිරසි තය ්ක්ෂවම වර්ල ායධ . ඒ මිියහේසුධට ජීවත් ශවධ න ්ු ු. එ්ම ශ ්‍ ාධ ුති මිියහේසු ්‍රනමය ක්ෂ ඉධ වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඒ තත්ත්ව ත් එක්ෂා තනි අපට ශම් ්‍ර ේ ව්‍ට උත්තය ශහම ධ ශව්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ ියහම තනි අපි හනහේත ක්ෂ ව ශ ධ පයමශස ්්‍ත්‍ ක්‍රි මත්නා කිරීන වත්වම තිශ්ධශධ. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය සි ට 13ක්ෂ ශව්ච ්ුංකුව්‍ අ ශ මව ය ්‍රනමය තවුයටත් වර්ල වීශම් ්‍රතිල්‍ ඔ්තුනම ්ධ වම. ්ුංකුවක්ෂ ම් කිසි ිරධි කිධ අක්‍රි වුශයමත් ්ුංකුවක්ෂ ගු හේීය ිර ේවමහ හනමආ ට ුති වුශයමත් ශනමාක්ෂ් ශවධශධ? එශ න වුශයමත් ාඩම වුශටධශධ එා පධති ක්ෂ ශ මශවි හනහේත ශ්‍රී ්‍ංාම කර්ලිා තනි ාඩම වුශටධශධ. යආ ට ශම්වම ට උත්තය ශහම ධ ශව්‍ම තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඒ ියහම තනි අපි ිරකධ ිරට චක්‍රශ සඛ ියකුත් ායමිධ ශව න ශ්පමර්ලතශම්ධතුවක්ෂ ්ම්‍ම සුළු ම න ය පියනමයශත වයමපමියා මත් කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ාටයුතු ායධශධ. ු්ුි ඒ සි ලු ශ්පමර්ලතශම්ධතුව්‍ට හනහේත ක්ෂ ව ශ ධ ඔවුධ හිටපු තත්ත්ව ටන එාවයන කයක්ෂෂ්ඨමව ශගශ ධ ක්‍රන ක්ෂ ු ු. ඒ ියහම තනි යආ පුළුවධ ිරධි ට ඒ ාටයුතු ායධශධ.

්ුධ ගරු අ යමප ඇනතිතුනම කි වම ය ශ මශගවීන ියහම ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති ශව්ච ිර ේවිර්යම්‍ සිසුධ ගු . ඔවුධශේ දල් ස අපි ශගවධ ම් කි ්‍ම ාමණ්ඩඩමගමය ාමය ගත්තම. ු්ුි ාමණ්ඩඩමගමය ට ඊට එ ම ධ පුළුවධානක්ෂ ු ු. ාමණ්ඩඩමගමය ත් ඉතමන අීනරු ගන ා ධශධ. අපට ම් ම් ිරධිශත ආ ප්‍රි ශපධවම ී ම් ායධ පුළුවධ. එා ාණ්ඩඩම නක්ෂ පුත්ශත් හිටශග ඒ ාණ්ඩඩම නට අනමරුි කි වම. අශ ක්ෂ ාණ්ඩඩම න ළඟට ිණහි ස්‍ම එතු හිටශග ඒ ාණ්ඩඩම නටත් අනමරුි කි වම. දලත් ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අපි ාථම ායධ අව ය ශවධශධ ශම් යශස ශ්ශාෝක ිරසි්‍ක්ෂෂ්ඨ න පුත්ශත් හිටශග . එශ න තනි ිරපක්ෂෂ්ඨ ටත් වගීමන තිශ්ධශධ අපටත් වගීමන තිශ්ධශධ. එතු ඉව්‍ම අපි ශ මව අුකපිිබශවළක්ෂ කි ධ ෑ . අපි ඉහේශහ ස්‍මන ජීවත් ශවධ න ්ුිය පුද්ග්‍ ම කයක්ෂෂ්ඨම ාළ යුතු්? අංා එා ිර යුත්ශත් ඔහුට අහේවුසුන ශ් එා්?

්ුංකු කයක්ෂෂ්ඨම ාය වම කි ධශධ ඒ ්ුංකුව්‍ ඉධ අ යක්ෂෂ්ඨ නණ්ඩඩ්‍ කයක්ෂෂ්ඨම ාය වම කි එා ශ මශවි ්ුංකුව්‍ ඉධ පධශාෝක ුත්ත ්‍ක්ෂෂ්ඨ ක්ෂ ශව්ච ගුකශ්ුකාරුවධ කයක්ෂෂ්ඨම ාය එා. ගුකශ්ුකාරුවධශගධ සි ට 60ක්ෂ ිර ේවමහ නත රුපි ස 5 000ට අු ඉතුරුම් ්ුංකුශ ්ම්‍ම තිශ් වම. එතශාමට ්ුංකුවක්ෂ ාඩම වුටුශයමත් අපි ඉහේශහ ස්‍ම කයක්ෂෂ්ඨම ාළ යුත්ශත් අය පධශාෝක ුත්ත ්‍ක්ෂෂ්ඨශ ධ රුපි ස 5 000 අහිමි ශව තුධශාෝක ප හේ ්‍ක්ෂෂ්ඨ ක්ෂ වූ ආ තමව් ඊට එ ම ාණ්ඩඩම න්? අධ ඒ ්‍ර ේ ට තනි යආ ක්ෂ ුක ට අපට දලහුය ශ්ධ සිද් ශව්‍ම තිශ්ධශධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඒ ියහම ඉහේහය ඉවධ අශ ස හමම්්‍ර්මි ා ශද් පම්‍ ශත තිබුුම ආ ප්‍රි හටධ පමධ ශතෝයම ගධ ම එා නවාට ා ස ත්ධ කි ්‍ම තනි අශ ස ිරපක්ෂෂ්ඨශ ුකත් නන ඉ ස්‍ම සිකධශධ. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් යශස තිශ්ධශධ ඒ පසුබින ශ මශවි . නට ඒා තනි ශපධවම ශ්ධ අව ය වුශණ්ඩ.

අශ ස යශස හංත්ත ්‍රනමය ගු ත් ශම් ශ සඛ ශත කි ්‍ම තිශ් වම. අපි හංත්ත ්‍රනමය ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල මිි ශ්ාාට ීනනම ශව්ච යටක්ෂ ්වට පත් වුයම. අශ ස හංත්ත ණය වුයම. අශ ස තිබුුම හංත්ත පමිර්ත් ාය්‍ම ්ශ්‍ධ රුපි ශ ස අග කයක්ෂෂ්ඨම ායධ අපි උත්හම ාළම ගරු ියශ ෝආය

ාථම ම ාතුනිය. ාවුරු පිිබගත්තත් ුතත් ඒා සිද් වුයම. අශ ස තිබුුම හංත්ත එිබ ට ්ම්‍ම රුපි ්‍ කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ිණ ම. අපි ඒා විණධ වගටන ාය ශග ිණ ම. ඒශක්ෂ අවහම ්‍රතිල්‍ තනි අපි ළඟ හංත්ත ුති වුුම එා. ඒ ියහම තනි ු ඇිර ස්‍ම අපි දල් ස ශගව තුරු දලහුශද් වත්වම ශග සිකශත. එශ න ු ීම ක්ෂ කපහු ිණ ම්? අධ එතු ඉවධ තනි අපි ශම් උඩට ඇිර ස්‍ම තිශ්ධශධ. ්ුධ අපි ළඟ තිශ් වම ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 4.4ා හංත්ත ක්ෂ. ඒ තනි අය ු ඇිර ස්‍ම හ සි ුතුව කපහු ිණ වමතමවයයශත ඉව්‍ම අවුරුු එා නමයක්ෂ ශාමට තත්ත්ව . ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අධ ඒා අප සුශවධ වුයත් අනතා ායවීනට තනි හන ය ාණ්ඩඩම ම් ශග ක්ෂ ශග ක්ෂ ගමශධ ධශධ ගය ක්ෂ ගය ක්ෂ ගමශධ ධශධ. ඒ වමශේන පත්තය පිටු පුයවධශධ පමර්ලිශම්ධතුශ ශව්‍මශවධ සි ට 90ක්ෂ පමිර්ත් ායධශධ අධ ඒ අපි කපු ගන අනතා ායධ ි .

ශනධ ශම්ා තනි අය යමආය ිය්‍ මිය ම කි ්‍ම තිබුශණ්ඩ. ා ගමටු හිශත වම අශ ක්ෂ ිය්‍ මියධ හිකශත ශම් යශස ශ මශවි ් කි ්‍ම. හන ය ිරට නන ශම් කි ශද් පු පු ම ීමනක්ෂ ශවධ ත් පුළුවධ. ු්ුි පු පු ම කි ධ ශව වම ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ශනමා් ශම් කපු ගන ම් තු ාී ුවතුශයමත් ම් ශාශ ක්ෂ අලුත් අත් ්ම ්ුලීමනක්ෂ ායධ ුුශවමත් ශම් මත්නා ගනධ නමර්ලග තය ශවධශධ ශාමතු ් කි එා ගු ශ්‍මකු ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම. ශනමා් ශම්ා ාවුරුවත් ාමය ශ මගත්ත අයෝශ ෝග ක්ෂ. ඔ කි ක්‍රන තිබුුම සි ලුශ් මට කයම ම ාළම ශම් යට ාමය අයශග ායශග ධ කි ්‍ම. ඒ ශව්‍මශ කිසින ශාශ ක්ෂ යට ාමය ශ මශග අ් යට ම් තු ාට පත් වුයමන හම්පූර්ලය ශව හේ ක්‍රන ාට සි ස්‍ අනතා ාය්‍ම ාථම ාය වම. ශනධ ශම්ා තනි අපි ශම් යටට ක්ය ාය ්‍රආමවට නතක්ෂ ාය්‍ම ශ්ධ අව ය. ාරුයමාය්‍ම අපි කපු ගන අපි හිටපු තු යට ාමය ගධ ශාශ ක්ෂ ශ මහිටපු ්ව ුවත නතක්ෂ ායධ -කවර්ලආ ායධ - අව යි . එතු ඉව්‍ම අපි අලුත් ශද්ව ස ගු ාථම ායධ නමතිාම සූ්ම ම් ාය ගියදල කි ශ ෝආ මව තනි නට ායධ තිශ්ධශධ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඒා ශද් පම්‍ ශ ෝආ මවක්ෂ ශ මශවි . ඒා යටක්ෂ ශවුකශවධ වූ ශ ෝආ මවක්ෂ ුක ට නම ඉ වියපත් ාය වම.

ුවතත් නන කි ධශධ ශම් ඉ වියපත් ායපු ප ත් ශාටුම්පත් පිිබ්වව යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමව ශපධවම ුධ මත්නා ාරුුමව්‍ට අපි හේතුතිවධත ශව ්වි . ඒ වමශේන පමර්ලිශම්ධතු ක්‍රන කයක්ෂෂ්ඨම කිරීන පිිබ්වව ඔවුධ ශපධවම ුධ ාරුුමව්‍ට ගරු ායමිධ ාටයුතු ායධ ත් අපි සූ්ම ම්. ඒ ගු ත් හව ධ ායමිධ නට ශම් අවහේථමව හ්‍හම ී න පිිබ්වව ඔ්තුනමට ුවත වතමවක්ෂ නමශේ ්්‍වත් ි් ංගන හේතුති පිිය න වම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ කිියඇ ස්‍ නුතිතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 13ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[පූ.ාම. 11.28] ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් ිරවම් ට ගධ ම ප ත් ශාටුම්පත් අතය තිශ් සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පත ව ම ්්‍ ශාමට අපට ශපශ එා ශ් ක්ෂ

481 482

පමර්ලිශම්ධතුව

තිශ් වම. යආ ්ංශාමශ්‍මත් වුයමන IMF වම ආමතයධතය හංිර ම පහේශහේ ුව වම ආ මධිපතිතුනම කි පු ිරධි ට හිඟම ා වම. ු්ුි ය ශස හමනම ය ආ තමව ්ංශාමශ්‍මත් වුයමන ශනමාක්ෂ් ායධශධ? අ් ඇත්ත ව ශ ධන ඔවුධශේ ශද්පළ උාහේ ති ්‍ම තිශ්ධශධ. ා ාය ්ු උාහේ ාය්‍ම තිශ්ධශධ. ්ුධ ඉතුරු ශව්‍ම තිශ්ධශධ ශග්ය තිශ් චංච්‍ ශද්පළ ිරතයි . ඒ අි හේ ශපසක වම TV එා. ශම් ප තිධ ායධශධ ඒ වමශේ ශද්පළත් ්ුංකුවාට උාහේ ති ්‍ම ම්කිසි දල්්‍ක්ෂ ්‍්ම ගධ පුළුවධ තත්ත්ව ක්ෂ ඇති කිරීනි . ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනම කි වම ශම් ප ත ශගශ ධශධ ද්‍රවශී්‍තමව වුඩි ාය ගධ කි ්‍ම. ඒා එා පුත්තක්ෂ. ඒා ිය. දලත් හමනම ය ආ තමවට ්ුධ උාහට ති ධ ශ් ක්ෂ ු ු. ්ුධ ඉඩන උාහේ ති ්‍ම. ා ාය ්ු උාහේ ති ්‍ම. ්ුධ ඉතුරු ශව්‍ම තිශ්ධශධ ශග්ය තිශ් අි හේ ශපසක ි TV එාි ාමර්ල එාි . ඒවමත් උාහේ ති ්‍ම දල්්‍ක්ෂ ්‍්ම ගත ුකි නමර්ලග ක්ෂ තනි අ් ශනතුනම ඉ වියපත් ායධශධ. අපි ්ධ වම ශම් යශස හමනම ය ආ තමව ඉධ තත්ත්ව . එන ියහම අපට ශම් ප ත් ශාටුම්පතට ිරරුද් ශවධ ්ු ු. ු්ුි ශම් අ ායධශධ ය ාමය ධ බිහි ාය එා.

කණ්ඩුව අ් දලළු ශ්‍ෝා ටන ය ශව්‍ම. අවුරුද්්ාට ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි ක්ෂ ශගවධ ෑ ය ශවුකශවධ. ශම් ශව ශාමට අවුරුු ශ්ාකිධ ඒ ය ශගව්‍ම ු ු. ඒාි ශම් ශෂ්ඨෝ එා ්මශග ඉධශධ. නන ුන්මන ඒා කි වම. අවුරුු ශ්ාකිධ ය ශගව්‍ම ු ු. ය ශගවධශධ ුතුව ශ මවට යඟපම වම. ඇත්ත ව ශ ධන අශ ස අර්ලබු් ට දල්‍ ශනමාක්ෂ්? අශ ස ගරු යමආය ඇනතිතුනම කි වම දල් ස අනමතයමං ශත ශ සාම්තුනම ශ්මශ මන ා ගමටු වුයම කි ්‍ම එතුනමශේ ශපධවමී ම් ගු . [්ම ම කිරීම්] I do not want to be disturbed, Sir. නන ාථම ාය ශාමට disturb ායධ එපම. ශම්ා ා්ශ්ිය ක්ෂ ශ මශවි . ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන ශම් ාරුය ුන්මන අ වම. න ්ුංකුවි දල් ස අනමතයමං ි ශම් පමර්ලිශම්ධතුවට කි වම් යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම? කි වම් ඇනතිතුනිය? ඔ්තුනම දල් ස අනමතයමං ශත ශ සාම්තුනමශේ ශපධවමී ම් ගු කි වම.

අශ ස යට ්ංශාමශ්‍මත් ශවධ ාිධ න ්ුංකුශ ිය දල් ස අනමතයමං ශත ිය ිය්‍ මියශ කු කි වම් අශ ස යට ්ංශාමශ්‍මත් ශ ශග වම කි ්‍ම? ඒාි අපට තිශ් ්‍ර ේ . අපට ාවුරු එක්ෂාවත් ශපෞද්ගිා අන මප ක්ෂ ු ු. පමර්ලිශම්ධතුවටි දල් ස ්්‍ තිශ්ධශධ. ඒ ියහම ඒ අ ට තිබුයම අපට ඒ ්ව ්ුුකම් ශ්ධ . 2020 2021 2022 වර්ලෂ්ඨව්‍ී යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමශ හාමපතිාන ාශළේ කණ්ඩුශ නධීවරු. ඒාත් ිරපක්ෂෂ්ඨ ටි ශ්ධ තිබුශණ්ඩ. ඒ හාමපති ුය අපට ශ්ධශධ ුතිව කණ්ඩුශ නධීවයශ කුට ුධ ම හේථමවය ියශ ෝග අත්හිටුව්‍ම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය න ්ුංකුවි දල් ස අනමතයමං ි යට ්ංශාමශ්‍මත් කි එා අවුරුු 3ක්ෂ තිහේශහේ ුංගුවම. ඒාි නට තිශ් ්‍ර ේ . ාව්ම් ඒා ශ ිබ්ය වුශණ්ඩ?

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඔ්තුනමට නතා ඇති 2022 නුි නමහශත අපට ශද් ක්ෂ ශ්ධ න ්ුංකුශ ්‍ර මිය ම කවම. ඒ ශද් ශ්ධ කවමන නන ඇහුවම අශ ස හංත්ත ශාමපනය තිශ් වම් කි ්‍ම. ශනමාක්ෂ් එතුනම කි ශ ? "Only US Dollars 20 million." එශ න කි වමට Central Bank newsletter එශක්ෂ තිශ් වම US Dollars 2.5 billion කි ්‍ම. Newsletter එශක්ෂ තිශ් වම US Dollars 2.5 billion කි ්‍ම න ්ුංකුශ අධිපතිතුනම කි වම "Only US Dollars 20 million" කි ්‍ම. එ්ම තනි අපි ්ු ගත්ශත් යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවහේථමශ ී ාවුරුධ ශ ෝ ගරු නධීවයශ ක්ෂ මූල්‍මහ හව ම ගරු ඉම්යමධ න රූෆයිේ නධීතුනමශේ න ශ ෝආ ම ායධ .

ගරු (වවදය) රපම්්න පක ර ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரபைஷ் ெதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ගරු ඉම්යමධ න රූෆයිේ නධීතුනම ්ුධ මූල්‍මහ ගත යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිපයෝජය කාානායකුො මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නශේ තර්ලා ශම්ාි . න ්ුංකුශ ිය්‍ මියශ ක්ෂවත් දල් ස අනමතයමං ශත ිය්‍ මියශ ක්ෂවත් කිසින ්වහා ශම් පමර්ලිශම්ධතුවටවත් එශ න ුත් ම් පුවත් පත් හමා්ඡාමවක්ෂ ති ්‍මවත් කි ශ ු ු යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම. ඔවුධ ාශළේ ිර ම්‍ වුරැද්්ක්ෂ. දල් ස යමආය ඇනතිතුනිය ඇත්ත ව ශ ධන ඒ අ ට ්ඬුවම් ායධ තිබුයම. ්ුධ තදලධ මධශහේ්‍ම ශනම වම් ාය්‍ම තිශ්ධශධ? න ්ුංකුශ ිය්‍ මියධ ුන කණ්ඩුවක්ෂ එක්ෂාන ම් ම් ශද්ව ස ාළම. අපි ඒවම ශම් හාමශ ාථම ායධ ෑ ු ු. ශද් පම්‍ ට හම්්ධ ශද්ව ස ඒ අ ුංගුවම.

්ුධ දල් ස අනමතයමං ශත ශ සාම්තුනමශේ ශපධවමී න යට ්ංශාමශ්‍මත් ශවධ ාිධ ාළම්? ්ංශාමශ්‍මත් වුයමට පහේශහේ ම් ම් ශද්ව ස ඔවුධ ශපධවම ශ්ධ පටධ ගත්තම. නට හි ම ිණ ම. ශනමා් එතුනම කි ්‍ම තිබුයම ්යට ්ංශාමශ්‍මත් ශ ශග වම. නශේ ාමර්ල මව ිරතයි නශේ නම සිා තත්ත්ව ්ධශධ් කි ්‍ම. ාමර්ල මවට කි ්‍ම වුඩක්ෂ ු ු ශධ යටට කි ධ ෑ ශද්. වර්ලතනම න ්ුංකු අධිපතිතුනමවත් දල් ස අනමතයමං ශත ශ සාම්තුනමවත් කිසින ්වහා යටට ශ ිබ ාශළේ ු ු පමර්ලිශම්ධතුවට ශ ිබ ාශළේ ු ු යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම. ්ුධ තදලධ මධශහේ්‍ම ශනමාක්ෂ් ාය්‍ම තිශ්ධශධ? [්ම ම කිරීනක්ෂ] මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය I want your attention. [්ම ම කිරීනක්ෂ] තවන චමියත්‍ර ්ධශධ ු ු. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනම ශම්ා ශ මඳිධ අ ශග ඉධ . න ්ුංකුව යට ්ංශාමශ්‍මත් ශව එා ුංගුවම. ඒ ගු ාවුරුවත් Parliament එාටවත් කි ශ ුති ්ව ඔ්තුනමත් ්ධ වම ශධ. ්ුධ ශම් අ ශනමාක්ෂ් ාය්‍ම තිශ්ධශධ? යට ්ංශාමශ්‍මත් ාළ න ්ුංකුශ ිය්‍ මියධට සි ට 70ා පඩි වුඩිවීම් ී ්‍ම තිශ් වම. සි ට 70ා! You have increased their salary by 70 per cent. ශාමශ මන් ඒා ායධශධ? ඒ ්‍ුි හේතුව කි වධ නට ශව්‍මව වම. න ්ුංකුශ

483 484

[ගරු නීතිඥ ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ කිියඇ ස්‍ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ිය්‍ මියධන තනි ඇිර ස්‍ම කි ධශධ පක ත් ාය ගධ staff එා අු ාය ගධ කි ්‍ම. දලළු යටටන උපශ්හේ ශ්ධශධ ඒ අ .

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය න ්ුංකුශ ියශ ෝආය අධිපතිශේ වුටුප රුපි ස 712 000කිධ පනය වුඩි ායශග තිශ් වම. ගරු යංජිත් සි ්‍මපික යමආය ඇනතිතුනිය - [්ම ම කිරීනක්ෂ] I am speaking to the Hon. State Minister. Please, do not disturb him. න ්ුංකුශ ියශ ෝආය අධිපතිශේ වුටුප රුපි ස 712 000කිධ පනය වුඩි ායශග තිශ් වම. එශ න ාය එා ිය්?

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ කිියඇ ස්‍ නධීතුනිය නන ඒ ාමයය ට පිිබතුයක්ෂ ශ්ධ ්?

ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Yes, of course. ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශම් ශව්‍මශ ාවුරුත් අුන වුටුපාට යටට වුඩ ායධ පුළුවධ ම් ශ මවි . ු්ුි ශ්‍ෝාශත ුන යටාන වමශේ න ්ුංකුව්‍ ශහේව ාය අ ශේ වුටු ස ත්‍ හුඟක්ෂ ඉ ළි . ඒාට ශ ේතුව තනි ඉතම ඉ ළ ගයශත කර්ලිා ිර්යමඥ ධ ක ත ශත යවවම ගධ අව ය වීන. නන ශම් ාමයය ගු ශ ම ම ්ුලුවම. න ්ුංකුශ හමනම ය ශරේණිශත හිටපු ශහේවා ධශගධ 2022 2023 ාම්‍ තුළ 1 000ාට කහධ පිියහක්ෂ ්‍ංාමව අත් ුය ිණහි ස්‍ම තිශ් වම. ඒ කි ධශධ සි ට 10ක්ෂ. හමමූලහිා ිණිරසුනක්ෂ අුකව ඔවුධට අවුරුු තු ාට වතමවක්ෂ වුටු ස වුඩි ායගුනීශම් ුකි මව තිශ් වම. ඒ වුටු ස වුඩි කිරීන ායධශධ ුතුව ශම් ශව්‍මශ ශහේව ාය වම ම් ශ මවි . න ්ුංකුවට තිශ් හේවමී අි ති ක්ෂ ුක ට තනි ඒ වුටු ස වුඩි ායගුනීන සිු ශව්‍ම තිශ්ධශධ කි එා නන ශනතු ී පු ු වි ායධ අව යි . පවති තත්ත්ව අුකව යශස සි ලුශ් මටන අනමරුි . ඒ ියහම අු වුටුපාට වුඩ ායධ අපට පුළුවධ ම් ශ මවි . ු්ුි එශ න යටක්ෂ ශ මශවි ශධ ශම්ා. ්ුධ ිරිර පමර්ල ේව එන යමආාමියව්‍ ියයුතු අ යවවම ගධ ඒ ශවුකවට කශද් ශ මනුති ියහම ම් ිරශ ේෂ්ඨත්ව ක්ෂ ්ක්ෂවධ ශව්‍ම තිශ් වම. ඒා තනි තත්ත්ව .

ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය එතුනම කි වම න ්ුංකුශ ශහේව ායධශධ ිරශ ේෂ්ඨ ්ක්ෂෂ්ඨතම තිශ් අ කි ්‍ම. ඒ ශගම සශ්‍ෝ ශධ් යට ්ංශාමශ්‍මත් ාශළේ? ශනමාක්ෂ් ඒ ිරශ ේෂ්ඨ ්ක්ෂෂ්ඨතමව? ගරු යමආය ඇනතිතුනිය ඔ්තුනමට තිශ් වම ඊට වඩම ුකි මවක්ෂ. ඒ ශගම ස්‍ධ අවුරුු තු ක්ෂ බු ව ශග හික ම. එක්ෂශාශ කුශේ වුටුප - [්ම ම කිරීම්] ගරු නධීවරු ාරුයමාය්‍ම නන ශම් කි ාථමව අ ශග ඉධ . න ්ුංකු ශ ියශ ෝආය අධිපතිශේ වුටුප රුපි ස 712 000ා පනය ඉව්‍ම රුපි ස 1 600 000 ට පනය වුඩි ායශග . නශේ ළඟ වග ්‍ුි හේතුවක්ෂ තිශ් වම. ාමර්ල ම්‍ ාමර්ල හ ම ා ත තුශර්ල වුටුප රුපි ස 75 000කිධ වුඩි ායශග තිශ් වම. ඒ අ ට ්්‍ ක්ෂ ු ු. ඒ අ ශාමශළේ ව ්‍ම වුශහි ායශග තිශ් වම. ශම් ්‍ුි හේතුව නන ඔ්තුනමට ්ුධ එවධ ම් ගරු යමආය ඇනතිතුනිය.

ඔ්තුනමට නන ශම් ාමයය පු ු වි ායධ ාුනතිි . ප ශත් ඉංග්‍රීසි පිටපශත් තිශ් වම “Notwithstanding anything to the contrary in any other written law,” -ඒ කි ධශධ ශව ත් ෑ න නීති ා ිඛිතව තිබුයත් - “...the Governing Board may appoint and remove employees of the Central Bank, and may prescribe by rules regarding the remuneration” කි ්‍ම. ඉංග්‍රීසි පිටපශත් තිශ් වම “Notwithstanding anything to the contrary in any other written law,” කි ්‍ම. ු්ුි ප ශත් සිං ්‍ පිටපශත් ඒා ු ු. සිං ්‍ පිටපශත් තිශ්ධශධ ්පම්‍ා නණ්ඩඩ්‍ ිරසිධ න ්ුංකුශ ශහේවමියයුක්ෂත ධ පත් කිරීන හ ඉවත් කිරීන ාළ ුකි අතය ඔවුධශේ පමියරමිා ඇතුළුව ඔවුධශේ ශහේවම ියයුක්ෂති ිය න හ ශාමධශද්සි ිය ේච ාළ ුකි ් කි ්‍ම. පම්‍ා නණ්ඩඩ්‍ ට ිය ේච ායධ පුළුවධ. දලත් ඒවම පමර්ලිශම්ධතුවට එධ ෑ . අධිායයශ ධ ගයධ ගධශධ සිං ්‍ පිටපත. සිං ්‍ පිටපශත් ු ු ්ශව ත් ෑ න නීති ා ිඛිතව තිබුයත්් කි ්‍ම. ගරු ඇනතිතුනිය එන ියහම එ නීති ිරශයෝී ශගවීනක්ෂ. ඒා ව මන වත්වධ කි ්‍ම නන ඔ්තුනමට කි වම.

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනම ඉතම වු්ගත් ාරුයක්ෂ ශපධවම ශ්ධශධ. දලත් න ්ුංකුශ හේවමී ත්ව අපි පසුිණ වහශර්ල ප තක්ෂ නන්ධ තවත් ක්ෂතිනත් ාළම. න ්ුංකුශ තිශ් ිණිරසුනක්ෂ අුකවි වහය තුශ ධ තු ට වුටු ස වුඩිවීන ායධශධ. පම්‍ා නණ්ඩඩ්‍ ට ඒා රණයය ායධ අි ති ක්ෂ තිශ් වම. ු්ුි න ්ුංකුශ ාමර්ල නණ්ඩඩ්‍ ට වුටු ස ශගවධශධ අශ ස ඒාම්ද් අයදල්ිධ ශ මශවි ඔවුධශේ ිණුමශනධ. ඒ ියහම නන කි ධ ධශධ ු ු ශම්වමශත තිශ් ාමයයම පිිබ්වව. ු්ුි එවුිය හේවමී ත්ව ක්ෂ න ්ුංකුවට තිශ් වම. ිරපක්ෂෂ්ඨශත ්‍ර ම හංිර ම ාවය ම ුක ට ඔ්තුනම ශපධවම ශ් ාරුුමත් නන පියශී්‍ ායධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය හේවමී ත්ව කි ධශධ ශම් පමර්ලිශම්ධතුව නඟ ුරීන ශ මශවි . ශම්ා පුුන ශ් ක්ෂ ශධ. ශරේෂ්ඨේධමධිායයශත ිරිය ේච ාමයවරුධශේ වුටුප පවම පමර්ලිශම්ධතුශවධ අුකනත ාය වම. න ්ුංකුශ ිය්‍ මියධශේ වුටුප සි ට 70කිධ වුඩි ාය තිශ් වම. ඒ ශගම ස්‍ධට පුළුවධ ඒා ගය ායධ . දලත් ඒ වුටු ස වුඩිවීනට පමර්ලිශම්ධතුශ අවහය ෑ . ්්‍ධ ඒ ප ශත් සිං ්‍ පිටපත. ගරු ඇනතිතුනිය සිං ්‍ පිටපශත් ු ු ්ශව ත් ෑ න නීති ා ිඛිතව තිබුයත්් කි ්‍ම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට තව ිර මඩි ශ්ාා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

ගරු නීක ඥ ලක්ෂ්නෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will take three minutes, Sir.

ඒ ප ශත් සිං ්‍ පිටපති ඉංග්‍රීසි පිටපති ශව හේ. ඉංග්‍රීසි පිටපත අුකව ශම් අ ට ශම් වුටු ස වුඩිවීන ායධ පුළුවධ. දලත් අධිායය ගයධ ගධශධ ප ශත් සිං ්‍ පිටපත. ප ශත්

485 486

පමර්ලිශම්ධතුව

ඉංග්‍රීසි පිටපශත් තිශ් වම “Notwithstanding anything to the contrary in any other written law,” ුකශවධ. එශ නි ඉංග්‍රීසි පිටපශත් තිශ්ධශධ. ගරු ඇනතිතුනිය ඔ්තුනමත් lawyer ශාශ ක්ෂ ශධ. දලත් සිං ්‍ පිටපශත් ඒා ු ු. ශම් අ ශාමශළේ ව ්‍ම ඔ්තුනධ්‍ම යවට්‍ම තනි ශම් වුශහි ාය්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ ියහම ශම්ා නීති ිරශයෝී ශගවීනක්ෂ. තදලධ මධශහේ්‍ම ශම් ශගවීන ුවුත්වූශ ුත් ම් අපි ඉ වියශතී ශම් දල්්‍ ඒ අ ශගධ අ ාය ගධ වම. ගරු ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම ශම් හව ම නීතිපතිශේ උපශ්හේ ගධ . නන අවංාවනි ඔ්තුනමට එශ න කි ධශධ. අවුරුු තු ක්ෂ ඒ ශගම ස්‍ධ ශාමශළේ වුහුවම. යට ්ංශාමශ්‍මත්වීන ගු Parliament එාටවත් COPE එාටවත් Public Finance Committee එාටවත් කි ශ ු ු. ඒ ියහම ශම් ්ංශාමශ්‍මත්වීන කි ාමයයශතී ඒ ශගම ස්‍ධ ශාමශ මන් ගු්‍වුම්ාමයශ ෝ ශවධශධ? ඒශගම ස්‍ධශේ වුටුප අු ායධ ි තිබුශණ්ඩ. ්නන කි ශ ු ු යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම නන කි ශ ය ශගවධ ්ු ු කි ්‍ම් න ්ුංකු අධිපතිතුනම කි වම නන අ ශග හික ම. ඔහු ුශය - ුශය පුත්තට වව ශ්ශක්ෂ ාථම කි වම. ඔහු ශම් කණ්ඩුවත් එක්ෂාත් වුඩ ාළම නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨත් එක්ෂාත් වුඩ ාළම. ඒා ශධ නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ ඔහුට තම මපතිානක්ෂ ී ්‍ම පිටයට ු ශ .

ගරු ඇනතිතුනිය නන ඔ්තුනමට ශම් ාමයය ත් කි වම. න ්ුංකුශ අ ට ශනශ න වුටු ස වුඩි ායගධ පුළුවධ. එතශාමට යමආය ශහේවා ධශේ වුටු ස? සි ලු යමආය ශහේවාශ ෝ ීම ් ඉ ස්‍ධශධ? ෛව්ය විත්තිා ධ රුපි ස 35 000කිධ වුටුප වුඩි ායධ කි මි ඉ සලුශ . අධතිශම්ී ඒ ශගම ස්‍ධ කි වම ඒශාධ ශ්ශාධ පංගුවක්ෂ ශ්ධ අපි ශ්ශාධ පංගුවාට settle ශවධ ම් කි ්‍ම. දලත් ඒ දල්්‍ ුධශධ ු ු. අශ ස ශහෞඛය ඇනතිතුනම ශම් අවහේථමශ ගරු හාමශ ඉධ වම. දලත් ඒ දල්්‍ ුධශධ ු ු. ශම් ශගම ස්‍ධ න ්ුංකුශ ියශ ෝආය අධිපතිශේ වුටුප රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 7කිධ පනය වුඩි ායශග තිශ් වම. එතුියධ ප ළ ත තුරුව්‍ට රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 5කිධ රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 4කිධ නමසිා වුටුප වුඩි ායශග තිශ් වම. නට ශව්‍මව ු ු ඒ ්‍ුි හේතුව කි වධ . ගරු ඇනතිතුනිය නන ඔ්තුනමට ශනහි පිටපතක්ෂ ශ්ධ ම්. නන ඔ්තුනමශගධ අ වම ශම් අ ට ශම් දල්්‍ ්‍ුබි යුතු් කි ්‍ම. ශම් අ ශධ අපට කි ධශධ පක ත් ායගධ කි ්‍ම. Staff එා අු ායගධ වුටු ස ශගවධ ්ු ු කි ්‍ම ඒ අ ුන තු ටන ියුම් ව වම.

ගරු ඇනතිතුනිය අවහම ව ශ ධ නන ඔ්තුනමට ශම් ාමයය ත් කි වම. එතශාමට ශම් ශගම ස්‍ධට ෑ ිරධි ට pension එා ්ම ගධ ත් පුළුවධ. ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණධුව අුකව කකග්‍ ඩේි .ඩී. ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ ාේයම ස වුය වාමයශ ෝ වුයම. ඒ ශගම ස්‍ධ Central Bank එශක්ෂ හිටපු ාසක . ඒ අ නම ව හිමිාම් මූලිා අි තිවමසිාම් උ ස්‍ංඝ ාළම කි ්‍ම ශරේෂ්ඨේධමධිායයශ ධ රණධුවක්ෂ ුධ ම. ගරු ඇනතිතුනිය ්ුධ ඒ අ ටත් ශම් වමසි ශ් වම්? ාේයම සට ඩේි .ඩී. ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධට හ කකග්‍ට ිරරුද් ව ශරේෂ්ඨේධමධිායය රණධුවක්ෂ ්‍්ම ී ්‍ම තිශ් වම. ගරු ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම කි ිරධි ට ිරරමන ිණ අ ශේ ී න මවත් ෑ ිරධි ට වුඩි ායගධ පුළුවධ. නන ඔ්තුනමට කි වම ඔවුධට වුටුප ිය ේච ායධ - determine ායධ - අි ති තිශ් ්ව. ු්ුි ඒා අුකනුති හව ම පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ායධ ෑ . පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ායධශධ ුතුව ඒා ායධ ්ු ු. ඒ ශගම ස්‍ධශේ ශපෞද්ගිා හ සි් ශම්වම?

පුුන වුඩක්ෂ ශධ ශම්ා. ශම් ිරධි ට ශව ශාමශ ේ් තිශ්ධශධ? ශම් ිරධි ට ායධ කි ්‍ම ශරේෂ්ඨේධමධිායයශ ධ

කි ්‍ම තිශ් වම්? It has to come to Parliament. පමර්ලිශම්ධතුශ අි ති පමවම ශ්ධ එපම. ගරු යමආය ඇනතිතුනිය ශම් පිිබ්වව ඔ්තුනම නීතිපතිශගධ උපශ්හේ ගධ . ශනමා් ප ශත් ඉංග්‍රීසි පිටපති සිං ්‍ පිටපති ශව හේ. සිං ්‍ පිටපත තනි නීතිශ ධ පිිබගධශධ කි එා නන නතක්ෂ ාය වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂ්ඨමයක්ෂකි ධ යමආපුත්තියධ යමහනමණික්ෂාම් නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 8ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[පූ.ාම. 11.46] ගරු ්ා ක්ෂකියන් රාජපුත්ක රන් රාසොණික්ෂකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொெபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ හම්නත කිරීන හව ම අ් පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ාය තිශ් වම. ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනිය පසුිණ අවුරුද්් ඇතුළත ්‍ංාමශ ාර්ලනමධත 230 000ාට වඩම වහම ්නම තිශ් වම. ඒ වමශේන ශම් අවුරුද්ශද් ිරතයක්ෂ Environmental Protection Licences 4 000ක්ෂ ිරතය renew ාය්‍ම ු ු. Board of Investmentහි renewals 7 000ක්ෂ අයශග ු ු. ඒ කි ධශධ ශම් අවුරුද්් ඇතුළත තවත් ාර්ලනමධත ම්‍ම 11 000ක්ෂ පනය වුීන තත්ත්ව ක්ෂ තනි තිශ්ධශධ. ඒ වමශේන mortgage ායපු ඉඩම් එශ න ුත් ම් යආ ට ය ශගවධ ්ුියව companies ය ම ය ශගවධ ්ුියව ුවත වමය ක්ෂ හධතා ායගධ recover ායගධ ඒවම හම්්ධ ශ ධ ඒ ාර්ලනමධත ම්‍ම හිමි ධ ශපමඩි time frame එාක්ෂ moratorium එාක්ෂ ඉ ස්‍ම තිශ් වම. ඒ කි ධශධ ය ශගවධ ශපමඩි ාම්‍ ක්ෂ ඉ ස්‍ම තිශ් වම.

ශම් ශව ශාමට කශ ෝආා ධට සුළු ාර්ලනමධතව්‍ට කිසිු හ ක්ෂ ්‍ුබි්‍ම ු ු. 2024 අ වුශත සුයංග ම ාථම තිබුයමට සුළු ාර්ලනමධතව්‍ට කිසිු හ ක්ෂ ්‍ුබි්‍ම ු ු කි ්‍ම ඔවුධ කි වම. නන ඇනතිතුනමශේ ාථමව පමර්ලිශම්ධතුවට එ ගනධ ඇහුවම. උද් න ශම් අවුරුද්් තුළ අු ශව්‍ම තිබීන පිිබ්වවත් ඔ්තුනම හව ධ ාළම. ු්ුි ඔ්තුනම ්ධ වම hyperinflation එාක්ෂ තිබුශණ්ඩ 2022ී ්ව. Hyperinflation එාක්ෂ තිබුයමන අශ ස ්ු මි්‍ සි ට 200කිධ 300කිධ පවම වුඩි වුයම. එතශාමට පසුිණ අවුරුද්් තුළ හ ශම් අවුරුද්් තුළ inflation එා අු ශව්‍ම තිබි්‍ම එතුියධ එ මට තවත් වුඩි ශව වම ම් ශම් කණ්ඩුව අරුන පුුන කණ්ඩුවක්ෂ ශවධ ෑ . ශනමා් hyperinflation එාකිධ පහේශහේ ශම් අවුරුද්ශද් inflation එා ිය ම් ණය අග ක්ෂ තිශ්ධ ෑ . කණ්ඩුශ යමආාමිය ිය ට ාය්‍ම තිශ් වම ම් ශම් අවුරුද්ශද් inflation එා ණය අග ක්ෂ තිශ්ධ ෑ . දලත් Inflation එා තවනත් single digit එාා තිශ් වම කි ධශධ ඒා ශම් කණ්ඩුශ ුකි මවක්ෂ ශ ෝ ශම් කණ්ඩුව ශම් යට ශවුකශවධ ාය්‍ම තිශ් ශ් ක්ෂ ශ මශවි . කණ්ඩුශ යමආාමිය ිය ට ශ මාළම කි එා තනි ශම්වමශ ධ හ මථ ශවධශධ.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට ශපය ාථම ායපු ගරු ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ කිියඇ ස්‍ හිටපු ඇනතිතුනම හව ධ ාළම ශම් යට ්ංශාමශ්‍මත් වීන පිිබ්වව. හිටපු අ්‍මනමතයවයශ කු ශනධන හිටපු ආ මධිපතිවයශ කු ව ගරු නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ නුතිතුනමත් ශම් හාමශ ඉධ වම. නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ ආ මධිපතිතුනම ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ ආ මධිපතිතුනම ඒ වමශේන ්ුසි ස යමආපක්ෂෂ්ඨ

487 488

[ගරු නීතිඥ ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ කිියඇ ස්‍ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

නුතිතුනම Finance Ministry එශක්ෂ ඒ ිය්‍ මියධ -ශම් සි ලුශ් මන- කර්ලිා ිර ම කිරීන පිිබ්වව වගකිවයුතු පුද්ග්‍ ධ කි ්‍ම උහමිරශ ධ කි වම. ු්ුි වධ ව ශගවධ ෑ කි ්‍ම ෛනීපම්‍ සිියශහේ ආ මධිපතිතුනමට කි වම වමශේ ශම් අ ට වධ ව එශ න ුත් ම් ඒ දල් ස ුවත ශගවධ ෑ කි ්‍ම කි ශ ු ු. ශම් ශව ශාමට ඒා news එාක්ෂ පනයි . උහමිරශ ධ රණධුවක්ෂ ්‍ුබුයම. යආ ක්ෂ -කණ්ඩුවක්ෂ- ුක ට ඒ ගු පරීක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ පවත්වම ු රණධුවක්ෂ ී ්‍ම තිශ් වම. ු්ුි ඒාට ශචෝ් ම ්‍්පු ාසක ට ශම් යට ිර ම ායපු ාසක ට ිරරුද් ව එතුියධ එ මට ගත්ත ක්‍රි මනමර්ලග ක්ෂ ගු ශම් ශව තුරු අපට ්කිධ ු ු.

පමහේකු ්‍ර මය ගත්ශතමත් පමහේකු ්‍ර මය ාවු් ාශළේ පමහේකු ්‍ර මයශ ධ ශනමාක්ෂ් වුශණ්ඩ කි ්‍ම ශහම ධ “Channel 4” මිබාමශවධ කවම. ඊට පහේශහේ ආ මධිපතිතුනම ශනම වම් කි ශ ? අපට ආමතයධතය පරීක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ අව ය ු ු අපි යට තුළ පරීක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ ාය වම කි වම. ු්ුි ශම් ශව තුරු ඒවම ට ිණහි ස්‍ම තිශ් වම. අ් නමතිාමව ශව්‍ම තිශ්ධශධ ආ මධිපතිවයය . ආ මධිපතිවයය ශාමශ මන් ව ධශධ කි ්‍ම තනි එතුනධ්‍ම හිතධශධ. නන ්ුක්ෂාම හිටපු ආ මධිපතිතුනමත් කි වම ්යිය සශේ ුක අපි ්ධ වම ශධ. එතුනම ිර ම ා ආ මධිපති ක්‍රන අශ ෝසි ාය ුක අපි ්්‍දල. හන ය ිරට එතුනම ඒ වමශේ ශද්ව ස ායධ පුළුවධ් කි ්‍ම. යශස ආ තමවශේ ජීව තත්ත්ව කර්ලිා තත්ත්ව පිිබ්වව අ් කිසිු හමා්ඡාමවක්ෂ ු ු. ඉ විය ආ මධිපතිවයය ව ධශධ ශාමශ මන් ශනම ශනම ශද්ව ස කි ්‍ම ් යශස ආ මධිපතිාන වගටන ති ම ගධශධ කි එා තනි අ් ්‍ර ම නමතිාමව ්වට පත් ශව්‍ම තිශ්ධශධ.

ශම් අවුරුද්් ඇතුළත අශ ස යටට හංචමයාශ ෝ තුධ්‍ක්ෂෂ්ඨ ගය ක්ෂ ඇිර ස්‍ම තිශ් වම කි වම. ඒ හංචමයා ධශගධ යටට ්‍ුබී තිශ් ිරශද් ිරියන ්ුලුවමන ඔ්තුනධ්‍මශේ Budget එා අුකව revenue targetsව්‍ කි පු එාි ්වහාට හංචමයාශ ක්ෂ යට තුළ ිර ්ම් ාය තිශ් මි්‍ි අතය ිර ම්‍ පයතය ක්ෂ තිශ් වම. ඒ කි ධශධ හංචමයා ාර්ලනමධතශ ධ යටට ්‍ුබුයම කි ිරශද් ිරියන ්‍රනමය ඒ හංචමයා ධ ගයියධ ශ්ුශවමත් එා හංචමයාශ ක්ෂ -ශම් යට තුළ හිටපු ්වහේ ගය ්ුලුවමනත්- ඉතමන සුළු දල්්‍ක්ෂ තනි ිර ්ම් ාය තිශ්ධශධ.

ඉතිධ ශම් හංචමයා ාර්ලනමධත වයුුම ශව වම කි එශක්ෂී හංචමයාශ ෝ යට තුළට එ ්‍රති ත ිරතයක්ෂ ශ මශවි යට තුළ ඒ හංචමයාශ ෝ ිර ්ම් ාය දල්්‍ත් ්්‍ධ ෑ . එශ න ුතිව හංචමයාශ ෝ ශන්චය ්‍රනමය ක්ෂ එ වම හංචමයා ධශගධ ශන්චය ක්ම නක්ෂ යටට එ වම කි ්‍ම ආ මධිපතිතුනම අත ශාමට ෂ්ඨර්ලස එාක්ෂ ඇවශග ගම ස්‍ට ිණහි ස්‍ම ්්‍්‍ම කි වමට ඒා යට වයුුම ාය ක්‍රන ක්ෂ ශ මශවි . ශම් හව ම ඉතමන ියවුය ව වුඩ පිිබශවළක්ෂ එශ නත් ුත් ම් ිරශද් කශ ෝආ අශ ස යට තුළට ශගශ ධ පුළුවධ වුඩ පිිබශවළක්ෂ ශම් ව තුරු යආ නන්ධ ඉ වියපත් ායධ අශපමශ මහත් ශව්‍ම තිශ් වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඒ වමශේන ශම් issues කා -ශම් කර්ලිා ්‍ර ේ කර්ලිා අර්ලබු් - දලළු ්‍ංාමව පුයමන තිශ් වම. උතුරු- ුශඟ හිය අශ ස ආ තමවශේ ගුටලු ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ කි වම ම් ඇත්තටන ශ්නළ ාමෂ්ඨමශවධ තනි කි ධ ෑ . ුත් ම් අපට ශචෝ් ම ාය වම පමර්ලිශම්ධතුව ඇතුළට ිණහි ස්‍ම යශස ශ්නළ ආ තමවශේ උතුරු- ුශඟ හිය ආ තමවශේ ්‍ර ේ ාථම ායධශධ ු ු කි ්‍ම.

இன்று நீங்கள் இந்த நொட்டில் வொழும் ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்கொக இச்ெமெயில் ெில ெட்டமூலங் கமளக் தகொண்டுவந்து, ெில ெட்டங்கமளத் திருத்துவதற்கு முயற்ெிக்கின்றீர்கள். ஆனொலும், வடக்கு, கிழக்கில் தைிழ் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்கக்கூடிய வமகயிலொன ெட்டமூலங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கொன எந்தபவொர் ஏற்ெொட்மடயும் நீங்கள் தெய்வதொக இல்மல. அதொவது, அந்த ைக்கள் எதிர்ெொர்க்கும் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கு இந்த அரெொங்கம் எந்தபவொர் ஏற்ெொட்மடயும் தெய்வதில்மல.

TURCஆனது, அரெொங்கம் ெர்வபதெத்மத ெந்பதொெப்ெடுத் துவதற்கொகக் தகொண்டுவரும் ஒரு ெட்ட முன்தைொழிவொகும். 'உண்மைமயக் கண்டறியும் ஆமைக்குழு' என்று இதற்குப் தெயர் மவத்திருக்கிறீர்கள். வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் இதமன நிரொகொிக்கிறொர்கள். ஏதனன்றொல், தகொல்லப்ெட்ட ைக்களின் உறவுகளுக்கு இந்த ஆமைக்குழுவினூடொக நீதி கிமடப் ெதற்கொன எந்ததவொரு வொய்ப்பும் இல்மல. இன்று வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கும் வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்ெட்ட உறவுகளின் ெங்கம், ஏமனய ெங்கங்கள் ைற்றும் ெிவில் ெமூக அமைப்புக்கள் என்ென இதமன நிரொகொித்து இருக்கின்றன. எத்தமனபயொ ஆமைக்குழுக்களுக்கு முன்ெொக அந்த ைக்கள் தங்களுமடய அவலங்கமளச் தெொல்லியும் இதுவமர எந்ததவொரு தீர்வும் கிமடக்கவில்மல. தங்களுக்குத் பதமவயொன விடயங்கமளச் ெர்வபதெ ெமூகத்துக்குச் தெொல்வதற்கொக, இந்த நொட்டிலுள்ள தைிழ் ைக்களின் ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்கு முயற்ெி எடுப்ெதொகக் கொட்டுவதற்கொக இப்தெொழுது அரெொங்கம் இத்தமகய புதிய ெட்டமூலங்கமளக் தகொண்டு வருகின்றது. அரெொங்கைொனது இதுவமர தைிழ் ைக்கள் எதிர்ெொர்க்கும் எந்ததவொரு தீர்மவயும் முன்மவக்கவில்மல.

எங்களுக்கொன அரெியல் அதிகொரங்கள் எங்களுக்குத் தரப்ெட பவண்டும். அந்த வமகயில், ஒரு புதிய அரெியலமைப்ெினூடொகத் தைிழ் ைக்களினதும் அவர்களுமடய ெிரதிநிதிகளினதும் மககளில் அரெியல் அதிகொரங்கள் வழங்கப்ெட பவண்டுதைன்ற விடயத்தில் இதுவமர எந்த முன்பனற்றமும் இல்மல. நொன் பநற்மறய தினம், ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களின் உமரதயொன்மறப் ெொர்த்பதன். அதில் அவர், ெனொதிெதித் பதர்தமலக் குறிமவத்துப் பெசுவதுபெொல் இருந்தது. பதொோ்ததலொன்று வரவிருப்ெதொகவும் அதற்கு முன்னர், தைிழ் ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்கத் தொன் தயொரொக இருப்ெதொகவும் கூறியிருக்கிறொர். இந்திய முதலீட்டுச் ெம்பைளனம் ததொடர்ெொன நிகழ்தவொன்றின்பெொபத அந்த உமர ஆற்றப்ெட்டிருந்தது.

இன்று வடக்கு, கிழக்குத் ததொடர்ெில் ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்கிறொர். அதொவது, தைிழ் ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனமயத் தீர்க்க தொன் தயொர் என்று தெொல்கிறொர். ஆனொல், பநற்மறய தினம் ெனொதிெதி தெயலகத்தில் நடந்த கூட்டத்தில் குச்ெதவளி ெிரபதெ தெயலொளர் ெிொிவிலுள்ள நொன்கு புதிய விகொமரகளும் தெௌத்த ைதத்துக்கு ைிகத் பதமவயொன விகொமரகள் என்ெதொகப் பெெப்ெட்டிருக்கிறது. இன்று கிழக்கிலிருக்கும் குச்ெதவளிப் ெிரபதெ ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்ெது ெற்றிப் பெெொைல், இந்த நொன்கு விகொமரகள் ெற்றித்தொன் ெனொதிெதி தெயலகத்தில் பெெப்ெடுகின்றது.

எங்களுமடய ைக்களுமடய அடிப்ெமடப் ெிரச்ெிமனகளில் ஒன்றுதொன் ததொல்தெொருள் ெொர்ந்த ெிரச்ெிமன! இன்று ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் தநல்கல்ைமல என்ற

489 490

පමර්ලිශම්ධතුව

ெிரபதெத்தில் குடும்ெிைமலக்குப் ெக்கத்திலுள்ள இரொணுவ முகொமுக்குள் புதிய விகொமரதயொன்று அமைப்ெதற்கொன ஏற்ெொடுகள் நடக்கின்றன. ைட்டக்களப்ெிலுள்ள ெில வீதிகளின் புனரமைப்புக்கொக நொங்கள் RDAஇடம் நிதி பகட்டொல், நிதி இல்மல என்று தெொல்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்த விகொமரக்குச் தெல்வதற்கொக ைட்டும் 700 ைீற்றர் நீளைொன ெொமத அமைக்கப்ெடுகின்றது. அந்தப் ெிரபதெத்தில் எந்ததவொரு குடிபயற்றமும் இல்மல; அங்கு தைிழ் ைக்களும் இல்மல; ெிங்கள ைக்களும் இல்மல. ஆனொல், அங்கு புதிதொக விகொமரதயொன்று அமைக்கப்ெட்டு வருவதுடன், அதற்குச் தெல்வதற்கொகப் புதிதொக 700 ைீற்றர் நீளைொன ெொமதமயயும் அமைக்கப்ெடுகின்றது. இது யொருமடய ெைத்தில் அமைக்கப்ெடுகின்றது? எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ைக்களும் வொி தெலுத்துகின்றொர்கள். அவர்களுமடய வொிப் ெைத்மத எடுக்கின்ற அரெொங்கம் அவர்களுக்கு எதிரொன தெயற்ெொடுகளில் ஈடுெடுகின்றது.

ைொண்புைிகு ெனொதிெதியுடனொன ெந்திப்ெின்பெொது, இரொணுவ முகொம்கமள அகற்றுவது ெற்றிப் பெெினொல், அவர் அதற்கு இைக்கம் ததொிவிக்கிறொர். ஆனொல், இங்கு இரொெொங்க அமைச்ெர் அவர்கள் அதற்கு ைொற்றைொனததொரு நிமலப்ெொட்மடத் ததொிவிக்கிறொர். அதொவது, ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அகற்றப்ெட பவண்டுதைன தீர்ைொனிக்கப்ெட்ட குருக்கள்ைடம், முறக்தகொட்டொஞ்பெமன பெொன்ற இரொணுவ முகொம்கமள அகற்றுவது ெற்றிப் பெெினொல், தொன் அதற்கு இைக்கம் ததொிவிப்ெதில்மலதயனச் தெொல்கிறொர். "அரெொங்கத்தின் தகொள்மகயின் அடிப்ெமடயில், தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொன தெயற்ெொட்மடத்தொன் பைற்தகொள்பவொம்" என்ெது அவர்களுமடய நிமலப்ெொடொக இருந்தொலும், ஆகக் குமறந்தது எங்களுமடய ைக்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்தக்கூடிய வமகயிலொன விவெொயம் பெொன்ற விடயங்களுடன் ததொடர்புமடய திட்டங்கமளக்கூட அரெொங்கம் அமுல்ெடுத்துவதற்குத் தவறியிருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනම ්ුධ ාථමව අවහධ ායධ .

ගරු ්ා ක්ෂකියන් රාජපුත්ක රන් රාසොණික්ෂකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொெபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நொன் முடிக்கிபறன்.

கடந்த தெரும்பெொகத்தின்பெொது அரெொங்கத்தொல் தநல்மலக் தகொள்வனவு தெய்ய முடியவில்மல. அதுைொத் திரைல்ல, நிலக்கடமலமய - கச்ெொமன - உற்ெத்தி தெய்கின்றவர்கள் தைது உற்ெத்திமயச் ெந்மதப்ெடுத்தும்பெொது, அதற்கு உொிய விமல கிமடப்ெதில்மல. அரெொங்கம் நிலக்கடமலமய இறக்குைதி தெய்வதற்குத் தமடவிதித்து இருந்தொலும், நொட்டுக்குள் நிமலக்கடமல வந்திருக்கிறது. அதனொல் உள்நொட்டு உற்ெத்திக்கு உொிய விமல இல்மல என்ெதொகச் தெொல்கிறொர்கள். அபதபெொல், ஓொிலட்ெம் கிபலொைீற்றர் நீளைொன யொமன பவலி அமைப்ெதொக அரெொங்கம் கூறியது. எனினும், இன்று நொங்கள் கிரொைம் கிரொைைொகச் தென்று வனவிலங்கு அதிகொொிகளுடன் பெெி, யொமனப் ெிரச்ெிமனமயத் தீர்க்கபவண்டிய நிமல ஏற்ெட்டிருக்கிறது.

எதிர்வரும் ெனொதிெதித் பதர்தமலக் குறிமவத்து, நீங்கள் ைீண்டும் தைிழ் ைக்கமள ஏைொற்ற முயற்ெி தெய்கிறீர்கள் என்ெது ைிகத் ததளிவொகத் ததொிகிறது. நீங்கள் இந்த வருடத்துக்குள் தைிழ் ைக்களுக்கொன ஓர் அரெியல் தீர்மவ வழங்குவதற்குொிய ஆரம்ெக்கட்ட நடவடிக்மககமளயொவது எடுக்கொைல்விட்டொல், இந்த அரெொங்கம் எவ்வொறொன தெொய்கமளச் தெொன்னொலும், ைீண்டும் ஆட்ெிக்கு வர முடியொது என்ெமத நொன் இந்தச் ெமெயில் ஆைித்தரைொகச் தெொல்ல விரும்புகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිරජිත ශ ේයත් නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 8ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[පූ.ාම. 11.57] ගරු විිතත පහනරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு விெித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූල්‍මහ මරුඪ ගරු නධීතුනිය දල් ස පිිබ්වව ාථම ායද්ී ිරශ ේෂ්ඨශ ධන හමා්ඡාමවට ්‍ක්ෂ වුයම න ්ුංකුශ ිය්‍ මියධ රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 7කිධ පඩි වුඩි ාය ගත්තු එා පිිබ්වව. න ්ුංකුශ හේවමී ත්ව පිිබ්වව ාථම ාය ශව්‍මශ අපි ශම් ්‍ර ේ නතු ාළම. ආමතයධතය මූල්‍ය අයදල්්‍ ප වපු ශාමධශද්සිව්‍ට ට ශව්‍ම න ්ුංකුවට අීනමිත හේවමී ත්ව ක්ෂ ිය් හක්ෂ ුධ මන ඇති ශව්ච තත්ත්ව තනි ශම්ා. පළදලශවිය ්‍රතිල්‍ තනි ශම්ා. තව ඉහේහය ට ශනම වම ශවි ් කි ්‍ම කි ධ ්ු ු. යශස ආ තමව ්වහාට රුපි ස 50ක්ෂ 100ක්ෂ වුඩිශ ධ ම්් ාය ගධ ්ුරුවි ඉධශධ. රුපි ස 50ක්ෂ 100ක්ෂ තනධශේ ක්ම නට එාතු ාය ගධ ්ුරුවි ඉධශධ. එවුිය ශනමශ මතා රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 7කිධ පඩි වුඩි ාය ගධ වම කි එා ශම් යශස කිසි ශාශ කුට අුකනත ායධ පුළුවධ හම මයී ායය ායධ පුළුවධ ශ් ක්ෂ ශ මශවි . ඔ්තුනධ්‍ම ශනම උත්තය ුධ ත් ශනම පු ු වි කිරීන ාළත් ඒා වුය වි . ඒ වුරැද්් ියවුය ව ායධ ම් නු ව ත්වීනක්ෂ දල් ස ඇනතිවය ම ිරධි ට ාළ යුතුි කි එා නන දලිධන අව මයය ායධ ාුනතිි .

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අශ ස යශස ශද් පම්‍ ශත රණයයමත්නා ශව හක්ෂ ායපු ශ් ක්ෂ තනි ශගෝ ස ශෆයිේහේ අයගළ . ශගෝ ස ශෆයිේහේ අයගළ ට ශම් යශස ්‍ක්ෂෂ්ඨ හංඛයමත ආ තමවක්ෂ හ ාමිණ වුයම. ඒ හ ාමිණ ශව්ච ආ තමවශේ අශ සක්ෂෂ්ඨමව වුශණ්ඩ වංචමශවධ දෂ්ඨයශ ධ ශතමය අලුත් යටක්ෂ ියර්ලනමය කිරීනි . එ්ම යට කර්ලිා ව ශ ධ ්‍රපමත ට වුටීනත් එක්ෂා දලහුය ුධුක ුෂ්ඨේායතම ියහමි ආ තමව ඒ අයගළ ට නු ව ත් වුශණ්ඩ. ශම් යශස ශද් පම්‍ ශත ඓති මසිා ශව හේානක්ෂ ායපු තු ක්ෂ තනි ශගෝ ස ශෆයිේහේ පිසටියශත ්Gota, go home!" කි මිධ අයගළ ාළ හේථම . එ අයගළශත හධධිහේථම ක්ෂ වුයම. දලත් ඉති මහශත ශද්වමචා ශනමාක්ෂ්? ඔ්තුනධ්‍ම කර්ලිා ශනශ වධ ්ධශධ ාුසිශ ෝ කර්ලිා තුිබධ. ගරු දල් ස යමආය අනමතයතුනිය මීට ාිධ අවහේථමවා අලුතිධ ාුසිශ ෝ ්්‍පත්‍ර ී න පිිබ්වව ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ ී ්‍ර ේ ායපු ශව්‍මශ ඔ්තුනම කි වම එශහේ ්්‍පත්‍ර ුධශධ ු ු කි ්‍ම. දලත් ාුසිශ ෝ ්්‍පත්‍ර ියකුත් ාය්‍ම තිශ් වම. ඒ ියකුත් ාළ ්්‍පත්‍රව්‍ පිටපත් ශම් ගරු හාමවට ඉ වියපත් ාළම.

ශාමළ ිරතයක්ෂ ශ මශවි න ුකවය ගම ස්‍ මප වුිය හේථම ව්‍ පවම අලුතිධ ාුසිශ ෝ ම්‍ම පටධ ගධ ්ුධ අවහය

491 492

[ගරු ෂ්ඨමයක්ෂකි ධ යමආපුත්තියධ යමහනමණික්ෂාම් න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ශ්මිධ වම. ඉති මහ ශත හය්න කි ධශධ ශගෝ සශ ෆයිේහේ පිස ටියශත ්ශගෝධම ශගෝ ශ ෝම්් අයගළ ූමමිශතත් ාුසිශ ෝ ්‍ක්ෂ කයම්ා ායධ ්ුධ ඔ්තුනධ්‍ම ්්‍පත්‍ර ශ්ධ එාි . ඒා ශාමි තයම් හම සිා ් ්්‍ධ . ශනමා් එ ශම් යශස ශද් පම්‍ ශත ුයවුම් ්‍ක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ ඇති ායපු හේථම . ඔ්තුනධ්‍ම මගියා හංවර්ල අධිාමිය ය ම ඒ ාටයුත්ත හව ම ම් හනමගනාට ්්‍පත්‍ර ක්ෂ ශ්ධ වම. ීන හනමගනා නක්ෂ එ ට තිශ්ධශධ. ීන හනමගනා නක්ෂ තිබුයමට ඒ ාුසිශ ෝ ම්‍මව පිටුපහ ඉධශධ මීගදලශ කු්‍රාට සූුාමයශ ක්ෂ. ඒා තනි ාවුරුත් ්ධ ම ඇත්ත. ඔ්තුනධ්‍ම ශම් යශස ආ තමවශේ ජීිරතත් එක්ෂා ශහ ස්‍ම් ාය වම. ඓති මසිා ශද් පම්‍ ශව හේානක්ෂ ායපු ඒ හේථම ඒ හව ම ශතෝයම ගුනීන න ඇත්තටන ආ තමවශගධ ාය පිබ ගුනීනක්ෂ ඒ අයගළ ායපු ආ තමවශගධ ාය පිබ ගුනීනක්ෂ. ඒ ියහම ඒා ායධ එපම. ඔ්තුනධ්‍මට ශම් කර්ලිා සුරුවධ ශව ත් ක්‍රන ුති හිධ්ම ් ාුසිශ ෝ කර්ලිා ශග ු ස්‍ම ඒ හේථම ශතන ාුසිශ ෝ ම්‍මවක්ෂ පවත්වමශග ධ අවහය ශ්ධ ්ධශධ? ශම්ා ්යපතළ වුරැද්්ක්ෂ කි එා නන ්‍රාම ායධ ාුනුතිි .

ශම් යආශත ක ත ිරකිී ශම්ී විණධ වගටන සිද් ව ශද් ්්‍ධ . Unsolicited proposals ්ම්‍ම කිසිු ශටධඩර්ල පකපමක ක්ෂ ුතිව - procurement procedure - තනධශේ හිතවතුධට ඒ ක ත ිරකුය වම. පසුිණ ාම්‍ශත අපි ්ුක්ෂාම 'ිරසුම්පම ' ශගමඩ ුන් ස්‍ ිරකුය සූ්ම නක්ෂ තිශ් ්ව. 'ිරසුම්පම ' කි ධශධ පුයමිර්යමත්නා ඓති මසිා වක මානක්ෂ තිශ් හේථම ක්ෂ. එ්ම සුු අධියමආය ඒා පමිර්ත් ාශළේ දල්මන ාටයුතු හව ම. එ පසු ාම්‍ ාී ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ හිටපු ාථම ම ාවයශ කු වූ අුකය ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිතුනම හිටපු අගනුතිවයශ කු වූ ව.දල. ආ යත් නුතිතුනමශේ ිය්‍ ියවහ ිරධි ට පමිර්ත් ාළ තු . ඔ්තුනධ්‍ම අ් කිසිු ශටධඩර්ල පකපමක ක්ෂ ුතිව එ එක්ෂතයම ක ත ාට ිරකුය වම. ිරකුයධ ද්ී අුන ගමශධ යආශත තක්ෂශහේරුවට හිය්‍ ිරධි ට එ ිරකුයධ එපම ු. ඒාවත් ායධශධ ු ු. අපට කයංත් ිරධි ට ඊට අ්මළව යආශත තක්ෂශහේරුව ශව්‍ම තිශ්ධශධ රුපි ස බිි 9ි . ු්ුි ඔ්තුනධ්‍ම එ ශ්ධ ධශධ රුපි ස බිි තය නමයාට. ඒ කි ධශධ ාමශගට ාමග ක්ෂන පමුි . අපි ඉ ස්‍ම සික වම යආශත තක්ෂශහේරුව පිිබ්ව ඒ ිය්‍ වමර්ලතමව ශම් පමර්ලිශම්ධතුවට ඉ වියපත් ායධ කි ්‍ම. මගියා හංවර්ල ම ියවමහ ඇනතිවය ම කි ්‍ම තිශ් වම නන ්ුක්ෂාම ්යආ ශත තක්ෂශහේරුවට අුශවධ අපි ඒා ශ්ධශධ ු ු් කි ්‍ම. ු්ුි යආශත තක්ෂශහේරුව ීම ් කි ්‍ම කි ධශධ ු ු. දලත් නම ය නන්ධ ඉතම පු ු විව වමර්ලතම ාය තිබුයම යආශත තක්ෂශහේරුව රුපි ස බිි 9ි කි ්‍ම. රුපි ස බිි 9ාට තක්ෂශහේරු ායපු ශගමඩ ුන් ස්‍ ශාමශ මන් ශ ෝට්‍ ක්ෂ හව ම රුපි ස බිි තය නමයාට ශ්ධශධ? ාවු් ඒා රණයය ාශළේ? රුපි ස බිි තය නමයා පමුව ාවු් ්යධශධ? එතු තනි අත ට ගුකශ්ුක සිද් ශවධශධ එතු තනි වංචමව සිද් ශවධශධ. 'ිරසුම්පම ' ශගමඩ ුන් ස්‍ ශම් යශස ඓති මසිා වු්ගත්ානක්ෂ තිශ් හේථම ක්ෂ. ඒා පමිර්ත් ායධශධ ශනම වුවන මව ශවුකශවධ ් කි එා පිිබ්වව යආ ට ්‍රතිපත්තින රණධුවක්ෂ ගධ පුළුවධ. ඒ පිිබ්ව ිරවම් ක්ෂ ු ු. ු්ුි රුපි ස බිි තය නමයා පමුවට ඒා ශ්ධශධ ශාමශ මන්? එ යආශත තක්ෂශහේරුවට වඩම අු දල්්‍ක්ෂ වුශණ්ඩ ශාමශ මන්? අධ ඒ පිිබ්වව ශම් හාමවට පු ු වි කිරීන අතයව ය ශව වම.

ගරු දල් ස යමආය ඇනතිතුනමශේ අව ම ට තවත් ාමයය ක්ෂ ශ මදල ායධ නම ාුනුතිි . ආමතිා ශ්‍මතරැි නණ්ඩඩ්‍ මීට ඉ තී -2022ී - නමහ 4ා ාම්‍ ක්ෂ හව ම ්ශගමිර ශහත් කාස පත්

දලද්‍රය කිරීන ශටධඩර්ල පකපමකශ ධ ශතමයව ශව ත් ක ත ාට ුධ ම. එ DPJ Holdings ක ත ට ී න ය ම 2022 නුි නමහශත 12වුිය ්ම ඉව්‍ම 2022 හු සතුම්්ර්ල නමහශත 05වුිය ්ම ්ක්ෂවම වූ නමහ 4ා ාම්‍ තුළ ඒ කාස පත් දලද්‍රයශතී මිි 500ා අ්‍මා ක්ෂ සිු ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ මිි 500ා අ්‍මා ශාමශ මන් සිද් වුශණ්ඩ කි එා ගු ව මන පරීක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ පවත්වධ . නමහ 4ා ාම්‍ ාට ඒ ක ත ට තමවාමිාව ඒ කාස පත් දලද්‍රය කිරීනට ්‍්ම ුධශධ ශාමශ මන්? එතු සිද් ශව්ච ගුකශ්ුකව පිිබ්වව ව මන පරීක්ෂෂ්ඨය ක්ෂ ායධ කි ්‍ම නන දල් ස යමආය ඇනතිතුනමශගධ ඉ ස්‍ම සික වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අවහම ව ශ ධ නන තවත් ාමයය ක්ෂ හව ධ ායධ ෑ . ්ු ට ිරශද් ාටයුතු අනමතයමං ට අුක්ද් ව තම මපති ාමර්ල ම්‍ව්‍ට අුකයුක්ෂත ාය තිශ් වම වමණිආ ිය්‍ මියධ. ඒ වමණිආ ිය්‍ මියධශේ ාමර්ල ාමය හම්පූර්ලයශ ධ අවහධ ායධ යආ ්ුධ ාටයුතු ාය වම. ආමතයධතය ිණිරසුම් අත්හධ ායද්ී ආමතයධතය ශවශළව ිණිරසුම් අත්හධ ායද්ී ඒ ිය්‍ මියධ හ ඒ ක ත තනි ිර ම්‍ ාමර්ල ාමය ක්ෂ ාශළේ.

SAFTA ශ ෝ පසුිණ ාම්‍ශත අත්හධ ාළ ුන ිණිරසුනාී න යටට අවමසි ශාමධශද්සි ශනම වම් වමසි ශාමධශද්සි ශනම වම් කි ්‍ම ී ර්ලඝ ව ශ ධ ිර ේශ සෂ්ඨය ාය්‍ම ඒ ිණිරසුම් හම්පම් ායපු ිය්‍ මියධ හම්පූර්ලයශ ධ අි ධ ාය්‍ම ඒ ඒාා ත් ව ්‍ම ්ම්‍ම එ අි ති ශවශළව අනමතයමං ශ ුකත් ඒා අි ධ ාය්‍ම ඒා ආ මධිපති ාමර්ල ම්‍ ට අුකයුක්ෂත ාය්‍ම ්ු ට අලුතිධ කිසිශවක්ෂ ්වවම ගධශධ ුතිව ශ්‍ෝාශත ිරිර යටව්‍ තම මපති ාමර්ල ම්‍ව්‍ට අුකයුක්ෂත ාය්‍ම තිශ් ශම් ිය්‍ මියධ ව මන ාුවව්‍ම ඒා withdraw ායධ එා ආමතිා අපයම ක්ෂ. ශම්ා ිරශද් ිණිරසුම් අත්හධ ායද්ී අපට ්යපතළ මිය්ම ා තත්ත්ව ාට දලහුය ශ්ධ සිු ශව ක්‍රි මවක්ෂ. ඒ ියහම ව මන ඒ ගු අව ම ශ මදල ායධ කි මිධ නම තය ශව වම.

ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට ශාක පු ු වි කිරීනක්ෂ ායධ තිශ් වම.

ගරු ිරජිත ශ ේයත් නධීතුනම වු්ගත් ාරුුම කිහිප ක්ෂ කි වම. ිරශ ේෂ්ඨශ ධ න ්ුංකුශ වුටු ස වුඩිවීන දල් ස අනමතයමං ට පම්‍ ායධ ්ු ු මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය. ප තිධන ඔවුධට ඒ අි තිවමසිාන ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම. ඔවුධ අවුරුු තු ාට වතමවක්ෂ ඔවුධශේ ිණිරසුම් නන්ධ වුටු ස වුඩිාය ගුනීන ාය වම. පම්‍ා නණ්ඩඩ්‍ තනි ඒ අවහම රණයය ගධශධ. ඒා ඒාම්ද් අයදල්ිධ ාය ශගවීනක්ෂ ශ මශවි ඔවුධශේ ිණුමනකිධ ාය ශගවීනක්ෂ. නන ිර ේවමහ ායධශධ ශම් ශව්‍මශ වුටු ස වුඩිාය ශ මශග වුඩ ායධ පුළුවධ ම් ාමටත් ශ මවි කි ්‍මි . ු්ුි ශම් ිරශ ේිත රන කයක්ෂෂ්ඨම ාය ගුනීශම් ්‍ර ේ කුත් න ්ුංකුවට තිශ් වම. ඒ පුත්තත් අව මයය කිරීන වු්ගත්.

ඒ වමශේන යආ කිසින ශව්‍මවා ශම් යශස පුද්ග්‍ ධට ාුසිශ ෝ ම්‍ම ිරවිත ායධ ඉඩ ශ්ධ ්්‍මශපමශයමත්තු

493 494

පමර්ලිශම්ධතුව

ශවධශධ ු ු. අපි අලුත් ාුසිශ ෝ ම්‍මවක්ෂ ිරවිත ාය වම ම් අලුත් ගුහස එශාධ රුපි ස බිි 10ා ගමහේතුවක්ෂ අ ාය වම. ඒ කි ධශධ ාුසිශ ෝ ම්‍මවක්ෂ කයම්ා කිරීන ප සු ු ු. ඒ බිි 10ට ශ්ධශධත් ිරශ ේෂ්ඨශ ධන හංචමයා ාර්ලනමධත ශවුකශවධ. අශ ස යටට ාුසිශ ෝ හව මන එ හංචමයා ුකත් ඉධ වම. ඒ ියහම තනි ශනශතක්ෂ ක්‍රි මත්නා ශ මවුුම නීති ක්ෂ ්ුධ ක්‍රි මත්නා ායධශධ. ්‍මංකිාශ ක්ෂ ාුසිශ ෝ ම්‍මවාට වම ම් අපි ඔහුශගධ ශඩම්‍ර්ල 50ක්ෂ එා වතමවාට අ ාය වම. ශඩම්‍ර්ල 50ක්ෂ කි ධශධ ීම ක්ෂ් කි ්‍ම ඔ්තුනම ්ධ වම. අපි තව අවුරුු ශ්ාකිධ ඒා ශඩම්‍ර්ල 200ක්ෂ ්වට පත් ාය වම. ඒ කි ධශධ රුපි ස 60 000ක්ෂ ශගව්‍ම තනි ්‍මංකිාශ කුට ඒවමට ධ ශවධශධ. ඒ අුකව අපි ්‍මංකිා ධට ශ මශවි ාුසිශ ෝ ම්‍ම ්නධශධ ිරශද්ශී හංචමයා ධට පනයි .

ඒ වමශේන ිරසුම්පම ශවධ පුළුවධ ශව ෑ තු ක්ෂ ශවධ පුළුවධ අපි ිරවිතාමවශ ධ හ යආශත තක්ෂශහේරුවට අුශවධ ්‍රතිවයු ගත කිරීනක්ෂ ායධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශවධශධ ු ු.

ආමතිා ශ්‍මතරැි නණ්ඩඩ්‍ හම්්ධ ාමයයමවක්ෂ එතුනම කි වම. නන ඒ ගු අ්න ශහම ම ්්‍ධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු (ෙහාචාර්ය) චරිත පහනරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ெொித்த பஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු යමආය ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම කි වම ඒාම්ද් අයදල්්‍ට හම්්ධ ක්ෂ ු ු Central Bank එා පඩි වුඩි ායධශධ ඒ ශගම ස්‍ධශේන දල් ස ාමිටුශ රණයය ක්ෂ නත කි ්‍ම. ු්ුි අවහම ව ශ ධ ාුබි ස එශක්ෂ authority එාට ටත්ව තනි ඒා තිශ්ධශධ. ඒ ියහම ඒාම්ද් අයදල්ිධ දල් ස ිණශත ුති වුයත් යමආයශත දල් ස තනි ඒාට ධශධ. එතුනධ්‍ම ඒ දල් ස පඩි ිරධි ට ගධශධ යමආය ට එාතු ාය්‍ම. ඒ ියහම Cabinet decision එාකිධ ඒා ශව හේ ායධ පුළුවධ කි ්‍මි නන හිතධශධ.

ගරු රාිතත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ெித் ெியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නන ඒවම ියවුය ව ායධ වම ශ මශවි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය. නන තිශ් තත්ත්ව ි වමර්ලතම ායධශධ. ඔ්තුනම උගත් ශාශ කු ුක ට ශපධවම ශ් ශම් ාරුුම සි ස්‍න ්‍ ය ට අයශග අපට ශම්ා ායධ පුළුවධ ාමයයමවක්ෂ. ශම් ාථම ් ට ්‍ක්ෂ ශව ාමයයමව පිිබ්ව ාටයුතු ායධ අපි ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යංජිත් ්ණ්ඩඩමය නුතිතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 18ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 12.07]

ගරු (ෙහාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශ්මශ මන හේතුතිි .

අ් ව හමා්ඡාමවට ගුශ ප ත් ශාටුම්පත් හ ප ත් හංශ ෝ පිිබ්වව දල් ස යමආය අනමතය ගරු යංජිත් සි ්‍මපික නුතිතුනම ී ර්ලඝ පු ු වි කිරීනක්ෂ ාළම. ඒ වමශේන ිරකධ ිරට එතුනමශගධ අ පු හන ය ්‍ර ේ ව්‍ට එතුනම පු ු වි පිිබතුරු ී නක්ෂ් ාළම. ඒ ියහම නන ශම්ා අවහේථමවක්ෂ ාය ගධ වම අශ ස කර්ලිා ියසි නඟට ුයවීන හව ම අපි ගත යුතු හන ය ක්‍රි මනමර්ලග පිිබ්වව ම් කිසි පු ු වි කිරීනක්ෂ ායධ .

ශම් පමර්ලිශම්ධතුවට ිරකධ ිරට ඉ වියපත් ාය අයප ත් නන්ධ අපි ශ්මශ ෝ ශව්‍මවට උත්හම ායධශධ ම් ම් ාටයුතු ියසි නඟට ුයවීන හව ම ම් ම් හමුක්්‍ ්‍්ම ී නි . මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශම් ාම්‍ීනනමව තුළ අශ ස කර්ලිා ියසි නඟට ගුනීන හව ම ්‍ර ම ශ ෝආ ම ශ්ාක්ෂ හනමආ නම යව්‍ත් ිරිර හමා්ඡාමව්‍ී ත් හන ය අවහේථමව්‍ දලද්‍රිත නම යව්‍ත් හමා්ඡාමවට ගුශ වම.

ශම් නත ශ්ා පිිබ්වව ශාකශ ධ අ් හේ ්ක්ෂවධ ම්. එාක්ෂ තනි අශ ස ා්‍මපශත ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ඉධ ව මශ කර්ලිාශත ඇතිව ්‍රහමයයශ ධ - අපි ඒාට කි වම spillover effect කි ්‍ම - වමසි ්‍්මශග අශ ස කර්ලිා ියසි නඟට ගුනීනට ාටයුතු කිරීන. ශම්ා තයනා ිරවම් හම්පධ ාමයය ක්ෂ. ළඟී ්වහා එක්ෂතයම ාුබි ස අනමතයවයශ ක්ෂ ායපු ම්කිසි හමා්ඡාමවක්ෂ හනමආ නම ය තුළ හංහයය ව කාමය අපි ්ුක්ෂාම. ඒ වමශේන අපි ්ුක්ෂාම ශම් ගරු හාමශ ශආයෂ්ඨේධ නධීවරු කිහිප ශ්ශ ක්ෂ ඒ හම්්ධ ශ ධ ්‍ර ේ ාය වම. ගරු ිරන ස වීයවං නුතිතුනමත් ගරු අනමතයවය ම ාළ ්‍රාම හම්්ධ ශ ධ පු ු වි කිරීනක්ෂ ාළ යුතුි කි ාමයය අ් ඉහේනතු ාළම. ඉධ ව මව නත රැශ් එා කර්ලිා උපම නමර්ලග ක්ෂ ිරධි ට ශම් ්වහේව්‍ ාරුුම හමා්ඡාමවට ගධ වම. නන ්ධශධ ු ු ඒා ශාමතයම් ුයට අපට ථමර්ලථ ක්ෂ ාය ගධ පුළුවධ ් කි ්‍ම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශම් හමා්ඡාමව මීට අවුරුු 50ාට ඉහේශහ ස්‍මත් සිද් ශව්ච හමා්ඡාමවක්ෂ තයනක්ෂ සපු ිණ එාක්ෂ. දලත් අ් එ්මට වඩම ඉධ ව මව ්‍ර්්‍ ියහම අශ ස හන ය අ ශාකාමලීම වමසි ශවුකශවධ ශපනී සික වම ශ්ෝ කි ාමයය අපට නතු ායධ ශව වම.

ශ්වුිය ාමයය ුක ට කර්ලිා ියසි නඟට ුයවීන හව ම හමා්ඡාමවට ගුශ ශම් අවුරුු 75ා ාම්‍ීනනමව තුළ අපි අුකගන ායපු ම් ම් කර්ලිා ්‍රතිපත්ති කර්ලිා ශනමඩ්‍ ්‍රතික්ෂශෂ්ඨේප ාය්‍ම අලුත් එාාට ධ ෑ කි හමා්ඡාමවක්ෂ ශම් ශව්‍මශ සිද් ශව වම. ශම් පිිබ්වව අ්ත් ශම් හාමශ හමා්ඡාමවට ්‍ක්ෂවූ කාමය අපි ්ුක්ෂාම. නට ාිධ ාථම ායපු ගරු ිරජිත ශ ේයත් නධීතුනමත් ශම් පිිබ්වව එතුනමශේ අ් හේ ඉ වියපත් ාළම. ිරශ ේෂ්ඨශ ධන යමආය වයවහම ශපෞද්ගලීමායය කිරීන හ කර්ලිාශත හන ය රණයයමත්නා රණධු රණයය හම්්ධ ශ ධ එතුනධ්‍මශේ අ් හ ්‍රාම වුයම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය පසුිණ අවුරුු 75ා ාම්‍ීනනමව තුළ අපි අුකගන ායපු කර්ලිා ශනමඩ්‍ හම්පිණ්ඩඩ ාශළමත් ශනමඩ්‍ 10ක්ෂ අපට ඳු ම ගධ පුළුවධාන තිශ් වම. ශම්වම එක්ෂතයම ිරධි ා කර්ලිා යුග. ශම්වම හුශ්ා්‍මව හේවමී ව ශව්ච ඒවම ශ මශවි . අපි ිරිර අවහේථමව්‍ ිර ේවමහ ාළම ශම් කාිති ය ම අපට ශම් කර්ලිා ම්කිසි වීායය කිරීනක්ෂ ියසි නඟට ගුනීනක්ෂ ායධ පුළුවධ කි ්‍ම. අපි ඒ පළදලවුිය

495 496

[ගරු යංජිත් සි ්‍මපික න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

යුග ගු ාථම ාශළමත් 1948ට ඉහේශහ ස්‍ම තනි ශම් යුග කයම්ා වුශණ්ඩ. ඒ තනි ඩී.එහේ. ශහේ ම ම ා නුතිතුනම අ්‍මනමතයවය ම ිරධි ට ාටයුතු ාය ශාමට අුකගන ායපු කර්ලිා ශනමඩ්‍ . ශද්ශී කර්ලිා ක මය අතිධ හේව ංශපෝිත කිරීන ආ පීඨවඩිත ා්‍මපවිධ ආ පීඨවඩ අු ා්‍මපව්‍ට ආ තමව හංක්‍රනය කිරීන පුවති වුිරි වතු කර්ලිා ඒ කාමයශ ධන ඩත්තු ායශග න ටත් ිරජිත කර්ලිා ්‍රතිපත්ති තවුයටත් ඉ විය ට ශග න ඒාට අලුත් වච ක්ෂ එාතු ාය්‍ම ව ටත් ිරජිත කර්ලිා ්‍රතිපත්ති ට අව ය ාය හමුක්්‍ හුප න වමශේ ාමයයම තනි ඒ අුකව හමා්ඡාමවට ගුුකශණ්ඩ. ශහේ ම ම ා යුග ශ්ාක්ෂ තිබුයම. ඩී.එහේ. ශහේ ම ම ා නුතිතුනමශගධ පහේශහේ ඩහි ි ශහේ ම ම ා නුතිතුනමශේ පුත්තටත් යමආය ්්‍ හංක්‍රනය වුයම. එතශාමටත් එතුනමශේ පි ම අුකගන ායපු කර්ලිා කාිති ට වඩම ශ්‍මකු ශව හක්ෂ ායධ එතුනම උත්හම ාශළේත් ු ු. ්තිධ බු්‍තිධ යශස කර්ලිා හිරනත් ායධ ෑ කි ්‍ම එතුනමත් ිර ේවමහ ායපු ියහම එතුනමට නකුත් පට්ුඳුයම ්්ත් ුධ පි ම් කි ්‍ම. එතුනමශේ පි ම ්ආමතිශත පි ම් ශව ශාමට පුතම ්්ත් ුධ පි ම් වුයම. එතුනම කිහිප වයක්ෂ ශම් යශස අ්‍මනමතයවය ම ිරධි ට ාටයුතු ාළම. එතුනමශේ ාම්‍ීනනමව තුළ අපට ශ ස වම එවුිය රණයයමත්නා ාුපීඨව ශපශ ශව හක්ෂ ශම් යශස කර්ලිා තුළ සිද් වුශණ්ඩ ු ු කි ්‍ම. ඒ ියහම තිබුුම ්‍ර ේ ඒ කාමය ටන පුවති ම කි එාි අශ ස ිර ේවමහ .

ඊළඟට අපි එ වම ්ණ්ඩඩමය ම ා යුග ට. 1956 පිිබ්වව ිරවම්හම්පධ අ් හේ ඉ වියපත් ශව්‍ම තිශ් වම. දලත් ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිතුනමශේ ාම්‍ ීනනමව තුළ අුකගන ායපු හන ය කර්ලිා ්‍රතිපත්ති ියහම ශම් යශස වයවහම පධති දලළුනියධන බිව වුටුයම කි එාි නශේ ිර ේවමහ . ආ හතු කිරීන ය ම ්හේ දල්්‍මි්‍ම ළඟ තිබුුම ්හේ පවම ආ හතු ාළම. හන ය අවහේථමව්‍ ශද්ශී ව ශ ධ කර්ලිා ට ම්කිසි රණයයමත්නා ්්‍ප නක්ෂ ායධ පුළුවධාන තිබුුම අංකුය වයවහම ා ධ සි ලුශ් ම ශම් ාම්‍ ීනනමව තුළ ිර ම වුයම. අපි ාථම ාය වම හේවාමෂ්ඨමව ඳුධවම ී න පිිබ්වව. ු්ුි නන හිත වම ්ණ්ඩඩමය ම ා න ත්න ම ඉංග්‍රීසිශ ධ හිතපු ශාශ කු ියහම එතුනම හේවාමෂ්ඨමව කි එා ඉංග්‍රීසිශ ධ කි ශ "vernacular" කි මි . එතශාමට සිං ්‍ අ සිං ්‍ ාමෂ්ඨමශවුකත් ශ්නළ අ ශ්නළ ාමෂ්ඨමශවුකත් ශව ත් ාමෂ්ඨම ාථම ාය අ ඒ ාමෂ්ඨමවිුකත් ාටයුතු කිරීන හව ම ව අවාම තනි ියර්ලනමය ායධ ිණශත. දලත් ්කුයට ශම්ා එ ශාමට ්Sinhala Only" කි ්‍ම කවම. උතුයට ශාමට ශම්ා සිං ්‍ ිරශයෝී අ් හක්ෂ ්වට පත් වුයම. ශම්ශක්ෂ අවමහ මවධත ඉයයන වුශණ්ඩ අශ ස පයම්පයමශ ශ්මශ මන ාට අවුරුු 10ක්ෂ 12ක්ෂ ඉහේශාෝශ ස ිණහි ස්‍ම ඉංග්‍රීසි ඉශග ගධ අවහේථමව ්‍ුබුයත් ඉංග්‍රීසි ාමෂ්ඨමව පිිබ්වව ්ුුකනක්ෂ ු ු. ආමතයධතය ට ිණහි ස්‍ම අපට ාථම ායධ තිබුුම අවහේථමව ඇහිරී ිණ ම. ඒ ිරතයක්ෂ ශ මශවි . එා පධති ාට පනයක්ෂ යශස යමආය ්්‍ පම්‍ ්්‍ රණධු රණයය ගුනීශම් ්්‍ ඒා යමශි වුයම.

්ණ්ඩඩමය ම ා අගනුතිතුනමශේ යුග හ ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිිය ශේ යුග ව ශ ධ ්ණ්ඩඩමය ම ා යුග ශ්ාක්ෂ තිශ් වම. එතුමි ත් කිහිප වතමවක්ෂ අගනුති ුය ්ුරුවම. ු්ුි රණයයමත්නා ශ්‍හ 1970-1977 යුග ගු තනි ශ්මශ ෝ අ ාථම ායධශධ. ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිිය ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිතුනමටත් වඩම ශ ගශ ධ ශම් කර්ලිා ුකිළවීශම් ක්‍රි ම නමර්ලග ා ියයත වුයම. ශම් ආ හතු ාය වයමපමය තවුයටත් ශ ගවත් ාය්‍ම 1972-1974 ඉඩම් ්‍රතිහංහේායය ය ම යධ පවුම් වතුත් රුපි ස වතුත් ආ හතු ාය්‍ම ්ආ වහන් ්උහවහන් යමආය වුිරි හංහේථමව වමශේ ඒවම කයම්ා ාය්‍ම ඊළඟට ඉඩම් ්‍රතිහංහේායය ශාමමිහන පටධශග ිරිර ාර්ලනමධත ශම් යට තුළ කයම්ා ාළම. ු්ුි 1977 ශව ශාමට

ශනහි වු්ගත්ාන අපි ඳු මශග තිබුශණ්ඩ ු ු. ඒවමශත වු්ගත්ාන ශත්රුම් ගුනීනට අපි උත්හම ාශළේත් ු ු. ඒ ශව ශාමට යශස කර්ලිා ුසියවීන පිිබ්ව හමා්ඡාමව ශව ත් ව මවාට ශ මදල ශව්‍ම තිබුයම. නට නතාි 1977 නුතිවයය ශ වාමව්‍ට ුඟපු ශ්මශ ෝ ාිා ධ අයශග කශ බී ලූුක නි සූර්ල පිය සපු ශයෝහේ පමධ ීනිය ්ියහේ. රැහේවීන අ ශග හිටපු අ ශගධ අ වම ශම්වම ්ුා්‍ම තිශ් වම් කි ්‍ම. 1977 ශ වාමව දලළුනියධන අයක්ෂ ගත්ශත් ්ඩ. ඒ ශ වාමව තුළ හමා්ඡාම ශාරුශණ්ඩ ිය් හේ ිරවිත කර්ලිා ්‍රතිපත්ති ක්ෂ ශම් යටට ගුළශප වම කි එාි .

්ණ්ඩඩමය ම ා යුග ට පහේශහේ කශ ආ වර්ල යුග . ආ වර්ල යුග ශම් යශස කර්ලිාශත ඉතමන රණයයමත්නා ශව හේාම් ගය මවක්ෂ ාළම. ඒවම පිිබ්වව තනි අ්ත් හන ය අවහේථමව්‍ අපි හමා්ඡාම ායධශධ. යමආය වයවහම ශපෞද්ගලීමායය කිරීන අශ ස කර්ලිා දලළුනියධන ආමතයධතය ට ිරවිත කිරීන වමශේ කර්ලිා රණයයමත්නා ශ්‍හ ුයවීන හව ම ම් ම් ්ුඩි ක්‍රි ම නමර්ලගව්‍ට ධ ශේ.කර්ල. ආ වර්ල ආ මධිපතිතුනමට සිද් වුයම. එහි ්‍රතිල්‍ අග ්‍ම ්ුලුශවමත් අපට ශපශ වම අපට ්‍ුබුුම ද්ද් වමසි ට වඩම අවමසි වුඩි ්ව. ඒ ියහම තනි අ්ත් ආ වර්ල යුග පිිබ්වව ාථම ාය ශාමට ශ්මශ ෝ අ ඒ යුග පිිබ්වව ිරත්කි්ඡාමශවධ ාථම ායධශධ. නට නතාි ්යමව ් පුවත් පශත් ාර්ලති ිරක්ෂටර්ල අි වධ නුතිතුනම අවහේථම ගය මවා ශේ.කර්ල. ආ වර්ල ආ මධිපතිතුනම ඳුධවම ී නට සුිරශ ේෂ්ඨ වච ක්ෂ පමිර්ත් ාළම. එතුනමශේ ශගෞයව කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ෑ ියහම නන ඒ වච පමිර්ත් ායධ ාුනුති ු ු. දලත් ශේ.කර්ල. ආ වර්ල ආ මධිපතිතුනම ාපක ියශ කුට තනි උපනම ාශළේ. ඒා ඇත්ත. ාමටවත් ශපුකශණ්ඩ ු ු ශම් යුගශත ්ුරෑරුම්ාන පිිබ්වව. ඒ ියහම ශේ.කර්ල. ආ වර්ල යුග තුළ ුවත වමය ක්ෂ ශම් යශස හංහිඳි මවට ශම් යශස තරුය අහ ට කිසි ම් කාමය ා උඩශගඩි ී නක්ෂ සිද් වුයම කි එාි නශේ ිර ේවමහ .

1983 වහශර්ල කයම්ා ශාරුුම උතුරු- ු ශඟ හිය ශ්ුම්වම් ටත් ්කුශණ්ඩ තරුය ධශේ ුන්ටීනටත් ශේ.කර්ල.ආ වර්ල ආ මධිපතිතුනම අුකගන ායපු කර්ලිා ්‍රතිපත්ති ණුවව ්්‍ප වම කි එාි නශේ ිර ේවමහ .

ඊළඟට අපි ්ුක්ෂාම යයසිං ශේන්මහ ආ මධිපතිතුනමශේ යුග . ගරු චම්පිා යයවා නුතිතුනම පසුිණ ඉිය්ම එක්ෂතයම සිං ්‍ පුවත්පතාට හම්දලඛ හමා්ඡාමවක්ෂ - interview - ී ්‍ම තිබුයම. ඒ හම්දලඛ හමා්ඡාමව තුළ ිරිර ාමයයම හමා්ඡාම ාය තිබුයම. ඒ අතියධ වු්ගත් ාමයය ක්ෂ එතුනම ඉහේනතු ාය්‍ම තිබුයම. ඒ තනි අපට කශ ත් ම් ශේන්මහ යුග ාට ධ ්ු ු කි එා. නන ්ධශධ ු ු එතුනම ශනම අ් හකිධ ඒා කි වම ් කි ්‍ම. ශේන්මහ යුග කි වමන ඉතමන ෂණෂ්ඨය ජීිරත ට අව්ම නක්ෂ තිබුුම තරුය ධ ශහම ශහම ම නයය යුග ක්ෂ තනි අපට ම් නතක්ෂ ශවධශධ. අපට නතාි “ශම් ාවු් ශනම වම් ායධශධ?” කි එා. ඒ ශද්ව ස ාය ාම්‍ශත අපි හිටපු ියහම අපට ඒ ගු තිශ්ධශධ පුුනමාමය බි ක්ෂ. ඒ ිරතයක්ෂ ශ මශවි අපට ්ුුකම් ශත්රුම් එ ශාමට ්ුුම ම ශම් යුග තුළ ්්‍ යවවම ගුනීන හව ම ම් ම් ශනශ යුම් ශාරුයම මිහක්ෂ කර්ලිා ුසියවීන හව ම රණයයමත්නා නක්ෂ ශාරුශණ්ඩ ු ු කි එා. ු සපත් මිියහේසුධශේ ්ඩ පුයවධ ත් ියවමහ ුති අ ට ියවමහ ශ්ධ ත් මිහ කර්ලිා ඔහවම තුබීන හව ම ව රණයයමත්නා රණධුවක්ෂ ගධ ම්් වුශණ්ඩ ු ු. අපි එා ාම්‍ශත ිර ේවිර්යම්‍ශත හිටපු අ . ඒ ියහම ගරු චම්පිා යයවා නුතිතුනම ශම් සි ලු ාමයයම එාට ශගමුක ාය්‍ම තනි ශේන්මහ යුග ාට ම් කපහු ධ ්ු ු කි ්‍රාම ායධ ඇත්ශත් කි ම නන හිත වම.

497 498

පමර්ලිශම්ධතුව

ඊළඟට චධද්‍රිාම ්ධඩමය ම ා කුනමයතුංග නුතිිය ශේ පම්‍ ාම්‍ ීනනමවට අපි එ වම. ශ්මශ ෝ අ එතුමි ශේ පම්‍ ාම්‍ ීනනමව පිිබ්වව වච තු කිධ තනි ාථම ායධශධ. ඒ ාම්‍ශත පුහේ ශවඩි ස්‍ක්ෂ පත්තු වුයම කි ්‍ම තනි කි ධශධ. ඒ කි ධශධ න ම ශ්‍මකුවට නක්ෂ ශාරුුම ාම්‍ ක්ෂ ිරධි ට ඒ යුග අපි ්කිධශධ ු ු. ඒ ියහම නන ඒ යුග පිිබ්වව ාථම ායධ ා සප ම ායධශධ ු ු.

ඊළඟට අපි එ වම නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ යුග ට. ශාශ ක්ෂ ාව්ම ිය ්වහා ඉති මහ ගු ි ශාමට ශම් යුග පිිබ්වව ි ි . අපි ්ධ වම ඉති මහශත ශම් ාම්‍ ීනනමව තුළ අශ ස යශස කර්ලිාශත රණයයමත්නා ශව හේාම් ගය මවක්ෂ සිද් වුුම ්ව. ඒ ාම්‍ශත අලුත් වයම ව ස ගුවධ ශතමටුපළව ස න මනමර්ලග ුම්ිය නමර්ලග ියවමහ පමනී ආ්‍ ිරුි ්්‍ වමශේ ශ්මශ ෝ ශද්ව ස ්‍ුබුයම. ඒ ියහම ශම් යශස මිියහේසු අ්ත් ාථම ායධශධ නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ යුග පිිබ්වවි .

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට ශව්‍මව වුරැුයම් නන ්ධශධ ු ු. නට ිර මඩි 18ක්ෂ තිශ් වම කි වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුනමශේ ාථමව පටධ ගත්ශත් 12.06ට. එතශාමට ඔ්තුනමට තව ිර මඩි ශ්ාා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට තව ිර මඩි ශ්ාක්ෂ ිරතය ශ්ධ පුළුවධ ්?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුනමට තව ිර මඩි ශ්ාක්ෂ තිශ් වම.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ු ු ු ු නන කි ධශධ අතිශර්ලා ිර මඩි ශ්ාක්ෂ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Lunch එාට හාමශ ාටයුතු අත්හිටුවධ ට තිශ් වම.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) නට 12.30ට ඉවය ායධ පුළුවධ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව ාිාශ කුත් ඉධ වම.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) අපි අශ ස කර්ලීා ශනමඩ්‍ රණයය ායද්ී ශම් සි ලු යුගවිධ අපි ්‍්පු අත්්ුීමම් දල ස ායශග අශ ස කර්ලීාශත තිශ් සුිරශ ේි තත්ත්ව 5ක්ෂ අවශ්ෝ ායගධ ට ෑ . පළදලවුිය එා තනි නම ව හ ශාමතිා හම්පත් අපි ශාමශ මන් උපශ ෝිණ ායගධශධ කි එා. ශ්වුිය එා තනි ශම් නම ව හ ශාෞතිා හම්පත්ව්‍ ාමර්ල ක්ෂෂ්ඨනතමව අපි ඉ ළ ංවධශධ ශාමශ මන් කි එා. තුධවුිය එා තනි අර්ලබු් අවහේථමවාී අශ ස නත අපට රැ ශවධ පුළුවධ වුඩ පිිබශවළක්ෂ අපි ක්‍රි මවට ඟධශධ ශාමශ මන් කි එා. ශන ශ්මශ ෝ අවහේථමව්‍ී ඳුධවධශධ self-reliance කි ්‍මි .

ඊළඟට තයශවිය ාමයය ශන ි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට තව ිර මඩි 5ක්ෂ ගධ පුළුවධ.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (பெரொெிொியர்) ரஞ்ெித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) හේතුතිි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

කර්ලිා පුයම ිරහිී ්්‍ප නක්ෂ ඇති ායධ පුළුවධ කාමය ට අපි ශාමශ මන් කර්ලිා ්‍රහමයය ායධශධ? ඒා තනි තයවුිය ාමයය .

පහේශවිය ාමයය තනි ශම් හම්්‍ර්ම නත රැ ඉ පවති අතයවමයශත අපි ශාමශ මන් අශ ස කර්ලිා වීායය ාට ශ මදල ායධශධ කි ාමයය . මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට වුඩිපුය ාම්‍ ්‍ුබි්ච ියහම නන ාුනුතිි ශම් ාමයයම 5 පිිබ්වව ම්කිසි හංක්ෂි සත ාරුුම කාක්ෂ ශම් හාමවට ඉ වියපත් ායධ .

පළදලශවිය ාමයය ශන ි . අශ ස යශස ිරතය නම ව හ ශාෞතිා හම්පත් ඌ උපශ ෝආ ාට ්‍ක්ෂ ශව්ච යටක්ෂ නන ්ුා්‍ම ු ු. ශම් ළඟී නන ්ුක්ෂාම ශ සයමශ්ණි ිර ේවිර්යම්‍ නහාට වු ාය දල්්‍ පිිබ්වව එන ිර ේවිර්යම්‍ශතන වුඩ ඉංජිශධරුවය ම ිරසිධ ාය ්‍් පු ු වි කිරීනක්ෂ. එන ිර ේවිර්යම්‍ ට පඩි ශගවධ ිරතයක්ෂ රුපි ස මිි 638ක්ෂ වතුය බි්‍ට රුපි ස මිි 4.5ක්ෂ ිරුි බි්‍ට රුපි ස මිි 40ක්ෂ වු ශව වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය කණ්ඩුව ිරසිධ ඩත්තු ාය ිර ේවිර්යම්‍ 22ක්ෂ තිශ් වම. එතශාමට අුන ගමශධ රුපි ස බිි 18ක්ෂ අපි ශම් ිර ේවිර්යම්‍ ක්ෂ නමහ ක්ෂ ඩත්තු ායධ ිර ්ම් ාය වම. ු්ුි ඒවමශ ධ එිබ ට එ උපමධි මියධ ශ්මශ මන ක්ෂ රැකි ම ශපෝිම්ව්‍ ඉධශධ. නන පසුිණ ්වහා කි වම සිිර ස ඉංජිශධරු උපමධි ්‍්ම ගත් අ ටත් ශහේවම ිරයුක්ෂති ක්ෂ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම කි ්‍ ම. ඒ ියහම ශාෞතිා හම්පත් අත් ියධ ත් ශම් යශස නම ව හම්පත් හක්‍රි ශ්‍හ පමිර්ත් ායධ ත් අපට තිශ් උපම නමර්ලග ශනමාක්ෂ්? ශත්ශය ාමෂ්ඨමශවධ කි ශවමත් යහේහම ශ්ධශධ ශාමශ මන්? පුයධශව්‍ම තිශ් කුඹුරු ශාමශ මන් අපි වුඩ ායධශධ? ක මය ියෂ්ඨේපම් ඉ ළ ංවධශධ ශාමශ මන්? ශම්වම තනි අපි හමා්ඡාමවට ගත යුතු ාමයයම.

499 500

[ගරු (න මචමර්ල යංජිත් ්ණ්ඩඩමය න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශ්වුිය ාමයය ල්‍්ම තමව - productivity - ඉ ළ ුංවීන. තවන අපි ගධශධ අක්ෂාය කිධ වී බුහ ස 40ක්ෂ ම් තවන ශපම ස ගහකිධ අවුරුද්්ටන ාඩධශධ ශපම ස ශගඩි 30ක්ෂ ම් එතු ශනමාක්ෂ ිය ශ්‍මකු ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම. ශම් ාමයයම පිිබ්වව අපි හු්‍කි ස්‍ ්ුක්ෂිර යුතුනි .

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය තුධශවිය ාමයය තනි self-reliance කි එා. ශම් ්self-reliance" කි එා අර්ලථ ්ක්ෂවම තිශ්ධශධ ්reliance on one's own powers and resources rather than those of others" ුකශවධ. කිසි ම් යටාට ම්කිසි අර්ලබු් අවහේථමවා තනධට තිශ් ්්‍ හ හම්පත් නත යවධ පුළුවධ කර්ලිා ක්ෂ ්ධ පුළුවධාන තිශ් වම ම් ඒ කර්ලිා self-reliance එාක්ෂ. දලත් අපි එතු ට ිණහි ස්‍ම ු ු. අපි එතු ට ධ උත්හම ායමිධ සික ම. එක්ෂතයම අවහේථමවා අපි ඒා දලළුනියධන බිව වුසටුවම.

තයශවිය ාමයය නන හව ධ ායපු කර්ලිා පුයම ්්‍ප නක්ෂ ඇති ාළ ුකි වුඩ පිිබශවළක්ෂ අපි ශාමශ මන් ක්‍රි මත්නා ායධශධ කි එාි . මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අ්ත් අපි ශ්මශ ෝ තුධව්‍ ්කිධශධ හුශ්ා්‍මව ක්‍රි මත්නා ාය ශද්ව ස. එ්ම ්‍ර ේ ව්‍ට උත්තය ශ් ඒවම තනි අපි අ්ත් ායධශධ. ු්ුි අපට පුළුවධානක්ෂ තිශ් වම ම් කර්ලිාශත ශක්ෂධද්‍ර ක්ෂතිනත් ාය්‍ම ශම් ශක්ෂධද්‍ර නත ඇති ාය ්‍රගති කර්ලිා පුයම ිරසිරී කාමය ට සුරුවධ ට නන හිත වම අශ ස කර්ලිා ශනමඩ්‍ හමර්ලථා ශවි කි ්‍ම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නම කි පු අවහම ාමයය තනි හම්්‍ර්ම කයක්ෂෂ්ඨම ායමිධ අපි වීායය ට ධශධ ශාමශ මන් කි එා. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය උ්ම යය ක්ෂ ිරධි ට අශ ස ුපුම් ාිි ාර්ලනමධත අං ්්‍ධ . හුඟක්ෂ ශව්‍මවට අපි ඒා අත් ුය ්ුම්නම. අපි හුඟක්ෂ ශව්‍මවට අශ ස ළ්රු ාර්ලනමධත අත් ුය ්ුම්නම. ශනහි අවහම ්‍රතිල්‍ වුශණ්ඩ ශනමාක්ෂ්?

ඒවම හමම්්‍ර්මි ාි කි ්‍ම අපි අත් ුිය ම. අපි ඒවමට වීායය ාු ශව ශ ු ු. ඒශක්ෂ අවහම ්‍රතිල්‍ වුශණ්ඩ ශනමක්ෂා්? එ්ම තනධශේ කුඹුශයධ වී බුහ්‍ක්ෂ ශ්ාක්ෂ ගත්ත අ ත් ්ුධ කුඹුය පමළු ශවධ ඇය්‍ම ළඟ තිශ් ාශහි ට ිණහි ස්‍ම ම ස ශහේරුවක්ෂ අයශග ඇිර ස්‍ම ශ ්‍ පිියන ගධ තු ට පත් ශව්‍ම තිශ් වම. තනධශේ වත්ශත් තිශ් ශපම ස ග ාප්‍ම පධහශ ස තිශ් උත්හව ට ශ වාමව ග ධ ී පු අ ුවත ශපම ස පුළ ක්ෂ ්පු ුති ියහම ්ුධ ශපම ස ශගඩි ක්ෂ ගධ ත් ාශහි ට වම. ශම්ා තනි ඇත්ත. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අශ ස ශද්ශී කර්ලිා රැඳි්‍ම තිශ් ඉතම කුඩම කර්ලිා ක්‍රි මාමයාම් අපි කයක්ෂෂ්ඨම ාය ගත යුතු ශව වම. අශ ස කර්ලිා කිසි ම් කාමය ා ඉ ළ පිම්නක්ෂ පියධ ට ෑ ම් ශම් පහේවු් රුම් වුඩ පිිබශවළ පිිබ්වව ඔ්තුනධ්‍මශේ අව ම ශ මදල ශවධ ෑ කි ිර ේවමහශ ධ නන ාථමව තය ාය වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට ශම් අවහේථමව ්‍්ම ී න පිිබ්වව ඔ්තුනමට ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

රැසනවිෙ ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදන් අ.භා. 1.00ට නිපයෝජය කාානායකුොපේ සභාපක ත්වපයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිරන ස වීයවං නුතිතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

ගරු විෙල් ීරවාශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ියශ ෝආය ාථම මාතුනිය ගරු ශගිරඳු කුනමයතුංග නධීතුනමට ශවධ වුුම ාම්‍ ත් නට ්‍්ම ශ්ධ .

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුනමට ශවධ වුුම මිියත්තු ි ඔ්තුනමට ශවධ වුුම මිියත්තු ි එාතු ාය්‍ම ඔ්තුනමට මිියත්තු ශ්මළ ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 1.00] ගරු විෙල් ීරවාශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය දල් ස අනමතයමං ට අ්මළ ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ හමා්ඡාමවට ගධ ම ශම් ශව්‍මශ ී නන ාුනුතිි අශ ස යශස කර්ලිාශත අ් සිු ශවමිධ පවතිධශධ කුනක්ෂ් කි ාමයය පිිබ්වව ශම් ගරු හාමව දලශ ාරුුම කිහිප ක්ෂ ඉ වියපත් ායධ . ඔ්තුනම ්ධ වම මීට ාිධ ශම් හාමශ ශ්මශ ෝ නධීවරු පුවසූ පිය ව අශ ස යශස කර්ලිා ්ංශාමශ්‍මත්ාමව ට පත් වුයමට පහේශහේ අපි ්ුධ ගු්‍වීශම් නමවශත් වම කි ්‍ම එා ශාමටහක්ෂ කි ්ව. අපට ශපශ ධශධ ශම්ා ගු්‍වීශම් නමවත ශ මශවි වුළලීමශම් නමවත කි මි .

න තාී ශගෞයවනී න ම ම ා හේවමමීධද්‍ර මයධ ව ධශහේ නක්ෂ ආ මධිපතිවය ම කනධත්‍රය ායමිධ ියශ ් ක්ෂ ියකුත් ාය්‍ම තිශ් වම නන ්ුක්ෂාම ශම් යශස යමආය ක ත ිරකිී ශම් ක්‍රි මවි ශතී ආමතිා කයක්ෂෂ්ඨමවට පවම ්්‍ප නක්ෂ ශව වම ඒ ියහම ශම් ක්‍රි ම්මන ගු ුවත හ්‍ාම ්්‍ධ කි ්‍ම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් සිු ශවමිධ පවතිධශධ ශව ශනමාක්ෂවත් ශ මශවි . නම මීට ාිධ ශම් ගරු හාමශ ී කි වම හංචමයා ම ඉඩම් ඇනති ියධ ්‍ර මධු නුතිතුනම ඉධ ව මවට ිණහි ස්‍ම ායපු ාථමව ගු . එතුනම කි වම ්‍ංාම ව ඉධ ව මශ part එාක්ෂ කි ්‍ම. ඒා වුරැ ව්‍ම කි වුුම එාක්ෂ ශ මශවි . නූතෂ්ඨ ම ම ක්ෂාමය ඇනතිතුනම ම් ඒා ියාම් ිය හු ු සලුශාමට හ්‍ාම ාථම ාළම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඒා ියාම් කි ුවුුම එාකුත් ශ මශවි . ඒා ශවමිධ පවති ක්‍රි මවි ාට අුකව ශ්මශ මන ්ුුකවත්ව සිු ායපු ාථමවක්ෂ. එතුනම කි ධශධ "Sri Lanka is a part of

501 502

පමර්ලිශම්ධතුව

India, actually" කි ්‍ම. ්Actually" කි ්‍ම කි ධශධ. ශම්ා ාවුරුවත් edit ායපු එාක්ෂ ශ මශවි . ශම් කි ධශධ ියහුා ව ශ ධන ශ්‍රී ්‍ංාමව ඉධ ව මශ ශාමටහක්ෂ කි මි . තදලධ මධශහේ්‍ම ්ුධ ශම් ායමිධ ධශධ ඒා. නට හිතම ගධ ්ුිය ශ් ක්ෂ තිශ් වම. ුට ව්‍ක්ෂෂ්ඨශත ආ වයශනධ ශම් පමර්ලිශම්ධතුවට කපු ශපමශ මසටු නධීවරු කා ශ් ශද් ාම්‍ම ශව ශද් ්්‍මශග ඉධ එාි ා ගමටුවට ාමයය ශව්‍ම තිශ්ධශධ. වශධෂ්ඨේ ගුයවර්ල අගනුතිතුනධ්‍ම

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

-ශ්මයළුශගමඩ සිං ශ ෝ- ශම් අපයම ශවධ ඉඩ ුය්‍ම පූහේ පුට

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වමශේ ඉධ වම.

යමආපක්ෂෂ්ඨ්‍ම ඔක්ෂශාෝන කා ඉධ වම ශම් අපයම ට ායග ්‍ම. ්ුධ ශනමාක්ෂ් ශම් ායමිධ තිශ්ධශධ? ශටිශාමම් ක ත ශ්ධ වම ඉධ ව මුක හනමගනාට. ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ ා ිව්‍ට ාඩම ඉධ ව මුක හනමගම්ව්‍ට ශ් වම. නධ මයශම් සුියතය ්්‍ වයමපිති අ්මියට ශ්ධ වම. අවුරුු 50ක්ෂ තුරු ිරුි ඒාා ක්ෂ මි්‍ී ගධශධ රුපි ස 50ට. සුළං ්්‍ශ ධ තමප ්්‍ශ ධ උත්පම් ාය ිරුි ඒාා ක්ෂ රුපි ස 50ාට මි්‍ී ගධශධ ශනම ශාංශගඩි ාට්? හමනම ය නුකහේහශ කුශේ ියවහා ව ශ ස හිරාය තිශ් සූර්ල පු ්‍ කිධ ියප්ව ිරුි ඒාා ක්ෂ මි්‍ී ගධශධත් රුපි ස 30ක්ෂ රුපි ස 35ක්ෂ වමශේ මි්‍ාට. දලත් අ්මියශගධ මි්‍ී ගධ ්ධශධ රුපි ස 50ාට. එතශාමට ශම් යශස ිරුි පිියවු අු ශව වම්?

ඒ ිරතයක්ෂ ශ මශවි . ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ියධ ්‍ර මධු ඇනතිවය මන කි වම ශධ ඉධ ව මවට අශ ස airports තු ක්ෂ ශ් වම වයම ව ස ශ් වම කි ්‍ම. ඉතිධ ඔ ඔක්ෂශාෝන ුධ මන අධතිනට ඉතුරු ශවධශධ ශනමාක්ෂ්? ශම් පමර්ලිශම්ධතුව්? ශම්ාත් ී ්‍ම ්නධ . එතශාමට ශාමශ මනත් ශම්ා ඉතුරු ශවධශධත් ු ු.

ඊළඟට තදලධ මධශහේ්‍ම නමර්ලතු නමහශත අත්හධ ායධ වම එසාම ිණිරසුන. ශාෝ එන ිණිරසුන ්ුක්ෂාම් කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨශත නධීවරුධ? ශාෝ එ ාුබි ස නණ්ඩඩ්‍ ට ශපධවූවම්? ු ු. ඒ හම්්ධ ව එා යමආය ිය්‍ මියශ ක්ෂ පත් ාය්‍ම ශ සාම් ාමර්ල ම්‍ ක්ෂ අටවමශග ඉධ වම. එසාම ිණිරසුන ගු හංශ ී ශම් යශස විත්තිා ධ පිියහක්ෂ ඔහුව ම්් ශවධ ිණ ම. එශහේ ිණ මන ඔහු ුධුක උත්තය තනි ශ සඛ ශනමකුත් ශ්ධ ්ු ු ශම් වතමශ ඉධ ව මව ිය aggressive කි එා. ඒා තනි ඔහු ුධුක උත්තය . කිසි ශ සඛ ක්ෂ ශ්ධ ්ු ු කි වම. එසාම ිණිරසුන අත්හධ ාළමන ශම් යශස ශවශළවමනට හ රැකි මව්‍ට ිය් ශහේ ඉධ ව මුකවධට එධ පුළුවධාන ්‍ුශ් වම. එතශාමට ඔවුධ බු්‍ත් ිරට ාඩ ්නම ගියි රූප ්‍මවයය ක ත ්නම ගියි ඔවුධට ශ්මහේතය යහේහමවට එධ පුළුවධ ඉංජිශධරු යහේහමවට එධ පුළුවධ. ුන විත්ති ක්ෂන ඔවුධට ිරවිත ශව වම. ඒාට ශාමශ ධවත් ාමශගධවත් අුකනුති ක්ෂ ගධ ෑ ු ු. ශටිශාමම් ක ත

ඉධ ව මශවධ ගත්තමන ිරුි්්‍ නණ්ඩඩ්‍ තයට-ප ට ාඩම ඉධ ව මශවධ ගත්තමන ඒවමශත ඉධ ම ශහේවාශ ෝ ිරරමන ශාමට ්‍මංකිා ධට අවහේථමවක්ෂ ්‍ුශ් වම ශවුකවට ඉධ ව මුකවධට අවහේථමව ්‍ුශ්ධ පුළුවධ. මීට අවුරුු 200ාට ාිධ සුු ආමතිාශ ෝ උඩයට වතුාය ට ඉධ ව මුක හම්ාව ක්ෂ තිශ් ශ්නළ ආ මව ශග මශ ශනශ ේ ත්මගධ ්්‍මශග ශ මශවි වුඩ කා ායශග වධ ්්‍මශග ි . ු්ුි ඔවුධ එශ න ිණශත ු ු. සිියනම- මහේී ිණිරසුන අුකව ශාමටහක්ෂ ු වම. ඒ සිියනම- මහේී ිණිරසුන ිය කි පු මිියහේසුත් අ් ශම් අපයම ශවධ ඉඩ ුය ්්‍මශග ඉධ වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය එසාම ිණිරසුන අත්හධ ාළම කි ධශධ ශම් යශස අවහම ශත කයම්ා එ ්වට පත් ශව වම කි එාි . ඔ්තුනම ්ධ වම ශධ ශවශළවමනට කවමන රැකි මව්‍ට කවමන කා ාම්‍ ක්ෂ ශාමට ඒ අ ශනශ ේ බිධ ්හි ්ව. ඊට පසුව ්‍මන ිය්‍ මියශ ක්ෂ අ ස්‍මශග උ සපුධ හ තිා ත් ්ම ගධ වම. ුඳුුකම්පතත් ්‍ුශ් වම. ්ුධ අශ ස ුඳුුකම්පත් හුාීනන හව ම අව ය ෛආව ්ත්ත පද් ති න ශ්ධ ධශධත් ඉධ ව මුක හනමගනාට. මි සශාෝ හනමගන අදල ස හනමගනට ශ්ධ වම. මි සශාෝ හනමගනි ආමතිා පද් හම්පත් හංවර්ල නණ්ඩඩ්‍ ට අ ත් ශගමිරශපමළව ස කාි ඉධ ව මවට ශ්ධ වම. ඒවම අදල ස හනමගනට ශ්ධශධ ුතුව කිය ීන්‍ ිරක්‍රන ම ා වමශේ ්‍ංාමශ ඉධ ම පතිශ කුට ශ්ධ ශාෝ. ඒ මිියහේසුධට ්ුිය් එන ක ත වයුුම ායධ ? ්ු ටනත් එවුිය ාටයුතු සිු ාය ශපධවම තිශ් වම ඒ අ . එා පුත්තකිධ ඉධ ව මුක හනමගම් වළ ස්‍ක්ෂ අශ ස ක ත ිණ්‍ ගධ වම. අශ ක්ෂ පුත්ශතධ එසාම ිණිරසුන ග ්‍ම ශවශළවමනට රැකි මවට ඒ අ ට ිය් ශහේ එධ ඉඩ ්ම ශ් වම. ඔ කා ඔක්ෂශාෝන ාළමට පසුව ්‍ංාමවක්ෂ කි ්‍ම යටක්ෂ ඉතුරු ශවධශධ ු ු. අවුරුු 200ාට ාිධ කපු මිියහේසු ශනශ ේ ප වංත් වුයම වමශේ ශම් ය ම යහේහමවට ශවශළවමනට එ ශා ම ශනශ ේ ප වංත් ශවධ ගධ වම. සිසිය ආ ශාමඩි යමආය ඇනතිතුනිය ාු්‍ණි ධ වශත ඉධ ව මුක ාඩ වුඩි ශව වම ශම් යශස මිියහේසුධශේ ාඩව්‍ට වඩම. තදලධ මධශහේ්‍ම අත ඔහවමශග ඉධ ඔ යමආය ඇනති ාසටක්ෂ ව ම ්්‍මශග . අගනුතිානක්ෂ ව ම ්්‍මශග වශධෂ්ඨේ ගුයවර්ල ්‍ම

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉධ . ු්ුි ශම්වම ශවධ ඉඩ ුය්‍ම ශ් ශද් ාම්‍ම ශව ශද් ්්‍මශග ඉධ වම ම් අය ුට ව්‍ක්ෂෂ්ඨශත ආ වයනට පහේහම පුත්ත ුශය වමටත් වඩම වුඩි ශ් ක්ෂ තනි තදලධ මධශහේ්‍ම ායධශධ.

අ් යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනමට ශම් යම පත්‍ර ඉ විය ට ශග ධ ඉඩ ී ්‍ම ්්‍මශග ඉධ ම එා් යුතුාන? ියධ ්‍ර මධු ඇනතිවය ම ්්‍ංාමව ඉධ ව මශ part එාක්ෂ් කි ්‍ම කි ශ ියාම්්? ්යශස හේෛවරීත්ව කයක්ෂෂ්ඨම ාශළේ යු් ාය්‍ම. ්නන ඒාට ශහේ මධිපති ුක ට ම ාත්ව ුධ ම් කි යමආපක්ෂෂ්ඨ්‍ම ්‍ේආමවක්ෂ ුතුව ායග ධශධ ශම් ියධ වත පමවම ී නට ශම් යට ඉධ ව මුකායය ට. ඒ ගු ාටක්ෂ අියධශධ ු ු ශම් ඉධ ම සුයත ස කුක්ෂාධශගධ එශාක්ෂවත්.

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

දලත් අපි ඒ ගු හංශ ී ි අපි ්ධ වම ඒශාධ ශවධශධ ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම. ඒ ශද්ව ස වුයමට පසුව අඬ්‍ම වුඩක්ෂ ු ු. ඒ

503 504

[ගරු ිරන ස වීයවං න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ියහම එසාම ිණිරසුන අත්හධ ායධ ඉඩ ී ්‍ම තදලධ මධශහේ්‍ම ්්‍මශග හිකශ මත් තදලධ මධශහේ්‍ම තයම් ශම් සි වශහේ ශම් යටට එශයහිව අගති්ම ා ශ් ාට ායග පු ශව ත් පිියහක්ෂ ුති ශව වම. ඒ ියහම අපි වුව්‍ම ඉ ස්‍ධ ම් නමර්ලතු නමහ ඇතුළත අත්හධ ායධ ිය මිත ිණිරසුන ගු ්ඩ ්ඩ ගම්‍ම හමා්ඡාම පවත්වම ඉක්ෂනියධ රණයය ක්ෂ ගධ කි ්‍ම. ඒ හම්්ධ ශ ධ ඉධ ව මශ team එාක්ෂ ඉධ වම. ු්ුි ්‍ංාමශවධ එක්ෂ ශා මි ඉධශධ අය ිය්‍ මිය ම ිරතයි . අධතිනට ඒා ාුබි ස නණ්ඩඩ්‍ ට ශපධවධශධත් ු ු.

තමි ්‍ධත ත් එක්ෂා අත්හධ ාළ ශවළව ිණිරසුන ාුබි ස එාට ශපධුකවම්? Framework එාක්ෂ කි ්‍ම එාක්ෂ එ වම. අය ශගමේ් ඇනති්‍ම

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒා ් ිය ශෂ්ඨෝක්ෂ් කි ්‍ම අුකනත ාළම. අගනුතිතුනමත් ඇතුළුව. ා ගමටුශවධ වුයත් කි ධ ශව වම. අගනුතිතුනමත් ඇතුළුව සි ලු ශ් ම Framework එාට අුකනුති ුධ ම. අත්හධ ාය්‍ම ්ුිධ ම් ඒ ශවශළව ිණිරසුන ්‍ංාමවට අවමසි්ම ාි . ඒ ගු ාතිාමවක්ෂවත් තිශ් වම්? තදලධ මධශහේ්‍ම ශේ ත තුරු තමධ නමධ කා ිරතයක්ෂ රැකුශයමත් ඇද්්? ශම් යශස අ මගත පිිබ්වව තදලධ මධශහේ්‍මට වගවීනක්ෂ ුද්් වගීමනක්ෂ ුද්්? අු ගයශධ ියධ ්‍ර මධු අනමතයවය ම අය ායපු ්‍රාම ්යපතළ වුය ව ්‍රාම ක්ෂ ්ු ුපධ එිබ ට කි ්‍ම කි ධ වත් ශාමධ්ක්ෂ ුද්්? අු ගයශධ තදලධ මධශහේ්‍මට -නන කි ධශධ ශපමශ මසටුශ නධීවරුධට ුට ව්‍ක්ෂෂ්ඨශත ආ වයනට අි ති තිශ් එතුියධ ශපාණි වු්‍ ාුපි්ච අ ට- අය වමශේ ්යපතළ ්‍රාම ක්ෂ ායපු මිියශ ක්ෂව ති මශග ුළිර ුළවී ඉධ ්‍ේආම ුද්්?

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම්ා අශ ස ශපෞද්ගිා ්‍ර ේ ක්ෂ ශ මශවි . ශම් යට ඉධ ව මුක ශාම්‍ිය ක්ෂ ශවධ ි ිරසි වවුිය අර්ල ටත්ිරජිත ශාම්‍ිය ශවධ ි ශම් ධශධ. ඒාි ියධට කි ුවුශණ්ඩ ්‍ංාමව ඉධ ව මශ ශාමටහක්ෂ කි ්‍ම. ඒා ියාම් ශ මශවි කි ුවුශණ්ඩ. ශම් හු්‍ුහේන ගු ්ධ ම ියහමි කි ුවුශණ්ඩ. ශපමශ මසටුශ ාසක ඒවම ්ධශධ ු ු. යිය ස ිරක්‍රනසිං න ත්ත ම ඒවම ශපමශ මසටුශ අ ට කි ධශධ ු ු. ශපමශ මසටුශ අ ව ති මශග ඉධශධ අත් ඔහවධ ිරතයි . ඒාට තදලධ මධශහේ්‍මට ශනම වම ිය වය්‍රහම් කාක්ෂ ශ් වම. එතශාමට තදලධ මධශහේ්‍ම ෑ න කුයාට ාය ග වම. ු්ුි ියධ ්‍ර මධු අනමතයවය ම ්ධ වම. ශනමා් ඔහුට කි වම. ඔ්තුනධ්‍ම ශනම වම් ්ධශධ? ඔ්තුනධ්‍ම ඇහේ ව ශග අපමශත ශේසටුශවධ ඇතුළට ශගිය ාසක ක්ෂ. අපම ඇතුළට ිණ මන තනි ් ශපමි ! අපම ට කවම ශධ්් කි ්‍ම හිශතධශධ.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අශ ස යශස කයක්ෂෂ්ඨා දල්මව තනි ශම් යට ශේයම ගත්ශත් ශම් යශස හේෛවරීත්ව ට පය ුධශධ. අරණතශත අශ ස දලතුධ මිත්ත ේශේ ඉව්‍ම න ත ාම්‍ශත තරුය ්රුවධ පවම ්‍ක්ෂෂ්ඨ ගය ක්ෂ ජීිරත පු් ී ්‍ම පය ී පු ශම් යශස හේෛවරීත්ව ට ශම් අපයම ායධ ඉඩ ී ්‍ම ්්‍මශග ඉධ වම ම් ශම් හාමශ ඉධශධ න ආ ියශ ෝජිතශ ෝ ශ මශවි ශව ාවුශ්ෝ කාක්ෂ කි ්‍මි නට ම් කි ධ ශවධශධ.

අ් ශනතු ාථම ාළම න ්ුංකුශ අ ශේ පඩි වුඩි ායගුනීන ගු . දල් ස යමආය ඇනතිතුනම කි වම ්අපි න ්ුංකුව හේවමී ාළම ඒ පඩි වුඩිාය ගුනීන ඒ ශගම ස්‍ධට

ායධ පුළුවධ අපට දලකුත් ායධ ්ු ු් කි ්‍ම. ඔ හේවමී ායය ට අපි ිරරුද් ව හිකශත ඔධ ඔ ශ ේතු ියහමි . නන දල් ස යමආය ඇනතිතුනමශගධ අ වම න ්ුංකුවට හිශත හිශත ිරධි ට පඩි වුඩි ාය ගධ ් හේවමී ත්ව ්්‍ම ුධශධ කි ්‍ම. ශම් යශස මිියහේසු තුධ ශ ්‍ ාධ ිරධි ක්ෂ ුතිව මනශත් නුශයද්ී න ්ුංකුශ ඉධ ශහස එාට සි ට 70කිධ පඩි වුඩි ාය ගධ ් න ්ුංකුව හේවමී ාය්‍ම ුධශධ? ු්ුි ඒ අතශර්ලන දල් ස අනමතයමං ශත ශ සාම්වය මත් සි ට 70කිධ පනය පඩි වුඩි ායශග තිශ් වම. එතශාමට ඒ පඩි වුඩිාය ගුනී න ායගත්ශත් ශනම ප ත අුකව්? ශනම හේවමී ත්ව ට අුකව්? ුධ් අශත් තිශ් අ හිශත හිශත ිරධි ට ශ්්මශග ාධ ි ුධ් අශත් ුති අ ට මනශත් මි ුශ්ධ ි ් තිශ්ධශධ? ඒා් ශම් අර්ලබු් ිරසිධ ශම් යටට ශපධවම ශ් නමවත? ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් පමවම ී නට ඉඩ ශ්ධ එපම. ාරුයමාය්‍ම ශපමශ මසටුශ නධීවරු අව වව හංශ ී ව ශම් සිුශව ක්‍රි මවි ව ම ්්‍්‍ම ශන වළක්ෂවධ තනධට තිශ් ි පමිර්ත් ායධ . එශ න ුතිව ශාමඳු බිවගත් ියවට ිය මලුවධ ිරධි ට ඉති මහශත ශපමතට න එාතු ාය ගධ එපම කි එා අව මයය ායමිධ නශේ වච හේව සප අවහධ ාය වම. ශ්ම ශ මන හේතුතිි ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එහේ.එම්. නියක්ෂාමර්ල නධීතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 9ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 1.12] ගරු එසන.එම්. ෙරික්ෂකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය න ්ුංකුව හම්්ධ ව ාථම ාය ශාමට කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨශත අ ාථම ායධශධ සිහිශ ධ් එශ න ුත් ම් ශනෝඩානට ාථම ාය වම් එශ නත් ුත් ම් යිය ස ිරක්‍රනසිං ආ මධිපතිතුනමට ඇධ ව්‍ම ාථම ාය වම් කි ්‍ම නට ම් ශත්ශයධශධ ු ු. ්ුධ හන ය අ කි වම ්ුධ යට ිය පමයට ශග ු ස්‍ම තිශ් වම ශපෝිම් ු ු ාළුවශර්ල ඉධ ෑ ු ු කි ්‍ම. ඔ අ් ්‍ක්ෂෂ්ඨ 10ක්ෂ පනය ශගව සව්‍ ිරුි ාප්‍ම තිශ් වම. ශපෝිම් ුති වුයමට ශපට්‍ර ස ලීමටය රුපි ස 361ට ේග්‍ම තිශ ධශධ. ශම් යට ්ං ශාමශ්‍මත් ායපු උ්ිර න තනි ඒ ිරධි ට ාථම ායධශධ. අශ ක්ෂ පුත්ශතධ යිය ස ිරක්‍රනසිං න ත්න ම ්ුධ ශනමාක්ෂ් ායධශධ? යිය ස ිරක්‍රනසිං න ත්න ම තවන ය ශගවධ කයම්ා ාය්‍ම ු ු. ය ශපමි ශගවධ කයම්ා ාය්‍ත් ු ු. යට ්ංශාමශ්‍මත්ාමවශ ධ දල්ම ගධ ම් ඉහේශහ ස්‍මන ඒා සිුවුුම ිරධි ගු ා සප ම ායධ ෑ . හන ය අ තුක යත් ශව්ච ශව්‍මශ ශයමක පු්චම ගධ ්‍ු ුහේති ශව වම. ඇත්තව ශ ධන යට ්ංශාමශ්‍මත් වුශණ්ඩ ශඩම්‍ර්ල බිි 86ා පනය ය ගත්ත ියහම. ශම් ය ගත්ශත් ාවු්? ශේ. කර්ල. ආ වර්ල ආ මධිපතිතුනම අයශග තිශ්ධශධ ශඩම්‍ර්ල බිි 4ි . ශේන්මහ ආ මධිපතිතුනම අයශග තිශ්ධශධ ශඩම්‍ර්ල බිි 1.7ි . ඩී.බී. ිරශේතුංග ආ මධිපතිතුනම අයශග තිශ්ධශධ ශඩම්‍ර්ල බිි ි . නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ ආ මධිපතිතුනම අයශග තිශ් වම ශඩම්‍ර්ල බිි 31ක්ෂ. ඒ ශනම වමට්?

හම්නධත්‍රය ම්‍ම ්ධ ු ුති වයම ව ස ්ධ ගුවධ ම ම එධශධ ුති ගුවධ ශතමටුශපමළව ස ්ධ ඒ වමශේන අධිශ ීන නමර්ලග ්ධ . නන ්ධශධ ු ු වයුුම ශවමිධ පවති යටාට ය අයශග ශම්වම ්ධ පුළුවධ් කි ්‍ම.

505 506

පමර්ලිශම්ධතුව

ශම්වම අතයව යි . ු්ුි හමනම යශ ධ ායධශධ ශම්වමට කශ ෝආාශ ෝ ශග ු ස්‍ම ඒ අ ්‍වම කශ ෝආ ායව්‍ම ඒ කශ ෝආ ශත ්‍රනමය අුකව RoI - Return on Investment - එා ගයධ ්්‍ම අවුරුු 20ක්ෂ 25ක්ෂ ශ ෝ 30ක්ෂ ශ ෝ එන වයමපිතිශත ක්ම න ඔවුධට ්‍්ම ශ් එා. ශනමා් ඊටපහේශහේ ඔවුධ ගුවධ ශතමටුශපමළ උහේහමශග ධ ්? වයම උහේහමශග ධ ්? අධිශ ීන නමර්ලග උහේහමශග ධ ්?

මීට අවුරුු ශ්ා තු ාට ාිධ තනි සිංග සපූරුශ Changi Airport එා යආ ට අි ති වුශණ්ඩ. ්ුධ න රණර්ල ශනමශ මනහි ්‍මව ලීම ක්ෂවමධ යූ ්‍මව එාට ති ්‍ම ශේධ ාථම ායපු ාසක අධතිනට ාශළේ ය අයශග ය අයශග හ සිත් අ්ු ග ්‍ම ාමටවත් ඇහුම්ාධ ශ්ධශධ ුතුව තාරණරු ිරධි ට වුඩ ාය්‍ම යට ්ංශාමශ්‍මත් ායපු එා. එන ියහම ාවුරු ිය කි වම ම් ශම්ා අවුරුු 75ා මප කි ්‍ම ඒා පසටප ස ශ්මරුවක්ෂ.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් අවුරුු 75ී තනි ඩී.එහේ. ශහේ ම ම ා න ත්න ම ශගමිර ආ ප් වයමපමය ුුශ ්‍ිත් ඇතු්‍ත්දල්ි න ත්න ම න ශපමළ ශිෂ්ඨයත්ව වුඩහට ුුශ ඒ වමශේන ගමමිී වහම ම ා න ත්න ම න වුි ්්‍ම ිරක්ෂශටෝිය ම යධශ්ියග්‍ ්්‍ම දලළු යටටන electricity ුධශධ. ශම් අවුරුු 75 ී තනි යයසිං ශේන්මහ ආ මධිපතිතුනම ආ හිර ශග මශ ඒ වමශේන ියවමහ ්හ්‍ක්ෂෂ්ඨශත වුඩහට ක්‍රි මත්නා ාශළේ. එශහේන අ්ටත් ්ළ ව ශ ධ ශඩම්‍ර්ල මිි 13 000ා අප ක්ම නක්ෂ එ ඇඟලුම් ාර්ලනමධත ම්‍ම 200 ුුශ ත් යයසිං ශේන්මහ නුතිතුනම. ඒ වමශේන ශම් අවුරුු 75 ඇතුළත -1971ී හ 1989ී - තනි ශම් යට ශ ස ිර්‍ක්ෂ ්වට පත් ශාරුශ ත්. ශම් අවුරුු 75ී තනි ආ තම ිරදලක්ෂති ශපයදලය ාිිාර්ලන ඇනතිානි ී වය ඇනතිානි ්‍මමී කර්ලිා ඇනතිානි හංහේාිතිා ඇනතිානි අයශග ාටයුතු ාශළේ. ඔවුධ එා හදලපාමය ක්ෂවත් ුුශ ු ු එා නමළු factory එාක්ෂවත් ුුශ ු ු. ඒ වමශේන එා වුවක්ෂවත් ්ධශධ ුතුව ශම් යශස ආ තමව ඇධුවම. 2005ී සු මමි වංචමව හම්්ධ ශ ධ ශචෝ් ම එ ස්‍ශව්‍ම තිබි ී චධද්‍රිාම නුතිිය ශේ කණ්ඩුශවධ ඇනතිාම් අයශග අශ ක්ෂ පුත්තට ිණහි ස්‍ම ුවතත් නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ නුතිතුනමව ආ මධිපති ායධ ෑ කි වම. අ් ශපමශ මසටුවට හන ය කර්ලිා යම ධ යිය ස ිරක්‍රනසිං න ත්න ම ය ම ශ ෝ ශත්රුම් ගධ පුළුවධාන ්‍ුබීන ගු අපි හේතුතිවධත ශව වම.

ඒ වමශේන ආ තම ිරදලක්ෂති ශපයදලශණ්ඩ ම ාශ ෝ ඉධ ව මවට ිණ එා ගු ත් අපි හේතුතිවධත ශව වම. අ් අවුරුු 22 23 ්රුවධට ශත්ශයධශධ ු ු ඔවුධ ඉපශ් ශාමටන ඔවුධශේ අ මගත වුඩවර්ලආ විධ උද්ශඝෝෂ්ඨයවිධ ිර ම ාශළේ ශම් ාණ්ඩඩම න ්ව. ශම් යමආය ක ත ්‍රතිවයු ගත ායධ ෑ ශනශ න ායධ ෑ අයශ න ායධ ෑ කි ්‍ම අ් ශපමශ මසටුශ ාසක ා ගුහුවමට 2001 ී එක්ෂහත් ආමතිා පක්ෂෂ්ඨ කණ්ඩුව ශාෝක 45 000ක්ෂ ශ ම්ව්‍ම ්Regaining Sri Lanka" වුඩහට ාය්‍ම පමු ්‍් යමආය ක ත යමආය-ශපෞද්ගිා කශ ෝආ විධ ්‍රතිවයු ගත ායධ ් ශාමට න පමයට පුධශධ ශම් ශගම සශ්‍ෝ තනි . ඒා ිර ම ාශළේ ශම් ශගම සශ්‍ෝ තනි . එ්ම ඒවම ාළම ම් අ් ශම් ිරපමා ු ු.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ුධ නන ඔ්තුනමට උ්ම යය ක්ෂ ශ්ධ ම්. අපි ශත ස ග ශාමට IOC එශාධ ගුහුවත් ඒ වමශේන සිශපසශාෝ එශාධ ගුහුවත් එාන ගය ධශධ. ය ට ශත ස ග ධශ ත් ු ු, cash ී ්‍ම ග ධශධ. ු්ුි සිශපසශාෝ එා බිි ගයධ පමුි IOC එා බිි

ගයධ ්‍මා ්‍් වම. ශනධ ශම් ්‍ර ේ එ්ම අපි address ාය ශාමට තනි අපට කි ශ ්අධ යටට ආමති ට කගනට ිරරුද් එවුධ. ශම්ා අශ ස යට අපට ෑ ිරධි ට තනි ායධශධ් කි ්‍ම. ශේ ඇතුළට ශව්‍ම ෑ න ශාශ කුට චණ්ඩඩි පමස ්නධ පුළුවධ. එිබ ට ිණ මට පහේශහේ තනි ගුක ාධශධ. ඒ වශේ ශ් ක්ෂ තනි අ් අශ ස යටට ශව්‍ම තිශ්ධශධ. එන ියහම ශම් ථමර්ලථ ශත්රුම් ගධ . ආ තමව අධ්ධ එපම.

්ුධ ශව්‍ම තිශ්ධශධ ශනමාක්ෂ්? ්ු ්ියධ ්ු මිශ්‍ධ මිියා්‍ම බි සවිධ මිියා්‍ම ශම් කණ්ඩුව ආ තමවශේ රීිය නමංහ උයම ශ්මධශධ ශනමවුධට කිසිු වුඩ පිිබශවළක්ෂ ුති ියහමි . ඒ ියහම ්ු ක්ම න ිරතයි ඔවුධ යමආය ක්ම න ්වට පත් ායශග තිශ්ධශධ.

ගරු ියශ මආය ාථම ම ාතුනිය නන ඔ්තුනමට එා උ්ම යය ක්ෂ ශ්ධ ම්. ශ ය ග වම වශේ ්ු ග ්‍ම ිණ අවුරුද්ශද් උප ිරට ක්ම ම් ්ද්් තුිබධ අශ සක්ෂෂ්ඨම ාශළේ රුපි ස බිි 100ි . දලත් ශම් ශව ශාමට රුපි ස බිි 150ක්ෂ ශ ම ්‍ම තිශ් වම. එන ියහම අපි පු ු විවන කි වම යමආය ක්ම නට ්්‍ප නක්ෂ ශ මශවධ උප ිරට ක්ම ම් ්ද්් අියවමර්ල ශ ධන සි ට 24 ්ක්ෂවම ශම් යශස ිර ම ා ිය්‍ මියධට ග ්‍ම තිශ් ශම් ්ද්් අු ායධ පුළුවධ කි ්‍ම. ඒ වමශේන ්ු ක්ම න යමආය ක්ම න ්වට පත් කිරීන ියහම තනි ්ු මි්‍ ශම් තයම් ඉ ළට ිණහි ස්‍ම තිශ්ධශධ. එා ණුව ිරශද් කශ ෝආ ක්ෂ ශග ු ස්‍ම ු ු ශේෂ්ඨය හ හංචමයා ාර්ලනමධත වයුුම ායධ ශනමකුත්න ාය්‍ම ු ු අප ක්ම න වුඩි ායධ කිසින ශ් ක්ෂ ාය්‍ම ු ු.

අශ ස යට ශත් ශපම ස ම ය්ර්ලවිධ ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල මිි 2 300ක්ෂ ිරතය ශහම ශාමට තනි යයසිං ශේන්මහ නුතිතුනම ඇඟලුම් අප ශග ු ස්‍ම ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල මිි 13 000ක්ෂ අප ක්ම නට එාතු ාශළේ. අ්ත් ඒ හ සි ියහම තනි ශත ස ශේධශධ ශ්ශ ත් ශේධශධ ක මය ද්‍රවය ශේධශධ. ්ුධ ආ මධිපතිතුනම ශනතු ට ඇිර ස්‍ම අලුත් ශවශළව ශපමළව්‍ට ධ ෑ කි ්‍ම ාි ග වම. 2022 අ වු ශ සඛ ශ ධ ශතමයතුරු තමක්ෂෂ්ඨය ට ශවධ ාශළේ රුපි ස මිි 50ි . නන ්ධශධ ු ු ඒශාධ computers ීම ක්ෂ ගධ පුළුවධ් කි ්‍ම. අ් ඉධ ව මව ව ම ්්‍ධ ශාෝ. ඔවුධ අලුත් ශවශළව ශපමළව්‍ට ඇතුළු ශව්‍ම තිශ් වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඉධ ව මව ශතමයතුරු තමක්ෂෂ්ඨය ශවශළව ශපමශළධ අවුරුද්්ාට ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 130ක්ෂ ශහම වම. ්ළ ව ශ ධ ගත්තමන ඒා දලළු හවු ව අයමබි න ශත ස අප ශ ධ ශහම ක්ම න වමශගි . ශාෝ අපි ඒ ශවශළව ශපමළට ඇතුළු ශව්‍ම තිශ් වම්? Medical tourismව්‍ට ශ මදල ශව්‍ම තිශ් වම්? නන ම් කි ධශධ ශාමළ ගයශත ශපෞද්ගිා ශයෝ ස ෑ තයම් ්ධ ඉඩ ශ්ධ ෑ කි ්‍මි . එශ න ්ධ ුධශ මත් තනි අපට නම්‍ වවි ශධ ශවශළව ශපමළි ්කුුම ඉධ ව මශ ශවශළව ශපමළි ්‍ ය ායගධ පුළුවධ ශවධශධ.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අශ ස අප ක්ම න වුඩි ාය්‍ම යමආය ක්ම න වුඩි ායශග ඒ ය ම ්ු අු ායධ පුළුවධ. ්ු අු ාශළමත් තනි ්ු මි්‍ අු ායධ පුළුවධ ශවධශධ. ිරක්‍රනසිං ආ මධිපතිවය මට ඒ ගු කිසින ාුක්ෂකුනක්ෂ ු ු. යමආය ඇනතිතුනම ම් කි ි . අපි අවුරුු 20ක්ෂ හික ම ශධ යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනම එක්ෂා. එතුනම ශ මශ ක්ෂ සුයංග ම ාථම කි වම. ු්ුි ක්ම න වුඩි ාශළේ ු ු. 2015-2019 ාම්‍ශතී ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 11ක්ෂ ය ට ගත්තම. නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ න ත්න ම ගත්ත ය ශගවධ ය ගත්තම. අපි ායධ ෑ ය ශගවධ තවත් ය ගුනීන

507 508

[ගරු එහේ.එම්. නියක්ෂාමර්ල න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ශ මශවි . ක්ම න වුඩි ාය ගුනීශම් අලුත් ක්‍රශනෝපම ධ පමිර්ත් කිරීන ය ම තනි අපට ්ු අු ාය්‍ම ්ු මි්‍ අු ායධ පුළුවධ ශවධශධ. ඒ ියහම ශම් කණ්ඩුවට ඒා ායධ ්ුිය ම් අපි ඉ විය නුතිවයය කිධ පහේශහේ ඒ අලුත් ශවශළව ශපමළ ්‍ ය ායගුනීන අියවමර්ල ශ ධන ාය වම. ඒ හව ම මිත්‍රශීලීම කශ ෝආ ්‍ුශ් වමතමවයය ක්ෂ උ්ම ායධ ම් ම් ාම්‍ ාට වුඩ වර්ලආ වත්වධ ෑ . ශ ේතුව අපට ශගමඩ එධ ෑ . මිි 22ා ආ තමවක්ෂ ්ඩිණධශධ ඉධ ළනි ධට ඉහේශාෝශ ස ධ ්ුිය ශව ශප ළශපමත් කා ගධ ්ුිය ශව පමහ ස ්රුවධට හපත්තු ූලසටනක්ෂ school bag එාක්ෂ ගධ ්ුිය ශව ශම් අහයය තත්ත්වශ ධ මිශ්ධ ම් එවුිය වුඩ පිිබශවළක්ෂ ශගිය ධ ෑ . එශ න ුතුව මිියහේසු යවට්‍ම ්්‍ හුවනමරු ාය්‍ම ාටයුතු ායධ ්ු ු. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අවහම ව ශ ධ නන කි ධශධ ශ්‍ෝා එක්ෂා හම්්ධ ශව්‍ම ශ්‍ෝා මශේ උ්වු අයශග ඒ වුඩ පිිබශවළ ායධ ශම් ාණ්ඩඩම නට ්ු ු ඒ අ ආ තමව ්‍රතික්ෂශෂ්ඨේප ාය්‍ම තිශ්ධශධ. අපි ඒ වුඩ පිිබශවළ ඉ වියශතී ක්‍රි මත්නා ාය ්ව ්‍රාම ායමිධ නශේ ාථමව අවහධ ාය වම. ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු දලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ආපයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு பைம்ெொடு இரொெொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ ගරු වලුම් අදලුමගන යමආය ඇනතිතුනම. ගරු දලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නශේ ාථමශ ී ත් ශම් ගු පු ු වි ායධ ම්. ගරු නියක්ෂාමර්ල නධීතුනම කි පු ාමයයම ගු අ ශග ඉධ අ හන ය ිරට ශ මනඟ ධ පුළුවධ. ගරු නධීතුනිය ිණ අවුරුද්ශද් කශ ෝආ කිසිවක්ෂ කශ ු ු ශ මශවි ඉ්‍ක්ෂා තිබුශණ්ඩ ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි එාි . ිණ අවුරුද්ශද් ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 1.8ක්ෂන කශ ෝආ කවම. ඔ්තුනම ්ධ වම ආ මධිපතිතුනම පත් වුයමට පසුව දල ස නමහ තුළ යශස තත්ත්ව තිබුශණ්ඩ ශාමශ මන් කි ්‍ම. ු්ුි අධතින නමහ ශත ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 1.8ා කශ ෝආ ශග ු ස්‍ම අපි ිණිරසුම් අත්හධ ාය්‍ම ්ුධ ඒ වයමපිති කයම්ා ාය්‍ම තිශ් වම. ඔ්තුනම කි පු ාමයයමව්‍ ඇත්ත තිශ් වම. දලත් ශනම වත්න කශ ු ු කි එා අහතය ක්ෂ.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්ෂකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු යමආය ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම කි වම ම් ඇශනියාමුක ශඩම්‍ර්ල බිි 1.8ා කශ ෝආ කවම කි ්‍ම නන ඒා පිිබගධ ම්. ඒ දල් ස දල් ස ුක ට තවන පුමිණි්‍ම ුතුව ඇති. ඒාි නන කි ධශධ. ශනමා් ශම් වමශේ ිර ම්‍ වුඩ ශාමටහේ ගය මවක්ෂ ායධ තිශ් වම. ඇත්ත ව ශ ධන ආ මධිපතිතුනමට අපිත් ශ ෝආ මවක්ෂ ාළම. ශාමළ ගයශත අක්ෂාය 902ක්ෂ තිශ් වම වතු ියවමහව්‍ට අ ත්. ඒශාධ අක්ෂාය

300ා ශගව ස ්්‍ම අක්ෂාය 600ක්ෂ කශ ෝආා ධට ශ්ධ පුළුවධ. එතශාමට ිර ම්‍ දල් ස ්‍රනමය ක්ෂ යටට ශේධ පුළුවධ. අධ ඒාි නන ශ ෝආ ම ාශළේ.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ශේම් මත් ීන. ශ්ම්‍වත්ත නධීතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 17ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[1.22 p.m.]

ගරු නීක ඥ පේම්නාත් . . පදාලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) First of all, Hon. Deputy Speaker, before I participate in this Debate, I would like to clarify some matters regarding the Amendment I proposed to the Penal Code. I presented the Penal Code (Amendment) Bill as a Private Members’ Bill on the 04th of April, 2023. We took up the Second Reading of that Bill on the 13th of December, 2023. That Bill seeks to decriminalize the conduct of the LGBTQ community. I think we all are aware that Sections 365 and 365A of the Penal Code are the sections we propose to amend to decriminalize the conduct of the LGBTQ community. So, most of the members of that community are keen on knowing what is going on with regard to the Bill. Therefore, I would like to clarify the situation.

Last December, after the Second Reading of the Bill, it was referred to the Legislative Standing Committee chaired by the Hon. Deputy Speaker. After the prorogation of Parliament, a new Parliamentary Session started and the new Members for the Legislative Committee are due to be nominated. Afterwards, the Committee would nominate co-opted Members to consider that Bill. On the 13th of December, 2023, I requested the Secretary-General to take necessary steps regarding this Penal Code (Amendment) Bill. So, after the appointment of the Legislative Standing Committee, I think the co-opted Members from the Government and the Opposition would be named to consider the Bill. Thereafter, the Legislative Standing Committee would have a discussion and decide on the Bill and finally, it would be taken up in Parliament for its Third Reading. So, I believe that for the LGBTQ community and those who are interested in the Penal Code (Amendment) Bill to decriminalize the conduct of the LGBTQ community, this clarification is enough. At the same time, I would like to table* this letter requesting the Secretary-General of Parliament to expedite this whole process.

I heard and saw some of the interested parties accuse the Ministry of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms saying that they have not given the necessary report on time. I must tell you that, as normally done in regard to any Private Members’ Bill, if the relevant

509 510

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමර්ලිශම්ධතුව

Minister does not submit his report on the Bill within a six months' time, then I could move the Second Reading of the Bill. Sir, we have already passed that time period, the Bill is on the correct path and now, we have come to the latter part of the process. I believe, hopefully by March or April, without delaying the entire process, we could consider the Bill at the Legislative Standing Committee and report to Parliament. I would like to have the support of the Legal Draftsman, the Attorney-General’s Department and at the same time, the support of the Ministry of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms with their report, which is necessary for the legislative process of the Bill at the Legislative Standing Committee. So, that is where we are now and I believe that in the near future, we could pass the Bill and make it a law of this country.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ් ව ශත නට පූර්ලවශ ධ ාථම ාළ ිරපක්ෂෂ්ඨශත හන ය නධීවරු නහේ ාටු ගු ශාමඳු ාඩම ගත්තු ඒවම ගු ියයධතයශ ධ කි වම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ නුතිතුනමශේ කණ්ඩුව ්‍ර්්‍න ාම්‍ශත නන හන ය අවහේථමව්‍ එතුනම එක්ෂා වම් ිරවම් ාළම. අශ ස ආ තමව අපට ඡාධ් ුධශධ එා යටක්ෂ - එා නීති ක්ෂ ්ධ . ු්ුි ඒ ශව්‍මශ අශ ස කණ්ඩුශ ඉව්‍ම ්ුධ ිරපක්ෂෂ්ඨශත වමඩි ශව්‍ම කණ්ඩුව ිරශ ච ාය නධීවරු එ්ම අපත් එක්ෂා හිට ගත්තම ම් අශ ස කණ්ඩුව අ්ටත් ඒ ිරධි ටන ඉධ වම. ඒ ියහම ශාමඳු ාඩම ගත්තු ඒවම ගු නහේ ාටු සූ සපු ායපු ඒවම ගු ාරුයමාය අපත් එක්ෂා ාථම ායධ එධ එපම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය නන අ්ටත් පමිර්ත් ායධශධ නශේ වම . නට අ්ටත් පමර්ලිශම්ධතුශවධ වම ක්ෂ ්‍ුබි්‍ම ු ු. නන පමර්ලිශම්ධතුශ වම ක්ෂ පමිර්ත් ායධශධ ු ු. අපි එශ න වය්‍රහම් අයශග ු ු. 2022 අවුරුද්ශද් අයගළ අවහේථමශ නුි 9 වුිය ්ම අශ ස ශගව සව්‍ට ග ධ සුනම ශ්ාාට ඉහේහය ශව්‍ම -ඒ කි ධශධ 2022 අශේ ස 11වුිය ්ම ව ා ස- නන අු තයමිධ ශපමිහේ ිය්‍ මියශ කුවත් පමිර්ත් ාශළේ ු ු ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ශනමා් නීතිඥ විත්තිශත ශ ශ් ශාශ කු ුක ට නන ්ධ වම ශපමිහේ ිය්‍ මියධ ඉතම අුි කි ්‍ම අධිායය ක්‍රි මවිශත ාටයුතු ා ස ධ එ ිර ම්‍ ව ශ ධ ්්‍පම වම කි ්‍ම. එශ න ම් අප ්ුධ කණ්ඩුවට හ ශ ෝග ශ්ධශධ අශ ස ල්‍ ්‍රශ ෝආ ව්‍ටි කි ්‍ම අපට ඇන් ස්‍ වගු ායධ එධ එපම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ුධ ශ්මශ ෝශ් ම පුංත් පුංත් වච අ ස්‍මශග ා ග වම. "We are part of you" කි ධශධ ඒ වමශේ එාක්ෂ. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය "We are part of you" කි ධශධ අපි ඔ් එක්ෂා ඉධශධ කි එාි . අපට වච අ ස්‍මශග ෑ තයම් ාථම ායධ පුළුවධ.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවහේථමශ ී ාවුරුධ ශ ෝ ගරු නධීවයශ ක්ෂ මූල්‍මහ හව ම ගරු හනධප්‍රි ශ ේයත් නධීතුනමශේ න ශ ෝආ ම ායධ .

ගරු පලාහාන් රත්වත්පත් ෙහතා (වැවිලි කර්ොන්ත හා ෙහවැලි සාවර්ධාන රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்பத - தெருந்பதொட்டக் மகத்ததொழில் ைற்றும் ைகொவலி அெிவிருத்தி இரொெொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Lohan Ratwatte - State Minister of Plantation Industries and Mahaweli Development) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ගරු හනධප්‍රි ශ ේයත් නධීතුනම ්ුධ මූල්‍මහ ගත යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ගරු නීක ඥ පේම්නාත් . . පදාලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිපයෝජය කාානායකුො මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු සෙන්ිය පහනරත් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ெைன்ெிொிய பஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගරු නීක ඥ පේම්නාත් . . පදාලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிபரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නම ාිධ කි ව පිය ව වච අ ස්‍මශග ෑ තයම් ාථම ායධ අපට පුළුවධ. "We are part of you," කි වමන අපි හ ශ ෝ්යත්වශ ධ ඉධ වම අපි එාතු ශව්‍ම ඉධ වම අපි එාට ඉධ වම කි ධ පුළුවධ. අපට ෑ න වච ක්ෂ එක්ෂා එශ න ය ායධ පුළුවධ. දලත් අපි ඇත්ත ාථම ායදල. ඇත්තටන අපට ශනමාක්ෂ් ශව්‍ම තිශ්ධශධ මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය? ඔ කි සිං ශහි මශවධ ශාිබධ ඉධ අපට පුළුවධ්? ඉධ ව මශවධ අවහම ශත ම්් ශව්ච ශඩම්‍ර්ල මිි 400 500 තිබුශණ්ඩ ුත් ම් අපට ජීවත් ශවධ පුළුවධ්? අපි ථමර්ලථ ට දලහුය ශ්ධ එපම ු. අපට ජීවත් ශවධ දල් ස ුතුව තිබි ී පිහිට වුශණ්ඩ ාවු්? ඇත්ත තනි ාථමව. හන ය ිරට ිරශද් යටව ස ගය මවකිධ අපට ශ මශ ක්ෂ ශ මශ ක්ෂ ්්‍ප ම් ායධ පුළුවධ. ු්ුි අපි අ්ටත් ිර ේවමහ ාය වම සි ලු ්‍ර ම යමආය ධ දලශ ශ ම්ුඳි පිිබශවතක්ෂ එක්ෂා අපි ඉහේහය ට වම කි ්‍ම.

්ුධ නට නතක්ෂ ශව වම ඉහේහය අප ිරපක්ෂෂ්ඨශත ඉධ ශාමට 1990 ිණ්‍ධ යථ ශහේව ගු කි ශ ශනම වම් කි ්‍ම. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ඔ්තුනමත් ඒ ගු ්ධ වම ඇති. දලත් ්ුධ ඒ ගු අග ායමිධ ාථම ාය වම. ිරන ස වීයවං න ත්ත ම උ් ගම්නධපි්‍ න ත්ත ම නීතිඥශ කු ුක ට නන -අපි ඔක්ෂශාෝන- ශද් නමනා පි්‍ ියශ ෝආ ායපු අ . එ්ම 1990 ිණ්‍ධ යථ ශහේවමව ශග ක ශව්‍මශ ශනම තයම් ා ම ා බි සශ්‍ක්ෂ නු වම්? ්ඒාට ශේධශධ ඉධ ව මුක ිය ුශයෝ් කි වම. ්ඒ උපායය සි සශ්‍ධ ඉධ ව මවට ශර්ලඩමර්ල ව ව වම් කි වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඔශ මන ාථම කි මිධ වුඩ ාශළමත් එශ න අපට ශම් ශ්‍ෝාශත ජීවත් ශවධ පුළුවධානක්ෂ ්‍ුශ්ධශධ ු ු. අපි අ්වත් ශත්රුම් ගධ ෑ අපට තිශ් තත්ත්ව ගු . අපි ඉහේහය ශව්‍මන ශාිබධ ාකධ හිටගධ

511 512

[ගරු නීතිඥ ශේම් මත් ීන. ශ්ම්‍වත්ත න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

පුළුවධ තත්ත්ව ට පත් ශවධ ෑ . එතශාමට තනි ඉ වියශතී අපට අශ ස යට ගු ාථම ායධ පුළුවධ ශවධශධ. ඒා තනි ඇත්ත.

නන කි ධශධ ු ු ාමටවත් ී ශවධ කි ්‍ම. අපි ාව්මවත් ඔ කි ී ත්ව ට අත ඔහවධශධ ු ු. එශ න අත ඔහවධ අව යතමවකුත් අපට ු ු. අපි කපහු ශද් පම්‍ ාය වම් ුද්් කි ්‍ර ේ අ්මළන ු ු මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය. ු්ුි ශම් ශව්‍මශ ාවු් ශම්ා ාමය ගධශධ? නට නතාි ශම් පමර්ලිශම්ධතුව හම්පූර්ලයශ ධ වට්‍්‍ම ශම් පමර්ලිශම්ධතුව අත්පත් ාය ගධ ෆයිුසිහේසවම ව ශද් පම්‍ වයමපමය ශාමතයම් ුයට ාුහ ා වම් කි ්‍ම. ඒ අුකව ්ුලුවමන අ් හන රුධ නුිය්‍ම ඉප ව්‍ම වමශේ ාථම ාය ශම් හේවරූප ගු අපට පුුන හිශත වම මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

ෑ න ශ් ා ා ංාමයත්ව ක්ෂ නවධ පුළුවධ. අ් ශ්‍ෝා ගත්තමන ඔ කි කාමයශත හේෛවියත්ව ක්ෂ ් තිශ්ධශ ධ? මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය තමක්ෂෂ්ඨණිා වයුුමවත් එක්ෂා ්ුලුවමන අ් අප ාවුරුත් ්ධ ම ාමයය ක්ෂ තනි යටව ස ව ශ ධ ශවධ ශව්‍ම සික ත් ශ්‍ෝා කි ධශධ අ් එාට ගධ පුළුවධ ඒාා ක්ෂ කි එා. තමක්ෂෂ්ඨය ත් එක්ෂා අ් අප සි ලුශ් ම එාට ්ුඳි්‍මි ඉධශධ. එශ න තත්ත්ව ක්ෂ තිබි ී ත් අපි ා ංාමයත්ව ක්ෂ නව වම ඉධ ව මුක ිරශයෝ ක්ෂ නව වම. අප ිරසිධන බි ට පත් ශව්‍ම ශම් ඇති ායගධ ් ා ංාමයත්ව ශනමාක්ෂ් කි ගුටලුව අපට තිශ් වම.

පසුිණ ාම්‍ශත ඉධ ව මුක වයම සතවම් ගු ශ්‍මකුවට කි පු ආ තම ිරදලක්ෂති ශපයදලයත් අ් ඒ පුවුති නතවම් ශව හේ ාය්‍ම ඉධ ව මවත් එක්ෂා එාට වුඩ ායධ ෑ කි ාමයය පිිබශග තිශ් වම.

ඉධ ව මව ශ වම ීන ශ වම ඇශනියාමව ශ වම රුසි මව ශ වම යුශයෝපම හංගන ශ වම අපි ශම් සි ලු අ ත් එක්ෂා එාට වුඩ ායධශධ ශාමශ මන්? නන හිත ිරධි ට ඒ ුකි මව යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනම ්‍රාට ාය්‍ම තිශ් වම. යිය ස ිරක්‍රනසිං න ත්ත ත් එක්ෂා වුඩ ාය ශාමට අපට හන ය ුකපුරුුාම් ගුළශපධශධ ුතිාම් තිශ් වම. ඒා අ්ටත් තිශ් වම. ු්ුි අපි ශම් ශව්‍මශ එතුනම හනඟ වුඩ ායධශධ ශව ශනම වත් ියහම ශ මශවි යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනම අර්ලබු් ට ම ාත්ව ී පු ියහමි . අ් ශඩම සහි ලූ නුතිතුනම කි වම ්කර්ලිා ව ශ ධ ු්්‍ ්වට පත් ශව්‍ම ්ංශාමශ්‍මත්ාමවශ ධ ඉතමනත් ශීඝ්‍රශ ධ ුඟ ක යමආය ාට උ්ම යය ක්ෂ ගධ වම ම් ඒ ්‍ංාමව් කි ්‍ම. ඔ කි තත්ත්ව උඩ ිර ම්‍ කර්ලිා පිය මිය කිධ ඉතමන ඉක්ෂනියධ ඔේ්ට ඒන හම්්ධ ශ ධ උ්ම යය ාට ගධ පුළුවධ හල්‍න යට ්‍ංාමව කි ්‍ම එතුනම කි වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඒ ්ංශාමශ්‍මත්ාමවශ ධ ශම් තත්ත්ව ට පත් ශව ශාමට ිර ම්‍ ගුටලු ඇති වුුම ්ව අපි පිිබගධ වම. පූර්ලවශත අපි හතුටු ාළ අශ ස ආ තමවට හන ය ශව්‍මවට PAYE tax එා ිර ම්‍ ්‍රති ත කිධ ශගවධ වුුම ්ව අපි පිිබගධ වම. අපි ශාමශ මන් ශම් අර්ලබු්ශ ධ ශගමඩ එධශධ? එතුියධ එ මට ිණහි ස්‍ම අපි Tax Identification Number එාක්ෂ ඳුධව්‍ම ුධ ම. ඒ සි ස්‍න අලුත් ශද්ව ස. අශද් පම්‍ියා රණධු රණයය අපි ගත්ශත්. Tax Identification Number එාක්ෂ අපි ාමටවත් පුරුු ු ු හුරු ු ු. Tax Identification Number එාක්ෂ ගු ාථම ාය ශාමට අපට ා ක්ෂ තිශ් වම අපිවත් tax උගු්‍ට අහුශවි ් කි ්‍ම. ්‍ංාමශ ආ තමවට ්ු ශගවීන හම්්ධ ශ ධ හම මයය යුතුානක්ෂ ගු කා සප ක්ෂ ු ු මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය. ්ු ශගිර

යුතු ිර ම්‍ ්‍රනමය ක්ෂ ්ු ශගවධශධ ු ු. ු්ුි අපි Tax Identification Number එාක්ෂ ශග ක යුතුි කි ්‍ම ඒ ශවුකශවධ ශපනී සික වම. ී ර්ලඝ ාම්‍ ක්ෂ PAYE tax එා හම්්ධ ශ ධ ශද් පම්‍ ව ශ ධ රණධු රණයය අයශග PAYE Tax එා ාුපුශ ු ු. අ් අපි ඒා ාප වම. දලත් අපි ඒ ශවුකශවධ ශපනී ඉධ වම.

ශ්මශ මන ශ සසිි ිරපක්ෂෂ්ඨ ට ිණහි ස්‍ම ිරශ ච ායධ ශ්මශ මන ශ සසිි ිරපක්ෂෂ්ඨ ට ිණහි ස්‍ම ශ ෝආ ම එක්ෂ ායධ ශ්මශ මන ශ සසිි ිරපක්ෂෂ්ඨ ට ිණහි ස්‍ම කි ධ ්ශනධ ශම් ිරධි ටි අපි හ හප ධශධ අපි ශම් ිරධි ටි හ හප ධශධ් කි ්‍ම. ්තදලධ මධශහේ්‍ම ශම් යට අයශග ධශධ ිර ම්‍ අගම ාට් කි ්‍ම ශචෝ් ම ායධ ශ්මශ මන ශ සසිි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය. ු්ුි අගම ශත තිශ් යටක්ෂ අනමරුශ වුක්‍ම තිශ් යටක්ෂ තුිබධ අශ ස අ මගත ශද් පම්‍ රණධු ාය වමට වඩම අශ ස ශද් පම්‍ අ මගත ට ශනමාක්ෂ් ශවධශධ කි ්‍ම රණයය ාය වමට වඩම ඒ අගම ට වුටුුම යට ඔහවධ ම් ්ම ාත්ව ක්ෂ ශ්ධ පුළුවධ ම් ඒා තනි ම ාත්ව කි ධශධ මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය. අර්ලබු් දලශ ප ්‍ ම මන ශ මශවි අර්ලබු් දලශ තනධ ශාම්චය ුයට හමර්ලථාව දලහුය ශ් වම් ඒ අර්ලබු් දලශ ආ තමවට ම ාත්ව ශ්ධශධ ශාමශ මන් කි ඒවමි වු්ගත්. ඒ ම ාත්ව දලශ තනි ිය න ම ා ධ ාවු් කි ්‍ම ශත්රුම් ගධ පුළුවධ ශවධශධ. අ් අපි සි ලුශ් මන කණ්ඩුශ නධීවරු ුක ට අපි ඉධ DCC එශක්ෂ වුඩ ාය වම. අපට පුළුවධ ුන දල්්‍ක්ෂන ආ තමවට අයශග ශ්ධ අපි උත්හම ාය වම. ඒ දල් ස වඩම ල්‍්ම ශ්‍හ ආ තමවට ්‍්ම ශ්ධ අපි ාටයුතු ාය වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය විණධ වගටන ිරපක්ෂෂ්ඨ අපව ිරශ ච ාය වම ්අපි ්්‍ ට කවමන ශනශ න ාය වම තදලධ මධශහේ්‍ම ධශධ වුය ව පමශර්ල් කි ්‍ම. එවුිය ිරශ ච ාය වමට වඩම අපි ශම් ශව්‍මශ ාළ යුත්ශත් ශම් යට තිශ් තුියධ උඩට ශේ එා. අපි ාවුරුත් ්ධ වම ශධ පසුිණ ාම්‍ශත ආ තමවශේ එ වශ ්ම අව යතම හපුයම ගධ ්ුියව ආ තමව කුපිත ශව්‍ම හිකශත. අපට පුළුවධානක්ෂ ්‍ුබුශණ්ඩ ු ු ඒ හව ම අව ය ම ාත්ව ශ්ධ . එ්ම ආ තමවශේ හන ය අව යතම වුශණ්ඩ දල් ස ් ස ිර ්ම් ශව ශද්ව ස ශ මශවි . නන දලිධ ්‍රාම ාළම වමශේ ්එා යටක්ෂ එා නීති ක්ෂ් ඇති ායධ ආ තමව ්්‍මශපමශයමත්තු වුයම. හ න ශ් මන -දලහේිම් ආමතිා ම සිං ්‍ ආමතිා ම ්මිළ හශ ෝ්ය ම අපි සි ලුශ් මන- එා ශපෞද්ගිා නීති ාට තු ායධ දල් ස ධශධ ු ු. ිර ම්‍ ආ වයනක්ෂ ්‍ුබුයම අපට ඒා ඇති ායධ . ු්ුි අපට ායධ ්ුිය වුයම. අ් අපි ශ මශ කුත් ශපෞද්ගිා නීතිව්‍ට ශවධ ශව්‍ම. අවුරුු 12ාට වුඩි දලහේිම් ්ුිය ාට ශ්නමපි ාුනුත්ත නත ිරවම ශවධ පුළුවධ නීති තවන ශව හේ ශව්‍ම ු ු. අපි උඩයට ිරවම නීති ශව හේ ාළම ාමධතමවධශේ අි තිවමසිාම් හම්්ධ ශ ධ හ්‍ා්‍ම. ු්ුි දලහේිම් ාමධතමවට ්්‍පමධශධ අශ ස හමනම ය ාමධතමවට ්්‍පම හමනම ය නීති ශ මශවි .

ඒ අ ට ශව න අධිායය පද් ති ක්ෂ තිශ් වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඇි ශම් එාන යශස නුකෂ්ඨය ධට ිරිර කාමයශ ධ ්්‍පම නීති? යිය ස ිරක්‍රනසිං ආ මධිපතිතුනම ්‍රතිහංහේායය ායශග ශව්‍මශ නන ශම් ශ ෝආ මව ායධ ාුනුතිි . ශපමශ මසටුශ නධීවයශ කු ුක ට නට ආ තමව ්්‍ ුධශධ ්එා යටක්ෂ - එා නීති ක්ෂ් ශගශ ධ කි ාමයය නත. විණධ වගටන නන ශපනී සිකශත ඒ ාමයය නති . නන හිත වම වයුුම කිසින යටා වර්ලගවම් කගම්වම් අුකව ශවධ ාය්‍ම හාහේ ායපු නීති පද් ති ක්ෂ ු ු කි ්‍ම. එන

513 514

පමර්ලිශම්ධතුව

ියහම ිරපක්ෂෂ්ඨ ට ිණහිධ ඉධ අශ ස හශ ෝ්ය නධීවරුධශගධ නන ශම් ශව්‍මශ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. අපි ්ුධවත් එාතු ශව්‍ම යිය ස ිරක්‍රනසිං ආ මධිපතිතුනමට කි දල ්එා යටක්ෂ - එා නීති ක්ෂ් කි හංා සප ක්‍රි මත්නා ායධ කි ්‍ම. පුද්ග්‍ නීති සි ස්‍ අවහධ ාය්‍ම එා හමනම ය නීති ාට ශම් යශස සි ලු නුකෂ්ඨය ්‍රආමව තු ායධ කි ඉ සලීමන අපි එාතු ශව්‍ම ායදල.

පසුිණ ාම්‍ශත අපි පමර්ලිශම්ධතුව තුළ ඉතම වු්ගත් ල්‍්මි අයප ත් ගය මවක්ෂ හම්නත ාළම. දෂ්ඨය ිරශයෝී ප ත් හම්නත ාළම. අ ස්‍හේ ශ ෝ දෂ්ඨය ශචෝ් ම ිරනර්ල ශාමමිෂ්ඨධ හාමශ ාටයුතු අපි මවත්ාමලීම ාළම. න ්ුංකුවට අ්මළව Parliamentary Budget Office එාක්ෂ පිහිටුවීනට අපි ප තක්ෂ ශග මවම. එන ියහම නන ශම් ශව්‍මශ ඉ ස්‍ වම අපි සි ලුශ් ම ශ් ව්‍ම ශවධ ශව්‍ම ඉධ වමට වඩම එාතු ශව්‍ම ශම් ාටයුත්ත ායදල කි ්‍ම. අපි ඔක්ෂශාෝන ාුනතිි දලහේිම් ්ුිය ාට අවුරුු 18 ව ශතක්ෂ ිය් ශහේ ඉශග ගධ ්‍ුශ් වම ම්. අපි ාවුරුත් ාුනතිි ශත්හව්‍ශනි නීති වමශේ ාමයයම ියහම අපි ශ් ව්‍ම ශවධ ශව්‍ම ඉධ වමට වඩම උඩයට නීති වමශේ ාමයයම ියහම අපි ශ් ව්‍ම ශවධ ශව්‍ම ඉධ වමට වඩම එා හමනම ය නීති ක්ෂ ටශත් අපි ඔක්ෂශාෝටන ාටයුතු ායධ පුළුවධ ම්. ඒා තනි ශවධ ෑ ශද්. ්එා යටක්ෂ - එා නීති ක්ෂ් ශවුකශවධ අපි සි ලුශ් මටන එක්ෂාහු ශවධ පුළුවධ ම් ශම්ා ශ මව අවහේථමවක්ෂ. ඒ හව ම නන කයම ම ාය වම ිරපක්ෂෂ්ඨශත නධීවරුධටත් අ් ිරපක්ෂෂ්ඨශත වමඩි ශව්‍ම ඉධ 30ක්ෂ 35ක්ෂ පනය ව කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨශ ධ ඉවත්ව ිණ අශ ස නධීවරුධටත්. ශම් ාමයය ශවුකශවධ තනි ශපමශ මසටුව ්‍කුයට ඡාධ් ්‍ුබුශණ්ඩ. එන ියහම නන ඒ අ ටත් කයම ම ාය වම ගරු ආ මධිපතිතුනමට ඒ ්්‍ කිරීන ායධ කි ්‍ම. අපිත් කණ්ඩුශ ඉවශග ගරු ආ මධිපතිතුනමශගධ ඒ ඉ සලීමන ාය වම. ්එා යටක්ෂ - එා නීති ක්ෂ් හංා සප ක්‍රි මත්නා ායධ දල් ස වු ශවධශධ ු ු. ඒ ශවුකශවධ වු ාළ යුත්ශත් රන පනයි . ඒ හව ම අපි සි ලුශ් ම එක්ෂාහු ශව්‍ම ආ තම අයෝ්‍මෂ්ඨ අපි ආ තමවට ුධ ඒ ශපමශයමධුව ඉෂ්ඨේට ායධ ශම් පමර්ලිශම්ධතු ාම්‍ තුළ අපි සි ලුශ් ම එක්ෂාහු ශව්‍ම වුඩ ායදල කි ාමයය නතක්ෂ ායමිධ නන ිය ඬ ව වම. ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් නමධ සශපරුන නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි ව ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 1.38] ගරු අිතත් ොන්නප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அெித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය දල් ස ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ පිිබ්වව ාථම ාය ශම් අවහේථමශ නන ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ශම් ගරු හාමශ අව ම ශ මදල ායව වම අශ ස ශආයෂ්ඨේධ පුයවුසි ධට සිු ව අහම මයය ක්ෂ ගු . එ්ම පම්‍ කණ්ඩුව ාම්‍ශත ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ශආයෂ්ඨේධ පුයවුසි ධශේ තුධපතුව්‍ට සි ට 15ා ්ුංකු ශපමි ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු ාළම. ඒ වුඩිහිකශ ෝ ඒ ්‍ුබුුම සි ට 15ා ්ුංකු ශපමිශ ධ තනි ජීවත් වුශණ්ඩ. හන ය ිරට තුධපත් ාශළේ ඒ අ ිරරමන ගත් ිරට ම්් වුුම gratuity එා ශවධ පුළුවධ ශව ත් ී න මවක්ෂ ශවධ පුළුවධ. ඒ දල් ස ්ුංකුශ තුධපත් ාය්‍ම එ ට ්‍ුබුුම සි ට 15ක්ෂ වූ ශපමිශ ධ ඒශගම ස්‍ධශේ ශ්ශ ත් ශ ේත්

අයශග ්රුවධට ්‍ර ේ ක්ෂ ශ මව ිරධි ට ඔවුධට ්යක්ෂ ශ මව ිරධි ට ජීවත් වුයම. දලත් ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ න ත්න ම ආ මධිපති වුයමට පසුව යශස ඇති ශව්ච කර්ලිා අර්ලබු් ත් එක්ෂා ශආයෂ්ඨේධ පුයවුසි ධශේ ඉතිියකිරීම්ව්‍ට ්‍ුබුුම ශපමි වර්ලතනම ව ිරට සි ට 9 10 ්ක්ෂවම අු ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ අ අ් ඉතම අනමරුශවධ තනි අව ය ශ්ශ ත් කා අයශග ෑ එපමාම් කා ඉටු ාය ගධශධ. ඊළඟට තිශ් ්‍ර ේ ශම්ාි . ඒ අ ට ්‍ුශ් ඒ ශපමිශ ධ සි ට 5ා වමශේ tax එාකුත් අ ාය වම. ්‍ුශ් ශපමලීම ක්ම ශනුකත් සි ට 5ා tax එාක්ෂ අ ාය වම කි ධශධ ගශ ධ වුටුුම මිිය මට ශගම ම ඇධ ම වමශේ වුඩක්ෂ. ශපමි ත් අු ශව්‍ම ්‍ුශ් ශපමලීම ක්ම ශනුකත් සි ට 5ා tax එාක්ෂ අ ාය වම. ගරු ශ්ම්‍වත්ත නධීතුනමත් ශම් හම්්ධ ව ාථම ාළම.

්ුධ ්ු ෆයිි ස එාක්ෂ අියධ කි ්‍ම TIN එාක්ෂ ගධ කි ්‍ම වුඩ පිිබශවළක්ෂ ඳුධවම ී තිශ් වම. ු්ුි එන අංා ටශත් ්ු අ ව ශාමට කපහු ්ුංකුශවධ tax එාක්ෂ අ ායධ ෑ ු ු. තුධපතුව්‍ට ්ුංකුශවධ ශපමි ්‍ුශ් ශාමට tax එාක්ෂ අ ාය වම. අපි ඇහුවමන කි වම ්‍ුශ් ශපමලීම ක්ම න රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ ාට වඩම අු ම් ාප දල්්‍ කපහු ගධ පුළුවධ කි ්‍ම. දලත් එශ න ගත්තු ශාශ ක්ෂ ු ු. එශ න ගධ ක්‍රනශ ් ක්ෂ ු ු. ගධ පුළුවධ කපහු ශ් වම කි වමට ගත්තු ශාශ කුත් ු ු ප සුශවධ ගත ුකි ක්‍රනශ ් කුත් ු ු. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ි මප වංත් ශව්‍ම TIN එාක්ෂ ්‍්ම ගත්තමන ්ුංකුවට ඒ හ සි කා එාතු ව වම. එා එක්ෂශා මශේ TIN එා අුකව වර්ලෂ්ඨ ක්ෂ ගයශධ ශද්ශී ක්ම ම් ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ ්ත්ත පද් ති ට ශතමයතුරු ්‍ුශ් වම. එතශාමට ශද්ශී ක්ම ම් ශ්පමර්ලතශම්ධතුවට පුළුවධ රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ ට වුඩි වුටුපක්ෂ ්‍් අ ශගධ tax එා අ ායධ . TIN එා අුකව වුටුශපධ අ ාය ගධ පුළුවධ. ඒ ක්‍රනශ ් ට අශ ස අානුත්තක්ෂ ු ු. එශ න අ ාය ගධ පුළුවධාන තිශ්ද්ී නමසිාව තුධපතුව්‍ට ්‍ුශ් ශපමඩි ශපමි ට සි ට 5ා tax එාක්ෂ අ ාය එා ඉතමන අහම මයයි . ්ුධ TIN එාක්ෂ ඳුධවම ී ශනධ ශද්ශී ක්ම ම් ශ්පමර්ලතශම්ධතුවට ්ු දල්්‍ක්ෂ ්‍ුශ් වම ම් ඇි තුධපතුවිධ සි ට 5ක්ෂ ාපධශධ? අහිංහා මිියශ කුට රුපි ස 25 000ක්ෂ ශ ෝ රුපි ස 50 000ක්ෂ ශපමි ව ශ ධ ම්් වුයම කි දලශාෝ. ඉතිධ රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ ට වඩම අුි ශධ. ඒශාධ ාපපු සි ට 5 ගධ ශද්ශී ක්ම ම් ශ්පමර්ලතශම්ධතුවට ිණහි ස්‍ම ශාමළ පුයව්‍ම යහේති මු ශවධ ඔහුට පුළුවධ්?

"TIN" එා ඳුධවම ුධ ම ම් ඒා ක්‍රි මත්නා ශව වම ම් ශපමි ශගවද් ව සි ට 5ා tax අ ායධශධ ඇි කි ාමයය ගු අපි ඔ්තුනධ්‍මශේ අව ම ශ මදල ායව වම. දල් ස ඇනතිවය ම හ දල් ස යමආය ඇනතිවරු ශම් පිිබ්වව ශහම ම ්්‍ම ාටයුතු ායධ කි එාත් අපි ිරශ ේෂ්ඨශ ධ කි වම.

කර්ලිා අර්ලබු් ක්ෂ ඇති ශව්‍ම ශම් යට ්ංශාමශ්‍මත් ශව්‍ම තිශ ද් ව ශම් කර්ලිා අර්ලබු් ට පිිබ නක්ෂ ව ශ ධ හ යට ථම තත්ත්ව ට ශගමඩ ුඟීන හව ම යආ ායධශධ ශනම වම්? නමසිාව වුටුපක්ෂ ගධ ම අ ශගධ තනි ්ද්් අ ායධශධ. එශ න ුත් ම් එ වශ ්ම ක මයපම ව්‍ට සි ට 18ා VAT ප ව්‍ම ඒ ක මයපම විධ එ වශ ්ම අතයව ය ක මය ද්‍රවයවිධ තනි ්ද්් අ ායධශධ. නමහශත පඩි ගධ අ ශගධ හ ශම් යශස තිශ් අතයව ය ක මය ද්‍රවය පියශාෝආ ාය හමනම ය මිියහේසුධශගධ තනි යමආය ක්ම න ්ධශධ. ම් ශාමටහක්ෂ ්ු ශගව ආ තමවශගධ අ ාය වම. දලත් යආ යමආය ක්ම න ්ධ target ාය්‍ම තිශ්ධශධ ශපෞද්ගිා ්ු ක්ම න. ඒ ියහම අපි කි වම දල් ස

515 516

[ගරු නීතිඥ ශේම් මත් ීන. ශ්ම්‍වත්ත න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

අනමතයමං ව ශ ධ ශව ත් ිරා සප ක්‍රි මනමර්ලග ගු මීට වඩම උ ධු ශවධ ෑ මීට වඩම ශ ම ධ ෑ කි ්‍ම.

ශම් යශස මහේති ශව ශද්ව ස ශාම්චය ාය වම්? පියහය අනමතයමං ශත වමර්ලතම අුකව ්ුලුශවමත් ව ාට ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ශටමධ 938ක්ෂ එිබ ට එ වම. ස්‍මහේකක්ෂ කි ධශධ ්‍ංාමශ ියෂ්ඨේපම් ක්ෂ ශ මශවි පිටයකධ ක ාය එාක්ෂ. ශඩම්‍ර්ලවිධ තනි ස්‍මහේකක්ෂ ශගශ ධශධ. ්වහාට ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ශටමධ 938ක්ෂ පියහය ට ිරසි ාය වම. ශම් ිරසි ාය එශාධ කපහු ව ාට ශටමධ 300ක්ෂ එාතු ායගධ වම. ශම්ශාධ ශටමධ 34ක්ෂ ්වහාට ්‍රතිච්‍රීායය හව ම ශ මදල ාය වම. ව ාට පියහය ට අිරධිනත් ශ්‍හ ස්‍මහේකක්ෂ ශටමධ 638ක්ෂ එාතු ශව වම. ඒ අිරධිනත් ිරධි ට ්වහාට එාතු ශව ස්‍මහේකක්ෂ ශටමධ 638ධ ්වහාට ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ව ශ ධ ශටමධ 8.45ක්ෂ ආ්‍ මූල්‍මර ව වු ව්‍ට ගංගමව්‍ට න දලහු්ට වම. ඒ වමශේන ම් ම් පුද්ග්‍ ධ ිරසිුකත් තනධශේ ්‍රශද් තුළට ්වහාට ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ශටමධ 139ක්ෂ ිරසි ාය වම. මිියහේසු ස්‍මහේකක්ෂ පු්ච වම. ස්‍මහේකක්ෂ පු්ච එා වුය වි කි ්‍ම රුපි ස 15 000ා ්ඩ ක්ෂ පදලුමවම තිශ් වම. ශනමා් ේවහ ශතී ශම් පු්චපු ුන ක ේවමහ ්‍ර ේවමහ ාය ශාමට cancers ඇති ශව වම ශ මශ කුත් ශ්‍ඩ ුශ් වම. දලත් අශ ස යශස මිියහේසු ්වහාට ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ශටමධ 419.47ක්ෂ -ශටමධ 420ක්ෂ- පු්ච වම. ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ශටමධ 70ක්ෂ නීතිිරශයෝී ශ්‍හ අවට පියහය ට ිරසි ාය වම. ශනවුිය තත්ත්ව ක්ෂ තිශ ද් ව ස්‍මහේකක්ෂ කි ශද් අවන ායගධ පුළුවධ ම් ඉතමන ශ මවි . අව ය ශද්ට ිරතයක්ෂ ඒවම ශ ම්මගත්තමට ානක්ෂ ු ු.

ස්‍මහේකක්ෂ හම්්ධ ශ ධ තිශ් වම 4R කි ්‍ම හංා සප ක්ෂ. එේ අුකව reuse ායධ ෑ ුත් ම් ාමිරත ට ගධ එපම ාමිරත ට ගධ වම ම් පුළුවධ තයම් අවන ්‍රනමයශ ධ ගධ එශ න ුත් ම් ්‍රතිච්‍රීායය ට ධ වුිය ශද්ව ස එන හංා සප තුළ තිශ් වම. ඒ concepts කා පිිබගධ පුළුවධ ම් රුපි ස ශාෝක ගය ක්ෂ ශඩම්‍ර්ල මිි ගය ක්ෂ ශව යටව්‍ට පුආම ායනධ ශම් ස්‍මහේකක්ෂ ගධශධ ශනමාට්? ස්‍මහේකක්ෂ ්‍ංාමශ ියෂ්ඨේපම් ක්ෂ ශ මශවි . දල් ස අනමතයමං ට ශම් ගු හිතධ පුළුවධ ම් අපිට මීට වඩම ශඩම්‍ර්ල ්‍රනමය ක්ෂ ඉතුරු ායගධ පුළුවධ ශව වම. ඊළඟට. PET plastic ගත්ශතමත් වහයාට එන ශ්ෝත ස ්ධ ස්‍මහේකක්ෂ ශටමධ 1 900ක්ෂ ිරතය ක ාය වම. ඒ හව ම රුපි ස ශාෝක 875ක්ෂ ිර ්ම් ාය වම. ශඩම්‍ර්ල මිි 26ක්ෂ ිර ්ම් ාය්‍ම PET plastic ශග ු ස්‍ම ිරසි ාය ඒවම එාතු ායගධශධ ශ්මශ මන ශපමඩි ්‍රනමය ක්ෂ. දලත් නමහ ාට ස්‍මහේකක්ෂ ශටමධ 800ක්ෂ පියහය ට දල්ම ිය වම. අපි ඒ කා එාතු ායගධශධ ුතුව ශනධ ශම් වමශේ filaments යකධ ශගධව වම. ස්‍මහේකක්ෂ ශ්ෝත සවිධ තනි ස්‍මහේකක්ෂ ශාඳි ්ධශධ. ශාමසු හ ී න වමශේ ශද්ව සව්‍ට පමිර්ත් ාය ශාධ් ්ධශධ ිරසි ාය ස්‍මහේකක්ෂ ශ්ෝත සවිධ. ු්ුි ශම් ශාඳි යකධ ශගධවධශධ ඇි ? නන කි ධශධ ශම් වමශේ ශද්ව ස ගු අපි හිතධ ෑ කි එාි . ශම් යශස ාය මහේති ගු අපි හිතධ ෑ . අපි පිටයකධ ස්‍මහේකක්ෂ ශාඳි ශේ වම. ඒ හව ම දල්්‍ ්ුලුශවමත් ශඩම්‍ර්ල මිි 1.9ා වක මාමිධ යුක්ෂත ස්‍මහේකක්ෂ ශාඳි යකධ ශගශ වම.

අශ ස ාහළ කා ස්‍මහේකක්ෂ කා දලහුුව්‍ි ගංගමව්‍ි ඇළ ශ්මළව සව්‍ි වතුව්‍ි -යශස ුන තු න- තිශ්ද්ී ඒවම එාතු ායගධ වුඩ පිිබශවළක්ෂ ්ධශධ ුතුව ශඩම්‍ර්ල මිි 1.9ක්ෂ ී ්‍ම පිට යකධ ස්‍මහේකක්ෂ ශාඳි ශේ වම. නමහ ාට ස්‍මහේකක්ෂවිධ ්පු ශාමහු ඉ් ස ිරතයක්ෂ ාධශස ර්ල ගය මවක්ෂ ශගධව වම. ්ු අ කිරීන න ශ මශවි අපි ාළ යුත්ශත්. ශම්

වමශේ ශද්ව ස ගු අව ම ශ මදල ාශළමත් අශ ස යශටධ ශඩම්‍ර්ල එිබ ට එා වත්වම ගධ පුළුවධ. Filaments ගු කි ශවමත් ඒවම ක කිරීන හව ම ශඩම්‍ර්ල මිි 1.9ක්ෂ පනය වු ශව වම. අශ ස යශස කුුම ශගමඩව සව්‍ ිර ම්‍ ස්‍මහේකක්ෂ ්‍රනමය ක්ෂ තිශ්ද්ී ඇළ ශ්මළව සව්‍ ිර ම්‍ ස්‍මහේකක්ෂ ්‍රනමය ක්ෂ පමශවද්ී වර්ලෂ්ඨ ාට ස්‍මහේකක්ෂ අපද්‍රවය ඇතුළු ිරසි ාය සුධ බුධ ිරතයක්ෂ මිි 3ා ්‍රනමය ක්ෂ ශම් යටට ක ාය වම. ශම්වම අශ ස යශස තිශ් ශද්ව ස. අශ ස යශස තිශ් ශද් අපි රැාගධශධ ශාමශ මන් අශ ස යශස තිශ් ශද්ව සව්‍ට අපි value එාක්ෂ ශ්ධශධ ශාමශ මන් අශ ස යශස ශඩම්‍ර්ල කා රැා ගධශධ ශාමශ මන් කි ්‍ම අපි මීට වඩම පුළු සව හිතධ පටධ ගත්ශතමත් ආ තමවශගධ ශම් ිරධි ට ්ු අ ායගධ ෑ ු ු. ඒ ියහම ශම් ගු අව ම ශ මදල ාය්‍ම අශ ස යශස ශඩම්‍ර්ල කා ඉතුරු ාය්‍ම දල් ස මහේති අවන ාය්‍ම ආ තමවශගධ අ ාය ්ු ්‍රනමය අු ායධ කි ්‍ම නන අවහම ව ශ ධ ඉ ස්‍ම සික වම. හේතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්‍ා ශගමඩශ ේවම නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 8ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 1.48]

ගරු (ආචාර්ය) නාලක පගාඩපහනවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடபஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය දල් ස ප ත් හම්්ධ ශ ධ තිශ් හමා්ඡාමවාට හ ාමිණ ශවධ ්‍ුබීන ගු නන හතුටු ශව වම. ශගමඩක්ෂ ශව්‍මවට ශම් යශස සිද් ශව්ච ශද්ව සව්‍ට වුරැ වව්‍ට ආ තමව ශද් පම්‍ ඥ ධට ඇන් ස්‍ වගු ාය වම ශචෝ් ම ාය වම. ු්ුි ඔවුධට අනතා ශව ශ් ක්ෂ තනි ශද් පම්‍ ඥ ධ වමශේන ශම් යශස දල් ස පම්‍ ාය මූල්‍ය ්‍රතිපත්ති ාළන මායය ාය න ්ුංකුශ න ම ාමණ්ඩඩමගමයශත සික ්‍ර ම ශපශළේ ිය්‍ මියුකත් ශම්වමට ිර ම්‍ ව ශ ධ වගකි ධ ෑ ාමර්ල ාමය ක්ෂ ාය තිශ් වම කි එා. අපට නතාි 2010-2015 ාම්‍ශත ශම් යශස පිටුපසිධ ඉවශග කර්ලිා ාළන මායය ායපු අ වසි හේත ක්ෂ ගු . ඒ ගු කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨ වමශේන ිරපක්ෂෂ්ඨ ත් ාථම ාළම.

2015ධ පහේශහේ පම්‍ - Good Governance - කණ්ඩුව ්්‍ ට පත් වුයම. ් පම්‍ ් කි හංා සප නමහ ශ්ා තු ක්ෂ ධ ාිධ ශපමශළමශ ග ්‍ම කුු පසටම් ාය්‍ම ්ුම්ශම් ඒ ශව්‍මශ න ්ුංකුවට පත් ශව්‍ම කපු න ්ුංකු අධිපතිවය ම. ්‍ංාම ඉති මහශත ිර ම්‍තන සුු ායපක ශ මයාන න ්ුංකු ්ුඳුම්ාය ශාම ස්‍ ඒ අවහේථමශ සිද් වුයම. 2015-2019 ාම්‍ශත තනි ශම් යශස වුඩින හේෛවරීත්ව ්ුඳුම්ාය ්‍රනමය ක්ෂ ගත්ශත්. ඒ බිි 12.5ක්ෂ. ඒ ගු තර්ලා ඉ වියපත් ාය ශාමට අශ ස හශ ෝ්ය නධීවරු කි වම ඒවම ගධ සිුවුශණ්ඩ ය ශගවීන හව ම කි ්‍ම. ය ශගවීන හව ම ඒවම ගධ සිද් වුයමට වඩම වුඩි ශ ේතුවක්ෂ එතු තිශ් වම. ඒ තනි ඒ ාම්‍ ීනනමව තුළ ක්ම ම් වුඩි ායශග ඒ ය ශගවීන හව ම අපි අහනත් වීන. 2015-2019 ාම්‍ශත අප වර්ල ගත්ශතමත් අවුරුද්්ාට සි ට 1.6ා අප වර්ල ශ ග ක්ෂ තනි තිබුශණ්ඩ. සි ට 1.6ා වමශේ අප වර්ල ශ ග කිධ ඒ ය පි වමගධ ්ුියවුුම ියහම තනි ඒ ිරධි ට ය ගධ සිුවුශණ්ඩ.

ඊටපහේශහේ -2019 ී - ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ න ත්න මශේ කණ්ඩුව ්්‍ ට පත් වුයම. කර්ලිාශත ාඩම වුටීන

517 518

පමර්ලිශම්ධතුව

හම්්ධ ශ ධ ඒ කණ්ඩුශ හිටපු න ්ුංකු අධිපතිවරු ශ්ශ්ශ කුන ශරේෂ්ඨේධමධිායය ිරසිධ වුරැ වාරුවධ ාය තිශ් වම. ු්ුි අපි එා ාමයය ක්ෂ කි ධ ෑ . කර්ලිාශත ාඩම වුටීන හම්්ධ ශ ධ ඔවුධ පනයක්ෂන වුරැ වාරුවධ වධශධ ඊට ශපය හිටපු අ ට - උ්ම යය ක්ෂ ව ශ ධ සුුායපක ශ මයාන ායපු අ ට ය ගත්ත අ ට- ිරරුද් ව ශචෝ් ම ඉ වියපත් වුශණ්ඩ ුති ියහමි . ඒ අවහේථමශ එන පුද්ග්‍ ධශේ ම් කා ශරේෂ්ඨේධමධිායය ට ඉ වියපත් වුයම ම් හන ය ිරට ඔවුුකත් වුරැ වාරුවධ ව ශ ධ ම් ායධ ට ඉඩ තිබුයම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඊළඟට වර්ලතනම න ්ුංකු අධිපතිවය ම හ න ම ාමණ්ඩඩමගමය ශ සාම්වය ම පත් වුයම. ඔවුධ කපු ගනධ ශනමා් ාශළේ? ඔවුධ පත්වීම් ්‍්ම ්වහේ 3ක්ෂ ධ ාිධ ශම් යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම ්‍රාම ාළම. අු ගයශධ ඒ ගු පමර්ලිශම්ධතුවටවත් ්ුුකම් ුධශධ ු ු. ඒා ිය ශ් ක්ෂ ් වුරැ ව ශ් ක්ෂ ් කි එා පිිබ්වව ශම් යශස ිරවම් ක්ෂ තිබුයම. න ම ාමණ්ඩඩමගමයශත ශ සාම්වය ම ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ ාමිටුවාට ඇිර ස්‍ම කි වම යට ්ංශාමශ්‍මත් කි ්‍ම අපි කි ශ ු ු කි ්‍ම. ඒ කි ධශධ ඔහුශේ ්වත ්ධ වම ්ංශාමශ්‍මත් ්ව ්‍රාම කිරීන ියහම අශ ස යටට මිය ක්ෂ සිු ශව්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම. ඒ වමශේන වර්ලතනම න ්ුංකු අධිපතිවය ම ිරසිධ පසුිණ අවුරුු ශ්ා තිහේශහේ ශග ිණ වුඩ පිිබශවළ ව ම ්ුලුශවමත් එ ශම් යශස න ම ිර ම ක්ෂ ඇති ායපු වුඩ පිිබශවළක්ෂ කි එා නන පු ු විවන කි වම.

ශනමා් න ්ුංකු අධිපති කි ත තුයට කපු ශව්‍මශ ඉවධන ඔහුශේ ්‍රතිපත්ති ක්ෂ තිබුයම උද් න පම්‍ ායධ ය ශපමලීම අුකපමත - interest rates - ඉතම ඉ ළ නසටනා ත්මගධ . ඔහු පු ු විවන ිරවිතවන කි වම ශම් ශපමලීම අුකපමත ඉ ළ නසටනා ත්මගධ වම එශ න තනි උද් න පම්‍ ායධශධ එශහේ කිරීන හව ම කර්ලිා හංශාෝච ායධ ෑ කි ්‍ම. වුයී නක්ෂ ශ මශවි එ පු ු විවන කි වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය කර්ලිා හංශාෝච කිරීන හව ම ඒ කාමය ට ශපමලීම අුකපමත ඉ ළ නසටනා ත්ම ගුනීන ියහම තනි අ් ශම් යශස කුඩම ම න ය පියනමය වයමපමය හම්පූර්ලයශ ධන ාඩම වුක්‍ම තිශ්ධශධ. නන පු ු වි ායධ ම් ඒා ශවධශධ ශාමශ මන් කි ්‍ම. ශම් න ්ුංකු අධිපතිවය ම ශම් ිරධි ට ශපමලීම අුකපමත ඉ ළට ශගිය ධ ාිධ ශම් යශස තිබුශණ්ඩ තිය ඉ්‍ක්ෂාශම් ශපමලීම අුකපමත ක්ෂ. එතශාමට ඒ තිය ඉ්‍ක්ෂාශම් ශපමලීම අුකපමත ට ය ගත්ත වයමපමියා ධට ශපමලීම අුකපමත වුඩි ාළමන ශනමාක්ෂ් වුශණ්ඩ? අපි හිතදල සි ට 9ා සි ට 10ා ශපමලීම අුකපමත ාට ය ක්ෂ ගත්ත වයමපමියාශ කුට එා පමයටන ශපමි සි ට 20ට සි ට 25ට වුඩි ාළමන ඒ වයමපමියා ම වයමපමය ායශග ධශධ ශාමශ මන් කි ්‍ම. ඔහුට එන වයමපමය ායශග ධ ්ු ු. නට ඊශත-ශපශර්ල්ම වයමපමියාශ ක්ෂ කි වම ඔහුට අවුරුද්්ක්ෂ තුළ රුපි ස මිි 400ක්ෂ ශපමි ශගවධ තිබුයම දලත් ශපමලීම අුකපමත වුඩි කිරීන ියහම ඒ අවුරුද්් තුළ රුපි ස මිි 1 200ක්ෂ ශපමි ශගවධ වුයම කි ්‍ම. එතශාමට ශාමශ මන් ඔහු වයමපමය ායධශධ? ායධ ්ු ු. ඔහු ශ්‍මකු වයමපමියාශ ක්ෂ. ශ්‍මකු වයමපමියා ධට පනයක්ෂ ශ මශවි ශම්ා හේව ං රැකි ම ාය නුකහේහ මට පවම ්්‍පම වම. ශ්මශ ෝ ශව්‍මවට හේව ං රැකි ම ාය අ උශද්ට ය ක්ෂ අයශග ශනමාක්ෂ ශ ෝ වයමපමය ක්ෂ ාය්‍ම වහට තනි ඒ ය ශගවධශධ. එතශාමට ශම් වමශේ අධිා ශපමි ාට ය ගධ සිද් වුයමන ඒ මිියහේසුධට එන වයමපමය ාය ගධ ්ු ු. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඒ ියහම තනි ශම් යශස ක්ෂුද්‍ර කුඩම ම න ය පියනමය වයමපමය ්යපතළ ශ්‍හ පසුිණ ාම්‍ශත ාඩම වුටීනාට ්‍ක්ෂ වුශණ්ඩ. අ් ගයධ ්්‍ම තිශ් වම ඒ ක්ෂශෂ්ඨේත්‍රව්‍ ඉධ අ අපට කි ්‍මත් තිශ් වම වයමපමය ්‍ක්ෂෂ්ඨ ගය ක්ෂ ාඩම වුක්‍ම තිශ්

්ව. හන ය ඒවම හම්පූර්ලයශ ධන ව ්‍ම ්ම්‍ම. හන ය වයමපමය ායශග ධ ්ුියව අ ස්‍මශග ඉධ වම ශනමාක්ෂ් කර්ලිා ට ශවධශධ කි ්‍ම ්්‍මශග . එතශාමට ශම් වයමපමය කශ ත් ශගමඩ ගධ පුළුවධ්?

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය වයමපමියාශ ක්ෂ කි ධශධ ඉතමන වක ම පුද්ග්‍ශ ක්ෂ. ශම් දලළු යටටන වයවහම ා ධ ශ්්‍ක්ෂෂ්ඨ පයහේ්ම ාට අු හංඛයමවක්ෂ තනි ඉධශධ. වයවහම ාශ ක්ෂ ියාම් ්ධ ්ු ු. ශ්මශ මන අනමරුශවධ ශ්මශ මන උත්හම ශ ධ තනි ඒ මිියහේසු උඩට එධශධ. ඒ මිියහේසුධට ශම් ිරධි ට ග ්‍ම වසට්‍ම ඊට පහේශහේ ්ුංකු පද් ති ය ම ඒ මිියහේසුධශේ ශද්පළ ිරකුයම ්ම වම ම් ශවධශද්සි ාය්‍ම ්ම වම ම් පයමශස නීති ක්‍රි මත්නා ාය වම ම් ඒා ශනම තයම් ශ්‍මකු අපයම ක්ෂ්? එතශාමට ශම් න ්ුංකු අධිපතිවය ම අ් පයමශස ක්‍රන ට ශද්පළ ිරකි ශය වයමපමියා ධ ගු කිසින අුකාම්පමවක්ෂ ්ක්ෂවධශධ ු ු. ඊශත-ශපශර්ල්ම webinar එාාට ඇිර ස්‍මත් ඔහු ිර මඩි 10ක්ෂ ඉව්‍ම ාථම ාය්‍ම ුන්ට්‍ම වම. එශ න ායධ පුළුවධ් න ්ුංකු අධිපතිව යශ කුට? ශම් ්‍ර ේ වත් ඔහු ශත්රුම් ගධ ෑ . ශම් මිියහේසුධශේ ශද්පළ ිරකුය්‍ම ශම් මිියහේසු ිර ම ාය්‍ම ්ුම්නමන ඉ විය ට ශම් යශස කර්ලිා පවත්වමශග ධශධ ශාමශ මන්? ශම් යශස කර්ලිා ක්ෂතිනත් ායධශධ ශාමශ මන්? ශම් යශස කර්ලිා හක්‍රි ායධශධ ශාමශ මන් කි එා පිිබ්වව ශත්රුම් ගධ ්ුිය ිය්‍ මියධ තනි අ් අපට ඉධශධ.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය න ්ුංකු ිය්‍ මියධ පසුිණ ආ වමිය නමහශත ඉව්‍ම සි ට 70කිධ ඔවුධශේ පඩි වුඩි ායශග තිශ් වම. අ් උශද් ඉවධ පමර්ලිශම්ධතුශ ඒ ගු හමා්ඡාම ාළම. නට ශව්‍මව ුති ියහම නන ඒ ගු ාථම ායධශධ ු ු. ු්ුි එාක්ෂ කි ධ ෑ . ශම්වම ායධ ්්‍ ුධශධ ාවු්? ශම්වම ායධ ්්‍ ුධශධ ශම් පමර්ලිශම්ධතුවනි . න ්ුංකුව හේවමී ාය ශාමට අපි ඊට ිරරුද් ව ඡාධ් ුධ ම ශම්ා ායධ එපම කි ්‍ම. ශම් යශස කර්ලිා ාඩම ්මපු කර්ලිා හංශාෝච ායපු වයමපමියාශ ෝ ගු පපුශ ශතතන ක්ෂ ුති මිියහේසුධට ශම් ිරධි ට ඔවුධශේ ක ත හේවමී ාය්‍ම හම්පූර්ලය ්්‍ ුධ මන ශම් මිියහේසු ායධශධ එන ක ත හේවමී ව පවත්වම ශග න ශ මශවි යට ් එා ශ මශවි තනධට ශ්්ම ගධ එා කි ්‍ම අපි එ්ම කි වම මූල්‍මහ මරුඪ ගරු නධීතුනිය. අ් සිද් ශව්‍ම තිශ්ධශධ අධ ඒ ාමයය ි . අ් න ්ුංකුව හේවමී කිරීන ය ම ඔවුධශේ පංගුව ඔවුධ වුඩි ායශග තිශ් වම. න ්ුංකු අධිපතිවය ම ිරතයක්ෂ ශ මශවි න ම ාමණ්ඩඩමගමයශත ශ සාම්වය මත් න ්ුංකුශ ියශ ෝආය අධිපතිවයශ ක්ෂ. ආ වමිය නමහශත ඉවධ රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 7කිධ ිරතය ඔහුශේ වුටුප වුඩි ශව්‍ම තිශ් වම. අශ ස යශස මිියහේසුධට ාධ ු ු ශ්මධ ු ු. යමආය ශහේවා ධ පමශර්ල උද්ශඝෝෂ්ඨය ාය වම රුපි ස 20 000ා වුටු ස වුඩි කිරීනක්ෂ ඉ ස්‍ම. දලත් ඒා යආශ ධ ශ්ධශධ ු ු. ඉතිධ ශම් ිරධි ට න ්ුංකුශ ශහේව ාය ිය්‍ මියධට තදලධශේ ශගමඩ වුඩි ාය ගධ ඉඩ ශ් වම් එශ න ුත් ම් අපි ඔක්ෂශාෝන එාතු ශව්‍ම ශම් ාමයය පිිබ්වව හමා්ඡාම ායධ ෑ ් කි ාමයය ඔ්තුනධ්‍ම දලශ ත්මිධ නශේ ාථමව අවහධ ාය වම. අවහේථමව ්‍්ම ී න පිිබ්වව ඔ්තුනමට ශ්මශ මන හේතුතිි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශම්ආර්ල සු්ර්ල ශ්ියපික නධීතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 18ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

519 520

[ගරු (කචමර්ල ම්‍ා ශගමඩශ ේවම න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

[අ.ාම. 1.55] ගරු (පම්ජර්) සුදර්ශ්න පදනිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (பைெர்) சுதர்ஷன ததனிெிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) අවහේථමව ්‍්ම ී න පිිබ්වව ඔ්තුනමට ශ්මශ මන හේතුතිි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

ඉතමන වු්ගත් ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ ගු තනි අ් ්වශහේ අපි ාථම ායධශධ. නට ඒ හම්්ධ ව ාථම ායධ ්‍ුබීනත් ශ්‍මකු හතුටක්ෂ. ශනමා් අපි ්කි වම හමනම යශ ධ යටක්ෂ පවති නසටන ශහම ම ්්‍ ඉතම වු්ගත්න හම ා කර්ලිා කි ්‍ම. යට ශාමි නසටශම් ් තිශ්ධශධ ශම් යට වයුුම යටක්ෂ ් එශ න ුත් ම් විබඳු යටක්ෂ ් ධ ට වු්ගත් ශවධශධ ඒ යශස කර්ලිා තත්ත්ව ි . ශම් කර්ලිා ියවුරැ වව ශග ශම් ාමය දය වගීමන තිශ්ධශධ න ්ුංකුවට. ඒ හව ම ශ්මශ ෝ රණධු-රණයය ගධ තිශ් වම. ඒ වමශේන ඒවම ක්‍රි මත්නා ායවධ ත් ෑ . අපි පමර්ලිශම්ධතුශ ී ශ මශ කුත් රණධු-රණයය ගධ වම. අයප ත්ව්‍ට ශ මශ කුත් ශව හේාම් ාය වම හංශ ෝ ාය වම.

ශම් හංශ ෝ ාය්‍ම ඒවම ක්‍රි මත්නා ායධ අපි ්්‍මශප ම ශයමත්තු ව ශාමට න ශපමශළමශ ඒවම ක්‍රි මත්නා ශ මව හේවාමව ක්ෂ තනි ්කිධ තිශ්ධශධ. ශම්ා ශ්‍මකු ්‍ර ේ ක්ෂ. අශ ස එ වශ ්ම ාටයුතු ායශග ශම්ී ඒවමට ්්‍පම ශ මශ ක්ෂ නීති තිශ් වම. ඒ නීති අුකව ඒ ශද්ව ස ක්‍රි මත්නා ායධ පුළුවධ. ු්ුි හන ය ශව්‍මවට ආ තමව ්ධශධ ු ු ක්‍රි මත්නා ායධ ෑ ක්‍රන ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම. ශාමළ වමශේ ශ මශවි ගම්ව්‍ ඉධශධ අහිංහා මිියහේසු. අශ ස ගම් පළමත්ව්‍ ඉධශධ කිසින ශ් ක්ෂ ශ ම්ධ අහිංහා මිියහේසු. ඊශත-ශපශර්ල්ම එා ගනාට ිණහි ස්‍ම නන ාථම ාය ශාමට අහේවුසුන ්‍රති්‍මා ්‍ුශ් එා නුකහේහශ ක්ෂ නට කි වම ්හර්ල නට ාව්මවත් ිණුමනක්ෂ තිබි්‍ම ු ු. නශේ ජීිරත ාම්‍ශත නන ්ුංකුවාට ිණහි ස්‍ම ු ු. ්ුධ නට ිණුමනක්ෂ ්්‍ම තිශ් වම ඒාට හ සි කාකුත් වුශට ියහම ්ුංකුවාට ධ පුළුවධ් කි ්‍ම. අධ ඒ වමශේ අහිංහා මිියහේසු කාක්ෂ තනි ගම්ව්‍ ඉධශධ.

හන ය ශව්‍මවට ඔවුධ ශගමිරතුධ ාය අ ශවධ පුළුවධ. ඔවුධට දල්්‍ක්ෂ ම්් වුයමට පහේශහේ ඒශාධ ත්‍රිශයෝ් යථ ක්ෂ ගධ ශ ෝ ශව ත් කුන ශ ෝ ශ් ක්ෂ ායධ වම. ු්ුි ඒ ශද්ව ස ගු ඔවුධට කිසින ්ුුකනක්ෂ ු ු. ශනමාක්ෂ ශ ෝ lease එාක්ෂ ්න ශාමට ඒ පිිබ්ව ිණිරසුම්ව්‍ට ඇතුළත් ව ශාමට ඒවමශත ශනම වම් තිශ්ධශධ කි ්‍මවත් ඒ අ ්ධශධ ු ු. ඉංග්‍රීසි වච ක්ෂවත් ශ ම්ධ අ ට ඉංග්‍රීසිශ ධ ි පු ිණිරසුනක්ෂ තනි ශ්ධශධ. ඒ ිණිරසුශම් හව ධ ුන ශ සිබ ාටන ඔවුධශගධ අත්හධ ගධ වම ්ුංකු ශ ෝ ඒ මූල්‍ය ක ත . අත්හධ ායධ ්ධශධ ුත් ම් ඇන්ි හ්‍කුය - fingerprint එා - ශ ෝ ත්මගධ වම. ු්ුි ශනමාක්ෂ් ශවධශධ කි ්‍ම ඔවුධ ්ධශධ ු ු. වම ක්ෂ ගධ තිශ් කහමවට ඔවුධ ඒාට අත්හධ ාය වම. ු්ුි ශගවීම් ාටයුතු කිරීන අතපසු වුශයමත් ඔහුට ගුක ාම්‍ම තනි වම ශ්ධ ත් ශවධශධ. ශනශ න අවහේථම අපි ්කි වම. නන ශම්ා පු ු වි ායධ ම්.

ිරශ ේෂ්ඨශ ධන හමනම ය ආ තමවට ඔවුධශේ ජීවශ ෝපම ියසි ක්‍රනශ ් ට හාහේ ාය ී න තනි යආශත වගීමන ශවධශධ. ඒ වගීමම් හම්්ධ ශ ධ හමා්ඡාම ාය්‍ම වම් ිරවම් ාය්‍ම යආ ියසි මාමයව අයප ත් ් වම. අශ ස යශස තිශ් ශ්මශ ෝ අයප ත් ශගමඩක්ෂ පුයණිි . එන ියහම ඒවම හංශ ෝ ිර

යුතුි . අලුත් තමක්ෂෂ්ඨය ත් එක්ෂා ශම්වම ්ද් ශව්‍ම ු ු. එශ න ුත් ම් අලුත් පයම්පයමවත් එක්ෂා ්ද් ශව්‍ම ු ු. අශ ස ඉධ ්රුශවෝ -ශම් අලුත් පයම්පයමව- ශම් ශද්ව සව්‍ට එාඟ ු ු. ඔවුධට ෑ ශව්‍මවාට mobile phone එශාධ search ායධ පුළුවධ. ඔවුධ mobile phone එශාධ ්්‍ වම ්ුධ තිශ් තත්ත්ව ශනමාක්ෂ් ශනතුියධ lease එාක්ෂ ගධ වම ම් ශාමශ මන් ාය ගධශධ කි ්‍ම. අධ ඒ තු ට ශම් තරුය පයම්පයමව වයුුම ශව්‍ම ඉධශධ. අශ ස ාම්‍ශතී වමශේ ශ මශවි . එශ න ම් ශම් පුයණි ප ත් කා හංශ ෝ ශවධ ෑ . ශනධ ශම් හංශ ෝ වීන තනි අපට අව ය ශවධශධ. එශ න ුතිව ශනමාක්ෂ ශ ෝ ශ ෝආ මවක්ෂ යආශ ධ ඉ වියපත් ාළමට පහේශහේ ිරපක්ෂෂ්ඨශ ධ ා ග එා ශ මශවි ායධ ෑ . ඔවුුකත් ඒවමට ශ ෝආ ම ඉ වියපත් ායධ ෑ . ශම්ා ශනධ ශනශ න ායධ පුළුවධ කි ්‍ම කි ධ ෑ . ශ මව ශ් ක්ෂ ාය ශාමට ඒාට හ ශ ෝග ශ්ධ . ඒා තනි අව ය ශවධශධ.

යශස ආ තමව දල් ස ම්් ාය ශ මශ ක්ෂ ක්‍රන තිශ් වම. එක්ෂශාෝ රැකි මවක්ෂ ාය්‍ම දල් ස ම්් ාය වම. එශ න ුත් ම් වයමපමය ක්ෂ ාය්‍ම දල් ස ම්් ාය වම. රැකි මවක්ෂ ාය ශා මට ඔහුශේ ජීවශ ෝපම ඉ ළ ංවමශග ශග ක්ෂ ශ්මයක්ෂ ්මශග ම් කිසි තු ාට එධ රැකි මශවධ ten-month loan එාක්ෂ ්‍්ම ශ් වම. ඊට පහේශහේ ෑ ම් ්ුංකුවාට ශනමාක්ෂ ශ ෝ උාහේ ාය්‍ම ය ක්ෂ ගධ පුළුවධ. ශනධ ශනතුියධ තනි ගුටලුව පටධ ගධශධ. Loan එාක්ෂ ගත්තමන ඔහු ඒශාධ උපියන ්‍රශ ෝආ ගධ වම් කි ්‍මත් ්්‍ධ ෑ . නන ඒාි කි ශ ශනමාක්ෂ් ශම්ශාධ ායධශධ ශාම්චය දල්්‍ක්ෂ ම්් ශව වම් ශපමි ශාම්චය් කි එා ගු වත් හන රුධට ්ුුකනක්ෂ ු ු කි ්‍ම.

්ුධ high-tech ාමිරත ායධ පුළුවධ. ඒා නන ුන තු ාී න කි ශ් ක්ෂ. අපි පුළුවධ තයම් තමක්ෂෂ්ඨය ාමිරත ායධ ෑ . දලත් වර්ලතනම ශත ඒ තමක්ෂෂ්ඨය ිය ට ාමිරත ශවධශධ ු ු. හන ය ්ුංකු ිරතයි තමක්ෂෂ්ඨය ාමිරත ායධශධ. හන ය මූල්‍ය ක ත ශ මශ කුත් අහතය ශතමයතුරු ඉ වියපත් ාය්‍ම ආ තමව යවට වම. ව ාටත් ශපමි අ ායමිධ දල් ස ්‍්ම ශ් මූල්‍ය ක ත තිශ් වම හති ාට ශපමි අ ායමිධ දල් ස ්‍්ම ශ් මූල්‍ය ක ත තිශ් වම. එශ න ාය්‍ම ඒ ක ත අධිා ශපමි ක්ෂ ්‍්ම ගධ වම. එශ න ක ත ෑ තයම් ශම් යශස තිශ් වම. ශම්වමශත ිය මන ක්ෂ ුති එා තනි ්‍ර ේ . ශ ම්ුුකවත්ාන ියහම ආ තමව ශම්වමට අහු ශව වම. අශ ස ගම් පළමත්ව්‍ හන ය ශගව සව්‍ට ිණහි ස්‍ම ගිහිණි තනි ශම්වමට අ ස්‍ම ගධශධ. ඒ අ ට ශනම වම ශ ෝ ශ් ක්ෂ කි ්‍ම loan එාක්ෂ ශ් වම. ්ුධ Facebook එා ය මත් ඒ ශහ ස්‍න පටධ අයශග තිශ් වම. ඇි ශම්වම ිය මන ශ මායධශධ? ්ුධ Facebook එා ය මත් loan ශ් system එාක්ෂ තිශ් වම. ඒවම ියහම ිර ම ශව්ච පවු ස ෑ තයම් තිශ් වම. එශ න ය ගත්ත familiesව්‍ හිටපු හන ය හමනමජිා ධ suicide ායශග ත් තිශ් වම. අපි ශම් මූල්‍ය ්‍රතිපත්ති හාහේ ාය තිබුයමට ්‍ර ේ ඇති ාය ාණ්ඩඩම ම් ඉධ ියහම න ශපමශළමශ ශම්වම ක්‍රි මත්නා ශවධශධ ු ු. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශම්වමට ිය ට නීති ක්‍රි මත්නා ශව වම ම් ආ තමවට නීති පිිබ්වව අවශ්ෝ ක්ෂ තිශ් වම ම් ශම් කිසි ශ් ාට ඔවුධ අහුශවධශධ ු ු.

ු්ුි නීති ිය ට ක්‍රි මත්නා ශව වම අපි ්කිධශධ ු ු. න ්ුංකුශ සි ලු ිය්‍ මිය න ත්න න ත්මීධශගධ නන ශගෞයවශ ධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම හය්‍ ිරධි ට ආ තමව ්ුුකවත් කිරීශම් ක්‍රන ක්‍රි මත්නා ායධ කි ්‍ම. ශාමළ ඉධ ිරධි ට ාමර්ල ම්‍ශත ඉධ ිරධි ට ඒ ගු හිතධ එපම.

521 522

පමර්ලිශම්ධතුව

න මචමර්ල වයශ ක්ෂ හිතධශධ ඔහුශේ level එා අුකව. ඔහු ශව level එාකිධ හිතධශධ. එශ න ශ මශවි හිතධ ෑ . ගශම් ඉධ අහිංහාන නුකහේහ ම හිත ිරධි ට හිතධ . ඒ නුකහේහ ම හිත හය්‍ ිරධි ට හිතධ . අධ ඒ හය්‍ තු ට ඇිරත් ාටයුතු ායධ . Loan එාක්ෂ ගුනීන මූල්‍ය ්‍රතිපත්ති වමශේ ම් ම් ශද්ව ස ගු ආ තමව ්ුුකවත් කිරීන උපියන කාමයශ ධ ායධ . එවුිය තත්ත්ව ක්ෂ ුති ියහම අශ ස ගම් පළමත්ව්‍ මිියහේසු අ් ශව ශාමට ශගමඩක්ෂ ුක්ෂ ිරඳි වම. එවුිය තත්ත්ව ක්ෂ ුති ියහම ශාමශ ම ස්‍ ්්මට ශව්ච ශද් තනි ශවධශධ. ශම් අශත්ත් ගමගධ වම අශ ක්ෂ අශත්ත් ගමගධ වම. අත ප කිසිවක්ෂ එිබ ට ගධ ්ුිය තු ට හියවුයමන අවහම ශත ායධ තිශ්ධශධ suicide ාය ගධ එා. ඒ ිරධි ට පවු ස පිකධ ිර ම ශව ුක අපි ්කි වම. ඒ ියහම ආ තමව ශම් ගු ්ුුකවත් කිරීන ඉතමන වු්ගත් ශ් ක්ෂ.

වයමපමියා ධ උත්හම ායධශධ උපියන ්‍මා ්‍්ම ගධ ි . ඒශක්ෂ ශ්ාක්ෂ ු ු. උපියන ්‍මා ගධ ඒ ශගම ස්‍ධ උත්හම ාය වම. ශනම ක්‍රන ාට ශ ෝ ශනම ශ් ක්ෂ ාය්‍ම ශ ෝ උපියන ්‍මා ගධ තනි ඔවුධ උත්හම ායධශධ. අත්හධ ාය ිණිරසුම්විධ ෑ ශ් ක්ෂ ායධ පුළුවධ ිරධි ට තනි වගධති ඇතුළත් ාය්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ ිණිරසුන අත්හධ ාය ශා ම ඒ ුන ශ් ාටන ්ුඳි්‍ම ඉධ වම. කපසු ඒ ගු ාථම ායධ ශ් ක්ෂ ු ු. ශනධ ශම් ශද්ව ස ිය මන ාළ යුතුි . ඒ ියහම ශව න ාණ්ඩඩම නක්ෂ ශව න ාමි ටුවක්ෂ ශව න ක ත ක්ෂ ඒ ශවුකශවධ හේථමපිත ාය්‍ම ආ තමවට තිශ් ශම් ගුටලු කා ියයමායය ාය ගධ අව ය ාටයුතු ායධ ෑ .

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ශපමලීමසි ට වුඩිශ ධන එධශධ ඉඩම් හම්්ධ පුමිණිි. ඉඩම් කයමවු ස ිරහව එා තනි ශපමලීමසි ට වුඩිශ ධන ායධ තිශ්ධශධ. මූල්‍ය ්‍ර ේ හම්්ධ පුමිණිි තනි ශපමලීමසි ට ඊළඟට වුඩිපුය එධශධ. එවුිය ශ මශ කුත් සිුවීම් තිශ් වම. ඊශත-ශපශර්ල්ම එවුිය සිද්ධි ක්ෂ ශව්‍ම තිශ් වම නන ්ුක්ෂාම. ්ණ්ඩඩමයශව්‍ ්‍රශද් ශත මූල්‍ය ක ත ා ාණ්ඩඩම නක්ෂ ිණහිධ වම ක්ෂ පු්වූ අහිංහා ව හා නුකහේහශ කුට ග ්‍ම ඒ වම අයශග ිණහි ස්‍ම තිශ් වම. ශනමා් වුශණ්ඩ කි ්‍මවත් ඒ නුකහේහ ම ්ධශධ ු ු. ඒ නුකහේහ මශේ පුතම වම ශත lease එා නමහ ශ්ාකිධ ශගව්‍ම ු ු. ඒ ියහම ඒ නුකහේහ මට ග ්‍ම වම අයශග ිණහි ස්‍ම තිශ් වම. ්ුධ ඒ නුකහේහ ම ඉහේපිියතමශ ස ඉධ වම. වම ගධ ශපමලීමසි ට කි ්‍ම ිණහි ස්‍මත් ු ු. චණ්ඩඩි කාක්ෂ අයශග ඇිරත් තනි ඒ ිරධි ට ාටයුතු ාය තිශ්ධශධ. එශ න ායධ පුළුවධ්? ශනමාක්ෂ් ශම් ක්‍රන ? ශම් ක්‍රන ශව හේ ිර යුතුනි . ඒ ියහම ිරශ ේෂ්ඨශ ධ ශම් ශද්ව ස ිය මන ායධ system එාක්ෂ ඇති ායධ කි ම නන ඉ ස්‍ම සික වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ගම්ව්‍ ශ මශ ක්ෂ ිරධි ට ශපමි ට දල් ස ශ් මිියහේසු ඉධ වම. ඒ ශගම ස්‍ධ හිතුනශත් ඒ ශගම ස්‍ධට අව ය ්‍රනමය ට ශපමි අ ාය වම. එවුිය ම්කිසි ාණ්ඩඩම නක්ෂ ගම්ව්‍ ඉධ වම. හන ය ශව්‍මවට ඒ අ ිරිර ක ත ව්‍ ි මප වංත් - register - ශව්‍මත් ඉධ වම. එශ න ි මප වංත් ශව්‍ම තිශ්ධශධ න ්ුංකුශ ශ මශවධ පුළුවධ. ශ මශ කුත් ිරධිශත ක ත පිහිටුවමශග ඔවුධ ඒ ාටයුතු ායශග වම. ු්ුි ඒවමට ිය මන ක්ෂ ු ු. ඔවුධට අව ය ිරධි ට ශපමි අ ාය ගධ වම. උපියන ්‍මා ්‍්ධ පුළුවධ ිරධි ට මිියහේසු සූයම ා වම. ඒා සුධ්ය ශ් ක්ෂ ශ මශවි . ශම් ව ශාමට ඒ හ සි ගත්ත මිියහේසු අධතින අහයය තත්ත්ව ට පත් ාය්‍ම තිශ් වම. එන ියහම ශම් ගු ිරශ ේෂ්ඨ අව ම ක්ෂ ශ මදල ායධ කි ්‍ම නන ඉ ස්‍ම සික වම.

Lease ාය්‍ම වම ක්ෂ ගධ ිණිරසුම් අත්හධ ාය ශාමට අත්හධ 100ක්ෂ ිරතය ගධ වම. දලත් ඒ කිසින ශ් ක්ෂ ගු ආ තමවට පු ු වි ායධශධ ු ු. පුළුවධ තයම් ඉක්ෂන ට වම ගධ තිශ් කහමවට ඒ ශ සඛ සි ස්‍ටන අත්හධ ාය්‍ම එ වම. ශම් පිිබ්වවත් ආ තමව ්ුුකවත් ායධ . අියවමර්ල ශ ධන සිං ්‍ ාමෂ්ඨමශවධ ශ ෝ ද්‍රිරඩ ාමෂ්ඨමශවධ ශම් ශ සඛ හාහේ ාළ යුතුි . එේ ාමයය ත් නන ශ ෝආ මවක්ෂ ුක ට ඉ වියපත් ාය වම. ඒ හව ම හය්‍ ක්‍රන ක්ෂ අුකගන ායධ .

්ුංකුව්‍ පවති ශපමලීම අුකපමත ව ම ්ුලුවමන ශපශ වම එා එා ගයධ අ ාය ්ව. ශපමඩි ශපමඩි ශව හේාම් ම් තිබුයමට ානක්ෂ ු ු. දලත් හන ය ශව්‍මවට කාර්ලෂ්ඨී ශපමි ක්ෂ ්‍්ම ී ්‍ම ්ුංකුව්‍ට තුධපතු ාමය ගධ වම. එශ න තුධපතු ාමය ගත්තමට පසුව ඒවමශත ිය මන ක්ෂ සිු ශවධශධ ු ු. ්ුධ ශව්‍ම තිශ් ශද්ව ස ශ ස වම ශධ. ඒ හව ම ෑ තයම් උ්ම යය තිශ් වම. ්හක්ෂිරති් ායපු වංචම හම්්ධ ශ ධ ්‍ර ේ ක්ෂ තිබුයම. ඇි ශම්වම ්කිධශධ ුත්ශත්? ්‍ංාමශ මිියහේසු ීමශ්ශ ක්ෂ හක්ෂිරතිශේ වංචමව්‍ට අහු වුයම්? ETI එශක්ෂත් ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති වුයම ශධ. එශ න ම් ්ුධ අපි අශ ක්ෂ ක ත පිිබ්වවත් ඇ ු ග ශග ඉධ ෑ . අහිංහා මිියහේසු ශනවුිය වංචමව්‍ට අහු ශව වම.

ශගමඩක්ෂ අ pension ශාමට ්‍ුශ් gratuity එා ්ුංකුවා තුධපත් ාය්‍ම ජීවත් ශව වම. ඒශගම ස්‍ධ හමප ාය ුක ඒශගම ස්‍ධ ාථම ාය ශද්ව ස ව ම ්්‍ධ . ඒශගම ස්‍ධ අපට වමශේන ශම් Parliament එාටත් පුළුවධ තයම් ියුම් ි -ි ම එව වම ශම් ගු ්්‍ධ අපට ජීවත් ශවධ ක්‍රන ක්ෂ ු ු කි ්‍ම. ශම් වමශේ සිද්ධි ියහම පසුිණ ාම්‍ශත ීමශ්ශ ක්ෂ මි ිණ ම්? යආශත ශ ෝ ශව ත් ක ත ා ශහේව ාය්‍ම pension ිණ මට පසු ්‍ුශ් gratuity එා අයශග ්ුංකු ශ තුධපත් ාය්‍ම ්‍ුශ් ශපමිශ ධ ජීවත් ශවධ ් ශාමට ශ මශයක්ෂ ඇිරත් ඒ දල්්‍ත් ිර ම ාය්‍ම ්න වම ම් ශනමාක්ෂ් අපි ායධශධ?

ඇි අපි එතු ට ධශධ? ඇි අපට ශම්ා ිය මන ායගධ ්ුිය? නන කි ධශධ ශම් හව ම ශව න ිය මන ක ත ඇති ායධ කි මි . ්ු ටත් එවුිය ක ත තිශ් වම ඇති. දලත් ඒවම ක්‍රි මත්නා ශවධශධ ු ු. න ශපමශළමශ ඒවම ක්‍රි මත්නා ශවධශධ ු ු. අහිංහා මිියහේසු ්වසිධ ්වහ ශනම වමට ශ ෝ අහු ශව වම. ශනධ ශම් තත්ත්ව ශව හේ ායගත යුතුනි . නන ාිුකත් කි වම වමශේ ්වශහේ ශපමි ට දල් ස ගධ එාත් ඒ ිරධි න තනි . වහේ ශව ශාමට දල් ස ුධශධ ුත් ම් ඒ පුද්ග්‍ ම ිර ම ායධ තයම් හන ය ශව්‍මවට ඔහු නයය ට පත් ායධ තයම් චණ්ඩඩි කාක්ෂ තනි ශම් ුන ශ් ක්ෂන ායධශධ. එශ න ශවධ ්ු ු යටා. අ්මළ ්‍රශද් ව්‍ ්‍මන ිය්‍ මියවරු ඉධ වම ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර යමආාමියව්‍ ශ ශ් පිියහක්ෂ ඉධ වම. ශම් අ එකිශ ාමට හම්්ධ ශව්‍ම - link ශව්‍ම - ු ු. තනධශේ ශාමසධමහශත ශම් වමශේ ශද්ව ස ක්‍රි මත්නා ශව වම ම් ඒවම වත්වධ පුළුවධ ක්‍රන ෑ තයම් තිශ් වම. ඒ හව ම ්‍මන ිය්‍ මියවය මට ්්‍ ක්ෂ තිශ් වම ශපමලීමසි ට ්්‍ ක්ෂ තිශ් වම. ගනා ිය්‍ මියධ ීමශ්ශ ක්ෂ ඉධ වම්? එක්ෂ ්‍මන ිය්‍ මිය වහනා ිය්‍ මියධ ශ්ශ ක්ෂ ඉධ වම. Graduate හංවර්ල ිය්‍ මිය ශාශ ක්ෂ ඉධ වම. ශම්වම ිය ට link ශව වම ම් තමක්ෂෂ්ඨය ාමිරත ාය ක්‍රන ක්‍රි මත්නා ශව වම ම් ශම් වුය ව වත්වධ ෑ තයම් ක්‍රන තිශ් වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අපි ශන්චය රණධු-රණයය ගධ වම. ශම් හාමශ ී අයප ත් ශව හේ ාය වම. එශ න ම් ඒවම න ශපමශළමශ ක්‍රි මත්නා ායධ අ්මළ ිය්‍ මියධ

523 524

[ගරු (ශම්ආර්ල සු්ර්ල ශ්ියපික න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

්ු ගත යුතුි . ඒ වමශේන ඒවමට ක්‍රන ්ධ ත් අ්මළ ිය්‍ මියධ ්ු ගත යුතුි . අහිංහා ආ තමව ශේයම ගුනීන තනි අශ ස අව යතමව. ඒා ාළ යුතුනි . ඒාට මූලිාත්ව ශ්ධ කි ්‍ම නන ඉ ස්‍ම සික වම.

ඒ වමශේන ිරශ ේෂ්ඨශ ධන high technology ාමිරත කිරීන ගු ගත්තමන අපි ්කි වම ශ්‍ෝාශත කුන ්ුංකුවාට ිණ ත් ්‍ංාමශ කුන තු ාට ිණ ත් ාශහි කිධ ්ු කාක්ෂ අයශග ාමහි එශාධ ශග වත් අපට ටක්ෂගම්‍ම message එාක්ෂ එ ්ව. ු්ුි හන ය ්ුංකුවිධ ය ක්ෂ ගත්තමන අපට ඒ ප සුාන ශ්ධශධ ු ු. හන ය ්ුංකුවිධ අපි ය ක්ෂ අයශග තිශ් වම ම් ඒ නමහශත අධතිනට අශ ස වුටුශපධ ශනධ ශන්චය ාුපුයම ශනධ ්ුධ ඔශේ ිණුමශම් ඉතිිය ්‍රනමය කි ම හව ධ ාය වම. ඒ ප සුාන හන ය ්ුංකු ්‍්ම ශ් වම හන ය ්ුංකු ්‍්ම ශ්ධශධ ු ු. ඇි ඒා ුශනෝටන ායධ ්ුිය? ඇි එශ න ආ තමව ්ුුකවත් ායධ ්ුිය? ්ුධ ුන ශාශ ක්ෂ ළඟන phone එාක්ෂ තිශ් වම. ඉතිධ ඇි ඒ ්ුුකවත් කිරීශම් වුඩහට ක්‍රි මත්නා ායධ ්ුිය? අපි ්ධ ම හන ය චූධපමධාමයශ ෝ ඉධ වම ඔවුධ phone එශාධ ුන ශ් ක්ෂන ාය වම. ඒශගම ස්‍ධට order එාත් වම ශේාිය හිමි මට message එාත් එ වම ශම් ශව්‍මවට ශනධ ශන්චය පමධ ිරකිණි්‍ම තිශ් වම ශම් ශව්‍මවට ශම්ාට තව load ායධ ෑ ශම් තු ට ධ ෑ කි ්‍ම. ඒශගම ස්‍ධ ඒ තයම් ශම් තමක්ෂෂ්ඨය ාමිරත ාය වම. Private sector එා ශම් තමක්ෂෂ්ඨය ාමිරත ාය වම. ශගමඩක්ෂ ශව්‍මවට අශ ස යමආය ක ත ව්‍ තනි ශම් ්‍ර ේ ඇති ශව්‍ම තිශ්ධශධ. ශම්ශාධ අපි ශගමඩ ක යුතුි . එාාට එාක්ෂ ක ත හම්්ධ ුති ියහම - link ුති ියහම - තනි ශගමඩක්ෂ ශව්‍මවට ශම් ්‍ර ේ ඇති ශව්‍ම තිශ්ධශධ.

අපි CRIB එා උ්ම යය ාට ගියදල. ඊරම ්‍ ට ධ ්ුධ ිර ම්‍ පිියහක්ෂ ්්‍මශග ඉධ වම. ඔවුධ ඒ හව ම පුහුුම ශව්‍ම ඔක්ෂශාමන ාය්‍ම ඊරම ්‍ ට ධ සූ්ම ම් ශව ශාමට loan එාක්ෂ ගධ වම. Loan එා ගධ ශාමට කි වම ඔහු CRIB එශක්ෂ ඉධ වම කි ්‍ම. ු්ුි ඒ පුද්ග්‍ ම ්ධශධ ු ු CRIB එශක්ෂ ඉධ වම් කි ්‍ම. අ්මළ පුද්ග්‍ මට කි වම ඔ ම ශාමශ ේ ිය ිණිරසුනාට ඇපාමයශ ක්ෂ ව ශ ධ අත්හධ ාය්‍ම තිශ් වම එක්ෂශාෝ ශනමාක්ෂ ශ ෝ ශගවීනක්ෂ ාය්‍ම ු ු කි ්‍ම. ඒ වමශේ ශද්ව ස ශවධ පුළුවධ. ු්ුි ඔවුධ ඒ ගු ්ධශධ ු ු. අවහම ශත ඊරම ්‍ ට ධ සූ්ම ම් ශව ශාමට තනි ශම් ුන ශ් ක්ෂන ්ු ගධශධ. ඇි ්ුංකුවිධ ශම් ගු ශපමඩි ්ුුකවත් කිරීනක්ෂ ායධ ්ුිය? ශ්‍රී ්‍ංාම ිරශද් ශහේවම ියයුක්ෂති ාමර්ල මං ඉහේහය ට ිණහි ස්‍ම ්ුලුශවමත් ්ු ගධ ්‍ුශේිර ඒ loan එා ගධ ්ුිය වුුම අ ශගමඩක්ෂශ්ශ ක්ෂ අ් ශව ශාමට සික ්ව. ්වහේ ශ්ා තු කිධ ධ සි ස්‍ සූ්ම ම් ාය්‍ම වීහම එා කවමට පසු ්ුංකුශවධ loan එා ශ්ධශධ ු ු. ශම් ්‍ර ේ ිරහවධ තනි ක්‍රන ුශ්ධ ෑ . ශම් ගු ආ තමව ්ුුකවත් ායධ ෑ . නන ුන ශව්‍මශ ී න කි වම ්ුුකවත් කිරීන ුති ියහම තනි අශ ස යට ශගමඩක්ෂ පසුපසිධ සිකධශධ කි ්‍ම. නන ්ුුකවත් ම් නන ්ධ වම නශේ frame එශක්ෂ ඉධ . දලත් ශගමඩක්ෂ අ ඒ ගු ්ුුකවත් ු ු. නන ශම් ාථමව කි ශාමට හන ය අ හිත වම ඇති ශගමඩක්ෂ අ ශම්වම ගු ්ධ වම කි ්‍ම. එශ න ු ු. නන ශම් කි ධශධ ගන ගු . අශ ස ිය්‍ මියධ ගු වත් අශ ස ඥමති හිතවතුධ ගු වත් ශම්වම ගු ්ුුකවත් පිියහ ගු වත් ශ මශවි නන ශම් ාථම ායධශධ. හමනම යශ ධ ශත්රුම් ගධ පුළුවධ පිියහක්ෂ ගු ශ මශවි නන ශම් ාථම ායධශධ. නන ාථම ායධශධ ශගමඩක්ෂ ප ළ නසටශම් ඉධ මිියසුධ ගු . ශග්ය ඉධ අහිංහා ගිහිණි ශම් ශ මරුධට අහුශව එා වත්වම ගධ ෑ . අධ ඒාටි නන ශම් ගු ාථම ායධශධ.

ිරශ ේෂ්ඨශ ධන ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ක ත ම් ිය මන ිර යුතුනි . එශ න ුත් ම් අපි ායධශධ ශ්‍මකු අහම මයය ක්ෂ. ශම් ශව ශාමට අහිංහා මිියහේසු ශම්වම ියහම ගුටලු ිර ම්‍ ්‍රනමය ාට දලහුය ී සික වම.

ගනාට ිණහි ස්‍ම ්ුලුශවමත් ඒා ශ මවටන ශත්ශය වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඒ ියහම ශම්ා ඉතමන වු්ගත් කි ්‍ම නන හිත වම. ිරශ ේෂ්ඨශ ධන CRIB එාට න ඇතුළත් වීන පිිබ්ව ාමයය ටත් ිරශ ේෂ්ඨ අව ම ක්ෂ ශ මදල ායධ අව යි . ශනම වම ිය ක්‍රන කිධ CRIB එාට ශා කුශේ න වම ම් ඒ පුද්ග්‍ ම ්ුුකවත් ායධ ඒ පුද්ග්‍ මට message එාක්ෂ එවධ ෑ . එශ න ුත් ම් letter එාක්ෂ එවධ ෑ . එවුිය ක්‍රන කිධ අ්මළ පුද්ග්‍ ම ්ුුකවත් ායධ ෑ . ්ුංකුවකිධ ශ ෝ ශව ත් ක ත කිධ ශ ෝ කුන ශ ෝ තු කිධ ඒ පුද්ග්‍ ම ්ුුකවත් ායධ ෑ . ශ්‍රී ්‍ංාම ිරශද් ශහේවම ියයුක්ෂති ාමර්ල මං ට ිණ මන ශම් වමශේ තත්ත්ව ට පත් ශව්ච ිර ම්‍ පිියහක්ෂ ායගධ ශ් ක්ෂ ුතිව අහයය ශව්‍ම ඉධ ්ව අපට ශ සධ තිශ් වම. ඔවුධ ඒ ගු ්ුුකවත් ම් ඒා clear ායශග ි එධශධ. ශනමාක්ෂ ිය ශ් ක්ෂ හම්්ධ ශ ධ ්ුංකුවාට ඇපාමයශ ක්ෂ ශව්‍ම ඉධ ශාශ ක්ෂ ශනවුිය තත්ත්ව ාට පත්ශව්‍ම ඉධ වම ම් ඔහු අ්මළ පුද්ග්‍ ම ළඟට ිණහි ස්‍ම ාථම ායශග ්ශම්ා ශගවධ ුත් ම් නට ්‍ර ේ ක්ෂ ශව වම් කි ්‍ම ඒා clear ායශග ි එධශධ. හන ය ශව්‍මවට හිත වම ඇති ඒ ශගම ස්‍ධ ශම් ගු ්ධ වම ඇති කි ්‍ම. ු්ුි එශ න ශ මශවි . ශම් වමශේ තු ාට ිණහි ස්‍ම ්ුලුශවමත් ශත්ශයි ශම් මිියහේසු අහයය ශව්‍ම ඉධ කාමය . ්අපි ්ධශධ ු ු අත්හධ ාළම් කි වම. ්ඒ ාම්‍ශත එාාට අත්හධ ාළම. ඒා ශගව්‍ම ුති ියහම ශනශ න ්‍ර ේ ක්ෂ ශව්‍ම තිශ් වම් කි වම. ඒ ියහම ශම් හම්්ධ ශ ධ ඔවුධ ්ුුකවත් කිරීන ඉතමන වු්ගත් ශව වම.

ඒ වමශේන අපට ම් ශ් ක්ෂ ශව හේ ායධ ියන අනමරුි . අශ ස යශස ශද්ව ස ශව හේ ායධ ියන අනමරුි ශධ. හමනම යශ ධ අශ ස යශස ශනම ශ් ක්ෂ වුයත් ශව හේ ායධ ශගමඩක්ෂ අනමරුි . නන ස්‍මහේකක්ෂ ශ ෝගස ුධ් වත්වධ අවුරුු තු ක්ෂ තිහේශහේ ශම් හාමශ ා ගුහුවම. පමර්ලිශම්ධතුශ නශේ ුන ාථමවාී න කි වම අවුරුද්්ාට ශටමධ තු නමයක්ෂ ිරතය ස්‍මහේකක්ෂ ශ ෝගස ුඳි අශ ස ශපමශළමවට එාතු ශව වම ඒවම recycle ශවධශධ ු ු කි ්‍ම. ස්‍මහේකක්ෂ ශ ෝගස ුධ් ගු නන ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ ායපු ුන ාථමවාී න ාථම ාළම. නන ශම් පමර්ලිශම්ධතුවට කපු ්වශහේ ඉවධ ඒ ගු ාථම ාළම. නට ස්‍මහේකක්ෂ ශ ෝගස ුධ්ි ස්‍මහේකක්ෂ straw එාි වත්වම ගධ පුළුවධ වුශණ්ඩ අවුරුු තු ක්ෂ උත්හම ාය්‍මි . පමර්ලිශම්ධතු නධීවය කු ිරධි ට නට ඒ ාමර්ල ායධ ත් අවුරුු තු ක්ෂ ිරතය ාථම ායධ වුයම. ශම්වම ගු හිතධශධ ුත්ශත් ඇි ? අවුරුද්්ාට ස්‍මහේකක්ෂ ශ ෝගස ුඳි ශටමධ තු නමයක්ෂ ශපමශළමවට එාතු ශව වම. ඒවම recycle ශවධශධ ු ු. තව කා ාම්‍ කිධ ශම් යටට ශනම වම ශවි ්? අවුරුු තු ක්ෂ තිහේශහේ උත්හම ාය්‍මි ඒා ත ම් ාය ගත්ශත්.

්ුධ ඇශනියාමශ කිසින ශව්‍මවා ස්‍මහේකක්ෂ ් ේ ශ ෝ ශනම වත් ශ්ධශධ ු ු. ශගිය ශ් ක්ෂ අශත් ශගිය ධ ෑ . පත්තය ් ේ එා ුත් ම් ශව ් ේ එාක්ෂ ්ු ු. ඒා තනි අශත් අයශග ධශධ. ශනමා් ඒ ශගම ස්‍ධ ඒවමි ධ ඇතිව ්‍ර ේ ්ධ වම. අශ ස වම ශේ ශපමඩි දපතාට ශනවුිය ශ් ක්ෂ ායගධ ්ුිය ඇි ? ශම් ස්‍මහේකක්ෂ ාමිරත වත්ව එා ායගධ ්ුිය ඇි ? ඒවමට අපි ම්කිසි ක්‍රි ම නමර්ලග ක්ෂ ගධ ෑ .

525 526

පමර්ලිශම්ධතුව

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අපි ශම්ාට අව ය ්‍රතිපත්තින රණධු රණයය ගධ ෑ . ඒ ම හම්්ධ ක ත සි ස්‍න එාතු ායධ ෑ . ඒාට High technology ාමිරත ායධ ෑ . High technology ාමිරත ාය එා ඉතමන වු්ගත් ශ් ක්ෂ. අපි ඒවමට ධ ෑ . ශනමා් අපි ම්කිසි ශ් ක්ෂ ශව හේ ාය වම කි එා ශ සසි ප සු ශ් ක්ෂ ශ මශවි . ශග්යා වුයත් එශ නි . නශේ ශග්ය තිශ් රූපවමහිිය අ් ිණහි ස්‍ම තිශ් තුියධ ශව ත් තු ාට නමරු ාශළමත් ්්‍ධ පුළුවධ ඇති ව තත්ත්ව . ශග්ය රූපවමහිිය තිශ් තු ශපමහි ඩක්ෂ ශව හේ ාශළමත් ශග්ය පහේශ්ශ ක්ෂ ඉධ වම ම් ඒ පහේශ් මන අ් හේ ප ක්ෂ කි ධශධ. නට ශ සධශධ ු ු කි ි ශ් ස්‍ ියශ් වම කි ි . ඒ වමශේ ශනම වම ිය ශ් ක්ෂ කි වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය එන ියහම නන කි ධශධ ශන ි . අපි ශම් කාමය ට ශව හේ කිරීම් ාය ශාමට හංශ ෝ ක්ෂ ාය ශාමට ඒ ගු ්ුුකවත් ාය්‍ම ායදල. ශනම හංශ ෝ ාළත් ශනතු ශනම රණධු රණයය ගත්තත් ඒ රණයය න ශපමශළමවට ශාමට ියසි ක්‍රන ාට අුකව ධ ෑ . ශම් ශද්ව ස හම්්ධ ශ ධ ආ තමව ්ුුකවත් කිරීන ිය න ක්‍රන ාට ාය්‍ම ශම් ාටයුතු implement ායධ ෑ . එශ න ුත් ම් අපි ශාම්චය වම් ිරවම් ාළත් අපි ශාම්චය ිර ්ම් ායශග ා ගුහුවත් වුඩක්ෂ ශවධශධ ු ු.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට ශම් අවහේථමව ්‍්ම ුධ මට ඔ්තුනමට ශ්මශ මන හේතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ර්ලෂ්ඨය යමආාරුයම නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 10ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 2.14] ගරු හර්් රාජකරු ා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொெகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අ් කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨ ියශ ෝආ ාය ාිාශ ෝ ශ්මශ ෝ ිරට කි වම ්්ුධ අශ ස යශස කර්ලිා ශගමඩක්ෂ ඉ විය ට ඇිර ස්‍ම තිශ්ධශධ. අශ ස යශස කර්ලිා ්ුධ ිය නඟට වුක්‍ම තිශ්ධශධ් කි ්‍ම. එතුනධ්‍ම කි වම ්ුධ ශපෝිම් යුග අවහධ ාය්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම. ු්ුි ශම් ශපෝිම් යුග අවහධ වුශණ්ඩ ශාමශ මන්? ඒ වමශේන ශපෝිම් යුග ඇති ාශළේ ාවු් කි එා ගු ත් අපට ා සප ම ායධ ශව්‍ම තිශ් වම. අපි ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ පම්‍ ට ්මය ුධශධ කර්ලිා ව ශ ධ ්ංශාමශ්‍මත් ශව්ච යටක්ෂ ශ මශවි . ු්ුි වුය ව රණධු රණයය ගුනීන තුිබධ අධතිනට අපි ාව්මවත් අ ්‍ම ුති අපි ාව්මවත් ිරව්‍ම ුති කාමයශත යට ්ංශාමශ්‍මත්වීනාට දලහුය ශ්ධ වුයම. යට ්ංශාමශ්‍මත්වීන තුිබධ තනි ශම් ශපෝිම් යුග ියර්ලනමය වුශණ්ඩ. ශම් ව ිරට ශපෝිම් යුග අවහධ ශව්‍ම තිශ් වම. ු්ුි රුපි ස 100ට ිරතය තිබුුම ශපට්‍ර ස ලීමටය රුපි ස 400ට ිරතය වුඩිශව්‍ම තිශ් වම. ිරුි බි්‍ සි ට 400කිධ වුඩිශව්‍ම තිශ් වම. ග හේ සිිධඩය ා මි්‍ත් තුධ ගුය කිධ ිරතය වුඩිශව්‍ම තිශ් වම. ශනධ ශම් වමශේ ශ ේතු ියහම අ් ශපට්‍ර ස ග ගධ වත් ිරධි ක්ෂ ු ු ඩීහ ස ග ගධ වත් ිරධි ක්ෂ ු ු. එතශාමට අියවමර්ල ශ ධන ඒ පමියශාෝආ ශත අුවීනක්ෂ ශව්‍ම තිශ් වම. අ් ශපෝිම් යුග ුතිශව්‍ම තිශ් ්‍ර ම ාමයයමවක්ෂ ව වම

ඒ මි්‍ ගයධ තුධ තය ගුය කිධ වුඩිවීන. එන ියහම ්ුධ ශපෝිම් යුග අවහධ වුයම කි ්‍ම අපට හතුටු ශවධ ිරධි ක්ෂ ු ු. ශනමා් ඒා කි අ න තනි ශපෝිම් යුග ඇති ාශළේ. ශපෝිම් යුග අු ශව්‍ම තිශ්ධශධ ඒ මි්‍ ගයධ තය ගුය කිධ ිරතය වුඩි ශව්ච ියහමනි .

ශාශහේ ශවතත් අ් ිරපක්ෂෂ්ඨ ියශ ෝආ ාය අ ශ මශවි ආ ශ සඛ ම හංඛයමශ සඛ ශ්පමර්ලතශම්ධතුව කි වම පසුිණ අවුරුු ශ්ා තු ඇතුළත සුළු ම න ය පියනමය වයමපමය 260 000ක්ෂ වහම ්නම තිශ් වම කි ්‍ම. ශම් යශස කර්ලිා ට සි ට 75ා ්ම ාත්ව ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධශධ සුළු ම න ය පියනමය වයමපමය. ඒ වමශේන රැකි ම ගත්ශතමත් අ් ව ශා මට සි ට 45ක්ෂ රැකි ම බිහි වධශධ සුළු ම න ය පියනමය වයමපමය තුිබධ. එත ශාමට සුළු ම න ය පියනමය වයමපමය 260 000ාට වඩම වුඩි හංඛයමවක්ෂ වුීන තිශ් වම ම් ශම් කර්ලිා ට ශාම්චය ණයමත්නා ්්‍ප නක්ෂ සිුශව්‍ම තිශ් වම්? ශම් පමර්ලිශම්ධතුශවධ එිබ ට ්ු ු්‍ම ධ ව ාට ිණහි ස්‍ම ආ තමවශගධ ඇහුශවමත් ශම් කර්ලිා ට සිු ශව්‍ම තිශ් ්්‍ප න ගු මිියහේසු ශාම්චය අනමරුශවධ් ජීවත් ශවධශධ කි එා ශත්රුම් ගධ පුළුවධ. ශම් නුති ඇනතිවරුධශගධ නන ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම ාරුයමාය්‍ම ශම් පමර්ලිශම්ධතුශවධ එිබ ට ්ු ු්‍ම න ශපම ශළමශ ඇිර්්‍ම ්්‍ධ ශම් යශස ආ තමව ශාම්චය අනමරුශවධ් ජීවත් ශවධශධ කි ්‍ම. සුළු ම න ය පියනමය වයමපමය 260 000ක්ෂ ්ං ශාමශ්‍මත් ශව වම කි ධශධ ශම් යශස කර්ලිා ට ිර ම්‍ ්්‍ප නක්ෂ ඇති ශව වම කි එාි . ඒ වමශේන රැකි ම ්‍ක්ෂෂ්ඨ ගය ක්ෂ ශම් ශව ශාමට අහිමි ශව්‍ම තිශ් එාි .

ශම් යශස වයමපමියා ධට අ් දලහුය ශ්ධ සිු ශව්‍ම තිශ් තත්ත්ව ්්‍ධ . ්ුධ ශම් වයමපමියා ධ ය අයශග තිශ් වම. වයමපමය ්ංශාමශ්‍මත් වීනත් එක්ෂා අ් ඔවුධට ගත්තු ය කා ශගවම ගධ ිරධි ක්ෂ ුති ශව්‍ම තිශ් වම. අ් ලීමසිං හනමගම්ව්‍ තිශ් ්‍ර ම න ශද් තනි -වම ශවධ පුළුවධ එශ න ුත් ම් ශව ත් වත්ාම් ශවධ පුළුවධ- ශද්පළ ශවධශද්සි ාය නසටනට ිණහි ස්‍ම තිශ් එා. කිසින ශ ම ම ්ුලීමනක්ෂ ුතිව ඒ ාටයුත්ත ශව වම. තනධට අි ති ඒ ශද්පළ ශවධශද්සි ායධ පටධ අයශග තිශ් වම. අ් යආ ක්ෂ ුක ට තදලධ මධශහේ්‍ම ඒ ශවුකශවධ නු ව ත් වීනක්ෂ ශව්‍ම තිශ් වම්? කිසින නු ව ත් වීනක්ෂ ු ු. අ් ලීමසිං ක ත ඒ අ ට ෑ ෑ ිරධි ට ාටයුතු ාය වම. මූල්‍ය ක ත ඒ අ ට ෑ ෑ ිරධි ට ාටයුතු ාය වම. ශම් ව ශාමට ්‍ක්ෂෂ්ඨ ගය ාශේ ම් CRIB එාට ඇතුළත් ශව්‍ම තිශ් වම. යටක්ෂ ුක ට යආ ක්ෂ ුක ට ශම්වම ශවුකශවධ නු ව ත් ශවධ ෑ ශධ්? සුළු ම න ය පියනමය ක ත ව්‍ට අව ය ය ප සුාම් ්‍්ම ශ්ධ යආ ක්ෂ ුක ට ාටයුතු ායධ ෑ . ඒ ාටයුතුව්‍ට මීට වඩම නු ව ත් ශවධ ෑ .

අපි ්ධ වම ිරපක්ෂෂ්ඨ ම ා හජිත් ශේන්මහ නුතිතුනමත් ශ්‍ෝා ්ුංකුව ඇතුළු මූල්‍ය ක ත හංඛයමවක්ෂ හනඟ හමා්ඡාම ාළම කි ්‍ම. අපට ම් ම් උ් ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම. දලත් ඒ ්‍ුබුුම උ් ්‍රනමයවත් ු ු. ම් ක්‍රන ක්ෂ ශ ම්ධ ශම් CRIB එාට අ ට හ ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ . ඒ අ ට තමවාමිාව වහයා ශ ෝ වහය ශ්ාා ාම්‍ ක්ෂ ශ ෝ හ ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ෑ . නන කි ධශධ CRIB එශක්ෂ ඉධ සි ලුශ් මටන ශ මශවි . හන ය අ ායපු අයුතු ක්‍රි ම ියහම CRIB එාට ිණහි ස්‍ම තිශ් වම. නන කි ධශධ එවුිය අ ගු ශ මශවි . කර්ලිා ිර ම වීන තුිබධ CRIB එාට ිණ පිියහක්ෂ ඉධ වම. ශහම ම ්්‍ම ඒ අ ට ම් හ ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ යආ ක්ෂ ුක ට නු ව ත් ශවධ ෑ .

527 528

[ගරු (ශම්ආර්ල සු්ර්ල ශ්ියපික න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ිරශ ේෂ්ඨශ ධන පසුිණ වහය ශ්ා තුශධී ශම් ය ට ්ංශාමශ්‍මත් වීන ියහම ශා කුශේ වයමපමයව්‍ට මිය ක්ෂ වුයම ම් ඒ වයමපමයව්‍ට ඒ මිය ්‍ුූ අ ට මූල්‍ය ක්ෂති ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ යආ නු ව ත් ිර යුතුි . අු ශපමි හහිත ය ක්ෂ එශ න ුත් ම් ශපමලීම යහිත ය ක්ෂ ්‍්ම ී නට අව ය ාටයුතු සිු ශවධ ෑ . ඒ වමශේන ඔවුධ CRIB එශාධ අි ධ ාය්‍ම ම් හ ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු ායධ ෑ . ු්ුි අ් සිද් ශවධශධ ශනමාක්ෂ්? අ් ශම් යශස ්‍ර ම ශපශළේ අ ශද් පම්‍ ව ශ ධ හිතවත් ම් පිියහක්ෂ ්‍ංාම ්ුංකුශවධ න ආ ්ුංකුශවධ ිර ම්‍ ය දල් ස අයශග තිශ් වම. ු්ුි රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ ශ්ාා රුපි ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ ප ා ය දල්්‍ක්ෂ ගත් වයමපමියා මශේ ම්කිසි වක මානක්ෂ ඇති ශද්ව ස ්ුංකුවට පවයම ගධ වම.

ු්ුි හන ය වයමපමය ශාෝක ්‍රශාෝක ගයියධ ය අයශග තිශ් වම. ඒ ය කා ශ්ම ස ය ුක ට ාපම ියධ රණධු ායපු මූල්‍ය ක ත ශම් යශස තිශ් වම. ඒ න ම පියනමයශත වයමපමියා ධට ශද් පම්‍ නු ව ත්වීන ියහම ිර ම්‍ හ ක්ෂ ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම. දලත් හමනම ය ආ තමවට හමනම ය වයමපමියා මට ඒ වමශේ හ ක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු ායධශධ ු ු. අ් ශම් යශස කර්ලිා ඉ විය ට ශග ධ ම් ශම් වයමපමය ඉ විය ට ශග ධ ම් ්්‍ ක්ෂති ට ිර ්න අියවමර්ල ශ ධ අු ායධ ෑ . ශම් යට manufacturing hub එාක්ෂ ායධ ම් ආමතයධතය ත් එක්ෂා තයගාමියත්ව ක්ෂ ඇති යටක්ෂ ායධ ම් ්්‍ ක්ෂති හව ම හ ිරශ ේෂ්ඨශ ධ ිරුි බි්‍ හව ම ිර ්න අු කිරීන අියවමර්ල ශ ධ අව ය ශව වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ්ුධ හ ්‍්ම ශ් ්වක්ෂ කි වම. අපි ්ධ වම ම් හ ්‍රනමය ක්ෂ අියවමර්ල ශ ධ ්‍්ම ශ් ්ව. ශනමා් යිය ස ිරක්‍රනසිං ආ මධිපතිවය මශේ අයදලය ශවධශධ ඊළඟ ආ මධිපතිවයය ට ළං ශව ශාමට හ ්‍්ම ී නි . එශ න ම් ඒ හ ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු ායධශධ ශම් යශස වයමපමියා ධ ශවුකශවධ ශ මශවි ඒ වයමපමියා ධට අව ය ශව්‍මවට ශ මශවි . ආ මධිපතිවයය ළං ශව්‍ම තිබි ී හ කාක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ හු්‍සුම් ායධශධ ඒ ආ මධිපතිවයයශතී වමසි ක්ෂ ්‍්ම ගධ පුළුවධ ිරධි ටි . ඒ ිරධි ට තනි ශම් ුන ශ් ක්ෂන හු්‍සුම් ායධශධ. අපි ්්‍මශපමශයමත්තු වුයම හ කාක්ෂ ්‍්ම ශ්ි කි ්‍ම. එශ න ිය හ කාක්ෂ ්‍්ම ශ් එා ශ මවි . දලත් ආ මධිපතිවයය ඉ්‍ක්ෂා ාය ගධශධ ුතුව ආ තමවට අව ය හ කා ්‍්ම ශ්ධ ුකි ඉක්ෂනියධ ාටයුතු ායධ ෑ . ශනමා් අ් යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනමශේ වුවන මව ශව්‍ම තිශ්ධශධ පමර්ලිශම්ධතුශ ඉධ ශම් ම් ම් පිියහේ ශාමශ මන ිය එාතු ායශග ඉ විය ආ මධිපතිවයය ට අව ය ක්ෂති ්‍්ම ගධ ි . අපට කයංත් ශව්‍ම තිශ් වම ශම් ව ශාමට හු්‍සුම්හ ගතව වි ධ හශටෝර්ලහේ 300ාට ්්‍පත්‍ර ්‍්ම ශ්ධ ාටයුතු හු්‍සුම් ායශග වම කි ්‍ම. කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨ ියශ ෝආ ාය ම් ම් නධීවරුධට අ ස්‍හක්ෂ ්‍්ම ශ් ිරධි ට වි ධ හේශටෝර්ලහේ ්්‍පත්‍ර ්‍්ම ශ්ධ ශම් ව ශාමට ාටයුතු ායශග වම. එශ න ම් අ් ශම් ායමිධ තිශ්ධශධ ශනමාක්ෂ්? එා පුත්තකිධ කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨශත නධීවරු ශම් අධතින නමහ කිහිපශත පුළුවධ තයම් ම්් ාය ගුනීශම් උත්හම ා ශ ශ් වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනම ඔ්තුනමට ිය මිත ාම්‍ අවහධ.

ගරු හර්් රාජකරු ා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொெகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අශ ක්ෂ පුත්ශතධ ආ මධිපතිවය ම උත්හම ාය වම වි ධ හේශටෝර්ලහේ ්්‍පත්‍ර ිය ්‍්ම ී ්‍ම එශ න ුත් ම් තවත් ශනම වම

ිය ශ් ක්ෂ ්‍්ම ී ්‍ම ආ මධිපතිවයය ට හම්පූර්ලය හ ශ ෝග ්‍්ම ගධ . ඒ ියහම අපි ඉතම පු ු විව කි වම ශම් යට ඉ විය ට ශග ධ ම් ශම් යටට ආ නතශ ධ පත් ශව්ච ම ාශ ක්ෂ අියවමර්ල ශ ධ අව යි කි ්‍ම. ඒ වමශේන ආ නතශ ධ පත් ශව්ච කණ්ඩුවක්ෂ අව යි . එශ න ුත් ම් ශම් යශස වයමපමියා ධ තුළ ිර ේවමහ ක්ෂ ශගමඩ ු ශඟධශධ ු ු. යශස ආ තමව තුළත් වයමපමියා ධ තුළත් ිර ේවමහ ශගමඩ ුඟීන අතයව යි . ඒ හව ම ආමතිා නුතිවයය ක්ෂ ශ ෝ කුන ශ ෝ නුතිවයය ක්ෂ ුකි ඉක්ෂනියධ ්‍්ම ගධ අියවමර්ල ශ ධ ාටයුතු ායධ ෑ .

ශ්මශ මන හේතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂ්ඨමක්ෂ යහුනමධ නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 11ා ාම්‍ ක්ෂ ්‍ුශ් වම.

[අ.ාම. 2.25] ගරු ඉ්ාක්ෂ රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය, අ් යටට අව ය දල් ස ප ත් ශාටුම්පත් කිහිප ක්ෂ ගු ාථම ායධ අවහේථමව ්‍ුබීන ගු නන හතුටු ශව වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය, ඔ්තුනමත්, නනත් ්ධ ම ශ් ක්ෂ තනි අශ ස ්‍ංාමව ට 1948 ිය් හ ්‍ුබුයම කි ්‍ම. එ්ම ඉව්‍ම අ් ව ා ස ිරිර පුද්ග්‍ශ ෝ අගනුති ශව්‍ම, ආ මධිපති ශව්‍ම ාටයුතු ාළම. අ්ත් ආ මධිපතිවයශ ක්ෂ පත් ශව්‍ම පම්‍ ්්‍ අයශග ාටයුතු ාය ්ව ඔ් අපි ුන ශා මන ්ධ වම. ු්ුි , ශනතු ී ාමටවත් නඟ ියධ ්ුිය ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම. ශම් යට වුක්ච එා ගු එා ාණ්ඩඩම නක්ෂ තවත් ාණ්ඩඩම නාට ඇන් ස්‍ වගු ාය වම. ඒ වමශේන, තවත් ාණ්ඩඩම නක්ෂ කි වම, අපි ශ මශවි , ශම්ා ාශළේ ඔ ම්‍ි කි ්‍ම. ු්ුි , නට කි ධ තිශ් ශද් තනි 1948 ඉව්‍ම අ් ව ා ස ශම් ්‍ංාමශ ්්‍ ට පත් ශව්ච සි ලු පම්‍ාශ ෝ අ් අශ ස යශස ඉයයනට වග කි ධ ෑ කි ්‍ම.

ශම් ්‍ංාමශ ඉධ ආ තමව පු ු විවන ශම් නධීවරුධ 225ශ් මට පනයි ඇන් ස්‍ වක්ෂායධශධ. ශම් 225ශ් මට ිරතයක්ෂ ඇන් ස්‍ වක්ෂාය්‍ම ිය ධශධ ු ු. ශම් ්‍ංාමශ ඉධ වම ්‍ක්ෂෂ්ඨ 15ාට වුඩි ිය්‍ මිය පිියහක්ෂ. ඒ වමශේන ්‍ංාමශ ්ු ට ඉධ වම ශාෝක ශ්ාාට වුඩි ආ තමවක්ෂ. ඒ ශ්මශ ෝ පිියහක්ෂ ඡාධ්්ම ාශ ෝ. ු්ුි ඒ අ ශනම වම් ායධශධ? ඡාධ් ාම්‍ ක්ෂ කවමන ඡාධ්ශත වක මාන ්ධශධ ුතුව ශපමඩි ශපමඩි ශද්ව සව්‍ට තනධශේ වක ම ඡාධ් ්‍්ම ශ් වම. එක්ෂශාෝ ා න පමර්ලහ්‍ ාට අයක්ෂකු ාම්‍ාට එශ න ුත් ම් සක ාට දලසක ාට වළවාට එශ නත් ුත් ම් ම සව්‍ට ශපම සව්‍ට තනි තනධශේ වක ම ඡාධ් ්‍්ම ශ්ධශධ. ඒා අපි සි ලුශ් මන ්ධ ම ශ් ක්ෂ මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

ු්ුි ්ුධ ශම් යට ශව හේ ශවධ ෑ . ශම් යට ශව හේ ායධ ම් ශ්‍ෝාශත වයුුම ශව්‍ම තිශ් යටව ස ව ම අපි ්්‍ධ ෑ . සිංග සපූරුව අයශග ්්‍ධ . සිංග සපූරුව අපට වඩම වුක්ච යටක්ෂ. ඒ යට ශාමශ මන් ශගමඩ ගත්ශත්? ඒ පම්‍ා ම ශනධන ඒ යශස පමර්ලිශම්ධතුශ ුන ශා මන ප ළ හිටපු ුන ශා මන එාට එාතු වුයම. අශ ස යශස එශ න ශ් ක්ෂ වුයම්? අශ ස යශස අවුරුු එා නමයාට ශපය තිබුුම තත්ත්ව අපි ්ධ වම. ඒ ශව්‍මශ අපි ුන ශා මටන පමර්ලිශම්ධතුවට එධ ්ුිය වුයම න පමශර්ල ධ ්ුිය වුයම. ඒ ශව්‍මශ අපි

529 530

පමර්ලිශම්ධතුව

ුංන්්‍ම හික ම අපි ගුක ා වම. අශ ස ශගව ස ිණිය්ත් ශාරුවම. මිියහේසු නුරුවම. ඒ වමශේ යුග ක්ෂ නශේ ජීිරශත්ට ්ුා්‍ම ු ු. එශ න තිශ ද්ී ත් අපි එාතු වුයම්? ු ු. අපි ශනම වම් ශාරුශ ? ්අපට ත තුරු ාමය ගධ ්ු ු. අපි ඡාධ් ක්ෂ ති ්‍ම කණ්ඩුවක්ෂ ගධ ෑ ් කි ්‍ම තනි ිරපක්ෂෂ්ඨශත ුන එක්ෂශා මන වමශේ ා සප ම ශාරුශ . එශ න ා සප ම ායපු ියහම තනි අ් ්‍ංාමව ශම් තත්ත්ව ට පත් ශව්‍ම තිශ්ධශධ.

අ් අශ ස වයමපම ියාශ ෝ වුක්‍ම. ශම්ා අුකයම පුය වහේත්‍රික්ෂාශත ශගම ම් ාප ාම්‍ . ු්ුි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඒ වී කාවත් ගධ ිරධි ක්ෂ ු ු. සුළු පියනමය වී ශනෝ සාමයශ ෝ ුන ශා මශේන වයමපමය වුක්‍ම. ඒ ියහම ශගමවීධශේ වී ගධ ශාශ ක්ෂ ු ු. නන අශ ස කණ්ඩුවටත් ඇන් ස්‍ වක්ෂාය වම. අශ ස ආ මධිපතිතුනිය ාිිාර්ලන ඇනතිතුනිය ඔ්තුනධ්‍ම තවන ්්‍මශග ඉධ වම. ශගමිර න ත්වරු වී ාය ස ාප්‍ම අහේවුධ ගධ ාම්‍ ශව්‍මත් තවන ්‍ංාමශ එා තු ාවත් වී ග්ඩමවක්ෂ ඇය්‍ම ු ු. යආ තවන වී කිශ්‍ෝවක්ෂවත් මි්‍ ී ගත්ශත් ු ු. මිියහේසු න පමශර්ල වී ශ ළමිධ වී ශගමඩ ග ශග ඉධ වම. ගත්තු ය ශගවධ ්ුිය ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම. ආ මධිපතිතුනිය නන ඔ්තුනමශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. ඔ්තුනම වගීමනක්ෂ ාමය ගත්තු ආ මධිපති ශාශ ක්ෂ. ඔ්තුනමශේ ාිිාර්ලන ඇනතිතුනමශගුකත් නන ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම ඔ්තුනධ්‍ම ශම් ශගමිර න ත්වරුධශේ ්‍ර ේ ව්‍ට ව මන ිරහඳුනක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ කි ්‍ම.

ඒ වශේන තනි අශ ස සුළු පියනමය වයමපමියා ධට ය ශගවධ ්ුිය ශව්‍ම ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ අ ට ය ශගවධ ්ුිය ශව්‍ම CRIB එාට අහු ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ CRIB එා ියහම ඒ අ ට ඉ වියශතී business ායධ ්ුිය ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම. ව මන ශම් ්‍ර ේ ට හම මයය ිරහඳුනක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ . ්ුංකුශවධ න ම ිර ම්‍ ිරධි ට ය ගත්තු අ ට එශ න ශව්‍ම ු ු. හම මයය ිරධි ට ශවළවමන ායපු ශවළඳුධශේ ඉ විය ශවළවමන ායධ ්ුිය ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම. ඒ ියහම ඒ ශවළඳුධට හම මයය ිරහඳුනක්ෂ ්‍්ම ී ්‍ම ශම් ්‍ංාමව ශ්‍ෝාශත වයුුම ශව්ච යටක්ෂ ිරධි ට අපි ඉ විය ට අයශග ධ ෑ . එශ න ුතුව ආ තමව යවසට්‍ම අපි ඊළඟ පමර්ලිශම්ධතු නුතිවයයශ ධ ආ ගධ ෑ කි ශද් පම්‍ ාය එා නන ම් අුකනත ායධශධ ු ු. ඇි ? අශ ස යශස තිශ් තත්ත්ව අපි ඔක්ෂශාෝන ්ධ වම. ශම් වුක්ච යට ශගමඩ ගධ එා ම ාශ කුට ිරතයක්ෂ ායධ ්ුිය ශ් ක්ෂ. අපි ඔක්ෂශාෝන එාට එාතු වුශයමත් පනයි ශම් ්‍ංාමව ශගමඩ ගධ පුළුවධ. නන ාිධ කි වම වමශේ අශ ස යආශත ඉධ ිය්‍ මිය ශගම ස්‍ධටත් කි වම ඔ්ටත් වගීමනක්ෂ තිශ් වම කි ්‍ම. ්‍ංාමශ ඡාධ්්ම ා ධටත් කි වම ඔ් උ්ලු ත්‍ ට වක්ෂ පිහි ට ම සව්‍ට ශපම සව්‍ට අයක්ෂකු ාම්‍ට ්ත් පුාස එාට ඡාධ් ශ්ධ එපම කි ්‍ම. ඔ්්‍මශේ ඡාධ්ශත වක මාන ඔ් ්ධ වම. ශපමඩි ශද්ව ස ී ්‍ම ඔ් යවසට වම. එශ න රැවක්‍ම අධතිනට ඔ්ශේ අ මගත ්රුවධට ිර ම්‍ ්‍ර ේ ක්ෂ ඇති ශව වම. ශ්‍ෝාශතන අ යමප ශ ධ අශ ස ්‍ංාමව තනි වයුුම ශව්‍ම තිශ්ධශධ. ු්ුි අශ ස ්රුවධට ිය ට පමහ්‍ක්ෂ ු ු. ්‍ංාමශ අ යමප තුළ එශ න ්‍ර ේ ක්ෂ තිශ් වම.

අශ ස යශස අ යමප වයුුම ායධ ම් අශ ස යශස කර්ලිා ක්ෂතිනත් ායධ ෑ . ්‍ංාමව තුළ ුන හම්පතක්ෂන තිශ් වම. අශ ස යටටත් වඩම ු සපත්ව තිබුුම යටව ස ශනම හම්පතක්ෂවත් ුති යටව ස අ් ව ිරට වයුුම ශව්‍ම තිශ් වම. ු්මි සිංග සපූරුව වමශේ යටව ස අ් ව ිරට වයුුම ශව්‍ම තිශ් වම. ාටමර්ල යමආය ව ම ්්‍ධ . ඇි අපට ඒ වමශේ වයුුම

ශවධ ්ුිය? අශ ස පම්‍ා ධට යට ශගමඩගධ ෑ යට ඉ විය ට ශග ධ ෑ කි ්‍ම අව යතමවක්ෂ ු ු.

අපි ශනම වම් ායධශධ? ාමශ්‍ධ ාමශ්‍ට නුතිවයය ක්ෂ එ ශාමට ශ්මරු ශපමශයමධු ශ් වම. ශම් ශපමශයමධු ශද් පම්‍ අපි වත්වධ ෑ . ්නන කශවමත් ඒවම ශ් වම. ශම්වම ශ් වම් කි ධ ෑ න ශාශ කුට පුළුවධ. ු්ුි ඒවම ාය්‍ම ශපධවධ ෑ . එශ න ාය්‍ම ශපධවූශවමත් තනි ිරහඳුනක්ෂ ්‍ුශ්ධශධ. ෑ න ශාශ කුට ෑ න ්යක්ෂ ාමයගධ පුළුවධ. ු්ුි ඒ නුකහේහ මට ඒ ්ය ඔහවමශග ගනධ ායධ පුළුවධ ක්ෂති ි තිශ්ධ ෑ . ඒාට ශ්‍ෝා ත් එක්ෂා හම්්ධ තම තිශ්ධ ෑ ශ්‍ෝාශත පිිබගුනීනක්ෂ තිශ්ධ ෑ .

නට නතාි සුද්්ධශේ ශඩම්‍ර්ල අපට ෑ ු ු දලහේිම් යටව්‍ ශත ස අපට ෑ ු ු කි පු යුග ක්ෂ ්‍ංාමශ තිබුයම. ු්ුි සුද්්ධශේ ශඩම්‍ර්ල හ දලහේිම් යටව්‍ ශත ස ුතුව පසුිණ ාම්‍ශත අපි න පමශර්ල ිය්ම ගත්ත ුක නතා ුද්්? ඒ ියහම නන ඔක්ෂශාෝටන කි ධශධ ශම්ාි . ඒ වමශේ ාථම කි ්‍ම ඒ වච විධ ආ තමව හතුටු ායධ පුළුවධ. දලත් වච විධ ආ තමව හතුටු ාළමට වුඩක්ෂ ු ු. අපි ඒවම practically ාය්‍ම ශපධවධ ෑ . එශ න ුතුව ්නටත් පුළුවධ. ශ්ධ ශාෝ නන ාමය ගධ ම්් කි වමට වුඩක්ෂ ු ු. ාමය අයශග න ්්‍ධ ෑ . අපි ්ධ වම ශධ යශස තිබුුම තත්ත්ව .

ඒ ියහම නන ඔක්ෂශාෝශගධන ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. යශස ක්යී ආ තමවිය ඔ් රැවශටධ එපම. ඔ් රැවක්‍ම ුවත වමය ක්ෂ ප ස්‍නට වුටුශයමත් ඊට පසුව ා සප ම ාය්‍ම වුඩක්ෂ ු ු. එශ න යුග ක්ෂ ඉ විය ට එි . නුතිවයය එ ශාමට ඔශේ ගම්ව්‍ට ඇිර ස්‍ම ශපමශයමධු ් හේ ගය ක්ෂ ශ්ි . ඒ ශ් ශපමශයමධු ශනම වම්? හන ය අ කි වම නන යට සිංග සපූරුවක්ෂ ාය වම කි ්‍ම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට නතාි පසුිණ නුතිවයය ාම්‍ශත එා පුත්තකිධ ලීම ක්ෂවමධ යූ වමශේ ශාශ ක්ෂ හික ම. අශ ක්ෂ පුත්ශතධ න තිර්ල ශනම නහි වමශේ ශාශ ක්ෂ හික ම. දලත් අ් ව ිරට ලීම ක්ෂවමධ යූ වමශේ සික ශා මත් ු ු න තිර්ල ශනම නහි වමශේ සික ශා මත් ු ු. යට ිර ම ි . අපි ලීම ක්ෂවමධ යූ ශහම ම ධ අව ය ු ු අපි න තිර්ල ශනම නහි ශහම ම ධ අව යත් ු ු. අශ ස ්‍ංාමශ -නමති ූමමිශත- ලීම ක්ෂවමධ යූ වමශේ ශ මව අ ඉධ වම. න තිර්ල ශනම නහි වමශේ ශ මව අ ඉධ වම. ඒ ලීම ක්ෂවමධ යූ්‍මට ඒ න තිර්ල්‍මට ක්ෂති ශ්ධ . ඒ අ ට ශම් යට ාමය ශ්ධ . ශම් යට ඉ විය ට ගධ පුළුවධ ්ක්ෂෂ්ඨ ධට යට ාමය ශ්ධ ෑ . නන ඔ්තුනධ්‍මශගධ ඉ සලීමනක්ෂ ාය වම. ශම් යශස තිබුුම තත්ත්ව ගු අපි ුන ශා මන ්ධ වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට තව ිර මඩි ශ්ාා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

ගරු ඉ්ාක්ෂ රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) එශ න ු ු කි ම ාමටවත් කි ධ ්ු ු. ඒා නඟ ියධ ්ු ු. ්ුධ ශම් යට තුළ කර්ලිාන ව ශ ධ ම් කිසි ඉ විය ගන ක්ෂ ්කිධ තිශ් වම. ඒ ියහම ශම් යශස සික ුන ශා මටන නන කි ධශධ ශම්ාි . ඡාධ් ාම්‍ ට ඇිර ස්‍ම ඔ්

531 532

[ගරු ඉෂ්ඨමක්ෂ යහුනමධ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

යවට ම ා ධට රැවක්‍ම ුවත ශම් යට ඒ අ ට ාමය ුධශ මත් ඔ්ට ුවත වමය ක්ෂ න පමශර්ල ිය්මගධ ශව වම. ඒ ියහම ඉ වියශතී එවුිය යුග ාට ධශධ ුතුව ා සප ම ාය්‍ම ශ්‍ෝාශත වයුුම යමආය ක්ෂ ව ශ ධ අපි ශගමඩ එධ ෑ . ්්‍ධ කආධක මව ශ්හ. අවුරුු ව ක්ෂ තිහේශහේ ඒ යශස කර්ලිා ාඩම වුටී තිශ්ධශධ. තවන ශගමඩ ගධ ්ුිය ශව්‍ම තිශ් වම. ඊළඟට පමකිහේතම . අ් ඒ යශස කර්ලිා ත් ිර ම ශව්‍ම තිශ්ධශධ. ්ංේ්‍මශද් කි ධශධ ශ මවට තිබුුම යටක්ෂ. අ් ව ිරට ඒ යශස කර්ලිා ටත් ්‍ර ේ ඇති ශව්‍ම තිශ් වම. එශ න ම් අපි ා සප ම ාළ යුත්ශත් ශනමාක්ෂ්? ශ්‍ෝාශතන අපට තිශ් එාන ූමමි අශ ස නමති භුමි ශම් ්‍ංාමව අපි රැාගත යුතුි .

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය හන ය අ ශද් පම්‍ ාය වම රැකි මවක්ෂ ව ශ ධ. ු්ුි නශේ ්‍ංාමශ ඉධ ම ක්යී ආ තමවිය ශද් පම්‍ කි ධශධ ශවශළවමනකුත් ශ මශවි රැකි මවකුත් ශ මශවි ිරශ ෝ් ට ාය ශ් කුත් ශ මශවි කි එා නන ඔ්ට කි වම. ශද් පම්‍ කි ධශධ උතුම් ශ් ක්ෂ උතුම් ාර්ලතවය ක්ෂ. ශද් පම්‍ උතුම් ාර්ලතවය ක්ෂ ශ්‍හ හිතමශග ාටයුතු ාය වම ම් ශම් යශස ආ තමව යවටධශධ ුතුව ඇත්ත කි ධ පුළුවධ ශවධ ෑ . අපිට ායධ ්ුිය ම් ්ු ු කි ධ ෑ . එශ න කි ්‍ම අශ ස යටි ආ තමවි ඉ විය ට ශග ධ ෑ . එශ න ුත් ම් හිඟධ මශේ ාකුශ ස තිශ් තුවම්‍ වමශේ ුන ්මන ආ තමව ිරකුය ිරකුයම ඡාධ් ාම්‍ ට එා එා ශපමශයමධු ශ්ධ තනි ශවධශධ. දලත් එශ න ායධශධ ුතුව ශ්‍ෝා ත් එක්ෂා ගුකශ්ුක ායධ පුළුවධ ශ්‍ෝා ත් එක්ෂා හම්්ධ තම පවත්වධ පුළුවධ ්ක්ෂෂ්ඨ ම ාශ කුට ඉ විය අ මගතශතී අශ ස යට ාමය ී ්‍ම අපි ශම් නමති ූමමි යකිධ ෑ කි ම ඔ් සි ලු ශ් මශගධන ඉ සලීමනක්ෂ ායමිධ නම තය ශව වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉයමධ ිරක්‍රනයත් නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 12ා ාම්‍ ක්ෂ ්‍ුශ් වම.

[අ.ාම. 2.36] ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හේතුතිි මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

අ් නන දලිධන ාථම ායධ ාුනුතිි සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පශත් - Secured Transactions Bill එශක්ෂ - තිශ් ගුටලු ්‍ර ේ කිහිප ක්ෂ ගු . දල්‍සු ශ ම්ව ගරු නධීතුනිය අපි තවන ශම් ප ත් ශාටුම්පතට අ්මළ හංශ ෝ ්ුා්‍ම ු ු. ශම් ප ත් ශාටුම්පතට හංශ ෝ ඉ වියපත් ාය වම ම් ඒ හංශ ෝ අ්මළ ාමයා හාමවට ඉ වියපත් ායධ ෑ . ඒ හංශ ෝ ඒ ාමයා හාමව අුකනත ාය්‍ම ාථම ම ාතුනමට ය ශපෝර්ලතුවක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ ෑ . ඊට පහේශහේ තනි ඡාධ් ාට ධ පුළුවධ. හං ශ ෝ ඉ වියපත් ාය ක්‍රන ගු ්‍ර ේ ක්ෂ නන ශම් ඉ වියපත් ායධශ ධ. ඒාට පිිබතුරු ශ්ධ ශම් ගරු හාමශ ාවුරුවත් ු ු. දලත් අපි ඒ ක්‍රන ුන තිහේශහේන අුකගන ාළ යුතුි . Online Safety Bill එශක්ෂී ාළම වමශේ ශම් ක්‍රන ටපත් කිරීන සුුසු ු ු. නන ඒා දලිධන කි ධ ෑ .

ශම් සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පතිධ කි ධශධ ශනමාක්ෂ්? හමනම යශ ධ අපි ය ක්ෂ ගධ වම ම් ිය ේච්‍

වත්ානක්ෂ තනි ඇප ට ත්ධශධ. ඉඩනක්ෂ ශගමඩ ුිණ ස්‍ක්ෂ ාර්ලනමධත ම්‍මවක්ෂ ියවහක්ෂ වමශේ ශ් ක්ෂ ්ුංකුවාට ශ ෝ හනමගනාට ඇප ට ත්්‍ම තනි අපි ය ගධශධ. ඒාට ක්‍රන ක්ෂ තිශ් වම. දලත් ශම් ප ත් ශාටුම්පතිධ ාථම ායධශධ චංච්‍ ශද්පළ -වම ක්ෂ ශවධ පුළුවධ inventory එාක්ෂ ශවධ පුළුවධ ්ු ශතමග ශවධ පුළුවධ- ී ්‍ම ය ගධශධ ශාමශ මන් කි එා ගු . ඒ එක්ෂාන ය ගධ පුළුවධ ීනනමව පුළු ස ාය තිශ් වම. අපට වත්ාම් තිශ් වම. දලත් ඒ ුන වත්ානක්ෂන ිය ේච්‍ වත්ානක්ෂ ශ මශවි . චංච්‍ වත්ාම් තිශ් වම. ්ුධ චංච්‍ වත්ාම් ය මත් ය ගධ පුළුවධ. ඒ ිරධි ට ්්‍පුවමන ම් ශම් ප ත් ශාටුම්පත වු්ගත්. අපි ඒශක්ෂ පසුබින ගු කාක්ෂ ්්‍දල.

අපි ශම් යශස වයමපමය ාය ශාශ ක්ෂ ගු ්්‍දල. දල්‍සු ශ ම්ව ගරු නධීතුනිය ්කුුම කසි මශ වුඩින ිරුි බි්‍ ශගව යට ්වට ්‍ංාමව පත් ශව්‍ම තිශ් වම. ්කුුම කසි මශ අශ ක්ෂ යටව්‍ ිරුි බි්‍ එක්ෂා හහවපුවමන ්‍ංාමශ ියවහා හමනම ය ිරුි බි්‍ අශ ක්ෂ යටව්‍ ියවහා ිරුි බි්‍ ශනධ තුධ ගුය ක්ෂ පනය ශව වම. ඒ වමශේන අපි ඊශත ශපශර්ල්ම ්ුක්ෂාම න ආ උපශ ෝිණතම ශාමමිෂ්ඨධ හාමශ උුමසුම් තත්ත්ව ක්ෂ ඇති වුුම ්ව. එතු ට එා එා අ ඇිර ස්‍ම ිරුි බි්‍ ගු වම් ිරවම් ාළම. ඔවුධශේ නත වුශණ්ඩ ිරුි බි්‍ අු ායධ ෑ කි එාි . ඒ අ හුඟක්ෂ ශව්‍මවට ඉ සලුශ ගමහේතු හංශ ෝ ක්ෂ අව යි කි ්‍මි . ඒ වමශේ පියහය ා කුඩම ම න ය පියනමයශත ාර්ලනමධතාරුවධට microfinance පුත්ශත් වයමපමයව්‍ ියයතශව අ ඔවුධශේ ාටයුතුව්‍ ියයත ශවධශධ ශාමශ මන්? ිරුි බි්‍ වුඩි වීන ියහම ඒ අ ශේ ිර ්න වුඩිශව්‍ම තිශ් වම.

ඒ පසුබින තුළන නන හව ධ ායධ ෑ නධ්ශපෝෂ්ඨය ගු ත්. 2023ී ළනම නධ් ශපෝෂ්ඨයශ ධ ශපශළ හංඛයමව -ආ වමිය නමහ ඉව්‍ම ශ්හුම්්ර්ල නමහ ශව තුරු- මිි 2.9ි . ඒ හව ම නමුකෂී ක මය ෑ කි ්‍ම යුියශහෆයිේ හංිර ම කි ්‍ම තිශ් වම. ඒ කි ධශධ එක්ෂහත් ආමරණධශේ අධතර්ලආමතිා ළනම අයදල්්‍. ඒ වමශේන ඔවුධ හව ධ ාය වම ළදලධ ම ාමධතමවධ මිි 2.8ාට ශපෝෂ්ඨය අව ය ්ව ඳු මශග තිශ් වම කි ්‍ම. ළනම නධ්ශපෝෂ්ඨය ්‍ර ේ හුඟක්ෂන ්්‍පමධශධ ාමධතමවධට. ශනමා් ්රුවධශේ පීඨවඩ අම්නමට තනි ්ුශ ධශධ.

අ් ්‍මමී ාමධතමවධ දලහුය ශ් ්‍ර ම තන ගුටලුවක්ෂ තනි ක්ෂුද්‍රමූල්‍ය ය අර්ලබු් . ඔවුධ ය ්‍්මශග ාර්ලනමධත ක්ෂ ායශග ධ microfinance වුඩක්ෂ ායධ ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම. ු්ුි ඒ ය ශගවම ගධ ්ුිය වුයමන ාමධතමවධ ශගමුරුව්‍ට සු ශව වම. ්‍මමී කර්ලිා පිිබ්වව ාළ පර්ලශතෂ්ඨය ාට අුකව ක්ෂුද්‍රමූල්‍ය ය ියහම ාමධතමවධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 28ක්ෂ පීඨවඩමවට පත්ශව්‍ම තිශ් වම. ශම් යට ්ංශාමශ්‍මත් වුයම ිරතයක්ෂ ශ මශවි ශම් යශස කුඩම වයමපමයත් ්ංශාමශ්‍මත් ශව්‍ම තිශ් වම.

ශම් කර්ලිා බිව වුටීශනධ වයමපමය 263 000ක්ෂ වුීන ශගමහේ තිශ් ්ව ආ ශ සඛ ම හංඛයමශ සඛ ශ්පමර්ලතශම්ධතුව ාය ්‍් වතන හමීක්ෂෂ්ඨයශ ධ ශ ිබ්ය ශව වම. ශම්ා යආශත ක ත ක්ෂ. යආශත ක ත ක්ෂ කි ශද් තනි නන ශම් හව ධ ායධශධ. අශ ස යශස වයමපමය 263 000ක්ෂ වහම ්නධ සිුශව්‍ම තිශ් වම. ඉතිධ ශනවුිය පියහය ක්ෂ තුළ ඉවශග තනි ්ුධ ශම් ප ත් ශාටුම්පත ශගශ ධශධ. එතශාමට අපි ශම් ප ත් ශාටුම්පශත් තිශ් ගුටලු හ ්‍ර ේ ගු ්ුලුශවමත් එක්ෂ ාමයය ක්ෂ තනි අී ක්ෂෂ්ඨය නණ්ඩඩ්‍ ක්ෂ - Board of Authority - පිහිටුවීන කි එා. එතශාමට ශම්ා හේවමී

533 534

පමර්ලිශම්ධතුව

ශවධ ෑ . පයමශස නීති ය ම නන ඒා පු ු වි ායධ ම්. හේවමී ශව වම ම් දල් ස අනමතයමං ශ ධ දල් ස ්‍්ම ගධ ිණ මන අියවමර්ල ශ ධන එතු ම් කිසි හම්්ධ තමවක්ෂ ඇති ශව වම. ඒ ියහම ශනහි හේවමී ත්ව කයක්ෂෂ්ඨම ායධ ෑ .

ඒ වමශේන ශහේවා ධශේ ී න ම පිිබ්වව ගත්ශතමත් නන ්ුක්ෂාම ශනහි එා ශාමටහා හව ධ ාය තිශ් වම එහි අී ක්ෂෂ්ඨය ඇනතිතුනම ටතට ශේ වම කි ්‍ම. දලත් නට හිශත එා ශ් ක්ෂ තනි ශම්ා හේවමී ශවධ ෑ කි එා.

නන CRIB එා ගු ත් ාථම ායධ ෑ . ්ුංකුවකිධ ශ ෝ ශව ත් මූල්‍ය ක ත කිධ ය ක්ෂ අයශග එන ය ශගවම ගධ ්ුිය වුශයමත් ශගවධ වුඩිපුය ාම්‍ ක්ෂ ්‍්ම ශ් වම. ඒත් ශගවධ ්ුිය වුශයමත් CRIB එශක්ෂ න හව ධ ාය වම ්ශනධ ශම් ශා ම ය ශගව්‍ම ු ු්ි කි ්‍ම. එතශාමට ඒ ිරහේතය අශ කුත් මූල්‍ය ක ත හනඟ ශ්්ම ගධ වම. ඊට පහේශහේ ය ක්ෂ ගධ තව දල්‍ය ක ත ාට ිණශ මත් CRIB එශක්ෂ න හව ධ ශව්‍ම තිශ් වම් ුද්් කි ්‍ම ඒ අ ්්‍ වම. න හව ධ ශව්‍ම තිශ් වම ම් ඒ ක ත ශ ධ ය ශ්ධශධ ු ු. අපි CRIB එා ව ම ්ුලුශවමත් කි ධ පුළුවධ ඒා ක්‍රි මත්නා ව කාමය ගු අපට හ මකනාට පත් ශවධ පුළුවධ කි ්‍ම.

2009 අංා 49 ්ය සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත ටශත් CRIB එා ක්‍රි මත්නා වුයම. ්ුධ ශම්ශාධ ායධ ්ධශධ ඒා හේවමී ශව න අධිාමිය ක්ෂ ්්‍ම ඒ ාටයුතු ක්‍රි මත්නා කිරීනටි . ඒ හේවමී ත්ව ට ම යුතුි කි මි නන ම් හිතධශධ. ඒ ියහම තනි නන ශනතු ශම් ාරුුම හව ධ ායධශධ. අනමතයමං ශතවත් ඇනතිතුනමශේවත් අී ක්ෂෂ්ඨය ශ මශවි වු්ගත්. එශ න වුශයමත් ඔක්ෂශාෝන පත් කිරීම් ඇනතිතුනම ායි . පඩි වුඩි ාය ශාමට ඇනතිතුනම ඒා ශවධශධ ශාමශ මන් කි එාත් රණයය ායි . එන ියහම ඒ තත්ත්වශ ධ ශම් ාටයුතු ගු්‍ශවධ ෑ කි ාමයය හව ධ ාළ යුතුනි .

ඒ වමශේන පයමශස නීති ගු ත් නන ඉක්ෂනියධ වච ක්ෂ කි ධ ාුනුතිි . අපි ්ධ වම අ් පයමශස නීති ක්‍රි මත්නා ශවමිධ පවති වම. ඉතිධ හුඟක්ෂ අ තර්ලා ාය්‍ම කි වම පයමශස නීති අි ධ ායධ ෑ කි ්‍ම. නන හිත ිරධි ට අපට එ්චය සුළු ිරහඳුනාට ධ ට ්ු ු. ශනමා් ඒ තයම් සුළු ිරහඳුනාට ිණශ මත් අධතිනට ශවධශධ යශස ය ශ් ්‍රනමය එක්ෂ වයන අු ව එාි .

ඇත්තටන අපි ්ුධ කර්ලිා වර්ල ව තු ාට ධ ෑ . කර්ලිා වර්ල ව තු ාට ධ ම් ිර ම්‍ වයමපමියා මට ිරතයක්ෂ ශ මශවි කුඩම වයමපමියා මට ඒ වමශේන ශග්ය ඉව්‍ම වයමපමය ාය ාමධතමවට ය දල්්‍ක්ෂ ්‍්ම ගුනීන අියවමර්ල ශ ධන ප සු ාළ යුතුි . ්ුධ පයමශස නීති ක්‍රි මත්නා වුයත් එහි අු පමු තිශ් වම. උ්ම යය ක්ෂ ුක ට ය ක්ෂ ගධ ශාමට ඒ හව ම ාර්ලනමධත ම්‍මවක්ෂ ශ ෝ ඉඩනක්ෂ වමශේ ිය ේච්‍ ශද්පළක්ෂ ඇප ට තුබුවම ම් පසුව ය පි වධ ෑ ශධ. ්ුංකු ශ ෝ අශ කුත් මූල්‍ය ක ත ඒාට නමහ ගයධ ා ස ශ් වම හමා්ඡාම ාය වම. අධතිනට එන ය දල්්‍ ශගවමගධ ්ුිය වුශයමත් කි වම ්ඔ්ශේ ශද්පළ ිරකුයධ Board of Directors එා රණයය ක්ෂ අයශග තිශ් වම. ඒ අුකව එන ශද්පළ ිරකුයධ පත්තශර්ල ්ම වම් කි ්‍ම. ඒා ිරකුය ශාමට ඒ ය ගත් පුද්ග්‍ මට කිසින ශ් ක්ෂ ායධ ්ු ු. ශාමශ මන වුයත් එන ශද්පළට වක මානක්ෂ තිශ් වම. උ්ම යය ක්ෂ ුක ට එහි වක මාන රුපි ස100ි ඒ වක මානට රුපි ස 75ා ය

දල්්‍ක්ෂ අයශග තිශ් වම කි ්‍ම හිතදල ශාෝ. එන ශද්පළ ිරකුය ශාමට හන ය ශව්‍මවට ඒා ිරකුයධ ශවධශධ රුපි ස 50ට ශවධ පුළුවධ. රුපි ස 50ට ිරක්ෂශාමත් ඒ ාථමව එතුියධ ඉවයි . ු්ුි එන ශද්පශළේ වක මාන රුපි ස 50ි කි එා ශාමශ මන් ්ධශධ? ශනමා් ය අ ාය ගධ ෑ ශා මන තනි එහි වක මාන රණයය ායධශධ. ඒාි එතු තිශ් ගුටලුව. ඉතිධ කි වම ් ු ු ු ු අපි පත්තශර්ල ්ම වම. ශම්ා ිරකුය වම ඇිර ස්‍ම ්්‍ධ කි ්‍ම එා එක්ෂශා මට කි ්‍ම තිශ් වම් කි ්‍ම. දලත් ිර ම්‍ ව ශ ධ ශචෝ් ම තිශ් වම. නන ශම් ගු ාථම ාය ශාමට ාථම ායධශධ ්ුංකුව්‍ මන ත් කයක්ෂෂ්ඨම ශවධ ෑ කි ප් න නත ඉවශග . ශනමාට් ශම් වශේ ශචෝ් මව්‍ට දලහුය ශ්ධශධ? එන ියහම නන කි ධශධ හේවමී -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට තව ිර මඩි ශ්ාා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ිය.

ඒ ියහම නන කි ධශධ හේවමී ව එන ශද්පශළේ වක මාන රණයය ාළ යුතුි කි ්‍මි . ය ුධ ක ත ට අනතයව හේවමී ව වක මාන රණයය ාළ යුතුි . ඒාි නන කි ධශධ පයමශස නීති ක්‍රි මත්නා කිරීන පුත්තා ති ්‍ම අපි ශම් ශව හ ායධ ෑ කි ්‍ම. ශනමා් ය ගත්ත එක්ෂශා මටත් හම මයය ක්ෂ ඉෂ්ඨේට ශවධ ෑ . ශනමා් ඒ ශද්පශළේ වක මාන ිය ට ්්‍ධ ෑ . ඒාට Independent valuation එාක්ෂ අව යි . එතශාමට ්ධ වම ිය ටන එතු ආයම වුඩක්ෂ වංචමවක්ෂ සිු ශව්‍ම් කි ්‍ම. හන ය ශව්‍මවට ඒ ශද්පළ අුශවධ ිරකුය්‍ම ්‍මා ්‍් හන ය ිය්‍ මියධ ඇති. ඒ ශචෝ් මව එ වම. මිියහේසු පමර්ලිශම්ධතුශ ාමිටුව්‍ට ඇිර ස්‍ම නධීවරුධ ඉ වියශත ිය ට ඒ වමශේ ශචෝ් ම ාය වම. ඒා ියහම ්ුංකු කයක්ෂෂ්ඨම ශවධ ත් ෑ . ඒවමත් කයක්ෂෂ්ඨම ශවධ ෑ ියහම තනි ඒ ගු අියවමර්ල ශ ධන ්්‍ධ කි ්‍ම නන ශ ෝආ ම ායධශධ.

නන න ්ුංකුශවධ ්‍ර ේ ක්ෂ අ ධ ාුනුතිි . ශනමා් අී ක්ෂෂ්ඨය ායධශධ න ්ුංකුව ශධ. ඒ ියහම ඒ අ ශගධ නන අ ධ ාුනුතිි ඔ්තුනධ්‍මට ශම් පයමශස නීති - parate execution law - ක්‍රි මත්නා කිරීශම් ්ත්ත තිශ් වම් කි ්‍ම. උ්ම යය ක්ෂ ුක ට ගත්ශතමත් 2023 ආ වමිය නමහශත සිට ශ්හුම්්ර්ල නමහ ව තුරු ශම් වමශේ parate execution ීම ක්ෂ ාළම්? ශම් parate execution ාය්‍ම ශාම්චය ිය ේච්‍ ශද්පළ අත් පත් ාය ගත්තම්? ඒ වමශේන ශාම්චය ිරකුුමවම්? ඒ ිරකුයපු ඒවමශත වක මාන ශාම්චය්? ඒ වක මාන ය ම ්‍්ම ගත්ත දල්්‍ හම මයය් ුද්් කි එා ්්‍ධ ෑ . ඒ වමශේ හම මයය ක්‍රන ාට න ්ුංකුශවධ එ අී ක්ෂෂ්ඨය ාළ යුතුි . ඒා න ්ුංකුවන ායධ ෑ ු ු. දලත් ඒ ශගම ස්‍ධශේ උපශ්හේ නත හේවමී ව තක්ෂශහේරු ායධ ෑ . ඒ ශද්පශළේ වක මාන නත ය පි වම ශග ඉතිිය දල්්‍ ඒ ය ගත්ත අ ට ම යුතුි .

ශම් කාත් කි ්‍ම නන ාථමව අවහධ ායධ ම් මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

535 536

[ගරු ඉයමධ ිරක්‍රනයත් න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

Sir, I am going to wind up after asking this question very quickly in English and I would be grateful if somebody could provide some clarification on that. The Secured Transactions Act of 2009 as well as the new Secured Transactions Bill state that the secured collateral does not need to be owned by the debtor. This implies that the owner of the collateral should give the consent to the registering of the asset as security, but it is not explicitly stated. The Secured Transactions Act of 2009 states that the debtor has the right to continue to use the asset, but the new Bill states that the collateral is to be perfected. What the Secured Transactions Bill means by "perfection" is given in Clause 29(3), which states, I quote:

"...the collateral shall be actually delivered into the possession and custody of the secured party or his authorized representative, and continue to remain actually, ostensibly and bona fide in such possession, until such time as the secured party seeks to enforce its rights in respect...."

So, the question I am asking is, does it mean that the debtor cannot have access to the asset for productive purposes, given the new law that has been brought in and would it not be detrimental to the debtor, especially the SMEs, if the asset is pledged as collateral, but has to be handed over to the secured party? I am just asking for a clarification to get this cleared.

Thank you very much for the time provided. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvarajah Kajendran. You have six minutes. [ெி.ெ. 2.49]

ගරු පසල්වරාජා කපේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கபெந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, இன்று இச்ெமெயில் ஒருெில ெட்டத் திருத்தங்கள் ததொடர் ெொன விவொதம் நமடதெற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. கொலத் துக்குக் கொலம் ெல்பவறுெட்ட ெட்டங்கள் உருவொக்கப்ெட்டு வருவபதொடு, அவ்வப்பெொது ெட்டத் திருத்தங்களும் பைற் தகொள்ளப்ெடுகின்றன.

இந்த நொடு முன்பனற்றப் ெொமதயில் தென்றுதகொண்டு இருக்கின்றதொ? என்றொல், 'இல்மல' என்றுதொன் கூறபவண்டும். நொடு அதலெொதொளத்துக்குள் வீழ்ந்துள்ளதொல் தெற்ற கடமனச் தெலுத்த முடியொைல் இருக்கிறது; ைக்கள் தங்களுமடய நொளொந்த வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதெல்ல முடியொைல் ெட்டினி பயொடு பெொரொடுகின்றொர்கள். இவ்வொறொன துரதிருஷ்டவெைொன ஒரு நிமலயில்தொன் இந்த நொடு இருக்கின்றது. இந்த நொட்மடச் ெொியொன ெொமதயில் கட்டிதயழுப்புவது ததொடர்ெொன ெிந்தமன யுமடய தமலவர்கள் இந்த நொட்டில் இல்லொததன் கொரைத் தினொல்தொன் இந்த நொடு ததொடர்ச்ெியொக இவ்வொறொன ெின்னமடவுகமளச் ெந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது.

நீங்கள் இந்த நொட்டின் வரலொற்மற 75 வருட கொலம் ெின்பனொக்கிப் ெொருங்கள்! நீங்கள் எங்களுமடய பதெத்தின்ைீது

ெொொியபதொர் இனவழிப்மெக் கட்டவிழ்த்து விட்டிருந்தீர்கள்! அந்த இனவழிப்புக்கு எதிரொகவும் வட, கிழக்குத் தைிழர் பதெத்மதப் ெொதுகொப்ெதற்கொகவும் எங்களுமடய பதெியத் தமலவர் ெிரெொகரன் அவர்கள் ஆயுதப் பெொரொட்டம் ஒன்மற நடத்தியிருந்தொர். உங்களுமடய அரெின் ெொதுகொப்புச் தெலவு ைற்றும் உங்களுமடய ெமடகளுக்கு ஈடுதகொடுத்துத்தொன் அந்த ஆயுதப் பெொரொட்டத்மத அவர் நடத்தியிருந்தொர். அதுைொத்திர ைன்றி, அவர் அந்தப் பெொரொட்டக் கொலத்தில் -20 ஆண்டுகளுக்கும் பைலொக - வடக்கு, கிழக்கில் ஒரு நமடமுமற அரமெ நிறுவியிருந்தொர். அப்தெொழுது எங்களுமடய ைக்கள் அங்கு ஒரு தெொருளொதொரச் தெழுமைமய அனுெவித்தொர்கள். தெொருளொதொர ொீதியொன ஸ்திரத்தன்மையுடன், எங்களுமடய ைக்கள் ைிகப் ெொதுகொப்ெொனததொரு சூழலில் வொழ்ந்த ஒரு வரலொறு இருக்கின்றது.

இறுதி யுத்தத்தின்பெொது, நீங்கள் எங்கள்ைீது ஓர் இன வழிப்மெச் தெய்து, எங்களுமடய ெிரபதெத்மதக் மகப் ெற்றினீர்கள். அப்தெொழுது அங்கிருந்த தெருைளவொன தங்கத்மதயும் மகப்ெற்றினீர்கள்! அமவ தைிழக மவப்ெகத்தில் எந்தளவுக்கு பநர்த்தியொக பெைிப் ெொதுகொக்கப்ெட்டிருந்தன என்ெது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! நீங்கள் எங்கள்ைீது யுத்தம் தெய்தீர்கள்! உங்களுமடய இனவழிப்ெிலிருந்து தப்ெித்துக்தகொள்வதற்கொக எங்களுமடய பதெமும் யுத்தம் தெய்தது. யுத்த சூழலுக்கும் முழுமையொன தெொருளொதொரத் தமடக்கும் ைத்தியில், எங்களுமடய பதெம் தனக்குக் கிமடத்த வளங்கமள மவத்து, தன்மனப் தெொருளொதொர ொீதியொக வளர்த்துக்தகொள்ளக்கூடிய அளவுக்கு இருந்திருக்கிறது என்றொல், அதற்குப் ெிரதொன கொரைம், உண்மையும் பநர்மையும் அர்ப்ெைிப்பும் உள்ள தமலவர் எங்களுக்கு இருந்ததுதொன்.

நீங்கள் உலகம் முழுவதுைிருந்து தெருந்ததொமக நிதிமயயும் உதவிகமளயும் தெற்று, இந்த யுத்தத்மத தவற்றிதகொண்டு இருந்தொலும்கூட, யுத்தம் முடிந்து 14 ஆண்டுகளுக்குப் ெிற்ெொடு, உங்களுமடய நொடு அதலெொதொளத்தில் வீழ்ந்திருக்கின்றது. இதற்கு இரண்டு கொரைங்கள் உண்டு. ஒன்று, உங்களுமடய தமலவர்களிடம் பநர்மை இல்மல. அடுத்தது, இந்தத் தீவில் இருக்கக்கூடிய அமனத்து ெமூகங்கமளயும் அரவமைத்துச் தெல்கின்ற ைனப்ெொன்மை உங்களிடம் இல்மல. ஆகபவ, நீங்கள் உங்களுமடய பெொக்கில் ஒரு ைொற்றத்மத ஏற்ெடுத்திக்தகொள்ள பவண்டும்.

நீங்கள் அடுத்த ெனொதிெதித் பதர்தலுக்குத் தயொரொகிக் தகொண்டு இருக்கின்றீர்கள். இப்தெொழுபத ெல பவட்ெொளர் களுமடய தெயர்கள் அடிெடுகின்றன. ஆனொல், வட, கிழக்குத் தைிழ் ெமூகத்மத உள்வொங்குகின்ற வமகயில், இந்த நொட்டில் 75 வருடங்களொக இருந்து வருகின்ற இனமுறுகலுக்கும் இனப் ெொகுெொட்டுக்கும் கொரைைொக இருக்கின்ற ஒற்மறயொட்ெி முமறமைமய ஒழித்து, ஒரு ெைஷ்டி அரெியலமைப்மெக் தகொண்டுவந்து, இந்த நொட்மட ஐக்கியப்ெடுத்துவது ெற்றி இதுவமர எந்ததவொரு பவட்ெொளரும் வொய்திறக்கவில்மல. இவ்வொறுதொன் நிமலமைகள் ததொடரப்பெொகின்றன என்றொல், உங்களொல் ஒருபெொதும் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெ முடியொது.

இன்று ெீனொவுக்கும் இந்திய ைற்றும் பைற்குத் தரப்புக்கும் இமடயிலொன பூபகொள ஆதிக்கப்பெொட்டி ைிகவும் தீவிர ைமடந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த நொடு இந்தப் பெொட்டியில் ெிக்கிச் ெின்னொெின்னைொகி, அழிந்து பெொகின்ற ஒரு நிமலமைதொன் ஏற்ெடுபை தவிர, ஒருதெொழுதும் இந்த

537 538

පමර්ලිශම්ධතුව

நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெ முடியொது. ெிங்கப்பூரொனது பகந்திர முக்கியத்துவம் வொய்ந்த இடத்தில் இருந்தொலும்கூட, அது தன்மன ைிக அமைதியொக வளர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அதற்கு அந்த நொட்டு ஆட்ெியொளர்களின் இனவொதைற்ற, ைதவொதைற்ற, ெொரெட்ெைற்ற ைனநிமலதொன் கொரைைொக இருக்கிறது. ஆகபவ, தயவுதெய்து நீங்கள் ெிந்தித்து முடிதவடுங்கள்! அதன்மூலைொக ைட்டும்தொன் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெ முடியும்.

தைிழர்களொகிய நொங்கள் இந்தத் பதெத்மதக் கட்டிதயழுப் புவதில் ெங்தகடுப்ெதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம். அதற்கு இந்த நொட்டில் ஒற்மறயொட்ெி முமறமை ஒழிக்கப்ெட்டு, எங்கள் ைீதொன ஒடுக்குமுமறகள் அமனத்தும் நிறுத்தப்ெட்டு, தைிழர் பதெத்தவர்கள் ெிங்களத் பதெத்தவர்கபளொடு ெைத்துவைொக வொழக்கூடிய ஒரு ெைஷ்டி அரெியலமைப்மெ நீங்கள் தகொண்டு வர பவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

எங்களுமடய பதெத்துக்கு எதிரொன தெொருளொதொர ொீதியொன ஒடுக்குமுமறகள் ததொடர்ந்தும் தீவிரைமடந்து வருகின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, எங்களுமடய குடிப்ெரம்ெமல ைொற்றிய மைப்ெதற்கொன பவமலத்திட்டங்களும் தீவிரைமடந்து வருகின்றன. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் ையிலத்தைடு ெிரபதெத்திலிருந்து ெிங்கள - தெௌத்த ஆக்கிரைிப்ெொளர்கமள அகற்றி, அங்குள்ள தைிழ் ெண்மையொளர்கள் சுதந்திரைொகத் ததொழில் தெய்யக்கூடியததொரு நிமலமைமய ஏற்ெடுத்த பவண்டுதைன நொங்கள் ததொடர்ந்து பகொொிக்மக விடுத்து வருகின்பறொம். கடந்த வொரம்கூட, ெிங்களப் தெரும்ெொன்மை இனத்தவர்களொல் அங்குள்ள ெண்மையொளர்களின் பைய்ச்ெல் தமர தீயிட்டுக் தகொளுத்தப்ெட்டு இருக்கிறது. இந்த நடவடிக்மகக்கு கொவல்துமறயினரும் ைகொவலி அெிவிருத்தி அதிகொரெமெயினரும் முழுமையொகத் துமை நிற்கிறொர்கள். எங்களுமடய ெிரபதெங்களில் இன்றும் ெிங்கள - தெௌத்த ையைொக்கல் தெயற்ெொடுகள் நமடதெற்றுக்தகொண்டு இருக் கின்றன. மதயிட்டியில் ெட்டவிபரொதைொகக் கட்டப்ெட்ட தெௌத்த விகொமர இன்னும் அகற்றப்ெடவில்மல. அதுைொத்தி ரைன்றி, அதற்கொகப் ெறிக்கப்ெட்ட கொைிகளும் இன்னும் கொைி உொிமையொளர்களிடம் ைீளக் மகயளிக்கப்ெடவில்மல.

இன்று வடக்கு ைொகொைத்தில் கடற்தறொழில் முற்றொக அழிக்கப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. பநற்று முன்தினம் கூட, இந்தியொவிலிருந்து அத்துைீறி வந்த ைீனவர்களொல் யொழ். ைொவட்ட ைீனவர்களின் ெல ைில்லியன் ரூெொய் தெறுைதியொன வமலகள் அறுக்கப்ெட்டு இருக்கின்றன. அத்துடன், அவர்களு மடய கடல் வளமும் அழிக்கப்ெட்டிருக்கிறது. இமவ திட்டைிட்ட ொீதியில் தைிழர்களுமடய தெொருளொதொரத்மத அழிப்ெதற்கொக அரெொங்கத்தொல் பைற்தகொள்ளப்ெடுகின்ற நடவடிக்மககளொகும். எங்களுமடய ெிரபதெங்களிலுள்ள நிலங் கமளயும் கமரபயொரங்கமளயும் ஆக்கிரைித்து, கடற்ெமடயினர் நிமலதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். தைிழர்கமள ஒடுக்குவதற்கொக ைட்டும்தொன் அங்கு கடற்ெமடயினர் நிறுத்தி மவக்கப்ெட்டு இருக்கின்றொர்கபள ஒழிய, அவர்களுமடய தெொருளொதொரத் மதப் ெொதுகொப்ெதற்கொக அல்ல. தவறுைபன நீங்கள் நொட்டின் தெொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதொகத் ததொடர்ச்ெியொகச் தெொல்லி வருகிறீர்கள். இந்த நிமலமைகள் ைொற்றப்ெட பவண்டும். அங்கு கடற்ெமடயினர் குந்தி இருக்கத்தக்கதொக எங்களுமடய கடல் வளங்கள் அழிக்கப்ெடுகின்றது என்றொல், எங்களுமடய ைீனவர்களுமடய முதலீடுகள் அழிக்கப் ெடுகின்றது என்றொல், இந்த அரெொங்கத்தின் பநொக்கம் என்ன?

நைது நொட்டின் தெொருளொதொரத்துக்குப் ெொொியளவில் ெங்களிப்புச் தெய்யக்கூடிய கடற்தறொழில் வருைொனம் அழிக்கப் ெட்டொலும் ெரவொயில்மல; தைிழர்கள் அழியபவண்டும் என்ெதற்கொக நீங்கள் அச்தெயற்ெொட்மடத் தடுக்கொைல் ெொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றீர்கள். இந்த நிமலமை ததொடரு ைொக இருந்தொல், தைிழ் ைக்களுக்கும் ெிங்கள ைக்களுக்கும் இமடயிலொன இமடதவளி வளருபை தவிர, ஒருதெொழுதும் இந்த நொடு முன்பனறொது. ஆமகயொல், தயவுதெய்து நீங்கள் தைிழர்களுடன் ஒரு புொிந்துைர்வுக்கு வருவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுங்கள்! இந்த நொட்டிலுள்ள ஒற்மறயொட்ெி முமறமைமய நீக்குங்கள்! வடக்கு, கிழக்கில் தைிழர்களுக்கொன சுயொட்ெி அதிகொரத்மதக் தகொடுங்கள்! நொங்களும் நீங்களுைொகச் பெர்ந்து வீழ்ந்துபெொயிருக்கின்ற இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப் புபவொம். பூபகொள ஆதிக்கப் பெொட்டிக்குள் ெிக்கியிருக்கின்ற இந்த நொட்மட அமைதியொனததொரு பூங்கொவொக ைொற்றி, ஆெியப் ெிரொந்தியத்தில் - இந்து ெமுத்திரப் ெிரொந்தியத்தில் - வளர்ச்ெி ைிக்கததொரு நொடொகக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கு நீங்கள் இமைந்து தெயற்ெட முன்வர பவண்டுதைனக் பகட்டு விமடதெறு கின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Viyalanderan. You have 18 minutes.

[ெி.ெ. 2.57] ගරු එසන. වියාපල්න්ද්‍රන් ෙහතා (පව ඳ රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ெ. வியொபழந்திரன் - வர்த்தக இரொெொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத்தில் எனக்குப் பெெ வொய்ப்ெளித்தமைக்கு நன்றி. நொட்டினுமடய தெொருளொதொரைொனது கடந்தகொல நிமல யிலிருந்து தற்பெொது ெடிப்ெடியொக எழுச்ெி கண்டு வருகின்ற இந்தச் சூழலில், எைது ெகுதிகளில் தவிர்க்கப்ெடபவண்டிய ெில ெிரச்ெிமனகமளச் ெிலர் திட்டைிட்டு ஏற்ெடுத்துகின்ற நிமலமை மயப் ெொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இது முற்றிலும் தமடதெய்யப்ெட பவண்டும். அந்த அடிப்ெமடயில் நொன் இன்மறய விவொதத்தில் மூன்று விடயங்கள் குறித்து இந்த உயொிய ெமெயிபல பெெலொதைன்று நிமனக்கின்பறன்.

முதலொவது, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திபல ைண்முமனப் ெற்றுப் ெிரபதெ தெயலகப் ெிொிவில் உள்ள கிரொைங்களில் ைிக முக்கியைொன, வரலொற்றுச் ெிறப்புைிக்க ஒன்றொக ஆமரயம்ெதி என்று தெொல்லப்ெடுகின்ற ெழம்தெரும் கிரொைதைொன்று அமைந்துள்ளது. அது அதிகளவொன புத்திெீவிகமளயும் ெண்ெொளர்கமளயும் தகொண்ட கிரொைங்களில் ஒன்றொகத் திகழ்கின்றது. அவ்வொறொன வரலொற்றுச் ெிறப்புைிக்கதும் கமல, ெண்ெொட்டு அம்ெங்கமளக் தகொண்டதுைொன ஆமரயம்ெதிப் ெிரபதெத்திபல இருக்கின்ற, குறிப்ெொக கி.ெி. 5ஆம் நூற்றொண்டுக்குொியதொகக் கருதப்ெடுகின்ற கொெிலிங்பகஸ்வரர் ஆலயம் அமைந்திருந்த கொைிப்ெகுதிமய அண்மைக் கொலத்தில் ததொல்தெொருள் திமைக்களம் ததொல்தெொருள் இடைொக அமடயொளப்ெடுத்தியிருந்தது.

ெின்னர் குறித்த அந்தக் கொைிப்ெகுதி கடந்த 2019.03.05 முதல் 2019.04.21 வமரயொன கொலப்ெகுதியில் ததொல்தெொருள் திமைக்களத்தினொல் ஆய்வுக்குட்ெடுத்தப்ெட்டிருந்தபெொது, அங்கு இந்து ஆலயத்துக்குொிய - ெிவொலயத்துக்குொிய ெல்பவறு ெட்ட ெின்னங்கள், விநொயகர் ெின்னங்கள், ெிவலிங்கம்,

539 540

[ගරු ශහ සවයමආම ාශේධද්‍රධ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ஐந்துதமல நொகம் பெொன்றமவயும் பூமெக்குொிய உெகரைங் களும் தெொருட்களும் கண்டுெிடிக்கப்ெட்டிருக்கின்றன. கி.ெி. 5ஆம் நூற்றொண்டின் ஆரம்ெ கொலப்ெகுதியில் உலகநொச்ெியின் தமலமையில் குைெிங்கனொல் ைண்முமனயில் நிறுவப்ெட்ட ெிற்றரெின்மூலம் முன்தனடுக்கப்ெட்ட ெிவொலயப் ெைிகளில் முதன்மையொனது இந்தக் பகொவில்குளம் கொெிலிங்பகஸ்வரர் ஆலயப் ெைி. இந்தியொவிலிருந்து உலகநொச்ெியொல் தகொண்டு வரப்ெட்ட ெிவலிங்கைொன ெடிக லிங்கபை கொெிலிங்பகஸ்வரரொக அங்கு ெிரதிஷ்மட தெய்யப்ெட்டதொகக் கூறப்ெடுகின்றது. இதமனயடுத்பத கிழக்கிலங்மகயின் ெிரச்ெித்திதெற்ற ஸ்ரீ தொன்பதொன்றீஸ்வரர் ஆலயம் உலகநொச்ெியொல் அமைக்கப் ெட்டதொக வரலொறு ெொன்று ெகர்கின்றது.

கி.ெி. 1622இல் ைட்டக்களப்பு பெொர்த்துக்பகயர் வெைொன தொகக் கூறப்ெடுகின்றது. சுபதெ ைதங்கமள ஆதொிக்கொத பெொர்த்துக்பகயரொல் முதன்முதலொக ைட்டக்களப்பு ைொவட் டத்தில் அழிவுக்குள்ளொனதும் இவ்வொலயபை! அதன் ெின்னர் இவ்வொலயம் அமைந்திருந்த இடத்திபலபய ஆலைரத்தின்கீழ் சூலம் மவத்து வழிெடப்ெட்டு வந்த சூழலில், ைிக நீண்ட கொலத்தின் ெின்னர், 1961ஆம் ஆண்டு, ஆலயச் சூழலிலிருந்து ததன்கிழக்கொக 100 ைீற்றர் ததொமலவில் ஆகை விதிக்கமைய அமைக்கப்ெட்ட விநொயகர் ஆலயத்தில் கொெிலிங்பகஸ்வரர் ஆலயத்திலிருந்து கண்தடடுக்கப்ெட்ட வழிெொட்டுச் ெின்னங் களொன ெிவலிங்கம், ஐந்துதமல நொகம், பூமெக்குொிய உெகரைங்கள் ஆகியமவ மவக்கப்ெட்டு வழிெடப்ெட்டு வருகின்றது. இந்தக் கொெிலிங்பகஸ்வரர் ஆலயத்தின் வழிெொட்டுக்கொகப் ெயன்ெட்ட ெில ததொல்தெொருட்கள், ெிரபதெ தெயலகம் ஊடொக ததொல்தெொருள் திமைக்களத்தின் அம்ெொமற ெிரொந்திய அலுவலகத்தில் ஒப்ெமடக்கப்ெட் டுள்ளன. தைிழர்களின் ெண்ெொட்மடயும் அவர்கள் ெின்ெற்று கின்ற மெவ ெையத்மதயும் ெிரதிெலிக்கின்ற அவ்வொறொன ெல்பவறு ததொல்தெொருட்கள் அங்கு கண்டுெிடிக்கப்ெட்டமத யடுத்து, அவ்வொரொய்ச்ெிப் ெைி ஏபதொபவொர் அடிப்ெமடயில் திட்டைிட்டு நிறுத்தப்ெட்டது.

இப்தெொழுது அந்தப் ெகுதியிபல திட்டைிட்ட இனமுறு கமல ஏற்ெடுத்துகின்ற வமகயிபல ஒரு ெொடெொமலமய அமைப்ெதற்கொன நடவடிக்மககமளச் ெிலர் பைற்தகொண்டு வருவதொக அறிய முடிகின்றது. குறிப்ெொக, தைிழர்களுமடய ெொரம்ெொிய வரலொற்மறப் ெமறெொற்றி நிற்கின்ற அந்தப் ெகுதியிபல, 10 - 15 ைொைவர்கமள மையப்ெடுத்தி ஒரு ெொடெொமலமய அமைத்து அந்தப் ெகுதிமய ஏபதொபவொர் அடிப்ெமடயிபல தைது கட்டுப்ெொட்டுக்குள் தகொண்டுவர பவண்டும் அல்லது கெளீகரம் தெய்ய பவண்டுதைன்ற பநொக்கிபல இவ்வொறொன முயற்ெிகள் ஒரு ெபகொதர ெமூகத் தினரொல் முன்தனடுக்கப்ெடுகின்றது. இந்தச் தெயற்ெொடு இனொீதியொன நல்லுறமவப் ெொதிக்கின்ற வமகயிபல அமைந் திருப்ெதொகபவ நொன் கருதுகின்பறன்.

அந்தப் ெிரபதெம் ெொதுகொக்கப்ெட பவண்டிய ஒரு ெிரபதெம். உண்மையிபல அந்த இடத்தில் திட்டைிட்ட குடிபயற்றங்கமள ஏற்ெடுத்துவது அல்லது இவ்வொறொன ெொடெொமல அல்லது தெொதுக் கட்டிடங்கமள அமைத்து ஓர் இனமுறுகமல ஏற்ெடுத்துவது ெொலப் தெொருத்தைொனதல்ல. அந்த இடத்திபல நீண்டகொல வரலொற்மறக் தகொண்டதொக இருக்கின்ற அந்த ஆலயமும் அத்பதொடு பெர்ந்த விடயங்களும் நிச்ெயைொகப் ெொதுகொக்கப்ெட பவண்டும். ஆகபவ, இவ்வொறொன நடவடிக்மக கமள முன்தனடுப்ெவர்கள் அல்லது இதற்குப் ெின்புலத்தில் இருக்கின்ற அரெியல்வொதிகள் அந்தச் தெயற்ெொடுகமள நிறுத்தபவண்டும். அந்தப் ெிரபதெத்தினுமடயது ைட்டுைன்றி ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள ஒட்டுதைொத்தத் தைிழர்

களுமடய இருப்மெயும் பகள்விக்குட்ெடுத்துகின்ற ஒரு தெயற்ெொடொகபவ இதமன நொன் கருதுகின்பறன். ஆகபவ இது தடுத்து நிறுத்தப்ெட பவண்டும். இந்தப் ெொடெொமல அமைக்கின்ற இவ்வொறொன முயற்ெிகமள நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளமுடியொது. ஏதனன்றொல், அண்மையிபல பவறு ெொடெொமலகள் இருக்கின்றபெொது இந்தப் ெொடெொமலமய அமைப்ெமத, அந்த இடத்மத அெகொிப்ெதற்கொன ஒரு முயற்ெியொகபவ நொன் ெொர்க்கின்பறன். ஏற்கனபவ ஆமரயம்ெதி என்கின்ற ெழம்தெரும் தைிழ் ெிரபதெத்மதச் சுற்றிப் ெலவமகயொன கெளீகரங்கள் இடம்தெற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. எனபவ, இதமனத் ததொடர்ச்ெியொக அனுைதிக்க முடியொது என்ெதமன இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

இரண்டொவதொக, இதபனொடு ததொடர்புெட்டதொக அந்த ைொவட்டத்தில் நடக்கின்ற இன்னுதைொரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்பறன். அதொவது, பகொரமளப்ெற்று ததற்கு - கிரொன் ெிரபதெ தெயலகப் ெிொிவு சுைொர் 630 ெதுர கிபலொைீற்றர் நிலப் ெரப்ெளமவக் தகொண்ட ஒரு ெிரபதெம்; 100 ெதவீதம் தைிழ் ைக்கள் தெறிந்து வொழுகின்ற ஒரு ெகுதி. அங்கு தெரும்ெொன்மை யொக விவெொயத்மதச் தெய்ெவர்கள் வொழ்கிறொர்கள். அவ்வொறொன ெகுதியிபல கடந்த கொலங்களிபல பைற்தகொள்ள ெட்ட முமறயற்ற ைண்ைகழ்வின் கொரைைொக விவெொயம் தெருைளவிபல ெொதிக்கப்ெட்டது; ெல விெத்துகள் ஏற்ெட்டன; ெிரபதெ ெமெ வீதிகள் உமடக்கப்ெட்டன; ெில வீதிகள் பெதைமடந்தன. நீர்ப்ெொென அமைக்கட்டுகள் உமடக்கப் ெட்டன. தைொத்தத்திபல அந்தப் ெகுதிபய அழிக்கப்ெட்ட சூழலிபல, கிரொன் ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுத் தமலவரொக நொன் கடந்த கொலங்களிலிருந்து பெமவயொற்றி வருகின்ற நிமலயில், அங்குள்ள விவெொய அமைப்புகளின் பகொொிக்மகக்கு அமைவொகவும் ைக்களின் பகொொிக்மகக்கு அமைவொகவும் அதமனத் தடுத்து நிறுத்தபவண்டுதைன்று தீர்ைொனித்பதொம்.

இருந்தபெொதிலும் ெில வொரங்களுக்கு முன்பு கிரொன் ெிரபதெ தெயலகப் ெிொிவிலுள்ள முள்ளிவட்டுவொன் ெகுதியில் எம்.எம். ஆெீப், எம்.எச்.எம். இஸொட், ஐ. ெொரூக், எம்.பெ. அைீர் ைற்றும் ஆத்துச்பெமனப் ெகுதியில் எம்.ஏ.எம். அப்துல், ெி.பக. முகொர் ஆகிய 6 பெருக்கு ைண்ைகழ்வுப் ெத்திரங்கள் வழங்கப் ெட்டிருக்கின்றன. ஆகபவ, கடந்த வொரம் இடம்தெற்ற ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திபல ைக்கள் ெிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் விவெொய அமைப்புக்களின் பகொொிக்மககமள ஏற்று, ஏகைனதொக பைற்தகொண்ட தீர்ைொனத்திற்கமைய, ைண் அகழ்வுக் கொன அனுைதிப் ெத்திரங்கள் வழங்குவமத இமடநிறுத்துைொறு ெிரபதெ தெயலொளருக்கு அறிவித்திருந்பதொம். அதனொல், கிரொன் ெிரபதெ தெயலொளர் திரு. ெித்திரபவல் அவர்கள் உடனடியொக ைண் அகழ்வுக்கொன அனுைதிப் ெத்திரங்கள் இமடநிறுத்தப் ெடுவதற்கொன கடிதத்மத வழங்கியிருந்தொர்.

அவ்வொறொன சூழலிபல, இன்று கிரொன் ெிரபதெத்தில், குறிப்ெொக வொமழச்பெமன, ஓட்டைொவடிப் ெகுதிகமள மையப் ெடுத்திய ெில அரெியல் ெின்புலங்கமளக் தகொண்டவர் களுமடய தெல்வொக்குக் கொரைைொக, அதிகொொிகளுக்குச் ெில அழுத்தங்கமளக் தகொடுத்து, ெமழய அனுைதிப் ெத்திரங்கள் GSMBக்குக் தகொண்டுதெல்லப்ெட்டு, ஏபதொபவொர் அடிப்ெமட யில் அங்கிருந்து புதிய அனுைதிப் ெத்திரங்கமளப் தெற்று ைண் அகழ்வு நடவடிக்மக இடம்தெற்று வருகின்றது. ெட்டவிபரொத ைண் அகழ்வு நடவடிக்மகமயத் தடுத்து நிறுத்தியதற்கொக கிரொன் ெிரபதெ தெயலொளமரயும் அந்தப் ெிரபதெத்தின் அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவரொக இருக்கின்ற என்மன அந்தப் ெதவியிலிருந்தும் ைொற்ற பவண்டும் எனவும் எனது

541 542

පමර්ලිශම්ධතුව

இரொெொங்க அமைச்சுப் ெதவிமயயும் நீக்க பவண்டும் எனவும் கருத்துகள் முன்மவக்கப்ெடுகின்றன. ஆகபவ, எைது நொட்டின் வளத்மதப் ெொதுகொப்ெதற்கொன சூழமல ஏற்ெடுத்துகின்ற பெொது, ஒரு ெில ைொெியொக்கள் - ைண் ைொெியொக்கள் அல்லது அவர்களுக்குப் ெின்னொல் இருந்து அவர்கமள இயக்குகின்ற அரெியல்வொதிகள் இவ்வொறொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுப் ெமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அந்தப் ெிரபதெத்தின் அெிவிருத்திக் குழுத் தமலவரொக முன்ெிருந்த தகௌரவ ெிவபநெதுமர ெந்திரகொந்தன் அவர்களொக இருந்தொலும் ெொி, நொனொக இருந்தொலும் ெொி, அங்குள்ள விவெொய அமைப் புக்களின் பகொொிக்மககமள ஏற்று, இவ்வொறொன நடவடிக்மக கமளத் தடுத்து நிறுத்தியிருக்கிபறொம். ஆனொல், அரெ அதிகொொி களுக்குக் தகொடுக்கப்ெட்ட ெில அழுத்தங்களொல் ைீண்டும் அங்பக ைண் அகழ்வுக்கொன அனுைதி திறந்துவிடப்ெட்டிருக் கின்றது. இமதத் தடுத்து நிறுத்த நடவடிக்மக எடுக்கும் தெொழுது அங்கிருந்து ெில எதிர்ப்புகள் எங்கமள பநொக்கி வருகின்றன.

ගරු පසේයිඩ් අලි සාහිර් ෙවුලානා ෙහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනම. ගරු පසේයිඩ් අලි සාහිර් ෙවුලානා ෙහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Hon. State Minister just mentioned about a school which is being established in the Batticaloa District. He and I attended the DCC meeting in Batticaloa last week. This particular school is called Sir Razik Fareed Vidyalaya. That has been started way back in 2020. So, we are not going to start a new school. Sir, it is proper to mention, while we are discussing about the Ministry of Finance, that Government side people are being given liquor permits. With those permits, there are bars opened closer to kovils and mosques. Because of that, they are trying to close this school, which is already in existence. That is why I wanted to make it very clear and with due respect to the Hon. State Minister, -

ගරු එසන. වියාපල්න්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெ. வியொபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Hon. Presiding Member, give me my allotted time. Hon. Member, I can explain it to you after my speech. Thank you.

ஆகபவ, ைக்கள் துபரொகச் தெயல்களில் ஈடுெடுகின்றவர்கள் ெற்றிப் பெசும்தெொழுது, இவ்வொறொன எதிர்ப்பு நடவடிக்மக கமளச் ெிலர் பைற்தகொள்வது பவடிக்மகயொனதொக இருக் கின்றது. இது கிரொன் ெிரபதெ தெயலகப் ெிொிவிபல இடம்தெற்ற ஒரு விடயைொகும்.

அடுத்ததொக, ஏறொவூர் ெற்று ெிரபதெ தெயலொளர் ெிொிவுக்குட் ெட்ட தெங்கலடி ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுத் தமலவரொக - அதொவது ஏறொவூர் ெற்று ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுத்

தமலவரொகவும் நொன் இருக்கின்பறன். அங்கு இரண்டு நொட்களொக ஒரு ெிலர் எனக்கு எதிரொக ஓர் ஆர்ப்ெொட்டத்மத நடத்தியிருந்தொர்கள். உண்ைொவிரதப் பெொரொட்டம் என்ற வமகயில் பைற்தகொள்ளப்ெட்ட அந்த ஆர்ப்ெொட்டத்தின்பெொது, நொன் ெிரபதெ தெயலொளர்ைீது அதிகொரத் துஷ்ெிரபயொகம் தெய்வதொகவும் என்மன அந்தப் ெிரபதெத்தின் ெிரபதெ அெிவிருத்தி குழுத் தமலவர் ெதவியில் இருந்து நீக்க பவண்டும் என்றும் அவர்கள் ததொிவித்திருந்தனர். குறிப்ெொக, ைண் அகழ்வு அனுைதிப் ெத்திரம் ததொடர்ெொன விடயத்திபல நொன் தமலயிடுவதொகவும் ெிரபதெ தெயலொளர்ைீது அதிகொரத் துஷ்ெிரபயொகம் தெய்வதொகவும் அவர்கள் கூறியிருந்தொர்கள். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள! குறிப்ெொக, அங்கிருந்த ெிலர் என்னுமடய தெயமரக் குறிப்ெிட்டு, என்மனப் ெற்றியும் என்னுமடய குடும்ெத்மதப் ெற்றியும் முமறபகடொன விடயங்கமளப் பெெியிருந்தொர்கள். அதமன என்னுமடய ெிறப்புொிமை ைீறலொக நொன் ெொர்க்கின்பறன். ஆகபவ, அவர்களுக்கு எதிரொக என்னொல் பைற்தகொள்ளக்கூடிய அத்தமன ெட்ட நடவடிக்மககமளயும் பைற்தகொள்ள இருக்கின்பறன். அபதபநரத்திபல, அது ததொடர்ெில் ெகல விடயங்கமளயும் உள்ளடக்கிய ஓர் எழுத்துமூலைொன அறிக்மக மயக் தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்களுக்குச் ெைர்ப்ெிக்கக் கடமைப்ெட்டு இருக்கின்பறன்.

கடந்த கொலத்திபல ஏறொவூர் ெற்று ெிரபதெ தெயலொளர் ெிொிவில் 1,350 ைண் அகழ்வு அனுைதிப் ெத்திரங்கள் வழங்கப் ெட்டிருந்தன. இவ்வொறு ைண் அனுைதிப்ெத்திரங்கள் வழங்கப் ெட்டமையினொல் அங்கு விவெொயம் தெொியளவிபல ெொதிக்கப் ெட்டிருக்கின்றது. ததன்னிலங்மகயிலிருந்து வந்தவர்கள் உட்ெட அதிகளவொன ைண் ைொெியொக்களொல், பவப்ெ தவட்டுவொன் ைற்றும் கொமரக்கொடு ெிரபதெங்களின் ெில இடங்களில், 30 - 40 அடி வமரயிலும், பவறு ெில இடங்களில் 10 - 15 அடி வமரயிலும் ைண் பதொண்டப்ெட்டிருக்கின்ற நிமலயில், இன்று அந்த விவெொய நிலங்கள் ைீன் ெிடிக்கின்ற இடங்களொக ைொறியிருக்கின்றன. ததன்னிலங்மகயிலிருந்து வரும் இந்த ைொெியொக்களுக்கு அங்குள்ள ெிலர் உடந்மதயொக இருந்துதகொண்டு, 1000க்கு பைற்ெட்ட ைண் அனுைதிப்ெத்திரங் கமள மவத்துக்தகொண்டு, அந்தப் ெகுதியின் வளங்கமளச் சூமறயொடினொர்கள்.

நொன் ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவர் என்ற வமகயில், அமதத் தடுத்து நிறுத்தபவண்டும் என்ற பநொக்கில், அதற்கொன ஒரு systemஐ create ெண்ைி, ஒரு mechanismஐ ஏற்ெடுத்தி, பவமலதெய்ய முற்ெட்டபெொது, கனிய வளத் திமைக்களம் அங்கு ஸ்தொெிக்கப்ெட்டது. அதன்மூலம் ஒரு தெொறிமுமறமய உருவொக்கி, ெதுமள வீதியிலுள்ள அந்தப் ெகுதிமயச் பெர்ந்த 60 ெதவீதைொனவர்களுக்கும், ஏறொவூர்ப் ெற்மறச் பெர்ந்த 20 ெதவீதைொனவர்களுக்கும் அந்த ைொவட்டத்மதச் பெர்ந்த 20 ெதவீதைொனவர்களுக்கும் - 100 ெதவீதம் அந்த ைொவட்டத்மத மையப்ெடுத்தி ைொத்திரம் - அந்த அனுைதிப் ெத்திரங்கமள வழங்கபவண்டுதைன்று ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுவில் ஏகைனதொகத் தீர்ைொனம் எடுக்கப் ெட்டது. அதனடிப்ெமடயில் கனிய வளத் திமைக்களத்துடன் இமைந்து ஒரு ெொியொன தெொறிமுமறக்கூடொக அனுைதிப் ெத்திரங்கமள வழங்குைொறு நொன் கூறியிருந்பதன். அந்த அடிப்ெமடயிபல, அங்கிருந்த கனிய வளத் திமைக்களம் அமதச் ெொியொன முமறயிபல நமடமுமறப்ெடுத்திக் தகொண்டிருந்தது.

ஆனொல், அங்குள்ள எங்களுமடய ெிரபதெ தெயலொளருக்கு யொர், எந்தப் ெின்புலத்தில் இருந்தவர்கள், என்ன வமகயொன அழுத்தங்கமளக் தகொடுத்தொர்கபளொ ததொியொது? கனிய வளத்

543 544

[ගරු එහේ. ිර මශ සධද්‍රධ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

திமைக்களத்தினரொல் தெயர் குறிப்ெிடப்ெட்டவர்களில் 7 பெர் ைொத்திரம் உள்வொங்கப்ெட்டு, தைொத்தைொக 27 பெருக்கு ஆற்று ைைல் அகழ்வதற்கொன அனுைதிப்ெத்திரம் அனுப்ெிமவக் கப்ெட்டிருந்தது. அதில் அந்தப் ெகுதிமயச் பெர்ந்தவர்கள் உள்வொங்கப்ெட்டிருந்தொலும், அந்தப் ெகுதிமயச் பெரொதவர் களும் உள்வொங்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு உள்வொங் கப்ெட்டவர்களில் ஏ.டெிள்யு.எம்.ொீ.பக.எஸ்.எம் ெியபென, எம்.எச்.எம் குைதுங்க, டள்யு.பீ.வீ.பரணுகொ, டீ.எம்.பெ. திெொநொயக்க, டி.பீ.எம்.ெிபரைரத்ன, எச்.எம்.சுைைெிறி, ஆர்.எம் அபெரத்ன, ொீ.ெீ.ஏ ெீவகுைொர, டடீள்யு.எம்.பெ வீரெிங்க ஆகிய 10க்கு பைற்ெட்டவர்களுமடய தெயர்கள் அடங்குகின்றன. இதுைொத்திரைல்ல, அங்கு புதிதொக நொன்கு பெருக்குக் கிரவல் அனுைதிப் ெத்திரங்களும் வழங்கப்ெட்டிருக்கின்றது: அதில் ஈ.எம்.எஸ் ெந்தைொலி, டிலொனி கசுன்குைொொி ைற்றும் எஸ்.எம்.ெியபென ஆகிபயொருக்கு 30.01.2024இல் அனுைதி வழங்கப்ெட்டிருக்கின்றது. இந்த அனுைதிப் ெத்திரங்கள் ெிரபதெ தெயலகத்திற்கூடொக GSMBஇற்கு அனுப்ெிமவக்கப் ெட்டிருக்கின்றது. பவண்டுைொனொல் இந்த விெரங்கமள நொன் ெெொபீடத்திற்குச் ெைர்ப்ெிக்க முடியும்.

ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுவின் தீர்ைொனத்திற்கமைய கனிய வளத் திமைக்களம் ஆட்கமளத் ததொிவுதெய்யும் தெொழுது, எந்த அடிப்ெமடயில் இவர்கள் ததொிவுதெய்யப் ெட்டொர்கள் என்ெமத உடனடியொக எனக்கு அறிவிக்குைொறு, நொன் ெிரபதெ அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவர் என்ற அடிப்ெமடயிபல பகட்டிருந்பதன். அதமனச் தெவிைடுத்த ெிரபதெ தெயலொளரும் இந்த அனுைதிப்ெத்திரங்கள் வழங்கு வமதச் ெற்று இமடநிறுத்துைொறு GSMBஇற்குக் கடிதம் அனுப்ெியிருந்தொர். அவ்வொறு ெிரபதெ தெயலொளரொல் கடிதம் அனுப்ெிமவக்கப்ெட்டதன் ெிற்ெொடு, கடந்த 2 தினங்களொக எனக்தகதிரொக இந்தப் பெொரொட்டம் இடம்தெற்றிருக்கின்றது. நொன் இங்கு ததொிவித்த விெரங்களுக்கமைய கிரொன் ைற்றும் ஏறொவூர்ப்ெற்று ெிரபதெ தெயலொளர் ெிொிவுகளிபல, ைண் அகழ்வதற்கு எப்ெடிப்ெட்டவர்கள் உங்வொங்கப்ெட்டிருக் கின்றொர்கள் என்ெது ெற்றி உங்களுக்குத் ததொிந்திருக்கும். அந்தப் ெகுதியிபல இருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்கள் கடந்த யுத்த கொலத்தின்பெொது, அந்த வனம் ைற்றும் அந்தப் ெகுதி வளங்கமளப் ெொதுகொப்ெதிபல ைிகவும் அர்ப்ெைிப்பெொடு தெயற்ெட்டவர்கள். இன்று ெதுமள வீதியில் இருப்ெவர்களில் எத்தமன ெதவீதைொனவர்கள் உள்வொங்கப்ெட பவண்டும் என்ற எைது தீர்ைொனத்மத ைீறிச் தெயற்ெட்டதொல்தொன் அனுைதிப் ெத்திரங்கள் வழங்குவமத இமடநிறுத்துைொறு நொன் கூறியிருந்பதன். இமதப் புொிந்துதகொள்ளொத ஒருெிலரொல், அங்கு கடந்த தினங்களில் எனக்கு எதிரொகக் கருத்துகள் ெகிரப்ெட்டன. ஆகபவ, இது ததொடர்ெொன விெொரமைகள் பைற்தகொள்ளப்ெடபவண்டும் என்ற விடயத்மதயும் நொன் இந்த இடத்திபல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அத்பதொடு, அங்கு கனிய வள அகழ்வு முமறபகடொக இடம்தெற்றதனொல் ெொமதகள் ெீரழிக்கப்ெட்டதொகவும், ெிரபதெ ெமெயின் ெொமதகள் தெொிதளவு ெொதிக்கப்ெட்டதொகவும் ெிரபதெ ெமெயின் தெயலொளொினொல் அறிக்மக ெைர்ப்ெிக்கப் ெட்டிருக்கின்றது. அந்த அறிக்மகயில் Wildlife Conservation Department, the Central Environmental Authority பெொன்ற திமைக்களங்கள் ைற்றும் LOs உட்ெட ெலர் அங்குள்ள முமறப்ெொடுகமளச் சுட்டிக்கொட்டி இருக்கிறொர்கள். அதுைட்டுைல்ல, புவிச்ெொிதவியல் ஆய்வு சுரங்கப் ெைியகம் - GSMB - ெட்டபூர்வைொன கள விெயம் ஒன்மற பைற்தகொண்டு, அங்கு கனியவள ைண் அகழ்வு எந்த அடிப்ெமடயில் பைற்தகொள்ளப்ெட்டிருக்கின்றது எனவும், அங்குள்ள ஒவ்பவொர் இடங்களிலும் எவ்வொறொன முமறபகடுகள் இடம்தெற்றிருக்

கின்றது எனவும் அதனொல் அங்கு ஏற்ெடுகின்ற ெொதிப்புக்கள் ததொடர்ெொகவும் அறிக்மகயிட்டிருக்கின்றது. அந்த அறிக்மக கடந்த வொரம் ெிரபதெ தெயலகத்திற்கு அனுப்ெி மவக்கப்ெட்டிருக்கின்றது.

அதுைொத்திரைல்ல, நீர்ப்ெொெனத் திமைக்களத்தினர் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திபல எந்ததந்தப் ெகுதிகளில் எவ்வளவு அளவிலொன ைண் அனுைதிப் ெத்திரத்திமனப் தெற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்ெது ததொடர்ெில் விொிவொன விளக்கத்மத அளித்திருக்கிறொர்கள். இந்த reports எல்லொம் தயொொிக்கப்ெட்டு ஓொிரு வொரங்கள்தொன் ஆகின்றது. எனபவ, இதற்குப் ெிற்ெொடுதொன் ெொியொனததொரு திட்டைிடமல பைற்தகொண்டு, ஒரு தீர்ைொனத்திற்கமைய ைொவட்டத்தின் கனிய வளங்கமளப் ெொதுகொக்கின்ற வமகயிலொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொள்ள முடியுதைன்று நொங்கள் கூறுகின்றதெொழுது, ஒருெிலர் இவ்வொறொன புொிந்துைர்வற்ற முமறயிலொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொண்டிருப்ெதொனது ைிகவும் பவதமனயொன விடயம். ஆகபவ, இது ததொடர்ெிலொன விெொரமைகள் பைற்தகொள்ளப்ெட பவண்டும். இது ததொடர் ெிலொன ெட்ட நடவடிக்மககமள எடுப்ெதற்கு - அது எந்தத் தரப்ெினரொக இருந்தொலும் - நொன் தயொரொக இருக்கின்பறன். இதில் எனது தெயரும் எனது குடும்ெத்தினது தெயரும் ெயன்ெடுத்தப்ெட்டுள்ளது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up now. ගරු එසන. වියාපල්න්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெ. வியொபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Give me one more minute, Sir.

குெலொன்ைமல என்ற இடத்திபல, பெொமதயன்கட்டு என்று தெொல்லப்ெடுகின்ற ெகுதியிபல பெொழப் ெிரதிநிதியொல் கட்டப் ெட்ட வரலொற்றுச் ெிறப்புைிக்க ஓர் இந்து ஆலயம் இருக் கின்றது. அந்தக் குெலொன்ைமலயிபல பெொழப் ெிரதிநிதிகள் இருந்து ஆட்ெி தெய்ததற்கொன வரலொற்றுச் ெின்னங்கள் இருக் கின்றது. பநற்றும் இன்றும் இடம்தெற்ற ஆர்ப்ெொட்டத்திபல கலந்துதகொண்ட ததன்னிலங்மகயின் முகவரொகச் தெயற்ெடு கின்ற ஏறொவூமரச் பெர்ந்த ஒருவர் என்மனயும் எனது குடும்ெத்மதப் ெற்றியும் ெிமழயொகப் பெெியிருந்தொர். இவர் யொர் என்றொல், தைிழர்களின் பூர்வீக இடைொகக் கருதப்ெடுகின்ற பெொமதயன்கட்டு ெகுதிமயக் கடந்த கொலத்தில் அழிக்க முற்ெட்ட ஒருவர். அங்கு தைிழ் ைன்னர்கள் ஆண்டொர்களொ? என்ெமத நக்கலொகக் பகள்விக்குட்ெடுத்தியததொரு நெர். எனபவ, இவர் ததொடர்ெொகவும் விெொரமைகள் பைற்தகொள்ளப் ெட பவண்டுதைன்று பகட்டு, விமடதெறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු පසේයිඩ් අලි සාහිර් ෙවුලානා ෙහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Hon. Presiding Member, - ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අි හමහිර්ල නවු්‍ම ම නධීතුනම.

545 546

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු පසේයිඩ් අලි සාහිර් ෙවුලානා ෙහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Sir, when the Hon. S. Viyalanderan was speaking, I rose to a point of Order. He told me that he did not want to give me time.

Sir, this is what I was trying to mention. தகௌரவ இரொெொங்க அமைச்ெர் வியொபழந்திரன் அவர்களது பெச்ெிபல ைண்முமனப்ெற்று ெிரபதெ தெயலொளர் ெிொிவுக்குட்ெட்ட ைண்முமை பைற்கு பகொவில்குளம் ெகுதியில் இனமுறுகமல ஏற்ெடுத்துவதற்கொக ெொடெொமல ஒன்று உருவொக்கப்ெடுவதொகச் தெொன்னொர். ஒருநொளும் ெொடெொமலகள் இனமுறுகமல ஏற்ெடுத்துவதற்கொக உருவொக்கப்ெடுவதில்மல. அதுைட்டு ைல்ல, குறித்த ெொடெொமல அங்கு 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவமர ைொகொை ெமெ அதிகொொிகளின் உத்தரவுடன், அவர்களது அனுைதிமயப்தெற்று நமடதெற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அங்கு 5 - 10 ைொைவர்கள்தொன் ெடிப்ெதொக அவர் தெொன்னொர். ஆனொல், அங்கு 40 ைொைவர்கள் ெடித்துக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அந்தப் ெகுதியில் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் ஒற்றுமையொக வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். நொங்கள் எல்பலொரும் இனமுறுகமலத் தவிர்த்து நல்லிைக்கத்மதப் பெணுெவர்கள் என்று தகௌரவ இரொெொங்க அமைச்ெர் வியொபழந்திரன் அவர்களுக்கு நன்கு ததொியும். இப்தெொழுது அந்தப் ெகுதிகளில் - Finance Ministry - நிதியமைச்ெினூடொக ெலருக்கு liquor permit தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். அந்த அனுைதிமயப் தெற்றுக்தகொண்டுள்ளவர்கள் அங்கு bars திறக்கின்றதெொழுது, அந்த இடங்களில் ெொடெொமலகள் இருக்கக்கூடொது என்ற எண்ைத்தில் அப்ெொடெொமலகமள மூடுவதில் அவெரம் கொட்டுகிறொர்கள். அது ததொடர்ெில் தகௌரவ கிழக்கு ைொகொை ஆளுநர் அவர்கள் உடனடியொக அங்கு தென்று ெொடெொமல ெொியொன முமறயில் அமைக்கப்ெட்டு இருக் கின்றதொ என்று உொியமுமறயில் விெொரமைகமள பைற் தகொண்டிருக்கிறொர். எனபவ, ெொடெொமலகமள அமைப்ெது இனமுறுகமல ஏற்ெடுத்துவதற்கு அல்ல என்ெமத நொன் இங்கு ெதிவு தெய்யக் கடமைப்ெட்டிருக்கின்பறன்.

ගරු එසන. වියාපල්න්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெ. வியொபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යමආය ඇනතිතුනම.

ගරු එසන. වියාපල්න්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெ. வியொபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ அவர்களுக்கு நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். நொங்கள் உண்மையிபல அந்த இடத்தில் ஓர் இன நல்லிைக்கத்மதப் பெை விரும்புகின்பறொம். கி.ெி. 5ஆம் நூற்றொண்டு கொலப்ெகுதியில் அந்த இடத்மத உலக நொச்ெியொர் என்ற இளவரெி ஆண்டதொகவும், அங்கு ஓர் இந்து ஆலயம் இருந்ததற்கொன வரலொற்றுச் ெொன்றுகளும் ததொல்தெொருள் திமைக்களத்தி னூடொகக் கண்டறியப்ெட்டு இருக்கின்றது. அதுெம்ெந்தைொகப் ெடங்களுடன் கூடிய ஆதொரங்கமள நொன் உங்களுக்குத்

தரமுடியும். அங்குள்ள இந்துக்களொல் - மெவ ைக்களொல் புனித பூைியொகக் கருதப்ெடுகின்ற அந்த இடத்மதப் ெொடெொமலக்கு ைட்டுைல்ல, பவறு எதற்கொகவும், யொரொக இருந்தொலும் திட்டைிட்டு எடுப்ெது என்ெது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொததவொரு விடயம். அந்த இடம் புனிதைொகப் ெொதுகொக்கப்ெட பவண்டும். அங்கு எந்தக் கொரைம் தகொண்டும் ைதுெொனச்ெொமல திறப்ெதற்கு ஆமரயம்ெதி ைக்கள் அனுைதிக்க ைொட்டொர்கள்; நொங்களும் அதற்கு அனுைதி வழங்கைொட்படொம் என்ெமத நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (කචමර්ල ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 7ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

Order, please! ඊට ්‍රථන ාවුරුධ ශ ෝ ගරු නධීවයශ ක්ෂ මූල්‍මහ හව ම ගරු ආගත් හනයිරක්‍රන නධීතුනමශේ න ශ ෝආ ම ායධ .

ගරු දලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ්ගරු ආගත් හනයිරක්‍රන නධීතුනම ්ුධ මූල්‍මහ ගත යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු සෙන්ිය පහනරත් ෙහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු ජගත් සෙරවික්‍රෙ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெைன்ெிொிய பஹரத் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ெகத் ெைரவிக்ரை அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

[අ.ාම. 3.20] ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය යම පත්‍රශත අ්ට ිය මිත ්‍ර ම ාටයුතු අතය තිශ් එාක්ෂ තනි 2008 අංා 14 ්ය ක්‍රශනෝපම හංවර්ල වයමපිති ප ත ටශත් ව ිය න . 'Waterfront' කි වයමපිති අවහධ ායධ ී තිූ ාම්‍ ඒ ිය න ය ම අවුරුද්්කිධ ී ර්ලඝ ාය තිශ් වම. ්ුධ එන වයමපිතිශත වුඩ අවහධ ශව්‍ම තිශ් ්ව කි වම. 2023 ශ්හුම්්ර්ල නමහශත 31ව ්ම ව ා ස ඒ ඉ ව කිරීම්ව්‍ී වු ිර යුතුව තිූ ම් ම් ්ුව්‍ට අ්මළව හ ්‍්ම ී න හව ම ව ශ ෝආ මව අ් ශම් පමර්ලිශම්ධතුශ ී හම්නත ාය ගධ ඔ්තුනධ්‍ම ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

එන වයමපිති ට ී ්‍ම තිශ් ්ු හ ීනනමව හංශ ෝ කිරීන හම්්ධ වත් නක්ෂ කිව යුතුි . අ්මළ ාම්‍ පිය්ශේ් තුළ

547 548

2024 ශප්යවමිය 20

ඒ ්ු හ ්‍්ම ී තිබුයම. අපට ඒ ගු ගුටලුවක්ෂ ු ු. ු්ුි මිධ ඉ විය ට ශාමට ගුටලුවක්ෂ නතු ශව වම. ශනමා් IMF එශක්ෂ ශාමධශද්සි ාට අපි සි ලුශ් ම එාඟ ශව්‍ම ඉධ වම. එ ඉතම ශ මව ශාමධශද්සි ක්ෂ කි ්‍ම අපි හිත වම. ඒ තනි Strategic Development Projects Act එා ටශත් ශ්ධ පුළුවධ ්ු හ හම්්ධ ශ ධ තනධට ෑ ිරධි ට රණයය ගධ ඇනතිවය මට ්ු ු කි එාඟතමව. ඒ එාඟතමවට ඇිර ස්‍ම තිශ් වම. ශම් කි ක්‍රශනෝපම හංවර්ල වයමපිති ප ත ශග මශ එවාට සික ්ුසි ස යමආපක්ෂෂ්ඨ ඇනතිවය ම. BOI එාට තිබුුම ්්‍ත්‍ අි ධ ාය්‍ම -ඇත්ත ව ශ ධ ඊට එ ම ිණහි ස්‍ම- ශද් පම්‍ අධිාමිය ාට ්්‍ ුධ ම තනධට ෑ ෑ ිරධි ට ඒ ්ු හ ශ්ධ . අපි IMF එාත් හනඟ ායපු හමා්ඡාමව්‍ ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට හ හනහේත ආ තමව පක්ෂෂ්ඨ ශේ් කිධ ශතමයව කි ම සික ම ්‍්ම ශ් ශම් ්ු හ පිිබ්වව -ාමට් ඒ ්ු හ ී ්‍ම තිශ්ධශධ ශාම්චය ාම්‍ ක්ෂ හව ම ් ඒවම ී ්‍ම තිශ්ධශධ ම ව පිිබ්වව- ිරියිර්ාමව ක්ෂ තිශ්ධ ෑ කි ්‍ම. ශනමා් වගට ය ට VAT එා වුඩි ාය වම PAYE tax එා වුඩි ාය වම. ු්ුි හන රුධට ්ු හ ශ් වම. එහි ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට යආශත ්ු ක්ම න අු ශව වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ්‍්ම ී තිශ් සි ලු ්ු හ ියහම යආ ට අහිමි වුුම ්ු ක්ම න ගයධ ්්‍ම ආ තමවශේ ්ු ගුනීන පිණිහ දල් ස කර්ලිා හේථම ායය හ ආමතිා ්‍රතිපත්ති අනමතයමං ශත website එශක්ෂ ්‍ංාමශ ්‍රථන වතමවට පළ ාය තිශ් වම. SDPs ගත්ශතමත් වයමපිති 14ාට ්ු හ ී ්‍ම තිශ් වම. ශනශහේ යආ ට ්‍ුබි යුතුව තිූ ්ු ක්ම න හම්්ධ ශ ධ ම් ගය කිරීනක්ෂ එහි හව ධව තිශ් වම. Website එශාධ ්‍්ම ගත් පිටපතක්ෂ හාමගත ායධ නන ්්‍මශපමශයමත්තු ශව වම.

BOI එා ටශත් ී ්‍ම තිබුුම ශ මශ කුත් ්ු ිය් හේ කිරීම් ියහම 2022/2023 අවුරුද්්ට ාර්ලනමධත ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ට ී ්‍ම තිබුුම ්ු ිය් හ ියහම යආ ට ශ ම්‍ුබුුම ්ු ක්ම න රුපි ස බිි 8 ½ි ශහේවම අං ශ ධ රුපි ස මිි 730ි ඇඟලුම් අං ශ ධ රුපි ස බිි 5.2ි ාිි ාමර්ලමිා අං ශ ධ රුපි ස මිි 500ි . ඒ වමශේන power sector එශාධ ඒ කි ධශධ ්්‍ ක්ෂති ක්ෂශෂ්ඨේත්‍රශ ධ රුපි ස බිි 5.4ි IT servicesවිධ රුපි ස බිි 2ි කත්‍ ප සුාම්විධ රුපි ස මිි 800ි Tourismවිධ රුපි ස මිි 500ි . ඒ අුකව ිණ අවුරුද්ශද් යආ ට ්‍ුබි යුතු දලත් අ ාය ගත්ශත් ුති ්‍රනමය රුපි ස බිි 24ි . ඊට ාිධ අවුරුද්ශද් ඒා රුපි ස බිි 55.7ක්ෂ ුක ට හව ධ ශව වම. මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නන ඒ ශ සඛ සභාගත* ාය වම.

අපි ශම් ඉ වියපත් ාය ශතමයතුරු ආ තම ආ ්‍ ය ුක ට ාමය ගධ වම. ශනමා් අපි හටධ ාය්‍ම තනි ශම් ිරියිර්ාමව ්‍්ම ගත්ශත්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට තවත් මිියත්තු ශ්ාා ාම්‍ ක්ෂ තිශ්ධශධ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට තවත් ිර මඩි ශ්ාක්ෂ ්‍්ම ශ්ධ .

අපි procure ාය ශාමට ඒ කි ධශධ මි්‍ ී ගුනීම්ව්‍ී ශාම්චය ශටධඩර්ල කවම් ඒ ශටධඩර්ල ශනම වම් ඒ එක්ෂ එක්ෂ ශටධඩයශත ගය ීම ් ාමට් ඒ ශටධඩර්ල ්‍්ම ුධශධ කි ශතමයතුරුත් අශ ස යශස ඉති මහශත පළදලවතමවට ඉ වියපත් ාය තිශ් වම. ඒාත් අශ ස ආ ්‍ ය ක්ෂ ුක ට අපි ාමය ගධ වම. නන ඒ ශ සඛ ත් සභාගත* ාය වම.

්‍ංාමශ ්‍රථන වතමවට තනි ශම් ශතමයතුරු ඉ වියපත් ශව්‍ම තිශ්ධශධ. ිණ නමහ ඇතුළත ුධශධ ශනම වම් කි ්‍ම හව ධ ්‍ුි හේතුව තිශ් වම. ශම් ශ සඛ ශත උඩිධන තිශ් ක ත ට තනි අවහම ශටධඩර්ල එා ී ්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ State Trading Corporation එාට. ඒා ී ්‍ම තිශ්ධශධ අඩි 40 ාධශස ර්ල 32ා කුකුළු බිත්තය ශේධ ි . ඒශක්ෂ වක මාන රුපි ස මිි 463ක්ෂ කි ්‍ම ්ක්ෂව්‍ම තිශ් වම. ඒාට ශටධඩර්ල 9ක්ෂ ඇිර ස්‍ම තිශ් වම. ඒා තු ාට ාඩ්‍ම තනි ී ්‍ම තිශ්ධශධ. පළදලවුිය එා ී ්‍ම තිශ්ධශධ AV Poultry Farm කි එාට. ශ්වුිය එා ී ්‍ම තිශ්ධශධ ඉධ ව මශ SKM Egg Products Exports (India) Ltd එාට. තුධවුිය එා ී ්‍ම තිශ්ධශධ, JJ Exports කි එාට. ඒවමශත මි්‍ ගයධ හව ධ ශව වම. උ්ම යය ක්ෂ ුක ට කි ශවමත් පළදලවුිය ශටධඩය රුපි ස මිි ශ්ීන තු ි ගය ාට ී ්‍ම තිශ් වම. ඒ ශටධඩර්ල තු ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම. දල් ස අනමතයමං ාමය ඇනතිවය ම ්ුධ ශම් ගරු හාමශ ු ු. ිය ම් එතුනම ්ුධ ශනහි ඉධ ෑ . ශනමා් එතුනමශේ අනමතයමං ටශත් ව ාමයයමවක්ෂ ගු තනි අ් ශනතු ාථම ායධශධ.

දල් ස යමආය ඇනතිවරුධ ශ්ශ් මශගධ එක්ෂශාශ ක්ෂවත් ්ුධ ශනහි ු ු. ශනශ න ශ මශවි ශම්ා ශවධ ෑ . ශම් ශතමයතුරු න ව කි ්‍ම නන කි වම. ශනමා් අපට අව ය ශවධශධ ඒ තුධශ් මශේ ශටධඩර්ල ශාමපනය් ඒ වමශේන මිි 203ාට ුධ ම ම් අශ ක්ෂ අ ශේ ශටධඩර්ල ශනම වම් කි එාි . අපට ඒා ්ු ගධ ෑ . ඒා තනි අපි ්්‍මශපමශයමත්තු ශව්ච ිරියිර්ාමව . ඒා තනි අපි ආමතයධතය මූල්‍ය අයදල්්‍ත් එක්ෂා එාඟ ශව්ච ාමයය .

අවහම ව ශ ධ නන කි ධ ෑ නන අ් උශද් ්The Island" පත්තශර්ල ්ුාපු පුවතක්ෂ පිිබ්වව. එහි හව ධ වධශධ ීනිය ්ු හම්්ධ ශ ධ පු ුන්්‍ම තිශ් ගුටලුව ගු . ඒ ගුටලුව හම්්ධ ශ ධ ියුනක්ෂ එව්‍ම කි ම තිශ් වම ිරගයාමධිපතිවය ම ශනම වම කි වත් කණ්ඩුවට කිසින පමුවක්ෂ ශව්‍ම ු ු අ්‍මා ක්ෂ ශව්‍ම ු ු කි ්‍ම. අ් අපි -පක්ෂෂ්ඨ ිරපක්ෂෂ්ඨ නධීවරු- යආශත දල් ස පිිබ්ව ාමයා හාමශ ී ශම් ාමයය ුවතත් අව ම ට ගත්තම. ෂ්ඨමීධද්‍ර ෆයිර්ලඩි ුධු ාර්ලතිතුනම තනි ශම් ශතමයතුරු පිටුපහ විණධ වගටන ඉධශධ. අශ ක්ෂ අ ත් ශම් ගු ාථම ාය වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නම ළඟ තිශ් වම ශද්ශී ක්ම ම් ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ ිපි ශීර්ලෂ්ඨ ටශත් ශ මදල ාය ්‍් ියුනක්ෂ. ශම් ියුශම් හව ධව තිශ් වම ීනිය ්ු ශව හේ කිරීන

549 550

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමර්ලිශම්ධතුව

ියහම ශතෝයම ගත්තු ශාමම්පුිය 12ක්ෂ ිරසිධ අයුතු ්‍මා ක්ෂ ්‍්ම තිශ් වම කි ්‍ම ශම් transaction එාට අ්මළව. නන ශම් අවහේථමශ ශම් ියුන සභාගත* ාය වම මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

අ් අපි දල් ස අනමතයමං ශත ියශ ෝආය ශ සාම්තුනමශගධ හ ශද්ශී ක්ම ම් ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ ියශ ෝආය ශාමනහමියහේ ආ යම සතුනමශගධ ණුවව ඇහුවම වුඩිපුය ්‍මා ක්ෂ ්‍්ම තිශ්ධශධ අවුරුද්ශද් ඔවුධ ායපු සි ලු business ියහම ් එශ න ුත් ම් ශම් ්ු ශව හේ කිරීන ියහම ් -ඒ කි ධශධ ීනිය කිශ්‍ෝවාට රුපි ස 50ක්ෂ ශ්‍හ තිබුුම ්ද්් ත 25ට ශග මපු ියහම ්- කි ්‍ම. ීනිය කිශ්‍ෝවාට රුපි ස 50ක්ෂව තිබුුම import ්ද්් ත 25ට අු ාළම. රුපි ස 50ධ ත 25 අු ාළමන ඉතිිය ව රුපි ස 49.75 පමියශාෝිණා මට වම ශවුකවට -කණ්ඩුශවධ ාමය ගත්ශත් ුති කා- ඔවුධශේ ්ුංකු ිණුමම්ව්‍ට ්නම ගත්තම වමශේ වුඩක්ෂ ශම්ා. ඔවුධ ිරගය ක්ෂ ාය්‍ම හංඛයම කිහිප ක්ෂ හව ධ ාය තිශ් වම. නන ශම් ඔක්ෂශාෝන කා කි වධශධ ු ු. හනමගම් ාට අ්මළ ගය කිරීම් පනයි අවහධ ාය්‍ම තිශ්ධශධ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුනමට ිය මිතත ාම්‍ අවහධ ගරු නධීතුනිය. ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිය නන තවත් ිර මඩි කිධ ාථමව අවහධ ාය වම මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

පළදලවුිය ශාමම්පුිය මිි 124ි . ශ්වුිය එා මිි 27ි . තුධවුිය එා මිි 481ි . තය වුිය එා මිි 81ි . පහේවුිය එා මිි 453ි . වුිය එා මිි 230ි . ඉතුරු ඒවමට අ්මළ ගය කිරීම් අවහධ ාය්‍ම ු ු. ශනතු මිි 1 400ා -බිි 1.4ා- ිරතය ්‍රනමය ක්ෂ තිශ් වම. ්ුධ දල් ස අනමතයමං කි වම ශම්ා අ ාය ගධ ්ු ු ෑ ම් අයුතු ශ්‍හ ්‍්ම ගත් ්‍මාශ ධ සි ට 30ා ිරතය ්ද්්ක්ෂ ප වධ පුළුවධ ම් එ ප වදල කි ්‍ම. දලත් ඒා ිය ධශධ ු ු.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ාථමව ්ුධ අවහධ ායධ . ගරු (ආචාර්ය) හර්් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නන තවත් ිර මඩි කිධ ාථමව අවහධ ායධ ම් මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය.

ඒ ියහම අපි දල් ස අනමතයමං ට ි වම. ශම්ා ්ු හංශ ෝ ියහම ්‍්ම ගත් ්‍මා ක්ෂ කි ්‍ම ඔවුධ පිිබගධ වම ම් ඒා ඒ හනමගම්ව්‍ට අි ති ්‍මා ක්ෂ ශ මශවි . ඒා

ආ තමවට අි ති ්‍මා ක්ෂ. ඒා අ ාය ගත යුතුි කි ්‍ම ශම් අවහේථමශ ී ්‍රාම ායමිධ ශම් ාම්‍ ්‍්ම ී න ගු හේතුතිවධත ශවමිධ නශේ ාථමව තය ාය වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවධ ශතමධඩනධ ඇනතිතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 9ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[ெி.ெ. 3.30] ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ජලසම්පාදන සහ වු යටිතල පහසුකම් සාවර්ධාන අොතයුො) (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தெருந்பதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அெிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு பெசுவதற்கு வொய்ப்ெளித்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித் துக்தகொள்கின்பறன்.

இது ெில விடயங்கமளப் பெெபவண்டிய தருைம்! முதலில் இந்திய வீட்டுத்திட்டம் ெற்றிக் குறிப்ெிட விரும்புகின்பறன். இந்திய அரெொங்கத்தின்மூலம் எைக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற 10,000 வீட்டுத்திட்டத்மத நொங்கள் பநற்று - 19ஆம் திகதி - ஆரம்ெித்து மவத்பதொம். முதலில் 1,300 வீடுகமள 45 பதொட்டங்களில் அமைக்க இருக்கிபறொம். இது 10,000 ெொரத்-லங்கொ வீட்டுத்திட்டத்தின் முதற்கட்டைொகும். ெமூக வமலத் தளங்களிலொக இருக்கட்டும், தவகுென ஊடகங்களிலொக இருக்கட்டும், இந்த வீட்டுத்திட்டம் ஆரம்ெித்து மவக்கப்ெட்ட ெின்னர் ெல்பவறுெட்ட கருத்துகள் தெொல்லப்ெட்டன. அதில் நொன் முக்கியைொனததொரு விடயத்மதக் கவனித்பதன். நொங்கள் கட்ெி ெொர்த்து வீடு தகொடுப்ெதொகச் ெிலர் குறிப்ெிட்டிருந்தொர்கள். நொன் இந்தச் ெமெக்கு ஒபரதயொரு விஷயத்மதத் ததளிவுெடுத்த விரும்புகின்பறன். நொங்கள் இன்னும் ெயனொளிகளின் தெயர்ப் ெட்டியமல தவளியிடவில்மல. இவ்வொறொன நிமலயில், எப்ெடி நொங்கள் கட்ெி ெொர்த்து வீடு தகொடுப்ெதொகச் தெொல்ல முடியும்? எந்த அரெொங்கத்தில் கட்ெி ெொர்த்து, யொர் யொருக்கு வீடுகள் தகொடுக்கப்ெட்டன? அதன்மூலம் எப்ெடித் ததொழிற்ெங்க அங்கத்தவர்கமள உயர்த்தினொர்கள்? என்ெது ைக்களுக்கும் ததொியும்; இங்குள்ள அரெியல் தமலவர்களுக்கும் ததொியும்! எதிர்த்தரப்ெில் அைர்ந்திருக்கின்ற தகளரவ பவலுகுைொர் அவர்களுக்கும் ததொிந்த விடயம்!

நொங்கள் ைக்களுக்கு என்ன தெய்திருக்கிபறொம் என்ெமதச் தெொல்ல விரும்புகின்பறன். இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் அங்கத்தவர்களுக்கு வீடுகமள வழங்குைொறு நொன் தெொல்லவில்மல. 2012-2019 கொலப்ெகுதியில் வீட்டுத்திட்டத்தில் புறக்கைிக்கப்ெட்ட ைக்களுக்கு வீடுகமளக் தகொடுக்குைொறுதொன் நொன் வலியுறுத்திபனபன தவிர, எனது கட்ெிக்கொரர்களுக்கு வீடுகமளக் தகொடுக்குைொறு தெொல்லவில்மல. என்னிடம் அந்த ைொதிொியொன புத்தி கிமடயொது. இப்ெடியொன ெிரச்ெிமனகள் வரக்கூடொது என்ெதற்கொக நொங்கள் முதன்முமறயொக criterion ஒன்மற form ெண்ைி இருக்கிபறொம். இதில் இருக்கக்கூடிய முக்கியைொனததொரு விடயம் என்னதவன்றொல், "பதொட்டத்தில் பவமலதெய்தொல் அல்ல, பதொட்டத்தில் ெிறந்தொபல வீடு!" என்ெதுதொன்.

551 552

[ගරු (කචමර්ල ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම න තම]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ශප්යවමිය 20

நொன் இப்தெொழுது தெொல்ல வருகின்ற விடயத்மத ெல தடமவ தெொல்லியிருக்கிபறன். இன்று தெருந்பதொட்டங்களில் கிட்டத்தட்ட 251,000 குடும்ெங்கள் வொழ்கின்றன. அவற்றில் 176,000 குடும்ெங்களுக்கு வீட்டுப் ெிரச்ெிமன இருக்கிறது. இன்று தெருந்பதொட்டத் துமறயில் 115,000 பெர்தொன் பதொட்டத் ததொழிலொளிகளொக பவமல தெய்கின்றொர்கள். ஆனொல், அங்கு கிட்டத்தட்ட 10 இலட்ெம் ைக்கள் வெிக்கின்றொர்கள். அவர்கமளயும் இந்தப் ெயனொளிகள் ெட்டியலில் உள்ளடக்க பவண்டும் என்றுதொன் நொங்கள் பவண்டுபகொள் விடுத்பதொம். அதுைட்டுைல்ல, நொங்கள் ஒருெடி பைபல தென்று, ெயனொளிகள் ெட்டியலில் இன்னுதைொரு விடயத்மத உள்ளடக்குைொறு தெொல்லியிருக்கிபறொம். தகௌரவ அமைச்ெர் ரபைஷ் ெதிரை அவர்கள் தெருந்பதொட்ட அமைச்ெரொக இருந்த கொலப்ெகுதியில் பதொட்டங்களிலுள்ள பெமவயொளர்களுக்கும் கட்டொயம் வீடு தகொடுக்கப்ெட பவண்டும் என்ற பகொொிக்மக பதொட்டச் பெமவயொளர்கள் ெங்கம் மூலைொக முன்மவக்கப்ெட்டது. ஏதனன்றொல், அவர்களும் பதொட்டத்தில் ெிறந்தவர்கள்! அதனொல் நொங்கள் அவர்கமளயும் இந்தப் ெயனொளிகள் ெட்டியலில் உள்ளடக்கி இருக்கிபறொம்.

அதுைட்டுைல்ல, இன்மறக்கு பதொட்டப் புறங்களிலுள்ள நிமறயப் ெிள்மளகள் ெடித்து, தகொஞ்ெம் தகொஞ்ெைொக முன்பனறி, ஆெிொியர்களொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கும் இந்த வீட்டுத்திட்டத்தில் வீடுகமள வழங்குவதற்கு நொங்கள் திட்டைிட்டிருக்கின்பறொம். இன்மறக்கு ைமலயகத்தில் இருக்கின்ற கமலஞர்கள் எந்தளவுக்கு ெர்வபதெ ொீதியொக அங்கீகொரம் தெற்றொலும், அவர்களுக்கு உள்நொட்டில் அந்த அங்கீகொரம் கிமடப்ெதில்மல. ஆனொலும், ைமலயக ெமூகத்துக்குத் தமலமை வகிக்கின்ற நொங்கள், எங்களொல் முடிந்தளவு இந்த வீட்டுத்திட்டத்தில் அவர்களுக்கும் வீடுகமள ஒதுக்கிக் தகொடுத்திருக்கின்பறொம். நொங்கள் இப்ெடி நியொயைொன முமறயில்தொன் தெயற்ெடுகின்பறொபை ஒழிய, கட்ெி ெொர்த்து, ததொழிற்ெங்கம் ெொர்த்துச் தெயற்ெடவில்மல.

நொன் இங்கு இன்தனொரு விடயத்மதயும் ைக்களுக்கொகத் ததளிவுெடுத்த விரும்புகின்பறன். இன்மறக்கு வலப்ெமனயில் பெொரொட்டதைொன்று நடந்தது. அதில் கலந்துதகொண்ட ைக்கள், தங்களுக்கு வீடு கிமடக்கவில்மலதயன்ற குற்றச்ெொட்மட முன்மவத்திருந்தொர்கள். எங்களுமடய ைக்களுக்கு வீட்டுத்திட்டங்கமள வழங்கிய இந்திய அரெொங்கத்துக்கும் இந்தியப் ெிரதைர் நபரந்திர பைொடி அவர்களுக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். 2015இலிருந்து 2024 வமரக்கும் இந்திய அரெொங்கத்தினூடொகக் கிமடத்திருக்கின்ற வீடுகளின் எண்ைிக்மக 14,000. இந்தப் 14,000 வீடுகமளயும் நொங்கள் ெொியொன முமறயில் ெகிர்ந்தளிக்க பவண்டும். நொன் பதர்தல் கொலத்தில் தெொன்ன அபத விடயத்மத இன்மறக்கும் தெொல்கின்பறன். அதொவது, ைமலயகத்தில் வீட்டுப் ெிரச்ெிமனயுள்ள 176,000 குடும்ெங்கள் இருக்கின்றன. இந்த 14,000 வீடுகளொல் அவர்களுமடய வீட்டுப் ெிரச்ெிமனமய முழுமையொகத் தீர்க்க முடியொது. இதனொல் 14,000 குடும்ெங்கள்தொன் ெயன்தெறும். அப்ெடி இருக்கும்பெொது நொமும் தகொஞ்ெம் ெிந்தித்தொக பவண்டும்.

தைிழ் முற்பெொக்குக் கூட்டைியின் தமலவர் தகௌரவ ைபனொ கபைென் அவர்கள் பநற்று ஓர் அறிக்மக விட்டிருந்தொர். அதமன நொன் ஊடகங்களில் ெொர்த்பதன். இந்தப் 10,000 வீட்டுத்திட்டத்துக்கு அவர் ெிள்மளயொர்சுழி பெொட்டதொக அதில் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். ெொவம்! இமதப் ெிள்மளயொர் பகட்டொல் அவபர அழுவொர்! எங்களுமடய ைக்களின் ெிரச்ெிமனகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்மவப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கொகத்தொன் நொன் அரெியலுக்கு வந்பதபன ஒழிய, தெயர் பெொடுகின்ற அரெியல்

தெய்வதற்கொகபவொ, ெதவி ஆமெக்கொகபவொ வரவில்மல. அவ்வொறொன புத்தியும் எனக்கில்மல.

இந்த 10,000 வீட்டுத்திட்டத்மத தகௌரவ ைபனொ கபைென் அவர்கள்தொன் தகொண்டுவந்தொரொ? அப்ெடிபய மவத்துக் தகொள்பவொம்! ைமலயக ைக்களுக்கொன ெிரெொ உொிமைமயயும் அவர்கள்தொன் தெற்றுக்தகொடுத்தொரொ? அப்ெடிபய மவத்துக்தகொள்பவொம்! இப்ெடிபய விட்டொல் நொமளக்கு அவர் தெொல்வொர், “ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கமள ெனொதிெதியொக்கியதும் நொன்தொன்” என்று. இது ஒருபவமள உண்மையொக இருக்கலொம்! தகௌரவ பவலு குைொர் அவர்கபள, நொன் தெொல்வது ெொிதொபன! நொன் என்ன தெொல்கின்பறன் என்றொல், இருக்கின்ற குறுகிய கொலத்துக்குள் நொம் எல்பலொரும் ஒன்றிமைந்து கட்ெி பெதைின்றிச் தெயற்ெட பவண்டும் என்றுதொன். நொன் இமத ைீண்டும் ைீண்டும் வலியுறுத் திக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்பறன். நொட்டில் ஏற்ெட்டுள்ள தெொருளொதொர தநருக்கடிக்கு அப்புறம் கிட்டத்தட்ட 57 ெதவீதைொன ைமலயக ைக்கள் வறுமைக் பகொட்டுக்குக்கீழ் வொழ்கின்றொர்கள். ஆனொல், ைமலயக ைக்கமளப் ெிரதிநிதித் துவப்ெடுத்துகின்ற 10 ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களும் இச்ெமெக்குள் கருத்துக்களொல் பைொதிக்தகொள்கின்றொர்கள்; தவளியில் வந்து மககுலுக்கிக்தகொள்கின்றொர்கள். இது என்ன நியொயம்? எனக் பகட்கின்பறன்.

இன்மறக்கு நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலும் ஒரு பெொரொட்டம் நடந்தது. அதில் ஈடுெட்டிருந்த ைக்கள், “எங்களுக்கு ‘ைமலயகத் தைிழர்’ என்ற அமடயொளத்மத தனித்துவைொகக் தகொடுத்தொக பவண்டும்” என்ற பகொொிக்மகமய முன்மவத்திருந்தொர்கள். இவ்விடயம் ெம்ெந்தைொன என்னுமடய அெிப்ெிரொயத்மத நொன் தவளிப்ெமடயொக ஊடகங்களில்கூட தெொல்லியிருக்கின்பறன். ‘இந்திய வம்ெொவளித் தைிழர்’ என்று இருப்ெது, ஒரு வமகயில் கடந்த கொலங்களில் எங்களுக்கு நடந்த அநீதிகள், அநியொயங்கமள அங்கீகொிக்கின்ற ைொதிொியொன ஒரு ெட்டம்! ஆனொலும், நொன் ைக்கள் ெிரதிநிதியொக, ைக்கள் என்ன தெொல்கின்றொர்கபளொ, அமதயும் பகட்கின்ற நிமலப்ெொட்டில் இருந்தொக பவண்டும். ெிவில் அமைப்புகளொக இருக்கட்டும், இங்கிருக்கின்ற ைமலயகப் ெிரதிநிதிகளொக இருக்கட்டும், எல்பலொரும் ஒன்றிமைந்து கலந்துமரயொடி, ஒற்றுமையொக ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களிடம் இது ததொடர்ெில் ஒரு பகொொிக்மகமய முன்மவப்பெொம் என்று அதனொல்தொன் நொன் தெொல்கிபறன். நைக்கு ஒரு தனி அமடயொளம் பவண்டுதைன்றொல், அமதக் பகட்பெொம். இன்று இந்த நொட்டினுமடய யொப்ெின் ெிரகொரம், இலங்மகத் தைிழர்கள் இருக்கிறொர்கள்; ெிங்கள ைக்கள் இருக்கிறொர்கள்; இந்திய வம்ெொவளித் தைிழர்கள் இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில், இலங்மகயனொக இருக்க பவண்டும் என்று எனக்கும் ஆமெதொன். அப்ெடியிருக்கும்பெொது -

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Velu Kumar, I did not mention your name now. You should have raised the point of Order when I mentioned your name. - [Interruption] Relax, Hon. Velu Kumar. - [Interruption.] Sir, I would like to let you know that when I mentioned his name, he did not speak.

553 554

පමර්ලිශම්ධතුව

என்மனப் தெொறுத்தவமர, நம்மை ‘ைமலயகத் தைிழர்’ என்று தெொல்வமதவிட, ‘ைமலயக வம்ெொவளித் தைிழர்’ என்று தெொல்வது நல்லது. ஏதனனில், அதற்குள் அமனத்து ைக்கமளயும் உள்வொங்க முடியும்.

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, please, allow him to raise his point of Order. Go ahead, please.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනම ාථම ායධ .

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் 10,000 வீட்டுத்திட்டத்மத ஆரம்ெித்தமத நொங்கள் வரபவற்கிபறொம். அதில் உங்களுமடய கட்ெிக்கொரர்களுக்கு வீடுகமளக் தகொடுத்திருக்கிறீர்களொ, இல்மலயொ? என்ெது எங்களுக்குத் ததொியொது. நீங்கள் அமைச்ெரொக இருந்தும் உங்களுக்கு வீட்டுத்திட்டப் ெயனொளிகளின் தெயர்ப்ெட்டியல் தவளியிடப்ெட்டிருப்ெது ததொியொைல் இருப்ெது ஆச்ெொியைொக இருக்கின்றது. ெயனொளிகளின் தெயர்ப்ெட்டியல் தவளியிடப்ெட்டு, அப்ெயனொளிகளுக்கு வீடுகள் ஒதுக்கப்ெட்ட ெின்னர்தொன் இந்த வீட்டுத்திட்டத்மத ஆரம்ெித்திருக்கிறொர்கள். நீங்கள் இவ்விடயத்துக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்ெரொக இருந்தும், இது ெற்றி உங்களுக்குத் ததொியொைல் இருப்ெமதயிட்டு, நொன் ஆச்ெொியப்ெடபவண்டி இருக்கிறது. ஆகபவ, அந்தப் தெயர்ப்ெட்டியமலத் பதடிப் ெொருங்கள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ඔ්තුනමට ිය මිත ශව්‍මශ ාථම ායධ .

ගරු ජීවධ ශතමණ්ඩඩනධ ඇනතිතුනම. ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகளரவ பவலுகுைொர் அவர்கபள, நீங்கள் தெொல்வது நியொயைொன ஒரு விடயம்தொன். ஆனொல், தனிப்ெட்ட ொீதியொகத் தயொொிக்கப்ெட்ட தெயர்ப்ெட்டியல் எனக்குத் ததொியொது. நீங்கள் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக இருக்கிறீர்கள். -[இமடயீடு] நொன் தெொல்லி முடிக்கிபறன். தயவுதெய்து, மகமய விொித்துக் கொண்ெிக்கொதீர்கள்! எதிர்க்கட்ெியில் இருந்தொல், இவ்வொறுதொன் மகமய விொித்துக் கொண்ெிக்கபவண்டி வரும்.

தகளரவ பவலு குைொர் அவர்கபள, ஒரு ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக உங்களுக்குத் ததொியும், ெயனொளிகளின் தெயர்ப்ெட்டியல் தவளிவரும்பெொது, [இமடயீடு] தகௌரவ

உறுப்ெினர் அவர்கபள, நீங்கள் பெசும்பெொது நொன் இமடயீடு தெய்யவில்மலபய! Let me answer, Hon. Velu Kumar. You asked a question. So, let me answer. You are interrupting all the time. - [Interruption] இந்த விடயத்துக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்ெரொக இருக்கின்ற நொன், வீட்டுத் திட்டத்துக்குொிய ெயனொளிகளின் தெயர்ப்ெட்டியமலப் ெொர்த்து அங்கீகொித்த ெிறகுதொன், அந்த வீட்டுத்திட்டம் ெயனொளிகமள முழுமையொகப் பெொய்ச் பெரும். நொங்கள் இந்த வீட்டுத்திட் டத்துக்தகன criterion ஒன்மறத் தயொொித்திருக்கிபறொம். தகளரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, நீங்கள் ெொர்த்த ெயனொளிகளின் தெயர்ப்ெட்டியல் எதுதவன்று எனக்குத் ததொியொது. ஆனொல், நொன் மகதயழுத்து இட்டொல்தொன் அந்தப் தெயர்ப்ெட்டியல் தெல்லுெடியொகும். தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, நீங்கள் கவமலப்ெடொதீர்கள்! அது ெற்றி நொங்கள் ெொர்த்துக்தகொள்கிபறொம். நொன் இன்னும் ெில விடயங்கமள இங்கு தெொல்ல விரும்புகிபறன். நொங்கள் 'ைமலயக வம்ெொவளித் தைிழர்' என்ற அமடயொளத்துக்குள் வந்தொல், அமனவரும் ஒன்றிமைந்து தெயற்ெட முடியும். - [Interruption] Once I finish you can ask, Hon. Member.

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Okay.

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you.

அதனொல்தொன் நொன் இந்த ைொதிொியொன பகொொிக்மக ஒன்மற முன்மவக்கிபறன். நொம் அமனவரும் ஒன்றிமைந்து தெயற்ெட்டொல் கட்டொயம் ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியும்.

இந்த வீட்டுத்திட்டத்தினூடொக ெிலருக்கு வீடுகள் கிமடத்திருக்கின்றன; இன்னும் ெிலருக்கு வீடுகள் கிமடக்கவில்மல என்றும் இப்தெொழுது தெொல்கிறொர்கள். இவ்வொறொன ெிரச்ெிமனகள் கட்டொயம் எழத்தொன் தெய்யும்! கடந்த அரெொங்க கொலத்திலும் இந்தப் ெிரச்ெிமன எழுந்தது; இப்தெொழுதும் எழுந்திருக்கிறது. நொன் ஏற்கனபவ தெொன்னதுபெொல, எங்களுக்கு 14,000 வீடுகள்தொன் கிமடத் திருக்கின்றன. ஆனொல், ைமலயகத்தில் 176,000 குடும்ெங்கள் இருக்கின்றன. இவ்விடயம் ெம்ெந்தைொக நொங்கள் ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களிடம் ஒரு பகொொிக்மகமய முன்மவத்து, கொைி உொிமை ெம்ெந்தைொன விடயத்மத முன்தனடுத் திருக்கிபறொம். இந்த விடயத்துக்கு நீங்கள் அமனவரும் கட்ெி பெதைின்றி ஒத்துமழப்பீர்கள்; ஆதரவளிப்பீர்கள் என்ற நம்ெிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், ஒதுக்கப்ெட்ட ைக்கள் ெொர்ந்த ெிரச்ெிமன ததொடர்ெிலொன ெிபரரமை ஒன்மற தகௌரவ ைபனொ கபைென் அவர்களும் தகௌரவ அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களும் இமைந்து இச்ெமெயில் தகொண்டுவந்தொர்கள். அது ெம்ெந்தைொன விவொதத்தில் ஆளும் கட்ெி ைற்றும் எதிர்க்கட்ெிமயச் பெர்ந்த 42 உறுப்ெினர்கள் பெெியிருக்கிறொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇනතිතුනිය ඔ්තුනමට ිය මිත ාම්‍ අවහධ ශව වම.

555 556

[ගරු ජීවධ ශතමණ්ඩඩනධ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Velu Kumar took some time allocated to me.

அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மகயில் கட்டொயம் ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர பவண்டும், குறிப்ெொக, அவர்களுக்கு கொைி உொிமை பவண்டும் என்ெதற்கொக இவ்வொறு இரு தரப்ெினரும் அந்தப் ெிபரரமைக்கு ஆதரவு தகொடுத்தொர்கள். ைொண்புைிகு ெனொதிெதி மூலைொக 4,000 ைில்லியன் ரூெொய் நிதி ஒதுக்கீட்மட பைற்தகொண்டு, எதிர்வரும் ஏப்ெிரல் அல்லது பை ைொதத்துக்குள் கொைி உொிமை வழங்குபவொம். அதற்குக் கட்டொயம் அமனத்து உறுப்ெினர்களும் முன்வந்து ஒத்துமழப்பீர்கள் என்று நொன் நம்புகின்பறன்.

இன்மறக்கு இருக்கின்ற சூழலில் வொழ்க்மகச் தெலவு அதிகொித்துக்தகொண்டு தெல்கின்றது. ஆனொலும், அரெொங்கம் என்ற வமகயில், எங்களொல் எந்தளவுக்கு முடியுபைொ அந்தளவுக்கு ைக்கள்ைீது ெொரத்மதச் சுைத்தொைல் இருப் ெதற்கொன நடவடிக்மககமள பைற்தகொண்டு வருகின்பறொம். ைக்கள் ைீதொன ெொரம் குமறக்கப்ெடும் என்ற நம்ெிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. இன்று தெொிய ெிரச்ெிமனயொக இருப்ெது பதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் ெம்ெளப் ெிரச்ெிமன! இப்ெிரச்ெிமன ெம்ெந்தைொக நொங்கள் தெருந்பதொட்ட நிறுவனங் களுடன் பெச்சுவொர்த்மத நடத்திபனொம். தெருந்பதொட்ட நிறுவனங்களுக்கு கூட்டு ஒப்ெந்த முமறமைக்கு வருவதற்கு இஷ்டம் இல்மல என்பற நொன் நிமனக்கின்பறன். அதுைொத்திரைன்றி, பதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் அடிப்ெமடச் ெம்ெளத்மத அதிகொிக்க முடியொது என்ற நிமலெொட்டிலும் அமவ இருக்கின்றன. இதனொல்தொன் தகௌரவ அமைச்ெர் ைனுஷ நொைொயக்கொர அவர்கள் மூலைொகச் ெம்ெள நிர்ைய ெமெமயக் கூட்டி, நொங்கள் ெம்ெள உயர்வுக்கொன பகொொிக்மகமய விடுத்திருக்கின்பறொம். தெரும்ெொலும், இந்த ைொத இறுதிக்குள் இது ெொத்தியைொகுதைன நொன் நிமனக்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇනතිතුනිය ඔ්තුනමට ිය මිත ාම්‍ අවහධ.

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) ைன்னிக்கவும்!

நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதச் தெொல்லியொக பவண்டும். தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, கட்ெி ெொர்த்து வீட்டுத்திட்டத்தில் வீடுகமளக் தகொடுப்ெதொகத்தொபன நீங்கள் என்ைீது குற்றச்ெொட்டு முன்மவக்கிறீர்கள். அப்ெடிதயன்றொல், நொன் தவளிப்ெமடயொகபவ ஓர் அமழப்மெ விடுக்கிபறன். நீங்கள் அரெியல் ொீதியொக எதிர்க்கட்ெியில் இருங்கள்; தகௌரவ எதிர்க்கட்ெித் தமலவருக்கு ஆதரவு தகொடுங்கள்! அதில் எனக்கு எந்தப் ெிரச்ெிமனயும் இல்மல! எதிர்வரும் திங்கட்கிழமை நொங்கள் ஒரு கூட்டத்மதக் கூட்டுபவொம். அந்தக் கூட்டத்துக்கு எனது அமைச்ெின் அதிகொொிகமளயும் அமழக்கின்பறன். அப்பெொது, நீங்கள் இந்த வீட்டுத்திட்டம் ெம்ெந்தைொன ெிரச்ெிமனகமள முன்மவயுங்கள்! நீங்கள் ைட்டுைல்ல, யொர் யொர் வர விரும்புகிறொர்கபளொ, அவர்கள் எல்பலொரும் தொரொளைொக வரலொம். கண்டி ைொவட்டத்மதப் ெிரதிநிதித் துவப்ெடுத்துகின்ற தகௌரவ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக

அவர்களும் இங்கு இருக்கிறொர். [இமடயீடு] தயவுதெய்து நீங்கள் எல்பலொரும் கட்டொயம் கலந்துதகொள்ள பவண்டும். என்னொல் முடிந்தமத நொன் தெய்கிபறன். தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, நீங்கள் ஒரு பகள்வி பகட்க பவண்டுதைனச் தெொன்னீர்கபள, பகளுங்கள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇනතිතුනිය ාම්‍ අවහධ.

ගරු ශ ලු කුනමර්ල නධීතුනිය ඔ්තුනමශේ ාම්‍ ගධ .

ගරු ශ ලු කුනමර්ල නධීතුනම. ඔ්තුනමට ිර මඩි 7ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கபள, இப்தெொழுது ஆரம்ெிக்கப் ெட்டிருக்கின்ற இந்திய வீட்டுத்திட்டத்தின் வீடுகள் 7 பெர்ச்ெஸ் நிலத்திலொ அல்லது 10 பெர்ச்ெஸ் நிலத்திலொ அல்லது 15 பெர்ச்ெஸ் நிலத்திலொ கட்டப்ெடுகின்றன என்ெமதக் குறிப்ெிட முடியுைொ?

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Can I respond? ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Yes, please. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවධ ශතමණ්ඩඩනධ ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම ාථම ායධ .

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, நீங்கள் பகட்ட விஷயம் ெம்ெந்தைொக ஆரம்ெத்தில் ஒரு குழப்ெம் இருந்தது.அந்தக் குழப்ெத்துக்குக் கொரைம் என்ன என்ெமத நொன் இங்கு ததளிவுெடுத்துகிபறன். [இமடயீடு] ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! நொன் முடிக்கின்பறன்.

Let me answer the question first! You keep asking questions. Do you not want an answer? - [Interruption.] Listen, till now, what have you done for the people? You have only been sitting and bargaining saying "I want this position" and "I want that position". You almost betrayed your Party Leader, the Hon. Mano Ganesan. What right do you have to come and talk? Let me explain! [Interruption.] Give me a minute. Hon. Member, let me finish my answer.

2020இல் தகௌரவ ைஹிந்த ரொெெக்ஷ அவர்கள் ெிரதைரொக இருக்கும்பெொது, 10 பெர்ச்ெஸ் கொைிக்கு அமைச்ெரமவ அனுைதி வழங்கப்ெட்டது. ஆனொலும், அமதப் தெருந்பதொட்ட நிறுவனங்கள் வழங்கவில்மல.

557 558

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇනතිතුනිය ශම් එතුනමශේ ාම්‍ .

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Give me one minute, Sir.

ஆனொல், இப்தெொழுது PMMDமூலைொக -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ලු කුනමර්ල නධීතුනිය ඔ්තුනම ාථම ායධ . [ெி.ெ. 3.42] ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, 2015ஆம் ஆண்டு இருந்த எங்களுமடய 'நல்லொட்ெி' அரெொங்கத்திடம் நொங்கள், எங்களுமடய தெருந்பதொட்ட ைக்களின் வொழ்க்மகநிமல ைொற்றைமடய பவண்டும் என்ற அடிப்ெமடயில் அம்ைக்களுக்குப் ெிரதொனைொக 7 பெர்ச்ெஸ் நிலமும் தனி வீட்டுத்திட்டமும் வழங்கப்ெட பவண்டுதைனக் பகொொிக்மக விடுத்பதொம். அதற்கமைய, அம்ைக்களுக்கு 7 பெர்ச்ெஸ் வீதம் நிலம் ஒதுக்கப்ெட்டது. அதற்தகன ஒதுக்கப்ெட்ட நிலத்தில் வீட்டுத்திட்டமும் நமடமுமறப் ெடுத்தப்ெட்டது. அதற்குப் ெிறகு ஆட்ெிக்கு வந்தவர்கள், "எங்களுமடய ைக்களுக்கு 7 பெர்ச்ெஸ் நிலம் பெொதொது. ஆமகயொல், நொங்கள் 10 பெர்ச்ெமஸப் தெற்றுக்தகொடுக்கப் பெொகின்பறொம்" எனவும் "அங்கு கட்டப்ெடுகின்ற வீடுகள் குருவிக் கூடுகளொக இருக்கின்றன; அவற்றின் கூமரகள் ெறக்கின்றன. ஆமகயொல், slab இடப்ெட்ட வீடுகமளக் கட்டப்பெொகின்பறொம்" எனவும் கூறி, ஏற்தகனபவ நமடதெற் றுக்தகொண்டிருந்த பவமலத்திட்டத்மதக் குழப்ெியடித்தொர்கள். அன்று நொங்கள் எந்தளவுக்கு இந்த பவமலத்திட்டத்மத நிமறவு தெய்பதொபைொ, அபத நிமலயில்தொன் இன்றும் இருக்கின்றது.

தகௌரவ ைபனொ கபைென் அவர்கள் ஊடகதைொன்றுக்குக் கூறியதுபெொல, இந்த 10,000 வீட்டுத்திட்டைொனது, 2017ஆம் ஆண்டு எங்களுமடய 'நல்லொட்ெி' அரெொங்க கொலத்திபல முன்மவக்கப்ெட்டது என்ெமதயும், இப்தெொழுது அபத 7 பெர்ச்ெஸில்தொல் வீட்டுத்திட்டம் நமடதெறுகின்றது என்ெமதயும், அபத ெதுரஅடியில்தொன் வீடுகள் கட்டப் ெடுகின்றன என்ெமதயும் அபத அமைப்ெில்தொன் கூமரகள் அமைக்கப்ெடுகின்றன என்ெமதயும் நொன் இங்கு ைிகத் ததளிவொகக் கூறிமவக்க விரும்புகின்பறன். எங்களுமடய 'நல்லொட்ெி' அரெொங்க கொலத்தில் ஆரம்ெிக்கப்ெட்ட வீட்டுத் திட்டத்மத 2020இல் ததொடர்ந்திருந்தொல், கடந்த 4 வருடங்களில் ஆயிரக்கைக்கொன வீடுகமள அமைத் திருக்கலொம். ஆனொல், தவட்டித்தனைொக 7 பெர்ச்ெஸுக்குப் ெதில் 10 பெர்ச்ெஸ் என்றொர்கள்; கூமரக்குப் ெதில் slab என்றொர்கள். இவ்வொறு தெொல்லிச் தெொல்லி கொலத்மத இழுத்தடிப்புச் தெய்து, இன்றும் அவர்கள் நொங்கள் விட்டுச் தென்ற இடத்தில்தொன் இருந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු ඇනතිතුනමට අවහේථමව ශ්ධ . ු්ුි නශේ ාම්‍ නට ශ්ධ .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ගරු ඇනතිතුනම.

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, 10 பெர்ச்ெஸ் கொைி வழங்கப்ெடுகின்றது. நீங்கள் 10,000 வீட்டுத்திட்டம் வந்தததன்று தெொன்னீர்கள்!

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ஏழு பெர்ச்ெஸ்தொன் வழங்கப்ெடுகின்றது.

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகளரவ உறுப்ெினர் அவர்கபள, 1, 2, 3 என்று எண்ைிப் ெொருங்கள்! 10 பெர்ச்ெஸ் கொைி வழங்கப்ெடுகின்றது. [இமடயீடு] நீங்கள் ஹந்தொமனயில் 22 ஏக்கர் கொைி எடுத்தீர்கள் தொபன! அப்தெொழுது உங்களுக்குத் ததொியவில்மலயொ 10 பெர்ச்ெஸொ, 7 பெர்ச்ெஸொ? என்று.[இமடயீடு] -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇනතිතුනිය - ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

நொன் ஒபரதயொரு விஷயத்மதச் தெொல்ல விரும்புகின்பறன்.

தயவுதெய்து, பகளுங்கள்! [இமடயீடு] Wait! Let me finish. Sir, how can you give him time when it is about my Ministry? Sir, he is talking about my Ministry and I deserve to answer. Let me finish my answer.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය එතුනමශේ අනමතයමං -

559 560

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු ජීවන් පතාණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) இந்த 10,000 வீட்டுத்திட்டத்மத 2017இல் இந்தியப் ெிரதைர் நபரந்திர பைொடி அவர்கள் நுவதரலியொவில் மவத்து அறிவித்தொக இவர் தெொல்கிறொர். [இமடயீடு] தகௌரவ பவலு குைொர் அவர்கபள, நீங்கள் 2017ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2019வமர 10,000 வீட்டுத்திட்டத்தில் ஒரு வீட்மடயொவது கட்டி இருக்கின்றீர்களொ? நொங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்தெிறகுதொன் வீடுகமளக் கட்டிபனொம்.[இமடயீடு] தகளரவ பவலு குைொர் அவர்கபள, 4,000 வீட்டுத்திட்டம் வந்தெிறகுதொன் 10,000 வீட்டுத்திட்டம் வந்தது. ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் அவர்கள் மூலைொகத்தொன் 4,000 வீட்டுத்திட்டம் வந்தததன்று நீங்கள் ஊடகதைொன்றுக்குச் தெொல்லி இருக்கிறீர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇනතිතුනිය ශම් ගරු ශ ලු කුනමර්ල නධීතුනමශේ ාම්‍ .

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශනමාක්ෂ් ශම් ායධශධ මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය? නශේ ශව්‍මව නට ශ්ධ . එතුනමට එශ න ශව්‍මව ශ්ධශධ ඇි ? [්ම ම කිරීනක්ෂ] ු ු ු ු. තය ම ු ු.

ைமலயக ைக்களின் வொழ்க்மக நிமலமய ைொற்றுவதற்கொக நொங்கள் தெய்த பவமலத்திட்டத்மத இழுத்தடிப்புச் தெய்து, மூடிைமறப்புச் தெய்து, கமடெியில் இன்று அபத இடத்தில் நின்றுதகொண்டு, கூக்குரல் இடுவதொல் ைட்டும் அவர்களின் வொழ்க்மக நிமல ைொறிவிடப் பெொவதில்மல. இன்றும் வீட்டுத்திட்டம் 7 பெர்ச்ெஸ் நிலத்தில்தொன் ஆரம்ெிக்கப் ெட்டிருக்கிறது. அபத ெதுர அடியில், அபத அமைப்ெிலொன வீடுகள்தொன் கட்டப்ெடுகின்றன. அன்று ெர்வபதெ அமைப்புகளின் கண்கொைிப்ெின்கீழ் பைற்தகொள்ளப்ெட்ட வீட்டுத்திட்டைொனது, இன்று தங்களுக்குத் பதமவயொன -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නධීතුනිය ිර මඩි 2කිධ අවහධ ායධ .

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) නන ිර මඩි ශ්ාි ාථම ාය තිශ්ධශධ. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුනමට ිර මඩි ක්ෂ වුඩිශ ධ ී ්‍ම තිශ් වම. ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට ිර මඩි 5ක්ෂ ශ්ධ . නන ිර මඩි ශ්ාි ාථම ාය තිශ්ධශධ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුනමට ිර මඩි ක්ෂ වුඩිශ ධ ී ්‍මත් තිශ් වම. ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ්්‍ධ නන වච ීම ් ාථම ාය තිශ්ධශධ කි ්‍ම. එශ න ම් ාථම ායධ ෑ ු ු ශධ. එශ න අහම මයයාම් ායධ එපම. නන වච ීම ක්ෂ ාථම ාය්‍ම තිශ් වම් කි ්‍ම ්්‍ධ . නට ශව්‍මව ශ්ධ . [්ම ම කිරීම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ මවි ඔ්තුනම ාථම ායධ . ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) அபத இடத்தில் அபத வீட்டுத்திட்டத்மதத் ததொடர பவண்டிய நிமலமைதொன் இன்று இவர்களுக்கு ஏற்ெட்டிருக் கிறது என்ெமத நொன் இந்த இடத்தில் கூறிமவக்க விரும்புகின்பறன்.

பதொட்டப்ெகுதிகளில் இருக்கக்கூடிய கொைிகமள தவளி யொருக்குப் தெற்றுக்தகொடுக்கின்ற நடவடிக்மக இந்த ஆட்ெியில் ததொடர்ச்ெியொக நமடதெறுகின்றது. குறிப்ெொக, கண்டி ைொவட் டத்மதச் பெர்ந்த முன்னொள் அமைச்ெர் ைொண்புைிகு ைஹிந் தொனந்த அலுத்கைபக அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றபெொது நொன் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல பவண்டும். அதொவது, கண்டியில் இருக்கின்ற ஹந்தொமனத் பதொட்டத்தில் எனக்கு 22 ஏக்கர் நிலம் இருப்ெதொக தகளரவ அமைச்ெர் ெீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் தற்பெொது தெொன்னொர். ஹந்தொமனயிலுள்ள அந்த 22 ஏக்கர் நிலத்மதக் கண்டுெிடித்து, அமத அங்கிருக்கக்கூடிய தெொதுைக்களுக்குப் ெகிர்ந்துதகொடுக் குைொறு நொன் அவமரக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். அபதபெொல, ஹந்தொமனத் பதொட்டத்தில் Hanthana Bird Park என்ற ஒரு நிறுவனத்துக்கு-

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) අය ග්‍ශ්මඩවත්ත ී පු එා ගු ් ඔ්තුනධ්‍ම ාථම ායධශධ?

கலதெொட பதொட்டத்தில் ஏறக்குமறய 600 தஹக்தடயொரும் ைவுன்ெீன் பதொட்டத்தில் ஏறக்குமறய 300 தஹக்தடயொரும் தவளி நிறுவனங்களுக்குத் தொமரவொர்த்துக் தகொடுக்கப் ெட்டுள்ளது. ஒரு தஹக்தடயொருக்கு தவறும் 4,000 ரூெொய் ைட்டும்தொன் குத்தமகயொக அறவிடப்ெடுகின்றது. ஏன் அமதத் பதொட்ட ைக்களுக்குப் ெகிர்ந்தளிக்க முடியொது? ஏன் அமதத் பதொட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்துவதற்கொகப் ெகிர்ந்தளிக்க முடியொது?

561 562

පමර්ලිශම්ධතුව

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය - ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නහිධ්ම ධ් අලුත්ගනශේ නධීතුනම.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නශේ මිත්‍ර ශ ලු කුනමර්ල නධීතුනිය නන ඔ්තුනමශගධ ්ු ගධ ාුනුතිි ග්‍ශ්මඩවත්ශත් ශාශය වයමපිති ට ඔ්තුනම ිරරුද් ් කි ්‍ම. ඒ ශාශය වයමපිති ට ඔ්තුනම ිරරුද් ්?

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) අපි කි ්‍ම තිශ්ධශධ ඒ ජීවත් ශව ආ තමවට අව ය ශද් ාය්‍ම ෑ වයමපිති ක්ෂ ායධ කි ්‍මි .

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නශේ ්‍ර ේ ඔ්තුනම ඒ වයමපිති ට ිරරුද් ් ුද්් කි එා ිරතයි . ඒාට ිරරුද් ම් ිරරුද් ි කි ධ .

ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ්ු ට ිරරුද් ි . අපි ිරරුද් ි .

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශ මවි . එ්චයි . ගරු පේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு பவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) கலதெொடவொ இருக்கலொம், ைவுண்ட்ெீனொக இருக்கலொம், ஹந்தொமனயொ இருக்கலொம், அங்கு இருக்கக்கூடிய ைக்களுக்கு அவெியைொன அடிப்ெமட வெதிகமளயும் அவர்களது வொழ்வொ தொரத்துக்கொன வழிமயயும் ஏற்ெடுத்திக் தகொடுத்த ெின்னர், பதொட்டங்கமள தவளியொருக்குக் தகொடுப்ெதில் எங்களுக்குப் ெிரச்ெிமனயில்மல. Bungalowஇல் இருப்ெவர்களுக்கு ‘லயன்’களில் இருப்ெவர்களுமடய வலிபயொ, 1,000 ரூெொய் நொட்கூலி பயொடு ஏழ்மையிலும் ெட்டினியிலும் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றவர்களுமடய வருத்தபைொ ததொியப்பெொவதில்மல! இந்த ெமெயில் Cabinet அமைச்ெரொக இருக்கின்ற ஒருவர், இந்தச் ெமெமயப் ெிமழயொக வழிநடத்தக்கூடிய வமகயில், கண்டி ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற ஹந்தொமனத் பதொட்டத்தில் எனக்குக் கொைி இருப்ெதொகச் தெொல்லியிருந்தொர். அதற்கொக நொன் அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். ஹந்தொமன என்ெது, விண்தவளியில் இல்மல; அதைொிக்கொ வில் இல்மல. அது கண்டியிலிருந்து 3 கிபலொைீற்றர் ததொமலவில்தொன் உள்ளது. ஆகபவ, அவர் அங்கு வந்து, அந்தக் கொைிமயத் பதடிப் ெொர்த்து, அமத அந்தத் பதொட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய ைக்களுக்குப் ெகிர்ந்து

தகொடுக்கலொம். அதற்கு எங்களுமடய தகௌரவ முன்னொள் அமைச்ெர் ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைபக அவர்கள் உதவி தெய்ய பவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் அன்ெொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුකප පහේකුව ස යමආය ඇනතිතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 14ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 3.51] ගරු අනුප පසනකුවල් ෙහතා (සොජ සවිබලගැන්ීම් රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு அனுெ ெஸ்குவல் - ெமூக வலுவூட்டுமக இரொெொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ඉතමන හතුටු්ම ා තත්ත්ව ක්ෂ තනි ්ුධ ශම් හාමව තුළ ශපශ ධ තිශ්ධශධ. පසුිණ ාම්‍ශත ියවමහ ුී න ඇතුළු අශ කුත් හංවර්ල ාටයුතු හව ම දල් ස ශ මනුතිව ්යපතළ අර්ලබු් ා හිටපු අශ ස යට වර්ලතනම ව ිරට හංවර්ල ක්‍රි මවි ක්ෂතිනත්ව ශග කාමය ුන පුත්ශතධන ශපශ ධ තිශ් වම. අශ ස යටට සි ලු යටව්‍ හ ශ ෝග ්‍ුශ්මිධ පවති වම. අ් අපි ාථම ායධශධ ඉධ ව මුක යආශත හ ශ ෝගශ ධ ් ියවමහ පිිබ්ව ්‍ර ේ ක්ෂ ගු . අපි ියවමහ ් වම. ඉධ ව මශවධ ඇිර ස්‍ම ඒ හව ම හ ම ශ් වම. ශාමශ මන් ශම්ා ශාශයධශධ කි ්‍ර ේ තනි ්ුධ ශනතු තිශ්ධශධ. සි ලු නධීවරුධට නන කි ධ ාුනුතිි තදලධ මධශහේ්‍ම ශම් ිරරුද් ශවධශධ වතුායශත ආ තමවට ියවමහ ්‍්ම ී න හම්්ධ ශ ධ ්ව. ඒ වමශේන ්‍ක්ෂෂ්ඨ 20ාට අපි ඉඩම් ඔ සපු ශ් වම. මගියාව ජීවත් ව තවත් 50 000ාට අපි සිධ ක්ෂාය ඔ සපු ශ් වම. ්‍ක්ෂෂ්ඨ 20ක්ෂ ව ඒ ආ තමව ශන්චය ා ස හිකශත ්ද්්ට. හේවර්ලය ූමමි අය ූමමි ශම් ූමමි ටශත් ඉධ මිියහේසු ඔක්ෂශාෝටන සිධ ක්ෂාය ඔ සපු ්‍්ම ශ් වම. ඒ අුකව යට තුළ ශම් ව ශාමට හතුටු්ම ා තත්ත්ව ක්ෂ ියර්ලනමය ශවමිධ පවති වම. අර්ලබු් ක්ෂ තිබුයත් ්‍ර ේ තිබුයත් ඉධ ශගමඩ ිණහි ස්‍ම ුතත් ආ තමවට ්ුධ ්ුශ ධ පටධශග තිශ් වම ඔවුධශේ ්‍ර ේ ශම් යආශ ධ ිරහව වම කි ්‍ම. ්‍ක්ෂෂ්ඨ 20ාට ඉඩම් ඔ සපු ශ් වම කි එා ශහ ස්‍නක්ෂ ශ මශවි .

අ් නට ශාෝ ස එාක්ෂ කවම තනධශේ වත්ශත් ග ක්ෂ ාපම ගත්ත මිිය ම ශපමලීමසිශ ධ අයශග ිණහි ස්‍ම කි ්‍ම. ඇි ඒාට ්්‍පත්‍ර ක්ෂ ්‍්ම ගත යුතුව තිශ්ධශධ? ්්‍පත්‍ර ක්ෂ ුත් ම් ිණියූලරු ග ාටවත් මිය ක්ෂ ායධ ්ු ු. ව ්‍ ාඩමශග වුටුයත් තනධශේ වත්ශත් ග ක්ෂ ාපමශග පයම්‍ ක්ෂ ්මගධ ්ු ු. එේ නීති හ දලිධන ශව හේ ශව වම. ඒාට ිරරුද් ් කි ්‍ම නන ඔ්තුනධ්‍මශගධ අ වම. ඒාට ිරරුද් ්? කර්ලිා අර්ලබු්ශත පතු්‍ටන කිවම ්ු ුපු ශව්‍මශ IMF එශාධ සු්හම ාටයුතු ා සපමු ාය වම කි ්‍ම ුශනෝන කි වම. ්‍ක්ෂෂ්ඨ 18ාට ්‍්ම ුධ හනිද්ධි හ ම මය ්ුධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 24ක්ෂ ්ක්ෂවම වුඩි ාය තිශ් වම අහේවුසුන ්‍රති්‍මා තුිබධ. ශම් කර්ලිා අර්ලබු්ශ ධ ආ තමව පීඨවඩමවට පත් ශව්ච ියහම අහේවුසුන ්‍රති්‍මා වුඩි ාය තිශ් වම ්‍ක්ෂෂ්ඨ 24ක්ෂ ්ක්ෂවම පිියහාට ්‍්ම ී නට. දලත් හනිද්ධි වමශේ ජීිරත ාම්‍ ටන හ ම මය ශ්ධ ශ මශවි අහේවුසුන ්‍රති්‍මා ශග මශ . ශම් ්‍රති්‍මා අපි හ් ටන පයපුශයධ පයපුයට ්‍්ම ශ් එාක්ෂ ්වට පත් ායධශධ ු ු. ඒ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 24ධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ක්ෂ හිර්්‍ගධවධ

563 564

2024 ශප්යවමිය 20

අපට දල් ස අනමතයමං ශ ධ ්‍රතිපම් ී ්‍ම තිශ් වම. ගරු යශම්ෂ්ඨේ පතියය ඇනතිතුනමශේ ්‍ර ම ත්වශ ධ ආ මධිපතිතුනමශේ පූර්ලය ම ාත්වශ ධ යුතුව ඒ වුඩහට අපි ්‍් නමහශත ගම සශ්‍ධ පටධ ගධ වම. ාිි ාර්ලනමධත විත්රණ පුහුුමව ිරශද් රැකි ම ඉ්‍ක්ෂා ාය්‍ම ක්ෂුද්‍ර වයවහම ා නසටන ක්ෂතිනත් ායධ තනි ඒ පවු ස ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12 හිර්්‍ගධවධශධ. ්ුධ ඒ හව ම ුන අතිධන ප් න හාහේ ශව වම. දලත් ්‍ර ේ ත් තිශ් වම. ිරුි බිශ ස ්‍ර ේ තිශ් වම. ඒා ආ තමවට ්යමගධ අනමරුි . දලත් ශපයට වඩම ්ුධ ඉතමන ශ මව තත්ත්ව ා යට තිශ්ධශධ. පසුිණ ාම්‍ශත උද් න තිබුයම සි ට අූත ගය ාට. ්ුධ උද් න සි ට ි . ඒා යා්?

ු්ුි ඒ අ ස්‍ ප සශ ස ිරරුද් පක්ෂෂ්ඨශත ම ාතුනම ශනමාක්ෂ් ායධශධ? එතුනම තනධශේ ාණ්ඩඩම ශම් ඉධ ්ක්ෂෂ්ඨ ධට ්ෂ්ඨේට ායධ පටධ ශග තිශ් වම. අපි ශම් ිරධි ට යටන හංවර්ල ාය ශාමට එතුනම ිරරුද් පක්ෂෂ්ඨශත ඉධ ්ක්ෂෂ්ඨ ධට ්ෂ්ඨේට ායධ පටධ ශග තිශ් වම. හයත් ශෆයිමධශහේාමට ප්‍ ශ මකි ම ප්‍ම ශ්්ධ ් ම යත් ම ා ශග ු ස්‍ම තිශ් වම. අවුරුු ගය මවක්ෂ තිහේශහේ පක්ෂෂ්ඨ ට වුඩ ායපු හයත් ශෆයිමධශහේාමට ්ුධ වුශහි ශ් වම. එතුනමට අධිායයශත පිහිට තනි ්ුධ තිශ්ධශධ. අධිායය ට ිණහි ස්‍ම එතුනමට කි ධ පුළුවධ “අශධ හේවමමීනී පක්ෂෂ්ඨශ ධ නම එළව එා වත්වධ ” කි ්‍ම.

ශම් ඒාමධිපති ිර රුව කර්ල. ශේන්මහටත් තිබුයම. උගතුධ ශපධවධ ්ුිය ්ක්ෂෂ්ඨ ධ ශපධවධ ්ුිය ශ්‍ශහි කර්ල. ශේන්මහටත් තිබුයම. එතුනමට ගමමිී වහම ම ා ්‍ිත් ඇතු්‍ත්දල්ි ඇතුළු තවත් ම ා ධ ගය මවක්ෂ ශපධවධ ්ුියව ිණ ම. පුතමටත් ඒ ශ්‍ශහි න ු ව්‍ම. ඒ ගු අපට ා ගමටුි . ිර ම ශත ්‍කුුම ශපධව පයමආශත ්‍කුුම ශපධව උගතුධ ශපධවධ ්ුිය ්ක්ෂෂ්ඨ ධ ශපධවධ ්ුිය ශ්‍ශහි ු ව්‍ම. ගරු ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම නධීතුනමටත් ප්‍ ශ මකි ම ප්‍ම ශ්්ධ ශාශ ක්ෂ ශග මවම. ඒ ාවු්? ම්‍ා ශගමඩශ ේවම න ත්ත ම. ම්‍ා ශගමඩශ ේවම ශග ු ස්‍ම ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම නධීතුනමට ප ය ග වම. ශම් කර්ලිා ශවුකශවධ තනධශේ පක්ෂෂ්ඨ ශවුකශවධ ාම්‍මධතය ක්ෂ තිහේශහේ වුඩ ායපු මිියහේසුධටි ශම් ප ය ග ධශධ. ශම් ශව ශාමට දලළු යටන එා පුත්තකිධ ුන්ක වම. අපි ්‍ක්ෂෂ්ඨ 20ාට ඔ සපු ශ් වම. කර්ලිා අර්ලබු් ට ්‍ක්ෂ ශව්ච අ ට අහේවුසුන ්‍රති්‍මා ශ් වම. ඒ අතියධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ක්ෂ හිර්්‍ගධව වම. තවත් 50 000ාට සිධ ක්ෂාය ඔ සපු ශ් වම. අපි ්ධ වම යමආය ශහේවා ධට ්‍්ම ශ් ජීව ිර ්ම් ී න මව රුපි ස 10 000කිධ වුඩි ාය්‍ම තිශ් ්ව. අර්ලබු් ක්ෂ පවති අතයත් අපි ිරරමන වුටුපත් වුඩි ාය්‍ම තිශ් වම. අපි ක්මධිත ්‍රආමවට ්‍්ම ශ් ී න මව වුඩි ාළම. වුඩිහික ්‍රආමවට ්‍්ම ශ් ී න මව වුඩි ාළම. අපි අර්ලබු් ට ්‍ක්ෂ වුුම ආ තමවට ශහත හ්‍හ අතය කර්ලිා පු ර්ලජීව ට අව ය ාටයුතුත් ශම් ශව ශාමට සිු ශව වම. ඒ වමශේන ිරශද් රැකි ම ්‍රවර්ල ඉතමන ඉ ළි . ආ වමිය නමහශත ිරතයක්ෂ හංචමයා ධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 2 ඉක්ෂනවම ශනයටට පුමිය තිශ් වම. ශම් ඉ්‍ක්ෂා හම නී වුශයමත් වහයක්ෂ තුළ -වහය අවහම ව ිරට- ්‍ක්ෂෂ්ඨ 24ක්ෂ ්ක්ෂවම හංචමයා ධශේ පුමිී න ඉ ළ වම. ඊට අු ශවධ ත් පුළුවධ. දලත් අපි ්්‍මශපමශයමත්තු වූ ඉ්‍ක්ෂා ායම වම.

්ුධ ිරරුද් පක්ෂෂ්ඨ ෂණති ට පත් ශව්‍ම තිශ් වම. හන ය ිරරුද් පක්ෂෂ්ඨවිධ කි වම ඔවුධට සි ට 51ා ඡාධ් ්‍රති ත ක්ෂ තිශ් වම කි ්‍ම ඉධ ව මශවධ කි ්ව. අශධ! ශාම්චය අහයය තත්ත්ව ාට ඔවුධ පත් ශව්‍ම ්? ඊශත පුවුති ්ායට ාය් වුඩහට ශධී නට ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ ියපුයකය්ත් න තම දල වුයම. එතුනම කි වම ්නන ඇශනියාමශ ඉධ අශ ස

හශ ෝ්යශ කුට ාථම ාය්‍ම අශ ස ්‍රතිපත්ති ්‍රාම වධ ්‍ හේති ාළම. නචං ශනධ අශ ස පක්ෂෂ්ඨශත ්‍රතිපත්ති ්‍රාම කි ව්‍ම ්්‍ධ ් කි ්‍ම. ඔහු කි වම ලු ්පිහේසු ් ෑා ්්‍ධ ෑ ු ු. ඔ ්‍රතිපත්ති ්‍රාම සුපිියි . ු්ුි යශස ආ තමවට ත වුරු ායධ අපි ව වම කි ්‍ම. ශනම වම ිය ාය්‍ම නුතිවයය ව ්ව ශපධවධ . ්‍ංාමශ මිියහේසුධශේ ුක ක්ෂ තනි නුතිවයය ්වශහේ උශද් ුන්ක ශාමට ව පක්ෂෂ්ඨ ට ඡාධ් ී න. ඒා ශ මව ් යා ් සුු ් ාළු ් කි ්‍ම ්්‍ධශධ ු ු් කි ්‍ම. ඇශනියාමශ ඉධ හශ ෝ්යශ ක්ෂ තනි එශ න කි ම තිශ්ධශධ. ාමට්? ්‍ක්ෂෂ්ඨේනධ ියපුයකය්ත්ට. ශ මව් යා් ්්‍්‍ම උශද්ට ඡාධ් ශ් වම. ව පක්ෂෂ්ඨ කි වමන ුශනෝන වම. ශනම පක්ෂෂ්ඨ ් ව ධශධ? ව ධශධ ආ තම ිරදලක්ෂති ශපයදලයි කි ්‍ම කි ශවමත් අධ ිණහි ස්‍ම ඒ පක්ෂෂ්ඨ ට ාතිය ග වම කි ්‍ම ශම් අ හිතමශග ඉධ වම. ශනමා් ශගෝධමා ට ග ශාමට ඒ ශගම ස්‍ධ නත ක්ෂ ුුවම ශගෝධමා ව වම කි ්‍ම. ශගෝධමා වුකවම. නහිධ් ව වම කි ්‍ම නත ක්ෂ ුුවම නහිධ් වුකවම. දලත් එශ න ශ මශවි වුශණ්ඩ. එතුනධ්‍ම ායපු ශහේවමව එතුනධ්‍ම ඉති මහශත ායපු ශද්ව ස එතුනධ්‍මශේ පළපුරුද්් කී ඔක්ෂශාෝන ්්‍්‍ම තනි ආ තමව ඡාධ් ුධශධ. දලත් ආ තම ිරදලක්ෂති ශපයදලය ්ුධ අලුත් ප් ක්ෂ කි මශග වම ්අපි ව වම-අපි ව වම් කි ්‍ම. එශ න කි වමන ුශනෝන ඡාධ් ්‍්ම ශ්ි කි ්‍ම තනි හිතමශග ඉධශධ. දලත් ආ තමව ඡාධ් ශ්ධශධ එශ න ්්‍්‍ම ශ මශවි . ්‍ංාමශ කිසිු හමීක්ෂෂ්ඨය වමර්ලතමවකිධ ිර්යමත්නා ප් නකිධ එිබ්ක්ෂවපු හමීක්ෂෂ්ඨය වමර්ලතමවකිධ ශතමයව කි වම ඔවුධ ව වම සි ට 51ා ඡාධ් ්‍රති ත ක්ෂ ඔවුධට තිශ් වම කි ්‍ම. එවුිය කිසින හමීක්ෂෂ්ඨය වමර්ලතමවක්ෂ ු ු. 1986ී ත් ශම් වමශේ නම මවක්ෂ තිබුයම. එ්මත් ඔවුධ තරුය තරුණි ධට කි වම කණ්ඩුව පයමආ ාය්‍ම ්‍් අවුරුද්ශද් අියවමර්ල ශ ධන ආ ගධ වම කි ්‍ම. ශනමාක්ෂ් වුශණ්ඩ? 60 000ා මිියහේ ඝමත කිධ තනි ඒා අවහධ වුශණ්ඩ. අධි ්්‍මශපමශයමත්තු ී ්‍ම වයමආ සිහි ශ්‍ෝා නව්‍ම ග සාටහේ ී ්‍ම සිහි ශ්‍ෝා ක්ෂ ්්‍ධ ු වම. ඒ සිහි ශ්‍ෝා ට ිණ අ අවහම ශත ී පයමආ වුයම. ඒ වමශේන තනි ශනතුනධ්‍ම ශනවයත් ක්‍රි ම ායධශධ. ශනවය ඒ ක්‍රන ක්‍රි මත්නා කිරීනට ශ ම ුකි ියහම ්ුධ අලුත් ක්‍රන ක්ෂ අත් ්ම ්්‍ වම. යශස ආ තමවශේ ඡාධ් ශම් අ ට ු ු. දලත් හන රු කි වම ඔවුධ සි ට 90ක්ෂ වුකම් කි ්‍ම. ඒ ියහම අපට ආ තම ිරදලක්ෂති ශපයදලය ගු ාථම ායධ ශ් ක්ෂ ු ු. ඔවුධශේ ශ්මව ව සිහි එශ ම්න න පුත්තා තිබුයමශ්ධ.

හජිත් ශේන්මහ ශේ උගතුධ ිරශයෝී ්ක්ෂෂ්ඨ ධ ිරශයෝී ාුපි ස්‍ ශ්හ ්්‍ධ . ්ුධ ්ුිබ පිහිශ ධ ාපධ පටධ අයශග තිශ්ධශධ තනධශේ පක්ෂෂ්ඨ තුළ ඉධ ්ක්ෂෂ්ඨ ධ. අශ ක්ෂ පුත්ශතධ චම්පිා යයවා පුත්තාට ්ුම්නම. [්ම ම කිරීනක්ෂ] ඒා තනි . ශපමහි ඩක්ෂ ඉධ නන ඒ ගු කි ධ ම්. ශ්වතමවක්ෂ තුධවතමවක්ෂ තයවතමවක්ෂ නන ඒ ගු කි වම. ශම්වම කි ධ ෑ ආ තමවට ඇශ ධ . ියුයම් ඒාට? ියුයත් ා්‍්්‍ ශවධ එපම. ඇත්ත ාථමව ඒා ශධ. ්ුධ පක්ෂෂ්ඨශත ්‍ර මනීධට ග ධ පටධ අයශග ශධ. ඒා තනි තත්ත්ව .

අශ ක්ෂ පුත්ශතධ හනමආ හිර්්‍ගුධවීම් අනමතයමං ශ ධ අපි ායධශධ ශනමාක්ෂ් කි එා නන පු ු වි ාළ යුතුි . අලුත් ගනක්ෂ අලුත් යටක්ෂ වයුුම යමආය ක්ෂ කි හංා සප ට තනි අපි ධශධ. අලුත් ගනක්ෂ අලුත් යටක්ෂ වයුුම යමආය ක්ෂ කි හංා සපශතී ශනශතක්ෂ ා ස තිබුුම සු්හම ක්‍රන ක්‍රනමුකූල්‍ව ුති ායමිධ අලුත් ශද් ක්ෂ ායම ධ අව ය ියෂ්ඨේපම් කර්ලිා අපි ශගමඩ ඟ වම. ක්ෂුද්‍ර නසටමිධ තනි ඒා පටධ ගධශධ. අහේවුසුන ්‍රති්‍මෂණධ අතියධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ක්ෂ

565 566

පමර්ලිශම්ධතුව

හිර්්‍ගුධවීන හව ම අපට අව ය මූල්‍ය ්‍රතිපම් ාමණ්ඩඩමගමයශ ුකත් කසි මුක හංවර්ල ්ුංකුශවුකත් ශ්‍ෝා ්ුංකුශවුකත් ්‍ුබී තිශ් වම. ඒ ටශත් අපි ඒ ආ තමව ශාමටහේ තු ාට ශවධ ාය ගධ වම. පළදලවුිය ශාමටහ තනි ිරශද් රැකි ම ඉ්‍ක්ෂා ාය ගත්ත විත්රණ පුහුුමව ්‍්ම ශ් ාණ්ඩඩම න. ආපධ ාමෂ්ඨම පධති ඉංග්‍රීසි ාමෂ්ඨම පධති පවත්ව්‍ම ශ ෝට ස ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ඉ වකිරීම් ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ඇතුළු සි ලු ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ඔහේශහේ ශම් වර්ලෂ්ඨ තුළ ිරශද් රැකි ම හව ම ුවීනට අපි ්‍ක්ෂෂ්ඨ ක්ෂ ශතෝයම ගධ වම. ශ්වුිය ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර තනි ාිිාර්ලනමධත හත්ව පම්‍ ශත් වගමව කුරුඳු වගමව ය්ර්ල වගමව ගම්මිියහේ වගමව ඇතුළු ක මය ශාෝග වගමව. ඒ හව ම අය ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ා පිියහ අතියධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 3ක්ෂ ශතෝයම ගධ වම. ඒ හව ම අව ය ්‍රතිපම් හ පුහුුමව ්‍්ම ශ් වම. පළදලව අව ය ායධශධ හ න ශාශ කුශේන න හ හාහේ කිරීනි . ු සපත් - විබඳු - නම සිාත්ව ුති ායධශධ ුතිව ෛවරී නම සිාත්ව ුති ායධශධ ුතිව ්නට ්ු ු. නට ුකි මව ු ු් කි නම සිාත්ව ුති ායධශධ ුතිව ්නන තුධවුිය ශ්‍ෝාශත යටා මිියශ ක්ෂ් කි නම සිාත්ව ුති ායධශධ ුතිව ාව්මවත් ආ ්‍මමක නමවතට ඒ පුද්ග්‍ ම ශ මදල ායධ ්ු ු. ඒ ියහම අපි පළදලශවධන විබඳු නම සිාත්ව ුති ාය වම. බුුධ ව ධශහේ ශද් ම ාළම වමශේ පළදලව සිත තනි ්ධශධ. සිත පළදලව හාහේ ාය වම. සිත තුළ ශයෝපය ාය වම ්නන ක්ෂතිනත් පුයවුසිශ ක්ෂ. නන ්ක්ෂෂ්ඨශ ක්ෂ් කි ්‍ම. ඊට පහේශහේ තනි ඔහුට අව ය ්ුුකන හ ක්ෂති ්‍්ම ශ්ධශධ. සිත හාහේ ාය්‍ම ක්‍රි මව ශව හේ ාය වම. ක්‍රි මව ශව හේ ාළමන තනි වච තනධ කි ශද් ශව හේ ශවධශධ. ශම් කාමය ට තනි ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ක්ෂ හිර්්‍ගුධවීශම් ක්‍රි මවි අපි ්‍් නමහශත ගම සශ්‍ධ පටධ ගධශධ.

අපි ්‍ංාමව පුයමන ශත් වගමව ්‍රවර්ල ාය වම. ු සපත්න අ ත් ්ුඩි ුෂ්ඨේායතමවට පත් වුුම අ ත් කි ාණ්ඩඩම ම් ශ්ාන එාට අයශග ඒශගම ස්‍ධ හිර්්‍ගුධවීන ාය වම. එශ න ුතිව ියාම් හ සි ශ් වයමපමය ක්ෂ ශ මශවි අහේවුසුන කි ධශධ. එා පුත්තකිධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 24ාට අහේවුසුන ්‍රති්‍මා ්‍්ම ශ් ශාමට අශ ක්ෂ පුත්ශතධ ඒ අ ශගධ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ක්ෂ ශතෝයමශග ඒ ්‍ක්ෂෂ්ඨ 12ධ ියෂ්ඨේපම් කර්ලිා ක්ෂ ්ධ අව ය ාටයුතු අපි ාය වම. ඒ ියෂ්ඨේපම් කර්ලිා හාහේ ශව ශාමට අපි අංා එාට ඉ්‍ක්ෂා ායධශධ අප . ශනමා් ්ුධ ශද්ශී ශවශළව ශපමළ ුකිිබ්‍ම තිශ් ියහම. ඒ ටශත් ශත් වගමවට අපි අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම ගම්මිියහේ වගමවට අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම කුරුඳු වගමවට අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම කුකුළු ියෂ්ඨේපම් ව්‍ට අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම කිිය ියෂ්ඨේපම් ව්‍ට අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම අශ කුත් හත්ව පම්‍ ාටයුතුව්‍ට අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම ක කශද් ාමණ්ඩඩ එ ම් ශම් යට ක ාය ාමණ්ඩඩ ියෂ්ඨේපම් ව්‍ට අංා එශක්ෂ ්‍රදලඛතමව ්‍්ම ශ් වම. ආ තමවශේ කර්ලිා හාහේ කිරීශම් ඒ ක්‍රි මවි හ ක්ෂුද්‍ර නසටශම් ියෂ්ඨේපම් ක්‍රි මවි ්‍් නමහ ශව ශාමට පටධ ගධ වම.

ඊළඟට අපි ්ශහෞාමගයම ියෂ්ඨේපම් ගම්නම ් ඇති කිරීනට ්එා ගනක්ෂ - එා ියෂ්ඨේපම් ක්ෂ් කි ආපම ශත හ ීන ශත ක්‍රි මත්නා ක්‍රන තනි ශතෝයම ගත්ශත්. අපි පසුිණ ්ම ීන ට ිණ ම. ඒ ශව්‍මශ අපි අනමතයමං 5ා ිය්‍ මියධ ාණ්ඩඩම නක්ෂ ිණ ම. විත්රණ පුහුුමව හව ම අපි ීන ත් එක්ෂා ිණිරසුම්ගත වුයම අහේවුසුන ්‍රති්‍මෂණධ ්හ්‍ක්ෂෂ්ඨ ක්ෂ විත්රණ පුහුුමව තුිබධ ක්ෂතිනත් ායධ . එහි තිශ් ්ී ශගෝආහේ් කි විත්රණ පුහුුම ක ත වමශේ ක ත 33ක්ෂ හනඟ අපි ිණිරසුම්ගත වුයම. ඒ අුකව අශ ස අනමතයමං ්‍් වහය ශව ශාමට පටධ

ගධ වම හංචමයා විත්තිා ධ පුහුුම කිරීශම් විත්රණ පුහුුම න යහේථම ක්ෂ. අපට කි ධ තිශ්ධශධ ශම් ගන තියහමයි වුඩ පිිබශවළක්ෂ තිශ් වම ියෂ්ඨේපම් කර්ලිා ාට ක්‍රමිාව වම අශ කුත් පක්ෂෂ්ඨ වමශේ ඉ්මගමශත් ශ මශවි ධශධ කි එා. ඒ ියහම අපි සි ලුශ් මට කි වම පි වශයධ පි වය පඩිශ ධ පඩි පඩිශ ධ පඩි න්මිධ ඉ්‍ක්ෂා ායම ශම් ගන ට එාතු ශවධ කි ්‍ම. ගනයමළ අි මශේ ුසශස එ සි්‍ම වවය ශ්‍ෝා ්්‍ධ ිණහි ස්‍ම වුටුයම වමශේ වුශටධ එපම. ුවතත් ශම් තියහමය ගන ායම ධ අපත් එක්ෂා එාතු ශවධ කි ්‍ම හනහේත ආ තමවට අපි කයම ම ාය වම.

හේතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ේෂ්ඨම ිරතම ශේ නධීතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 8ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[අ.ාම. 4.07] ගරු පහන්ා විතානපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය ාම්‍ ාට පහේශහේ ශ මව ාථමවක්ෂ ඇහුවම. ඒ ගරු යමආය ඇනතිතුනමශේ ාථමශවධ පසුව නට ාථම ායධ අවහේථමව ්‍්මී න පිිබ්වව ඔ්තුනමට හේතුතිවධත ශව වම. ගරු යමආය ඇනතිතුනම ියධශ්ධ ුන්ට්‍ම කි ්‍ම ම් ්ුශ වම. ියධශ්ධ ඇ ුරුයමට කපහු ියධ් වම ම් ශ මවි . ශනමා් ියධශ්ධ ුන්ට්‍ම ඉධ ්ු ු. ාළුතය පුත්ශත් ිණශ මත් ග ්‍ම පධ වම ශධ. ඒා හිධ්ම ෑවම පමර්ලිශම්ධතුව ඇතුශළේී න කි එා ශ මවි . ්ුධ ශම් යශස මිියහේසුධට වු ස ්ි ්‍ම කි වම. ශම් යශස මිියහේසුධට තුධ ශ ්‍ ාම්‍ම ඇව්‍ම ඉධ ්ුිය ශවධ යට ිර ම ාළ අ ්ුධ හජිත් ශේන්මහ කණ්ඩු ් එා ගු ාථම ාය වම. ්ුධ හජිත් ශේන්මහශේ තමත්තම -යයසිං ශේන්මහ නුතිතුනම- ්පු -

ගරු අනුප පසනකුවල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுெ ெஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නට කි ධ ශ් ක්ෂ තිශ් වම. එතුනම කි වම ාළුතය ිණශ මත් ග ි කි ්‍ම. අපි ුන ්මන ාළුතය ඉවධ තනි පමර්ලිශම්ධතුවට එධශධ ශග්ය ඉවධ එධශධ. ශග්ය ඉවධ තනි නන ුන ්මන පමර්ලිශම්ධතුවට එධශධ. ඔ්තුනම කි වම ශග්ය ිණශ මත් ග වම කි ්‍ම. නන ුන ්මන ශග්ය ඉවධ එධශධ.

ගරු පහන්ා විතානපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹெொ விதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය නන ාමශේවත් න කි ශ ු ු. නට ාථම ායශග ධ ශ්ධ . එතුනමට ඔ්තුනම ශ ්‍මව ශ් වම ම් ශව ෑ ශව්‍මවා ශ්ධ . නට නශේ ාථමව ායශග ධ ශ්ධ .

්ුධ එතුනම කි වම අශ ස පක්ෂෂ්ඨ උගතුධට ග වම කි ්‍ම. එතුනම උගතුධ කි ධශධ ාවු් කි ්‍ම ්ධ වම් ්ධශධ ු ු. ශනමා් ම්‍ා ශගමඩශ ේවම කි ධශධ අට පමහේ මිියශ ක්ෂ්? අපි ගත්ශත් උගශතක්ෂ තනි . ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම න ත්න මත් එක්ෂා

567 568

[ගරු අුකප පහේකුව ස න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

්‍ර ේ ක්ෂ වුයම් ුද්් කි එා ඔ්තුනමට වුඩක්ෂ ු ු. ්‍ර ේ ඇති ශව වම ම් ඔ්තුනධ්‍මට ශ මවි ශධ. ියාම් අුකධශේ පක්ෂෂ්ඨව්‍ට ඇන්ි ග ධශධ ුතුව ඉධ . ්ුධ වුය ව්‍ම ශධ තිශ්ධශධ ධ ත්තමය ශව්‍ම ශධ ඉධශධ. ඔ්තුනම යමආය ඇනති ශව්‍ම ශන්චය ා ස ශම් යශස මිියහේසු ශවුකශවධ ායපු එා ශ් ක්ෂ කි ධ . ාළුතය මිියහේසු ශවුකශවධ ායපු එා ශ් ක්ෂ කි ධ . [්ම ම කිරීනක්ෂ] ඒා ඔ්තුනමශේ ශව්‍මශ ව කි ම ගධ . ශම් යශස මිියහේසු ශවුකශවධ එා ශ් ක්ෂවත් ායධ ්ුරුව ඉද්ී හජිත් ශේන්මහ න ත්න ම ්හේ එාක්ෂ ශ් ශාමට ඇඟ ියශ් වම ්ඩ ියශ් වම පපුව ියශ් වම. ිරිබ ්‍ේආි තනි . එතුනම ගශම් ඉහේශාෝශ්‍ට ිණහි ස්‍ම smart classroom එාක්ෂ ශ් ශාමට ඔ්තුනධ්‍මශේ ශය ව ගු්‍ශව වම තනි . ඒ ශය ව ගු්‍ශව එා ගු කි ධ ශම් පමර්ලිශම්ධතුව ුය එිබශත තු කුත් ු ු ඔ්තුනමට. ශනමා් ගනට ධ ්ු ු ගශම් රැහේවීනක්ෂ ති ධ ්ු ු. ඉතිධ ශනතු ට ඇිර ස්‍ම ඔශ ේ ා ග ්‍ම වම. ගශම් ඉධශධ ුංිණ්‍ම.

හජිත් ශේන්මහ න ත්න ම ශද් පම්‍ ශාමශ මන් ායධශධ එතුනම කණ්ඩු ගධශධ ශාමශ මන් කි එා ගු ් ශවධ එපම ්ඟ්‍ධ එපම. ඉහේහය යිය ස ිරක්‍රනසිං න ත්න මටත් ඔ්තුනධ්‍ම ඔශ මන ශධ කි ශ . ඔ්තුනමට ශද් පම්‍ හ්මචමය ක්ෂ තිශ් වම ම් ශනශ න ාය වම්? ශම් ආ මධිපතිතුනම පත් ාය ්වශහේ රෑ ශව ාම් ඩ්‍හේ අ්‍ සශපරුනත් එක්ෂා හනිණ ආ ්්‍ශ ග ත් එක්ෂා ඉව්‍ම රෑ අය -[්ම ම කිරීනක්ෂ] ගම්ව්‍ට ියළ ටවධ කවමන -නන හිතධශධ ඔ්තුනමත් ්ුා්‍ම ඇති- ්ාපුයම්‍ ග පධ ් සක ක්ෂ් කි වමන ියළවම ් සක ක්ෂ ග වම. ඒ වමශේ අයශ ධ පණිවුඩ කවම ්ග පධ ් සක ක්ෂ් කි ්‍ම. ගුහුවම ් සක ක්ෂ. එශ න ඇනතිාම් ගත්තමන ඔශ මන ාඹුයධ ශව වම තනි . ඒ ියහම ශම්ා නතා ති මගධ . ශම් යශස වු්ගත් මිියහේසුධට වුඩක්ෂ ාය මිියහේසුධට ශ්මරුවට අව්‍ම් ඟධ සූ්ම ම් ශවධ එපම. නන ඔ්තුනමට ඊට වුඩි ශනමකුත් කි ධ ධශධ ු ු. ශනමා් ඔ්තුනම ඔ යමආය ඇනතිාශනධ ශම් යටට ශනශ්‍ෝ ශ් ක්ෂ ාශළේ ු ු කි ්‍ම ඔ්තුනමන කි වම. නන රූපවමහිනී වුඩහට ා වත් ඔ්තුනමශගධ ඒ ගු ඇහුවමන ඔ්තුනම කි වම නන ාශළේ ාමෂ්ඨමව උගධවපු එා කි ්‍ම. ාමෂ්ඨමව උගධවධ ඇනතිානක්ෂ ශනමාට්? ාමෂ්ඨමව උගධවධ ගුරුවරු ශ ම්වධ ෑ . ඒාට යමආය ිය්‍ මියධ ඉධ වම. ශම් ඇනතිාම් ී ්‍ම වම ී ්‍ම ශත ස පු්ච්‍ම ාමෂ්ඨමව උගධව ඇනතිවරු ශ ම්වධ ෑ ු ු. ඒා තනි යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනමට ඔ්තුනධ්‍ම වමශේ ාසක ෑ ශව්‍ම තිශ්ධශධ. එශ න ුතුව ඔ්තුනධ්‍ම ශම් යටට ාය ශ් ක්ෂ ු ු. හයත් ශෆයිමධශහේාම න ත්න මශේ ්‍ර ේ ි ර්ලෂ්ඨ ් සි සවමශේ ්‍ර ේ ි අපි ශේයම ගධ ම්. ඒ හිධ්ම ්ඟ්‍ධ එපම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය යට ් වුඩ පිිබශවළ ගු ්ුධ ාථම ාය වම. යශස අලුත් ්‍රදලඛතම අපි ්ුක්ෂාම. ගරු යමආය ඇනතිතුනම කි වම පද් හම්පත්ව්‍ට ්‍රදලඛතමව ශ් වම කි ්‍ම කිියව්‍ට ්‍රදලඛතමව ශ් වම කි ්‍ම. නන ශම්ා අ වම. ඔ්තුනම ධ එපම ශම් ඉතිිය කාත් අ ශග න ධ . ්ුධ බිත්තය පිිබ්ව ්‍ර ේ ට උත්තය ක්ෂ තිශ් වම්? ගරු යමආය ඇනතිතුනිය ිරිබ ්‍ේආි ශධ. අවුරුු එා නමයක්ෂ තිහේශහේ ශම් යශස බිත්තය හිඟ ට උත්තය ක්ෂ ශ ම මගධ පුළුවධ වුයම්? ඉධ ව මශවධ තනි බිත්තය කා ශේධශධ. බිත්තය හිඟ ට උත්තය ක්ෂ ශ ම ධ නමහ 6ි ධශධ. එවුිය ්‍ර ේ ාට උත්තය ක්ෂ ශ ම මගධ ්ුිය ඔ්තුනධ්‍මශේ කණ්ඩුව ුවත ශම් යශස කර්ලිා හංවර්ල ක්ෂ ඇති ාය වම කි වම්? එශ ම් ඒා අ අ ත් පිහේශහෝ පිිබගධ අ ත් පිහේශහෝ. ශම් යශස පිහේශහෝත් ඉධ ඇති. ු්ුි ්ුධ ශ මවට ශත්රුම් අයශග තිශ් වම ාමත් එක්ෂා් ශම් ාටයුත්ත ායධශධ කි ්‍ම. ශම්

යශස කර්ලිා ිර ම ාය්‍ම ඉවය ශව්‍ම තිබි ී JVP එා කාක්ෂ ුන්ක ශාට JVP එාට ග වම හආ් ුන්ක ශාමට හආ් ට ග වම ුය ශනම වත් ාය වම කි ්‍ම කි ධ ්ු ු. ශනමා් ායපු ශද් ශ මවටන ඇති ශධ. ශම් යශස තුධශ ්‍ ාම්‍ම හිටපු මිියහේසුධට තුධශ ්‍ ාම්‍ම ඉධ ුති ාය්‍ම කපහු හුය ක්ෂ ්අපි ාය වම් කි ්‍ම කි ධ ඔ්තුනධ්‍මට ුකි මවක්ෂ ු ු. ඒශාධ ඔ්තුනධ්‍මශේ ශද් පම්‍ ිරඥම ශනමාක්ෂ් කි එා ශ මවට ශත්ශය වම. ඒ ියහම ඔ වමශේ ්‍රාම කිරීශනධ ඔ්තුනධ්‍මශේ ාවවුශර්ල ඉධ බුද්ධිනත් වු්ගත් මිියහේසුධටත් ියගමවක්ෂ ශව වම.

මූල්‍මහ මරූඪ ගරු නධීතුනිය අපි ්ුක්ෂාම සුසි ස ශේනආ ධත ඇනතිතුනම ශ මව ශ ෝආ මවක්ෂ ශග ු ස්‍ම තිශ් වම. ඒ තනි පමහ සව්‍ට ශද් පම්‍ ඥ ධශේ ම් ්මධ එපම කි එා. ඇත්තටන ඒා ශ මව වුඩක්ෂ. එතුනමට ඒ සිතුිර ස්‍ කශ හද්ාමවශ ධ ම් ඒා ඉතම ශ මවි . ශම් යශස ජීවතුධ අතය ඉධ හන ය ශද් පම්‍ ඥ ධශේ ම් ්ුම්නම න ්රුවධට පමහ සව්‍ට ධ හිශතධශධ ුතුව ඇති. ඒ හිධ්ම නන හිත වම ඒා ශ මව වුඩක්ෂ කි ්‍ම. ු්ුි අපි ශම් ාමයය කි වම. නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ න ත්න මත් එතුනමශේ අශත් තිශ් හ සිවිධ ශ මශවි ශධ ශ ෝනමගන නමතය එශ න ඉහේශාෝ්‍ ුුශ . යශස හ සිවිධශධ ුුශ . එශ න ම් එතුනමශේ නත් ඉවත් ායගධ ශව වම. අපි ්ධශධ ු ු ඒවම ුය ශම් ශ ෝආ මව ශනතු ඉව්‍ම ඉහේහය ට එාක්ෂ් කි ්‍ම.

ශ්වුකව එතුනම තව ්‍රාම ක්ෂ ාළම ශම් පමහ සව්‍ට ශද් පම්‍ ඥ ධට ධ ්ු ු කි ්‍ම. ඒාත් ශ මවි වය්ක්ෂ ු ු. ු්ුි ඒ ශ ෝආ මව ශග මශ කුන ප් නකිධ් කි ්‍ම අපි ශපමහි ඩක්ෂ ශ ම ධ ෑ . එක්ෂශාෝ කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨශත නධීතුනධ්‍මට පමහ සව්‍ට ධ ්ුියාන ියහම් ුත් ම් හජිත් ශේන්මහ නුතිතුනම පමහ සව්‍ට ිණහි ස්‍ම ්හේ යථ ශ් එා ුත් ම් smart classrooms ශ් එා තය ායධ ශම් ශව්‍මශ ගධ තිශ් එාන පි වය ඒා ශව්ච ියහම් එශ න කි ශ කි ්‍ම සුසි ස ශේනආ ධත ඇනතිතුනමශේ ි් හමක්ෂිශ ධ ිරනහධ . ු්ුි ගරු ඇනතිතුනිය ඔ්තුනම පමහ සව්‍ට ශද් පම්‍ ඥ ධශේ ම් ්මධ එපම කි ශ ෝආ මව හද්ාමවශ ධ ශග මවම ම් ඒා ශ මවි . ශනමා් අශ ස කණ්ඩුවා ව අශ ස ශද් පම්‍ ශත ශ ශ් හ ශ ුුම පුද්ග්‍ ධශේ ම්විධ පමහ ස ම් කිරීශම් ්්‍මශපමශයමත්තුවක්ෂ අපට ු ු. ඒා අ මගතශතී සිද් ශවධශධත් ු ු කි ්‍ම අපි කි වම.

ශම් ශනමශ මශත්ී ශම් යටට ාථම ාය හන ය ඇනතිවරු ශම් ශනමශ මශත් යශස තිශ් ්‍ර ේ සි ස්‍න ඇති ශවධ අත උහේහපු අ . ශම් යශස ශ්ශ ත් හිඟ ක්ෂ ඇති ශව්‍ම ශයෝ සව්‍ ශ්ශ ත් ුතිව මිියහේසු නුශය ශාමට ඒ ශ්ශ ත් ශ මයාන ාශළේ ශාශ ිබ යඹුක්ෂවු ස්‍

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි ්‍ම අපි කණ්ඩුවට ා ග ්‍ම කි වම. ශාශ ිබ යඹුක්ෂවු ස්‍ට ිරරුද් ව අපි ිර ේවමහ ාංග ශ ෝආ මව ශග මවමන සි ලුශ් ම ්‍ේආම ුතිව ඒාට එශයහිව අත ඉහේසුවම. ශාශ ිබ යඹුක්ෂවු ස්‍

[මූලාසනපේ අ පරිද ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාය්‍ම තිශ් ුන ශ මයානක්ෂන හම මයී ායය ායධ ශම් කණ්ඩුශ ඉධ ුන ශාශ ක්ෂන අත ඉහේසුවම.

569 570

පමර්ලිශම්ධතුව

ඒ ිරතයක්ෂ ශ මශවි ීනිය වංචමව ඇතුළු ශම් සි ලු ශද්ව ස හනමආගත ව එා තය ායධ ාටයුතු ාළම. ශම් කහධ ාම්‍ශත හනමආ ආම්‍ම ා සපමුව ාළ ශව්‍මශ කණ්ඩුශ සි ලුශ් ම ඒාට හ ශ ෝග ී ්‍ම ්ුධ හද්් ුතිව ඉධ වම. ශම් ශන මශ මශත් න ්ුංකුව ්‍රාම ාය හන ය හංඛයම ්ත්ත ශ සඛ ්ුලුවමන හ න ්ුංකු අධිපතිතුනමශේ ්‍රාම විධ හිටපු න ්ුංකු අධිපති අජිත් ියවමහි ාේයම ස න තමශේ ාම්‍ශත පිහේසු ුටුවම කි එා පු ු වි ශව වම. ඒ වමශේන ාේයම ස න ත්න ම න ්ුංකු අධිපති ිරධි ට ශාමට ාුබි ස ඇනතිවයශ කුශේ වය්‍රහම් ී ්‍ම එතු ට වධ ශම් ඉධ නධීතුනධ්‍ම ඔක්ෂශාමන හ ශ ෝග ුධ ම. එශ න ම් ශම් ශනමශ මශත් ශම් යට ්ධ ශම් ්න ුන ශහ ස්‍නක්ෂන ුන ශේනක්ෂන -කපහු අලුත් ආව කිධ ුන්කධ ශව ත් කාමය කිධ එධ චධද්‍රිාම ශ ෝ ම ශග ු ස්‍ම හධ ම ක්ෂ ්්‍ ම ශම්ාට පූසටු ායධ එශ න ුත් ම් ආ මධිපතිාන අශ ෝසි ාය්‍ම අගනුති ශව්‍ම පමර්ලිශම්ධතුවට කපහු ඇිර ස්‍ම ාම්‍ ී ර්ලඝ ායගධ - ගු ශම් යශස ආ තමව ශ මව අව ම කිධ ඉධශධ. ඒ ශනම ශේන ගුහුවත් තව නමහ 4ි 5ි තිශ්ධශධ. ඊට පහේශහේ ශම් යශස ආ තමවශගධ අධිා ශ්‍හ ්ු දල් ස අ ාය ගියමිධ ඔවුධට ජීවත් වීශම් අි ති අහිමි ායධ ාටයුතු කිරීශම් ගුකශ්ුකව ශේයම ගධ අව ය ක්‍රි ම නමර්ලග හආ්ශත අපි ගධ වම. ශම් යශස ආ තමව තවත් යවසටධ ශපයගනධාරුශවෝ ඉහේහය ට ්ම්‍ම ශම් ශව්‍මශ යශස තිශ් හු් තත්ත්ව වහධ කිරීනට උත්හම ායධ එපම කි මිධ නශේ වච කිහිප අවහධ ාය වම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අෛඩක්ෂා්‍ ම්ධ නධීතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 6ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[ெி.ெ. 4.15] ගරු අෂනර්තනාදන් අවඩක්ෂකලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) எனக்கு ஒதுக்கப்ெட்ட 8 நிைிடம் 6 ஆகக் குமறக்கப் ெட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள! முதலிபல, என்னுமடய தொயொர் அைிர்தநொதன் தெெைொமல அவர்களின் ைரைச் தெய்தி அறிந்து, என்னுமடய துயரத்திபல கலந்துதகொண்டு, ததொமலபெெி ஊடொகவும் பநரடியொகவும் தங்களுமடய அனுதொெத்மதத் ததொிவித்த அமனத்துள்ளங் களுக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிபறன். குறிப்ெொக, தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கள் பநொில் வந்து தனது அனுதொெத்மதத் ததொிவித்திருந்தொர். அதற்கொக அவருக்கு முதலிபல நொன் நன்றி தெொல்லக் கடமைப்ெட்டுள்பளன். அதுபெொல், ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களும் தனது ஆழ்ந்த இரங்கல் தெய்திமய ததொமலநகல் ஊடொக அனுப்ெியிருந்தொர். அபதபெொல, தகௌரவ ெிரதைர் அவர்களும் தகௌரவ எதிர்க் கட்ெித் தமலவர் அவர்களும் ததொமலபெெி ஊடொகத் தங்களது அனுதொெத்மதத் ததொிவித்தொர்கள். அடுத்து, பநரடியொகக் கலந்துதகொண்ட வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களின் ஆளுநர் களொன ெொள்ஸ் அம்மையொருக்கும் தெந்தில் ததொண்டைொனுக்கும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொன தகௌரவ ஹொீஸ், தகௌரவ ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன், தகௌரவ ெிறீதரன், தகௌரவ கொதர் ைஸ்தொன், தகௌரவ சுைந்திரன் ஆகிபயொருக்கும் ைற்றும் தெொது

ைக்களுக்கும் எனது கட்ெித் ததொண்டர்கள் அமனவருக்கும் எனது நன்றிமய இந்த உயர் ெமெயினூடொகத் ததொிவித்துக் தகொள்ள விமழகிபறன்.

பநற்மறய தினம் ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் தநொச்ெிக்குளம் ெகுதியில் AK-47 என்ற ஆயுதத்தொல் ஒருவமரப் ெடுதகொமல தெய்வதற்கொன முயற்ெி பைற்தகொள்ளப்ெட்டது. அங்பக இவ் வொறொன ெம்ெவங்கள் ததொடர்ந்து நடந்துதகொண்பட இருக்கின்றது. முன்னர் உயிலங்குளத்மதச் பெர்ந்த இரண்டு பெர் தவட்டிக் தகொல்லப்ெட்டொர்கள். அதன்ெிறகு, தநொச்ெிக் குளத்திபல van ஒன்றினொல் பைொதப்ெட்டு ஒருவர் ெடுதகொமல தெய்யப்ெட்டொர். அதன்ெின்பு, pistolஇனொல் சுடப்ெட்டு ஒருவர் ெடுதகொமல தெய்யப்ெட்டொர். இப்தெொழுது, AK-47ெொவிக்கப் ெட்டு இருக்கின்றது. அடுத்து என்ன weapons ெொவிக்கப் ெடுபைொ ததொியவில்மல. அங்பக, ஒரு police post இருக்கின்றது. அந்த police post ைீதொன எனது நம்ெிக்மக யின்மைமய இங்கு நொன் குறிப்ெிட விரும்புகிபறன். இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுத்து ஆரொயுைொறு தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு அமைச்ெொிடம் நொன் பகட்டிருந்பதன். எங்களுமடய தெொந்தங்கள் ெொதொரை பெொரொளிகளுக்கு அஞ்ெலி தெலுத்தும் வமகயில் ெில ெடங்கமளச் ெமூக வமலத்தளங்களில் ெதிபவற்றியமைக்கொகப் ெயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ் மகதுதெய்யப்ெட்டு இன்னும் விடுதமல தெய்யப்ெடொைல் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், தநொச்ெிக்குளத்தில் ைக்கமளப் ெடுதகொமல தெய்வதற்கொக pistol, AK-47 பெொன்ற ஆயுதங்கள் ெொவிக்கப்ெட்டிருக்கின்றன. தெொலிெொர் இந்தச் ெம்ெவங்களில் ஈடுெட்டவர்கமளக் கண்டுெிடிப்ெதற்கொன ெொத்தியக்கூறுகமள என்னொல் கொை முடியவில்மல. Pistolஇனொல் சுட்டுக் தகொல்லப்ெட்ட நெர் புமதக்கப்ெட்டு இன்மறக்கு ெல நொட்களொகி விட்டது. சுட்டவமரக் மகதுதெய்ய முடியொத தெொலிெொர் அங்கிருப்ெது ஏன்? என்று நொன் பகட்க விரும்புகிபறன்.

அதுைட்டுைல்ல, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள! தமலைன்னொர் கிரொைத்திபல இயொன்ெி ெர்னொன்படொ என்ற 10 வயதுச் ெிறுைிமயப் ெொலியல் வன்புைர்வு தெய்து, கழுத்மத தநொித்துக் தகொமல தெய்திருக் கிறொர்கள். இந்த நொட்டிபல என்ன நடக்கிறது? இன்று ஏற்ெட்டிருக்கின்ற தெொருளொதொர வீழ்ச்ெி நிமலயிலிருந்து நொட்மட ைீட்தடடுக்க பவண்டும் என்று தெொல்லுகின்ற அபதபவமள, வடக்கு, கிழக்கிபல இப்ெடியொன ெம்ெவங்கள் ஊக்குவிக்கப்ெடுகின்றன. எங்களுமடய இமளஞர், யுவதி கமளப் பெொமத வஸ்துகளுக்கு அடிமையொக்கி, அந்த இமளஞர் ெமுதொயத்மதபய ஒழிக்கின்ற வமகயிலொன தெயற்ெொடுகபள இங்கு இடம்தெற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது.

இன்மறய தினம் யொழ்ப்ெொைத்தில் இந்தியத் தூதரகத்தின் முன்னொல் எங்களுமடய ைீனவர்கள் ஒரு பெொரொட்டத்மதச் தெய்திருக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய அந்தப் பெொரொட்டம் நியொயைொனது. அதொவது, இந்திய ‘பரொலர்’கள் எைது கடற் ெரப்ெினுள் அத்துைீறி வந்து, எைது ைீனவர்களுமடய வொழ்வொ தொரத்மத ைிகபைொெைொகப் ெொதிக்கும் வமகயில் தெயற்ெடு வதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்பத அவர்கள் அந்தப் பெொரொட் டத்மத பைற்தகொண்டிருக்கின்றொர்கபள ஒழிய, அவர்கள் இந்தியொவுக்கு எதிரொன ெக்தியொக இருக்க ைொட்டொர்கள் என்ெமத நொன் இங்பக குறிப்ெிட விரும்புகின்பறன். ஆகபவ, எங்களுமடய ைீனவர்கள் ததொழில் தெய்கின்ற கடற் ெரப்ெிற்குள் இந்திய ‘பரொலர்’கள் நுமழவமத இந்தியொ உடனடியொக நிறுத்தபவண்டும். அவர்களுக்கு ஆழ்கடலில் ததொழில் தெய்வதற்கொன வொய்ப்புகமள உருவொக்கிக் தகொடுக்க பவண்டும் என்ெது என்னுமடய பகொொிக்மகயொக இருக்

571 572

[ගරු ශ ේෂ්ඨම ිරතම ශේ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

ெடுத்துகின்ற கல்முமன ைண்மைச் பெர்ந்த ஈஸொ அனீஸ் தலப்மெ ைற்றும் கொொியப்ெர் ஆகிய 2 முக்கிய ெபகொதரர்கள் உட்ெட பைலும் 5 முஸ்லிம் ெபகொதரர்கள் அன்மறய ஆங்கிபலய ஆட்ெியொளர்களொல் துபரொகிகளொகப் ெிரகடனப் ெடுத்தப்ெட்டிருந்தொர்கள். அண்மையில் முன்னொள் ெனொதிெதி தகௌரவ மைத்திொிெொல ெிறிபென அவர்கள் ெிலமர ைட்டும் அந்தத் துபரொகிகள் ெட்டியலிலிருந்து விடுவித்துத் பதெப் ெற்றொளர்களொக Gazette ெண்ைியிருந்தொர். அதில், நொன் பைற்கூறிய 7 முஸ்லிம்களும் உள்ளடக்கப்ெடவில்மல. எனபவ, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களும் இந்த அரெொங்கமும் இதமனக் கவனத்திதலடுத்து, அவர்கமளயும் துபரொகிகள் ெட்டியலிலிருந்து ைீட்டு, பதெப்ெற்றொளர்களொக Gazette ெண்ைபவண்டும் என்று இந்த இடத்தில் பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

‘தகொவிட்’ ததொற்றுக் கொலத்தில் எைது ைொர்க்கக் கடமைப்ெடி அடக்கம் தெய்யப்ெடபவண்டிய முஸ்லிம் ெபகொதரர்களுமடய ‘ெனொஸொ’கள் எொிக்கப்ெட்டன. உலக நொடுகளில் எல்லொம் ‘தகொவிட்’ ததொற்றினொல் இறந்த ‘ெனொஸொ’கள் அடக்கம் தெய்யப்ெட்டுக்தகொண்டு இருந்ததெொழுது, இலங்மகயில் ைட்டும் அவற்மற எொிப்ெதற்குத் தீர்ைொனம் எடுக்கக் கொரைைொக இருந்த சுகொதொர அமைச்ெின் அதிகொொிகமளயும், இதற்குப் ெின்னைியில் இருந்த அரெ உயர் ைட்டத்திலுள்ளவர்கமளயும் குற்றப் புலனொய்வுப் ெிொிவினர்மூலம் விெொரமைக்குட்ெடுத்தி, இவ்வொறொன ெிமழயொனததொரு தீர்ைொனம் எடுத்ததற்கொக அவர்கமளத் தண்டிக்க பவண்டும். அபதபநரம், இதனொல் ெொதிக்கப்ெட்ட குடும்ெங்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்கபவண்டு தைன்றும் நொன் இந்தச் ெமெயினூடொகக் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, இன்று நொன் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்துகின்ற கல்முமனத் பதர்தல் ததொகுதியில் ெில ெம்ெவங்கள் நமடதெறு கின்றன. குறிப்ெொக, ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் என்ற ொீதியில் அரெ தெொத்துக்கமளப் ெொதுகொக்கபவண்டிய கடமை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த அடிப்ெமடயில் கல்முமன ைொநகரத்தின் இதயப் ெகுதியில் 200 பகொடி ரூெொய்க்கு பைற்ெட்ட தெறுைதியுமடய 'ெிஸ்கொல் கொைி' என்று தெொல்லப்ெடுகின்ற அரெ கொைிமய ஒருெில நெர்கள் அெகொித்த தெொழுது, அதற்கு எதிரொக அன்று ெிரபதெ ெமெ வழக்குத் தொக்கல் தெய்திருந்தது. நொன் ைொநகர பையரொக இருந்ததெொழுது, அன்று நொங்கள் முழுமையொன ெட்ட நடவடிக்மககளில் ஈடுெட்டு, குறித்த கொைியொனது அரெ கொைி என்ெதற்கொன தீர்ப்ெிமனப் தெற்றிருந்பதொம். ெின்பு அந்த நெர்கள் குறித்த வழக்மக பைன்முமறயீடு தெய்திருந்தொர்கள். அப்தெொழுது நொங்கள் எங்களுமடய ைொநகர ெமெச் ெட்டத்தரைிகமள ஈடுெடுத்தி பைன்முமறயீட்டு வழக்கிலும் தவற்றி தெற்றிருந்பதொம்.

நொன்கு வருடங்களுக்கு முன்பு குறித்த ைொநகர ெமெக் கொைியிமன அெகொிப்ெதற்கொக முன்னொள் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் கருைொ உட்ெடப் ெலர் ெல அச்சுறுத்தல்கமள விடுத்தும்கூட, அப்பெொது இருந்த ைொநகர ெமெ முதல்வர், ெிபரஷ்ட ெட்டத்தரைி ஏ.எம். றகீப் ைற்றும் நொன் அந்தக் கொைிமய அரெ கொைியொக ைொநகர ெமெ நிர்வொகத்திற்குள் தகொண்டுவந்பதொம். துரதிருஷ்டவெைொக அப்பெொதிருந்த கல்முமனப் ெிரபதெ தெயலொளர் அந்தக் கொைிமயக் கல்முமன ைொநகர ெமெக்குக் மகயளிப்ெதற்குத் தரமுடியொது என்று எழுத்துமூலம் தெொலிஸ் நிமலயத்தில் முமறப்ெொடு தெய்திருந்தொர். ஆனொல், கடந்த நொன்கு ைொதங்களுக்கு முன்பு நொன் அதில் தமலயிட்டு, இப்பெொது இருக்கின்ற கல்முமனப்

573 574

கின்றது. அப்ெடியொக அவர்கள் தைது ததொழிமல பைற் தகொள்கின்றபெொது, எங்களுமடய பதெத்தின் எல்மலகளுக்குள் வந்து ததொழில் தெய்கின்ற ெந்தர்ப்ெம் இருக்கொது என்ெது எங்களுமடய கருத்து.

நிதி ெம்ெந்தைொன ெட்டமூலங்கள்ைீது விவொதம் நடந்து தகொண்டிருக்கின்ற இந்த பவமளயில் நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்ெிட விரும்புகின்பறன். இன்மறக்குப் ெரவலொக வொிமய ஏற்றியிருக்கின்ற நிமலயில், வருைொன வொி அதிகொிப்பும் ைக்கமளத் தொக்கியிருக்கின்றது. அந்த வொிமய அறவிடுவதற் கொன ெொியொன வழிமுமற ெற்றிச் ெிந்திக்க பவண்டும். ஏதனனில், இந்த வொிச்சுமை ெொதொரை ைக்களுமடய தமலகளில் சுைத்தப்ெட்டிருக்கின்ற நிமலயில், அதமனச் தெலுத்துெவர்கள் தகொஞ்ெப் பெரொக இருக்கின்ற அபதபவமள, ெலர் ஏைொற்றி அதமனச் தெலுத்துவதிலிருந்து தப்ெிக்கின் றொர்கள். அந்த வமகயில், இந்த வொியினூடொக ஊழலும் இலஞ்ெமும் பைபலொங்கியிருக்கின்றபத ஒழிய, நொட்டில் ஏற்ெட்ட தெொருளொதொர வீழ்ச்ெியினொல், ெொதொரை ைக்களுக்கு ஏற்ெட்ட உைவுப் ெிரச்ெிமன ைற்றும் வொழ்வொதொரப் ெிரச்ெிமன தீர்க்கப்ெடபவொ அதற்கு நிவொரைம் வழங்கப் ெடபவொ இல்மல என்ெது என்னுமடய கருத்து. ஆகபவ, அரெொங்கம் இந்த வொிமய உயர்த்துகின்ற நிமல ஏற்ெடுகின்றபெொது, அமத எப்ெடி அறவிடுவது என்ெமதத் திட்டைிட பவண்டும்; வொி ஏய்ப்புச் தெய்ெவர்களுக்கு என்ன தண்டமன என்ெமதச் தெொல்ல பவண்டும். இந்த விடயங்கமள ைிகச் ெொியொக நமடமுமறப்ெடுத்துவதன்மூலம் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்மத வளப்ெடுத்த முடியும் என்ெமத அரெொங் கத்திற்கு ஓர் ஆபலொெமனயொகக் கூறி, வொய்ப்ெளித்தமைக்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதெறுகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ්.එම්.එම්. රීහේ නධීතුනම. ඔ්තුනමට මිියත්තු 11ා ාම්‍ ක්ෂ තිශ් වම.

[ெி.ெ. 4.23] ගරු එ්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, எனக்கு முன்னர் பெெிய எங்களுமடய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தகௌரவ அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன் அவர்கள் தனது தொயொருமடய ைமறமவயிட்டுப் ெலரும் அனுதொெம் ததொிவித் தமைக்கொக நன்றி கூறியிருந்தொர். அந்த வமகயில், அவருமடய தொயொொின் இறப்புக்கு நொனும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொெத்மதத் ததொிவிக்கின்பறன்.

இன்று இந்த நொட்டில் எல்பலொரும் பதெத்தின் வளர்ச்ெிக் கொகப் ெொடுெட பவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. இந்தத் பதெத்தின் விடுதமலக்கொக ஆங்கிபலயர்களுமடய கொலத்தில் அவர்களுக்கு எதிரொகப் பெொரொடியவர்கள் இந்த நொட்டில் துபரொகிகளொக அறிவிக்கப்ெட்டிருந்தொர்கள். குறிப்ெொக, இந்த பதெத்தின் சுதந்திரத்திற்கொக, விடுதமலக்கொகப் ெல்லொயிரம் பெர் உயிர்த் தியொகம் தெய்தொர்கள்; ெல்லொயிரம் பெர் ெிமறயில் வொடியிருந்தொர்கள்; ெலர் துபரொகிகளொகப் ெிரகடனப்ெடுத்தப் ெட்டொர்கள். எைது இலங்மக பதெத்தில் நொன் ெிரதிநிதித்துவப்

පමර්ලිශම්ධතුව

ெிரபதெ தெயலொளர் பெ. லியொகத் அலி, கல்முமன ைொநகர ெமெ ஆமையொளர் ஏ.எல்.எம். அஸ்ைி ஆகிபயொருடன் இமைந்து அதிலிருந்த ெட்ட ெிக்கல்கமள எல்லொம் நீக்குவதற்கு எடுத்த நடவடிக்மக கொரைைொக அந்தக் கொைி திரும்ெவும் ைொநகர ெமெயிடம் ஒப்ெமடக்கப்ெட்டது. இன்று அதமன அவர்கள் அெிவிருத்தி தெய்து, ைக்கள் ெொவமனக் கொகத் திறந்து விட்டிருக்கிறொர்கள்.

இதில் பவடிக்மக என்னதவன்றொல், நொங்கள் குறித்த கொைிமய ைீட்கின்ற பெொரொட்டத்தில் ஈடுெட்டதெொழுது, குறித்த கொைிமய அெகொித்த ெில முஸ்லிம் வர்த்தகர்கள் ெல பகொடி ரூெொயுடன் எங்களுடன் ெைரெம் தெய்வதற்கு முன்வந்தொர்கள். அபதபெொன்று கனடொவிலிருந்து வந்த இன்னுதைொரு வர்த்தகரும் ெல பகொடி ரூெொமயக் தகொடுத்து குறித்த கொைிமயக் மகப்ெற்றுவதற்கு முற்ெட்டதெொழுதுகூட, ைக்களினொல் ததொிவுதெய்யப்ெட்ட ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் என்ற ொீதியில் நொங்கள் அவர்களுமடய ெைத்துக்குச் பெொரம் பெொகொைல், பநர்மையொக அந்த அரெ கொைிமய ைக்களுமடய இடைொக ைொற்றுவதில் முழுமையொக ஈடுெட்டமத எல்லொம் வல்ல இமறவன் ெொர்த்துக்தகொண்டு இருந்தொன். நொங்கள் பநர்மையொகச் தெயற்ெட்படொம் என்ற ஆத்ை திருப்தி எங்களிடம் இருக்கின்றது. நொங்கள் இவ்வளவு பநர்மையொகவும் தியொகத்துடனும் தெய்த இந்த விடயத்மத, இன்று ெில ெின்னஞ்ெிறு அமரபவக்கொட்டு அரெியல்வொதிகள் தங்களுமடய அரெியல் இலொெத்திற்கொக, 20 வருட கொலைொக இல்லொத தீர்மவத் தொங்கள் தெற்றுக் தகொடுத்தொகக் கூறி, அம்ெொமற ைொவட்டத்தின் ெிரெல ஊடகவியலொளர் நூருல் ஹுதொ உைர் குறிப்ெிட்டதுபெொல, பைொெைொன ஒரு நவீன 'பெமவத் திருட்டு' அரெியல் கலொெொரத்மத அரங்பகற்றுவமத அந்த ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்டொர்கள். எனபவதொன் எங்களுக்கிருக் கின்ற இந்தப் ெொரொளுைன்ற ெதவிக் கொலத்தில் எங்களுக்குள்ள அதிகொரத்மத ைிக பநர்மையொகப் ெயன்ெடுத்திக்தகொள்கின்ற நொன் இமறவன் ெொட்ெியொக இங்கு தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புவது, ெை ஆமெக்கொக அரெ கொைிகமள வமளத்துப் பெொடுவது, ெினொைியொக உறவினொின் தெயொில் அரெ கொைிகமள மவத்துக்தகொள்வது பெொன்ற தெயல்கள்மூலம் ஓர் inch நிலத்மதக்கூட எங்களுமடய இந்த அரெியல் கொலத்தில் நொங்கள் தெற்றிருக்கவில்மல. இன்று ஊழலில் தெயர்பெொன, ைக்களுமடய நிலத்மத அெகொித்த ெில அமரபவக்கொட்டு அரெியல்வொதிகள் ைனப்ெொல் குடித்துக்தகொண்டு பெசுகின்ற விடயத்மத இந்தச் ெமெயில் நொன் கண்டித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, இன்று ைருதமுமனப் ெிரபதெத்தில் உள்ள அழகொன கடற்கமரமயக் கடல் அொித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. அபதபெொல்தொன் கல்முமனயிலும் ெொய்ந்தைருதுவிலும் நமட தெறுகின்றது. இதமனத் தடுப்ெது ெம்ெந்தைொகக் கடந்த ெில ைொதங்களுக்கு முன்பு ெனொதிெதி தெயலகத்தில் ெனொதிெதியின் தெயலொளர் ெைன் ஏக்கநொயக்க அவர்கள் தமலமையில் நமட தெற்ற கூட்டத்தில் அதற்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகள் தெய்யப் ெட்டும் அந்த பவமலகள் ைந்தகதியிபலபய நமடதெறு கின்றன. எனபவ அங்கிருக்கின்ற கடற்கமரமயப் ெொதுகொப்ெது ைட்டுைல்லொைல், ஆயிரக்கைக்கொன ைீனவ ெமூகத்தினுமடய ததொழில் ெொதுகொக்கப்ெடுவதற்கொக, கமரபயொரம் பெைல் ைற்றும் கமரபயொர மூலவள முகொமைத்துவத் திமைக்களம் அவெரைொக அந்தக் கடலொிப்புத் தடுப்புச் சுவர்கமள உருவொக்க பவண்டுதைன்று இந்தச் ெமெயில் நொன் பவண்டுபகொள் விடுக்க விரும்புகின்பறன்.

அபதபநரம், எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் தவள்ளத்தினொல் ெொதிக்கப்ெட்ட விவெொயிகளுக்கொன நஷ்டஈடு தகொடுக்கப் ெடொதது ைட்டுைல்லொைல், அவர்கள் அடுத்த பெொக விவெொயத் துக்கொகத் தயொரொகிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த நிமலமையில், அங்கு பெதைமடந்த கொல்வொய்கள், ைதகுகள், அமைக்கட்டுகள் என்ெவற்மற -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවහේථමශ ී ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනම මූල්‍මහ ට පුමිශය වම ඇති.

අනුරුව ගරු ජගත් සෙරවික්‍රෙ ෙහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු නිපයෝජය කාානායකුො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் ெிறகு, ைொண்புைிகு ெகத் ெைரவிக்ரை அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු එ්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) தகௌரவ ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கபள, குறிப்ெொக எங்களு மடய நீர்ப்ெொென அமைச்ெர் ைொண்புைிகு ெவித்ரொபதவி வன்னிஆரச்ெி அவர்கள் இங்கு இருக்கின்ற பவமளயில் நொன் இதமனக் குறிப்ெிட விரும்புகின்பறன். அதொவது, எங்களு மடய அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் அண்மையில் ஏற்ெட்ட தவள்ளத் தினொல் நீர்ப்ெொெனக் கொல்வொய்கள், ைதகுகள், அமைக்கட்டுகள் என்ென பெதைமடந்திருப்ெதனொல் வரு கின்ற பெொகத்தில் விவெொயம் தெய்ய முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. பெதைமடந்த நீர்ப்ெொெனக் கட்டமைப்புகமளப் புனரமைப்புச் தெய்வதற்கொக கிட்டத்தட்ட 4,000 ைில்லியன் ரூெொய் பதமவதயன்று ைதிப்ெிடப்ெட்டிருப்ெதொகக் கடந்த DCC கூட்டத்தில் நீர்ப்ெொெனப் ெைிப்ெொளர் தெொல்லியிருக்கின்றொர். ஆகபவ, ைொண்புைிகு அமைச்ெர் அவர்கபள, இந்த நொட்டின் தநல் உற்ெத்தியில் தெரும் ெங்கு வகிக்கின்ற அந்த விவெொயிகமளப் ெொதுகொக்கும் வமகயில் அங்கு பெதைமடந்த நீர்ப்ெொெனக் கட்டமைப்புகமளக் குறுகிய கொலத்துக்குள் திருத்தி அமைப்ெதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்குைொறு அந்த ைொவட்டத்தின் ெிரதிநிதி என்ற ொீதியில் பகட்டு, விமடதெறு கின்பறன். நன்றி.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වලුම් අදලුමගන යමආය අනමතයතුනම. [අ.ාම. 4.34]

ගරු දලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ආපයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුො) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு பைம்ெொடு இரொெொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය 1977 ාම්‍ශත ශම් පමර්ලිශම්ධතුවට පුමිණි ්‍රවීය ශද් පම්‍ ඥ කු ව ගමමිී ආ ිරක්‍රන ශපශර්ලයම නුතිතුනම අාමව්‍රම සත ශව්‍ම තිශ් වම. නශේ ාථමව කම්ා ායධ ශපය එතුනමශේ අාමව පිිබ්වව ආ මධිපතිතුනම ශවුකශවුකත් අ්‍මනමතයතුනම ශවුකශවුකත් අශ ස

575 576

[ගරු එ්.එම්.එම්. රීහේ න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

කණ්ඩු පක්ෂෂ්ඨ ශවුකශවුකත් ශම් හාමව ශවුකශවුකත් ශ ෝා ්‍රාම ාය වම. ඒ වමශේන අශ ස ගරු අෛඩක්ෂා්‍ ම්ධ නධීතුනමශේ න ණි ධශේ අාමව ශවුකශවුකත් ශම් අවහේථමශ නන ශ ෝා ්‍රාම ාය වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය මීට ශපය නතු ායපු ්‍ර ේ කිහිප ාට නන දලිධන පිිබතුරු ශ්ධ ට අව යි . ගරු ඉයමධ ිරක්‍රනයත් නධීතුනම නතු ායපු 29ව වගධති ටශත් හ 20 ව වගධති ටශත් කාමය ශ්ාාට සුරැකුම් අි තිවමසිාම් පියපූර්ලයත්ව ට පත් ායධ පුළුවධ කි ්‍ර ේ ට තිශ් පිිබතුය කාක්ෂ ී ර්ලඝි . එ ඉ වියපත් ායධ ාම්‍ ගතව ියහම නන ඒ පිිබතුය සභාගත* ාය වම.

අ් ශම් ිරවම් පුයමවටන අපි ්ුක්ෂශක්ෂ පසුිණ ාම්‍ශත ආ තමවට ඇති ශව්ච තත්ත්ව හ වර්ලතනම ශත ඇතිශව්‍ම තිශ් තත්ත්ව පිිබ්වව ිරපක්ෂෂ්ඨශත නධීවරු ශ ් මශවධ ේ් ඟම ාථම ාළ ිරධි . අපි සි ලුශ් ම පු ු විව වට ම ගත යුතුි ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ශම් ා ග ධශධ ශයෝගශත ශ ් මව පිිබ්වව ශයෝග ්‍ක්ෂෂ්ඨය පිිබ්වව ්ව. පසුිණ ාම්‍ශත අශ ස යශස කර්ලිාශත ඇති ශව්ච ශයෝග ්‍ක්ෂෂ්ඨය පිිබ්වව ශම් හාමශ අපි ෑ තයම් ාථම ාය්‍ම තිශ් වම. අ් ාථම ායධශධ ඔළුව ියශ් වම ාකු්‍ ියශ් වම ශාමධ් ියශ් වම කි ්‍ම මිහක්ෂ ඒවමට ාය ්‍රතිාර්ලන ක්ෂ පිිබ්වව කිසි ශාශ ක්ෂ අ් හේ ්ක්ෂවධශධ ු ු. ිරන ස වීයවං නුතිතුනමත් ිරපක්ෂෂ්ඨශත ාණ්ඩඩම ම් ගය මවකුත් කි වම අපි ්ුක්ෂාම අශ ස කණ්ඩුව යට ්ංශාමශ්‍මත් ශාරුවම කි ්‍ම. ශම් යට ්ංශාමශ්‍මත් කිරීනට ාවුරු ාවුරු ිය වග කි ධ ෑ කි ්‍ම කි වම. ආ තමවට ජීවත් ශවධ අනමරුි කි ්‍ම කි වම. ු්ුි ඒ ්‍ර ේ ිරහවධ ායධ ෑ ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම කිසි ශාශ කුශගධ හව ධ වධශධ ු ු.

අපි පු ු විව නතා ති ම ගධ ෑ ාමයය ක්ෂ තිශ් වම. යට ්ංශාමශ්‍මත් වුශණ්ඩ ශාමශ මන් කි ්‍ම අපි ශාකශ ධ ා සප ම ාය්‍ම ්ුලුශවමත් හන ය නධීවරු කි පු කාමය ට ශද් පම්‍ ඥ ධ ගත්ත හන ය ්‍රතිපත්ති රණධු රණයය ඒාට ්්‍ප වම. ්ණ්ඩඩමය ම ා නුතිතුනමශේ ාම්‍ශත ඉවධ අපි ශද්ශී ද්‍රවයවිධ පනයක්ෂ ුශපධ රණයය ාළම හංවිත කර්ලිා කිධ පනයක්ෂ ුශපධ රණයය ාළම. ඒ කර්ලිා ක්‍රන තුළ ාිි ාර්ලනමධත වයුුම වුයම. යට ුශගමිධ පුවතුයම. ඒ තත්ත්ව තව ාම්‍ ක්ෂ පවත්වමශග ිණ ම ම් ඉධ ව මව වමශේ ම් නසටනාට හේව ංශපෝිත වුයමට පහේශහේ අපටත් කර්ලිා ිරවිත ායධ ුකි මව තිබුයම. ු්ුි ඒ ාම්‍ශත හිටපු ිරපක්ෂෂ්ඨ සි ලු ශද් ්‍්මශ් වම කි ්‍ම ආ තමවට ී පු ශපමශයමධු අුකව ඒ අ නුතිවයය ආ ්‍ ය ාය්‍ම කර්ලිා ිරවිත කිරීශම් ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට අශ ස ක හව ම ිර ්න වුඩි ශව්‍ම අප ක්ම න අුවීශම් ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට අ වු පයතය ක්ෂ ශගමඩ ුුණයම. අවුරුු 76ා ිය් හක්ෂ ගු ාථම ශාරුවත් එි ධ අවුරුු 30ක්ෂන යුද් ායධ ශව්ච යටක්ෂ අපි. අවුරුු 30ක්ෂ තිහේශහේ ශ මශ කුත් ාරුුම ාමයයම ියහම ඒ යුද් ත් ිය මාමයව අවහම ායධ ්ුිය ශව්ච ියහම ශගමඩ ුිණ්ච අ වු පයතය පි වීන හව ම තිබුුම එාන ිරහඳුන තනි තවත් ය ගුනීන. අ වු පයතය පි වීන හව ම විණධ වගටන ය ගුනීනට සිු වුයම. ශාමිරහි -19 වහංගතශ ධ ශ්‍ෝා න ශවළම ගත්තමට පසු ඒ සි ලු ය ී පු යටව ස හ ක ත තන තනධශේ ්‍ර ේ ්්‍ම ගත්තම ිර ම ශව ත් යටව්‍ට උපාමය කිරීනට ඉ වියපත් වුශණ්ඩ ු ු. එවුිය තත්ත්ව ක්ෂ තුළ

ිර ම්‍ ්්‍ කිධ පත් ශව්ච ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ ආ මධිපතිතුනමශේ කණ්ඩුශ ාමණ්ඩඩමගමය හිහේශව්‍ම එහි ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට එතුනම ුයශ ධ ඉවත් වුයමට පහේශහේ යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනම ශම් කණ්ඩුව ්මය ගත්තම.

ු්ුි ශම් ශයෝග ්‍ක්ෂෂ්ඨය හ ශයෝගශත ශ ් මව ගු කි ්‍ම ා ගුහුවමට යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනම ාමය ගධ ශාමට ශයෝිණ ම හිකශත ICU එශක්ෂ. ඔ්තුනධ්‍ම අපි ශගව ස අත ුය ්ම්‍ම ිණහිධ හිකශත. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය දලත් ඔ්තුනම ිණශතත් ු ු නන ිණශතත් ු ු. නන ්ධ වම ඔ්තුනම ිණශත ු ු කි ්‍ම. ු්ුි අශ ස නධීවරු 80ශ්ශ කුශේ ශගව ස පි්ුයම. න පමශර්ල ශපෝිම් තිබුයම ිරුි තිබුශණ්ඩ ු ු ශ්‍ඩම හිකශත ICU එශක්ෂ. ු්ුි ICU එශක්ෂ හිටපු ශ්‍ඩමශේ ශ ් මව ගු ා ගුහුවම මිහක්ෂ ශ්‍ශහි ට ්‍රතිාර්ලන ාය ිරධි ක්ෂ ගු ාවුරුවත් ාථම ාශළේ ු ු. ඒ ICU එශක්ෂ හිටපු ශ්‍ඩම ්්‍ධ Galle Face එාට ිණහි ස්‍ම තව ශපමහි ශඩධ එක්ෂශාශ ක්ෂ ගුකාම්‍ම එ මටත් ICU එාට ධ ශව වම. ශ්‍ඩම ්්‍ධ ිණ ම මිහක්ෂ ශ්‍ශහි ට ්‍රතිාර්ලන ාය ිරධි ක්ෂ ගු ාවුරුවත් ාථම ාශළේ ු ු. එශවශ ස ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ නුතිතුනම කයම ම ාළම ශ්මහේතය න ත්වරු ඔක්ෂශාමටන. හජිත් ශේන්මහ නුතිතුනම ශ්ශ තුත් කි වම ශධ ඒ ්වහේව්‍. ශාමිරහි වහංගත ්වහේව්‍ එතුනම ශ්මහේතය න ත්නශ ක්ෂ වමශේ ශ්ශ තුත් කි වම ශධ. ආ මධිපතිතුනම ඒ ශ්මහේතය න ත්වරු සි ලුශ් මටන කයම ම ශාරුවත් ශ්‍ඩමට ්‍රතිාමය ායධ ාවුරුවත් ඉ වියපත් වුශණ්ඩ ු ු. ඉ වියපත් වුශණ්ඩ එා ශ්මහේතය න ත්නශ ක්ෂ ිරතයි . යිය ස ිරක්‍රනසිං ශ්මහේතය න ත්න ම ිරතයි ICU එශක්ෂ හිටපු ශ්‍ඩමට ්‍රතිාර්ලන ායධ ඉ වියපත් වුශණ්ඩ. ු්ුි එතුනම ්‍රතිාර්ලන ායධ ාමය අයශග ඒ ාටයුතු ාය ශාමට ශ්‍ශහි ශ මව ායධ ම් තිත්ත ශ්ශ ත් ශ්ධ ශව වම. ශ්‍ඩම ාුනුති ශ්ශ ත් ී ්‍ම ශ්‍ශහි ශ මව ායධ ්ු ු. ඒ ියහම ශ්‍ඩම ශ මව ායධ තිත්ත ශ්ශ ත් ශ් ශාමට ඒ ශ්ශ ත් තිත්ති කි මිධ ශයෝග ්‍ක්ෂෂ්ඨය ගු කි මිධ ශයෝිණ මශේ ශ ් මව ගු කි මිධ ා ගුහුවමට වුඩක්ෂ ශවධශධ ු ු. අපි ාළ යුත්ශත් ඒ ්‍රතිාර්ලන ාය ශා මට උ්වු උපාමය ාය එාි .

අ් අපි සි ලුශ් ම පිිබගධ ෑ ශනම තත්ත්ව ඇති වුයත් එවුිය කර්ලිා තත්ත්ව ක්ෂ ුවත ඟම සිටුවධ එශ න ුත් ම් ඉ ළ මිධ පවති කර්ලිා තත්ත්ව ක්ෂ ්වට පත් ායධ එතුනමට ුකි මව ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම කි ්‍ම. අ් උද් න එා ඉ්‍ක්ෂානාට - single digit එාාට - පුමිය තිශ් වම. ඔ්තුනම ්ධ වම 2023 දල ස ාමර්ලතුශ උද් න සි ට 67ක්ෂ ්ව. ු්ුි අ් ඒා එා ඉ්‍ක්ෂානාට ප ත ්ු ු්‍ම තිශ් වම. අ් ුවත කර්ලිා වර්ල ශවධ පටධශග තිශ් වම. අවුරුු ගය මවාට පහේශහේ ගම්ව්‍ හංවර්ල හව ම දල් ස ්‍්ම ී න කයම්ා ශව්‍ම ඒ හව ම ශ ෝආ ම හාහේ ායමිධ තිශ් වම. ්හුාමර්ල ිය්‍ මියධ වුිය තමවාමිා හ ෛ්ියා ප් මිධ හිටපු අ ශේ රැකි ම හේිය ශවමිධ තිශ් වම. ඉඩම් ඔ සපු ්‍්ම ී ශම් වුඩහට ධ කයම්ා ාය තිශ් වම. 2023 අග ාමගශතී ිරතයක්ෂ ශඩම්‍ර්ල බිි 1.8ා කශ ෝආ ව්‍ට අපට අත්හධ ායධ පුළුවධ වුුම ්ව කශ ෝආ ්‍රවර්ල යමආය ඇනතිවය ම ුක ට නන ්ධ වම. ශම් ශව ශාමට කශ ෝආ පියහය ශ මව තත්ත්ව ාට පත් ශව්‍ම තිශ් ්ව අපි අවංාව කි වම. අ් ාවුරු ශාමශ මන කි වමත් Port City එාට කශ ෝආ පුමිශය වම. ශ ලුම් කුලු අ් හම්පූර්ලය ාය අවහධ ාමනය ක්ෂ ගධ ිරධි ක්ෂ ු ු ්ද්්ටවත්. ඉියසි මවක්ෂ තිශ්ධ පුළුවධ ශම් ශ්මහේතය න ත්ත මශේ ්‍රතිාර්ලන ගු . දලත් අ් ICU එශක්ෂ හිටපු ශ්‍ඩම හමනම ය වමසටුවට ්නධ යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනමට ුකි මව ්‍ුබි්‍ම තිශ් වම. ු්ුි සි ලුශ් ම නතා ත්මගධ ෑ

577 578

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමර්ලිශම්ධතුව

ාමයය ක්ෂ තිශ් වම. ඒ තනි ශයෝිණ ම තවන ඉධශධ වමසටුශ මිහක්ෂ ශග්ය තත්ත්ව ට පත් ශව්‍ම ු ු කි එා.

අශ ස සුසි ස ශේනආ ධත ඇනතිතුනමත් ශම් අවහේථමශ හාමශ ඉධ වම. අපි ්ුක්ෂාම ිරන ස වීයවං නුතිතුනධ්‍ම එශ න එ්ම ාටයුතු ාළ කාමය . ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ නුතිතුනමශේ ාම්‍ශතත් එශ නි නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ නුතිතුනමශේ ාම්‍ශතත් එශ නි . ශනමාක්ෂ ශ ෝ කශ ෝආ ක්ෂ ශගශ ධ ශාමට - LNG ්්‍මගමය ශගශ ධ ශාමට - ශනධ ශම්ා ඉධ ව මවට ිරකුයධ වම අයාි ශම්ාි කි ්‍ම න ශ්‍මකුවට ා ග ්‍ම ඒ වයමපිති තය ාළම. එහි ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට අපට පු 15ක්ෂ 16ක්ෂ ාළුවශර්ල ඉධ සිු වුයම. අ්ත් ශම් යටට කශ ෝආ ශග එ ශාමට ඒ කශ ෝආ ශගශ යට ශනමාක්ෂ් ඒ යශස ආ මධිපති ාවු් ඒ යට අපිත් එක්ෂා මළු් ුද්් වමශේ ශද්ව ස අපට ්්‍ධ ්ු ු. ිර ස මන වයුුම වුශණ්ඩ ශාමශ මන් කි ්‍ම ්ුලුශවමත් ිර ස මන වයුුම වුශණ්ඩ වුඩිපුයන ඇශනියාමුක කශ ෝආ ියහම. ු්ුි ඇශනියාමව ිණහිධ ිර ස මන කක්‍රනය ාය්‍ම ඒ මිියහේසු නය්‍ම අවුරුු ගය ක්ෂ යුද් ාය්‍ම අවහම ශත පයමආ ත් වුයම. ු්ුි ඇශනියාමුක කශ ෝආ විධ තනි අ් ිර ස මන වයුුම ශව්‍ම තිශ්ධශධ. ඒ ියහම තනි අපි අවුරුු 30ක්ෂ හටධ ායපු LTTE එාට හ ශ ෝග ්ක්ෂවපු ශ්නළ ඩ හේශපෝයමවට කයම ම ාය්‍ම තිශ්ධශධ ඇිර ස්‍ම උතුරුායශත කශ ෝආ ායධ කි ්‍ම. අශ ස අ ස්‍පු යටට ඉධ ව මවට අශ ස ශද්ව ස ිරකුය වම කි වමට අපි කිසි ශ් ක්ෂ ිරකුයධශධ ු ු. අශ ස යටට කිශ්‍ෝමීටය 23ක්ෂ පනය එ මි ධ තිශ් අ ස්‍පු යට ශ්‍ෝාශත ශ්වුිය ිර ම්‍න කර්ලිා තිශ් යට ශව ශාමට අශ ස යට වයුුම කිරීන හව ම ඊට වඩම ුියධ තිශ් යටක්ෂ එක්ෂා ාටයුතු ාය වමට වුඩි ඒ කර්ලිා ත් එක්ෂා වුඩ ාය එා තනි ප සුන ශවධශධ. ්අදල ස් වයමපිති ට ගුහුවම. අදල ස වයමපිති ඉධ ව මශ ක්‍රි මත්නා ව ඉතමන හමර්ලථා වයමපිති ක්ෂ. අපට ්ුිය වුයම ඒා ායධ . අ් ්ු ග වම කි ්‍ම විණධ වගටන ශචෝ් ම ාය වම. ශම් ්ු ග ධ සිද් ශව්‍ම තිශ්ධශධ ඇි ? අපට ්ංශාමශ්‍මත් ශවධ සිද් ශව්‍ම තිශ්ධශධ ඇි ? යආ ට ායධ ්ුිය වුඩ ශ්‍ෝාශත අශ ක්ෂ යටව ස ශ මාය වුඩ අශ ස යශස යආ ිරසිධ ායධ ිණහිධ තනි ශම් තත්ත්ව ඇති ශව්‍ම තිශ්ධශධ. අය කි වම වමශේ ශගමඩ ශවද්ු ඉධ වම. ශ්මහේතය න ත්ත ම ශ්ශ ත් ාය ශාමට වශස ඉධ වම ශගමඩ ශවද්ු. ශගමඩ ශවද්ු ිණහි ස්‍ම ඒ ්‍රතිාර්ලන කිරීන තය ාළමන ශයෝිණ ම කපහු ICU එාට තනි වධ ශවධශධ කි ාමයය නන නතක්ෂ ායධ ට ෑ . ඒ ියහම අපි ාරුයමශවධ ශම් ාමයය කි ධ ෑ . ්ුධ ිණහි ස්‍ම මදලුරුවරු අවුහේහ වම ශනධ යට ඉධ ව මවට ශ්ධ වම කි ්‍ම. අපි එශ න ායධශධ ු ු. කශ ෝආාශ ක්ෂ කවමන ඒ කශ ෝආ අපි ගධ ෑ ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය. ඒ කශ ෝආා ම ඉධ ව මශ ් රුසි මශ ් ීන ශත් කි එා ශ මශවි ්‍ර ේ . අශ ස කශ ෝආ නීතිව්‍ට අුකගත ශව වම ම් ඒ කශ ෝආ අපි ්‍්ම ගධ ෑ .

අපි උ්ම යය ක්ෂ ිරධි ට පමු ්‍් ක ත ගියදල. ශපෞද්ගිා අං ත් එක්ෂා හම්්ධ ශවධ ්ුිය එවුිය ක ත තිශ් වම. ්‍ර ම ව ශ ධ ්‍රවම ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර දල්ම ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ශහෞඛය ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ිරුි්්‍ ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ශපශට්‍රෝි ම් ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ගත්ශතමත් ශම් ක්ෂශෂ්ඨේත්‍ර සි ට සි ක්ෂ ශපෞද්ගිා අං ත් එක්ෂා හම්්ධ ායධ ්ු ු.

්ුධ අදල ස හනමගන ගු ාථම ාය වම. ාවුරුවත් අන මප ශවධ ෑ ු ු. ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය NLDB

එශක්ෂ ශගමිරපළව ස ්‍ංාමව පුයම තිශ් ්ව ඔ්තුනම ්ධ වම. ඒ ශාමි ශගමිරපළ් ්‍මා ක්ෂ ඇතිව පවත්වමශග ධශධ? නන ම් අ ්‍ම ු ු ඒ ශනම න ශගමිරපළක්ෂවත් ්‍මා ක්ෂ ඇතිව පවත්වමශග වම කි ්‍ම. අශ ස පළමශත්ත් ඒ ශගමිරපළව ස තිශ් වම. ඒ ඉඩම් අපශත් ිණහි ස්‍ම ගහේව්‍ ශපම ස ු ු ඒවමට ශපමශ මය ්නධශධ ු. එළුශවෝ 10ි 12ි ඉධශධ. එළුවධ ගය ට වඩම ශහේවා ධ ඉධ වම. ශම් ිරධිශත ්‍රශ ෝආ ක්ෂ ුති ක ත ියහම අ් ආ තමව නත ්ු පුටිර්‍ම තිශ් වම.

තවත් උ්ම යය ක්ෂ ශ්‍හ ශ්‍රී ්‍ංාම යමආය වුිරි හංහේථමව ගියදල. න යන පළමත ියශ ෝආ ාය ශයෝ ය වහම ම ා නුතිතුනමත් ශම් ගරු හාමශ ඉධ වම. ශ්‍රී ්‍ංාම යමආය වුිරි හංහේථමව ගත්ශතමත් ශාමි වත්ශත් ් ශත් ගහේ තිශ්ධශධ ගරු යමආය ඇනතිතුනිය? එා ශත් ග ක්ෂ ළඟ ඉව්‍ම අශ ක්ෂ ශත් ග ළඟට ධ ී-ශයෝ් යථ ක්ෂ ෑ . එ්චය ඈතකිධ තනි ශත් ගහේ තිශ්ධශධ. ්ලු ක්ම නක්ෂ ්‍ුශ්ධශධ ු ු. ශහේවා හංඛයමව වුඩිි . යආ හතුව ත්ම ගුනීන ශවුකශවධ අපි ඉඩම් අක්ෂාය ගය මවක්ෂ අපශත් ව වම. ඒවම තිබුයත් වුඩක්ෂ ු ු. අපි ශනමාක්ෂ ශ ෝ හනමගනක්ෂ එක්ෂා -ඇශනියාමුක හනමගනක්ෂ එක්ෂා- එාතු ශව්‍ම ශාෝපි වවධ ිණශ මත් කි වම ශයෝ ය වහම ම ා යමආය ඇනතිතුනමශේ පළමශත් තිශ් ඇ සාුව වුිරි හනමගන ඇශනියාමවට ිරකුුමවම කි ්‍ම. ධතම වත්ශත් ඉධ ව මුක හනමගනක්ෂ එක්ෂා ශව ශනම වම ශ ෝ -ශාමශාෝවම- වවධ ිණශ මත් කි වම ධතම ඉධ ව මවට ිරකුුමවම කි ්‍ම. දලහු් ිරකුුමවම කි වම ශ ෝර්ලශ යමආය ට. ශම් වු ව ්ය ියහම තනි අ් ශම් යට ශම් තත්ත්ව ට පත් ශව්‍ම තිශ්ධශධ. නහිධ් යමආපක්ෂෂ්ඨ න ත්න මටත් ශගෝධමා යමආපක්ෂෂ්ඨ න ත්න මටත් ඔ ්‍ුම ුධ ම. යිය ස ිරක්‍රනසිං නුතිතුනම ම් එශ න ්‍ුම ා ශාශ ක්ෂ ්ව අපට ශම් ්ක්ෂවම ශපිය්‍ම ු ු කි ාමයය ත් නන නතක්ෂ ායධ අව යි .

නන ී ර්ලඝව ාථම ායධශධ ු ු. හිටපු ගනධ ශම්වමට ිරරුද් ව ශ්ෞද් ්්‍ශ ග ශගමඩ ඟධ ් වම. ඊට පසුව න ම ම ා හේවමමීධ ව ධශහේ්‍ම දලශව්‍ම ඒ අ අවුහේහ්‍ම ියුම් ි වම ගධ උත්හම ාය වම. ශනමාක්ෂ ිය ාය්‍ම අපි ශම් ශයෝග සුව ායධ ් ශාමට ශයෝග ට හම්්ධ ්‍ර ේ ිරහවධ ් ශාමට යටට කශ ෝආ ශග එධ ් ශාමට ඒවම තය ායධ ් වම.

ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ ශේශව්‍ ශගමිරශපමළ ගු ඔ්තුනම ්ධ වම ශධ. අශේශව්‍ ශගමිරශපමළ තිබුශණ්ඩ ශාම ශ මන්? අශේශව්‍ ශගමිරශපමළ ුරී ආ වර්ල න ත්න මට ුධ ම. ඒ ශ් ශාමට ශම් යශස ිර ම්‍ කුසුකුසුවක්ෂ ඇති වුයම. අ් අ ශේශව්‍ ශගමිරශපමශළේ තත්ත්ව ශනමාක්ෂ් කි ්‍ම ිණහිධ ්්‍ධ . ශ්‍රී්‍ධාධ ගුවධ ශහේව එ මර්ල ්‍ංාම එාට පසු එමිශර්ලසහේ ගුවධ ශහේව ත් එක්ෂා ම් ිණිරසුනාට එළඹුයම. එතශාමට යටට පමුවක්ෂ තිබු ශණ්ඩ ු ු ්යක්ෂ තිබුශණ්ඩ ු ු. ්ු ශගව ආ තමව පිට ඒ ්ය පුවරුශණ්ඩ ු ු. අ් ශ්‍රී්‍ධාධ ගුවධ ශහේවශත සි ලු ්ය ආ තමව පිට පුටිර්‍ම තිශ් වම. ඒාට ට ර්ල එාක්ෂ ්න වම ම් ඇය දලිය්ත් ක්ෂ ්න වම ම් ඒ සි ලු ්ය ය ශස ආ තමවශේ ්ු ශගමඩට පුටිර්‍ම ඉවයි . ආ තමව ඩත්තු ාළ යුතු ශනවුිය ක ත ිර ම්‍ හංඛයමවක්ෂ යආ හතුව ති මගධ වම කි ධශධ ආ තමව හතුව ති ම ගධ වම කි එාි . ඒවම ශත ්ය ආ තමවට ්යධ ශව තමක්ෂා ස එි ධ ිය් හේ වීනට ුකි මවක්ෂ ්‍ුශ්ධශධ ු ු කි ාමයය නතක්ෂ ායධ ෑ . යආ ට වයමපමය ායධ ්ු ු කි එා තනි ආ මධිපතිතුනමශේ පු ු වි ්‍රතිපත්ති . ඔ්තුනම

579 580

[ගරු වලුම් අදලුමගන න තම]

2024 ශප්යවමිය 20

්ධ වම ශධ යආශත ිය්‍ මියධ එක්ෂා වයමපමය කිරීන ශාශහේ ශවතත් අශ ස අනමතයමං ව්‍ එ වශ ්ම වුඩ කාවත් ාය ගධ අප සු ්ව. ඉතමන ශ මව ිය්‍ මියධ ඉධ වම වමශේන ්Good morning!" කි වත් ්්ු ු් කි ිය්‍ මියධ තනි යමආය අං ශත වුඩිපුයන ඉධශධ. ඉතිධ එශ න ිය්‍ මියධ එක්ෂා farms ශ මශවි අශ ස ක ත පවත්වම ශග ධශධත් ශ්මශ මන අනමරුශවධ. ශගමඩ ශව්ාම්ව්‍ ්‍රතිල්‍ ුක ට යආශත ක ත තවුයටත් පමු ිරඳිමිධ අප හධතාශතන ති මගධ ුුශවමත් ාව්මවත් ශම් ්‍ර ේ ශ ධ ශගමඩ ධ අපට අවහේථමවක්ෂ ්‍ුශ්ධශධ ු ු කි ාමයය ත් නන නතක්ෂ ායධ අව යි .

කචමර්ල ර්ලෂ්ඨ ් සි සවම නුතිතුනම ශ සඛ ක්ෂ හාමගත ාළම. ශම් යටට කපු කශ ෝආ ව්‍ට ්ු හ ී පු ියහම ඒ හ ව්‍ ්‍රතිල්‍ ක්ෂ ුක ට යටට ශව්ච පමුව ගු එතුනම හව ධ ාළම. ශම්ා පුුන කර්ලිා ිර්යමවක්ෂ ගරු අ යමප අනමතයතුනිය. BOI එා හ ශ් ියහම තනි ඒ කශ ෝආ ්‍ංාමවට ඇිරත් තිශ්ධශධ. ඒ හ ශ මුධ ම ම් ඒ කශ ෝආ ්‍ංාමවට එධශධ ු ු. අවුරුු ප ා ්ු හ ශ් ියහම වයමපිති ගය මවක්ෂ ඇිරත් - ිණ අවුරුද්ශද් ශඩම්‍ර්ල බිි 1.8ා වයමපිති ඇිරත් - ිණිරසුම් අත්හධ ාය්‍ම ක්‍රි මත්නා ශව ශාමට කි වම ්්ු ශග වම ම් යආ ට ශන්චය ක්ම නක්ෂ එධ තිබුයම. දලත් එශ න ුති ියහම යආශත ්ු පමුව ශන්චයි ් කි ්‍ම. ඒා හම්පූර්ලයශ ධ ආ තමව ශ මනඟ ුවීනක්ෂ. ඒ ියහම ්ුධවත් ශම් කු ා ශද් පම්‍ තය ායධ ෑ . ශනහි ්‍රතිල්‍ අප සි ලුශ් මටන භුක්ෂති ිරඳිධ සිද් වුයම. ඒ ියහම ශම් කු ා ශද් පම්‍ තය ාළ යුතුි . ගු්‍ිය ට ාථම ාය එා තය ාය්‍ම ඊළඟ ඡාධ් ගු හිත්‍ම ාථම ාය එා තය ාය්‍ම අුන තයමිධ ශම් යට ාමය ගධ ශාමධ්ක්ෂ තිබුුම එාන මිිය මටවත් ශම් වුශහි ායශග ධ ඉඩ ශ්ධ ෑ . එශහේ ශ මනුතිව ශම් වු ව ්ය ඇහුශවමත් වධශධ ුවතත් ශම් යට ICU එාට වධ ශව එාි කි ාමයය නතක්ෂ ායමිධ අු තයමිධ ්ුධවත් ශම් කශ ෝආ ව්‍ට හ ම ්‍්ම ශ්ධ කි ඉ සලීමන ායමිධ නට ශම් ාම්‍ ශවධ ාය ී න පිිබ්වව හේතුති පු් ායමිධ නශේ ාථමව අවහධ ාය වම.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යම පත්‍රශත ිරෂ්ඨ අංා 1 සුයක්ෂිත්‍ත් ගුකශ්ුක ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වී ශම් ිරවම් ශව ත් ව ාට ා ස තුබීන ගරු හාම ම ාතුනම.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ් ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

භාර ලදුපත් (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත

நம்ெிக்மகப்தெொறுப்பு ெற்றுச்ெீட்டுக்கள்

(திருத்தம்) ெட்டமூலம் TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ් ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්වය වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

උකසන (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත

ஈட்டுச்ெட்டம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

MORTGAGE (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ් ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්වුිය වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්උාහේ (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

581 582

පමර්ලිශම්ධතුව

කල්බදු මූලයකර (සාපශ්ෝධාන)

පනත් පකටුම්පත நிதி குத்தமகக்கு விடுதல் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ් ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්වුිය වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ා ස්ු මූල්‍යායය (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

පද්ශීය භාර ලදුපත් (සාපශ්ෝධාන) පනත්

පකටුම්පත உள்நொட்டு நம்ெிக்மகப்தெொறுப்பு ெற்றுச்ெீட்டுக்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் INLAND TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ් ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්වය වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ශද්ශී ාමය ්‍ුපත් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

සොගම් (සාපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත

கம்ெனிகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

COMPANIES (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ් ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්වය වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්හනමගම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly. පල්ඛන ලියාපදාචි කිරීපම් (සාපශ්ෝධාන)

පනත් පකටුම්පත ஆவைங்கள் ெதிவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம் REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT)

BILL

පදවන වර කියීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

583 584

2024 ශප්යවමිය 20

ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ප ත් ශාටුම්පත ්ුධ ශ්ව වය කි ිර යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්ශ සඛ ි මප වංත් කිරීශම් (හංශ ෝ ප ත් ශාටුම්පත ශ්ව වය කි වීන පිිබ්ව ිරවම් ඉ විය ව ාී තවුයටත් පුවුත්වීන පිණිහ ා ස තුබි යුතු ් ි නන ශ ෝආ ම ායමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

ගරු නිපයෝජය කාානායකුො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යම පත්‍රශත ිරෂ්ඨ අංා 8 හ 9 ්ය ශ ෝආ ම අුකනත කිරීන.

ක්‍රපෙෝපාය සාවර්ධාන වයාපික පනත:

නියෙය தெயல்நுணுக்க அெிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டம்: கட்டமள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

ORDER ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ්‍මනමතය හ යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයතුනම ශවුකශවධ නම ප ත හව ධ ශ ෝආ මව ඉ වියපත් ාය වම:

"2008 අංා 14 ්ය ක්‍රශනෝපම හංවර්ල වයමපිති ප ශත් 3(4 වගධති ටශත් කශ ෝආ ්‍රවර්ල අනමතයවය ම ිරසිධ ප ව ්‍ුව 2023 ශ මවුම්්ර්ල 28 ව ුති අංා 2360/36 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත පළ ායුක ්‍ු් 2024.01.23 ව ඉ වියපත් ාය ්‍් ිය න අුකනත ාළ යුතු .

(අනමතය නණ්ඩඩ්‍ශත අුකනති ්ධවම තිශේ. ් ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

පරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය අ්‍මනමතය හ යමආය පියපම්‍ හේවශද් ාටයුතු පළමත් හාම ම පළමත් පම්‍ අනමතයතුනම ශවුකශවධ නම ප ත හව ධ ශ ෝආ මව ඉ වියපත් ාය වම:

"1985 අංා 48 හ 1987 අංා 28 ්ය ප ත් නන්ධ හංශ ෝධිත 1969 අංා 1 ්ය ක ම අප (පම්‍ ප ශත් 4(1 හ 14 වගධති හනඟ කි ිර යුතු 20 වගධති ටශත් දල් ස කර්ලිා හේථමි ායය හ ආමතිා ්‍රතිපත්ති අනමතයවය ම ිරසිධ හම් ්‍ුව 2024 ආ වමිය 11 ව ුති අංා 2366/19 ්ය අති ිරශ ේෂ්ඨ ගුහස පත්‍රශත පළ ායුක ්‍ු් 2024.02.08 ව ඉ වියපත් ාය ්‍් ශයගු්‍මසි අුකනත ාළ යුතු .

(අනමතය නණ්ඩඩ්‍ශත අුකනති ්ධවම තිශේ. ් ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීක ඥ (ආචාර්ය) සුසිල් පේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் ெிபரைெயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ියශ ෝආය ාථම ම ාතුනිය ්පමර්ලිශම්ධතුව ්ුධ ා ස තුබි යුතු ් ි නම ශ ෝආ ම ාය වම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්න්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.51ට 2024 පපබරවාරි 21 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන පතක්ෂ කල් ගිපේය.

அதன்ெடி ெி. ெ. 4.51 ைைிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2024 தெப்ருவொி 21, புதன்கிழமை மு.ெ. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.51 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 21st February, 2024.

585 586

සැ.යු.

ශනන වමර්ලතමශ අවහම දලද්‍රය හව ම හේවීම ියවුය ව ාළ යුතු තුධ ්ක්ෂවුක ියසි නධීධ මිධ පිටපතක්ෂ ශග ියවුය ව ාළ යුතු කාමය එහි පු ු විව ්‍කුුම ශාමට පිටපත ්‍ුබී ශ්හති ක්ෂ ශ මඉක්ෂනවම හැන්සාඩ් හංහේාමයා ශවත ්‍ුශ් ශහේ එිර යුතු .

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தெய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் ெதிப்ெொெிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකා ඹ 5 පපාල්පහනන්පගාඩ කිරු පන පාර අාක 163 දරන සනාානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවිත්ක පදපාර්තපම්න්ුපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්පයන්

ෂනල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தெலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍ංාම යආශත දලද්‍රය ශ්පමර්ලතශම්ධතුශ දලද්‍රය ාය ්‍ී .