පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2009 ෙනොවැම්බර් 05 වන බහස්පතින්දා

2009 நவம்பர் 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 05th November, 2009

185 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 185 - இல. 3 Volume 185 - No. 3

නිෙව්දන විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් වැඩි වීම විදɖත් ජාතික හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් සිදු වූ ගැටලු

ජීඑස්පී ප්ලස් සහනය:

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004556 — 1,150 — (2009/11)

ANNOUNCEMENTS AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Salary Increase for Public Servants Problems Arisen in the Electronic Identity Card Project GSP PLUS CONCESSION: Statement by Minister of Export Development and International Trade

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் : கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

அரச ேசைவயாளர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗ இலத்திரனியல் ேதசிய அைடயாள அட்ைடகைள விநிேயாகிக்கும் கᾞத்திட்டத்தில் ஏற்பட்ட சிக்கல்கள் ஜீஎஸ்பீ பிளஸ் வாிச்சᾤைக :

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

අතුරු සම්මත ගිණුම (2010):

විවාදය අවසන් කරන ලදී පරිපූරක මුදල:

ෙපොලී ෙගවීම් සහ ණය ලබා ගැනීෙම් වියදම් ෙද්ශීය ආදායම් පනත :

නිෙයෝග නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි මහ ජන විශ්වසනීයත්වය බිඳ වැටීම

கணக்கு வாக்குப்பணம் (2010) :

விவாதம் ᾙᾊᾫற்றᾐ குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக :

வட்ᾊக் ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் கடன் ெபᾠவதற்கான ெசலᾫ உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் :

கட்டைள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

சுகாதாரத்ᾐைறயின் மீதான ெபாᾐமக்களின் நம்பிக்ைகயிழப்ᾗ

VOTE ON ACCOUNT (2010): Debate concluded SUPPLEMENTARY SUPPLY: Expenditure on Payment of Interest and Loan Floatation INLAND REVENUE ACT: Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Loss of Public Faith in Health Sector

2009 ෙනොවැම්බර් 05 663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2009 ෙනොවැම්බර් 05 වන බහස්පතින්දා

2009 நவம்பர் 05, வியாழக்கிழைம Thursday, 05th November, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. W.J.M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන් වීෙමන් පසුව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය්දී පැවැත් ෙවන බැවින් ඊට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2008 වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමු වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි සහ II වැනි ෙකොටස්, ෙද වැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස, තුන් වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස, හතර වැනි කාණ්ඩෙය් II වැනි ෙකොටස, පස් වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි සහ II වැනි ෙකොටස්, හය වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි, II වැනි සහ III වැනි ෙකොටස් ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිවාස අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Minister of Housing ) ගරු කථානායකතුමනි, විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2007 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED I

සෙමෝදා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சேமாதா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SAMODA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, සෙමෝදා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'සෙමෝදා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත."

පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 ෙනොවැම්බර් 06 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ, 2009 நவம்பர் 06, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Friday, 06th November, 2009.

II ගාස්රූට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கிராஸ்ᾟட்ஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GRASSROOTS FOUNDATION (INCORPORATION ) BILL ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගාස්රූට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 665 666

"වාර්තාව

'ගාස්රූට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත."

පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 ෙනොවැම්බර් 06 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ,

2009 நவம்பர் 06, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Friday, 06th November,2009.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිරම, රජෙය් ෙරෝහල, ෙරෝහල් නිවාස, එස්. ෙසේනාධීර මයා බාෙර් ලිපිනය ඇති ඩී.බී. අමරපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி

அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මම රත්නපුර, රත්න හංගමුව, නැ ෙඟනහිර අමුවල, ෙබලිෙගදර වත්ත පදිංචි ගීස්මෙග් ෙජ්න්ෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණ ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

0400/’09

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් : ෙතල් පිරවුම් හල්

ᾗைகயிரத திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் : எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள்

LANDS BELONGING TO RAILWAY DEPARTMENT : FILLING STATIONS 1. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් ලංකා ඛනිඡ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට බදු ගිවිසුම් යටෙත් ෙතල් පිරවුම් හල් සඳහා ලබා දී තිෙබ් ද;

(ii) එවැනි ඉඩම් තුළ පිරවුම් හල් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් තිෙබ් ද;

(iii) ඒවා අතර අයි.ඕ.සී. සමාගම යටෙත් ඇති පිරවුම් හල් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත බදු ගිවිසුම් යටෙත් බදු දීෙමන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අය විය යුතු හිඟ බදු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) යාවත්කාලීන ෙනොකරන ලද බදු ගිවිසුම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ᾗைகயிரத திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிகள், இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு குத்தைக ஒப்பந்தங்களின்கீழ் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கᾦக்காக குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

( i i) இத்தைகய காணிகளில் எத்தைன நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் உள்ளன என்பைதᾜம்,

( i ii) இவற்றில் ஐ.ஓ. சீ. கம்பனியின் கீᾨள்ள நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ குத்தைக ஒப்பந்தங்களின்கீழ் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பதால் ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்திற்கு அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள நிᾤைவ குத்தைகத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i i) இற்ைறப்பᾌத்தப்படாத குத்தைக ஒப்பந்தங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

2009 ෙනොවැම්බර් 05 667 668

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the lands belonging to the Department of Railways have been leased out to the Ceylon Petroleum Corporation under lease agreements for filling stations;

(ii) the number of filling stations in such lands; and

(iii) whether there are filling stations owned by the IOC amongst them?

(b) Will he state-

(i) the amount of money in arrears, due to the Department of Railways for leasing out the lands under the above-mentioned lease agreements; and

(ii) the number of lease agreements that have not been updated?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) 38කි. (iii) IOC සමාගම සමඟ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිසිදු බදුකරයකට බැඳී නැත. (ආ) (i) 2009.12.31 දිනට හිඟය රු.132,159,057.30කි. (ii) 38කි. (ඇ)අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් අහනවා. 2007 විගණන වාර්තාෙව් තිෙබනවා, මාතෙල් නගරෙය් පර්චස් 31.6ක ඉඩමක් ෙතල් පිරවුම් හලක් පවත්වා ෙගන යන්න බදු දුන්නාය කියා. 1952 දී තමයි ඒ ගිවිසුම අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඉන් පසුව ඒ ගිවිසුම අලුත් කරලා නැහැ, අවුරුදු 27ක කාලයක්. ඒක ෙම්කට අදාළද? එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව යටෙත් ෙතල් පිරවුම් හල් සඳහා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා සභාවට පැමිණියා. පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එතුමා අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදනවා ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයට පිළිතුර?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙතල් පිරවුම්හල් 38ක් සඳහා ඉඩම් බදු දී තිෙබනවාය කියා ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒෙකන් බදු ගිවිසුම් 22ක, ඒ කියන්ෙන් ඉඩම් වශෙයන් ගත්ෙතොත් පර්චස් 733.6ක් සඳහා 2007 වර්ෂය දක්වා අය විය යුතු රුපියල් මිලියන 90ක මුදලක් අය කර ෙගන නැහැ. ඒක එකක්. ඒ වාෙග්ම තමයි මාතෙල් නගරෙය් ෙතල් පිරවුම්හලක් පවත්වා ෙගන යන ඉඩෙම් බදු ගිවිසුම 1952 දී අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඉන් පසුව අවුරුදු 27ක කාලය තුළ ෙමම බදු ගිවිසුම අලුත් කරලා නැහැ. ෙම් ඉඩම්වලට ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු සිදු වන්ෙන් ඇයි කියන එකයි මෙග් පශ්නය.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉඩම් පිළිබඳව සමස්ත අර්බුදයක්, ගැටලුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් - ඵලදායී ෙලස ආදායම් ලබා ගැනීම පිළිබඳව - සමස්ත ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුව විසඳීම සඳහා ෙම් වන විට එම ඉඩම් අංශ ශක්තිමත් කරලා ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙගන ෙම් ආදායම් ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අතර විශාල කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පවතිනවා. අපි සෑම අවස්ථාවකම ඒ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ කරන ඉන්ධන ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ලබා ගන්නා නිසා, ෙම් හිඟ බදු මුදලට වඩා වැඩි බදු මුදලක් සෑම අවස්ථාවකම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අපි ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් එක අවුරුද්දකවත් හිඟයක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව තත්ත්වය ඒකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම්වාට කිසි කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, කියා මාර්ග ගනිමින් සිටිනවාය කියලා. ෙම්, ආණ්ඩුෙව් අවසාන කාලය. නමුත් -

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අවසාන කාලය තව එකක ආරම්භය. ඊ ළඟ එෙක් ආරම්භය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 669 670

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ආ, එෙහමද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අවසාන කාලය, ඊ ළඟ එෙක් ආරම්භය. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හරි. නමුත් දැන් ෙම් දුම්රිය පටුමඟ, මහවත්ත පාර ෙගවල් තිෙබනවා හාරසිය ගණනක්. අවුරුදු 50ක විතර කාලයක ඉඳලා ජීවත් වන මිනිස්සු සිටිනවා. ෙම් අයටත් නඩු පවරා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අයව පදිංචි කරන්ෙනත් ඡන්ද කාලයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂවල කට්ටියම තමයි. සංවිධායකෙයෝ ඇවිල්ලා තමයි ෙම් අයව පදිංචි කරවන්ෙන්. එෙහම පදිංචි ෙකෙරව්වාට පසුව අවුරුදු 50ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ සිටින මිනිස්සු ෙම්. එතෙකොට ඒ අයට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ගවලට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ගිවිසුම් සම්බන්ධව අවශɕ කියා මාර්ග අරෙගන නැහැ. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මා පාෙයෝගිකව සඳහන් කෙළේ ඒකයි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ගැන මා මුලින් කිව්වා. එතෙකොට දැන් සමස්තයක් වශෙයන් අක්කර 16,000කට ආසන්න ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් සම්බන්ධව - දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕම කරන ඉඩම් ෙමොනවාද කියන එක ගැන - දැනට සමීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට භාවිතෙය් ෙනොමැති, ඉදිරිෙය්දී ෙහෝ අවශɕතාවක් ෙනොමැති ඉඩම් හඳුනා ෙගන ඔය ආකාරෙයන් අනවසර ඉඩම් අපි නීතɕනුකූල කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ඉවත් කළ යුතු ඉඩම් තිෙබනවා නම් ඒවායින් ජනතාව ඉවත් කළ යුතුයි. ඒවා සම්බන්ධව නීතɕනුකූල කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මා ෙම් අහන්ෙන් ෙකොළඹ 14, මහවත්ත පාෙර් ඉඩම් ඒ අයට නීතɕනුකූල කිරීම සඳහා ද අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙම් අය ඉවත් කිරීම සඳහා ද කියන එක ගැනයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) සමස්ත ඉඩම්වලින් සමහර යම් යම් ඉඩම්වලින් ඒ අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීම සඳහා නීතිමය කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. නීතිමය කටයුතු ආරම්භ කර නැති ඉඩමුත් තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව යටෙත් තිෙබනවා වැනි ඉඩම්වලට. එතෙකොට අෙප් ඉඩම් අංශය කර ෙගන යන සමීක්ෂණ අනුව දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වර්තමානෙය් ෙහෝ අනාගතෙය්දී අවශɕතාවක් ෙනොමැති ඉඩම්වල පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා නම් අප ඒවා නීතɕනුකූල කරන්න කටයුතු කරනවා. වර්තමානෙය්දී ෙහෝ ඉදිරිෙය්දී අවශɕතාවක් තිෙබන ඉඩම් තිෙබනවා නම් අපි ඒවාෙය් නීතɕනුකූල කටයුතු දිගටම කරලා ඒ අයට විකල්ප ස්ථාන ලබා දීලා ඒ කටයුතු සිද්ධ කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ කරන ඉඩමක නම් ඔය හාරසිය ගණන ඉන්ෙන්, අපට ඒ අය ඉවත් කරලා ෙවනත් විකල්ප ස්ථාන ෙදන්න සිද්ධ වනවා. අනවශɕ නම් ඒ අයට ඒ ඉඩම් නීතɕනුකූල කරන්න කටයුතු කරනවා. නීතɕනුකූල කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම් අයට විකල්පයක් හදනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන පශ්නය. දැන් අතුරු පශ්න තුනම ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අපි විකල්පයක් දිය යුතුයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංවාදයක්. ෙද වන පශ්නය. ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

උතුරු පළාෙත් ෙරෝහල් : විස්තර

வட மாகாண ைவத்தியசாைலகள் : விபரம் HOSPITALS IN NORTHERN PROVINCE : PARTICULARS 0469/’09

2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) උතුරු පළාෙත් ඒ ඒ දිස්තික්කවල ෙකොපමණ ෙරෝහල් සංඛɕාවක් සහ ෙබෙහත් ශාලා සංඛɕාවක් කියාත්මක වන්ෙන්ද යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙන්ද? (ආ) එම ෙරෝහල්වල,

(i) පවතින ඇඳන් සංඛɕාව; (ii) ෙසේවය කරන ෛවදɕවරුන් සහ ෙහදියන් සංඛɕාව;

(iii) ෙසේවය කරන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව; සහ

(iv) එම පළාෙත් ෙසේවෙය් නියුතු සම්පූර්ණ කාර්ය මණ්ඩලය;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද? (ඇ) පමාණවත් කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙනොමැති නම් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන්ෙන් ෙකදිනද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) வட மாகாணத்தில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் ெசயற்பᾌம், ைவத்தியசாைலகள் எத்தைன என்பைதᾜம் மᾞத்ᾐவச்சாைலகள் எத்தைன என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இவ் ைவத்தியசாைலகளிᾤள்ள,

( i ) கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக,

( i i) பணிᾗாிᾜம் மᾞத்ᾐவர் மற்ᾠம் தாதிமார்களின் எண்ணிக்ைக,

( i ii) பணிᾗாிᾜம் ைவத்திய நிᾗணர்களின் எண்ணிக்ைக, மற்ᾠம்

( i v) இம் மாகாணத்தில் பணிᾗாிᾜம் ᾙᾨ பணியாட்ெடாகுதி எவ்வளெவன்பைத

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

2009 ෙනොවැම්බර් 05 671 672

(இ) ேபாதிய பணியாட்ெடாகுதி இன்ேறல், ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாᾐ நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Will he state the number of hospitals and dispensaries operative in each district of the Northern Province? (b) Will he state- (i) the number of beds available in those hospitals; (ii) the number of doctors and nurses serving in those hospitals; (iii) the number of specialist doctors serving in those hospitals; and (iv) the total number of staff, employed in that province? (c) Will he inform this House the date on which the vacancies will be filled, if there is a shortage of staff? (d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) (අ) උතුරු පළාෙත් ඒ ඒ දිස්තික්ක තුළ කියාත්මකව පවතින ෙරෝහල් සහ ෙබෙහත් ශාලා පමාණය: දිස්තික්කය ෙරෝහල් ෙබෙහත් සංඛɕාව ශාලා සංඛɕාව යාපනය 27 16 වවුනියාව 10 01 මන්නාරම 10 06 කිලිෙනොච්චිය 09 04 මුලතිවු 06 03

එකතුව 62 30 (ආ) (i) ෙරෝහල්වල පවතින ඇඳන් පමාණය: දිස්තික්කය ඇඳන් පමාණය යාපනය 2,259 වවුනියාව 442 මන්නාරම 465 කිලිෙනොච්චිය 473 මුලතිවු 499

එකතුව 4,138

(ii) දිස්තික්කය සිටින සිටින ෛවදɕවරුන් ෙහදියන් සංඛɕාව සංඛɕාව යාපනය 235 441 වවුනියාව 93 173 මන්නාරම 52 189 කිලිෙනොච්චිය 21 54 මුලතිවු 07 16

එකතුව 408 873 (iii) ෙසේවය කරන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව දිස්තික්කය විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව යාපනය 11 (ෙකොන්තාත් පදනම මත සිව් ෙදෙනකු ෙසේවය කරයි.) වවුනියා 13 මන්නාරම 04 එකතුව 32 (iv) පළාෙත් ෙසේවෙය් නියුතු සම්පූර්ණ කාර්යය මණ්ඩලය 5,301කි. (ඇ) පුහුණු කාලය නිම වීෙමන් පසුව ඉතා ෙකටි කලකදී ෙහද නිලධාරීන් පත් කරනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, පසු ගිය දිනවල මාධɕවල වාර්තා වුණා, විවිධ ඖෂධ වර්ගවල අපදවɕ තිබිලා හමු වුණු බව. ෙසේලයින්වල අපදවɕ තිෙබන ෙකොට ෙසේලයින් ඉවත් කළා. සිලින්ජර්වල හිස ෙකස් තිෙබන ෙකොට සිලින්ජර් ඉවත් කළා. රුධිර පාරවිලයනවල කල් ඉකුත් වන ෙකොට ඒවා ඉවත් කළා. එෙහම ඉවත් කර ෙගන ගියාම ෙරෝහලක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, දැන්-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම පශ්නය ඇහැව්ෙව් නැහැ. පශ්නය අහන ෙතක් ඉන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් පශ්නයට,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අහන්න ෙදන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 673 674

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම්කයි. දැන් ඒවා එකින් එක අයින් කර ෙගන යනවා. දැනට ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් ඇමතිවරයා විතරයි. ඒ ඇමතිවරයාවත් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ එකක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නයට මම පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. එෙසේ තිෙයද්දීත් ෙවන පශ්නයක මුවාෙවන් ඒ පශ්නයම ෙමතුමාට නැවත මතු කරන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කලබල ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. කලබල වන්ෙන් නැහැ. ෙහට එන්න. ෙහට අපි විෙශේෂ සභාවක් කැඳවලා තිෙබනවා. එතැනදී ඒවාට උත්තර ලැෙබන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. බලා ෙගන ඉන්න ඉවත් වන ෙතක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන අතුරු පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථනායකතුමනි, පශ්න ඇසීෙම් දී ෙම් කලබල වීම පිළිබඳව යම් ෙබෙහතක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ, එක. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි එක, මම දැන ගන්න කැමැතියි, දැන් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරාජය වීම පිළිබඳව ෙහේතුවක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක තමයි පශ්නය. ඉතින් ෙම්කට ෙබෙහතක් ෙසොයා ෙගන නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැඩි ෙලස පරාජයට පත් වීම පිළිබඳව -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිතුමාට මම ෙයෝජනා කරනවා - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් ෙරෝහල්වලට චකෙල්ඛනයක් යවලා තිෙබනවා ෙම් අපදවɕ සහිත ඒවා ගැන මාධɕවලට වාර්තා කිරීෙමන් වළකින ෙලසත්, එවැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් අමාතɕාංශය දැනුවත් කිරීෙමන් පසුව පමණයි ඒවා මාධɕවලට වාර්තා කරන්න ඕනෑ කියලාත්. ඒක, මාධɕ හරහා ෙම්වා ෙහළිදරවු වීම වැළැක්වීම සඳහා ගරු අමාතɕවරයා විසින් තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා කරන ලද වෑයමක් ෙන්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව ඒක පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අවශɕ සියලු පරීක්ෂණ කරනවා. නමුත් කඩාකප්පල්කාරී කියාවන්හි නිරත වන බවට අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආයතන තුළ එවැනි කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් කිරීෙමන් වැළකී සිටින ෙලස අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් වළක්වන්න කියලා අපි දන්වලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. එෙහම නම් තුන් වැනි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] තවත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? දැන් අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා කලබල ෙවලා ෙන් ඉන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. අෙප් කිසිම කලබලයක් නැහැ. කලබල වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. ඉදිරි මැතිවරණ එන ෙකොට තවත් කලබල ෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි ෙලස ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ෙම්ක රෙට් ෙරෝගී ජනතාවෙග් ජීවිත සමඟ ගැට ගැහිලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් තිෙබන්ෙන්, වාචික පිළිතුරුවලින් මතු වන පශ්නවලට උත්තර ෙදන ෙව්ලාව.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 675 676

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒ නිසා තමයි ඔබතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ වැදගත් පශ්නයක් ඊෙය් මතු කළා. ඒකට උත්තර දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බලන්න ෙකෝ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කලබල වනවා ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේට වැදගත් කියලා හිෙතන හැම ෙද්ම ෙම් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙවලාෙව්දී අහන්න බැහැ. එෙහම සම්පදායක් නැහැ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ඔබතුමා ඒක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙදන ලද පිළිතුරට අනුව තමයි මම ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. එතුමා කියනවා කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් ගැන. එතෙකොට සිරින්ජයක් තුළ ෙකස් ගස් තිබීම කඩාකප්පල්කාරී කියාවක්ද? ෙසේලයින් ෙබෝතල් ඇතුෙළේ ප්ලාස්ටික් තිබීම කඩාකප්පල්කාරී කියාවක්ද? ඒ තිෙබන උපකරණ මලකඩ කන එක කඩාකප්පල්කාරී කියාවක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ගැනත් ෙහොයලා බලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න වැලක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ඒ කඩාකප්පල්කාරී කියාවල පධාන කඩාකප්පල්කාරයා බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ෙගන්වීමට මැදිහත් වන ගරු ඇමතිතුමා ෙන්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, ඇමතිතුමා ඒවා ෙගන්වීමට මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ. නිලධාරීන් විසින් ඒ ඒ ෙටන්ඩර් මණ්ඩල මඟින් තමයි ඒවා ෙගන්වන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳ - [බාධා කිරීම්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් ඔක්ෙකෝම විපක්ෂෙය් කුමන්තණද? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අපි ඉතා පැහැදිලිව විස්තර කර දීලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමාෙගනුයි 3 වැනි පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අද සටන් පාඨයක් නැතිව ඉන්න ෙකොට ඕනෑම ෙරොඩ්ඩක එල්ෙලනවා. ඒකයි කරන්ෙන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) අර සම්මානය දුන්ෙන් මුදලාලිලාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] දැන් පශ්න අංක 3ට යමු.

කිරි පිටි : බදු பால் மா : வாிகள் MILK POWDER : TAXES 0476/'09 3. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක ආනයන වියදම ෙකොපමණද; (ii) කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා පනවා තිෙබන බදු වර්ග කවෙර්ද;

(iii) පනවන ලද බදු පමාණය පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද; (iv) කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් මත රජය විසින් පනවන ලද මුළු බදු පමාණය ෙකොපමණද; (v) කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) කිරි පිටි මත පනවන ලද බදුවලින් 2008 වර්ෂෙය්දී රජය ඉපැයූ මුළු ආදායම ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 677 678

நிதி , திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ஒᾞ கிேலாகிராம் பால்மாவின் இறக்குமதிச்ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம் ,

( i i ) ஒᾞ கிேலாகிராம் பால்மாᾫக்காக விதிக்கப்பட்ᾌள்ள வாி வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம் ,

( i ii ) விதிக்கப்பட்ᾌள்ள வாிகளின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம் ,

( i v ) ஒᾞ கிேலாகிராம் பால்மாᾫக்கு அரசாங்கம் விதித்ᾐள்ள ெமாத்த வாி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( v ) ஒᾞ கிேலா கிராம் பால்மாவின் சந்ைத விைல எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) பால்மாᾫக்கு விதிக்கப்பட்ᾌள்ள வாிகளின் ᾚலம் 2008 ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கம் ஈட்ᾊய ெமாத்த வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House-

(i) import cost of one kilogram of milk powder; (ii) taxes that have been imposed on one kilogram of milk powder; (iii) taxes so imposed, as a percentage; (iv) total amount of taxes imposed by the Government on one kilogram of milk powder; and (v) market price of one kilogram of milk powder?

(b) Will he state the total income earned by the Government through the taxes imposed on milk powder in the year 2008?

(c) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායනතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) (මි.ර.ගැ. වටිනාකම) දළ වශෙයන් මාසය ආනයනික මිල 2009 (මි.ර.ගැ. වටිනාකම - කි.ගෑ. 1ක් රු.) ජනවාරි 407.00 ෙපබරවාරි 421.00 මාර්තු 321.00 අෙපේල් 251.00 මැයි 249.00 ජුනි 268.00 ජූලි 272.00 අෙගෝස්තු 268.00 සැප්තැම්බර් 257.00

(ii)

බදු වර්ගය

ආනයන තීරු බද්ද වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බද්ද සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද (iii)

බදු වර්ගය බදු පමාණය ආනයන තීරු බද්ද 28% ෙහෝ කි.ගෑමයට රු. 125/- යන ෙදෙකන් වැඩි අගය වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බද්ද 5% සමාජ ආරක්ෂණ ගාස්තු 1.5% ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද 3% (iv) දියර කිරි ලීටරයක මිල රු. 35 - 40ක මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හැකි වන පරිදි ඉහත (iii) පිළිතුෙරහි සඳහන් බදු වර්ග සියල්ෙලහි එකතුෙවන් කි.ගෑමයකට රු. 145ක උපරිමයකට ආනයනය කරනු ලබන කිරි පිටි සඳහා බදු අය ෙක ෙර්. (v) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු අනුව කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක ෙවළඳෙපොළ මිල (ආනයනික කිරි පිටි වර්ග) රුපියල් 530ත් 585ත් අතර පරාසයක පවතී. (ආ) රුපියල් මිලියන 400ක් පමණ ෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් විමසන්න මට අවසර ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ඔබතුමා මට කියන්න ෙම් කිරි පිටි ආනයනය කිරීම අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාෙවන් ෙකොපමණ පතිශතයක් ද කියා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් කිරි පිටි අවශɕතාෙවන් සියයට 80කට ආසන්න පමාණයක් අපි තවමත් ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙමවැනි බදු පනවා ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියා උනන්දු කරවන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. දැන් මෙග් පිළිතුෙර්දීත් කිව්වා. දියර කිරි ලීටරයකට රුපියල් 35 - 40ක පමාණයක් දීලා කිරි ෙගොවියා උනන්දු කරන්න අපි උත්සාහ කරන පධාන කාරණාවත් ඔබතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුරත් සමඟ තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී කිව්වා, ආනයනය කරන කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා රුපියල් 257ක් අය කරනවා කියා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එක් එක් මාසවල ඒවායි කිව්ෙව්.

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 679 680

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සැප්තැම්බර් මාසෙය් කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් ආනයනය කරන්න රුපියල් 257යි. එතෙකොට බදු රුපියල් 145යි. රුපියල් 257යි, රුපියල් 145යි එකතු කරලා බැලුවාම රුපියල් 402යි. ආනයන වියදමයි, බදු වියදමයි එකතු කරපුවාම රුපියල් 402යි ෙවන්ෙන්. හැබැයි ඔබතුමා කියනවා ෙම් කිරි පිටි පැකට් එක විකුණන්ෙන් රුපියල් 570ට කියලා. ඔබතුමාම කියනවා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි පැකට් එකක මිල රුපියල් 570යි කියලා. රුපියල් 257යි, රුපියල් 145යි එකතු කළාම රුපියල් 402යි. එතෙකොට බදු සහ කිරි පිටි ආනයන වියදම රුපියල් 402යි වන්ෙන්. හැබැයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 570ක් වනවා, ගරු ඇමතිතුමා කියන විධියට. ෙමොකක්ද, ෙම් පරස්පරය? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ඒ කිෙලෝගෑම් එකක මිල ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කිෙලෝගෑම් එක තමයි. ආනයනය කරන විට කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 257යි. කිෙලෝගෑම් එකට අය කරන බද්ද රුපියල් 145යි. ඒ ෙදෙක් එකතුව රුපියල් 402යි. හැබැයි විකුණනවාලු, රුපියල් 570ට. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි බද්දක් පැනවීමට එක් ෙහේතුවක් එතුමා අහන පශ්නෙය්ම තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අහ ගන්න, අහ ගන්න. 2008 ජූලි මාසෙය් කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් ලංකාවට ෙගෙනන මිල රුපියල් 515ක් වුණා. රජය හැටියට ෙමෙතක් පනවපු බදු අපි ඉතාම අඩු පමාණයකට ෙගනාවා. කිරි පිටි අතɕවශɕ ආහාර දවɕයක් හැටියට සංයුක්ත බද්දට ඇතුළත් කරලා බද්ද රුපියල් 5කට සීමා කළා. නමුත් ඉන් පස්ෙසේ මිල අඩු වීෙම්දී එහි වාසිය කිරි පිටි ආනයනය කරන සමාගම් හරහා රෙට් ජනතාවට ෙනොලැෙබන නිසා ඒ ආදායම රජය අර ෙගන, වක වශෙයන් ජාතියට ඒ ශක්තිය ලබා දීම සඳහා තමයි අපි බදු පමාණය ඉහළ මට්ටමකට ෙගනාෙව්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් විෙශේෂෙයන්ම ආසියාෙව් අප අවට රටවල් සාමානɕෙයන් කිරි පිටි ආනයනෙය්දී අය කරන බදු පමාණය සඳහන් ෙල්ඛනයක් මා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. එය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් කිරි පිටි ආනයනෙය්දී - [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය්ම ෙකොටසක් නිසා ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න මට විනාඩි භාගයයි අවශɕ. කිරි පිටි ආනයනෙය්දී බද්ද වශෙයන් ඉන්දියාව සියයට 60ක් අය කරනවා; භූතානය සියයට 50ක් අය කරනවා; බංග්ලාෙද්ශය සියයට 25ක් අය කරනවා. ෙමවැනි බද්දක් අය කිරීෙම් අරමුණ තමන්ෙග් රෙට් නිෂ්පාදන පමාණය වැඩි කිරීමයි. අපිත් ඒ අරමුණ ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි යම් කිසි බද්දක් අය කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවතත් එතුමාෙගන් අහන්ෙන් එම පශ්නයමයි. එතුමා කියනවා, කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් ආනයනය කිරීෙම් වියදම රුපියල් 257යි; කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා බද්ද රුපියල් 145යි කියලා. ඒ ෙදෙක් - කිරි පිටි කිෙලෝ එකක් සඳහා බදු සහ ආනයන වියදම - එකතුව රුපියල් 402යි. ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් ෙවෙළ ඳ ෙපොෙළේ විකු ණන්ෙන් රුපියල් 530කටයි කියලා. එතෙකොට ඒ රුපියල් 128 කියන්ෙන් ඇමතිතුමාෙග් සියඹලා බද්දක්ද කියලා අපි අහනවා. ඒ රුපියල් 128 ෙමොකක්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැවත කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ රුපියල් 128ට ෙමොකද වන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ මිල ගණන්වලට කිරි පිටි තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි යම් කිසි බද්දකින් ජනතාවට ෙනොලැෙබන වාසිය රජයට අයිති කර ගන්ෙන්.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) බද්ද එකතු වුණාට ගණන හැෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බද්දයි, ආනයන වියදමයි එකතු කළාම ලැෙබන ගණනයි, විකුණන මිලයි අතර රුපියල් 128ක් වැඩිපුර තිෙබනවා. ඒ රුපියල් 128 ලාභයද? ඒ රුපියල් 128 ෙකොමිස්ද? ඒ රුපියල් 128 යටි මඩිද? ඒකයි දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, යටි මඩි එතුමන්ලාෙග් ඇති. ඉතාම පැහැදිලිව - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 681 682

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොම්පැනි ෙදන ෙකොමිස්ද කියලා- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ සමාගම් යම් කිසි පමාණාත්මක ෙනොවන ලාභයක් අය කිරීම නිසා තමයි අපි බද්දක් මඟින් ඒ පමාණය රජයට උකහා ගැනීමක් කරනු ලබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ෙම් කිරි පිටිවලට ඔබතුමන්ලා බද්දක් ගහලා තිෙබනවා. ඊෙය් අපි COPE කමිටුෙව්දී ෙම් සම්බන්ධව පශ්න කළාම අපට පැහැදිලි වුණා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් බද්ද ගැහීම නිසා අවුරුදු පහක් තුළ හරියටම කිරි ලීටර් ලක්ෂයයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම අහන්ෙන් ඒකයි. ලංකාෙව් දියර කිරි නිෂ්පාදනය සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බද්ද ගහලා එක පැත්තකින් ජනතාවට කියනවා, "අපි බද්දක් ගහනවා, ෙම්ෙකන් ලංකාෙව් දියර කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා" කියලා. හැබැයි 2005 ඉඳලා අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ හරියටම දියර කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලීටර් ලක්ෂයයි. ඉතින් ෙම්ක ගැන ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වනවාද, නැත්නම් තව බදු ගහන්න යනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි ෙබෙහවින් සතුටට පත් වනවා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පතිපත්තිය නිසා ලක්ෂයක් ෙහෝ වැඩි වී තිෙබනවා නම්. එෙහම නම් එතුමාෙග් පශ්නය අනුව අප කළ යුත්ෙත් දියර කිරිවලට ලබා ෙදන මිල තවත් වැඩි කිරීමයි. ඒකයි මා හිතන්ෙන් කළ යුත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ආරක්ෂණය දියර කිරි සඳහා ලබා ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි ලක්ෂයකින් වැඩි වීම ගැන අප සතුටු වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ අවුරුදු හතරකදී. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඉදිරිෙය්දී දියර කිරි සඳහා අපට ලබා දිය හැකි මිල පමාණය තවත් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා මිනිසුන්ෙගන් ෙකෝටි ගණන් බදු ගන්නවා. ඒකයි අපි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ජාතික කිරි මණ්ඩලය විකුණනෙකොට ඕක මතක් වුෙණ් නැහැ එතුමන්ලාට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද පිළිතුර මත තමයි මා ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. දැන් අපි දන්නවා නවසීලන්තෙයන් හරි ඕස්ෙට්ලියාෙවන් හරි කිරි ෙග්න බව. කිරි ටික අර ෙගන, factory එකට අරෙගන ගිහින් කිරි පිටි කරලා, පැකට් කරලා, නැෙව් නැඟලා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව. දැන් 10.00යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොළඹ වරායට ඇවිත් බාන ෙකොට රුපියල් 257යි. ෙකොළඹ වරාෙය් ඉඳන් ගෙම් කෙඩ්ට එනෙකොට රුපියල් 530යි. එතෙකොට අර කිරි ටික අරෙගන, ඒක නැව් නැඟලා, ඒක කිරි පිටි කරලා, පැකට් කරලා ෙකොළඹ වරායට එන ෙකොට රුපියල් 257යි. ෙකොළඹ වරායට ආපු එක ගෙම් කෙඩ්ට එන ෙකොට රුපියල් 530යි. එතැනට එකතු කර තිෙබනවා රුපියල් 273ක්. ෙම්කයි අප අහන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කිරි පිටි නැව් නැඟලා - ෙම් ඔක්ෙකොම කරලා එන ෙකොට - රුපියල් 257යි. ගමට එන ෙකොට රුපියල් 273ක් වැඩි ෙවලා. ඒකද මහින්ද චින්තනය? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි අපි ෙමෙතක් කලක් ආරක්ෂා කළ කිරි මණ්ඩලය වැනි රාජɕ ආයතන වසා දැමීම.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 683 684

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි බහුජාතික සමාගම් සමඟ සටන් කරමින් ජනතාවට ෙම් සහනය ලබා දීමට ලක් සෙතොස ආදී ආයතන මඟින් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙමතුමන්ලා කියන අනවශɕ ලාභයක් ෙම් සමාගම් ලබා ගන්න නිසා බව මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 4. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, නවසීලන්තෙය් ඉඳලා ලංකාවට වලිගය නැති ෙගොෙනක් ෙගනාවත් ඔයිට වඩා ලාබයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිව අහන්න. එතුමාට mike එක දීලා නැහැ. "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය : නව කර්මාන්තශාලා "மஹிந்த சிந்தைன" ெகாள்ைகப் பிரகடனம் : ᾗதிய ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் "MAHINDA CHINTANA" POLICY STATEMENT : NEW FACTORIES

0500/'09

4. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය් 48 වැනි පිටුෙව් (සිංහල මාධɕ) ෙයෝජනා කර ඇති පරිදි, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම මහා පරිමාණ කර්මාන්තයක් ඇති වන ෙලස නව කර්මාන්තශාලා 300ක් පිහිටුවීම ය ටෙත් ෙම් වන වි ට ආරම්භ කර ඇති මහා පරිමාණ කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එම කර්මාන්තශාලා සහ ඒවා ඉදි කරන ලද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) "மஹிந்த சிந்தைன" ெகாள்ைகப் பிரகடனத்தின் 48 ஆம் பக்கத்தில் (சிங்கள ெமாழிᾚலம்) ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ளவாᾠ, சகல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் பாாிய அளவிலான ைகத்ெதாழிற்சாைலெயான்ᾠ உᾞவாகும்வைகயில் 300 ᾗதிய ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள தாபிக்கும் திட்டத்தின் கீழ் தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ள பாாிய அளவிலான ைகத்ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இக்ைகத்ெதாழிற்சாைலகᾦம் அைவ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகᾦம் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industrial Development: (a) Will he inform this House the number of large scale factories launched by now under the establishment of 300 new factories with a view to have a large scale factory in each Divisional Secretary's Division as proposed on page 48 of the Mahinda Chintana policy statement (Sinhala version)? (b) Will he state the names of the aforesaid factories and the Divisional Secretary's Divisions in which they have been constructed? (c) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) (අ) ඔව්. කර්මාන්තශාලා ගණන 138කි. ''මහින්ද චින්තන'' පතිපත්ති පකාශනෙය් ෙයෝජනා කර ඇති පරිදි සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම කර්මාන්තයක් ඇති වන ෙලස - හැබැයි හැම එෙක්ම නම දමලා නැහැ. ඒ නිසා හරස් පශ්න අහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. ඔබතුමායි මායි යාළුෙවෝ ෙන්. ඕක ඉතින් එච්චර පශ්නයක් නැහැ ෙන්. - නව කර්මාන්තශාලා 300ක් පිහිටු වීම යටෙත් නිෂ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කරන ලද කර්මාන්ත සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුෙමහි ඉදිරිපත් කරමි. (ආ) කරුණාකර ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled : ඇමුණුම කර්මාන්තශාලාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම 1 ෙජ් ෙජ් සී කෑම්පිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් අගලවත්ත 2 සී ෙක් ටී ඇපරල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් අගලවත්ත 3 ඉෙකෝෙටක් කිෙය්ට් 21 කම්පනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආණමඩුව 4 ෙචරිස් බිස්කට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් අනුරාධපුරය 5 ඩී ෙක් ඩබ් ඇක්වා ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් අඹගමුව 6 ෙබොවැන්කා එන්ෙසෝල්ඩ් (පයිවට්) ලිමිටඩ් අම්බලන්ෙතොට 7 විජිත ෆුඩ් හවුස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් අරනායක 8 ඇල්ෙපක්ස් මැරයින් එන්-ඩබ්ලිව් පයිවට් ලිමිටඩ් ආරච්චිකට්ටුව 9 නෙවෝදා ෆැෂන් ඇපරල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් අක්මීමන 10 ඉන්මයින් කැල්සයිට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බලංෙගොඩ 11 ඊ ඒ එම් මැලිබන් ෙටක්ස්ටයිල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බලංෙගොඩ 12 කූපිඩ් ඇපරල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බලපිටිය 13 බියංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් බණ්ඩාරෙවල 14 ෙජ්.එස්.ඕ.සී. ෙහෝල්ඩින්ග්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බණ්ඩාරෙවල 15 ෙජ් ඩී ඇෙසෝසිෙය්ට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බණ්ඩාරගම 16 ජී එස් අයි ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් බණ්ඩාරගම 17 ෙටොපෑන් ෙෆෝම්ස් (කලම්බු) ලිමිටඩ් බණ්ඩාරගම 18 ඉන්ඩිෙපන්ඩන්ට් පැෙක්ජිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් බණ්ඩාරගම 19 කැෂුවල් ෙටන්ඩ් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙබලිඅත්ත 20 වී වී ෙක් මයිනිං ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙබලිඅත්ත 21 මුතුමුණි ෙහොෙට්ල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙබ්රුවල 22 වයිබන්ට් අන්ඩර්ෙවෝටර් වර්ල්ඩ් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙබ්රුවල 23 පැල්වත්ත ෙඩයරි ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බුත්තල 24 ෙබන්ජි ලිමිටඩ් බිංගි රිය 25 ෆයිව් ස්ටාර් ෙෆෝල්ටි ෙපොෙසසර්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බිංගි රිය 26 ෙබොස්ෙකොෙටක් (පයිවට්) ලිමිටඩ් බිබිෙල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 685 686

27 එච් පී පී ටී ෆැක්ටි (පයිවට්) ලිමිටඩ් බුලත්සිංහල 28 ඉෙකෝ ෆිෂරිස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් හලාවත 29 විජය ෙපොඩක්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙදොඩන්ෙගොඩ 30 ෙහේලීස් ඇෙගෝ බෙයෝෙටක් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දඹුල්ල 31 ෙටන්ඩ් එක්ස්ෙපෝට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 32 සසිරි ෙපොලිසැක්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 33 ඩිලාන් ෙට්ලර් මැනුෆැක්චරිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 34 ෙහේමාස් මැනුෆැක්චරිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 35 යූනියන් ෙනෝත් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 36 හීෙරෝ සිපර්ස් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 37 සී ඩී පැක් ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 38 කිෙය්ටිච් ෙටක්ස්ටයිල් මිල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දංෙකොටුව 39 නිව් ඩී ජී ෆැෂන් ගාමන්ට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් දික්වැල්ල 40 එක්ස්ෙසල් ක්ෙලෝතිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් ඇල්පිටිය 41 සිල්ක් ලයින් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගල්ගමුව 42 ඒට්කන් ස්ෙපන්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගාල්ල 43 ගිනර්ජි ලංකා ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගෙල්ෙවල 44 ගලුකු හයිෙඩොෙෆොනික් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගෙන්වත්ත 45 ඔෙගල් ෂූ කම්පනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගඟ ඉහල ෙකෝරෙල් 46 අක්තාරි ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගඟ ඉහල ෙකෝරෙල් 47 ටයිස්ටාර් ප්ලාස්ටික් ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ගඟ ඉහල ෙකෝරෙල් 48 ඕෙසෝන් මිනරල් ෙවෝටර් එක්ස්ෙපොට්ස් හාලිඇල (පයිවට්) ලිමිටඩ් 49 ඛාම් එක්ස්ෙපෝට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් හම්බන්ෙතොට 50 ෙකොන්ටිෙනන්ටල් ක්ෙලෝතිං ලංකා (පයිවට්) හාරිස්පත්තුව ලිමිටඩ් 51 දූරා බිල්ඩිං සිස්ටම්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් හිඟුරක්ෙගොඩ 52 ආර් පී සී ටිම්බ ලයින් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙහොරණ 53 සන්රිච් කන්ෙෆක්ෂනරි (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙහොරණ 54 ෙමොඩර්න් පැක් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙහොරණ 55 පිරමාල් ග්ලාස් සිෙලෝන් පීඑල්සී ෙහොරණ 56 ආර් පී සී ෙපොලිමර්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙහොරණ 57 ඩිසයිනර් රූෆ්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙහොරණ 58 ෙන්චරස් බියුටි කිෙය්ෂන්ස් ලිමිටඩ් ෙහොරණ 59 කරුණාරත්න ඇන්ඩ් ලිමිටඩ් ෙහොරණ 60 ටෑන්ක්ස් ෙපෂෙව්ෂන් කම්පනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් ඉබ්බාගමුව 61 ලකී ලංකා මිල්ක් ෙපොෙසසිං කම්පනි ලිමිටඩ් කඹුරුපිටිය 62 ස්පයිස් අයිලන්ඩ් ඇග්රිකල්චරල් මැෂිනරීස් ඇන්ඩ් කහටගස්දිගිලිය ඉක්වික්මන්ට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් 63 පවර් ප්ලස් කළුතර 64 ෆැමිලි ෙකයාර් ෙහොස්පිට්ල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කළුතර 65 ලංකා ඊස්ටන් අයිස් කම්පනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් කල්මුෙන් 66 ෙකසන්ට් බට්න් මැනුෆැක්චරිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් කරන්ෙදනිය 67 මාස් ඇක්ටිව් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කටුවන 68 ටියන්සි ඉන්ටර්නැෂනල් ෙකොමර්ස් ඉන්ස්ටිටියුට් මහනුවර කඩවත් (පයිවට්) ලිමිටඩ් සතර 69 ඉෙසඩ් එම් විෂන් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කිරිඇල්ල 70 වී ටී මැනුෆැක්චරිං ලිමිටඩ් ෙකොත්මෙල් 71 කලරිට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුණ්ඩසාෙල් 72 ස්නැකිංස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුණ්ඩසාෙල් 73 ෙසන්ටල් ෆ්ෙලක්සි පැක් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුණ්ඩසාෙල් 74 ෙනස්ෙටො කන්ෙෆක්ෂනරි ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුණ්ඩසාෙල් 75 ඩාන් ඇපරල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුරුණෑගල 76 රිචඩ් ෙට්ඩිං කම්පනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුරුණෑගල 77 ද ඇමරිකන් ෙකොෙල්ජ් ඔෆ් හයර් එඩියුෙක්ෂන් කුරුණෑගල 78 අඬාරෙදණිය ටී ෆැක්ටරීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් - ෙකොටෙපොල සීතා එළිය කර්මාන්තශාලාව 79 ඊස්ටන් ස්පයිස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කිරින්ද - පුහුල්වැල්ල 80 දන්දුවන්ගල ප්ලාන්ෙට්සන්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් කුරුවිට 81 සී අයි සී ඇගි ෙපොඩියුස් එක්ස්ෙපෝට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මහව 82 ඊ ඒ එම් මැලිබන් ෙටක්ස්ටයිල්ස් මහියංගනය මහියංගනය (පයිවට්) ලිමිටඩ් 83 ලර්නින් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ එම්ප්ෙලෝයිමන්ට් මතුගම (පයිවට්) ලිමිටඩ් 84 ඩයනා බිස්කට් මැනුෆැක්චර්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මාතෙල් 85 ෙකෝපෙර්ෂන් ෙෆෝ ඉන්ඩස්ටියල් ඩිව ෙලොප්මන්ට් මාතෙල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් 86 ටච්වුඩ් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මාතෙල් 87 ෙච්ජන අයිස් ප්ලාන්ට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මාතර කඩවත් සතර

88 එවෙරෝ ෆර්නිචර් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මාතර කඩවත් සතර 89 ආසිරි ෙහොස්පිට්ල්ස් මාතර (පයිවට්) ලිමිටඩ් මාතර කඩවත් සතර 90 ඉන්ග්ලිෂ් ඇන්ඩ් ෙමෝ යුෙරොපියන් එඩියුෙක්ෂන් මාතර කඩවත් ෙසන්ටර් (පයිවට්) ලිමිටඩ් සතර 91 එම් ෙජ් ෙපෝනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් මැදදුම්බර 92 කිස්ටල් පැක් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මැදදුම්බර 93 ජීවන් ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මැදදුම්බර 94 ඩී එම් ලංකා ෙහෝල්ඩිංස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මිහින්තෙල් 95 සුමිතා හසලක (පයිවට්) ලිමිටඩ් මිණිෙප් 96 පැෙක්ජිං මට්රියල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් මිල්ලනිය 97 පිෙයස්ටා ෆනිචර් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නාරම්මල 98 නිව් ෙටක්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නිකවැරටිය 99 සන්ලීන් ගාමන්ට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නිකවැරටිය 100 ඩිසයින් ස්ටූඩිෙයෝ වැනුෆැක්චරින් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නිකවැරටිය 101 මුෂ්ටාක් ඉම්ෙපක්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නුවරඑළිය 102 ඔෙටෝෙව්ස් ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නුවරගම් පළාත - මධɕම 103 එස්ෙප්ලර් ෆීයුචර්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් නුවරගම් පළාත - මධɕම 104 අඬාරෙදණිය ටී ෆැක්ටරීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් - ෙනළුව ෙනළුව ෙත් කර්මාන්තශාලාව 105 ෙපන්ටියම් 2000 ස්ෙට්ෂනරීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පාතදුම්බර 106 එම් ෙජ් එෆ් ෙබවෙර්ජර්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පැල්මඩුල්ල 107 ඇල්ෆා (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙපොල්ගහෙවල 108 රයිගම් වයඹ ෙසෝල්ටර්න්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පුත්තලම 109 තාරා ෙටක්ස්ටයිල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පුත්තලම 110 සන්ෙසෝල්ට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පුත්තලම 111 ද ලී ෆ් කම්පණි (පයිවට්) ලිමිටඩ් පුත්තලම 112 ඇතිනා ඇක්වාකල්චර් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පුත්තලම 113 දයා ඇපරල් එක්ස්ෙපෝට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පදියතලාව 114 ඕනෙමන්ෙටො ඉන්ටි ෙමෝ (පයිවට්) ලිමිටඩ් පයාගල 115 ගුඩ්වුඩ් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් පානදුර 116 රන්මාට් පැෙක්ජිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් පානදුර 117 එෙනක්ස් ඒජන්සීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පානදුර 118 ෙසරන්ඩිෙපෝල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පන්නල 119 ස්කීන්ලයින් එම්ෙබලිෂර්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පන්නල 120 ඩී ආර් මැනුෆැක්චරින් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පන්නල 121 ඇක්මි පින්ටින් ෙසොලියුසන්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් පන්නල 122 එම් ෙජ් ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් රිදීගම 123 හරිත ආෙයෝජන (පයිවට්) ලිමිටඩ් රිදීමාලියැද්ද 124 අෙනෝමා ඇපරල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙසවනගල 125 සීගල් ඉම්ෙපක්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් තිස්සමහාරාමය 126 ස්කයිලයින් ඒවිෙය්ෂන් (පයිවට්) ලිමිටඩ් තිස්සමහාරාමය 127 ලක්බිම රයිස් මිල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් තමන්කඩුව 128 ධර්මසිරි ටයර් හවුස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් තමන්කඩුව 129 කයිමු හයිලන්ස් ඇගි ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් උඩපළාත (පයිවට්) ලිමිටඩ් (මහනුවර) 130 උදය ප්ලාන්ෙට්ෂන්ස් ඉංජිනියරින් (පයිවට්) ලිමිටඩ් උඩුනුවර 131 ෙට්ලර් ස්ෙටෝ ඉන්ටර්නැෂනල් (පයිවට්) ලිමිටඩ් වරකාෙපොල 132 ඔක්ටා පීවීසී ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් වැලිවිටිය දිවිතුර 133 පසාර ෙවොෂින් ප්ලාන්ට් දංෙකොටුව (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙවන්නප්පුව 134 කීන් ඇපරල් සර්විසස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙවන්නප්පුව 135 යූනියන් ඉන්ඩස්ටියල් ෙවොෂින් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙවන්නප්පුව 136 එස් ටී ෙරගිස් පැෙක්ජිං (පයිවට්) ලිමිටඩ් ෙවන්නප්පුව 137 රිචඩ් ෙරොබට් (පයිවට්) ලිමිටඩ් යටවත්ත 138 නවගල බීඩර් ෆාම් (පයිවට්) ලිමිටඩ් යටවත්ත

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, මහනුවර දිස්තික්කෙය් නම් - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් ඇමුණුෙම් විස්තර ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගිහින් බලා ෙමොකක් හරි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් මට කියන්න. මම ඒක හරිගස්සලා ෙදන්නම්.

කර්මාන්තශාලාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම

කර්මාන්තශාලාෙව් නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම

2009 ෙනොවැම්බර් 05 687 688

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

I will ask a Supplementary Question.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කාෙලකින් අෙප් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඉන්න නිසා මම අහන්න කැමැතියි, -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ඒ පශ්නයටම අදාළ එකක්. කර්මාන්ත අංශයට සම්බන්ධ එකක්. කන්කසන්කුෙර් සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාෙව් ෙකොටස්වලින් සියයට 49ක් විකුණනවාය කියා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙවබ් අඩවිෙය් දමා තිෙබනවා. ''මහින්ද චින්තන'' අනුව ඒක එෙහම කරනවාද? ඒක මහින්ද චින්තනයට ෙකොච්චර අදාළ වනවාද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, කර්මාන්ත ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මෙග් මිත ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒක පශ්නයක් හැටියට අහන්නය කියා. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලිකව මෙගන් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. එෙහම නැතුව මට දැන් කියන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙගන් අපට උෙද්ට පශ්නයක් අහන්න බැරි නම් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් අහන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපෞද්ගලිකව එළියට ගිහින් අහන්නයැ? ෙම්ක රෙට් ජාතික පශ්නයක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නයක් හැටියට අහන්න. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලිකව අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. දැන් මට ෙම්කට උත්තර - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන්, මහා දැවැන්ත වɕාපාරවලට වැඩිය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියායි ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආෙව්. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව වසා තිෙබනවා. වාලච්ෙච්ෙනයි කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව වසා තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසොයලා බලලා කියන්ෙන් - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් ඒ ගැන ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නට ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපන්වා දුන්නා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දන්ෙන් නැති එකකට මම ෙකොෙහොමද උත්තරයක් ෙදන්ෙන්? මට ෙබොරු කියන්න කියනවා ද පාර්ලිෙම්න්තුවට? බැහැ ෙන්. ඉතින් ඒක නිසා කරුණාකරලා -[බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඇත්ත. ඒක මා අගය කරනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට අසතɕ කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශෙය් කාරණා ටික ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැත්නම්, එක්ෙකෝ ඒක අපට භාර ෙදන්න කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 689 690

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාත් කාලයක් පාඩම් ඉෙගන ගත්තා ෙන්. ඔබතුමා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් පාඩම් ඉෙගන ගත්තා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇයි, එතුමා වාෙග් අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙනොදන්නාකම පදර්ශනය කළාට මා එෙහම තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් හැසිෙරන්න ලෑස්ති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙහොඳට වැඩ කරලා තිෙබනවා. බය ෙවන්න එපා. ඔව්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ඔච්චර ගාණකින් -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා පැරදුෙණ් අපි ෙහොඳට වැඩ කරපු නිසා. ඒක මතක තියා ගන්න, ඔබතුමා. ෙකෝට්ෙට්ත් පැරදුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඔක්ෙකෝම අතුගාලා දාලා තිෙබන්ෙන්.

රියාද් නුවර ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය : උපවාසෙය් ෙයෙදන ශමිකයන් றியாத் நகர இலங்ைகத் ᾑதரகம்: உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெதாழில்ᾗாிேவார் SRI LANKA EMBASSY IN RIYADH : FASTING MIGRANT WORKERS 0630/’09 6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ෙසෞදි අරාබිෙය් රියාද් නුවර ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලෙය් හා එහි රැඳවුම් කඳවුෙර් සිර වී සිටින 650ක් පමණ ශමිකයින් පිරිසක් උපවාසයක ෙයදී සිටින බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත අය උපවාසයක ෙයදී සිටින්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද;

(ii) ඔවුන් ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීම සඳහා ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சᾫதி அேரபியாவில் றியாத் நகாின் இலங்ைகத் ᾑதரகத்திᾤம் அதன் தᾌப்ᾗᾙகாமிᾤம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சுமார் 650 ெதாழில் ெசய்ேவார் உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றனர் என்பைத அவர் அறிவாரா,

(ஆ) (i ) ேமற்குறிப்பிட்ேடார் உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞப் பதன் காரணம் யாᾐ,

( i i ) இவர்கைள இந்நாட்ᾌக்கு அைழத்ᾐ வᾞவதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Is he aware that about 650 migrant workers are engaged in a fast at the Embassy of Sri Lanka in Riyadh, Saudi Arabia and its detention camp? (b) Will he inform this House- (i) the reason as to why the above people are engaged in a fast; and (ii) the measures that had been taken to bring them back to the country? (c) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) (අ) ඔව්. (ආ) (i) සවුදි අරාබිෙය් ෙසේවය කර අතර මඟ රැකියා හැර යන්නන් පිටමං කිරීම සඳහා සවුදි අරාබි රජය විසින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන කඳවුෙර් ඇඟිලි සලකුණ ලබා ගැනීෙම් නව කියාවලියක් ඇරඹීෙමන් පසුව එහි රැඳවියන් පිටමං කිරීෙම් කියාවලිෙය් ඇති වූ පමාදය නිසා ශී ලාංකිකයන් සුළු පිරිසක් උපවාසෙය් ෙයදී ඇත. (ii) ෙමොවුන්ෙගන් 687 ෙදනකු 2009 ජූලි, අෙගෝස්තු හා සැප්තැම්බර් මාසවල ෙමරටට ෙගන්වා ෙගන ඇති අතර, 125 ෙදනකු සඳහා කාර්යාංශය විසින් ගුවන් ටිකට් පත් ලබා දී ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) දැනට රැඳවියන් 650ක් සිටිනවා? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) දින පතා ඒකට එක්කාසු වනවා. ෙහට අපි ආපහු ෙගන්වා ගත්ෙතොත්, ආෙයත් 50ක්, 100ක් ඒකට එක්කාසු වනවා. ඒක කියාත්මක වන කියාවලියක්. ෙම් 650ක පමාණය එක්කාසු වන්න පධානම ෙහේතුව ෙම්කයි. සවුදි අරාබි රජය විසින් ඇඟිලි සලකුණු මැෂින් වගයක් සවි කළා. සති හයක විතර කාලයක් එයට ගත වුණා, ඒක කියාවට නංවන්න. ඒ කාලය තුළ එකතු ෙවච්ච කණ්ඩායම තමයි ෙම්. ඉතින් කණ්ඩායම්, කණ්ඩායම් ෙගන්වා ගන්නවා. ඒක කාලයකදී අඩු ෙවයි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ ෙවලාවට කට්ටියව යවන්න බැරිද? දින ගණනාවක් තියා ගන්ෙන් නැතිව, දවසක් විතර තියා ෙගන එක ෙවලාවකට ඒ කට්ටිය යවන්න බැරිද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකක්ද?

2009 ෙනොවැම්බර් 05 691 692

3 - PL 004556 - (2009/11)

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) දින ගණනාවක් තියා ගන්ෙන් නැතිව, එක ෙවලාවකට යවන්න බැරිද දවසක් විතර තියා ෙගන? අඩු ගණෙන් එයාර් ෙපෝට් එෙකන් ෙම්ක ගන්න බැරිද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොනවාද? මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අඩු ගණෙන් එයාර් ෙපෝට් එෙකන් ෙම්ක ගන්න බැරිද, දවස් ගණනක් තියා ගන්ෙන් නැතිව? [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) ඒක එස්එම්එස් එකක් ගහලා එෙහන් අහන්න. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙම් පැත්තට එන්න, මා ෙපන්වන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමනි, අගමැතිතුමාෙගනුත් ගනියිද දන්ෙන් නැහැ, ඔය ඇඟිලි සලකුණු? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රටක තිෙබන නීති පද්ධතියට යටත්වයි කටයුතු කරන්නට වන්ෙන්. අපට අෙප් නීති ඒ රෙට් කියාත්මක කරන්නට බැහැ. ඒ රෙට් නීති පද්ධතියට යටත්ව ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් අය ෙගන්වා ගන්නවා. අවුරුදු ෙදකකට ෙකොන්තාත් එකක් අත්සන් කළාම ඒ අතර තුර එනවා නම් ඒ අයට යන වියදම් කවුරු හරි දරන්න ඕනෑ. ඒ පශ්නයත් තිෙබනවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු අමාතɕතුමනි, පසු ගිය දා ඉදිරිපත් වුණු COPE වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිබුණා, ක්ෙව්ට් රෙට් ෙසේවය කළ ෙසේවකයන්ට ෙගවන්න ෙවන් කළ වන්දි මුදල්වලින් 2003 වන විට රුපියල් මිලියන 17ක් ලැබිලා තිබුණත් 2008 වන විටත් ෙගවා තිබුෙණ් මිලියන 4යි කියා. මිලියන 13ක් ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ. වහාම ඒ මුදල් ෙගවන්න කියා COPE කමිටුෙවන් අමාතɕාංශයට නිර්ෙද්ශයකුත් කළ බව COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙම් වන විට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමතියි. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා මට දැන් පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. පසුව පශ්නයක් හැටියට අහන්න. ෙමොකද, ෙම් පශ්නයට ඒක ෙකොෙහත්ම අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0842/'09-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පශ්නෙය් සඳහන් කර්මාන්තශාලාව මත්ෙත්ෙගොඩ ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) මත්ෙත්ෙගොඩ කර්මාන්තශාලාව වැහුෙව් කවුද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, උත්තරය එවලා තිෙබනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) උත්තරය ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොපි එක තිෙබනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඕක මන්තීතුමාට ආව උත්තරයක් වන්න ඇති. මට නම් ආෙව් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි වැඩක් ෙන් ෙම්ක. ගිය ගමන ෙවෙළඳ ඇමතිෙගන් අහපු පශ්නයටත් අපට උත්තරය ආවා. ඔබතුමාෙගන් අහපු පශ්නයටත් උත්තරය එනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සති ෙදකක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සති ෙදකක් ඉවසන්න. සති ෙදකයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙමොකද, මම ෙහොඳට prepare ෙවලා එන්න ඕනෑ මන්තීතුමාට ෙම්කට ෙහොඳට උත්තර ෙදන්න. ඒකයි. ඒ නිසා මට සති ෙදකක් කල් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. සාමානɕ මට්ටමින් ෙදන්න. යහළුවා නිසා වැඩිය අහන්නත් බැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 693 694

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඕක පශ්නයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි පශ්නයක් ඇහුවාට පස්ෙසේ උත්තරයක් සපයන්න අවශɕයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සති ෙදකයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. සති ෙදකක් ඉවසන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂ මන්තීවරු වශෙයන් අපට උත්තරය ලැෙබනවා නම් - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මීට කලින් අපහු පශ්න ඔක්ෙකොටම උත්තර දුන්නා. ෙම්කට විතරක් සති ෙදකක් ෙදන්න. ඕක මහ ෙලොකු ෙදයක්ද? දවස් 14යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නය එන්ෙන් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාට. අපට එවා තිෙබනවා උත්තරය. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම නම් ඉතින් මම කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. උත්තරය එවා තිෙබනවා නම් බලන එක ෙන් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපටල් : බදු

ெபற்ேறால் : வாிகள்

PETROL : TAXES 0477/’09 10. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ෙපටල් මත පනවා තිෙබන බදු වර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම බදු වර්ගවල නම් කවෙර්ද;

(iii) ෙපටල් ලීටරයක් මත පනවන මුළු බදු පමාණය හා එය පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපටල් ලීටරයක ෙව ෙළඳ ෙපොළ මිල ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ ෙපටල් මගින් රජය උපයන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி , திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i ) ெபற்ேறால் மீᾐ விதிக்கப்பட்ᾌள்ள வாி வைககளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாி வைககளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) ஒᾞ லீட்டர் ெபற்ேறாᾤக்கு விதிக்கப்பᾌகின்ற ெமாத்த வாித்ெதாைக மற்ᾠம் சதᾪதமாக அᾐ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i ) ஒᾞ லீட்டர் ெபற்ேறாᾢன் சந்ைத விைல எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii ) கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் ெபற்ேறால் ᾚலம் அரசாங்கம் ஈட்ᾊᾜள்ள ெமாத்தப் பணம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Finance and Planning :

(a) Will he inform this House of-

(i) the number of taxes that have been imposed on petrol;

(ii) the names of those taxes; and

(iii) the total amount of taxes imposed on a litre of petrol and its percentage?

(b) Will he state- (i) the market price of a litre of petrol; and

(ii) the total amount of income earned by the Government through the sale of petrol within the last five years?

(c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 6යි. (ii) 1. එකතු කළ අගය මත බදු 2. ආනයන බදු සහ අධිභාරය 3. වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද 4. සමාජ වගකීම් බද්ද 5. නිෂ්පාදන බද්ද 6. පළාත් සභා විසින් අය කරනු ලබන පිරිවැටුම් බද්ද

(iii) රුපියල් 63.58 යි. බදු මුදල පතිශතයක් ෙලස සියයට 48.9යි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල ඉතා ඉහළ ගිය අවස්ථාවලදී විෙශේෂෙයන්ම 2008 වර්ෂෙය් එම මුළු පීඩනය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙනොෙදමින් බදු නිදහස් කිරීම් ලබා දීමට රජය කටයුතු කර ඇත. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල ගණන් අඩු වූ විට ෙද්ශීය මිල ගණන්ද අඩු කිරීමට රජය කටයුතු කරන ලදී. වර්තමානෙය්දී ජාතɕන්තර මිල ගණන් වැඩි වීෙම් පවණතාවක් තුළද ෙපටල් හා ඩීසල් මිල ස්ථාවරව තබා

2009 ෙනොවැම්බර් 05 695 696

ගැනීමට බදු නිදහස් කිරීම් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව ෙපටල් ලීටරයක් සඳහා ආනයන බදු රුපියල් 35ක් වුවද, දැනට අය කරනුෙය් රුපියල් 16ක් පමණි. ඒ අනුව ඩීසල් ලීටරයක් සඳහා වූ ආනයන බද්ද රුපියල් 15ක් වුවද දැනට අය කරනුෙය් රුපියල් 03ක් පමණි. (ආ) (i) රුපියල් 130යි. (ii) වර්ෂය ආදායම රුපියල් මිලියන

2008 33,881 2007 23,756 2006 18,705 2005 14,603 2004 12,757

මුළු මුදල 103,702 (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මට අතුරු පශ්නයක් විමසන්න තිෙබනවා. ෙපටල් ලීටරයක් මත පනවනු ලබන මුළු බදු පමාණය රුපියල්වලින් කීයද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ඒකට පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 130යි. ඒක මට ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න. රුපියල් 130 තුළ බද්ද හැටියට රුපියල් කීයක් තිෙබනවාද කියලා?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) රුපියල් 63.58යි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) රුපියල් 63.58යි. එතෙකොට ෙම් ෙපටල්වලින් විශාල බදු පමාණයක් අය කරනවා. ඇත්තටම මීට වඩා අඩු මුදලට ජනතාවට ෙපටල් ලබා ෙදන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. අෙනක් අතට මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඉදිරි මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි ආෙයත් ආපුවාම?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් ෙපටල් මත පනවන බදු පමාණය වැඩි කරන්න ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ කියන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුව ආෙයත් ආපුවාම, ඔබතුමන්ලා ෙගදර ගියාමද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමන්ලා එන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැද්ද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔබතුමන්ලාෙග් අෙප්ක්ෂාවක් තිෙබනවා ෙන් ආණ්ඩුවක් හදනවා කියලා. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණෝතින් ඔබතුමන්ලා ෙම් බදු අය කිරීෙම් පමාණය වැඩි කරන්න අෙප්ක්ෂා කරනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විස්තර කරන්න මට ඔබතුමාෙගන් විනාඩියක කාලයක් සඳහා අවසරයක් අවශɕයි. සාමානɕෙයන් රජයක සියලු කටයුතු කරන්ෙන් බදු මුදල්වලින්. රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 95ක් බදු මුදල්. ආරක්ෂාව, සුබසාධනය, සංවර්ධනය ආදී සියල්ල කරන්ෙන් ඒවායිනුයි. ෙමයින් වැඩි පමාණයක් අපට අය කර ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් යම් කිසි අනමɕ ඉල්ලුමක් තිෙබන භාණ්ඩවලින්. ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන රටවලත් ෙතල් සඳහා බද්දක් අය කරනවා, බද්ද නිසා ෙනොෙවනස් වන ඉල්ලුමක් තිෙබන භාණ්ඩයක් හැටියට. ඒක අනමɕ ඉල්ලුමක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉන්ධන වුවත් භාවිත කරන කණ්ඩායෙම් ආදායම් අනුව අපි ෙම් බදු අය කිරීම ෙවනස් කර තිෙබනවා. පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙතල් චකයක් කියලා එකක් ෙගනැල්ලා භූමිෙතල්වලටත්, - භූමිෙතල් කුප්පි ලාම්පුව පත්තු කරන එක් ෙකනාටත් - ඩීසල්වලටත් එක සමානව වියදම දැරීෙම් කමයක් අනුගමනය කළා. අපි එෙහම කමයක් අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙතල් වර්ග තුෙනන් -භූමිෙතල්, ඩීසල් සහ ෙපටල් අතරින් - ෙපටල් ෙම් කණ්ඩායම් අතරින් යම් කිසි ඉහළ ආදායම් ලබන පන්තිෙය් අය භාවිත කරන දවɕයක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙපටල්වලින් තමයි යම් කිසි බදු ආදායමක් උපයා ගන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2004 සිට බලන ෙකොට රජයක් හැටියට අපි හැම විටකම ඉන්ධන සඳහා විශාල සහනයක් ලබා දුන්නා. 2004 දී අපි රුපියල් බිලියන 14ක; රුපියල් ෙකෝටි 1,400ක ෙතල් සහනාධාර ලබා දුන්නා. 2005 දී රුපියල් බිලියන 26ක; රුපියල් ෙකෝටි 2,600ක ෙතල් සහනාධාර ලබා දුන්නා. 2006 දී රුපියල් බිලියන 10ක; රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක, 2007 දී රුපියල් බිලියන 3ක; රුපියල් ෙකෝටි 300ක ෙතල් සහනාධාර ලබා දුන්නා. ෙම් වර්ෂෙය් බැලුවත්, අපි ධීවරයන් සඳහා රුපියල් මිලියන 80ක ෙතල් සහනාධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕ කියන්න එපා, ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 697 698

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අහ ගන්න ෙපොඩ්ඩක්. අහ ගන්න. ඊට පස්ෙසේ පශ්න අහන්න. [බාධා කිරීම්] 2004 දී රුපියල් මිලියන 14ක්, 2005 දී රුපියල් මිලියන 26ක්, 2006 දී රුපියල් මිලියන 10ක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කිව්වා අපි ෙපටල් සලකන්ෙන් යම් කිසි ආදායම් පන්තියක් භාවිත කරන දවɕයක් හැටියට බව. හැබැයි අපි එතැනදීත් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපටල් භාවිත කරන තී-වීලර් රථ සඳහා යම් සහනයක් ලබා දිය යුතුය කියලා. ඒ නිසා අපි මාසයකට තී-වීලර් රථයකට ෙපටල් සඳහා රුපියල් 1,500ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවා. ඒ යටෙත් තී-වීලර් රථ 48,000ක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය්ත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා දැන් මිලියන 80ක් ෙගවලාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි හැම විෙටකම ෙම් ඉන්ධන සඳහා බදු අය කරන්ෙන් රටට ඉතාමත් ගැළෙපන, රෙට් ආදායම් පන්තිවලට ගැළෙපන කම ෙව්දයක් අනුවයි කියන එක පකාශ කරන්න අවශɕයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන, තුන. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඔබතුමා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) තී-වීලර් සඳහා සහනාධාර ෙදන්න රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කළාය කියලා ඔබතුමා කිව්වා. රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා, ඔබතුමන්ලා ෙගවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 80යි. ඇයි ඒ? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ෙදන්ෙනක් පශ්න අහනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඔබතුමා රුපියල් මිලියන 900ක් තී-වීලර් සඳහා ෙවන් කළා කිව්වා. නමුත් දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 80යි. ඉතිරි පමාණයට කෙළේ ෙමොකක්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා සමෘද්ධි බැංකු හරහා ෙගවනවා. භාණ්ඩාගාරය හැටියට අපි පතිපූරණය කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. අපි අහන්ෙන් ෙමච්චර පමාණයක් ඉතුරු වුෙණ් ඇයි කියලායි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) රුපියල් මිලියන 80ම ෙම් වර්ෂය අවසන් වන ෙකොට සමෘද්ධි බැංකුවලට ෙගවන්න ලෑස්තියි. අපි ඔවුන්ට කියලා තිෙබනවා, ෙගවන්න, අපි පතිපූරණය කරන්න ලෑස්තියි කියලා. මම ෙම් කිව්ෙව් අපි දැනට පතිපූරණය කරපු පමාණය පමණයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) සමෘද්ධි බැංකු හරහා ෙගවනවාය කියා දැන් ඔබතුමා කිව්වාට සමෘද්ධි බැංකුවල සල්ලි නැහැ ෙගවන්න. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පූර්ණ අසතɕ පිළිතුරකුයි ෙදන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අපි සමෘද්ධි බැංකුවලට අවසරයක් දී තිෙබනවා අපි පතිපූරණය කරන තුරු ඔවුන්ට ෙගවන්නය කියලා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) අහිංසක මිනිසුන්ෙග් රුපියල, ෙදක තමයි එකතු කරන්ෙන් සමෘද්ධි බැංකුෙවන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙහොයා බලන්න පුළුවන්. මා කිව්ෙව් සමස්තයක් හැටියට ෙම් රජය ඉතාම සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කරන බවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය අහලා ඉවරයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා සමෘද්ධි බැංකුවලින් ෙම්ක සිද්ධ වනවාය කියලා. නමුත් ෙදන්න මුදල් නැහැ.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 699 700

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ඉවරයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්තිම එක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන්. මහ බැංකුෙවන් අද තීරණයක් දීලා තිෙබනවා ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා ෙඩොලර් ලක්ෂ පහට වැඩිෙයන් ලංකාෙවන් මුදල් අර ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියලා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ කිසිම අදාළකමක් නැති පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මා අහන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙපටල් මිල ගණන් ගැනයි පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ්. ෙම් ගරු මන්තීතුමා ඊට අදාළ නැති පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අභිමතය. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා භය ෙවලාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙඩොලර් ලක්ෂ පහක් ලංකාෙවන් අර ෙගන යන්න ෙදනවා -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මහා මැතිවරණය මතක් ෙවලාද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පශ්නයක් විධියට අහන්න. උත්තර ෙදන්න මම ලෑස්තියි. පශ්නයක් විධියට අහන්න. හීෙනන් බය ෙවලා වාෙග් අහන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ : ඉහළ යන මිල அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் பண்டங்கள் : அதிகாிக்கும் விைலகள் ESSENCIAL CONSUMER COMMODITIES : RISING PRICES

0573/'09

11. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල අඛණ්ඩව ඉහළ පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 සිට 2009 දක්වා එක් එක් වර්ෂෙය්දී සහල්, මිරිස්, පරිප්පු, කිරි පිටි සහ සීනි කිෙලෝගෑමයක පැවති මිල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) 2005 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව ෙමම භාණ්ඩවල මිල අඩු වී ති ෙබ්ද, ෙනොඑෙසේ නම් වැඩි වී තිෙබ්ද;

(iii) ඉහත මිල වැඩි වී තිෙබ් නම් ෙමම අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික දවɕවල මිල අඩු කිරීමට කවර කියාමාර්ග ගනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் பண்டங்களின் விைல ெதாடர்ச்சியாக அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2005 ெதாடக்கம் 2009 வைர ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் அாிசி, மிளகாய், பᾞப்ᾗ, பால்மா மற்ᾠம் சீனி ஆகியவற்றின் ஒᾞ கிேலாகிராமின் விைல ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

( i i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌடன் ஒப்பிᾌைகயில் இப்ெபாᾞட்களிள் விைல குைறந்ᾐள்ளதா இன்ேறல் அதிகாித்ᾐள்ளதா,

පාර්ලිෙම්න්තුව 701 702

( i ii) குறிப்பிட்ட விைலகள் அதிகாித்திᾞப்பின் இந்த அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் பண்டங்களின் விைலையக் குைறப்பதற்கு எவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services:

(a) Is he aware that the prices of essential consumer commodities are continuously on the rise?

(b) Will he inform this House-

(i) separately, of the price of a kilogram of rice, chillies, dhal, milk powder and sugar in each year from 2005 to 2009;

(ii) whether the prices of these commodities have decreased or increased in comparison to the year 2005; and

(iii) of the measures taken to reduce the price of these essential commodities if the above prices have increased?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) (අ) ඔව්. (ආ) (i) ඇමුණුම් අංක 01හි ඒ සියලුම භාණ්ඩවල මිල ගණන් -මිල වැඩිවීම් පිළිබඳව - දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුම් අංක 02හි ඒ සියලුම භාණ්ඩවල මිල ගණන් දක්වා ඇත. (iii) ඔව්. ඇමුණුම් අංක 03හි අෙනක් භාණ්ඩවල මිල ගණන් දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled : ඇමුණුම 01 වාර්ෂික සාමානɕ සිල්ලර මිල - ලංකා සෙතොස අයිතමය ඒකකය 2005 2006 2007 2008 2009 ජන- සැප්. සහල් - නාඩු කිෙලෝ 35.96 29.08 41.02 66.00 60.42 සුදු කැකුළු ගෑම් 30.74 29.08 37.25 64.26 57.70 රතු කැකුළු 31.68 29.60 37.71 58.19 56.20 සම්බා 40.01 34.92 43.73 70.39 68.86 රතු පරිප්පු කිෙලෝ 75.76 65.04 92.08 193.50 188.80 ගෑම් වියළි මිරිස් 1 කිෙලෝ 132.79 176.05 187.13 224.55 219.70 පන්තිය ගම්

කිරි පිටි - ලක්ස්ෙපේ 400 ගෑම් 146.93 77.00 194.75 267.50 242.50 ඇන්කර් 400 ගෑම් 156.31 160.50 191.40 265.00 252.50 රත්තී 400 ගෑම් 149.00 183.30 260.00 240.00 හයිලන්ඩ් 400 ගෑම් 140.00 160.00 195.00 230.00 සුදු සීනි කිෙලෝ 41.30 54.96 49.67 65.49 74.55 ගෑම් ඇමුණුම 02 2009 ජන. - සැප්. මිල 2005 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂකව පතිශතයක් ෙලස අයිතමය ඒකකය 2009 ජන - සැප්. 105 සහල් - නාඩු කිෙලෝ ගෑම් 68.20% සුදු කැකුළු 87.70% රතු කැකුළු 77.40% සම්බා 72.11% රතු පරිප්පු කිෙලෝ ගෑම් 149.21% වියළි මිරිස් 1 කිෙලෝ ගෑම් 65.45% පන්තිය කිරි පිටි - ලක්ස්ෙපේ 400 ගෑම් 65.04% ඇන්කර් 400 ගෑම් 61.54% රත්තී 400 ගෑම් 50.00% හයිලන්ඩ් 400 ගෑම් 64.29% සුදු සීනි කිෙලෝ ගෑම් 80.51% ඇමුණුම 03 අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික දවɕවල මිල අඩු කිරීම සඳහා පහත කියාමාර්ග ගන්නා ලදී. - කිරි පිටි පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරි පනෙත් 14 වන වගන්තිය යටෙත් 2007 ඔක්ෙතෝම්බර් 01 දින සිට කිරි පිටි සඳහා උපරිම මිල ගෑම් 400 රු. 275/- ක් ද, කිෙලෝ ගෑම් 01 රු.687/-ක් ද ෙලස කිරි පිටි සමාගම් සමඟ ගිවිසුම්ගත විය. පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරි පනෙත් 20 (5) වන වගන්තිය යට ෙත්, 2009 ජූලි 20 වන දින අංක 161/5 දරන ගැසට් පතය මඟින් කිරි පිටි සඳහා උපරිම මිල ගෑම් 400 රු.245/-ක් ද, කිෙල්ගෑම් 01 රු.600/-ක් ද, ෙලස පනවන ලදී. - සහල් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරි පනෙත් 20 (5) වන වගන්තිය යටෙත්, 2008 අපෙයල් 24 වන දින අංක 1546/20 දරන ගැසට් පතය මඟිනි, සම්බා (කිරි සම්බා සහ සූදුරු සම්බා හැර) රු.70/- නාඩු කිෙලෝගෑම් 01 රු.65/- රතු සහ සුදු කැකැළු කිෙලෝගෑම් 01 රු.65/- ෙලස උපරිම මිලක් පනවන ලදී. 2009 මාර්තු 18 වන දින අංක 1593/28 දරන ගැසට් පතය මගින් සම්බා (කිරි සම්බා සහ සූදුරු සම්බා හැර) රු.70/- නාඩු කිෙලෝගෑම් 01 රු.60/- රතු සහ සුදු කැකැළු කිෙලෝගෑම් 01 රු.60/- ෙලස උපරිම මිලක් පනවන ලදී. - සීනි, පරිප්පු, මිරිස් පාරිෙභෝගික කටයුතු පළිබඳ අධිකාරි පනෙත් 14 වන වගන්තිය යට ෙත්, 2007 මාර්තු 01 සිට හා අපෙයල් 31 දක්වා මාස ෙදකක කාල සීමාවක් සඳහා සුදු සීනි කිෙලෝගෑම් 01 රු.50/- පරිප්පු කිෙලෝගෑම් 01 රු.75/- වියළි මිරිස් කිෙලෝගෑම් 01 රු.140/- ෙලස පනෙත් 14 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙතොග ෙවෙළඳුන් සමග උපරිම සිල්ලර මිල සඳහා ගිවිසුම්ගත විය. පාරිෙබෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරි පනෙත් 20(5) වන වගන්තිය යටෙත්, 2009 අපිෙයල් 08 වන දින අංක 1596/19 දරන ගැසට් පතය මගින්. සුදු සීනි කිෙලෝගෑම් 01 රු. 73/- පරිප්පු කිෙලෝගෑම් 01 රු. 175/- වටානා පරිප්පු කිෙලෝගෑම් 01 රු. 98.50/- ෙලස උපරිම මිලක් පනවන ලදී.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 703 704

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, භාණ්ඩවල මිල ගණන් ඇමු ණුෙම් තිෙබනවාය කියලායි තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්. මට (ආ) (ii) ෙකොටසට උත්තරය කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී සහල් - නාඩු සහල් - කිෙලෝවකට රුපියල් 35ක වාෙග් සාමානɕ මිලක් තමයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පැවැතුෙණ්. දැන් උපරිම මිලක් නියම කිරීෙමන් පසු රුපියල් 60ක උපරිම මිලට තමයි විකිෙණන්ෙන්. ඒ කාලෙය් -2005 දී- සම්බා කිෙලෝවක මිල තිබුෙණ් සාමානɕෙයන් රුපියල් 40ට. දැන් සම්බා කිෙලෝවකට රුපියල් 70ක උපරිම මිලක් තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් තිබුණු පශ්නය, වී කිෙලෝවක් සඳහා සාධාරණ මිලක් ෙනොලැබීෙමන් ෙගොවීන් වස බී නසී කියන එකයි. ෙගොවියා නිෂ්පාදනය කළාට කිසිදු වගතුවක් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් වී කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 28ක 30ක මිලක් ලබා දීලා සහල් කිෙලෝව රුපියල් 70කට ෙනොඅඩු මට්ටමක උපරිම මිලක පවත්වා ෙගන යාෙමන් ෙම් රෙට් ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නත්, පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්නත් අවශɕ පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ලක්ෂ ගණනක් වන මහ ෙපොෙළොෙව් හැෙපන ෙගොවි ජනයා ෙවනුෙවන් රජයක් ෙලස අපි ඉතාම නිවැරදිව මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය තුළ දී - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. දැන් මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ෙම්ෙක් පැහැදිලිව අහලා තිෙබන්ෙන් සංඛɕාවක්. මට ඒ සංඛɕාව කිව්වා නම් ඇති. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] අහන්ෙන් නැද්ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙලස ෙමතුමා ඇමුණුම සභාගත කරනවා කියා කිව්වා. මා කිව්ෙව් මට එම සංඛɕාව කියන්නය කියලායි. ඒ සංඛɕාව කියන්ෙන් නැතුව ෙවන ෙමොනවාද කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංඛɕාව කිව්වා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, සංඛɕා කිව්වා. මින් පස්ෙසේ පශ්නයට උත්තර ෙලස සංඛɕා ටික විතරයි කියන්ෙන්. මම දැන් අෙනක් සංඛɕා කියවනවා. ගරු මන්තීතුමා, අෙනක් සංඛɕාත් ඕනෑද?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) (ආ) (i) ෙකොටසින් අහන පශ්නයට පිළිතුර විතරක් කියන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙගොවීන් වස බීලා මැෙරන කාලෙය් නාඩු කිෙලෝවක් රුපියල් 35යි. ෙගොවිෙයෝ මැරුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් අහලා තිෙබන්ෙන් 2005 අවුරුද්ෙද් මිරිස් කීයද? 2009 අවුරුද්ෙද් මිරිස් කීයද? සීනි 2005 දී කීයද? 2009 දී කීයද? [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙගොවීන් වස බී මැෙරන කාලෙය් හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 35යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඒවා අහන විට ෙගොවිෙයෝ වහ ෙබොන කථාවක් කියනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලක්ෂ ගණන් ෙගොවිෙයෝ ටික ෙබ්රා ගන්න දැන් ෙගොවීන්ට වී කිෙලෝවකට රුපියල් 30ක, 35ක මිලක් දීලා තිෙබනවා. පාරිෙභෝගිකයාට හාල් කිෙලෝවට රුපියල් 70ක් ෙගවන්න වනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒක තමයි ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතෙකොට ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාව පිළිගන්නවා ෙම් මිල සාධාරණයි කියා. [බාධා කිරීම්] මිල කිව්වාම ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ෙප.ව. 10.20යි. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මිල කිව්වාම ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්තීම පශ්න අහන්න වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 705 706

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර ඔබතුමා අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදනවා ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2005 දී මිරිස් කිෙලෝවක් රුපියල් 132යි. අද මිරිස් කිෙලෝවක් රුපියල් 219යි. ලංකාෙව් පරිප්පු ඇටයක්වත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින මිලට තමයි පරිප්පු ෙග්න්ෙන්. පරිප්පු ෙගන්වන සමාගම් ෙවනුෙවන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා වාෙග් ෙකෙනක් කෘෂිකර්ම ඇමති ෙලස ෙපනී සිටලා මැදිහත් වීම ගැන -[බාධා කිරීම්] ලංකාෙව් පරිප්පු හදන්න බැහැ කියලා හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමති දැන ගන්න එපා යැ. එතෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන මිලට තමයි පරිප්පු ෙග්න්න ෙවන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. අවසාන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින් ලංකාෙව් හදන්න බැරිම එකකට මිල තීරණය කරන ෙවනත් කමයක් හිටපු ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා දන්නවා නම් මට කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මා ගැන සඳහන් කරපු නිසාමයි ෙම් අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අහන්නත් ඕනෑ ෙම්ක. එතුමාෙගන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බද්ද රුපියල් 20යි කිෙලෝවකට. බද්ද අඩු කළාය කියලා ෙමොනවාවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාෙගන් මා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස අහන්ෙන් ෙම්කයි. 2005 දී පරිප්පු කිෙලෝ එකක් කීයද? දැන් කීයද? 2005 දී සීනි කිෙලෝ එකක් කීය ද? දැන් කීය ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කිව්ෙව් නැහැ .

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සීනි කීය ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. සීනිවල කිව්ෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, අහ ෙගන ඉන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2005 දී සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 41යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැන් රුපියල් 86යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 86යි? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා දැන් ෙම් හැම එකටම ෙද්ශ ෙපේමී සළුපිළි, ජාතික ආර්ථික සළුපිළි පටලවන්න ෙන් ෙම් හදන්ෙන්. ඔබතුමාත්, අපිත් දන්නවා ෙමෙහේ පරිප්පු හදන්ෙන් නැති බව. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් පරිප්පු හැදුෙව් නැති වුණාට මිනිස්සු පරිප්පු කනවා ඔබතුමන්ලා නිසා. ඒ නිසා තමයි අපට දැන ගන්න ඕනෑ වුෙණ් - [බාධා කිරීම්] ඒ ගණන් ටික තමයි දැන ගන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්. ෙමෙහේ පරිප්පු හදනවා ද නැද්ද, ෙසෝයා හදනවාද නැද්ද කියලා අහන්න වුවමනා නැහැ ෙමතැන දී. [බාධා කිරීම්]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 707 708

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ අර වැරදි පතිපත්තිය නිසා පරිප්පු පුරුදු කරලා පරිප්පු පිට රටින් ෙගන්වන සමාගම් ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉඳලා - [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්නය ඇති ෙවනවා. පරිප්පු ආනයනකරුෙවෝ ෙවනුෙවන් කතා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතැනදී අපි ඉතා පැහැදිලි ෙලස අහන්ෙන් පරිප්පු පිට රටින් ෙගනාවා, එතෙකොට දැන් මිල කීය ද, 2005 දී මිල කීය ද කියලායි. ඒ වාෙග්ම සීනි පිට රටින් ෙගනාවා. එතෙකොට දැන් මිල කීය ද, එදා මිල කීය ද? ඒකයි ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින් ඒ ටික කිව්වා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන් ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙමොකද ෙම් නැති පරිප්පුවක් ගැන කියන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ඒවා විතරක් කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර විහිළු කතා ෙම්ක ඇතුෙළේ කියනවා ද? ඇමතිවරයා ෙලස ඇයි, මට උත්තරය ෙදන්න බැරි? ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඇත්ත උත්තරය කිව් වා ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජාතිෙය් සළුපිළි පටලවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. සළුපිළි කියන ඒවා අපි - [බාධා කිරීම්] ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිය : වන්දි

ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்க கᾞத்திட்டம் : நட்டஈᾌ MORAGAHAKANDA RESERVOIR PROJECT : COMPENSATION

0631/’09

12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ කවදාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 2009 අෙගෝස්තු මස වන විට ෙමම වɕාපෘතියට යට වන ජනතා ෙද්පළ තක්ෙසේරුව අනුව ඔවුන්ට ලබා ෙදන වන්දි පිළිබඳ වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2009 ජුනි මස 30 වැනි දින නාඋල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පැවති රැස්වීමකදී තම ෙද්පළ අහිමි වන පදිංචිකරුවන්ෙගන් කිසියම් ගිවිසුමකට අත්සන් ලබා ගත්ෙත්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම ගිවිසුෙම් සඳහන් වගන්ති කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමම ගිවිසුමට අත්සන් තැබීම පතික්ෙෂේප කළ පදිංචිකරුවන්ට ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙය් ලබා දී තිබූ කුලී වැඩ නවතා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்க கᾞத்திட்டம் எப்ெபாᾨᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா,

(ஆ) 2009 ஆகஸ்ட் மாதமளவில் இக்கᾞத்திட்டத்தின் காரணமாக ᾚழ்குகின்ற மக்கள் ெசாத்ᾐகளின் மதிப்பீட்ᾌக்கைமய இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற நட்டஈᾌ பற்றிய அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா,

(இ) (i ) 2009 ᾝன் மாதம் 30ஆம் திகதி நாஉல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் நைடெபற்ற கூட்டத்தில் தமᾐ ெசாத்ᾐக்கைள இழக்கின்ற குᾊயிᾞப்பாளர்களிடமிᾞந்ᾐ ஏேதᾔம் ஓர் உடன்பᾊக்ைகயில் ைகெயாப்பம் ெபறப்பட்டதா,

(ii ) ஆெமனில், அவ்ᾫடன்பᾊக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வாசகங்கள் யாைவ,

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இவ்ᾫடன்பᾊக்ைகயில் ைகெயாப்பமிட மᾠத்த குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு ெமாரகஹகந்த கᾞத்திட்டத்தில் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த கூᾢ ேவைலகள் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture Development and Agrarian Services: (a) Will he inform this House of the date on which the Moragahakanda reservoir project was launched? (b) Will he submit to this House a report on compensation paid to the people as per the valuation of property of the people that will go under water by August 2009? (c) Will he state- (i) whether the signature of the residents who will lose their property were obtained for a certain agreement at a meeting held on 30th June 2009 at the Naula Divisional Secretariat Division: and (ii) if so, the clauses contained in that agreement? (d) Is he aware that the casual labour work at the said project given to the residents who have refused to sign this agreement, has been suspended? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 709 710

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Agrarian Services) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ඔව්. 2007.01.25 ෙවනි දින. (ආ) ඔව්. ෙමහි දී ෙගවනු ලබන වන්දි මුදල් පමාණය තීරණය කරනු ලබන්ෙන් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් 10(1) වගන්තිය යටෙත් හිමිකම් පරීක්ෂා කිරීෙමන් අනතුරුවය. දැනට ෙමම වɕාපෘතිෙය් ඉදිකිරීම් ෙහේතුෙවන් අහිමි වන ෙද්පළ පිළිබඳව ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කරමින් පවතී. (ඇ) (i) නැත. (ii) (ඇ) (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) (ඇ) (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) (ඇ) (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ වන්දි ෙගවීම කරනවාද, ඇමතිතුමා? කිසිම ෙකනකුට වන්දි ෙගවලා නැහැ. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) හිමිකම් පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. තවම වන්දි ෙගවලා නැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නමුත් ඒ ෙවන් කරපු ෙකොටස්වල දැනට වැඩ කටයුතු කරනවාද? ඒ ඉඩම්වල දැනට වැඩ කටයුතු කරනවාද? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඔව්. ඒ අත් පත් කර ගත් ඉඩම්වල දැන් ඉදි කිරීම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මයික් එක ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. හරි. දැනට අවුරුදු හතරකට පහකට ඉස්ෙසල්ලා ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය හදනවා කියලා මුළු රෙට්ම ෙබෝඩ් ගැහුවා, දසදහස් ගණනක්. ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් වුණු මුදල කීයද කියලා මට කියන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ ගැන පශ්නයක් අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙමොරගහකන්ද ගැන තමයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙම් වɕාපෘතිය පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන් 2007 දී. අවුරුදු හතරක්, අවුරුදු පහක් - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හැබැයි ෙම්කට මුල් ගල තැබුෙව් 2004 දී. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) 2007 දී. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) 2004 අග භාග ෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා මුළු රෙට්ම හැම තැනකම ෙබෝඩ් ගැහුවා. එතෙකොට මට කියන්න, 2004 -

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙම් පශ්නය අදාළ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී තමයි ෙම්කට මුල් ගල තැබුෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් හැම තැනකම ෙබෝඩ් ගැහුවා. අපි අහන්ෙන් ෙම් ෙබෝඩ්වලට අමාතɕාංශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වියදම් කළාද කියලායි. ෙකොපමණ මුදලක් වියදම් කළාද? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න. උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ඒ ෙබෝඩ්වලට විතරක් වියදම මිලියන 100යි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 711 712

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔය ලජ්ජා නැතිකෙම් වැරැද්ද ඇමතිතුමා. මිලියන 100ක් වියදම් කළා, ෙබෝඩ් ගහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙබෝඩ් ගහන්න ගිය වියදම විතරක් ෙනොෙවයි, නැවත පදිංචි කර වීමට යන වියදම ෙනොෙවයි, මුළු ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය සඳහාම ෙකොතරම් වියදමක් දරනවාද? ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා කියා තිබුණා, ඒ සල්ලිවලින් සියයට 100ක්ම ලංකාෙවන්ම ෙසොයනවා කියලා. නමුත් දැන් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය අවසන් කරන්න ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් යනවාද? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙම් අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙනොෙව්. ෙකෙසේ නමුත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 700ක් තමයි ෙම්කට ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ලංකාෙවන් ගන්නවා නම් රුපියල් බිලියන 85ක්. ෙකොෙහොමද ඒක ලබා ගන්ෙන්? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙම්කට රටවල් තුනකින් මුදල් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ලංකාෙවන්ම ෙම් මුදල් ලබා ගන්නවා කියලායි කිව්ෙව්. අනික් රටවලින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කිව්වා. ෙබෝඩ් ලෑලි ගහලා කිව්ෙව් සම්පූර්ණෙයන් සියයට 100ක් ලංකාෙව් සල්ලි පාවිච්චි කරනවා කියලායි. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මුදල් පිට රටින් ගන්ෙන් නැතුව ෙද්ශීයව තමයි ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත්. ෙම්ක ෙද්ශීය මුදල්වලින් පටන් ගත්ත නිසා තමයි අවුරුදු හතකින් අවසාන කරන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් අවුරුදු පහකින් මහවැලිය අවසන් කර තිෙබන පක්ෂයක්. ෙම් ෙපොඩි ෙදයක් කරන්න ඔබතුමාට ඔච්චර කල් යනවාද? සල්ලි ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්? පිට රටින් ගන්නවා නම් ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්? මියන්මාරෙයන්ද, කියුබාෙවන්ද, ඉරානෙයන්ද, ෙවනිසියුලාෙවන්ද, ෙබොලීවියාෙවන්ද, බල්ෙග්රියාෙවන්ද, වියට්නාමෙයන්ද, ෙන්පාලෙයන්ද, ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඉරාන රජෙයන් ගන්නවා. ජපන් රජෙයන් ගන්නවා. චීන රජෙයන් ගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය අහන්ෙන් හතර වන අතුරු පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම වග කීෙමන් යුතුව ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. ලාෙමයර් ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනය තමයි ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙය් feasibility report එක සකස් කෙළේ. එදා වාර්තාවට අනුව මුළු වියදම ෙඩොලර් මිලියන 200යි. වග කීමකින් මා එය පකාශ කරන්ෙන්. එෙහම නම් අද ඒ මුදල ෙඩොලර් මිලියන 700ක් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා මට කියන්න. ෙඩොලර් මිලියන 200යි ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙඩොලර් මිලියන 200, අද ෙඩොලර් මිලියන 700ක් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා පකාශ කරන්න. වියදම ෙඩොලර් මිලියන 200ක් කියලා මම පැහැදිලිවම කියනවා. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒකට ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අද ෙඩොලර් මිලියන 700යි. ෙම්ක යකාෙග් වැඩක් ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙඩොලර් මිලියන 200, ෙඩොලර් මිලියන 700ට නැඟලා. ෙම්වා රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි. ෙම්වාට කවුද උත්තර ෙදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට අපට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ෙඩොලර් මිලියන 200, ෙඩොලර් මිලියන 700 වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට විස්තර අර ෙගන ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙඩොලර් මිලියන 200, ෙඩොලර් මිලියන 700 වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 713 714

ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය : ආදායම සහ පිරිවැය இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் : வᾞமானங்கᾦம் ெசலᾫகᾦம் SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT : REVENUE AND COST 0894/’09 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය්, (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා වාර්ෂික ආදායම සහ සමුච්චිත පිරිවැය ෙකොපමණද; (ii) වාර්ෂිකව රජය ෙම් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම ආයතනය ෙමෙහයවනු ලබන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම් ෙමොනවාද; (ii) මූලɕ අතිරික්තයක් පැවැතිෙය් නම් ඒ සඳහා ගන්නා ලද පියවර කුමක්ද; (iii) මූලɕ ඌනතාවක් පැවැතිෙය් නම් එය සපයා ගනු ලැබුෙය් ෙකෙසේද; (iv) සභාපතිවරයා, සාමානɕාධිකාරිවරයා සහ විධායක අධɕක්ෂවරුන් සඳහා වාර්ෂික ෙගවීම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

( அ) இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் ெதாடர்பில் பின்வᾞவனவற்றில், ( i ) 2005 இᾢᾞந்ᾐ 2009 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான வᾞடாந்த வᾞமானங்கᾦம் ெசலவினங்கᾦம்,

(ii) தலா வᾞட அᾊப்பைடயில் அரசாங்கத்திடமிᾞந்தான ஒᾐக்கீᾌகள் என்பவற்ைற அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) நிᾠவனத்ைத ᾙகாைம ெசய்த பணிப்பாளர்களின் ெபயர்கள், ( i i) மிைகெயான்ᾠ காணப்பட்டதாயின் அᾐ எவ்வாᾠ பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iii) பற்றாக்குைற நிலவியெதனின் அப்பற்றாக்குைற எவ்வாᾠ நிவர்த்திக்கப்பட்ᾌ நிதியளிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iv) தலா வᾞட அᾊப்பைடயில் தைலவர், ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் மற்ᾠம் நிைறேவற்ᾠப் பணிப்பாளர்கᾦக்கான ெமாத்த ெசலᾫகைளᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக ெதாிவிப்பாரா? ( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare: (a) Will he inform this House with regard to Sri Lanka Bureau of Foreign Employment- (i) the revenue and total cost annually from 2005 to 2009; and (ii) the allocation from the Government, per year basis? (b) Will he state- (i) the names of the directors who managed the entity; (ii) if there was a surplus, what was done with it; (iii) if there was a deficit, how was the deficit met and financed; and (iv) the total cost separately for the Chairman, General Manager and Executive Directors, per year basis? (c) If not why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) (අ) (i) ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් 2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා වාර්ෂික ආදායම් සහ සමුච්චිත පිරිවැය සංඛɕාවන් පහත දැක් ෙව්.

2005 2006 2007 2008 2009 එකතුව වර්ෂය වර්ෂය වර්ෂය වර්ෂය සැප්තැම්බර් 30 රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් දක්වා (විගණනයට ෙපර) රුපියල් වාර්ෂික ආදායම 971,867,251 1,013,089,850 1,350,296,912 1,804,466,898 1,313,591,492 6,453,312,403 මුළු පිරිවැය 875,402,859 931,165,508 1,121,060,442 1,293,949,349 951,581,215 5,173,159,373

2009 ෙනොවැම්බර් 05 715 716

(ii) කාර්යාංශය විසින් රජයට ෙගවිය යුතු වɕවස්ථාපිත බදු එනම් ආදායම් බදු එකතු කළ අගය මත බදු, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු වැනි බදු මුදල් ෙගවනු ලබන අතර ඊට අමතරව රජය වාර්ෂිකව මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙනොකරයි.

(ආ) (i) අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම් තනතුර ලිපිනය 01. ෙක්.ෙක්.ඩී. රණවක මහතා සභාපති ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, 234, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත, ෙකොස්වත්ත, බත්තරමුල්ල. 02. භාතිය සුමිතාආරච්චි මහතා කියාකාරි අධɕක්ෂ ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, 234, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත, ෙකොස්වත්ත, බත්තරමුල්ල. 03. දර්ශනා ෙසේනානායක මිය අධɕක්ෂ අධɕක්ෂ, විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය, ෙකොළඹ 01. 04. ඒ. දිසානායක මහතා අධɕක්ෂ ෙල්කම්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශය, ෙනො 177, නාවල පාර, නාරාෙහේන්පිට. 05. වී. රවින්තිරන් මහතා අධɕක්ෂ අධɕක්ෂ ජනරාල් (කන්සියුලර් අංශය), විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය, ෙකොළඹ 01. 06. අල්හාජ්.එම්.ඒ. කාදර් එම්. ෙනයිනා මහතා අධɕක්ෂ කළමනාකරණ අධɕක්ෂ, එම්.එස්. අල් අමන් ෙට්ඩින් ඒජන්සීස් සමාගම, 257, 3 වන මහල, ෙව්ල්ල වීදිය, ෙකොළඹ 12. 07. ෙක්.ෙක්.ඊ. වීරසිංහ මහතා අධɕක්ෂ කළමනාකරණ අධɕක්ෂ, අප්කන්ටි මෑන්පවර් ඒජන්සි (පුද්) සමාගම, 11/15, ශී අමරවංශ මාවත, දංෙගොල්ල පාර, මහනුවර.

(ii) කාර්යාංශය ෙවත රජෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙනොලැෙබන අතර පවතින තාවකාලික අතිරික්ත අරමුදල් රජෙය් සුරැකුම්වල ආෙයෝජනය කරනු ලැෙබ්. ඒ සඳහා ලැෙබන ෙපොලී මුදල් ද ෙයොදවනු ලබනුෙය් විගමනික ෙසේවකයින්ෙග් ආරක්ෂාව හා සුභසාධනය සඳහා ෙද්ශීයව හා විෙද්ශීයව දරන සියලු වියදම් සහ කාර්යාංශය පවත්වා ෙගන යාෙම් දී දරන වියදම් ෙවනුෙවනි. (iii) කාර්යාංශෙය් මූලɕ ඌනතාවක් ෙනොපැවතිණි.

(iv) ඇමුණුම 01හි දැක්ෙව්. It is a detailed list. So, I will table* it. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

Details of Salary and annual Bonus paid to the Chairman and the General Manager of the Bureau. Year 2005 Name Designation Period Total payments Bonus Payments Payments for Total payment allowance / salary (before P.A.Y.E. unutilized for the year Tax deductions) medical Rupees Mr. K. Hettiarachchi Chairman January to February 70,000 10,740 - 80,740 Pro. P.V.B. Karunathilaka Chairman June to November 410,000 125,753 - 535,753 Mr. Jagath Wallawaththa Chairman December 65,000 15,945 - 80,945 Mrs. T.M.L.C. Senarathna General Manager January to December 430,440 81,357 - 511,797

Year 2006 Name Occupation Period Total payments Bonus Payments Payments for Total payment allowance / salary (before P.A.Y.E. unutilized for the year tax deductions) medical Rupees Mr. Jagath Wallawaththa Chairman January to December 780,000 140,000 - 920,000 Mr. H. Batagoda General Manager February to December 605,631 112,567 14,523 732,721

Year 2007 Name Occupation Period Total payments Bonus Payments Payments for Total payment allowance / salary (before P.A.Y.E. unutilized for the year tax deductions) medical Rupees Mr. Jagath Wallawaththa Chairman January to December 195,000 27,781 - 222,781 Mr. K. Ranawaka Chairman May to December 480,000 62,740 - 542,740 Mr. H. Batagoda General Manager January to December 735,231 138,413 26,141 917,785

පාර්ලිෙම්න්තුව 717 718

Year 2008 Name Occupation Period Total payments Bonus Payments Payments for Total payment allowance / salary (before P.A.Y.E. unutilized for the year tax deductions) medical Rupees Mr. K. Ranawaka Chairman January to December 720,000 130,000 - 850,000 Mr. H. Batagoda General Manager January to December 785,071 142,112 23,588 950,771 Year 2009 Name Occupation Period Total payments Bonus Payments Payments for Total payment allowance / salary (before P.A.Y.E. unutilized for the year tax deductions) medical Rupees Mr. K. Ranawaka Chairman January to December 540,000 5,000 - 545,000 Mr. H. Batagoda General Manager January to December 581,349 5,000 29,485 615,834

Name Designation Period Total payments Bonus Payments Payments for Total payment allowance / salary (before P.A.Y.E. unutilized for the year Tax deductions) medical Rupees

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව 10.30යි. අතුරු පශ්න ඉක්මනට අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ඉක්මනට අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, වියදමට වඩා ආදායමක් තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා ෙපන්නුවාට ආයතනෙය් තිෙබන සැබෑ ගිණුම් තුළින් ෙපෙනනවා අධික අලාභයක් තිෙබනවා කියලා. ෙකොෙහොමද එෙහම පරස්පරයක් තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම එෙහම දැනුවත් ෙවලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. COPE වාර්තාෙව්ත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. මම මීට වැඩිය ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම ෙම්ක, - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න වනවා. ෙමොකද ෙම් තිෙබන වාර්තාව තමයි audited statement එක, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් අහිංසක පුද්ගලයන් පිට රට යන ෙකොට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ඔවුන් සඳහා රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කරනවා. ඒකට රුපියල් 15,000ක විතර අය කළාට ඒෙකන් සතයක වාසියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි ඒ අය සියලුම අවස්ථාවල කියන්ෙන්. පිට රට ගිහින් පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් ෙම් රටට එන්න තානාපති කාර්යාලවලින් තමයි ටිකට් ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් රක්ෂණ කමයක් ඇතිව ෙන් පිට රට යන ෙම් හැම පුද්ගලයාම යන්ෙන්. එතෙකොට යම් පශ්නයක් ෙවලා ෙමහාට එන්න වුෙණොත් ඒ අයම මුදල් ෙගවලා එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නැත්නම් විෙද්ශ තානාපති කාර්යාල තුළින් තමයි ෙමහාට එන්න වන්ෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ඒක අමූලික අසතɕයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අමූලික අසතɕයක් කියලා කිව්වාට පත්තරවල, ෙර්ඩිෙයෝවල, රූපවාහිනීවල ඒ ඔක්ෙකෝම ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා ෙන්. ලක්ෂ ගණන් කට් ටිය එනවා. ඒ අය කියලා තිබුණා කුෙව්ට්වල තිබුණු පශ්නය ගැන. ඇල්ෆියා එක කියා තිෙබනවා, "ඒ අය දන්ෙන් නැති රක්ෂණ කමයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා, කිසිම වන්දියක්, ලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියලා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ඒ අය කියන එක. නමුත් වාර්තා එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියනවා වාෙග් තවත් දහස් ගණනක කට්ටියත් ෙම් ගැන කියනවා ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් කියන එකත් අපි අහන්න අවශɕයි ෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකක්ද?

2009 ෙනොවැම්බර් 05 719 720

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා කියනවා නැහැ කියලා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දහස් ගණන් පිට රට යන කට්ටිය කියනවා පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කවුද දහස් ගණන, මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඒ වාෙග් දහස් ගණනක් ඉන්නවා කියලා ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැද්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උසාවි ගිහින් තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහිංසක කට්ටිය පිට රට ගිහින් ෙමහාට එන්න බැරුව ඒතානාපති කාර්යාලවලට ගිහින් ෙව්ෙලනවා. ඒක දන්ෙන් නැද්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔවුන් ගිහින් ඒ තානාපති කාර්යාලවල නිකම් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ෙමහාට එන්න සල්ලි නැහැ කියන එක දන්ෙන් නැද්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම කණ්ඩායමක් ඉන්නවා නම් රක්ෂණය නැති අය තමයි ඒ ඉන්ෙන්. රක්ෂණය පටන් ගන්න ෙකොට, -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රක්ෂණයක් නැතිව පිට රට යන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙමෙහන් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහේ සංචාරක කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න සමහර අයටත් ඒකට ෙගවලා යන්න කියලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අයටත් එෙහම කරන එෙක් රස්සාවලට පිට රට යන අය ට එෙහම ෙනොවන්ෙන් ඇයි? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමාට ඔය සම්බන්ධව ෙතොරතුරු, වාර්තා අවශɕ නම් ඒ අවශɕ සියලුම ෙද්වල් මෙගන් අහන්න. මම ලබා ෙදන්නම්. දැන් ඔබතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් කියන්ෙන් ඇල්ෆියා එෙකන් කියන කථාවක් සම්බන්ධව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට හිතන්න පුළුවන් ඇල්ෆියා එෙකන් කියනවා කියලා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙන් ඇල්ෆියා එෙකන් කියන කථාව කියලා. ෙම් සම්බන්ධව තිෙබන වාර්තාවක් පසු ගිය කාලෙය් -විෙශේෂෙයන්ම අෙප් Act එක amend කරපු ෙවලාෙව්- මම ෙම් ගරු සභාෙව් table කරලා තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම රක්ෂණය සම්බන්ධවත්, ලබා තිෙබන පතිලාභ සම්බන්ධවත්. එය සම්පූර්ණෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාගත කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව නැවත විස්තරයක් ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේට සතියක් ඇතුළත ලබා ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන්නා ෙකෙසේ කීවත් අසන්නා සිහි බුද්ධිෙයන් ඇසිය යුතුයි ෙන්? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි, ඒ සැබෑ තත්ත්වය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව 10.35යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා කියන එක පතික්ෙෂේප කරනවා. ඇල්ෆියා එෙක්, විෙද්ශ නියුක්ති කාර්යාංශ ෙය් සියලු ෙදනාම පතික්ෙෂේප කරනවා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඕක තමුන්නාන්ෙසේ කියන කතාවක් ෙන්. කවුද පතික්ෙෂේප කළාය කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඒ සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට මම කියන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 721 722

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14ට පිළිතුර සභාගත කරන්න. ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය : අය වැය පතිපාදන கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சு : வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீᾌ MINISTRY OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES : BUDGETARY ALLOCATION 0539/’09 14. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම මුදලින් 2009 ජනවාරි 01 දින සිට 2009 ජූලි 01 දින වන විට වියදම් කර තිෙබන මුළු මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඒ කවර වැය ශීර්ෂයන් යටෙත්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2008 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (ii) එකී මුදලින් 2008 ජනවාරි 01 දින සිට 2008 ෙදසැම්බර් 31 දින දක්වා කාල සීමාව තුළ වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் பிரகாரம் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சிற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயில் 2009 சனவாி 01ஆம் திகதி ᾙதல் 2009 ᾝைல 01ஆம் திகதி வைர ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) இᾐ எந்த ெசலவினத் தைலப்ᾗகளின் கீழ் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் பிரகாரம் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சிற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயில் 2008 சனவாி 01 ஆம் திகதி ᾙதல் 2008 ᾊசம்பர் 31 ஆம் திகதி வைரயிலான காலப்பகுதியில் ெசலᾫெசய்யப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Re-sources:

(a) Will he inform this House of- (i) the amount of money allocated to the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources from the Budget of year 2009; (ii) the total amount of money that has been spent out of the above mentioned amount from 01st of Janu-ary 2009, up to 01st of July 2009; and (iii) the expenditure heads for which that money has been spent? (b) Will he state- (i) the amount of money allocated for the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources from the Budget of year 2008; and (ii) the total amount of money spent out of that amount during the period from 01st of January 2008 up to 31st of December 2008? (c) If not, why? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) පුනරාවර්තන පතිපාදනය රුපියල් මිලයන 128.5 පාග්ධන පතිපාදනය රුපියල මිලියන 5890.2 මුළු පතිපාදනය රුපියල මිලියන 6018.7 (ii) පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් මිලයන 59.4 පාග්ධන වියදම රුපියල් මිලයන 3447.5 මුළු වියදම රුපියල් මිලයන 3506.9 (iii) ඇමුණුම් i සහ ii හි දැක්ෙව් (ආ) (i) පුනරාවර්තන පතිපාදනය රුපියල් මිලයන 122.3 පාග්ධන පතිපාදනය රුපියල මිලියන 3444.9 මුළු පතිපාදනය රුපියල මිලියන 3567.2 (ii) පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් මිලයන 126.5 පාග්ධන වියදම රුපියල් මිලයන 3261.4 මුළු වියදම රුපියල් මිලයන 3387.9 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්

2009 ෙනොවැම්බර් 05 723 724

Annex I Head : 139 - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Programme: 1 Operational Activities Project : 1 Minister’s Office Object Category / Object / Item Expenditure Description up to 01.07.2009 Rs. 1001 Salaries and Wages 3,820,198 1002 Overtime and Holiday Payment 1,609,098 1003 Other Allowances 890,882 1101 Domestic 905,096 1102 Foreign 696,755 1201 Stationary and Office Requisites 1,248,345 1202 Fuel 3,733,345 1203 Diets and Uniforms 24,950 1301 Vehicles 926,667 1302 Plant, machinery and equipment 63,075 1303 Buildings and structures 11,500 1401 Hires Charges 1,240,645 1402 Postal and Communication 596,861 1403 Electricity and water 108,730 1405 Other 975,464 1502 Retirements Benefits 262,753 2001 Buildings and Structures - 2002 Plant, machinery and equipment 19,928 2003 Vehicles 2,539,446 2102 Furniture and Office Equipment 110,821 2103 Plant, machinery and equipment 378,960 2401 Training and Capacity Building -

Sub Total 20,163,519 Head : 139 - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Programme: 1 Operational Activities Project : 2 Administration and Establishment Services Object Category / Object / Item Expenditure Description up to 01.07.2009 Rs. 1001 Salaries and Wages 17,531,590 1002 Overtime and Holiday Payment 2,143,004 1003 Other Allowances 4,570,395 1101 Domestic 729,934 1102 Foreign 28,544 1201 Stationary and Office Requisites 1,682,091 1202 Fuel 1,162,228 1203 Diets and Uniforms 100,000 1301 Vehicles 594,888 1302 Plant, machinery and equipment 144,737 1303 Buildings and structures 67,390 1402 Postal and Communication 1,254,940 1403 Electricity and water 4,755,893 1405 Other 7,172,798 1501 Welfare Programmes 117,050 1505 Contribution for Foreign Organizations - 1506 Property Loan Interest 268,681 1508 Other - 2001 Buildings and Structures 770,906 2002 Plant, machinery and equipment 634,810 2003 Vehicles 1,658,107 2102 Furniture and Office Equipment 1,271,397 2103 Others 644,155 2401 Training and Capacity Building 327,937

Sub Total 47,631,475

Annex II Head : 139 - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Programme: 2 Development Activities Project : 3 Development of Fisheries Industry Sub Object Category / Object / Item Expenditure Project Description up to 01.07.2009 Rs. 2 Coastal Firshery Assistance - Eastern Province 2202 Development Assistance - 5 Fisheries Community Strengthening 2502 Other Investment 6,425,351 7 Paliyagoda New Fish Market Complex 2104 Building Structures 146,770,893 9 Improvement of Infrastructure in Putalam District for Shrimp Farming & Expand the Industry in Batticaloa 2502 Other Investments 11,947,327 10 Flashing Promotion Fund (Purchase of two Mother Vessels) 2502 Other Investment - 12 Aquatic Resources Development & Quality Improvement Project 2001 Building and structures 26,179,866 2101 Vehicles 8,552,999 2102 Furniture & Office Equipment 930,671 2103 Plant, Machinery & Equipment 3,051,573 2104 Buildings and structures 92,167,055 2401 Training & Capacity Building 3,757,856 2502 Other Investments 46,012,531 13 Delimitation of Continental Shelf 2502 Other Investment 3,761,920 14 Dickowita Fishery Harbour 2502 Other Investments 2,570,560,033 15 Post Tsunami Coastal Rehabilitation & Resources Management Programme & Post Tsunami Livelihood Support & Partnership Programme 2001 Building and structures 1,554,757 2101 Vehicles 2,784,720 2102 Furniture & Office Equipment - 2103 Plant, Machinery & Equipment 3,372,958 2104 Buildings & Structures 39,363,979 2401 Training & Capacity Building 6,825,872 2502 Other Investments 140,996,624 11/367 General Deposit Account 193,854,604 16 Tsunami Affected Areas Rehabilitation Project 2502 Other Investments 117,896,431 18 Facilities for Responsible Fish Utilization & Community Strengthe. 2502 Other Investments 949,966 24 Establishment of Breeding Unit to Produce Indigenous Fish and New Strains of Ornamental Fish and Aquatic Plants 2502 Other Investments 7,459,384 26 Stocking of fish Fingerlings free of Charge in fresh water bodies under the crash programme for Development of Inland Fisheries 2502 Other Investments 4,001,750 27 Rehabilitation for Southern Breakwater and the approach Channels of the Panadura Harbour 2104 Training & Capacity Building - Sub Total 3,439,179,120 Grand Total 3,506,974,114

4 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 725 726

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පිළිතුර සභාගත කළා. සභාගත කළාට පස්ෙසේ අතුරු පශ්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඕනෑම පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සභාගත කරන එක ෙහොඳයි. අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික දවɕ ආනයනය: බදු அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞட்களின் இறக்குமதி : வாிகள்

IMPORTATION OF ESSENTIAL CONSUMER GOODS : TAXES

0574/’09 15. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) රජය මඟින් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික දවɕ ෙලස සැලෙකන සීනි, පරිප්පු, කිරි පිටි, මිරිස්, අර්තාපල් සහ ෙලොකු ලූනු ආනයනය කරන ලද්ෙද්ද; (ii) එෙසේ නම් 2005 සිට 2009 දක්වා කාලය තුළ වාර්ෂිකව ෙකොපමණ පමාණයක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ආනයනය කරන ලද්ෙද්ද; (iii) එම ආනයන පමාණය ෙමරට අවශɕතාෙවන් කවර පතිශතයක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ආනයනෙය්දී බදු අය කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් අය කරනු ලබන බදු වර්ග කවෙර්ද; (iii) ආනයනික එක් එක් භාණ්ඩෙය් එක් කිෙලෝගෑමයක් සඳහා අය කරනු ලබන සියලු බදුවල එකතුව ෙකොපමණද; (iv) භාණ්ඩ මිල පාලනය කිරීමට නැවත කියා මාර්ග ෙගන තිෙබ්ද; (v) ෙනොඑෙසේ නම් කවර කියාමාර්ග ගනු ලබන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞட்களாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற சீனி, பᾞப்ᾗ, பால் மா, மிளகாய், உᾞைளக்கிழங்கு மற்ᾠம் ெபாிய ெவங்காயம் ேபான்றைவ அரசாங்கத்தினால் அல்லᾐ தனியார் ᾐைறயினால் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதியில் வᾞடம்ேதாᾠம் எவ்வளᾫ ெதாைக இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ெதன்பைதத் தனித்தனியாகᾫம்,

(iii) இவ்வாᾠ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற அளவானᾐ இந்நாட்ᾌத் ேதைவயில் எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞட்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ வாி அறவிடப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அறவிடப்பᾌகின்ற வாி வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞளினᾐம் ஒᾞ கிேலாᾫக்காக அறவிடப்பᾌகின்ற சகல வாிகளினᾐம் ெமாத்தம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு மீண்ᾌம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (v) இன்ேறல், எவ்வைகயான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services:

(a) Will he inform this House-

(i) whether sugar, dhal, milk powder, chillies, potatoes and B-onions which are considered as essential consumer goods have been imported by the Government or the private sector;

(ii) if so, the amounts so imported separately in each year during the period from year 2005 to 2009; and

(iii) of the amounts so imported as a percentage of the requirement of this country? (b) Will he state-

(i) whether taxes are levied when the aforesaid essential consuming goods are imported;

(ii) if so, the types of taxes that are levied;

(iii) the total of all these taxes that are levied per one kilogram of each of the aforesaid imported goods;

(iv) whether courses of action have been taken again to control the prices of goods; and

(v) if not, whether any courses of action will be taken? (c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. (ii) ඇමුණුම් අංක 01හි දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම් අංක 02හි දක්වා ඇත.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 727 728

(ආ) (i) ඔව්. (ii) ඇමුණුම් අංක 03හි දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම් අංක 04හි දක්වා ඇත. (iv) ඔව්. ඇමුණුම් අංක 05හි දක්වා ඇත. (v) (ආ) (iv) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 01

වාර්ෂිකව ආනයනය කරන ලද පමාණයන් පහත වගුෙව් දක්වා ඇත. වාර්ෂිකව ආනයනය කරන ලද පමාණයන් (කිෙලෝ ගෑම්) වර්ගය 2005 2006 2007 2008 2009 (ජන-අෙගෝ) කිරි පිටි 52,800,209 68,104,566 62,080,602 62,518,062 40,514,540 අර්තාපල් 40,745,861 46,554,190 85,928,887 99,352,631 72,759,501 ෙලොකු ලූනු 110,712,710 119,478,279 140,727,575 146,601,643 112,102,273 පරිප්පු 86,389,122 107,664,853 103,194,546 102,709,578 69,163,340 මිරිස් 27,260,644 29,410,414 31,241,868 34,717,556 23,837,451 සීනි 444,243,535 520,599,337 470,706,030 562,662,637 32,598,787

ඇමුණුම 02 වාර්ෂිකව ආනයනය කරන ලද පමාණය ෙමරට අවශɕතාවෙයන් පතිශතයක් (%) ෙලස පහත වගුෙව් දක්වා ඇත. වර්ගය 2005 2006 2007 2008 කිරි පිටි 89.1 90.7 89.5 90.0 අර්තාපල් 33.9 37.2 52.6 57.0 ෙලොකු ලූනු 66.6 61.9 60.4 71.9 පරිප්පු 100 100 100 100 මිරිස් 67.3 69.0 72.0 73.1 සීනි 89.6 90.4 93.3 92.7

ඇමුණුම 03 අය කරනු ලබන බදු වර්ග. භාණ්ඩය බදු වර්ගය සීනි විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද පරිප්පු විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද - කිරි පිටි තීරු බදු - වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය බද්ද - සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද - ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද මිරිස් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද අර්තාපල් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද ෙලොකු ලුනු විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද

ඇමුණුම 04 භාණ්ඩ වර්ග විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද තීරු බදු වරාය හා ගුවන් සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද ජාතිය ෙතොටුෙපොළ ෙගොඩනැඟීෙම් සංවර්ධන බද්ද බදු සීනි කි. ගෑමයට රු. 16/- - - - - පරිප්පු කි. ගෑමයට රු. 20/- - - - - කිරි පිටි - 28% ෙහෝ කිෙලෝ ගෑමයට රු.125/- 5 % 1.5 % 3 % යන ෙදෙකන් වැඩි අගය අදාළ සියලු බදු එකතුව රු. 145/- ෙනොඉක්මවන ෙසේ තීරු බදු කපා හැෙර්. මිරිස් - කි. ගෑමයට රු. 20/- 5 % 1.5 % 3 % අර්තාපල් - කි. ගෑමයට රු. 5/- 5 % 1.5 % 3 % ෙලොකු ලූනු - කි. ගෑමයට රු. 5/- 5 % 1.5 % 3 %

ඇමුණුම 05 කිරි පිටි සඳහා අය කරනුෙය් කිෙලෝ ගෑමයකට අදාළ මුළු බදු වටිනාකමින් රු.145/- ක් පමණි. ඊට වැඩිවන්නා වූ බදු මුදල් පමාණය බදු සහනයක් වශෙයන් කපා හැෙර්. එෙමන්ම විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දට යටත් භාණ්ඩ සඳහා පවත්නා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු අනුපාතයන් එෙලසම ඉදිරි මාස 3ක කාලයක් සඳහාද පවත්වා ගැනීම අංක 1621/11 සහ 2009.09.30 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පකාශයට පත් ෙකොට ඇත. මඟින් පකාශයට පත් ෙකොට ඇත. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද පැනවීම නිසා ආනයනෙය්දී බදු වර්ග කිහිපයක් ෙවනුවට තනි බද්දක් ෙගවීමට ආනයනකරුවන්ට ඉඩකඩ ලැෙබන අතර විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු අනුපාතයන්වල අගය අදාළ භාණ්ඩ මත පැනවිය හැකි අෙනකුත් සියලු බදු වර්ගවල එකතුවට වඩා අඩු අගයක පවතින අතර එමඟින් පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් සලසා ඇත.

- කිරි පිටි

පාරිෙභෝගික කටයතු පිළිබඳ අධිකාරී පනෙත් 14 වන වගන්තිය යටෙත් 2007 ඔක්ෙතෝබර් 01 දින සිට කිරි පිටි සඳහා උපරිම මිල ගෑම් 400 රු. 275/- ක් ද කිෙලෝගෑම් 01 රු. 687/- ක් ද ෙලස කිරි පිටි සමාගම් සමඟ ගිවිසුම්ගත විය. පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරී පනෙත් 20 (5) වන වගන්තිය යටෙත්, 2009 ජුලි 20 වන දින අංක 1611/5 දරන ගැසට් පතය මඟින් කිරි පිටි සඳහා උපරිම මිල ගෑම් 400 රු. 245/- ක් ද කිෙලෝගෑම් 01 රු. 600/- ක් ද ෙලස පනවන ලදි. - සීනි, පරිප්පු, මිරිස් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරී පනෙත් 14 වන වගන්තිය යටෙත්, 2007 මාර්තු 01 සිට අපිෙයල් 31 දක්වා මාස ෙදකක කාල

පාර්ලිෙම්න්තුව 729 730

සීමාවක් සඳහා සුදු සීනි කිෙලෝගෑම් 01 රු.50/- පරිප්පු කිෙලෝගෑම් 01 රු.75/- වියළි මිරිස් කිෙලෝගෑම් 01 රු. 140/- ෙලස පනෙත් 14 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙතොග ෙවළඳුන් සමඟ උපරිම සිල්ලර මිල සඳහා ගිවිසුම්ගත විය. පාරිෙභෝජන කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරී පනෙත් 20 (5) වන වගන්තිය යටෙත්, 2009 අපිෙයල් 08 වන දින අංක 1596/19 දරන ගැසට් පතය මඟින් සුදු සීනි කිෙලෝගෑම් 01 රු. 73/- පරිප්පු කිෙලෝගෑම් 01 රු. 175/- වටානා පරිප්පු කිෙලෝගෑම් 01 රු. 98.50/- ෙලස උපරිම මිලක් පනවන පදි.

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය : නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව ට ෙවන් කළ මුදල්

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : கிழக்கு மாகாண சைபக்கான ஒᾐக்கீᾌ MINISTRY OF NATION BUILDING AND ESTATE INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT: ALLOCATION FOR EASTERN PROVINCIAL COUNCIL

0519/’09

5. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர - சார்பாக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage on behalf of the The Hon. Jayantha Wijesekara) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් 2008 වර්ෂෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම මුදලින් තිකුණාමලය දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (iii) එම මුදලින් සිදු කර ඇති වɕාපෘති ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iv) එම වɕාපෘති ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்ட ைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் 2008 ஆம் ஆண்ᾌ கிழக்கு மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) இத்ெதாைகயில் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ, (iii) இத்ெதாைகயின் ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ,

(iv) இக்கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Nation Building and Estate In-frastructure Development: (a) Will he inform this House- (i) the amount of money allocated for the Eastern Provincial Council by the Ministry of Nation Building in 2008; (ii) the amount allocated for the district of Trinco-malee out of the aforesaid amount; (iii) projects completed with the aforesaid money separately; (iv) amount allocated for the aforesaid projects sepa-rately? (b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) රුපියල් මිලියන 75.055

(ii) වාරිමාර්ග කටයුතු සඳහා රු.මිලියන 8.72 කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා රු.මිලියන 10.45 යටිතල පහසුකම් කටයුතු සඳහා රු.මිලියන 2.59 එකතුව රු.මිලියන 21.76 (iii) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරන් වූ කුඹුරු අස්වැද්දීෙම් වැඩසටහන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වාරිමාර්ග පද්ධතිය පතිසංස්කරණය කිරීම නාවලඩි හන්දිෙය් සිට කට්ටපරිච්චාන් (මුතූර්) දක්වා වාරි බැම්මක් ඉදි කිරීම (I වන අදියර) ෙගෝමරන්කඩවල රංගිරි උල්පත හා නාඋල්පත වැ පතිසංස්කරණය කිරීම (iv) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරන් වූ කුඹුරු අස්වැද්දීෙම් වැඩසටහන රු.මිලියන 14.0 නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වාරිමාර්ග පද්ධතිය පතිසංස්කරණය කිරීම රු.මිලියන 26.115 නාවලඩි හන්දිෙය් සිට කට්ටපරිච්චාන් (මුතූර්) දක්වා වාරි බැම්මක් ඉදි කිරීම ( I වන අදියර) රු.මිලියන 2.59 ෙගෝමරන්කඩවල රංගිරි උල්පත හා නාඋල්පත වැව පතිසංස්කරණය කිරීම රු.මිලියන 2.35 (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 731 732

2007/ 2008 වර්ෂෙය් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය : විස්තර 2007/2008 ஆம் ஆண்ᾊல் பல்கைலக்கழக அᾔமதி : விபரம்

UNIVERSITY ADMISSION FOR ACADEMIC YEAR 2007/2008 : PARTICULARS 0705/’09 7. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera on behalf of the Hon. Vajira Abeywardena) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2007/ 2008 වර්ෂෙය් විශ්වවිදɕාලවලට ෙකොපමණ ශිෂɕ සංඛɕාවක් ෙතෝරා ගත්ෙත්ද;

(ii) එම අධɕයන වර්ෂෙය් විශ්වවිදɕාල අනුබද්ධ ආයතනවල ලියාපදිංචි වී සිටි සිසුන් ෙකොපමණ සංඛɕාවකෙග් අයදුම් පත් පතික්ෙෂේප වූෙය්ද;

(iii) අභියාචනා මඟින් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් විශ්වවිදɕාලයන්ට ඇතුළත් කර ගත්ෙත්ද;

(iv) එම ශිෂɕයන් ඇතුළත් කර ගත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත්ද;

(v) එම සිසුන් ඇතුළත් කරගත් අවම ලකුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත කරුණුවලට අදාළව 2009 වර්ෂෙය් ෙකොපමණ ශිෂ් ය සංඛɕාවකෙග් අයදුම් පත් ප් රතික්ෙෂේප කෙළේද;

(ii) පසු ගිය වසෙර් උක්ත කරුණට අදාළව ප් රතික්ෙෂේපිත අයදුම් පත් අතුරින් සිසුන් ඇතුළත් කර ගත්ෙත් නම් ෙම් වර්ෂෙය් ද එෙලස ශිෂɕයන් ඇතුළත් කර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007/2008 ஆம் ஆண்ᾊல் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்தக் கல்வி ஆண்ᾊல் பல்கைலக்கழகங்கᾦடன் இைணந்த நிᾠவனங்களில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த எத்தைன மாணவர்களின் விண்ணப்பங்கள் நிராகாிக் கப்பட்ᾊᾞந்தன என்பைதᾜம், (iii) ேமன் ᾙைறயீᾌகள் ᾚலம் எத்தைன மாணவர்கள் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப் பட்டார் கள் என்பைதᾜம், (iv) அந்த மாணவர்கள் எந்த அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்டார்கள் என்பைதᾜம், (v) அந்த மாணவர்கள் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட ஆகக் குைறந்த ‘Z’ ᾗள்ளி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட விடயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் எத்தைன மாணவர்களின் விண்ணப் பங்கள் நிராகாிக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) கடந்த வᾞடம் ேமற்குறித்த விடயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗ ைடயதாக நிராகாிக்கப்பட்ட விண்ணப்பங்களிᾢᾞந்ᾐ மாணவர்கள் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின், இவ்வᾞடᾙம் அவ்வாᾠ மாணவர்கள் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of students selected for universities for the academic year 2007/2008;

(ii) the number of students whose applications were rejected as they were already registered in insti-tutions affiliated to universities, in that academic year;

(iii) the number of students who were enrolled to universities through appeals;

(iv) the basis on which those students were enrolled;

(v) the minimum Z-score on which those students were enrolled?

(b) Will he state-

(i) the number of students whose applications were rejected due to the above reason in the year 2009; and

(ii) if students were enrolled from the applications which were rejected due to the above reason, whether students will be enrolled in the same manner in this year too? (c) If not, why? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ෙතෝරා ගත් ශිෂɕ සංඛɕාව - 20,069 (ii) ෙවනත් උසස් අධɕාපන ආයතනවල ලියාපදිංචි වීම නිසා විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ අයදුම් පත් පතික්ෙෂේප වූ සිසුන් සංඛɕාව, ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනය - 292 ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨ - 119 ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණ ආයතනය - 15 ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය - 07 බුද්ධශාවක භික්ෂු විශ්වවිදɕාලය - 06 පාලි හා ෙබෞද්ධ විශ්වවිදɕාලය - 04 ෙමොරටුව තාක්ෂණික විදɕා ආයතනය (එන්.ඩී.ටී.) - 05 එකතුව - 448

පාර්ලිෙම්න්තුව 733 734

(iii) අභියාචනා මඟින් විශ්වවිදɕාලයන්ට ඇතුළත් කර ගත් ශිෂɕ සංඛɕාව 119 කි. (iv) අදාළ අභියාචනාකරුවන් තම විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ අයදුම් පතය විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කළ දිනම ෙහෝ ඊට ෙපර දිනක උසස් අධɕාපන ආයතනය තුළ තම ලියාපදිංචිය අවලංගු කර ෙගන තිබුෙණ් නම්, නීතිපති උපෙදස් මත ඔවුන්ට විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා දීමට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අභියාචනා කමිටුව තීරණය කරන ලදී. (සටහන 1) (v) ෙමම සිසුන් සඳහා ෙවනත් ලකුණු කමයක් කියාත්මක ෙනොවු අතර, 2007/2008 අධɕයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අදාළ වූ විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ කඩඉම් ලකුණු අනුවම ෙමම සිසුන්ටද විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා ෙදන ලදී. (ආ) (i) උක්ත කරුණුවලට අදාළව 2008/2009 අධɕයන වර්ෂෙය්දී පතික්ෙෂේප කළ අයදුම් පත් සංඛɕාව ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනය - 102 ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨ - 366 * ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණ ආයතනය - 11 ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය - 02 බුද්ධශාවක භික්ෂු විශ්වවිදɕාලය - 02 විවෘත විශ්වවිදɕාලය - 09 ෙමොරටුව තාක්ෂණික විදɕා ආයතනය (එන්.ඩී.ටී.) - 02 එකතුව - 494 * 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් අතුළත් කර ගැනීමට ෙපර විදɕා පීඨ සඳහා සිසුන් බඳවා ගත් ෙහයින් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශයට අයදුම් කළ ෙබොෙහෝ සංඛɕාවක් විදɕා පීඨවලට ෙත්රී පත් විය. එබැවින් පසුගිය වසරට සාෙප්ක්ෂව විදɕා පීඨවල ලියාපදිංචි වීම ෙහේතුෙවන් පතික්ෙෂේප වූ විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ අයදුම් පත් සංඛɕාව සාෙප්ක්ෂව ඉහළ අගයක් ෙගන ඇත. (ii) නැත. (ඈ) 1. ඉහත (අ) (iv) ට අදාළව දක්වා ඇති පරිදි 2007/2008 අධɕයන වර්ෂය සඳහා වූ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අභියාචනා කමිටුව විසින්, උක්ත නිර්ෙද්ශයන් පසු වර්ෂ සඳහා බලෙනොපවත්වන පරිදි ගන්නා ලද අතර එය විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලදී. 2. ෙමම කරුණ පිළිබඳව 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා සිසුන් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනා සම්බන්ධෙයන් නැවතත් නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ලබා ගැනීමට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව කියා කළ අතර එහිදී ලද උපෙදස් වූෙය්ද විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ නීතිරීතිවලට පටහැනිව කියා ෙනොකරන ෙලසයි. 3. අදාළ නීතිරීති පිළිබඳව සිසුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව කියා කර ඇත. (සටහන 2)

පසුබිම් වාර්තාව සටහන 1 සිසුන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනා පහත පරිදි වර්ගීකරනය කරන ලදී. 1. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට පථම උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනෙය් ලියා පදිංචිය අවලංගු කරගත් සිසුන්. 2. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව අයදුම් පත් භාර ගන්නා අවසාන දිනට ෙපර උසස් තාක්ෂණ ආයතනය තුළ තම ලියා පදිංචිය අවලංගු කර ගත් සිසුන්. 3. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම්පත් කැඳවා අවසන් වූ පසු ලියා පදිංචිය අවලංගු කර ගත් සිසුන්. 4. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කළත් අභියාචනා කමිටුව කියාත්මක වන කාලය වන විට උසස් තාක්ෂණ ආයතනවල ලියා පදිංචිය අවලංගු කර ෙනොගත් සිසුන්. උක්ත කරුණු සලකා බැලූ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව පහත කරුණුද සඳහන් කරමින් 2008.06.11 දිනැති ලිපිය (ඇමුණුම 1) මගින් නීතිපතිතුමාෙගන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් පතන ලදී. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම විමසන ලද්ෙද්,

විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ අත් ෙපොෙත් 6.1 (ඇ) සිට (උ) දක්වා වගන්තිය යටෙත්, 1. ෙමම සිසුන් ඉහත (උ) වගන්තිය යටෙත් සඳහන් ආයතනයක ලියාපදිංචිව සිටීම නිසා පෙව්ශය සඳහා සුදුසුකම් ෙනොලබන්ෙන් ද, 2. එෙසේ ෙනොමැති නම්, ෙමම නීතිය අනුගමනය කළ යුත්ෙත් විශ්වවිදɕාල වලට අයදුම් පත් ෙයොමු කරන අවස්ථෙව්දී පෙව්ශ අත් ෙපොෙත් (උ) වගන්තිය යටෙත් ආයතනයක ලියාපදිංචි වී සිටින සිසුන් සඳහා ද යන්න විමසන ලදී. එයට පිළිතුරු වශෙයන් 2008.07.14 දින නීතිපතිතු මෙගන් ලැබුණ ලිපිය අනුව (ඇමුණුම 2) 2007/2008 විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ නීති රීති අත්ෙපොෙතහි 6.1 (ඇ) ෙඡ්දෙය් සිට (උ) ෙඡ්දය දක්වා කරුණුවලට අදාළව කියාත්මක කළ යුතු නිර්නායක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට දැනුම් ෙදන ලදී. ගරු නීතිපතිතුමාෙගන් ලද උපෙදස් ද සැලකිල්ලට භාජනය කරමින් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සම්බන්ධෙයන් පත් කරන ලද අභියාචනා කමිටුව ඉහත සියලු කරුණු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරමින් පහත සඳහන් නිර්ෙද්ශ ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලදී. 1. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම් පත ඉදිරිපත් කළ දිනට ෙපර දිනක ෙහෝ එදිනම උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන / ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨ තුළ තම ලියාපදිංචිය අවලංගු කර ගත් සිසුන් සඳහා ඔවුන්ෙග් 2007 වර්ෂෙය් අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප) විභාග පතිඵල අනුව විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා දීම. සටහන : අභියාචනා කමිටුව විසින් ෙමම අවස්ථාව ලබා ෙදන ලද්ෙද් 2007 වර්ෂෙය් අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) විභාගෙය් පතිඵල මත එම වර්ෂයට අදාළව අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ අෙප්ක්ෂකයන්ට පමණක් වූ අතර කිසිම ආකාරයකින් ෙමම තීරණය ඉදිරි වර්ෂවලට අදාළව කියාත්මක ෙනොකරන බව අවධාරණය කරන ලදී. 2. උසස් අධɕාපන ආයතනය තුළ පළමු සමාසිකය ෙහෝ පළමු වාරය සම්පූර්ණ කරන ලද ශිෂɕයන් සඳහා විශ්වවිදɕාල පෙව්ශයට අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදීම. 3. අදාළ උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන හා ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨවලට සිසුන් බඳවා ගන්නා අවස්ථාවකදී එම ආයතනවල ලියාපදිංචි වීම විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ෙනොලැබීමට ෙහේතුවක් බව පුවත් පත් දැන්වීමක් මඟින් දැනුවත් කරන ෙලස ආයතනවලට දැනුම් දීමට පියවර ගැනීම. නීතිපති උපෙදස්වලට අදාළව අභියාචනා මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ තීරණ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන තුළ ලියාපදිංචි වීම සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනාවලින් අභියාචනා කමිටුව මඟින් ගන්නා ලද අවසන් තීරණයට එකඟ වන්නාවූ අභියාචනාවලට අදාළ අයදුම්කරුවන්ට ඔවුන්ෙග් 2007 අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) පතිඵලවලට අදාළව නැවත විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා ෙදන ලදී. සටහන 2 ෙවනත් උසස් අධɕාපන ආයතනවල ලියාපදිංචි වීම සම්බන්ධෙයන් පැන නැෙගන්නා වූ අර්බුදය සැලකිල්ලට ගත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ නීතිරීති අත් ෙපොත සංෙශෝධනය කළ යුතු බව 1978 අංක: 16 දරණ විශ්වවිදɕාල පනතට අදාළ බලතල පකාරව තීරණය කරන ලදී. ඒ අනුව 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා පෙව්ශ නීතිරීති අත් ෙපොෙතහි 6.1 (උ) ෙඡ්දය පහත පරිදි සංෙශෝධනය කරන ලදී. “ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනය යටෙත් පවත්නා ආයතනයක් මඟින් පවත්වනු ලබන උසස් ජාතික ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් ෙහෝ ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු කිරී ෙම් අධිකාරිෙය් තාක්ෂණඥයින් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් ජාතික ඉංජිෙන්රු විදɕා ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව පූර්ණකාලීනව හැදෑරීම සඳහා ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා සුදුසුකම් ෙනොලබයි” (ඇමුණුම 3) ෙමම සංෙශෝධනය පිළිබඳව අදාළ උසස් අධɕාපන ආයතන දැනුවත් කිරීම සඳහා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් සහ ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨ සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පධාන ෙකොමසාරිස් දැනුවත් කළ යුතු බව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව තීරණය කරන ලද අතර ඒ බව දැනුම් ෙදන ලදී. ෙමහිදී දැනුම් ෙදන ලද්ෙද් 2007 වර්ෂෙය් ෙහෝ ඊට පසු පැවැත්ෙවන අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) විභාගෙය් පතිඵල මත අදාළ උසස් අධɕාපන ආයතනෙය් සිසුන් බඳවා ගැනීම සඳහා පළ කරන පුවත් පත් දැන්වීෙම් සහ සිසුන් ෙතෝරා ගත් බව

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 735 736

දන්වා යවන ලිපිෙය් ෙමම කරුණු අඩංගු කිරීමට ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනයට අනුබද්ධව පවතින සියලුම ආයතන සහ සියළුම ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨ දැනුවත් කරන ෙලස සඳහන් කර 2008.09.23 දිනැති ලිපි අදාළ නිලධාරීන් ෙවත යවන ලදී. (ඇමුණුම 4 (ඒ) 4 (බී)) ඒ අනුව 2007 වර්ෂෙය් අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) විභා ගෙය් පතිඵල මත උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන විසින් අයදුම්පත කැඳවීම සඳහා නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනෙයන් ෙම් පිළිබඳව සිසුන්ට දැනුම් දීමක් කර ඇත. (ඇමුණුම 5) නමුත් 2008 වර්ෂෙය් අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) විභාග පතිඵලවලට අදාළව 2008/2009 අධɕයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අයදුම් පත කැඳවීෙම්දී නැවත වතාවක් ෙමම අර්බුදය පැන නැගුණු අතර, විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ අත් ෙපොෙතහි 6.1 ෙඡ්දය උල්ලංඝණය කරන ලද සිසුන්ෙග් අයදුම් පත පතික්ෙෂේප කරන ලදී. එහි දී ද අදාළ සිසුන් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන ලද බැවින් ෙම් පිළිබඳව ගත යුතු කියා මාර්ගය පිළිබඳව නැවතත් නීතිපති උපෙදස් ලබා ගැනීමට සිදු විය. ඒ අනුව 2009.05.27 දින නීතිපතිතුමා ෙවත යවන ලද ලිපියට (ඇමුණුම 6) පිළිතුරු ෙලස ලැබුණු නීතිපතිතුමාෙග් 2009.05.28 දිනැති ලිපිය අනුව (ඇමුණුම 7) 6.1 ෙඡ්දෙය් (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ), (ඊ) වගන්ති සඳහා බලපැවැත්ෙවන නීතියම 6.1 ෙඡ්දෙය් (උ) වගන්තිය සඳහා ද කියාත්මක කළ යුතු බව දන්වන ලදී. එබැවින් නීති පති උපෙදස් පරිදි විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම් කරන ලද, උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනවල ලියා පදිංචි වී සිටි ෙහෝ සිටින සිසුන් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලැබීම සඳහා සුදුසුකම් ෙනොලබන බවට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව තීරණය කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 737 738

6.1 පහත සඳහන් කණ්ඩායම්වලට අයත් අෙප්ක්ෂකයන් අභɕන්තර ශිෂɕයන් වශෙයන් විශ්වවිදɕාලයක / විශ්වවිදɕාල ආයතනයක පෙව්ශය ලැබීමට සුදුසුකම් ෙනොලබති. (අ) අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගයට තුන්වතාවකට වැඩි වාර ගණනක් ෙපනී සිටි සිසුන්. (ආ) ෙමම අත්ෙපොෙත් 1.2 හා 1.4 ෙඡ්දයන්හි සඳහන් ජාතික විශ්වවිදɕාලයන්හි / විශ්වවිදɕාල ආයතනවල අධɕයන පාඨමාලා සඳහා අභɕන්තර සිසුන් ෙලස ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන්. 6.1. (ආ) 1 ෙකෙසේ ෙවතත් 2006 ෙහෝ ඊට ෙපර වසරකදී අ.ෙපො.ස උසස් ෙපළ විභාගයක පතිඵල මත 1.2 ෙහෝ 1.4 ෙඡ්දය යටෙත් සඳහන් ආයතනයක යම් පාඨමාලාවක් හැදෑරීම සඳහා ලියා පදිංචි වූ ශිෂɕයකු ලියාපදිංචි වීම සඳහා දී තිබූ අවසන් දින සිට දින 30ක කාලයක් ඇතුළත එම ලියා පදිංචිය අවලංගු කර ෙගන ඇත්නම් 6.1 (ආ) ෙඡ්දය අදාළ ෙනොෙව්. පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී සහ 18 (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ) සහ 19 වන ෙඡ්දෙය් පරිදි විෙශේෂ විධිවිධාන යටෙත් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා 2006 ෙහෝ ඊට ෙපර වර්ෂවලදී අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ පතිඵල මත ෙතෝරා ගත් සිසුන්ට ෙමම සහනය ෙනොලැෙබ්. 2007 ෙහෝ ඊට පසු පැවැත්ෙවන අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගයක පතිඵල මත 1.2 ෙහෝ 1.4 ෙඡ්දෙය් සඳහන් ආයතනයක ලියාපදිංචි වූ / වන කිසිම ශිෂɕයකුට ඉහත සඳහන් ලියාපදිංචිය අවලංගු කර ගැනීමට දී තිබූ දින 30ක සහන කාලය ෙනොලැෙබ්.

සටහන 1 : යම් ශිෂɕෙයකු තමා අනුයුක්ත කර ඇති විශ්වවිදɕාලෙය් දැනුම් දීමකට අනුව ෙහෝ ෙවනත් මාර්ගයක දැනුම් දීමකට අනුව, ලියාපදිංචි වීම සඳහා අවශɕ අයදුම්පත පුරවා ලියාපදිංචි වීම සඳහා අදාළ මුදල් ෙගවා එම අයදුම්පත අදාළ විශ්වවිදɕාලය ෙවත ෙයොමු කළ පසු එම ශිෂɕයා අදාළ විශ්වවිදɕාලෙය් ලියපදිංචි ශිෂɕෙයකු ෙලස සැලෙක්. (ඇ) යම් පථම උපාධි පාඨමාලාවක් සඳහා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන්. (ඈ) (1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනත යටෙත් ෙනොවන) ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද විශ්වවිදɕාලයක / ආයතනයක පථම උපාධි පාඨමාලාවක් සඳහා අභɕන්තර සිසුන් ෙලස ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන්. (ඉ) විශ්වවිදɕාල පනත යටෙත් උපාධි පදාන ආයතන ෙලස පිළිෙගන ඇති ආයතන මගින් පදානය කරන පහත සටහන 2 හි සඳහන් පථම උපාධි පාඨමාලා සඳහා පූර්ණ කාලීන අභɕන්තර සිසුන් ෙලස ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන්. (ඊ) අධɕාපන විදɕා පීඨයක / ගුරු පුහුණු විදɕාලයක අභɕන්තර ශිෂɕෙයකු වශෙයන් අධɕයන පාඨමාලාවක් හැදෑරීම සඳහා ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන්. (උ) ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන යටෙත් පවත්නා ආයතනයක් මගින් පවත්වනු ලබන උසස් ජාතික ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් ෙහෝ ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිෙය් තාක්ෂණඥයින් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් ජාතික ඉංජිෙන්රු විදɕා ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා පූර්ණකාලීනව හැදෑරීම සඳහා ලියාපදිංචි වී සිටි / සිටින සිසුන්. (ඌ) පථම උපාධි පාඨමාලාවක් හැදෑරීම සඳහා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය මගින් විෙද්ශ ශිෂɕත්වයක් ලබා ගත් සිසුන්. (එ) ඉහත 6.1 (ආ,ඇ,ඈ,ඉ,ඊ,උ,ඌ) යන ෙඡ්දවලින් සඳහන් වන උසස් අධɕාපන ආයතනයකින් දැනටමත් පථම උපාධියක් ෙහෝ අදාළ සුදුසුකම් ලබා ඇති සිසුන් (ඒ) විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අසතɕ ෙතොරතුරු පකාශ කරන සහ වɕාජ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කරන සිසුන් සටහන 2 : ආයතනය පාඨමාලාව තාක්‍ෂණික අධɕයන ආයතනය පරිගණක විදɕාව සහ මිනුම් සහ සිතියම් ආයතනය පරිගණක පද්ධති නිර්මාණ ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්‍ෂණ පිළිබඳ විදɕාෙව්දී උපාධිය ආයතනය විදɕාෙව්දී (මිනුම් විදɕා) උපාධිය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විදɕාෙව්දී උපාධිය ජාතික ධීවර සහ නාවික 1. ධීවර සහ සමුද විදɕාව පිළිබඳ විදɕාෙව්දී උපාධිය (බී.එස්.සී.) (සාමානɕ සහ විෙශේෂ) 2. නාවික ඉංජිෙන්රු විදɕාෙව්දී උපාධිය (බී.එස්.සී.)(විෙශේෂ) 3. යාතා ඉදිකිරීම සහ නාවික වාස්තු විදɕාෙව්දී උපාධිය (බී.එස්.සී) (විෙශේෂ) ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය සාමාජ කටයුතු පිළිබඳ උපාධිය ඇක්වයිනාස් උසස් අධɕාපන ආයතනය 1. කලා ශාස්තෙව්දී උපාධිය (බී.ඒ. 2. ආගමික අධɕාපනය පිළිබඳ කලා ශාස්තෙව්දී උපාධිය (බී. ඒ.) ආගමික අධɕාපන) 3. ෙතොරතුරු තාක්‍ෂණය පිළිබඳ ශාස්තෙව්දී උපාධි(බී.අයි.ටී.) 4. මෙනෝ විදɕාව සහ උපෙද්ශනය පිළිබඳ විදɕා ශාස්තෙව්දී උපාධිය(බී.එස්.සී.)

2009 ෙනොවැම්බර් 05 739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව 741 742

කිරිඳිවැල කසළ බැහැර කිරීෙම් ෙයෝජිත වɕාපෘතිය : පාරිසරික බලපෑම கிாிந்திெவல குப்ைபகூழங்கைள அகற்ᾠம் உத்ேதச கᾞத்திட்டம் : சுற்றாடல் பாதிப்ᾗ PROPOSED GARBAGE DISPOSAL PROJECT AT KIRINDIWELA : ENVIRONMENTAL IMPACT

0706/’09 8. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( ගරු සරත්චන්දු රාජකරුණා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா - சார்பாக)

(The Hon. Joseph Michael Perera on behalf of the Hon. Sarathchandra Rajakaruna) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්ක ෙය් කිරිඳිවැල, මාළිගාවත්ත වන වගාව තුළ කසළ බැහැර කිරීෙම් වɕාපෘතියක් සඳහා ඉඩම් ෙකොටසක් ෙවන්කර ඇති බවත්; (ii) වන වගාෙව් ෙහක්ටයාර් 31 ක් පමණ වන සම්පූර්ණ භූමිෙයන් ෙයෝජිත වɕාපෘතිය සඳහා වටිනා ශාකවලින් සමන්විත බිම් පමාණයක් ෙවන්කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙයෝජිත වɕාපෘතියට අයත්වන ඉඩම තුළ, ලංකාෙව් දුර්ලභ ෙව්වැල් විෙශේෂයක් සහ විවිධ උණ වර්ග, මැෙහෝගනී, ෙකොස්, නැඳුන්, ඇෙක්ෂියා සහ ෆයිනර් වගාවන් ඇති බවත්; (ii) වන වගාව සහිත ෙමම රක්ෂිතය විනාශ වීෙමන් එහි ජීවත්වන සත්ව ෙකොට්ඨාසවලට හා විවිධ වර්ගෙය් කුරුල්ලන්ට වාස භූමියක් ෙනොමැති වීෙමන් පාරිසරික ගැටලු ඇති වන බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙයෝජිත වɕාපෘතියට ෙවන් කර ඇති ඉඩමට යාබදව පිහිටි ලඳු කැලෑ සහිත, කිසිදු වගාවක් ෙනොමැති ඉඩම් ෙකොටස ෙමම වɕාපෘතියට ෙයොදා ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) අදාළ වɕාපෘතිය සඳහා ෙයෝජිත ඉඩම් ෙකොටස ෙවනුවට රක්ෂිතය තුළම පිහිටි කිසිදු වගාවක් ෙනොමැති බිම් ෙකොටස ෙවන් කර දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தில், கிாிந்திெவல மாளிகாவத்ைத வனச் ெசய்ைக பிரேதசத்ᾐக்குள் குப்ைபகூழங்கைள அகற்ᾠவதற்கான கᾞத்திட்டெமான்றின் ெபாᾞட்ᾌ காணிெயான்ᾠ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், ( i i) ᾙᾨைமயாக 31 ெஹக்ேடயர் பரப்பளைவக் ெகாண்ட வனச் ெசய்ைகயில் உத்ேதச கᾞத்திட்டத்திட்டத்ᾐக்குப் ெபᾠமதியான மரங்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ பகுதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) உத்ேதச கᾞத்திட்டத்ᾐக்குாிய காணியில் இலங்ைகயில் மிகᾫம் அாிதான பிரம்ᾗச் ெசᾊகள், பலதரப்பட்ட ᾚங்கில் மரங்கள், மேஹாகனி, பலா, ெநந்ᾐன், எக்ேகசிபா, ைபனர் ேபான்ற தாவரங்கள் இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம்,

2009 ෙනොවැම්බර් 05 743 744

( i i) வனப் பயிர்ச்ெசய்ைகையக் ெகாண்ட இந்தப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசம் அழிவதனால் அங்கு வாᾨம் விலங்கினங்கள், மற்ᾠம் பல்வைகப் பறைவகᾦக்கு வாழ்வதற்கான நிலப்பிரேதசெமான்ᾠ இல்லாமல் ேபாவதனால் பல சூழல் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) உத்ேதச கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள காணிக்கு அண்ைமயில் அைமந்திᾞக்கும் ᾗதர்கᾦடன் கூᾊய எத்தைகய பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் இல்லாத காணிைய இக்கᾞத்திட்டத்திற்குப் பயன்பᾌத்தாதிᾞக்காைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) குறிப்பிட்ட கᾞத்திட்டத்ᾐக்கான உத்ேதச காணிக்குப் பதிலாக பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசத்திᾔள் அைமந்ᾐள்ள எத்தைகய பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படாத காணிெயான்ைற ஒᾐக்கிக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Re-sources: (a) Is he aware that- (i) a plot of land is set apart for a garbage disposal project within the Maligawatta forest cultivation in Kirindiwela of Gampaha district; and (ii) out of the entire land of about 31 hectares, a plot with valuable plants has been allocated for the proposed project? (b) Will he admit that- (i) flora such as rare species of Sri Lankan rattan, various types of bamboo, mahogany, jak, nadun, acacia and pine are found in the said land of the proposed project; and (ii) the destruction of this reserve will cause environ-ment problems as the habitats of various animal and bird species will be lost? (c) Will he submit this House the reasons for not using the adjoining uncultivated shrubbery for the pro-posed project? (d) Will he take necessary measures to allocate for the relevant project, the bare land within the reserve itself, instead of the proposed land? (e) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Envi-ronment and Natural Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙදොම්ෙප් පාෙද්ශීය සභා සීමාව තුළ පමණක් ජනිත වන නාගරික ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය සඳහා කිරිඳිවැල මාළිගාවත්ත පෙද්ශෙය් ෙකොම්ෙපෝස්ට්කරණය වɕාපෘතියක් පතිචකීයකරණ මධɕස්ථානයක්, අපජලය කළමනාකරණ මධɕස්ථානයක් සහ ඉතිරි වන කසළ අවසන් බැහැර ලීෙම් සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවනයක් ඉදි කිරීම සඳහා වානිජɕමය වැවිලි වගාවක් සහිත ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම සතු ඉඩමක් ෙතෝරා ෙගන ඇත. (ii) ෙයෝජිත වɕාපෘතිය සඳහා අක්කර 77ක (ෙහක්ටයාර 31) පමාණයක් ෙවන් කර ඇති අතර ඉදි කිරීම සිදු කරනුෙය් ෙහක්ටයාර 06ක භූමි පමාණයක පමණි. ෙමහි ඇති ශාක ෙබොෙහොමයක් වානිජ වගාව සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වගා කරන ලද ශාක ෙව්. (ආ) (i) ෙයෝජිත වɕාපෘතියට අයත් ඉඩම තුළ වගා කර ඇත්ෙත් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පරීක්ෂණ වගාවක් සඳහා සිටුවන ලද ෙව්වැල් විෙශේෂයකි. ෙයෝජිත ෙහක්ටයාර 06ක භූමිය සකස් කිරීෙම්දී පරිණත තත්වයට පත් වූ ෙව්වැල් පඳුරු කිහිපයක් පමණක් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එකඟතාවය හා උපෙදස් මත ඉවත් කරන ලදී. ෙකෙසේ වුවද, ඉතිරි ෙව්වැල් පරීක්ෂණ වගාව ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වාෙගන යාමට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ එකඟතාවකට පැමිණ ඇති ෙහයින් ඒවාට කිසිදු හානියක් සිදු ෙනොෙව්. ෙමහි පධාන වශෙයන් ඇත්ෙත් දැවමය වටිනාකම අඩු ෆයිනස් සහ ඇෙක්ෂියා ශාක පමණි. නැදුන් සහ උණ ශාක වර්ග ෙමහි ෙනොමැති අතර මැෙහෝගනී ශාක 02ක් ෙකොස් ශාක 07ක් පමණක් දැනට එළි කළ ෙහක්ටයාර 06ක භූමිෙයන් ඉවත් කර ඇත. (ii) ෙමය වානිජɕමය දැව අවශɕතාවය සපුරාලීම සඳහා කෘතිමව ඇති කළ වැවිලි වගාවක් වන අතර කිසිදු ආකාරෙය් රක්ෂිත භූමියක් ෙනොෙව්. තවද, ඉදි කිරීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් ෙහක්ටයාර 06ක භූමියක් තුළ වන අතර ඉතිරි ෙහක්ටයාර 25හි වන වැස්ම එෙලසම පවත්වාෙගන යනු ලබයි. එෙහයින් පක්ෂීන්ට සිය වාසභූමි අහිමි වීෙම් ගැටලුවක් ඇති ෙනොෙව්. ෙමම පාරිස රික ගැටලු පිළිබඳ පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම් වාර්තාවක් පිළිෙයළ කර ඇති අතර එය තාක්ෂණික කමිටුවක් මඟින් අධɕයනය කර පාරිසරික අනුමැතිය ලබා දී ඇත. (ඇ) දැනට හඳුනා ෙගන ඇති අක්කර 77ක භූමි භාගයට යාබදව ලඳු කැළෑ සහිත, වගාවක් ෙනොමැති, යෙථොක්ත වɕාපෘතිය සඳහා සුදුසු ෙවනත් ඉඩමක් ඇති බවට වාර්තා වී ෙනොමැත. (ඈ) ෙමවැනි වɕාපෘතියක් සඳහා භූමිෙය් ෙභෞතික පිහිටීම ඉංජිෙන්රුමය වශෙයන් ඉතාම වැදගත් කරුණකි. ඒ අනුව, වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට සරිලන ආකාරෙය් භූමියක් පිහිටන්ෙන් ෙමම සම්පූර්ණ වානිජɕමය වැවිල්ල තුළ දැනට ෙතෝරා ෙගන ඇති ස්ථානෙය් පමණි. එබැවින් එම වැවිලි වගාව සහිත අක්කර 77ක භූමිය තුළ ෙවනත් ස්ථානයක කිසිදු වගාවක් ෙනොකර ඇති භූමියක් පැවතියද ඉංජිෙන්රුමය වශෙයන් නුසුදුසු බැවින් අදාළ වɕාපෘතිය ස්ථානගත කළ ෙනොහැක. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පකාශය - ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් වැඩි වීම

அரச ேசைவயாளர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗ

SALARY INCREASE FOR PUBLIC SERVANTS ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු රාජɕ ආදායම් සහ මුදල් අමාතɕතුමා ෙවත පශ්නයක් ෙයොමු කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවසරය අෙප්ක්ෂා කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 745 746

ගරු කථානායකතුමනි, 2009 ෙනොවැම්බර් මස 03 වන දින අරලියගහ මන්දිරෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් ජාතික සමුළුව අමතමින් 2009 ෙනොවැම්බර් මස සිට කියාත්මක වන පරිදි 2010 ජනවාරි මාසෙය්, රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා ෙදන බව පකාශ කර ඇත. ෙමයින් පැහැදිලිව ෙපනී යන්ෙන් එළෙඹන මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන ජනාධිපතිවරයා විසින් රාජɕ ෙසේවකයන් මුළාවට පත් කර ඔවුන්ෙග් සහාය රජයට ලබා ගැනීම සඳහා කරන උප්පරවැට්ටියක් ෙලසිනි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම වැටුප් වැඩි වීම ලබා දීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා අනුගමනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන කමෙව්දය කුමක්ද? දැනට සභාව අභිමුඛෙය් ඇති විවාදයට පාත ෙවමින් පවතින අතුරු සම්මත ගිණුෙම් ෙමම වැටුප් වැඩි වීම ලබා දීම සඳහා අවශɕ පතිපාදන සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් මුදල් ෙවන් කර ඇත්ෙත් රාජɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යාම සඳහා මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දීම සඳහා පමණි. එෙමන්ම පසු ගිය මාසය පුරා ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජලසම්පාදන මණ්ඩලය වැනි ආයතනවල ෙසේවකයන් ඉල්ලා සිටිෙය්, ඔවුන්ට නියමිත ෛතවාර්ෂික වැටුප් වැඩි වීම වහාම ලබා ෙදන ෙලසය. ෙමම පශ්නය රජය මඟ හරිමින් ඔවුන්ට එකී වැටුප් වැඩි වීම ලබා ෙදන්ෙන්ද, නැද්ද යන්න පිළිබඳව ෙම් දක්වා පැහැදිලි කිරීමක්ද කර ෙනොමැත. ෙමම විෙරෝධතා නැවත වරක් ෙම් මාසෙය් සිට ආරම්භ කරන බව එකී වෘත්තීය සමිති විසින් රජයට දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව අප විමසා සිටින්ෙන් රුපියල් 5,000ක අතුරු දීමනාව හිඟ වැටුප් සමඟ ලබා දීමට රජ ය කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්නය. රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනු ලබන්ෙන් මසකට ෙකොපමණ පමාණයකින්ද? එෙසේ වැඩි වන පමාණය ෙකොපමණද? ඒ සඳහා 2010 මුල් මාස හතර සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අතුරු සම්මත ගිණුෙම් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබ්ද? එම මුදල රජය ෙසොයා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකෙසේද? කවර මාර්ගවලින්ද? එෙසේත් නැති නම් ජනාධිපතිතුමා විසින් පකාශ කර ඇති පරිදි එතුමාෙග් විධායක බලතල කියාත්මක කරමින් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් මුදල් ගැනීෙමන්ද? එෙසේත් නැතිනම් හදිසි අවස්ථා අරමුදලින් මුදල් ලබා ගැනීෙමන්ද? ෙමම වැටුප් වැඩි වීම ෙනොවැම්බර් සිට කියාත්මක වන බව පැවසීෙමන් ඒ සඳහා රජයට හිඟ වැටුප් ෙගවීම සඳහා වැය වන සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද? ෙමම වැටුප් ලබා දීම සඳහා වැය වන මුදල ෙසොයා ගන්නා කමය කුමක්ද? ඒ සඳහා අමතර බදු ෙමම රෙට් ජනතාවට ෙගවීමට සිදු වන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්ෙන්ද? එබැවින් ගරු රාජɕ ආදායම් සහ මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කර ඇති පකාශය අනුව ෙමම වැටුප් වැඩි වීම ලබා ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද යන්නත්, වැටුප් වැඩි වන්ෙන් කවර පමාණයකින් ද යන්නත් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව්දී කරුණු පැහැදිලි කර ෙදන ෙලසය. එයට ෙහේතුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් XVII වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 147 වන වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතුව පවතින නිසා බැවිනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Reve-nue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

2009 ෙනොවැම්බර් මස 03 වන දින අරලිය ගහ මන්දිරෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් ජාතික සමුළුව අමතමින් 2009 ෙනොවැම්බර් මස සිට කියාත්මක වන පරිදි, 2010 ජනවාරි මාසෙය් සිට රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා ෙදන බව පකාශ කරන ලදී. ෙම් අනුව රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට කියාත්මක වන පරිදි වැඩි කිරීමට පතිපත්තිමය වශෙයන් රජය තීරණයකට එළඹ තිෙබ්. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ අමාතɕාංශ හා ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පතිපාදන ෙයොදා ගැනීම ෙව්ගවත් වන්ෙන් වර්ෂෙය් ෙද වන කාර්තුෙව් ආරම්භෙය් සිට බැවින් ද, ෙම් වන විටත් අදාළ අමාතɕාංශයන් සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුෙම් ෙයෝජනා කර ඇති වර්තන පතිපාදන වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා පමාණවත් ෙව්. ඇතැම් විට එම පතිපාදන වැටුප් වැඩි වීම ලබා දීම සඳහා පමාණවත් ෙනොවන්ෙන් නම්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින විවිධ වියදම් වැය ශීර්ෂෙය් පතිපාදන ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. ඒ සඳහා එකී වැය විෂයය තුළ රුපියල් මිලියන 7,000ක අමතර පතිපාදන ෙවන් ෙකොට තිෙබ්. 2009 වසෙර් අමාතɕාංශ සඳහා ෙවන් කරනු ලැබූ පතිපාදන සහ ඒවාට අනුමත කරනු ලැබූ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවල අගෙයන් තුෙනන් එකක් වන ෙසේ අතුරු සම්මත ගිණුම මඟින් ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට මුදල් ෙවන් කරනු ලැ බ තිෙබ්. ඒ අනුව ආරක්ෂක හමුදාවන්හි පවා පතිපාදන සලසා ඇත්ෙත් පසු ගිය වසෙර් පැවැති වර්තන හා පාග්ධන ෙවන් කිරීම්වලට හා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙව් එකතුෙවන් තුෙනක් එකකට සමාන පමාණයකි. එබැවින් මානුෂීය ෙමෙහයුම සඳහා වූ වියදම් ඒ ආකාරෙයන්ම 2010 වසෙර් දී ෙයද වීමට සිදු ෙනොවන බැවින් එකී වියදම් සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා ෙයද විය හැකි වනු ඇත. ඒ අනුව වැටුප් වැඩි කිරීෙම් පතිපත්තිමය තීරණයට අනුව අතිෙර්ක අරමුදල් සපයා ගැනීම පිළිබඳව ගැටලුවක් පැන ෙනොනඟී. එබැවින් අමතර බදු වැඩි කිරීමක් කිසිදු ආකාරයකින් සිදු ෙනොවන බව වග කීමකින් යුතුව මම පකාශ කරමි. එෙසේම රජෙය් වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල, සංස්ථා සහ ආයතනයන්හි වැටුප් වැඩි වීම පිළිබඳව එකී ආයතන විසින් ගනු ලබන තීරණයන්ට අනුකූලව සිදු කිරීමට විෙශේෂ අය වැය ෙයෝජනා අවශɕ ෙනොවන බව දන්වා සිටීමට කැමැත්ෙතමි. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් රාජɕ ෙසේවය හෑල්ලුවට පත් කරමින්ද, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප පවා අෙහෝසි කරමින් ද, කළමනාකරණ චකෙල්ඛ අංක 16 මඟින් කිසිදු පත්වීමකට ඉඩ ෙනොතබමින් ද රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කිරීමට කටයුතු කළ ආකාරය සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන්ට අමතක වී නැති බව මම ෙහොඳාකාරව දනිමි. එෙසේ වුවද, පසු ගිය රජය මඟින් ෙබලහීන තත්ත්වයට පත් කරන ලද රාජɕ ෙසේවෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟ නිරන්තරෙයන් සංවාදෙයහි ෙයෙදමින් සහ අදහස් හා ෙයෝජනාවලට ගරු කරමින් රාජɕ ෙසේවය රෙට් පබල තත්ත්වයකට අද පත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී රුපියල් 8,140ක් වූ රාජɕ ෙසේවෙය් මාසික අවම වැටුප 2009 දී රුපියල් 11,730ක් බවට පත් කළා. එදා සතයක්වත් ෙනොලැබුණු ජීවන වියදම් දීමනාව අද සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 4,500ක් ලැෙබනවා. 2005 දී ලක්ෂ හතක් පමණ වූ රාජɕ ෙසේවකයන් පමාණය අද ලක්ෂ නවය ඉක්මවා සිටිනවා. රක්ෂණ භාර අරමුදල පිහිටුවමින් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණය සඳහා පබල පිටිවහලක් සපයා තිෙබනවා. ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 33ක නිවාස ණය බැංකු මඟින් සහන ෙපොලී පතිශතයක් යටෙත් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා දී ඇති අතර, එෙසේ පසු ගිය වසර හතර තුළ නිවාස ණය ලබා දුන් රාජɕ ෙසේවකයන් සංඛɕාව 35,862කි. මීට ෙපර රජය මඟින් ලබා දුන් නිවාස ණය කමය යටෙත් ලබා දිය හැක්ෙක් වසරකට නිලධාරින් 500කට පමණි. ෙම් වන විටත් -දැනටමත් -නිවාස ණය අයදුම් කර ඇති 20,000කට අධික රාජɕ ෙසේවකයින් පමාණයකට නිවාස ණය ලබා දීමට කඩිනම් පියවර

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 747 748

ගන්නා ෙමන් රාජɕ බැංකු ෙවත රජය දන්වා තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් වසරකට ෙමකී නිවාස ණය ෙපොලී සහනාධාරය ෙවනුෙවන් රජය රුපියල් මිලියන 1,000ක් රාජɕ ෙසේවකයින් ෙවත ෙවන් කරනවා.

ෙම් වන විට විශාම වැටුප් ලබන රාජɕ ෙසේවකයින් පමාණය 4,50,000ක් පමණ වනවා. 2009 දී ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 87,000යි. තවද, විශාමිකයන්ට ද ජීවන වියදම් දීමනා වශෙයන් රුපියල් 2,000ක් ලබා දුන් එකම රජය ෙමම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයයි. එෙසේම විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කිරීම සඳහා 1997ට ෙපර විශාම ගිය සියලුම විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් තලය 1997.01.01 දින පැවැති වැටුප් තලයට ෙගන ඒම පමණක් ෙනොව, පසු ගිය රජය විසින් නැති කර තිබුණු විශාම වැටුප් කමය නැවත ලබා දුන්ෙන්ද ෙමම රජයයි.

විපක්ෂෙය් සමහරුන්ට ෙමම කරුණු අපැහැදිලි වූවාට රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙමම කරුණු අමුතුෙවන් පැහැදිලි කර දිය යුතු ෙව්යයි මම ෙනොසිතමි. එම නිසාෙවන් ඔවුන්ෙග් කෘතඥතාව සහ විශ්වාසය රජය ෙකෙරහි ෙනොෙවනස්ව පවතී. එම දිනා ගත් විශ්වාසය රජයද ඒ ආකාරෙයන්ම රකින බව වග කීෙමන් යුතුව පකාශ කර සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, එෙමන්ම ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙයොදා ඇති, “රජය උත්සාහ කරන්ෙන් උප්පරවැට්ටියක් ෙයොදා රාජɕ ෙසේවකයන් මුළා කර ඉදිරි මැතිවරණය සඳහා ඡන්දය ගැනීම” බවට කර ඇති පකාශය පිළිබඳ මම අතිශයින් කනගාටු ෙවමි. ඊට ෙහේතුව ඒ අනුව විපක්ෂය ෙමරට බුද්ධිමත් රාජɕ ෙසේවකයන් පිළිබඳ මනින මිනුම් දණ්ඩ වී ඇත්ෙත් ඔවුන් තම පතිලාභ මතම තම නිදහස් ඡන්දය භාවිත කරන, කිසිදු දර්ශනයක් නැත්තවුන් ෙලසත්, ඕනෑම උප්පරවැට්ටියකට නැත්තම් උපකමයකට රැවටිය හැකි අයවලුන් ෙලසත් ඉතා පහත් තත්ත්වයකින් වීමයි. ෙමම කිඹුල් කඳුළු ෙහළන අය පිළිබඳව සතɕ දත්, බුද්ධිමත් රාජɕ ෙසේවකයා අවශɕ විට ෙමොවුනට නිසි පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරමි. ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි ආණ්ඩුවක් ෙකොෙහොමද ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුමකින් ජනවාරි මාසෙය් සිට වැටුප් වැඩි කරන්ෙන්? ජනවාරිවල ෙගවන්න පුළුවන් නම්, ඇයි දැන් ෙගවන්න බැරි? රුපියල් මිලියන 7,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා කියනවා. ඒෙකන් මාසයකට- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි ආණ්ඩුවක් අතුරු සම්මත ගිණුමකින් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා වැටුප් වැඩි කරනවාය කියලා කියනවා. ඇයි දැන් ෙගවන්න බැරි වන්ෙන්? කිසි ෙවනසක් නැහැ. අවුරුද්දකට මිලියන 7,000ක් ෙවන් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් මාසයකට - [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් මාසයකට රුපියල් 500ක්වත් පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙම්වා ඡන්දය ඉලක්ක කර ෙගන කරන ෙබොරු ෙනොෙව්ද? ෙකොච්චර ෙවන් කරනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෙකටිෙයන් කියන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඊෙය් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා පකාශ කළා, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවා නම් පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න විපක්ෂය සූදානම් කියලා. අද ෙම් මන්තීතුමා - එතුමන්ලාෙග් ඡායා කැබිනට්ටුෙව් අනික් මුදල් ඇමතිතුමා - මෙගන් පශ්න කරනවා, අය වැයක් නැතිව රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් ඇයි කියලා. මම අහන්ෙන් ඔබතුමන්ලා විරුද්ධයිද, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන? විරුද්ධයි නම් ෙකළින්ම කථා කරන්න. ඡන්දය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉවරයි. දැන් බැහැ. ෙවලාව 10.45යි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) අපට කියනවා නම් මාසයකට රුපියල් 5,000කින්ද, 6,000කින්ද වැඩි කරන්ෙන් කියලා ඒ ඇති. ඒක දැනුම් ෙදනවා නම් ඇති ඇමතිතුමා. ජනවාරි මාසෙය් 5,000කින් ද, 7,500 කින්ද - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. අපි ඒක අවශɕ පරිදි ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ට කියන්නම්. ඔබතුමන්ලාට ෙනොෙවයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇයි කියන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකද භය?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා. අපි ඒක පකාශ කරන්නම්. කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සභාවට කියන්න වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් රුපියල් 5,000කින්ද, 7,500කින්ද -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. අපි හැම දාම රාජɕ ෙසේවකයින්ට යුතුකම ඉෂ්ට කළා. ඒ අනුව ෙම් වතාෙවත් අපි රාජɕ ෙසේවකයන්ට යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න සූදානම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 749 750

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපට කියන්න කීයකින්ද වැඩි කරන්ෙන් කියලා. එච්චරයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වා- [බාධා කිරීමක්] අපි රණ විරුවන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවාය කියා. අද සිංහල පත්තරෙය් තිෙබනවා, ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවාය කියා. ඉංගීසි පත්තරෙය් ෙමෙලෝ ෙදයක් නැහැ. ෙම්වාට තමයි ඡන්ද ගුණ්ඩු කියලා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

II විදɖත් ජාතික හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් සිදු වූ ගැටලු இலத்திரனியல் ேதசிய அைடயாள அட்ைடகைள விநிேயாகிக்கும் கᾞத்திட்டத்தில் ஏற்பட்ட சிக்கல்கள் PROBLEMS ARISEN IN THE ELECTRONIC IDENTITY CARD PROJECT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම විෙශේෂ පකාශය කිරීමට අවසර දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විදɖත් ජාතික හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් සිදු වූ ගැටලු කිහිපයක් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම වɕාපෘතිය අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කියාත්මක කිරීම සඳහා විවිධ සමාගම්වලින් ෙටන්ඩර් කැඳවීමට තීරණය කළා. අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් මත 2008 ජනවාරි මාසෙය් දී නියමිත පරිදි ජාතɕන්තර ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරනු ලැබුවා. ඉන් පසුව එම වසෙර් මැයි මස අදාළ ෙටන්ඩර් කැඳවීම පසිද්ධ කළ අතර, 2008 ජුනි මස ෙටන්ඩර්කරුවන් 11 ෙදනකු ලන්සු ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඒ අනුව අදාළ ලන්සු ඇගැයීම තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුවක් මඟින් සිදු ෙකොට තිෙබනවා. ෙමම ඇගැයීම් කටයුතු සඳහා මාස 8ක පමණ කාලයක් ගත වී ඇති අතර එම ඇගැයීම් කියාවලිය අවසන් කර 2009 වසෙර් ෙපබරවාරි මස අදාළ වාර්තාව අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද පසම්පාදන කමිටුව ෙවත භාර දී තිෙබනවා. ෙමම පසම්පාදන කමිටුව අදාළ තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටු වාර්තාව මැනවින් අධɕයනය කර ඔවුන්ෙග් නිශ්චිත නිර්ෙද්ශ අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට අමාතɕාංශයට භාර දී තිෙබනවා. අමාතɕාංශය මඟින් නියමිත පරිදි ෙටන්ඩරය පදානය කිරීමට ෙපර අවශɕ පරිදි අභියාචනා මණ්ඩලයක් ෙයොමු කර ඇත. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් දැන ගැනීමට අවශɕ නම් ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් මම සභාගත* කරන්න කැමතියි. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

ෙමම අභියාචනා මණ්ඩලය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ස්ථාපිත ඒකකයක් වන අතර එය විශාමික නිලධාරින් තිෙදනකුෙගන් සමන්විත ෙව්. එහි නම් ගම්, ලිපිනයන් ෙමම වාර්තාවල සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙමම මණ්ඩලය ෙවත අසාර්ථක ලන්සු ඉදිරිපත් කළ ලන්සුකරුවන් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන ලද අතර එම අභියාචනා අමාතɕාංශෙය් නිරීක්ෂණය සඳහා ෙයොමු කර ඇත. එම නිරීක්ෂණ ද අභියාචනා මණ්ඩලය ෙවත යවා ඇත. ඒ පිළිබඳ ගරු අගමැතිතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ පිළිබඳ වාර්තාව ගරු අගමැතිතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම සභාගත* කරන්න කැමතියි. පසුව ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශය වූෙය් ෙමම වාර්තා පිළිබඳ අවසන් තීරණයක් දීමට ඔවුන්ට දැනුමක් ෙනොමැති බැවින් බාහිර උපෙද්ශකයින් ෙදෙදනකු පත් කර ෙම් පිළිබඳ අවසන් තීරණයක් ගැනීමටය. ඒ පිළිබඳ ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් එම වාර්තාවත් මම සභාගත* කරන්න කැමතියි. ඒ අනුව ගරු අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕවරයා ෙලස එම උපෙද්ශකයින් පිළිබඳ අමාතɕ මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කර ඇත. ඉන් පසුව අමාතɕ මණ්ඩලය ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දුන් අතර ඊ ළඟ සතිෙය් අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී එය තහවුරු කිරීමට නියමිතව තිබුණි. ෙමෙසේ තිබියදී ගරු අගාමාතɕවරයා ජපානෙය් සංචාරයක නිරත වී සිටි ෙහයින් ෙද වන සතිෙය් අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි වීමට ෙනොහැකි වූ බැව් අපි දනිමු.ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීම පැවැති දින විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙලස ගරු අගාමාතɕවරයා ෙවතින් කිසිදු ලිඛිත වාර්තාවක් ෙහෝ සන්ෙද්ශයක් හරහා දැනුවත් කිරීමකින් ෙතොරව ජනාධිපතිවරයාෙග් ක්ෂණික තීරණය මත අදාළ ෙටන්ඩරය අවලංගු කිරීමට තීරණය කරන ලද බැව් ඉතා වග කීෙමන් පකාශ කරමි. ෙමම ෙටන්ඩර් අවලංගු කිරීම නිසා දැනටමත් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම අතිශය වැදගත් අවශɕතාවක්ව පවතින ජාතික හැඳුනුම් පතක් ලබා දීම තවදුරටත් අවුරුදු ගණනාවකින් පමාද කිරීමට සිදු වීම ෙනොවැළැක් විය හැකි ෙදයකි. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳ විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරන්න විෙශේෂ ෙවෙහසක් ගත්තත් අවසානෙය්දී ෙමම ෙටන්ඩරය අවලංගු ෙකොට තිෙබනවා. ඒ අනුව පැන නඟින පශ්න වන්ෙන්:

1. ෙමම ෙටන්ඩරය සඳහා පසම්පාදන කමිටු නි ර්ෙද්ශය කුමක්ද? එය සභාගත කරන්ෙන්ද? 2. එම නිර්ෙද්ශය අදාළ ලන්සුකරුවන්ට දන්වන ලද්ෙද්ද? 3. රජෙය් පසම්පාදක මාර්ෙගෝපෙද්ශ අනුව ලන්සුකරුවන්ට අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ ෙදන ලද්ෙද්ද? 4. එෙසේ අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන ලද්ෙද් නම් අභියාචනා මණ්ඩලය අදාළ පාර්ශ්වයන් කැඳවා -තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව / පසම්පාදක කමිටුව- නිසි පරිදි ඇගැයීමක් සිදු කෙළේද? 5. එෙසේ නම් අභියාචනා මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය කුමක්ද? එය සභාගත කරන්ෙන්ද? 6. ඉන් පසු අදාළ ෙටන්ඩරය පදානය කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග ෙගන තිෙබ්ද? ෙනොඑෙසේ නම් අවලංගු කරනලද්ෙද්ද? 7. අවලංගු කරන ලද්ෙද් නම් ඒ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරන ලද්ෙද්ද? එෙසේ නම් ඒ සඳහා නිශ්චිත ෙහේතු සභාගත කරන්ෙන්ද? 8. ෙමම කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට ගරු අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕවරයා සහභාගි වූෙය්ද?

** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 751 752

9. අභියාචනා මණ්ඩල වාර්තාෙව් විෙශේෂඥ දැනුම ඇතැයි සඳහන්ව ඇති නිලධාරින් ෙදෙදනා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් පවතින ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ඒජන්සිෙය් ෙදෙදෙනකු වන අතර, තාක්ෂණික ඇගැයීම් පිළිබඳ ඔවුන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු පසම්පාදන කමිටුව විසින් නිෂ්පභ කර ඇති තත්ත්වයක් යටෙත් අභියාචනා මණ්ඩලය කිසිදු පාර්ශ්වකරුවකුෙග් නිෙයෝජනයකින් ෙතොරව ඔවුන් ෙදෙදනාෙග් වාර්තාවලට විෙශේෂ වැදගත්කමක් දී ඇත්ෙත් කුමන පදනමක් යටෙත්ද? එෙසේත් නැති නම් කුමන බලෙව්ගයක් කියාත්මක වීද යන්න ෙමම ගරු සභාව දැන ගත යුතු යැයි මම විශ්වාස කරමි. ෙම් පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ලබා ෙදන පිළිතුර ඉතා අගය ෙකොට සලකන අතර -එතුමාෙග් කැමැත්ත පරිදි යම් පැන නැෙගන ගැටලුවකට, ගැටලුවක් පැන නැගීමටත් අවසර ෙදනවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා- එහිදී මා ෙවත පැන නඟින ගැටලු සඳහාද පිළිතුරු ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරමි." ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of De-fence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා පැන නඟන ලද පශ්නෙය් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. පළමු වන ෙකොටස ෙම් පශ්නයට අදාළ ඉතිහාසය. ඒ, කමානුකූලව ගත්තු පියවර සම්බන්ධව. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සෑෙහන කාලයක් ගත වුණා. ඒ සියලුම විස්තර පළමු වන ෙකොටෙසේ තිෙබනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ෙද වන ෙකොටස තමයි එතුමා වැදගත් යැයි සලකන්ෙන්. ඒ සඳහා පළමු වන පශ්නෙය් ෙද වන ෙකොටෙසේ පශ්න මාලාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු පහත දැක් ෙවනවා. 1. ෙමම ෙටන්ඩරය සඳහා පසම්පාදන කමිටු නි ර්ෙද්ශය කුමක්ද? එය සභාගත කරන්ෙන්ද? උත්තරය, ඔව්. මම එය ඇමුණුම 1 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් ෙමම ෙටන්ඩරය සීමාසහිත හයිෙටක් පාඩු බර්හාඩ්, එපික් ලංකා පුද්ගලික සමාගම සහ ඔප්ෙසක් ෙසකියුරිටි සමාගම්වලින් සමන්විත වූ සමූහයට මුළු ලංසු මිල වන රුපියල් මිලියන 4,551.77කට වැට් රහිත මුදලකට සහ එක් හැඳුනුම් පතක මිල රුපියල් 119.10කට යටත්ව පදානය කිරීමට නිර්ෙද්ශ කරන ලදී. ඒ අදාළ වාර්තාව මම සභාගත කළා.

2. එම නිර්ෙද්ශය අදාළ ලන්සුකරුවන්ට දන්වන ලද්ෙද්ද? උත්තරය, "ඔව්". 3. රජෙය් පසම්පාදක මාර්ෙගෝපෙද්ශ අනුව ලන්සුකරුවන්ට අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ ෙදන ලද්ෙද්ද? උත්තරය, "ඔව්". 4. එෙසේ අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන ලද්ෙද් නම් අභියාචනා මණ්ඩලය අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් කැඳවා -තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව /පසම්පාදක කමිටුව - නිසි පරිදි ඇගැයීමක් සිදු කෙළේද? අභියාචනා විමර්ශනය කිරීෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව තීරණ ගන්ෙන් ඒ අයයි. අෙප් අමාතɕාශයට එවැනි තීන්දුවක් දීමට බලයක් නැත.

5. එෙසේ නම් අභියාචනා මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය කුමක්ද? එය සභාගත කරන්ෙන්ද? ඔව්, මම එය ඇමුණුම 2 වශෙයන් සභාගත* කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. පසම්පාදන අභියාචනා මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය වූෙය් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ස්වාධීන සහ නිපුණතාවක් ඇති උපෙද්ශකයන් ෙදෙදනකු ෙහෝ තිෙදනකු පත් කර ඔවුන්ෙගන් තාක්ෂණික කරුණු පිළිබඳ වාර්තාවක් ලබා ගත යුතුය යන්නයි. 6. ඉන් පසු අදාළ ෙටන්ඩරය පදානය කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග ෙගන තිෙබ්ද? ෙනොඑෙසේ නම් එය අවලංගු කරන ලද්ෙද් ද? ෙටන්ඩරය අවලංගු කරන ලදී. 7. අවලංගු කරන ලද්ෙද් නම් ඒ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරන ලද්ෙද් ද? එෙසේ නම් ඒ සඳහා නිශ්චිත ෙහේතු සභාගත කරන්ෙන් ද? ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙහේතු ඇමුණුම 3 වශෙයන් සභාගත* කරනවා. 7 වන පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ෙමතැන තිෙබනවා. ඔබතුමාට කියවා බලන්න පුළුවන්. ඊට පසුව ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා නම් මෙගන් අහන්න. 8. ෙමම කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට ගරු අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕවරයා සහභාගි වූෙය් ද? නැත. 9. අභියාචනා මණ්ඩල වාර්තාෙව් විෙශේෂඥ දැනුම ඇතැයි සඳහන්ව ඇති නිලධාරින් ෙදෙදනා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් පවතින ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ඒජන්සිෙය් ෙදෙදනකු වන අතර තාක්ෂණික ඇගැයීම් පිළිබඳ ඔවුන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු පසම්පාදන කමිටුව විසින් නිෂ්පභ කර ඇති තත්ත්වයක් යටෙත් අභියාචනා මණ්ඩලය කිසිදු පාර්ශ්වකරුවකුෙග් නිෙයෝජනයකින් ෙතොරව ඔවුන් ෙදෙදනාෙග් වාර්තාවලට විෙශේෂ වැදගත්කමක් දී ඇත්ෙත් කුමන පදනමක් යටෙත් ද? එෙසේත් නැති නම් කුමන බලෙව්ගයක් කියාත්මක වීද?

එයට පිළිතුර ෙම්කයි. අභියාචනා විමර්ශනය කර නි ර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අභියාචනා මණ්ඩලයට නිෙයෝගයක් දීමට අෙප් අමාතɕාංශයට ෙනොහැක. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්කයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් පමාදයක් ෙනොකර ඉතා ඉක්මනට හැඳුනුම් පත් නිකුත් කරන්නයි. දැන් ඒ නිර්ෙද්ශය මත අපි ඊ ළඟ පියවරවලට යන්න සූදානම්. ගරු කථානායකතුමනි, මම තව එක ෙදයක් කියන්න සූදානම්. ෙම් ෙටන්ඩරය කැඳවීම සිදු වුණු මුල් අවස්ථාෙව් ඉඳලා මම මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට එක ෙදයයි කිව්ෙව්. අනවශɕ ආකාරයට රුපියලක්වත් සාක්කුෙව් දමා ගන්නට ඉඩ තිෙබන ෙදොරවල් ඔක්ෙකොම වහන්න කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විශාල මුදලක්. ඒ නිසා අන්න එවැනි ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අවශɕ සෑම පියවරක්ම ගන්න කිව්වා. ඒ අනුවයි අපි වැඩ කෙළේ. අනාගතෙය්දීත් ඒ ස්ථාවරෙය් ඉඳලාම වැඩ කරනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. ** කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 753 754

2009 ෙනොවැම්බර් 05 755 756

5 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 757 758

2009 ෙනොවැම්බර් 05 759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව 761 762

2009 ෙනොවැම්බර් 05 763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව 765 766

2009 ෙනොවැම්බර් 05 767 768

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමතිතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ෙපරවරු 11.00යි. තව අමාතɕාංශ නිෙව්දන ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මිනිත්තුවකින් කියලා අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආරම්භෙය් සිටම ෙමම ෙටන්ඩරය විනිවිදභාවෙයන් සහ රටට වාසි සහගත ෙලස නිමා කර ගැනීම සඳහා ගරු අගාමාතɕතුමා දරපු උත්සාහය පිළිබඳව ඇගැයීමක් තිෙබනවා. ඒ උත්සාහය අනුව තමයි එතුමා ෙමම ෙටන්ඩරය අවසන් ෙකොට එය පදානය කිරීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්. එතෙකොට ඒ කියාවලිය පිළිබඳව, ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග්ත්, ඔබතුමාෙග්ත් විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් ඇතිව සාධාරණව සිද්ධ වුණා. හැබැයි සාධාරණව සිද්ධ ෙවච්ච ෙටන්ඩර් කැඳවීම තමයි හදිසිෙය් ඔබතුමාත් නැති කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙම් අවලංගු කරන්ෙන්. ෙමතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරමින් ගරු අගාමාතɕතුමාවත් එම කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි වී සිටිෙය් නැහැ. එතුමා සහභාගී ෙනොවී සිටි තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 4,500කට; රුපියල් ෙකෝටි 450කට වැඩි ෙටන්ඩරයක් හිටි හැටිෙය් අවලංගු කරන්ෙන්. ඒක ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) මම අනුමත කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙටන්ඩරය අවලංගු කිරීෙම් confirmation එක තිබුණු රැස්වීමට මම සහභාගි වුණා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු

ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 769 770

ජීඑස්පී ප්ලස් සහනය : අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

ஜீஎஸ்பீ பிளஸ் வாிச்சᾤைக : ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ GSP PLUS CONCESSION : STATEMENT BY MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ වැඩබලන තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பதில் தபால் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade and Acting Minister of Posts and Telecommunications)

Mr. Speaker, I would like, with your permission, to respond briefly to the Question which was raised on the 23rd of October, 2009 by the Chief Opposition Whip in terms of No. 23(2) of the Standing Orders of Parliament.

A document entitled "Report on the findings of the investigation with respect to the effective implementation of certain Human Rights Conventions in Sri Lanka" was handed over to our Ambassador in Brussels by the European Commission on the 19th of October, 2009.

The Commission has informed the Government of Sri Lanka that it will be prepared to entertain any observations which the Government wishes to make on the contents of this Report before 06th November, 2009. There are several representations which the Government considers it necessary to make with regard to the factual material contained in the Report, the inferences drawn from this material and the sources which have been used. We find the Report inaccurate and unacceptable in many fundamental respects. Detailed information has been obtained from several Ministries and a comprehensive response has been prepared on the basis of this information. Sri Lanka’s Ambassador to the European Commission has been instructed to deliver this response to the Commission as soon as it is ready. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ යවන එෙක් වාර්තාවක් අපට, ෙම් සභාවට ෙදන්න පුළුවන්ද කියා මා අහනවා. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අපි ඒක පක්ෂය තුළ සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්නම්. තවම යවලා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) යැව්වාට පස්ෙසේ? යැව්වාට පස්ෙසේ ෙදන්න පුළුවන්ද කියලායි අහන්ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) යැව්වායින් පස්ෙසේ අපි ඒ අය සමඟ සංවාදයක ෙයෙදනවා. ඒ අතෙර් අපි කල්පනා කරලා රජය තුළ තීරණයක් ගන්නවා, ඒක පකාශයට පත් කරනවාද, සභාගත කරනවාද, ඒක සුදුසු කියාමාර්ගයක්ද කියන එක පිළිබඳව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම විනාඩියයි ගන්ෙන්. යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව ලංකාව සම්බන්ධෙයන් - දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, අ ෙප් අධිකරණය, ඒ වාෙග්ම අෙප් නීතිය හා සාමය යන කරුණු සම්බන්ධෙයන් - දීර්ඝ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇයි ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියා මම අහන්න කැමැතියි. අද වන ෙතක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගැනීෙම් අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ ඇයි GSP Plus සහනය නැති වන්ෙන් කියලා. කාරණා 45ක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒක අෙප් රෙට් ජනතාවට කරන විශාල අවමානයක්. ෙමොකද, රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ ඇයි GSP Plus නැති වුෙණ් කියලා. ආණ්ඩුව කියන ෙහේතු නිසාද, එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙහේතු නිසාද කියලා දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා උගත්, බුද්ධිමත් ඇමතිවරෙයක්. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව දැන්වත් ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් පිළිතුරු දුන්නා ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒක යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්තාවක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි. යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුව එක්ක කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යුෙරෝපා ෙකොමිසම කියමු ෙකෝ. යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් වාර්තාව තමයි 6 වැනි දාට අනුමත කරන්න යන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් පතික්ෙෂේප කරන්න යන්ෙන්.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 771 772

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ෙමතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඇහුවා, ෙමතුමා යවන උත්තරය අපට ලැෙබන්න සලස්වනවාද කියලා. ඉතින් උත්තරය යවන්ෙන් ෙමොකකටද? එම නිසා මම ඉතාම නිහතමානීව ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා බුද්ධිමත් ඇමතිවරයකු හැටියට ඒ වාර්තාව -යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් වාර්තාව- පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. හැම දාම වාෙග්, හැම පත්තරයකම වාෙග් GSP Plus ගැන ලිපි දහයක්, පහෙළොවක් තිෙබනවා. ඇයි GSP Plus අවදානමකට ලක් වුෙණ් කියන එක ඒ යුෙරෝපා ෙකොමිෂන් වාර්තාෙව් තිෙබනවා.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, සිද්ධිමය තත්ත්වය ෙම්කයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාවකුත් ෙනොෙවයි. ෙකොමිෂන් සභාව පත් කළා විෙශේෂඥයන් තුන් ෙදෙනක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බුද්ධිමතුන්.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔව්, බුද්ධිමතුන් තුන් ෙදෙනක්. "Experts" කියලායි කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒත් ඉතින් ලංකාවට බලපානවා ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

You may use technical terms and try to deviate. But, the fact is that the Committee Report is relevant to Sri Lanka. Whatever it may be - the Committee of Experts or the European Commission - its report is relevant to Sri Lanka. People have the right to know as to why Sri Lanka is being deprived of GSP Plus. Under the Constitution, people have the right to information.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මා දකින විධියට ඇත්ත වශෙයන් ඒ පිළිබඳව පාෙයෝගික ගැටලුවක් නැහැ. ඒක අපට එවලා තිබුෙණ් “confidential” කියලා mark කරලායි. හැබැයි ඒක දැන් පසිද්ධයි. ඕනෑම ෙකනකුට බලන්න පුළුවන් ෙන්. Websitesවල පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙන් ඒක.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Parliament has the right to know. [Interruption.] ඔබතුමන්ලා ඒ ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් අවංක නම් - If you are honest in your dealings, then you must submit their report in the first instance.- පළමු වැනි අවස්ථාෙව්ම ඔබතුමන්ලා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

But, Hon. Member, if you can look at it objectively, this is a document sent under confidential cover from Brussels to the Government of Sri Lanka. It is their report, not our report. So if they wish to publish it, that is their right. But, is it right for the Government of Sri Lanka, once we have received a document from the European Commission under confidential cover, to publish it? I do not think it is correct for us to publish it. But, in fact the information is out in the public domain. They have published it. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අප ඇහුවාම යුෙරෝපා ෙකොමිසෙමන් කිව්වා ආණ්ඩුෙවන් ලබා ගන්න කියලා. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙම් වාර්තාව කියවලා GSP Plus අවදානම්ය කියලා පකාශයක් ෙකරුවාම එතුමා අස් කළා.

අතුරු සම්මත ගිණුම (2010)

கணக்கு வாக்குப்பணம் (2010)

VOTE ON ACCOUNT (2010) කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 4]

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 4] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [4th November] 2010 ජනවාරි මස 01 දිනෙයන් ආරම්භ වී, 2010 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනෙයන් අවසාන වන්නා වූ, 2010 මුදල් වර්ෂෙය් ෙසේවාවන් සඳහා ප ɡතිපාදන සැලෙසන විසර්ජන පනත ආරම්භ වන දිනයට ෙපරාතුවම වූ දිනෙයන් අවසන් වන කාලසීමාව තුළ දී,— (අ) (2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනතින් හා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින් වියදම් සඳහා ප ɡතිපාදන සලසනු ලැබූ ෙසේවාවන් වන) ෙමම ෙයෝජනාෙව් පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් නියමිත ෙසේවාවන් සඳහා රුපියල් තිස්පන් දහස් හයසිය හතලිස් හය ෙකෝටි පනස් පන් ලක්ෂ හත් දහසක (රු. 35,646,55,07,000) ට ෙනොවැඩි මුදලක්, ශී ɡ ලංකා ප ɡජාතාන්ත ɡික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙගවිය යුතු යැයි ද, එකී මුදල ඒ උපෙල්ඛනෙයහි සඳහන් ආකාරයට එකී කාලසීමාව තුළදී වැය කරනු ලැබිය හැකි බව ද ; සහ (ආ) එකී කාලසීමාව තුළදී, ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙදවන උපෙල්ඛනෙයහි I වන තීරෙය් සඳහන් ෙසේවාවන් සඳහා රුපියල් හයසිය විසි ෙදෙකෝටි විසි හතර ලක්ෂ හැට හත් දහසක (රු. 622,24,67,000) මුළු මුදලකට ෙනොවැඩි මුදලක්, ශී ɡ ලංකා ප ɡජාතාන්ත ɡික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙදනු ලබන අත්තිකාරම් වශෙයන් ෙගවිය යුතු යැයි ද, එම කාලසීමාව තුළදී එකී ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් දරනු ලබන වියදම ඒ උපෙල්ඛනෙයහි II වන තීරෙය් අනුරූප සටහෙනහි සඳහන් උපරිම සීමා ෙනොඉක්මවිය යුතු යැයි ද ; ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 150 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙජ්දය ප ɡකාරව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමයින් ෙයෝජනා කරයි. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)

පාර්ලිෙම්න්තුව 773 774

පළමුවැනි උපෙල්ඛනය ෙපොදු ෙසේවාවන් සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල් ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු. ශීර්ෂ 1 අතිගරු ජනාධිපති වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 912,104,000 388,216,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 1,000,000,000 ශීර්ෂ 2 අග ɡාමාතɕ කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 52,250,000 13,166,000 ශීර්ෂ 3 උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 15,521,000 ශීර්ෂ 4 අමාතɕ මණ්ඩල කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,290,000 3,466,000 ශීර්ෂ 5 පාර්ලිෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 449,096,000 50,000,000 ශීර්ෂ 6 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 6,426,000 550,000 ශීර්ෂ 7 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ප ɡධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 7,885,000 366,000 ශීර්ෂ 8 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂනායකතුමාෙග් කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 17,326,000 466,000 ශීර්ෂ 11 ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,739,000 66,000 ශීර්ෂ 12 රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 38,223,000 1,446,000 ශීර්ෂ 13 අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,125,000 766,000 ශීර්ෂ 14 ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 15,875,000 433,000 ශීර්ෂ 15 පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,908,000 91,000 ශීර්ෂ 16 අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 39,998,000 18,716,000 ශීර්ෂ 17 මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 356,196,000 10,100,000 ශීර්ෂ 18 විගණකාධිපති වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 167,025,000 77,666,000 ශීර්ෂ 19 පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 1,940,000 66,000 ශීර්ෂ 20 මුදල් ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,016,000 21,811,000 ශීර්ෂ 21 ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 7,870,000 1,853,000 ශීර්ෂ 22 ශී ɡ ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 33,833,000 766,000 ශීර්ෂ 101 ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 23,412,000 101,905,000 ශීර්ෂ 201 ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 8,485,000 31,926,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 124,885,000 ශීර්ෂ 202 මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 11,821,000 26,891,000 ශීර්ෂ 203 කි ɡස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 18,388,000 4,613,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 775 776

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 204 හින්දු ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 18,665,000 21,868,000 ශීර්ෂ 205 මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 9,958,000 346,000 ශීර්ෂ 102 මුදල් හා ක ɡම සම්පාදන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 349,938,000 7,708,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 258,666,000 ශීර්ෂ 237 ජාතික ක ɡමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 25,058,000 33,943,000 ශීර්ෂ 238 රාජɕ මූලɕ ප ɡතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 712,922,000 1,058,000 ශීර්ෂ 239 විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 51,501,000 5,883,000 ශීර්ෂ 240 ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 20,364,000 14,933,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 7,241,666,000 9,649,166,000 ශීර්ෂ 241 රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,531,000 2,400,000 ශීර්ෂ 242 කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 8,910,000 598,000 ශීර්ෂ 243 සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 200,538,000 133,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 733,333,000 ශීර්ෂ 244 ෙවෙළඳ, තීරුබදු සහ ආෙයෝජන ප ɡතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 206,739,000 106,000 ශීර්ෂ 245 රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 21,576,000 950,000 ශීර්ෂ 246 ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 482,946,000 223,566,000 ශීර්ෂ 247 ශී ɡ ලංකා ෙර්ගුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 539,483,000 516,666,000 ශීර්ෂ 248 සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 118,574,000 23,833,000 ශීර්ෂ 249 භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 1,742,555,000 412,216,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 4,822,266,000 ශීර්ෂ 250 රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 8,535,000 616,000 ශීර්ෂ 251 තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 58,266,000 16,283,000 ශීර්ෂ 252 ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 173,500,000 111,600,000 ශීර්ෂ 296 ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,820,000 550,000 ශීර්ෂ 323 නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 1,537,000 350,000 ශීර්ෂ 324 කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 7,186,000 466,000 ශීර්ෂ 103 රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය සහ සාමය පිළිබඳ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 702,713,000 1,406,466,000 ශීර්ෂ 222 ශී ɡ ලංකා යුද හමුදාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 32,414,333,000 2,131,333,000 ශීර්ෂ 223 ශී ɡ ලංකා නාවික හමුදාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 9,514,000,000 2,086,666,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 777 778

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 224 ශී ɡ ලංකා ගුවන් හමුදාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 6,091,666,000 1,725,000,000 ශීර්ෂ 225 ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,479,766,000 922,000,000 ශීර්ෂ 320 සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 2,854,333,000 124,000,000 ශීර්ෂ 325 ශී ɡ ලංකා ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 13,450,000 3,150,000 ශීර්ෂ 104 සැලසුම් කි ɡයාත්මක කිරීෙම් අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 37,741,000 3,708,000 ශීර්ෂ 280 විෙද්ශාධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 16,823,000 6,683,000 ශීර්ෂ 105 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 9,751,000 733,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 2,944,312,000 15,723,087,000 ශීර්ෂ 218 සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,893,716,000 1,066,000 ශීර්ෂ 305 උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 4,579,000 300,000 ශීර්ෂ 106 ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 31,678,000 26,000,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 39,300,000 445,520,000 ශීර්ෂ 304 කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 49,930,000 74,400,000 ශීර්ෂ 107 සංචාරක අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 33,976,000 1,874,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 601,000,000 ශීර්ෂ 108 තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 27,211,000 4,317,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 6,666,000 25,000,000 ශීර්ෂ 308 තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 2,240,333,000 51,363,000 ශීර්ෂ 110 අධිකරණ හා නීති ප ɡතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 109,092,000 70,633,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 16,700,000 ශීර්ෂ 228 අධිකරණ පරිපාලනය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 834,723,000 339,136,000 ශීර්ෂ 229 නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 126,970,000 11,166,000 ශීර්ෂ 230 නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 15,336,000 22,166,000 ශීර්ෂ 231 ණය සහනදායක මණ්ඩලීය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 1,935,000 58,000 ශීර්ෂ 232 බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 943,900,000 92,733,000 ශීර්ෂ 233 රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 23,048,000 85,566,000 ශීර්ෂ 234 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙරජිස්ට ɡාර් වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 23,702,000 3,616,000 ශීර්ෂ 235 නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,655,000 1,266,000 ශීර්ෂ 111 ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 13,032,982,000 340,070,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 1,630,639,000 4,662,940,000 ශීර්ෂ 112 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 39,047,000 2,751,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 1,566,240,000 266,000,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 779 780

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 113 වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 85,330,000 3,140,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 12,248,929,000 ශීර්ෂ 114 පවාහන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 41,210,000 23,533,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 1,358,333,000 1,323,083,000 ශීර්ෂ 306 ශ ɡී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 3,130,731,000 3,146,333,000 ශීර්ෂ 307 ෙමෝටර් රථ ප ɡවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 237,009,000 427,166,000 ශීර්ෂ 115 ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 45,360,000 101,870,000 ශීර්ෂ 116 ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 163,313,000 311,804,000 ශීර්ෂ 297 සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 8,183,000 ශීර්ෂ 298 මිණුම් ඒකක, ප ɡමිති සහ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 16,625,000 34,000,000 ශීර්ෂ 299 ශී ɡ ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 4,786,000 ශීර්ෂ 300 ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 27,128,000 8,925,000 ශීර්ෂ 301 සමූපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව (සමූපකාර සමිති ෙරජිස්ට ɡාර්) වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 13,450,000 1,940,000 ශීර්ෂ 302 සමූපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,008,000 81,000 ශීර්ෂ 117 මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 41,294,000 4,741,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 29,210,466,000 ශීර්ෂ 118 කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 85,901,000 6,983,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 9,143,208,000 3,432,695,000 ශීර්ෂ 281 ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 53,936,000 12,833,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 799,733,000 81,833,000 ශීර්ෂ 285 කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 64,693,000 5,916,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 469,446,000 125,766,000 ශීර්ෂ 289 අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 77,019,000 112,266,000 ශීර්ෂ 119 විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 545,310,000 118,458,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 12,816,666,000 ශීර්ෂ 120 ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 66,946,000 44,183,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 214,975,000 33,203,000 ශීර්ෂ 217 පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,998,000 275,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 43,015,000 2,408,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 781 782

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 121 රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 154,766,000 262,333,000 ශීර්ෂ 253 විශ ɡාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 26,958,533,000 5,450,000 ශීර්ෂ 254 ෙරජිස්ට ɡාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 149,625,000 35,733,000 ශීර්ෂ 255 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙකොළඹ වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 120,056,000 53,858,000

ශීර්ෂ 256 දිස්ති ɡක් ෙල්කම්

කාර්යාලය - ගම්පහ

වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 163,641,000 12,133,000 ශීර්ෂ 257 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - කළුතර වැඩසටහන 01 ෙම ෙහයුම් වැඩසටහන 134,136,000 10,133,000 ශීර්ෂ 258 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 182,721,000 20,566,000 ශීර්ෂ 259 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතෙල් වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 95,691,000 14,166,000 ශීර්ෂ 260 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 71,750,000 66,508,000 ශීර්ෂ 261 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 163,175,000 18,466,000 ශීර්ෂ 262 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතර වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 129,791,000 15,883,000 ශීර්ෂ 263 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්ෙතොට වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 102,971,000 18,600,000 ශීර්ෂ 264 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය- යාපනය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 85,933,000 13,983,000 ශීර්ෂ 265 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය- මන්නාරම වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 24,321,000 12,516,000 ශීර්ෂ 266 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය- වවුනියාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 28,895,000 9,700,000 ශීර්ෂ 267 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය- මුලතිව් වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 21,983,000 5,466,000 ශීර්ෂ 268 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය- කිලිෙනොච්චි වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 23,808,000 7,983,000 ශීර්ෂ 269 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය- මඩකලපුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 80,160,000 14,983,000 ශීර්ෂ 270 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 134,896,000 35,066,000 ශීර්ෂ 271 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - ති ɡකුණාමලය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 53,625,000 10,783,000 ශීර්ෂ 272 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - කුරුණෑගල වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 254,488,000 27,050,000 ශීර්ෂ 273 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - පුත්තලම වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 105,283,000 25,100,000 ශීර්ෂ 274 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - අනුරාධපුරය වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 130,691,000 16,050,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 275 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙපොෙලොන්නරුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 61,075,000 16,866,000 ශීර්ෂ 276 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 108,408,000 41,183,000 ශීර්ෂ 277 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙමොණරාගල වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 73,933,000 54,483,000 ශීර්ෂ 278 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුර වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 113,701,000 14,850,000 ශීර්ෂ 279 දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 91,933,000 18,433,000 ශීර්ෂ 122 ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 36,868,000 9,233,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 51,666,000 73,333,000 ශීර්ෂ 210 ප ɡවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 42,555,000 40,050,000 ශීර්ෂ 211 ආණ්ඩුෙව් මුද ɡණාලයාධිපතිෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 335,678,000 41,666,000 ශීර්ෂ 123 නාගරික සංවර්ධන හා පුජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 51,825,000 3,182,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 3,134,333,000 ශීර්ෂ 311 ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 43,696,000 833,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 198,333,000 ශීර්ෂ 124 සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 77,951,000 7,966,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 49,000,000 43,433,000 ශීර්ෂ 216 සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 28,259,000 7,633,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 67,858,000 9,016,000 ශීර්ෂ 125 නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 35,802,000 2,458,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 333,000 294,000,000 ශීර්ෂ 126 අධɕාපන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 111,081,000 33,100,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 6,944,295,000 1,468,083,000 ශීර්ෂ 212 විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 483,416,000 21,666,000 ශීර්ෂ 213 අධɕාපන ප ɡකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 7,677,000 17,100,000 ශීර්ෂ 127 කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 30,479,000 20,933,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 73,469,000 20,341,000 ශීර්ෂ 221 කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 140,486,000 39,633,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 124,082,000 62,991,00 ශීර්ෂ 128 ග ɡාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා ප ɡවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 149,443,000 12,816,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 44,333,000 ශීර්ෂ 129 වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 36,954,000 4,616,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 494,583,000 628,608,000 ශීර්ෂ 215 කාර්මික අධɕාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 31,766,000 3,433,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 240,933,000 105,900,000

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 130 පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 60,770,000 167,900,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 2,624,166,000 ශීර්ෂ 312 බස්නාහිර පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 640,873,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 745,232,000 ශීර්ෂ 313 මධɕම පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 4,058,706,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 1,005,921,000 ශීර්ෂ 314 දකුණු පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,432,640,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 717,504,000 ශීර්ෂ 315 උතුරු පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 2,782,888,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 736,370,000 ශීර්ෂ 316 වයඹ පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 4,097,966,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 633,229,000 ශීර්ෂ 317 උතුරු මැද පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 2,090,134,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 665,965,000 ශීර්ෂ 318 ඌව පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 2,635,548,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 903,325,000 ශීර්ෂ 319 සබරගමුව පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 2,964,273,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 891,176,000 ශීර්ෂ 321 නැෙගනහිර පළාත් සභාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 3,296,970,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 1,694,181,000 ශීර්ෂ 132 වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන ප ɡවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 48,253,000 481,403,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 19,691,000 41,900,000 ශීර්ෂ 133 විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 48,126,000 3,250,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 311,796,000 666,803,000 ශීර්ෂ 134 ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා හා අමාතɕවරයා ජාතික ඒකාබද්ධතා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 36,276,000 36,033,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 20,823,000 3,758,000 ශීර්ෂ 236 රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 19,361,000 16,383,000 ශීර්ෂ 135 වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 31,597,000 5,516,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 485,314,000 956,116,000 ශීර්ෂ 293 රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 52,716,000 137,116,000 ශීර්ෂ 136 කී ɡඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 30,791,000 1,853,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 34,406,000 49,516,000 ශීර්ෂ 219 කී ɡඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 25,019,000 216,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 88,488,000 229,046,000 ශීර්ෂ 294 ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 39,170,000 74,183,000 ශීර්ෂ 322 ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 45,638,000 40,833,000 ශීර්ෂ 138 ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 50,133,000 34,283,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 34,666,000 ශීර්ෂ 220 ආයූර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 60,718,000 11,133,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 154,996,000 287,281,000

785 786

2009 ෙනොවැම්බර් 05 787 788

ශීර්ෂ 139 ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 42,833,000 5,133,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 168,233,000 2,137,856,000 ශීර්ෂ 290 ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 75,620,000 21,258,000 ශීර්ෂ 291 ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 36,863,000 64,075,000 ශීර්ෂ 140 පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 35,250,000 8,155,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 4,448,000 117,966,000 ශීර්ෂ 292 සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 25,766,000 7,500,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 68,478,000 186,366,000 ශීර්ෂ 142 සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 42,871,000 2,625,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 148,938,000 519,858,000 ශීර්ෂ 206 සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 16,010,000 673,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 55,815,000 36,506,000 ශීර්ෂ 207 පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 11,741,000 1,175,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 99,218,000 14,233,000 ශීර්ෂ 208 ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 5,429,000 336,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 23,342,000 12,050,000 ශීර්ෂ 209 ජාතික ෙල්ඛණාරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 6,405,000 1,625,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 8,689,000 26,616,000 ශීර්ෂ 143 පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 97,658,000 11,516,000 ශීර්ෂ 145 නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 144,953,000 53,766,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 773,340,000 794,641,000 ශීර්ෂ 149 කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 37,470,000 3,933,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 25,913,000 296,866,000 ශීර්ෂ 303 ෙප්ෂකර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 51,740,000 8,141,000 ශීර්ෂ 151 විෙද්ශ රැකියා ප ɡවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 25,973,000 144,241,000 ශීර්ෂ 152 වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 21,766,000 5,115,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 39,456,000 2,821,350,000 ශීර්ෂ 282 වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 97,866,000 12,583,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 287,551,000 765,443,000 ශීර්ෂ 153 ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 36,546,000 3,883,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 40,611,000 508,490,000 ශීර්ෂ 286 ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 52,508,000 101,583,000 ශීර්ෂ 287 ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 23,578,000 1,116,000

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

6 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 789 790

ශීර්ෂ පුනරාවර්තන මුලධන අංකය වියදම් වියදම් රු. රු.

ශීර්ෂ 288 මැනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 46,470,000 7,860,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 448,533,000 20,050,000 ශීර්ෂ 156 තරුණ කටයුතු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 5,973,000 833,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 205,241,000 373,191,000 ශීර්ෂ 160 පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 51,293,000 4,700,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 100,500,000 795,883,000 ශීර්ෂ 283 වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 248,420,000 109,533,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 5,000,000 ශීර්ෂ 284 වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 134,600,000 188,950,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 7,750,000 ශීර්ෂ 161 අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 10,503,000 933,000 ශීර්ෂ 226 ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 162,450,000 180,333,000 ශීර්ෂ 227 පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 63,316,000 252,500,000 ශීර්ෂ 163 තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථීක සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 23,181,000 1,316,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 170,500,000 ශීර්ෂ 164 ප ɡජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 19,570,000 133,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 100,000,000 ශීර්ෂ 166 ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 34,406,000 3,166,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 15,416,000 9,518,166,000 ශීර්ෂ 167 අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 122,521,000 321,333,000 ශීර්ෂ 295 වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 29,138,000 3,241,000 ශීර්ෂ 168 ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 26,593,000 3,600,000 ශීර්ෂ 169 ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 20,043,000 2,819,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 12,000,000 16,666,000 ශීර්ෂ 309 ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 16,846,000 2,600,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 48,139,000 6,766,000 ශීර්ෂ 310 රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 9,126,000 3,916,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 7,045,000 3,200,000 ශීර්ෂ 171 උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 30,153,000 2,683,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 122,666,000 1,791,666,000 ශීර්ෂ 214 විශ්ව විදɕාල ප ɡතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 3,725,333,000 1,716,666,000 ශීර්ෂ 172 අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 24,808,000 3,358,000 වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 31,833,000 35,000,000 ඵකතුව 197,478,109,000 158,987,398,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 791 792

ෙදවැනි උපෙල්ඛනය අත්තිකාරම් ගිණුම්වල සීමා

I II අනුක ɡමික අමාතɕාංශය / විෂය රජෙය් රජෙය් කටයුතු අංකය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අංකය කටයුතු සඳහා වියදෙමහි උපරිම සීමා රු.

1 අතිගරු ජනාධිපති 00101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,184,000 2 අග ɡාමාතɕ කාර්යාලය 00201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,166,000 3 උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු 00301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 692,000 4 අමාතɕ මණ්ඩල කාර්යාලය 00401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,390,000 5 පාර්ලිෙම්න්තුව 00501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 12,280,000 6 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් කාර්යාලය 00601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,026,000 7 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ප ɡධාන සංවිධායකතුමාෙග් 00701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,064,000 කාර්යාලය 8 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලය 00801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,225,000 9 රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව 01201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,480,000 10 අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව 01301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,744,000 11. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂම 01401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,730,000 12. පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරිය 01501 රජෙය් නිලධාරින්ටඅ ත්තිකාරම් 444,000 13. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව 01601 රජෙය් නිලධාරින්ටඅ ත්තිකාරම් 3,477,000 14. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව 01602 අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් 2,333,000 15. මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,550,000 16. විගණකාධිපති 01801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 22,904,000 17. පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් කාර්යාලය 01901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 678,000 18. මුදල් ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලය 02001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,394,000 19. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව 2101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,030,000 20. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන අමාතɕවරයා 10101 රජෙය් නිලධාරින්ටඅ ත්තිකාරම් 2,441,000 21. මුදල් හා ක ɡමසම්පාදන අමාතɕවරයා 10201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,144,000 22. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕවරයා 10301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 21,839,000 23. සැලසුම් කි ɡයාත්මක කිරීෙම් අමාතɕවරයා 10401 රජෙය් නිලධාරින්ටඅ ත්තිකාරම් 2,386,000 24. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා 10501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 28,741,000 25. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕවරයා 10601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,236,000 26. සංචාරක අමාතɕවරයා 10701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,135,000 27. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕවරයා 10801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,138,000 28. අධිකරණ හා නීති ප ɡතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා 11001 රජෙය් නිලධාරින්ටඅ ත්තිකාරම් 5,534,000 29. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා 11101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 352,563,000 30. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා 11201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,838,000 31. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා 11301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,185,000 32. ප ɡවාහන අමාතɕවරයා 11401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,222,000 33. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕවරයා 11501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,234,000 34. ෙවෙළඳ, අෙළවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕවරයා 11601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,203,000 35. මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා 11701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,963,000 36. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕවරයා 11801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 6,367,000 37. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා 11901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,118,000 38. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕවරයා 12001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,735,000 39. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා 12101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 11,212,000 40. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕවරයා 12201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,518,000 41. නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕවරයා 12301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,518,000 42. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕවරයා 12401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,690,000 43. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕවරයා 12501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,480,000 44. අධɕාපන අමාතɕවරයා 12601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 331,531,000 45. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕවරයා 12701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,420,000 46. ග ɡාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා ප ɡවර්ධන අමාතɕවරයා 12801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,515,000 47. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕවරයා 12901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 8,130,000 48. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕවරයා 13001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,539,000 49. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන ප ɡවර්ධන අමාතɕවරයා 13201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,655,000 50. විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕවරයා 13301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,563,000 51. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕවරයා 13401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,670,000 52. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා 13501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,853,000 53. කී ɡඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕවරයා 13601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,770,000 54. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා 13801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,184,000 55. ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕවරයා 13901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,222,000 56. පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා 14001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,505,000 57. සංස්කෘතික කටයුතු සහ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕවරයා 14201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 11,157,000 58 පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා 14301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,236,000 59 නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕවරයා 14501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,929,000 60. කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕවරයා 14901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,002,000 61. විෙද්ශ රැකියා ප ɡවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕවරයා 15101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,074,000 62. වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕවරයා 15201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,595,000 63. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා 15301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,096,000 64. තරුණ කටයුතු අමාතɕවරයා 15601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,368,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 793 794

I II අනුක ɡමික අමාතɕාංශය / විෂය රජෙය් රජෙය් කටයුතු අංකය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අංකය කටයුතු සඳහා වියදෙමහි උපරිම සීමා රු.

65. පාරිසරික හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕවරයා 16001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,438,000 66. අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕවරයා 16101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,216,000 67. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕවරයා 16301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 878,000 68. ප ɡජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕවරයා 16401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,215,000 69. ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕවරයා 16601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,653,000 70. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕවරයා 16701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,084,000 71. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕවරයා 16801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,054,000 72. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕවරයා 16901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,416,000 73. උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා 17101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,604,000 74. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕවරයා 17201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 704,000 75. ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,841,000 76. මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,046,000 77. කි ɡස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 858,000 78. හින්දු ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,580,000 79. මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,927,000 80. සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,953,000 81. පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 17,915,000 82. ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,619,000 83. ජාතික ෙල්ඛනාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 20901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,126,000 84. ප ɡවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,261,000 85. ආණ්ඩුෙව් මුදණාලයාධිපතිෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 23,374,000 86. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,609,000 87. අධɕාපන ප ɡකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,835,000 88. අධɕාපන ප ɡකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21302 ෙපොත් මුදණය ප ɡචාරණය හා අෙළවිය 800,000,000 89. කාර්මික අධɕාපන සහ පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 27,908,000 90. සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,316,000 91 .පරිවාස සහ ළමා රක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 6,034,000 92. සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,597,000 93. කී ɡඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,382,000 94. ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 18,362,000 95. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 30,934,000 96. ශී ɡ ලංකා යුද හමුදාව 22201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 824,342,000 97. ශී ɡ ලංකා නාවික හමුදාව 22301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 251,465,000 98. ශී ɡ ලංකා නාවික හමුදාව 22302 ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම (පුපුරණ දවɕ) 173,333,000 99. ශී ɡ ලංකා ගුවන් හමුදාව 22401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 201,235,000 100. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 490,116,000 101. ආගමන සහ විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,567,000 102. පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,751,000 103. අධිකරණ පරිපාලනය 22801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 57,519,000 104. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 22901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 8,177,000 105. නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,257,000 106. ණය සහනදායක මණ්ඩලයීය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 344,000 107. .බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 50,525,000 108. බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23202 බන්ධනාගාර කාර්මික හා කෘෂිකාර්මික කටයුතු 27,333,000 109. රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,364,000 110. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙරජිස්ට ɡාර් 23401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,942,000 111. නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 688,000 112. රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,513,000 113. ජාතික ක ɡමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,426,000 114. රාජɕ මූලɕ ප ɡතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,710,000 115. විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 23901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,442,000 116. ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,463,000 117. රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,721,000 118. කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,233,000 119. සංවර්ධන මුලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,358,000 120. .ෙවෙළඳ, තීරු බදු හා ආෙයෝජන ප ɡතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,387,000 121. රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,227,000 122. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 24,110,000 123. ශී ɡ ලංකා ෙර්ගුව 24701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 29,314,000 124. ශී ɡ ලංකා ෙර්ගුව 24702 අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද හා රාජසන්තක කරන ලද බඩු දවɕ පිළිබඳ වියදම් 1,833,000 125. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 17,519,000 126. භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 24901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,113,000 127. රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,236,000 128. රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25002 ෙවනත් ආණ්ඩු ෙවනුෙවන් ෙගවීම් සඳහා අත්තිකාරම් 1,766,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 795 796

I II අනුක ɡමික අමාතɕාංශය / විෂය රජෙය් රජෙය් කටයුතු අංකය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අංකය කටයුතු සඳහා වියදෙමහි උපරිම සීමා රු.

129. රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25003 විවිධ අත්තිකාරම් 66,666,000 130. තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,011,000 131. ජන ෙල්ඛණ හා සංඛɕා ෙල්ඛණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 18,278,000 132. විශ ɡාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 14,263,000 133. ෙරජිස්ට ɡාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 25401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 21,809,000 134. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙකොළඹ 25501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 16,187,000 135. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ 25601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 21,107,000 136. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - කළුතර 25701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 21,754,000 137. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර 25801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 22,338,000 138. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතෙල් 25901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 15,224,000 139. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය 26001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,727,000 140. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල 26101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 21,942,000 141. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතර 26201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 16,337,000 142. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය-හම්බන්ෙතොට 26301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 14,403,000 143. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය - යාපනය 26401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 13,174,000 144. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය - මන්නාරම 26501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 5,170,000 145. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය - වවුනියාව 26601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,539,000 146. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය - මුලතිව් 26701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,533,000 147. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය - කිලිෙනොච්චිය 26801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,411,000 148. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/ කච්ෙච්රිය - මඩකලපුව 26901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 11,558,000 149. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර 27001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 19,075,000 150. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය - ති ɡකුණාමලය 27101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,169,000 151. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය-කුරුණෑගල 27201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 33,420,000 152. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය-පුත්තලම 27301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 16,997,000 153. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය-අනුරාධපුරය 27401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 21,394,000 154. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙපොෙළොන්නරුව 27501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,405,000 155. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල 27601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 15,500,000 156. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙමොණරාගල 27701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,780,000 157. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුරය 27801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 17,212,000 158. දිස්ති ɡක් ෙල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල 27901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 15,740,000 159. විෙද්ශ ආධාර සහ අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,740,000 160. ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 112,168,000 161. වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 54,862,000 162. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 29,014,000 163. වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 14,705,000 164. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 56,433,000 165. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28502 කෘෂිකාර්මික ෙගොවිපල නඩත්තුව හා බීජ අෙළවිය 107,000,000 166. ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 8,220,000 167. ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,514,000 168. මැනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 52,253,000 169. අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 28901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 10,440,000 170. ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 8,973,000 171. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 6,385,000 172. සත්ව නිෂ්පාදන සහ ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,251,000 173. රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 6,777,000 174. ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 5,536,000 175. වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,752,000 176. ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,754,000 177. සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,890,000 178. මිනුම් ඒකක ප ɡමිති සහ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,356,000 179. ශී ɡ ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පල කාර්යාලය 29901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 1,385,000 180. ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 4,915,000 181. සමූපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව (සමූපකාර සමිති ෙරජිස්ට ɡාර්) 30101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 2,112,000 182. සමූපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව 30201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 684,000 183. ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,205,000 184. කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 5,013,000 185. උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30501 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 704,000 186. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30601 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 202,340,000 187. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30602 දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම 400,000,000 188. ෙමෝටර් රථ ප ɡවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30701 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 9,888,000 189. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30801 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 203,640,000 190. ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30901 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 7,802,000 191. රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව 31001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 11,327,000 192. රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව 31002 රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාෙව් ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම 40,000,000 193. රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව 31003 රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාෙව් කළ වැඩ අත්තිකාරම් ගිණුම 80,000,000 194. ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 31101 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 5,410,000 195. සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 32001 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 25,040,000 196. ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 32201 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 3,614,000 197. නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 32301 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 233,000 198. කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 32401 රජෙය් නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් 696,000

එකතුව 6,222,467,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 797 798

2010 சனவாி மாதம் 1 ஆம் திகதி ெதாடங்கி 2010 ᾊெசம்பர் மாதம் 31 ஆம் திகதியன்ᾠ ᾙᾊவைடᾜம் 2010 ஆம் நிதியாண்ᾊன் ேசைவகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ᾜம் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் நைடᾙைறக்கு வᾞம் ேததிக்கு ᾙந்திய நாளன்ᾠ ᾙᾊவைடᾜம் காலப்பகுதியின் ேபாᾐ- (அ) தீர்மானத்திற்கான ᾙதலாம் அட்டவைணயில் குறித்ᾐைரக்கப் பட்ட ேசைவகᾦக்கு (எந்தச் ேசைவகள் ெதாடர்பில் ெசலவினத்திற்கான ஏற்பாᾌ 2008 ஆம் ஆண்ᾊன் 43 ஆம் இலக்க ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டத்தாᾤம் குைறநிரப்ᾗ மதிப்பீᾌகளினாᾤம் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்டேதா அந்தச் ேசைவகள்) ᾙன்ᾕற்ᾠ ஐம்பத்ᾐ ஆறாயிரத்ᾐ நாᾓற்றி அᾠபத்ᾐ ஐந்ᾐ மில்ᾢயன் ஐᾓற்ᾠ ஏழாயிரம் ᾟபாைவ (ᾟபா. 356,465,507,000) விஞ்சாத பணத்ெதாைககள் இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் திரட்ᾌ நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசᾤத்தப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் ெசால்லப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ேமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்ேபாᾐ அத்தைகய அட்டவைணயின் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட ᾙைறயில் ெசலவிடᾫம்படலாம் எனᾫம் ; அத்ᾐடன்

(ஆ) கூட்ᾌெமாத்தத்தில் ஆறாயிரத்ᾐ இᾞᾓற்றி இᾞபத்தியிரண்ᾌ மில்ᾢயன் நாᾕற்ᾠ அᾠபத்தி ஏழாயிரம் ᾟபாைவ (ᾟபா. 6,222,467,000) விஞ்சாத பணத்ெதாைககள் இத்தீர்மானத்திற்கான இரண்டாம் அட்டவைணயின் நிைர I இல் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட ேசைவகᾦக்கு இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் திரட்ᾌ நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙற்பணங்கள் என்ற வைகயில் ெசᾤத்தப்படற்பாலனவாதல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் ேமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்ேபாᾐ அத்தைகய எைவேயᾔம் ேசைவகள் ெதாடர்பில் உறப்பட்ட பற்ᾠகள் அந்த அட்டவைணயின் நிைர II இல் ேநெராத்த பதிவில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்டவாறான உச்ச வரம்ᾗகைள விஞ்சுதᾤமாகாᾐ ; எனᾫம்

அரசியலைமப்பின் 150 ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயின் (2) ஆம் பந்தியின் பிரகாரம் இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ.

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ.)

ᾙதலாம் அட்டவைண

ெபாᾐச் ேசைவகᾦக்குக் ெகாᾌக்கத்தக்க ெதாைககள்

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா ᾟபா

தைலப்ᾗ 1 அதிேமதகு சனாதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 912,104,000 388,216,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 1,000,000,000 தைலப்ᾗ 2 பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 52,250,000 13,166,000 தைலப்ᾗ 3 மீᾝயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 15,521,000 தைலப்ᾗ 4 அைமச்சரைவ அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,290,000 3,466,000 தைலப்ᾗ 5 பாராᾦமன்றம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 449,096,000 50,000,000 தைலப்ᾗ 6 பாராᾦமன்ற சைப ᾙதல்வாின் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 6,426,000 550,000 தைலப்ᾗ 7 பாராᾦமன்ற பிரதான அரசாங்க ெகாறடாவின் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 7,885,000 366,000 தைலப்ᾗ 8 பாராᾦமன்ற எதிர்க்கட்சித் தைலவாின் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 17,326,000 466,000 தைலப்ᾗ 11 அரசியலைமப்ᾗச் சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,739,000 66,000 தைலப்ᾗ 12 அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 38,223,000 1,446,000 தைலப்ᾗ 13 நீதிச்ேசைவ ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,125,000 766,000 தைலப்ᾗ 14 ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 15,875,000 433,000 தைலப்ᾗ 15 நிᾞவாக ேமன்ᾙைறயீᾌகள் நியாயசைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,908,000 91,000 தைலப்ᾗ 16 இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 39,998,000 18,716,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 799 800

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா ᾟபா

தைலப்ᾗ 17 ேதா்தல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 356,196,000 10,100,000 தைலப்ᾗ 18 கணக்காய்வாளர் அதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 167,025,000 77,666,000 தைலப்ᾗ 19 நிᾞவாகத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 1,940,000 66,000 தைலப்ᾗ 20 நிதி ஆைணக்குᾨ அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,016,000 21,811,000 தைலப்ᾗ 21 ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 7,870,000 1,853,000 தைலப்ᾗ 22 இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 33,833,000 766,000 தைலப்ᾗ 101 மத அᾤவல்கள், ஒᾨக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 23,412,000 101,905,000 தைலப்ᾗ 201 ᾗத்த விவகாரங்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 8,485,000 31,926,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 124,885,000 தைலப்ᾗ 202 ᾙஸ்ᾢம் சமய கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 11,821,000 26,891,000 தைலப்ᾗ 203 கிறிஸ்த்தவ சமய அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 18,388,000 4,613,000 தைலப்ᾗ 204 இந்ᾐ சமய கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 18,665,000 21,868,000 தைலப்ᾗ 205 ெபாᾐ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 9,958,000 346,000 தைலப்ᾗ 102 நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 349,938,000 7,708,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 258,666,000 தைலப்ᾗ 237 ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 25,058,000 33,943,000 தைலப்ᾗ 238 அரசிைறக் ெகாள்ைக திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 712,922,000 1,058,000 தைலப்ᾗ 239 ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 51,501,000 5,883,000 தைலப்ᾗ 240 ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 20,364,000 14,933,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 7,241,666,000 9,649,166,000 தைலப்ᾗ 241 அரச ெபாᾐ ெதாழில் ᾙயற்சிகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,531,000 2,400,000 தைலப்ᾗ 242 ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 8,910,000 598,000 தைலப்ᾗ 243 அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 200,538,000 133,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 733,333,000 தைலப்ᾗ 244 வியாபார தீர்ைவ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைகத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 206,739,000 106,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 801 802

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா ᾟபா

தைலப்ᾗ 245 அரச ெபாᾐ நிதித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 21,576,000 950,000 தைலப்ᾗ 246 உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 482,946,000 223,566,000 தைலப்ᾗ 247 இலங்ைகச் சங்கம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 539,483,000 516,666,000 தைலப்ᾗ 248 மᾐவாித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 118,574,000 23,833,000 தைலப்ᾗ 249 திைறேசாிச் ெசயற்பாᾌகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 1,742,555,000 412,216,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 4,822,266,000 தைலப்ᾗ 250 அரச கணக்குகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 8,535,000 616,000 தைலப்ᾗ 251 மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 58,266,000 16,283,000 தைலப்ᾗ 252 ெதாைக மதிப்ᾗப் ᾗள்ளிவிபரத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 173,500,000 111,600,000 தைலப்ᾗ 296 இறக்குமதி ஏற்ᾠமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,820,000 550,000 தைலப்ᾗ 323 சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 1,537,000 350,000 தைலப்ᾗ 324 ᾙகாைமத்ᾐவ கணக்காய்ᾫ திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 7,186,000 466,000 தைலப்ᾗ 103 பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 702,713,000 1,406,466,000 தைலப்ᾗ 222 இலங்ைகத் தைரப்பைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 32,414,333,000 2,131,333,000 தைலப்ᾗ 223 இலங்ைகக் கடற்பைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 9,514,000,000 2,086,666,000 தைலப்ᾗ 224 இலங்ைக வான்பைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 6,091,666,000 1,725,000,000 தைலப்ᾗ 225 ெபாᾢஸ் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,479,766,000 922,000,000 தைலப்ᾗ 320 சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 2,854,333,000 124,000,000 தைலப்ᾗ 325 கடற்கைரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 13,450,000 3,150,000 தைலப்ᾗ 104 திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 37,741,000 3,708,000 தைலப்ᾗ 280 ெவளிநாட்ᾌ உதவி, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் கண்காணிப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 16,823,000 6,683,000 தைலப்ᾗ 105 ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல்,நிர்மாணம் மற்ᾠம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 9,751,000 733,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 2,944,312,000 15,723,087,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 803 804

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா ᾟபா

தைலப்ᾗ 218 சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் அதிபதி திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,893,716,000 1,066,000 தைலப்ᾗ 305 மைலயக சிᾠபயிர்ச்ெசய்ைக ᾗனரைமப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 4,579,000 300,000 தைலப்ᾗ 106 இடர் ᾙகாைமத்ᾐவ மனித உாிைமகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 31,678,000 26,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 39,300,000 445,520,000 தைலப்ᾗ 304 வளிமண்டலவியல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 49,930,000 74,400,000 தைலப்ᾗ 107 சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 33,976,000 1,874,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 601,000,000 தைலப்ᾗ 108 தபால் மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 27,211,000 4,317,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 6,666,000 25,000,000 தைலப்ᾗ 308 அஞ்சல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 2,240,333,000 51,363,000 தைலப்ᾗ 110 நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 109,092,000 70,633,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 16,700,000 தைலப்ᾗ 228 நீதிமன்ற நிᾞவாகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 834,723,000 339,136,000 தைலப்ᾗ 229 சட்டமா அதிபர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 126,970,000 11,166,000 தைலப்ᾗ 230 சட்டவைரஞர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 15,336,000 22,166,000 தைலப்ᾗ 231 கடன் இணக்கச்சைபத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 1,935,000 58,000 தைலப்ᾗ 232 சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 943,900,000 92,733,000 தைலப்ᾗ 233 அரசாங்க பகுப்பாய்வாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 23,048,000 85,566,000 தைலப்ᾗ 234 உயர் நீதிமன்றப் பதிவாளர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 23,702,000 3,616,000 தைலப்ᾗ 235 சட்ட ஆைணக்குᾨத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,655,000 1,266,000 தைலப்ᾗ 111 சுகாதார நலத்ᾐைற மற்ᾠம் ேபாசைண அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 13,032,982,000 340,070,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 1,630,639,000 4,662,940,000 தைலப்ᾗ 112 ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 39,047,000 2,751,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 1,566,240,000 266,000,000 தைலப்ᾗ 113 ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 85,330,000 3,140,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 12,248,929,000 தைலப்ᾗ 114 ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 41,210,000 23,533,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 1,358,333,000 1,323,083,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 805 806

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா ᾟபா

தைலப்ᾗ 306 இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 3,130,731,000 3,146,333,000 தைலப்ᾗ 307 ேமாட்டார் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 237,009,000 427,166,000 தைலப்ᾗ 115 ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ெறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 45,360,000 101,870,000 தைலப்ᾗ 116 வர்த்தக சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 163,313,00 311,804,000 தைலப்ᾗ 297 கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 8,183,000 தைலப்ᾗ 298 அளைவக்கூᾠகள், நியமங்கள், ேசைவகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 16,625,000 34,000,000 தைலப்ᾗ 299 இலங்ைக ேதசிய ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 4,786,000 தைலப்ᾗ 300 உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 27,128,000 8,925,000 தைலப்ᾗ 301 கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி திைணக்களம் ( கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பதிவாளர்) நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 13,450,000 1,940,000 தைலப்ᾗ 302 கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற பணியாளர் ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,008,000 81,000 தைலப்ᾗ 117 ெநᾌஞ்சாைலகள் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 41,294,000 4,741,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 29,210,466,000 தைலப்ᾗ 118 கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 85,901,000 6,983,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 9,143,208,000 3,432,695,000 தைலப்ᾗ 281 கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 53,936,000 12,833,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 799,733,000 81,833,000 தைலப்ᾗ 285 கமத்ெதாழில் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 64,693,000 5,916,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 469,446,000 125,766,000 தைலப்ᾗ 289 விவசாய ஏற்ᾠமதித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 77,019,000 112,266,000 தைலப்ᾗ 119 மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 545,310,000 118,458,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 12,816,666,000 தைலப்ᾗ 120 சிᾠவர்அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மகளிர் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 66,946,000 44,183,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 214,975,000 33,203,000 தைலப்ᾗ 217 நன்னடத்ைதப் பாᾐகாவல், சிᾠவர் கவனிப்ᾗச் ேசைவத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,998,000 275,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 43,015,000 2,408,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 807 808

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா ᾟபா

தைலப்ᾗ 121 ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 154,766,000 262,333,000 தைலப்ᾗ 253 ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 26,958,533,000 5,450,000 தைலப்ᾗ 254 பதிவாளர் நாயகம் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 149,625,000 35,733,000 தைலப்ᾗ 255 மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 120,056,000 53,858,000 தைலப்ᾗ 256 மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 163,641,000 12,133,000 தைலப்ᾗ 257 மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 134,136,000 10,133,000 தைலப்ᾗ 258 மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 182,721,000 20,566,000 தைலப்ᾗ 259 மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 95,691,000 14,166,000 தைலப்ᾗ 260 மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 71,750,000 66,508,000 தைலப்ᾗ 261 மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 163,175,000 18,466,000 தைலப்ᾗ 262 மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 129,791,000 15,883,000 தைலப்ᾗ 263 மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 102,971,000 18,600,000 தைலப்ᾗ 264 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 85,933,000 13,983,000 தைலப்ᾗ 265 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, மன்னார் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 24,321,000 12,516,000 தைலப்ᾗ 266 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, வᾫனியா நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 28,895,000 9,700,000 தைலப்ᾗ 267 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 21,983,000 5,466,000 தைலப்ᾗ 268 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 23,808,000 7,983,000 தைலப்ᾗ 269 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 80,160,000 14,983,000 தைலப்ᾗ 270 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, அம்பாைற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 134,896,000 35,066,000 தைலப்ᾗ 271 மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 53,625,000 10,783,000 தைலப்ᾗ 272 மாவட்டச் ெசயலகம், குᾞநாகல் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 254,488,000 27,050,000 தைலப்ᾗ 273 மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 105,283,000 25,100,000 தைலப்ᾗ 274 மாவட்டச் ெசயலகம், அᾔராதᾗரம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 130,691,000 16,050,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 809 810

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா. ᾟபா.

தைலப்ᾗ 275 மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 61,075,000 16,866,000 தைலப்ᾗ 276 மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 108,408,000 41,183,000 தைலப்ᾗ 277 மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 73,933,000 54,483,000 தைலப்ᾗ 278 மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 113,701,000 14,850,000 தைலப்ᾗ 279 மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 91,933,000 18,433,000 தைலப்ᾗ 122 மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 36,868,000 9,233,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 51,666,000 73,333,000 தைலப்ᾗ 210 தகவல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 42,555,000 40,050,000 தைலப்ᾗ 211 அரசாங்க அச்சாளார் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 335,678,000 41,666,000

தைலப்ᾗ 123 நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 51,825,000 3,182,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 3,134,333,000 தைலப்ᾗ 311 ேதசிய ெபௗதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 43,696,000 833,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 198,333,000 தைலப்ᾗ 124 சᾚக ேசைவகள் மற்ᾠம் சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 77,951,000 7,966,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 49,000,000 43,433,000 தைலப்ᾗ 216 சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 28,259,000 7,633,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 67,858,000 9,016,000 தைலப்ᾗ 125 ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 35,802,000 2,458,00 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 333,000 294,000,000 தைலப்ᾗ 126 கல்வி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 111,081,000 33,100,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 6,944,295,000 1,468,083,000 தைலப்ᾗ 212 பாீட்ைசத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 483,416,000 21,666,000 தைலப்ᾗ 213 கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 7,677,000 17,100,000 தைலப்ᾗ 127 ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 30,479,000 20,933,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 73,469,000 20,341,000 தைலப்ᾗ 221 ெதாழில் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 140,486,000 39,633,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 124,082,000 62,991,000 தைலப்ᾗ 128 கிராமிய ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 149,443,000 12,816,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 44,333,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 811 812

தைலப்ᾗ 129 வாழ்க்ைகத் ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 36,954,000 4,616,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 494,583,000 628,608,000 தைலப்ᾗ 215 ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 31,766,000 3,433,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 240,933,000 105,900,000 தைலப்ᾗ 130 மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 60,770,000 167,900,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 2,624,166,000 தைலப்ᾗ 312 ேமல் மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 640,873,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 745,232,000 தைலப்ᾗ 313 மத்திய மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 4,058,706,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 1,005,921,000 தைலப்ᾗ 314 ெதன் மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,432,640,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 717,504,000 தைலப்ᾗ 315 வடக்கு மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 2,782,888,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 736,370,000 தைலப்ᾗ 316 வடேமல் மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 4,097,966,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 ,அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 633,229,000 தைலப்ᾗ 317 வடமத்திய மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 2,090,134,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 665,965,000 தைலப்ᾗ 318 ஊவா மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 2,635,548,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 903,325,000 தைலப்ᾗ 319 சப்பிரகᾙவ மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 2,964,273,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 891,176,000 தைலப்ᾗ 321 கிழக்கு மாகாண சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 3,296,970,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 1,694,181,000 தைலப்ᾗ 132 ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 48,253,000 481,403,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 19,691,000 41,900,000 தைலப்ᾗ 133 விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 48,126,000 3,250,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 311,796,000 666,803,000 தைலப்ᾗ 134 அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 36,276,000 36,033,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 20,823,000 3,758,000 தைலப்ᾗ 236 அரச கᾞம ெமாழிகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 19,361,000 16,383,000 தைலப்ᾗ 135 ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 31,597,000 5,516,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 485,314,000 956,116,000

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா. ᾟபா.

පාර්ලිෙම්න්තුව 813 814

தைலப்ᾗ 293 இறப்பர் அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 52,716,000 137,116,000

தைலப்ᾗ 136 விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 30,791,000 1,853,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 34,406,000 49,516,000

தைலப்ᾗ 219 விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 25,019,000 216,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 88,488,000 229,046,000

தைலப்ᾗ 294 ேதசிய விலங்குக் காட்சிச்சாைலகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 39,170,000 74,183,000

தைலப்ᾗ 322 ேதசிய தாவரவியற் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 45,638,000 40,833,000

தைலப்ᾗ 138 சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 50,133,000 34,283,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 34,666,000

தைலப்ᾗ 220 ஆᾜர்ேவதத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 60,718,000 11,133,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 154,996,000 287,281,000

தைலப்ᾗ 139 கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலகங்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 42,833,000 5,133,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 168,233,000 2,137,856,000

தைலப்ᾗ 290 கடற்ெறாழில், நீர்வளங்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 75,620,000 21,258,000

தைலப்ᾗ 291 கைரேயாரம் ேபணல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 36,863,000 64,075,000 தைலப்ᾗ 140 கால்நைட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 35,250,000 8,155,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 4,448,000 117,966,000 தைலப்ᾗ 292 விலங்கு உற்பத்தி சுகாதாரத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 25,766,000 7,500,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 68,478,000 186,366,000 தைலப்ᾗ 142 கலாசார அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 42,871,000 2,625,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 148,938,000 519,858,000 தைலப்ᾗ 206 கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 16,010,000 673,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 55,815,000 36,506,000 தைலப்ᾗ 207 ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 11,741,000 1,175,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 99,218,000 14,233,000 தைலப்ᾗ 208 ேதசிய ᾓதனசாைலகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 5,429,000 336,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 23,342,000 12,050,000 தைலப்ᾗ 209 ேதசிய சுவᾊக்கூடத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 6,405,000 1,625,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 8,689,000 26,616,000

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா. ᾟபா.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 815 816

தைலப்ᾗ 143 பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 97,658,000 11,516,000 தைலப்ᾗ 145 மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 144,953,000 53,766,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 773,340,000 794,641,000 தைலப்ᾗ 149 ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 37,470,000 3,933,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 25,913,000 296,866,000 தைலப்ᾗ 303 ᾗடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 51,740,000 8,141,000 தைலப்ᾗ 151 ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 25,973,000 144,241,000 தைலப்ᾗ 152 நீர்ப்பாசனத்ᾐைற, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 21,766,000 5,115,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 39,456,000 2,821,350,000 தைலப்ᾗ 282 நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 97,866,000 12,583,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 287,551,000 765,443,000 தைலப்ᾗ 153 காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 36,546,000 3,883,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 40,611,000 508,490,000 தைலப்ᾗ 286 காணி ஆைணயாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 52,508,000 101,583,000 தைலப்ᾗ 287 காணி உாிைம நிர்ணயத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 23,578,000 1,116,000 தைலப்ᾗ 288 நில அளைவத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 46,470,000 7,860,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 448,533,000 20,050,000 தைலப்ᾗ 156 இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 5,973,000 833,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 205,241,000 373,191,000 தைலப்ᾗ 160 சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 51,293,000 4,700,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 100,500,000 795,883,000 தைலப்ᾗ 283 வனவளத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 248,420,000 109,533,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 5,000,000

தைலப்ᾗ 284 வனவிலங்குப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 134,600,000 188,950,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 7,750,000

தைலப்ᾗ 161 உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 10,503,000 933,000

தைலப்ᾗ 226 குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 162,450,000 180,333,000

தைலப்ᾗ 227 ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 63,316,000 252,500,000

தைலப்ᾗ 163 இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 23,181,000 1,316,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 170,500,000

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா. ᾟபா.

පාර්ලිෙම්න්තුව 817 818

தைலப்ᾗ 164 சᾙதாய அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 19,570,000 133,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 100,000,000 தைலப்ᾗ 166 நீர்வழங்கள், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 34,406,000 3,166,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 15,416,000 9,518,166,000 தைலப்ᾗ 167 ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 122,521,000 321,333,000 தைலப்ᾗ 295 வர்த்தகத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 29,138,000 3,241,000 தைலப்ᾗ 168 மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைம, அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 26,593,000 3,600,000 தைலப்ᾗ 169 நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 20,043,000 2,819,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 12,000,000 16,666,000 தைலப்ᾗ 309 கட்டடங்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 16,846,000 2,600,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 48,139,000 6,766,000 தைலப்ᾗ 310 அரசாங்க ெதாழிற்சாைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 9,126,000 3,916,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 7,045,000 3,200,000 தைலப்ᾗ 171 உயர் கல்வி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 30,153,000 2,683,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 122,666,000 1,791,666,000 தைலப்ᾗ 214 பல்கைலக்கழக மானிய ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 3,725,333,000 1,716,666,000 தைலப்ᾗ 172 ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் 24,808,000 3,358,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் 31,833,000 35,000,000 ெமாத்தம் 197,478,109,000 158,987,398,000

ெதாடர் அைமச்சு/திைணக்களம் ெசலவின I II இல. இல. அரச ெசயற்பாட்ᾌ வர்க்கம் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளின் ெசலவினத்தின் உச்ச எல்ைலகள் ᾟ.

1 அதிேமதகு சனாதிபதி 00101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,184,000

2 பிரதம அைமச்சர் 00201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,166,000

3 மீᾜயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள் 00301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 692,000

4 அைமச்சரைவ அᾤவலகம் 00401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,390,000

5 பாராᾦமன்றம் 00501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 12,280,000

6 பாராᾦமன்ற ᾙதல்வாின் அᾤவலகம் 00601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,026,000

7 பாராᾦமன்ற பிரதம அரசாங்க ெகாரடாவின் அᾤவலகம் 00701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,064,000

8 பாராᾦமன்ற எதிர்கட்சித் தைலவாின் அᾤவலகம் 00801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,225,000

9 அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ 01201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,480,000

தைலப்ᾗ மீண்ᾌவᾞஞ் ᾚலதனச் இல. ெசலவினம் ெசலவினம் ᾟபா. ᾟபா.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 819 820

10 நீதிச் ேசைவ ஆைணக்குᾨ 01301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,744,000

11 ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ 01401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,730,000

12 நிவாரண ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நியதிச் சைப 01501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 444,000

13 இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச் சாட்ᾌகைள 01601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,477,000

விசாரைண ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ

14 இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச் சாட்ᾌக்கைள 01602 இலஞ்சத்ைதக் கண்ᾌபிᾊப்பதற்காக 2,333,000

விசாரைண ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ இலஞ்சம் வழங்குவதற்கு, பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு

பணம் ᾙற்பணமான வழங்குதல்

15 ேதர்தல்கள் திைணக்களம் 01701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,550,000

16 கணக்காய்வாளர் அதிபதி 01801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 22,904,000

17 நிᾞவாகத்திற்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர் அᾤவலகம் 01901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 678,000

18 நிதி ஆைணக்குᾨ அᾤவலகம் 02001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,394,000

19 ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ 02101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,030,000

20 மத அᾤவல்கள், ஒᾨக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் 10101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,441,000

21 நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர் 10201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,144,000

22 பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் 10301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 21,839,000

பற்றிய அைமச்சர்

23 திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர் 10401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,386,000

24 ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், நிர்மாணம் மற்ᾠம் ேதாட்ட 10501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 28,741,000 உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

25 இடர் ᾙகாைமத்ᾐவ மனித உாிைமகள் அைமச்சர் 10601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,236,000

26 சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் 10701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,135,000

27 தபால், ெதாைலெதாடர்ᾗ அைமச்சர் 10801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,138,000

28 நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் 11001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 5,534,000

29 சுகாதார நலன் மற்ᾠம் ேபாசைன அைமச்சர் 11101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 352,563,000

30 ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் 11201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,838,000

31 ᾐைறᾙகங்கள் விமான ேசைவகள் அைமச்சர் 11301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,185,000

32 ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் 11401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,222,000

33 ெபற்ேறாᾢயம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் 11501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,234,000

அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

34 வர்த்தகம், வாணிபம், ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் 11601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,203,000

சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

35 ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 11701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,963,000

36 ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் 11801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 6,367,000

37 மின்வᾤ சக்தி அைமச்சர் 11901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,118,000

38 சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மகளிர் வᾤᾬட்டல் அைமச்சர் 12001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,735,000

ெதாடர் அைமச்சு/திைணக்களம் ெசலவின I II இல. இல. அரச ெசயற்பாட்ᾌ வர்க்கம் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளின் ெசலவினத்தின் உச்ச எல்ைலகள் ᾟ.

7 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 821 822

39 ெபாᾐ நிᾞவாக உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் 12101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 11,212,000

40 மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர் 12201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,518,000

41 நகர அபிவிᾞத்தி ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 12301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,518,000

42 சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேநாம்ᾗைக அைமச்சர் 12401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,690,000

43 ᾪடைமப்ᾗ ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சர் 12501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,480,000

44 கல்வி அைமச்சர் 12601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 331,531,000

45 ெதாழில் உறᾫகள் மனிதவᾤ அைமச்சர் 12701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,420,000

46 கிராமிய ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் 12801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,515,000

47 வாழ்க்ைகத் ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிᾒட்ப பயிற்சி அைமச்சர் 12901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 8,130,000

48 உள்ᾧராட்சி மாகாண சைபகள் அைமச்சர் 13001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,539,000

49 ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ 13201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,655,000

ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்

50 விஞ்ஞான ெதாழிᾔட்பவியல் அைமச்சர் 13301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,563,000

51 அரசியலைமப்ᾗ விவகாரம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் 13401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,670,000

52 ெபᾞந்ேதாட்ட ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் 13501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,853,000

53 விைளயாட்ᾌ ெபாᾨᾐேபாக்கு அைமச்சர் 13601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,770,000

54 சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் 13801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,184,000

55 கடற்ெறாᾢல் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் அைமச்சர் 13901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,222,000

56 கால்நைட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 14001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,505,000

57 கலாசார அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ேதசிய மரᾗகள் அைமச்சர் 14201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 11,157,000

58 பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் 14301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,236,000

59 மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் 14501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,929,000

60 ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 14901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,002,000

61 ெவளிநாட்ᾌ ேவவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேநாம்ᾗைக 15101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,074,000

அைமச்சர்

62 நீர்பாசனத்ᾐைற நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் 15201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,595,000

63 காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 15301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,096,000

64 இைளஞர் விவகார அைமச்சர் 15601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,368,000

65 சுற்றாடல் இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் 16001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,438,000

66 உள்ளக நிர்வாக அைமச்சர் 16101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,216,000

67 இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் 16301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 878,000

68 சᾚக அபிவிᾞத்தி சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் 16401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,215,000

69 நீர் வழங்கள் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் 16601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,653,000

70 ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் 16701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,084,000

71 மக்கட் ேதாட்ட ᾙகாைம அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 16801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,054,000

72 நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர் 16901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,416,000

73 உயர் கல்வி அைமச்சர் 17101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,604,000

74 ᾐைனப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் 17201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 704,000

75 ᾗத்த விவகாரங்கள் அைமச்சர் 20101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,841,000

76 ᾙஸ்ᾢம் சமய கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் 20201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,046,000

77 கிறிஸ்தவ கமய அᾤவல்கள் திைணக்களம் 20301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 858,000 78 இந்ᾐ சமய கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் 20401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,580,000 79 ெபாᾐ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களம் 20501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,927,000 80 கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் 20601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,953,000

81 ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களம் 20701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 17,915,000

82 ேதசிய ᾓதனசாைலகள் திைணக்களம் 20801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,619,000

ெதாடர் அைமச்சு/திைணக்களம் ெசலவின I II இல. இல. அரச ெசயற்பாட்ᾌ வர்க்கம் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளின் ெசலவினத்தின் உச்ச எல்ைலகள் ᾟ.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 823 824

83 ேதசிய சுவᾊக்கூடத் திைணக்களம் 20901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,126,000

84 தகவல் திைணக்களம் 21001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,261,000

85 அரசாங்க அச்சாளர் திைணக்களம் 21101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 23,374,000

86 பாீட்ைசத் திைணக்களம் 21201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,609,000

87 கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம் 21301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,835,000

88 கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம் 21302 அச்சிᾌதல், பிரசுரம் மற்ᾠம் 800,000,000

ᾗத்தகங்கள் விற்பைன

89 ெதாழில்ᾒட்பக் கல்விப் பயிற்சித் திைணக்களம் 21501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 27,908,000 90 சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம் 21601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,316,000

91 நன்னடத்ைத பாᾐகாவல், சிᾠவர் 21701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 6,034,000 கவனிப்ᾗத் ேசைவத் திைணக்களம்

92 சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் நாயகத் திைணக்களம் 21801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,597,000 93 விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் 21901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,382,000

94 ஆᾜர்ேவதத் திைணக்களம் 22001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 18,362,000

95 ெதாழில் திைணக்கம் 22101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 30,934,000

96 இலங்ைகத் தைரப்பைடத் திைணக்களம் 22201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 824,342,000

97 இலங்ைக கடற்பைட 22301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 251,465,000

98 இலங்ைக கடற்பைட 22302 பண்டகசாைல (ெவᾊெபாᾞட்கள்) 173,333,000 ᾙற்பணக்கணக்கு

99 இலங்ைக வான்பைட 22401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 201,235,000

100 ெபாᾢஸ் திைணக்களம் 22501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 490,116,000

101 குᾊவரᾫ குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம் 22601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,567,000

102 ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம் 22701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,751,000

103 நீதிமன்ற நிᾞவாகம் 22801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 57,519,000

104 சட்டமா அதிபர் திைணக்களம் 22901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 8,177,000

105 சட்டவைரஞர் திைணக்களம் 23001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,257,000

106 கடன் இணக்கசைபத்; திைணக்களம் 23101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 344,000

107 சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம் 23201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 50,525,000

108 சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம் 23202 சிைறச்சாைலகள் ைகத்ெதாழில், 27,333,000 கமத்ெதாழில் ெபாᾠப்ேபற்ᾗகள்

109 அரசாங்க பகுப்பாய்வாளர் திைணக்களம் 23301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,364,000

110 உயர் நீதிமன்றப் பதிவாளர் 23401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,942,000

111 சட்ட ஆைணக்குᾨத் திைணக்களம் 23501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 688,000

112 அரச ஆைணக்குᾨத் திைணக்களம் 23601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,513,000

113 ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களம் 23701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,426,000

114 அரசிைறக் ெகாள்ைகத் திைணக்ககம் 23801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,710,000

115 ெவளிநாட்ᾌ வளத் திைணக்களம் 23901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,442,000

116 ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திைணக்களம் 24001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,463,000

117 அரச ெதாழில் ᾙயற்சிகள் திைணக்களம் 24101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,721,000

118 ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம் 24201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,233,000

119 அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம் 24301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,358,000

120 வியாபாரத் தீர்ைவ மற்ᾠம் 24401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,387,000

ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைகத் திைணக்களம்

121 அரச ெபாᾐ நிதித் திைணக்களம் 24501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,227,000

122 உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம் 24601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 24,110,000

ெதாடர் அைமச்சு/திைணக்களம் ெசலவின I II இல. இல. அரச ெசயற்பாட்ᾌ வர்க்கம் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளின் ெசலவினத்தின் உச்ச எல்ைலகள் ᾟ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 825 826

123 இலங்ைக சுங்கத் திைணக்களம் 24701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 29,314,000

124 இலங்ைக சுங்கத் திைணக்களம் 24702 தᾌக்கப்பட்ட மற்ᾠம் தைட ெசய்யப்பட்ட 1,833,000

125 மᾐவாித் திைணக்களம் 24801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 17,519,000

126 திைறச்ேசாிச் ெசயற்பாᾌகள் திைணக்களம் 24901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,113,000

127 அரச கணக்குகள் திைணக்களம் 25001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,236,000

128 அரச கணக்குகள் திைணக்களம் 25002 பிற அரசாங்கத்தின் சார்பில் 1,766,000

ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான

129 அரச கணக்குகள் திைணக்களம் 25003 பல்ᾢன ᾙற்பணங்கள் 66,666,000

130 மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம் 25101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,011,000

131 ெதாைக மதிப்ᾗ ᾗள்ளிவிவரத் திைணக்களம் 25201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 18,278,000 132 ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம் 25301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 14,263,000

133 பதிவாளர் நாயகத் திைணக்களம் 25401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 21,809,000

134 மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ 25501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 16,187,000

135 மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா 25601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 21,107,000

136 மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற 25701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 21,754,000

137 மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ 25801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 22,338,000

138 மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள 25901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 15,224,000

139 மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா 26001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,727,000

140 மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ 26101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 21,942,000

141 மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற 26201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 16,337,000

142 மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட 26301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 14,403,000

143 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம் 26401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 13,174,000

144 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, மன்னார் 26501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 5,170,000

145 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, வᾫனியா 26601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,539,000

146 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ 26701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,533,000

147 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி 26801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,411,000

148 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ 26901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 11,558,000

149 மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாைற 27001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 19,075,000

150 மாவட்டச் ெசயலகம் கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல 27101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,169,000

151 மாவட்டச் ெசயலகம், குᾞநாகல் 27201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 33,420,000

152 மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம் 27301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 16,997,000

153 மாவட்டச் ெசயலகம், அᾔராதᾗரம் 27401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 21,394,000

154 மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ 27501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,405,000

155 மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள 27601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 15,500,000

156 மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல 27701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,780,000

157 மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி 27801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 17,212,000

158 மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல 27901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 15,740,000

159 ெவளிநாட்ᾌ உதவி வரᾫ ெசலᾫத் 28001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,740,000

திட்டக் கண்காணிப்ᾗத் திைணக்களம்

160 கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் 28101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 112,168,000

161 நீர்பாசனத் திைணக்களம் 28201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 54,862,000

162 வனவளத் திைணக்களம் 28301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 29,014,000

163 வனவிலங்குப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் 28401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 14,705,000

164 கமத்ெதாழில் திைணக்களம் 28501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 56,433,000

ெதாடர் அைமச்சு/திைணக்களம் ெசலவின I II இல. இல. அரச ெசயற்பாட்ᾌ வர்க்கம் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளின் ெசலவினத்தின் உச்ச எல்ைலகள் ᾟ.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 827 828

165 கமத்ெதாழில் திைணக்களம் 28502 விவசாயப் பண்ைண ᾙற்பணம் 107,000,000

166 காணி ஆைணயாளர் திைணக்களம் 28601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 8,220,000

167 காணி உாிைம நிர்ணயத் திைணக்களம் 28701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,514,000

168 நிலஅளைவ நாயகத் திைணக்களம் 28801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 52,253,000

169 விவசாய ஏற்ᾠமதித் திைணக்களம் 28901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 10,440,000

170 கடற்ெறாழில் நீர்வளங்கள் திைணக்களம் 29001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 8,973,000

171 கைரேயாரம் ேபணல் திைணக்களம் 29101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 6,385,000

172 விலங்கு உற்பத்தி சுகாதாரத் திைணக்களம் 29201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,251,000

173 இறப்பர் அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் 29301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 6,777,000

174 ேதசிய மிᾞகக் காட்சிச்சாைலகள் திைணக்களம் 29401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 5,536,000

175 வர்த்தகத் திைணக்களம் 29501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,752,000

176 இறக்குமதி ஏற்ᾠமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌத் திைணக்களம் 29601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,754,000

177 கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம் 29701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,890,000

178 அளைவக் கூᾠகள் நியமங்கள் ேசைவகள் திைணக்களம் 29801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,356,000

179 இலங்ைக ேதசிய ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ திைணக்களம் 29901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 1,385,000

180 உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம் 30001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 4,915,000

181 கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫச் 30101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 2,112,000 சங்கங்கள் பதிவாளர் திைணக்களம்

182 கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற பணியாளர் ஆைணக்குᾨ 30201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 684,000

183 ᾗடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம் 30301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,205,000

184 வளிமண்டலவியல் திைணக்களம் 30401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 5,013,000

185 மைலயகச் சிᾠபயிர்ச்ெசய்ைக 30501 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 704,000

ᾗனரைமப்ᾗத் திைணக்களம்

186 இலங்ைக ᾗைகயிதத் திைணக்களம் 30601 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 202,340,000

187 இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம் 30602 இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம் 400,000,000 பண்டகசாைல ᾙற்பணக்கணக்கு

188 ேமாட்டார் ேபாக்குவரத்ᾐ திைணக்களம் 30701 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 9,888,000

189 அஞ்சல் திைணக்களம் 30801 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 203,640,000

190 கட்ᾊடங்கள் திைணக்களம் 30901 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 7,802,000

191 அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல 31001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 11,327,000

192 அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல 31002 அரசாங்க பண்டகசாைல பண்டகசாைல 40,000,000 ᾙற்பணக்கணக்கு

193 அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல 31003 அரசாங்க ெதாழிற்சாைல ெசய்ᾐ 80,000,000

ᾙᾊக்கப்பட்ட ேவைல ᾙற்பணக்கணக்கு

194 ேதசிய ெபௗதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம் 31101 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 5,410,000

195 சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் 32001 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 25,040,000

196 ேதசிய தாவரவியல் திைணக்களம் 32201 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 3,614,000

197 சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம் 32301 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 233,000

198 ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்காய்ᾫத் திைணக்களம் 32401 அரச அᾤவல்கᾦக்கான ᾙற்பணம் 696,000

ெமாத்தம் 6,222,467,000

ெதாடர் அைமச்சு/திைணக்களம் ெசலவின I II இல. இல. அரச ெசயற்பாட்ᾌ வர்க்கம் அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளின் ெசலவினத்தின் உச்ச எல்ைலகள் ᾟ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 829 830

That this Parliament hereby resolves, in terms of paragraph (2) of Article 150 of the Constitution, during the period commencing on January 1, 2010 and ending on the day immediately preceding that the date of the coming into operation of the Appropriation Act, providing for the services of the financial year 2010 and ending on December 31, 2010,—

(a) sums not exceeding Rupees three hundred and fifty six thousand four hundred and sixty five million five hundred and seven thousand (Rs. 356,465,507,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the First Schedule to this resolution, (being services in respect of which provision for expenditure was made by the Appro-priation Act No. 43 of 2008 and by Supplementary Estimates) and that the said sums may be expended as specify in that Schedule; and

(b) sums not exceeding rupees six thousand two hundred and twenty two million four hundred and sixty seven thousand (Rs. 6,222,467,000) in the aggregate, shall be payable, by way of advances out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Repub-lic of Sri Lanka for the services specified in Column I of the Second Schedule to this Resolution and that the debits incurred in respect of any of such services during the aforesaid period, shall not exceed the maximum limits as are specified in the corresponding entry in Column II of that Schedule.

(Cabinet approval signified)

First Schedule Sums Payable for General Services Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs. Head 1 His Excellency the President Programme 01 Operational Activities 912,104,000 388,216,000 Programme 02 Development Activities 1,000,000,000 Head 2 Office of the Prime Minister Programme 01 Operational Activities 52,250,000 13,166,000 Head 3 Judges of the Superior Courts Programme 01 Operational Activities 15,521,000 Head 4 Office of the Cabinet of Ministers Programme 01 Operational Activities 11,290,000 3,466,000 Head 5 Parliament Programme 01 Operational Activities 449,096,000 50,000,000 Head 6 Office of the Leader of the House of Parliament Programme 01 Operational Activities 6,426,000 550,000 Head 7 Office of the Chief Govt. Whip of Parliament Programme 01 Operational Activities 7,885,000 366,000 Head 8 Office of the Leader of the Opposition of Parliament Programme 01 Operational Activities 17,326,000 466,000 Head 11 The Constitutional Council Programme 01 Operational Activities 3,739,000 66,000 Head 12 Public Service Commission Programme 01 Operational Activities 38,223,000 1,446,000 Head 13 Judicial Service Commission Programme 01 Operational Activities 11,125,000 766,000 Head 14 National Police Commission Programme 01 Operational Activities 15,875,000 433,000 Head 15 Administrative Appeals Tribunal Programme 01 Operational Activities 3,908,000 91,000 Head 16 Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Programme 01 Operational Activities 39,998,000 18,716,000 Head 17 Department of Elections Programme 01 Operational Activities 356,196,000 10,100,000 Head 18 Auditor General Programme 01 Operational Activities 167,025,000 77,666,000 Head 19 Office of the Parliamentary Commissioner for Administration Programme 01 Operational Activities 1,940,000 66,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 831 832

Head 20 Office of the Finance Commission Programme 01 Operational Activities 11,016,000 21,811,000 Head 21 National Education Commission Programme 01 Operational Activities 7,870,000 1,853,000 Head 22 Human Rights Commission of Sri Lanka Programme 01 Operational Activities 33,833,000 766,000 Head 101 Minister of Religious Affairs and Moral Upliftment Programme 01 Operational Activities 23,412,000 101,905,000 Head 201 Department of Buddhist Affairs Programme 01 Operational Activities 8,485,000 31,926,000 Programme 02 Development Activities 124,885,000 Head 202 Department of Muslim Religious and Cultural Affairs Programme 02 Development Activities 11,821,000 26,891,000 Head 203 Department of Christian Religious Affairs Programme 02 Development Activities 18,388,000 4,613,000 Head 204 Department of Hindu Religious and Cultural Affairs Programme 02 Development Activities 18,665,000 21,868,000 Head 205 Department of Public Trustee Programme 01 Operational Activities 9,958,000 346,000 Head 102 Minister of Finance and Planning Programme 01 Operational Activities 349,938,000 7,708,000 Programme 02 Development Activities 258,666,000 Head 237 Department of National Planning Programme 01 Operational Activities 25,058,000 33,943,000 Head 238 Department of Fiscal Policy Programme 01 Operational Activities 712,922,000 1,058,000 Head 239 Department of External Resources Programme 01 Operational Activities 51,501,000 5,883,000 Head 240 Department of National Budget Programme 01 Operational Activities 20,364,000 14,933,000 Programme 02 Development Activities 7,241,666,000 9,649,166,000 Head 241 Department of Public Enterprises Programme 01 Operational Activities 11,531,000 2,400,000 Head 242 Department of Management Services Programme 01 Operational Activities 8,910,000 598,000 Head 243 Department of Development Finance Programme 01 Operational Activities 200,538,000 133,000 Programme 02 Development Activities 733,333,000 Head 244 Department of Trade, Tariff and Investment Policy Programme 01 Operational Activities 206,739,000 106,000 Head 245 Department of Public Finance Programme 01 Operational Activities 21,576,000 950,000 Head 246 Department of Inland Revenue Programme 01 Operational Activities 482,946,000 223,566,000 Head 247 Sri Lanka Customs Programme 01 Operational Activities 539,483,000 516,666,000 Head 248 Department of Excise Programme 01 Operational Activities 118,574,000 23,833,000 Head 249 Department of Treasury Operations Programme 01 Operational Activities 1,742,555,000 412,216,000 Programme 02 Development Activities 4,822,266,000

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

පාර්ලිෙම්න්තුව 833 834

Head 250 Department of State Accounts Programme 01 Operational Activities 8,535,000 616,000 Head 251 Department of Valuation Programme 01 Operational Activities 58,266,000 16,283,000 Head 252 Department of Census and Statistics Programme 01 Operational Activities 173,500,000 111,600,000 Head 296 Department of Import and Export Control Programme 01 Operational Activities 11,820,000 550,000 Head 323 Department of Legal Affairs Programme 01 Operational Activities 1,537,000 350,000 Head 324 Department of Management Audit Programme 01 Operational Activities 7,186,000 466,000 Head 103 Minister of Defence, Public Security, Law and Order Programme 01 Operational Activities 702,713,000 1,406,466,000 Head 222 Sri Lanka Army Programme 01 Operational Activities 32,414,333,000 2,131,333,000 Head 223 Sri Lanka Navy Programme 01 Operational Activities 9,514,000,000 2,086,666,000 Head 224 Sri Lanka Air Force Programme 01 Operational Activities 6,091,666,000 1,725,000,000 Head 225 Department of Police Programme 01 Operational Activities 11,479,766,000 922,000,000 Head 320 Department of Civil Security Programme 01 Operational Activities 2,854,333,000 124,000,000 Head 325 Department of Coast Guard of Sri Lanka Programme 01 Operational Activities 13,450,000 3,150,000 Head 104 Minister of Plan Implementation Programme 01 Operational Activities 37,741,000 3,708,000 Head 280 Department of Foreign Aid and Budget Monitoring Programme 02 Development Activities 16,823,000 6,683,000 Head 105 Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development Programme 01 Operational Activities 9,751,000 733,000 Programme 02 Development Activities 2,944,312,000 15,723,087,000 Head 218 Department of Commissioner General of Samurdhi Programme 01 Operational Activities 3,893,716,000 1,066,000 Head 305 Department of Up-Country Peasantry Rehabilitation Programme 02 Development Activities 4,579,000 300,000 Head 106 Minister of Disaster Management and Human Rights Programme 01 Operational Activities 31,678,000 26,000,000 Programme 02 Development Activities 39,300,000 445,520,000 Head 304 Department of Meteorology Programme 02 Development Activities 49,930,000 74,400,000 Head 107 Minister of Tourism Programme 01 Operational Activities 33,976,000 1,874,000 Programme 02 Development Activities 601,000,000 Head 108 Minister of Posts and Telecommunications Programme 01 Operational Activities 27,211,000 4,317,000 Programme 02 Development Activities 6,666,000 25,000,000

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 835 836

Head 308 Department of Posts Programme 01 Operational Activities 2,240,333,000 51,363,000 Head 110 Minister of Justice and Law Reforms Programme 01 Operational Activities 109,092,000 70,633,000 Programme 02 Development Activities 16,700,000 Head 228 Courts Administration Programme 01 Operational Activities 834,723,000 339,136,000 Head 229 Department of Attorney General Programme 01 Operational Activities 126,970,000 11,166,000 Head 230 Department of Legal Draftsman Programme 01 Operational Activities 15,336,000 22,166,000 Head 231 Department of Debt Conciliation Board Programme 01 Operational Activities 1,935,000 58,000 Head 232 Department of Prisons Programme 01 Operational Activities 943,900,000 92,733,000 Head 233 Department of Government Analyst Programme 01 Operational Activities 23,048,000 85,566,000 Head 234 Registrar of Supreme Court Programme 01 Operational Activities 23,702,000 3,616,000 Head 235 Department of Law Commission Programme 01 Operational Activities 3,655,000 1,266,000 Head 111 Minister of Healthcare and Nutrition Programme 01 Operational Activities 13,032,982,000 340,070,000 Programme 02 Development Activities 1,630,639,000 4,662,940,000 Head 112 Minister of Foreign Affairs Programme 01 Operational Activities 39,047,000 2,751,000 Programme 02 Development Activities 1,566,240,000 266,000,000 Head 113 Minister of Ports and Aviation Programme 01 Operational Activities 85,330,000 3,140,000 Programme 02 Development Activities 12,248,929,000 Head 114 Minister of Transport Programme 01 Operational Activities 41,210,000 23,533,000 Programme 02 Development Activities 1,358,333,000 1,323,083,000 Head 306 Department of Sri Lanka Railways Programme 02 Development Activities 3,130,731,000 3,146,333,000 Head 307 Department of Motor Traffic Programme 02 Development Activities 237,009,000 427,166,000 Head 115 Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development Programme 01 Operational Activities 45,360,000 101,870,000 Head 116 Minister of Trade,Marketing Development,Co-operatives and Consumer Services Programme 01 Operational Activities 163,313,000 311,804,000 Head 297 Department of the Registrar of Companies Programme 01 Operational Activities 8,183,000 Head 298 Department of Measurement Units, Standards and Services Programme 01 Operational Activities 16,625,000 34,000,000 Head 299 National Intellectual Property Office of Sri Lanka Programme 01 Operational Activities 4,786,000 Head 300 Department of Food Commissioner Programme 01 Operational Activities 27,128,000 8,925,000

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

පාර්ලිෙම්න්තුව 837 838

Head 301 Department of Co-operative Development (Registrar of Co-operative Societies) Programme 01 Operational Activities 13,450,000 1,940,000 Head 302 Co-operative Employees Commission Programme 01 Operational Activities 3,008,000 81,000 Head 117 Minister of Highways and Road Development Programme 01 Operational Activities 41,294,000 4,741,000 Programme 02 Development Activities 29,210,466,000 Head 118 Minister of Agricultural Development and Agrarian Services Programme 01 Operational Activities 85,901,000 6,983,000 Programme 02 Development Activities 9,143,208,000 3,432,695,000 Head 281 Department of Agrarian Development Programme 01 Operational Activities 53,936,000 12,833,000 Programme 02 Development Activities 799,733,000 81,833,000 Head 285 Department of Agriculture Programme 01 Operational Activities 64,693,000 5,916,000 Programme 02 Development Activities 469,446,000 125,7 Head 289 Department of Export Agriculture Programme 02 Development Activities 77,019,000 112,266,000

Head 119 Minister of Power and Energy

Programme 01 Operational Activities 545,310,000 118,458,000

Programme 02 Development Activities 12,816,666,000

Head 120 Minister of Child Development and Women's Empowerment

Programme 01 Operational Activities 66,946,000 44,183,000

Programme 02 Development Activities 214,975,000 33,203,000

Head 217 Department of Probation and Child Care Services

Programme 01 Operational Activities 3,998,000 275,000

Programme 02 Development Activities 43,015,000 2,408,000

Head 121 Minister of Public Administration and Home Affairs

Programme 01 Operational Activities 154,766,000 262,333,000

Head 253 Department of Pensions

Programme 01 Operational Activities 26,958,533,000 5,450,000

Head 254 Department of Registrar General

Programme 01 Operational Activities 149,625,000 35,733,000

Head 255 District Secretariat, Colombo

Programme 01 Operational Activities 120,056,000 53,858,000

Head 256 District Secretariat, Gampaha Programme 01 Operational Activities 163,641,000 12,133,000

Head 257 District Secretariat, Kalutara

Programme 01 Operational Activities 134,136,000 10,133,000

Head 258 District Secretariat, Kandy

Programme 01 Operational Activities 182,721,000 20,566,000

Head 259 District Secretariat, Matale

Programme 01 Operational Activities 95,691,000 14,166,000

Head 260 District Secretariat, Nuwara-Eliya. Programme 01 Operational Activities 71,750,000 66,508,000

Head 261 District Secretariat, Galle Programme 01 Operational Activities 163,175,000 18,466,000 Head 262 District Secretariat, Matara Programme 01 Operational Activities 129,791,000 15,883,000 Head 263 District Secretariat , Hambantota Programme 01 Operational Activities 102,971,000 18,600,000 Head 264 District Secretariat/ Kachcheri - Jaffna Programme 01 Operational Activities 85,933,000 13,983,000 Head 265 District Secretariat/ Kachcheri - Mannar Programme 01 Operational Activities 24,321,000 12,516,000 Head 266 District Secretariat/ Kachcheri - Vavuniya Programme 01 Operational Activities 28,895,000 9,700,000 Head 267 District Secretariat/ Kachcheri - Mullaitivu Programme 01 Operational Activities 21,983,000 5,466,000

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 839 840

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

Head 268 District Secretariat/ Kachcheri - Killinnochchi Programme 01 Operational Activities 23,808,000 7,983,000 Head 269 District Secretariat/ Kachcheri - Batticaloa. Programme 01 Operational Activities 80,160,000 14,983,000 Head 270 District Secretariat, Ampara Programme 01 Operational Activities 134,896,000 35,066,000 Head 271 District Secretariat/ Kachcheri - Trincomalee Programme 01 Operational Activities 53,625,000 10,783,000 Head 272 District Secretariat, Kurunegala Programme 01 Operational Activities 254,488,000 27,050,000 Head 273 District Secretariat, Puttalam Programme 01 Operational Activities 105,283,000 25,100,000 Head 274 District Secretariat, Anuradhapura Programme 01 Operational Activities 130,691,000 16,050,000 Head 275 District Secretariat - Polonnaruwa Programme 01 Operational Activities 61,075,000 16,866,000 Head 276 District Secretariat - Badulla Programme 01 Operational Activities 108,408,000 41,183,000 Head 277 District Secretariat, Monaragala Programme 01 Operational Activities 73,933,000 54,483,000 Head 278 District Secretariat, Ratnapura Programme 01 Operational Activities 113,701,000 14,850,000 Head 279 District Secretariat, Kegalle Programme 01 Operational Activities 91,933,000 18,433,000 Head 122 Minister of Mass Media and Information Programme 01 Operational Activities 36,868,000 9,233,000 Programme 02 Development Activities 51,666,000 73,333,000 Head 210 Department of Information Programme 01 Operational Activities 42,555,000 40,050,000 Head 211 Department of Government Printer Programme 01 Operational Activities 335,678,000 41,666,000 Head 123 Minister of Urban Development and Sacred Area Development Programme 01 Operational Activities 51,825,000 3,182,000 Programme 02 Development Activities 3,134,333,000 Head 311 Department of National Physical Planning Programme 01 Operational Activities 43,696,000 833,000 Programme 02 Development Activities 198,333,000 Head 124 Minister of Social Services and Social Welfare Programme 01 Operational Activities 77,951,000 7,966,000 Programme 02 Development Activities 49,000,000 43,433,000 Head 216 Department of Social Services Programme 01 Operational Activities 28,259,000 7,633,000 Programme 02 Development Activities 67,858,000 9,016,000 Head 125 Minister of Housing and Common Amenities Programme 01 Operational Activities 35,802,000 2,458,000 Programme 02 Development Activities 333,000 294,000,000 Head 126 Minister of Education Programme 01 Operational Activities 111,081,000 33,100,000 Programme 02 Development Activities 6,944,295,000 1,468,083,000 Head 212 Department of Examinations Programme 02 Development Activities 483,416,000 21,666,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 841 842

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

Head 213 Department of Educational Publications Programme 02 Development Activities 7,677,000 17,100,000 Head 127 Minister of Labour Relations and Manpower Programme 01 Operational Activities 30,479,000 20,933,000 Programme 02 Development Activities 73,469,000 20,341,000 Head 221 Department of Labour Programme 01 Operational Activities 140,486,000 39,633,000 Programme 02 Development Activities 124,082,000 62,991,000 Head 128 Minister of Rural Industries and Self Employment Promotion Programme 01 Operational Activities 149,443,000 12,816,000 Programme 02 Development Activities 44,333,000 Head 129 Minister of Vocational and Technical Training Programme 01 Operational Activities 36,954,000 4,616,000 Programme 02 Development Activities 494,583,000 628,608,000 Head 215 Department of Technical Education and Training Programme 01 Operational Activities 31,766,000 3,433,000 Programme 02 Development Activities 240,933,000 105,900,000 Head 130 Minister of Local Government and Provincial Councils Programme 01 Operational Activities 60,770,000 167,900,000 Programme 02 Development Activities 2,624,166,000 Head 312 Western Provincial Council Programme 01 Operational Activities 640,873,000 Programme 02 Development Activities 745,232,000 Head 313 Central Provincial Council Programme 01 Operational Activities 4,058,706,000 Programme 02 Development Activities 1,005,921,000 Head 314 Southern Provincial Council Programme 01 Operational Activities 3,432,640,000 Programme 02 Development Activities 717,504,000 Head 315 Northern Provincial Council Programme 01 Operational Activities 2,782,888,000 Programme 02 Development Activities 736,370,000 Head 316 North Western Provincial Council Programme 01 Operational Activities 4,097,966,000 Programme 02 Development Activities 633,229,000 Head 317 North Central Provincial Council Programme 01 Operational Activities 2,090,134,000 Programme 02 Development Activities 665,965,000 Head 318 Uva Provincial Council Programme 01 Operational Activities 2,635,548,000 Programme 02 Development Activities 903,325,000 Head 319 Sabaragamuwa Provincial Council Programme 01 Operational Activities 2,964,273,000 Programme 02 Development Activities 891,176,000 Head 321 Eastern Provincial Council Programme 01 Operational Activities 3,296,970,000 Programme 02 Development Activities 1,694,181,000 Head 132 Minister of Enterprise Development and Investment Promotion Programme 01 Operational Activities 48,253,000 481,403,000 Programme 02 Development Activities 19,691,000 41,900,000 Head 133 Minister of Science and Technology Programme 01 Operational Activities 48,126,000 3,250,000 Programme 02 Development Activities 311,796,000 666,803,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 843 844

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

Head 134 Minister of Constitutional Affairs and National Integration Programme 01 Operational Activities 36,276,000 36,033,000 Programme 02 Development Activities 20,823,000 3,758,000 Head 236 Department of Official Languages Programme 01 Operational Activities 19,361,000 16,383,000 Head 135 Minister of Plantation Industries Programme 01 Operational Activities 31,597,000 5,516,000 Programme 02 Development Activities 485,314,000 956,116,000 Head 293 Department of Rubber Development Programme 02 Development Activities 52,716,000 137,116,000 Head 136 Ministry of Sports and Public Recreation Programme 01 Operational Activities 30,791,000 1,853,000 Programme 02 Development Activities 34,406,000 49,516,000 Head 219 Department of Sports Development Programme 01 Operational Activities 25,019,000 216,000 Programme 02 Development Activities 88,488,000 229,046,000 Head 294 Department of National Zoological Gardens Programme 02 Development Activities 39,170,000 74,183,000 Head 322 Department of National Botanical Gardens Programme 02 Development Activities 45,638,000 40,833,000 Head 138 Minister of Indigenous Medicine Programme 01 Operational Activities 50,133,000 34,283,000 Programme 02 Development Activities 34,666,000 Head 220 Department of Ayurveda Programme 01 Operational Activities 60,718,000 11,133,000 Programme 02 Development Activities 154,996,000 287,281,000 Head 139 Minister of Fisheries and Aquatic Resources Programme 01 Operational Activities 42,833,000 5,133,000 Programme 02 Development Activities 168,233,000 2,137,856,000 Head 290 Department of Fisheries and Aquatic Resources Programme 01 Operational Activities 75,620,000 21,258,000 Head 291 Department of Coast Conservation Programme 01 Operational Activities 36,863,000 64,075,000 Head 140 Minister of Livestock Development Programme 01 Operational Activities 35,250,000 8,155,000 Programme 02 Development Activities 4,448,000 117,966,000 Head 292 Department of Animal Production and Health Programme 01 Operational Activities 25,766,000 7,500,000 Programme 02 Development Activities 68,478,000 186,366,000 Head 142 Minister of Cultural Affairs and National Heritage Programme 01 Operational Activities 42,871,000 2,625,000 Programme 02 Development Activities 148,938,000 519,858,000 Head 206 Department of Cultural Affairs Programme 01 Operational Activities 16,010,000 673,000 Programme 02 Development Activities 55,815,000 36,506,000 Head 207 Department of Archaeology Programme 01 Operational Activities 11,741,000 1,175,000 Programme 02 Development Activities 99,218,000 14,233,000 Head 208 Department of National Museums Programme 01 Operational Activities 5,429,000 336,000 Programme 02 Development Activities 23,342,000 12,050,000 Head 209 Department of National Archives Programme 01 Operational Activities 6,405,000 1,625,000 Programme 02 Development Activities 8,689,000 26,616,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 845 846

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

Head 143 Minister of Parliamentary Affairs Programme 01 Operational Activities 97,658,000 11,516,000 Head 145 Minister of Re-settlement and Disaster Relief Services Programme 01 Operational Activities 144,953,000 53,766,000 Programme 02 Development Activities 773,340,000 794,641,000 Head 149 Minister of Industrial Development Programme 01 Operational Activities 37,470,000 3,933,000 Programme 02 Development Activities 25,913,000 296,866,000 Head 303 Department of Textile Industries Programme 02 Development Activities 51,740,000 8,141,000 Head 151 Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare Programme 01 Operational Activities 25,973,000 144,241,000 Head 152 Minister of Irrigation and Water Management Programme 01 Operational Activities 21,766,000 5,115,000 Programme 02 Development Activities 39,456,000 2,821,350,000 Head 282 Department of Irrigation Programme 01 Operational Activities 97,866,000 12,583,000 Programme 02 Development Activities 287,551,000 765,443,000 Head 153 Minister of Land sand Land Development Programme 01 Operational Activities 36,546,000 3,883,000 Programme 02 Development Activities 40,611,000 508,490,000 Head 286 Department of Land Commissioner Programme 02 Development Activities 52,508,000 101,583,000 Head 287 Department of Land Settlement Programme 02 Development Activities 23,578,000 1,116,000 Head 288 Department of Surveyor General Programme 01 Operational Activities 46,470,000 7,860,000 Programme 02 Development Activities 448,533,000 20,050,000 Head 156 Minister of Youth Affairs Programme 01 Operational Activities 5,973,000 833,000 Programme 02 Development Activities 205,241,000 373,191,000 Head 160 Minister of Environment and Natural Resources Programme 01 Operational Activities 51,293,000 4,700,000 Programme 02 Development Activities 100,500,000 795,883,000 Head 283 Department of Forests Programme 01 Operational Activities 248,420,000 109,533,000 Programme 02 Development Activities 5,000,000 Head 284 Department of Wildlife Conservation Programme 01 Operational Activities 134,600,000 188,950,000 Programme 02 Development Activities 7,750,000 Head 161 Minister of Internal Administration Programme 01 Operational Activities 10,503,000 933,000 Head 226 Department of Immigration and Emigration Programme 01 Operational Activities 162,450,000 180,333,000 Head 227 Department of Registration of Persons Programme 01 Operational Activities 63,316,000 252,500,000 Head 163 Minister of Youth Empowerment and Socio Economic Development Programme 01 Operational Activities 23,181,000 1,316,000 Programme 02 Development Activities 170,500,000 Head 164 Minister of Community Development and Social Inequity Eradication Programme 01 Operational Activities 19,570,000 133,000 Programme 02 Development Activities 100,000,000

2009 ෙනොවැම්බර් 05 847 848

Head 166 Minister of Water Supply and Drainage Programme 01 Operational Activities 34,406,000 3,166,000 Programme 02 Development Activities 15,416,000 9,518,166,000 Head 167 Minister of Export Development and International Trade Programme 01 Operational Activities 122,521,000 321,333,000 Head 295 Department of Commerce Programme 01 Operational Activities 29,138,000 3,241,000 Head 168 Minister of Public Estate Management and Development Programme 01 Operational Activities 26,593,000 3,600,000 Head 169 Minister of Construction and Engineering Services Programme 01 Operational Activities 20,043,000 2,819,000 Programme 02 Development Activities 12,000,000 16,666,000 Head 309 Department of Buildings Programme 01 Operational Activities 16,846,000 2,600,000 Programme 02 Development Activities 48,139,000 6,766,000 Head 310 Government Factory Programme 01 Operational Activities 9,126,000 3,916,000 Programme 02 Development Activities 7,045,000 3,200,000 Head 171 Minister of Higher Education Programme 01 Operational Activities 30,153,000 2,683,000 Programme 02 Development Activities 122,666,000 1,791,666,000 Head 214 University Grants Commission Programme 02 Development Activities 3,725,333,000 1,716,666,000 Head 172 Minister of Supplementary Plantation Crops Development Programme 01 Operational Activities 24,808,000 3,358,000 Programme 02 Development Activities 31,833,000 35,000,000 Total 197,478,109,000 158,987,398,000 Second Schedule Limits of Advance Account SRL Ministry / Department Item Activities of the Maximum Limits No. No. Government of Expenditure of activities of the Government Rs. 1 His Excellency the President 00101 Advances to Public Officers 9,184,000 2 Office of the Prime Minister 00201 Advances to Public Officers 3,166,000 3 Judges of the Superior Courts 00301 Advances to Public Officers 692,000 4 Office of the Cabinet of Ministers 00401 Advances to Public Officers 1,390,000 5 Parliament 00501 Advances to Public Officers 12,280,000 6 Office of the Leader of the House of 00601 Advances to Public Officers 1,026,000 Parliament 7 Office of the Chief Govt. Whip of 00701 Advances to Public Officers 1,064,000 Parliament 8 Office of the Leader of the Opposition of 00801 Advances to Public Officers 1,225,000 Parliament 9 Public Service Commission 01201 Advances to Public Officers 2,480,000 10 Judicial Service Commission 01301 Advances to Public Officers 1,744,000 11 National Police Commission 01401 Advances to Public Officers 1,730,000 12 Administrative Appeals Tribunal 01501 Advances to Public Officers 444,000 13 Commission to Investigate Allegations of 01601 Advances to Public Officers 3,477,000 Bribery or Corruption 14 Commission to Investigate Allegations of 01602 Advancing monies to be used 2,333,000 Bribery or Corruption in bribery detection as bribes 15 Department of Elections 01701 Advances to Public Officers 10,550,000 16 Auditor- General 01801 Advances to Public Officers 22,904,000 17 Office of the Parliamentary Commissioner 01901 Advances to Public Officers 678,000 for Administration 18 Office of the Finance Commission 02001 Advances to Public Officers 1,394,000 19 National Education Commission 02101 Advances to Public Officers 1,030,000

Head Recurrent Capital No. Expenditure Expenditure Rs. Rs.

පාර්ලිෙම්න්තුව 849 850

20 Minister of Religious Affairs & Moral 10101 Advances to Public Officers 2,441,000 Upliftment 21 Minister of Finance and Planning 10201 Advances to Public Officers 7,144,000 22 Minister of Defence, Public Security, 10301 Advances to Public Officers 21,839,000 Law and Order 23 Minister of Plan Implementation 10401 Advances to Public Officers 2,386,000 24 Minister of Nation Building and Estate 10501 Advances to Public Officers 28,741,000 Infrastructure Development 25 Minister of Disaster Management & 10601 Advances to Public Officers 1,236,000 Human Rights 26 Minister of Tourism 10701 Advances to Public Officers 2,135,000 27 Minister of Posts and Telecommunications 10801 Advances to Public Officers 4,138,000 28 Minister of Justice and Law Reforms 11001 Advances to Public Officers 5,534,000 29 Minister of Healthcare and Nutrition 11101 Advances to Public Officers 352,563,000 30 Minister of Foreign Affairs 11201 Advances to Public Officers 10,838,000 31 Minister of Ports and Aviation 11301 Advances to Public Officers 3,185,000 32 Minister of Transport 11401 Advances to Public Officers 3,222,000 33 Minister of Petroleum and Petroleum 11501 Advances to Public Officers 1,234,000 Resources Development 34 Minister of Trade, Marketing Development, 11601 Advances to Public Officers 3,203,000 Co-operatives and Consumer Services 35 Minister of Highways and Road 11701 Advances to Public Officers 1,963,000 Development 36 Minister of Agricultural Development and 11801 Advances to Public Officers 6,367,000 Agrarian Services 37 Minister of Power and Energy 11901 Advances to Public Officers 3,118,000 38 Minister of Child Development and 12001 Advances to Public Officers 7,735,000 Women's Empowerment 39 Minister of Public Administration and Home 12101 Advances to Public Officers 11,212,000 Affairs 40 Minister of Mass Media and Information 12201 Advances to Public Officers 3,518,000 41 Minister of Urban Development and Sacred 12301 Advances to Public Officers 3,518,000 Area Development 42 Minister of Social Services and Social 12401 Advances to Public Officers 4,690,000 Welfare 43 Minister of Housing and Common 12501 Advances to Public Officers 3,480,000 Amenities 44 Minister of Education 12601 Advances to Public Officers 331,531,000 45 Minister of Labour Relations and 12701 Advances to Public Officers 10,420,000 Manpower 46 Minister of Rural Industries and 12801 Advances to Public Officers 2,515,000 Self-employment Promotion 47 Minister of Vocational and Technical 12901 Advances to Public Officers 8,130,000 Training 48 Minister of Local Government and 13001 Advances to Public Officers 3,539,000 Provincial Councils 49 Minister of Enterprise Development and 13201 Advances to Public Officers 1,655,000 Investment Promotion 50 Minister of Science and Technology 13301 Advances to Public Officers 10,563,000 51 Minister of Constitutional Affairs and 13401 Advances to Public Officers 3,670,000 National Integration 52 Minister of Plantation Industries 13501 Advances to Public Officers 2,853,000 53 Minister of Sports and Public Recreation 13601 Advances to Public Officers 1,770,000 54 Minister of Indigenous Medicine 13801 Advances to Public Officers 4,184,000 55 Minister of Fisheries and Aquatic Resources 13901 Advances to Public Officers 3,222,000 56 Minister of Livestock Development 14001 Advances to Public Officers 2,505,000 57 Minister of Cultural affairs & 14201 Advances to Public Officers 11,157,000 National Heritage 58 Minister Parliamentary Affairs 14301 Advances to Public Officers 1,236,000 59 Minister of Resettlement and Disaster Relief 14501 Advances to Public Officers 2,929,000 Services 60 Minister of Industrial Development 14901 Advances to Public Officers 4,002,000 61 Minister of Foreign Employment Promotion 15101 Advances to Public Officers 1,074,000 and Welfare 62 Minister of Irrigation and Water 15201 Advances to Public Officers 3,595,000 Management 63 Minister of Land and Land Development 15301 Advances to Public Officers 9,096,000 64 Minister of Youth Affairs 15601 Advances to Public Officers 2,368,000 65 Minister of Environment and Natural 16001 Advances to Public Officers 3,438,000 Resources

SRL Ministry / Department Item Activities of the Maximum Limits No. No. Government of Expenditure of activities of the Government Rs.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 851 852

SRL Ministry / Department Item Activities of the Maximum Limits No. No. Government of Expenditure of activities of the Government Rs. 66 Minister of Internal Administration 16101 Advances to Public Officers 1,216,000 67 Minister of Youth Empowerment and Socio 16301 Advances to Public Officers 878,000 Economic Development 68 Minister of Community Development and 16401 Advances to Public Officers 1,215,000 Social Inequity Eradication 69 Minister of Water Supply and Drainage 16601 Advances to Public Officers 1,653,000 70 Minister of Export Development and 16701 Advances to Public Officers 1,084,000 International Trade 71 Minister of Public Estate Management and 16801 Advances to Public Officers 1,054,000 Development 72 Minister of Construction and Engineering 16901 Advances to Public Officers 1,416,000 services 73 Minister of Higher Education 17101 Advances to Public Officers 1,604,000 74 Minister of Supplementary Plantation Crops 17201 Advances to Public Officers 704,000 Development 75 Department of Buddhist Affairs 20101 Advances to Public Officers 7,841,000 76 Department of Muslim Religious and 20201 Advances to Public Officers 1,046,000 Cultural Affairs 77 Department of Christian Religious Affairs 20301 Advances to Public Officers 858,000 78 Department of Hindu Religious and 20401 Advances to Public Officers 1,580,000 Cultural Affairs 79 Department of Public Trustee 20501 Advances to Public Officers 1,927,000 80 Department of Cultural Affairs 20601 Advances to Public Officers 7,953,000 81 Department of Archaeology 20701 Advances to Public Officers 17,915,000 82 Department of National Museums 20801 Advances to Public Officers 4,619,000 83 Department of National Archives 20901 Advances to Public Officers 2,126,000 84 Department of Information 21001 Advances to Public Officers 4,261,000 85 Department of Government Printer 21101 Advances to Public Officers 23,374,000 86 Department of Examinations 21201 Advances to Public Officers 9,609,000 87 Department of Educational Publications 21301 Advances to Public Officers 2,835,000 88 Department of Educational Publications 21302 Printing Publicity and Sales 800,000,000 of Publications 89 Department of Technical Education and 21501 Advances to Public Officers 27,908,000 Training 90 Department of Social Services 21601 Advances to Public Officers 9,316,000 91 Department of Probation and Child Care 21701 Advances to Public Officers 6,034,000 Services 92 Department of Commissioner General 21801 Advances to Public Officers 7,597,000 of Samurdhi 93 Department of Sports Development 21901 Advances to Public Officers 2,382,000 94 Department of Ayurveda 22001 Advances to Public Officers 18,362,000 95 Department of Labour 22101 Advances to Public Officers 30,934,000 96 Sri Lanka Army 22201 Advances to Public Officers 824,342,000 97 Sri Lanka Navy 22301 Advances to Public Officers 251,465,000 98 Sri Lanka Navy 22302 Stores ( Explosive items ) 173,333,000 99 Sri Lanka Air Force 22401 Advances to Public Officers 201,235,000 100 Department of Police 22501 Advances to Public Officers 490,116,000 101 Department of Immigration and Emigration 22601 Advances to Public Officers 10,567,000 102 Department of Registration of Persons 22701 Advances to Public Officers 7,751,000 103 Courts Administration 22801 Advances to Public Officers 57,519,000 104 Department of Attorney General 22901 Advances to Public Officers 8,177,000 105 Department of Legal Draftsman 23001 Advances to Public Officers 2,257,000 106 Department of Debt Conciliation Board 23101 Advances to Public Officers 344,000 107 Department of Prisons 23201 Advances to Public Officers 50,525,000 108 Department of Prisons 23202 Prisons Industrial and 27,333,000 Agricultural Undertakings 109 Department of Government Analyst 23301 Advances to Public Officer 3,364,000 110 Registrar of Supreme Court 23401 Advances to Public Officers 4,942,000 111 Department of Law Commission 23501 Advances to Public Officers 688,000 112 Department of Official Languages 23601 Advances to Public Officers 3,513,000 113 Department of National Planning 23701 Advances to Public Officers 3,426,000 114 Department of Fiscal Policy 23801 Advances to Public Officers 1,710,000 115 Department of External Resources 23901 Advances to Public Officers 3,442,000 116 Department of National Budget 24001 Advances to Public Officers 3,463,000 117 Department of Public Enterprises 24101 Advances to Public Officers 1,721,000 118 Department of Management Services 24201 Advances to Public Officers 2,233,000 119 Department of Development Finance 24301 Advances to Public Officers 1,358,000 120 Department of Trade Tariffs and 24401 Advances to Public Officers 2,387,000 Investment Policy

8 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 853 854

121 Department of Public Finance 24501 Advances to Public Officers 2,227,000 122 Department of Inland Revenue 24601 Advances to Public Officers 24,110,000 123 Sri Lanka Customs 24701 Advances to Public Officers 29,314,000 124 Sri Lanka Customs 24702 Expenses in Connection with 1,833,000 Seized and forfeited goods 125 Department of Excise 24801 Advances to Public Officer 17,519,000 126 Department of Treasury Operations 24901 Advances to Public Officers 3,113,000 127 Department of State Accounts 25001 Advances to Public Officers 3,236,000 128 Department of State Accounts 25002 Advances for Payments on 1,766,000 behalf of other Governments 129 Department of State Accounts 25003 Miscellaneous Advances 66,666,000 130 Department of Valuation 25101 Advances to Public Officers 7,011,000 131 Department of Census and Statistics 25201 Advances to Public Officers 18,278,000 132 Department of Pensions 25301 Advances to Public Officers 14,263,000 133 Department of Registrar General 25401 Advances to Public Officers 21,809,000 134 District Secretariat, Colombo 25501 Advances to Public Officers 16,187,000 135 District Secretariat, Gampaha 25601 Advances to Public Officers 21,107,000 136 District Secretariat, Kalutara 25701 Advances to Public Officers 21,754,000 137 District Secretariat, Kandy 25801 Advances to Public Officers 22,338,000 138 District Secretariat, Matale 25901 Advances to Public Officers 15,224,000 139 District Secretariat, Nuwara-Eliya. 26001 Advances to Public Officers 10,727,000 140 District Secretariat, Galle 26101 Advances to Public Officers 21,942,000 141 District Secretariat ,Matara 26201 Advances to Public Officers 16,337,000 142 District Secretariat , Hambantota 26301 Advances to Public Officers 14,403,000 143 District Secretariat/ Kachcheri, Jaffna 26401 Advances to Public Officers 13,174,000 144 District Secretariat/ Kachcheri, Mannar 26501 Advances to Public Officers 5,170,000 145 District Secretariat/ Kachcheri, Vavuniya 26601 Advances to Public Officers 4,539,000 146 District Secretariat/ Kachcheri, Mullaitivu 26701 Advances to Public Officers 4,533,000 147 District Secretariat/ Kachcheri, Killinochchi 26801 Advances to Public Officers 4,411,000 148 District Secretariat/ Kachcheri, Batticaloa. 26901 Advances to Public Officers 11,558,000 149 District Secretariat, Ampara 27001 Advances to Public Officers 19,075,000 150 District Secretariat/ Kachcheri, Trincomalee 27101 Advances to Public Officers 9,169,000 151 District Secretariat, Kurunegala 27201 Advances to Public Officers 33,420,000 152 District Secretariat, Puttalam 27301 Advances to Public Officers 16,997,000 153 District Secretariat, Anuradhapura 27401 Advances to Public Officers 21,394,000 154 District Secretariat, Polonnaruwa 27501 Advances to Public Officers 9,405,000 155 District Secretariat, Badulla 27601 Advances to Public Officers 15,500,000 156 District Secretariat, Monaragala 27701 Advances to Public Officers 10,780,000 157 District Secretariat, Ratnapura 27801 Advances to Public Officers 17,212,000 158 District Secretariat, Kegalle 27901 Advances to Public Officers 15,740,000 159 Department of Foreign Aid and 28001 Advances to Public Officers 1,740,000 Budget Monitoring 160 Department of Agrarian Development 28101 Advances to Public Officers 112,168,000 161 Department of Irrigation 28201 Advances to Public Officers 54,862,000 162 Department of Forest 28301 Advances to Public Officers 29,014,000 163 Department of Wildlife Conservation 28401 Advances to Public Officers 14,705,000 164 Department of Agriculture 28501 Advances to Public Officers 56,433,000 165 Department of Agriculture 28502 Maintenance of Agricultural 107,000,000 Farms and Seed Sales 166 Department of Land Commissioner 28601 Advances to Public Officers 8,220,000 167 Department of Land Settlement 28701 Advances to Public Officers 2,514,000 168 Department of Surveyor General 28801 Advances to Public Officers 52,253,000 169 Department of Export Agriculture 28901 Advances to Public Officers 10,440,000 170 Department of Fisheries and Aquatic 29001 Advances to Public Officers 8,973,000 Resources 171 Department of Coast Conservation 29101 Advances to Public Officers 6,385,000 172 Department of Animal Production and 29201 Advances to Public Officers 9,251,000 Health 173 Department of Rubber Development 29301 Advances to Public Officers 6,777,000 174 Department of National Zoological Gardens 29401 Advances to Public Officers 5,536,000 175 Department of Commerce 29501 Advances to Public Officers 1,752,000 176 Department of Import and Export Control 29601 Advances to Public Officers 1,754,000 177 Department of the Registrar of Companies 29701 Advances to Public Officers 1,890,000 178 Department of Measurement Units, 29801 Advances to Public Officers 3,356,000 Standards and Services 179 National Intellectual Property Office of 29901 Advances to Public Officers 1,385,000 Sri Lanka 180 Department of Food Commissioner 30001 Advances to Public Officers 4,915,000 181 Department of Co-operative Development 30101 Advances to Public Officers 2,112,000 (Registrar of Co-operative Societies)

SRL Ministry / Department Item Activities of the Maximum Limits No. No. Government of Expenditure of activities of the Government Rs.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 855 856

182 Co-operative Employees Commission 30201 Advances to Public Officers 684,000 183 Department of Textile Industries 30301 Advances to Public Officers 3,205,000 184 Department of Meteorology 30401 Advances to Public Officers 5,013,000 185 Department of Up-Country Peasantry 30501 Advances to Public Officers 704,000 Rehabilitation 186 Department of Sri Lanka Railways 30601 Advances to Public Officers 202,340,000 187 Department of Sri Lanka Railways 30602 Railway Stores Advance 400,000,000 Account 188 Department of Motor Traffic 30701 Advances to Public Officers 9,888,000 189 Department of Posts 30801 Advances to Public Officers 203,640,000 190 Department of Buildings 30901 Advances to Public Officers 7,802,000 191 Government Factory 31001 Advances to Public Officers 11,327,000 192 Government Factory 31002 Government Factory Stores 40,000,000 Advance Account 193 Government Factory 31003 Government Factory Work 80,000,000 Done Advance Account 194 Department of National Physical Planning 31101 Advances to Public Officers 5,410,000 195 Department of Civil Security 32001 Advances to Public Officers 25,040,000 196 Department of National Botanical Gardens 32201 Advances to Public Officers 3,614,000 197 Department of Legal Affairs 32301 Advances to Public Officers 233,000 198 Department of Management Audit 32401 Advances to Public Officers 696,000 Total 6,222,467,000

SRL Ministry / Department Item Activities of the Maximum Limits No. No. Government of Expenditure of activities of the Government Rs.

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11. 04] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විසර්ජන පනත ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දී පැය භාගයක් ඇතුළත විසර්ජන පනත ලංකාෙව් සියලු පුවත් පත්වල, ඒ වාෙග්ම internet එෙක් පළ වුණා. මුලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත යටෙත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි මුදල් පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකරුවාම මහ ජනතාවට දැන ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් මා හිතන්ෙන් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා දවස් ගණනාවක් ගත වුණත් එකම පුවත් පතකවත්, එෙහම නැත්නම් අන්තර් ජාලෙය්වත් ඒ ගැන වචනයක්වත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. මුලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත අනුව විසර්ජන පනතක්, එෙහම නැත්නම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් මහ ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා ඉතාමත් ඉක්මනින් එම ෙයෝජනාව පුවත් පත්වලින් පසිද්ධ කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම එකම පුවත් පතකවත්, එෙහම නැත්නම් අන්තර් ජාලෙය්වත් පළ ෙවලා නැහැ. එම නිසා ඉතාමත්ම පැහැදිලියි, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් විශාල රහසක් තිෙබන බව. අද එක්තරා පත්තෙර්ක තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම පුද්ගලයකුට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 5ක් -US Dollars 500,000- ෙම් රටින් රැෙගන යන්න පුළුවන්ය කියා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් අහන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට විශාල ආර්ථීක අර්බුදයක තිෙයද්දී ෙම් වාෙග් නීතියක් ඉදිරිපත් ෙකරුෙව් ඇයි කියා මා ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු පකාශ කළා, "ෙම් රෙට් දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා. පටි තද කර ගන්න"යි කියලා. එෙහම කියපු ඇමතිවරු, එෙහම කියපු ආණ්ඩුව

අද නීතියක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා ඕනෑම පුද්ගලයකුට ඇ ෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 5ක් -US Dollars 500,000- රැෙගන යන්න පුළුවන්ය කියා. දවසකට එක ගනුෙදනුව ගණෙන්, අද එක් ෙකෙනක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 5ක් අරෙගන එනවා නම් ෙහට ඒ පුද්ගලයාට නැවත වරක් එවැනි මුදලක් ලංකාෙවන් පිට මං කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙව් අවසානය ළඟ එන නිසා ආණ්ඩුව මහා බැංකුව හරහා ෙම් කාරණාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද කියන සැකය අපිට - [බාධා කිරීමක්] යම් කිසි හැඟීමක් අපිට ඇති ෙවලා තිෙබනවා, නීති විෙරෝධී මුදල් නීතɕනුකූල විධියට ලංකාෙවන් පිට මං කිරීමට ආණ්ඩුව කමයක් සකස් කරනවාය කියන එක තමයි අපිට ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිතා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව කියනවා, අද ආණ්ඩුව විශාල ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්නවාය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ඒ.එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. A.M.M. NAOSHAAD took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 857 858

රජයක් හැටියට අපට උදවු කරන රටවල් එක්ක අපි උරණ ෙවලා. අෙප් අපනයනයන්ෙගන් සියයට 65ක්, සියයට 70ක් මිල දී ගන්ෙන් ඇෙමරිකාවයි, යුෙරෝපා හවුලයි. දැන් GSP Plus සහනය වැට උඩ. ඒක ලැෙබන්නත් පුළුවන්; ෙනොලැෙබන්නත් පුළුවන්. අපට GSP Plus සහනය ෙනොලැබුෙණොත් අපට පාඩු වන්ෙන් GSP Plus සහනය විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ රටවලින් එන ආෙයෝජකෙයෝ ත් විශාල වශෙයන් අඩු වනවා. මා දැක්කා පසු ගිය දවසක රූපවාහිනී ෙසේවාවක විනාඩි තුනක සංවාදයක් තිබුණා, "ලංකාවට විරුද්ධව ෙවෙළඳ තහංචි" - "Trade sanctions against Sri Lanka” - කියලා. ඒ යන පණිවිඩය අෙප් රටට අහිතකරයි. ආණ්ඩුව තවම ඉන්ෙන් 1970 ගණන්වල තිබුණු සමඟි ෙපරමුණු දර්ශනය තුළ. ඒෙකන් මිෙදන්න ඕනෑ. ඒ සමඟි ෙපරමුෙණ් දර්ශනෙයන් මිදුෙණොත් තමයි ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති වන්ෙන්. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ආණ්ඩුවට මුදල් නැහැ. ආණ්ඩුවට මුදල් නැහැ කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්න. අෙප් ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ආදායමට වඩා වැඩි නම් ෙකොෙහොමද කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්ෙන්? කවුද කරන්ෙන් ඒක? අද කර්මාන්තශාලා දවසින් දවස වහ ෙගන යනවා. කෘෂිකර්මය ලාභදායී රැකියාවක් ෙනොවන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් අෙප් ෙගොවීන් ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා. සංචාරක වɕාපාරයත් එෙහමයි. මා ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, යුෙරෝපා ෙකොමිසම ලංකාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා. ෙමොනවාද ඒෙක් කියලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් නීතියක් නැහැ. නීතියක් නැති රටකට ආෙයෝජකෙයෝ ඒවිද? අෙප් රෙට් සිදු වන පැහැර ගැනීම් ගැන, මාධɕෙව්දීන්ෙග් ඝාතන ගැන කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්නු නඩු තීන්දු ගැනත් එෙහමයි. අද උෙද් ඉන්ධන මිල ගැන කතා කළා. රුපියල් 60 ගණනක බද්දක් තිෙබනවා කිව්වා. ඉන්ධනවලට තිෙබන බදු මුදල් අඩු කරන්න කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් දුන්නාම ආණ්ඩුව ඒක ක ෙළේ නැහැ. ආණ්ඩුව ඒකට පයින් ගැහුවා. ෙපොලීසිය ගැන කියනවා නම්, අපි සියලු ෙදනාම දැක්කා බම්බලපිටිෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය. ෙම් එක සිද්ධියක් පමණයි. බම්බලපිටිෙය්දී ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් වනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙමොනවාද වන්ෙන් කියලා අපට හිතන්න පුළුවන් ෙන්. සිය දහස් ගණන් ජනයා ඉදිරිෙය් බම්බලපිටිෙය්දී ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් වනවා නම් උතුරු නැ ෙඟනහිර වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. දැන් අපි කවුරුත් දන්නවා රජය විසින් රාජɕ බැංකුවල ෙපොලිය අඩු කළ බව. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මහජන බැංකුෙව්යි, ලංකා බැංකුෙව්යි මුදල්වලින් සියයට 80ක් ගන්ෙන් ආණ්ඩුව. ෙපෞද්ගලික අයට ෙදන්ෙන් සියයට 20යි. ගිය අවුරුද්ෙද් ගත්ත පමාණය බැලුෙවොත් එෙහම සියයට 80ටත් වැඩියි. එතෙකොට ෙපොලිය අඩු කිරීෙමන් මහ ජනතාවට වාෙග්ම ආණ්ඩුවටත් විශාල වාසියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ බැංකු ෙදෙකන් වැඩිෙයන්ම මුදල් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව නිසා. ලංකා බැංකුෙව් මුදල්වලිනුයි මහජන බැංකුෙව් මුදල්වලිනුයි සියයට 80ක් ආණ්ඩුව ගන්නවා නම් සියයට 20යි ෙපෞද්ගලික අයට තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොම ද රටක් දියුණු වන්ෙන්? රටක් දියුණු වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණයි කියන මතය අද රෙට් ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබනවා. සියලු පක්ෂවල අය අද ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන් ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවාද, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් පවත්වනවා ද කියන සාකච්ඡාව දැන් යනවා. ජනාධිපතිතුමා

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොන ආණ්ඩුව බලෙය් හිටියත් අද අෙප් රටට බලපාන පධානතම අර්බුදය තමයි, අෙප් තරුණ පරම්පරාවට රැකියා සැපයීම. ෙමොන ආණ්ඩුව බලෙය් හිටියත් ඒකට විසඳුමක් ෙහොයන්න ඕනෑ. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වුණා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා රැකියාවල් 500ක් ලබා ෙදනවාය කියා. අපි කවුරුත් දන්නවා එම ෙයෝජනාව අද මිරිඟුවක් ෙවලා බව. අලුෙතන් කර්මාන්තශාලා අරිනවා තියා තිෙයන රැකියාවන් වුණත් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට අද ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව -ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව- පසු ගිය මාස හය ඇතුළත කුලී රක්ෂාවන් ෙනොව අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවන රැකියාවන් 1,50,000ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. දැනට මාස 9කට කලින් ILO වාර්තාවක් ආවා. ඒ ILO වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිබුණා, රැකියා 1,80,000ක් නැති ෙවලා තිෙබන බව. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද, අෙප් රෙට් තරුණයන්ට රැකියා ෙදන්ෙන්?

ෙමවර මහ බැංකුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදස බැලුෙවොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි අෙප් ආදායමට වඩා වැඩියි. For the first time in the history of Sri Lanka, the installment and the interest is more than our income. So how can we survive? ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි අෙප් ජාතික ආදායමට වඩා වැඩි නම් ෙම් රට ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් දරුවන්ට රක්ෂාවන් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කර්මාන්තශාලා විවෘත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් ආණ්ඩුව පශ්නයක් අහන්න පුළුවන් අෙප් ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි ආදායමට වඩා වැඩි නම් රට ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව සියයට 9ට, සියයට 10ට, සියයට 13ට භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර -Treasury Bonds- නිකුත් කරනවා. ඒෙකන් ලැෙබන ආදායම තමයි ෙම් අය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ලංකාෙව් පසිද්ධ කරන සංවර්ධන බැඳුම්කර -development bonds-, සංවර්ධන බැඳුම්කර ෙනොෙවයි. සංවර්ධන බැඳුම්කර කියා දමා තිබුණාට ඒවායින් ෙකෙරන එකම සංවර්ධනය ණය ෙගවන එකයි. ණය ගන්නවා, ණය ෙගවන්න. ඉතින් ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙමෙහය වන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි නැත්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඕනෑම රටක සිද්ධ වන්ෙන් ඒකයි. අද චීනය ගත්තත්, රුසියාව ගත්තත් ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි අද ඒ රටවල් ඉස්සරහට ඇද ෙගන යන්ෙන්. නමුත් අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික අංශය දිරි ගන්වනවාය කියලා දැන් ආණ්ඩුව ෙකොච්චර කිව්වත්, ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ආකල්පමය ෙවනසක් තිෙබන්න ඕනෑ. There must be a change of attitude towards the private sector. “ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ”, “විජාතික බලෙව්ග”, “අෙප් රට සූරාකන්ෙනෝ” කියන ආකල්පෙයන් තමයි රජය ඉන්ෙන්. එෙහම මානසිකත්වයක් තිෙබන ෙකොට කවර දාවත් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙමෙහය වන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ලබා ගන්නා ලාභයට ඊර්ෂɕා කරනවා නම්, ඒ ලාභය ෙදස ද්ෙව්ෂෙයන් බලනවා නම් කිසිම දවසක ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයක් ස්ථාපිත කරන්න බැහැ. දැන් බලන්න, ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකවරු. ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකවරු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් යම් යම් ගනුෙදනුවලට විරුද්ධව උසාවියට ගියා. Advisers to the President went to courts against certain transactions where the private sector was involved. ඉතින් ඒෙකන් ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? ඒෙකන් ෙදන පණිවුඩය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික අංශයට විරුද්ධයි කියන එක. ඉතින් එවැනි මානසික තත්ත්වයක් යටෙත් කිසිම දවසක ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය ස්ථාපිත කරන්න බැහැ.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 859 860

වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු කැඳවලා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියන්නද කියලා ඇහුවාම ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන්? "අයිෙයෝ, අයිෙයෝ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියන්න එපා. අපි පරාදයි." කියනවා. ඒ කාටද ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්? ආණ්ඩුවට; ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්ට; ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට. ඒ පක්ෂෙය් අයම කියනවා, අපට ආණ්ඩුව ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියලා. It is a Vote of No-Confidence against the Government. ආණ්ඩුව ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාස භංගයක් ඒ පකාශ කරන්ෙන්. ඒකම ඇති. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 5ක් ෙම් රට පාලනය කළා. ආණ්ඩුෙව් අසාර්ථකත්වයට ෙවන ෙමොනවාවත් ෙහේතු ඕනෑ නැහැ. ඒකම ඇති. ජනාධිපතිතුමා ඇහුවාම ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියන්න එපා කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියන්නද ඇහුවාම කෑ ගහලා එපා කිව්වා ලු. කාටද ෙචෝදනාව එල්ල කරන්ෙන්? ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට; මන්තීවරුන්ට; ඔවුන්ෙග් කියා කලාපයට සහ හැකියාවට. It is a Vote of No-Confidence against the Government by its own Members. තමන්ෙග්ම සාමාජිකයන් ආණ්ඩු පක්ෂයට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඉතින් ඕක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අද අෙප් රෙට් ජනතාව ජීවත් වීෙම් විශාල පශ්නයක ඉන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඒක දැෙනන්ෙන් නැතිව ඇති. නමුත් අපි ගම්වලට ගියාම මිනිස්සු කියනවා, "ජීවත් වන්න අමාරුයි, නමුත් අපි ඉවසා ෙගන හිටියා ෙම් යුද්ධය නිසා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා දැන් මාස ගණනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපිට ෙපෙනනවා ආණ්ඩුව තවම යන්ෙන් පරණ පාෙර්" කියලා. ඒ පරණ පාෙර්මයි යන්ෙන්. යුද්ධය ඉවර ෙවලා සුමානයක් ඇතුළත මම පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියලා ආණ්ඩුවට කිව්වා, "එක්ෙකෝ ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා ගිය පාෙර් යන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙරොබට් මුගාෙබ් ගිය පාෙර් යන්න පුළුවන්, ෙම්ක අලුත් ආරම්භයක් -a new beginning - " කියලා. ඒක තමයි දකුණු අපිකාෙව් වුෙණ්. ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ එතුමා කිව්වා, "මම කාෙගන්වත් පළිගන්ෙන් නැහැ, ඉතිහාසය අමතක කරමු. I will not take revenge. Let us forget about the past" කියලා; “අපි පළිගන්ෙන් නැහැ, නමුත් අපි ඉතිහාසය මතක තියා ගන්න ඕනෑ We must remember the past.” කියලා. අවුරුදු 30ක් එතුමාව හිෙර් දමලා තිබුණා. අද දකුණු අපිකාව ආදර්ශවත් රටක්. නමුත් අෙප් ලංකාෙව් පාලකෙයෝ පරණ පාෙර්ම යනවා. රෙට් වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින්, විපක්ෂයට පහර ෙදමින්, රජෙය් මාධɕ සම්පූර්ණෙයන්ම විපක්ෂයට විරුද්ධව ෙයොදවමින්, අෙප්ම රෙට් පුරවැසියන් අනාථ කඳවුරුවල තියා ෙගන, රෙට් නීතියට පයින් ගහමින්, ජාතɕන්තර නීතියට පයින් ගහමින් අෙප් පාලකයන් කටයුතු කිරීම ඉතාමත් කනගාටුදායකයි. අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමා. රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. Article 42 of the Constitution states, I quote: “The President shall be responsible to Parliament...”

එතුමා මුදල් ඇමති හැටියට වගකීම ඊ ට වැඩියි. නමුත් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් පඩි වැඩි වීම ගැන සඳහනක් වුෙණ් නැහැ. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් එවැනි ෙදයක් නැහැ. දැන් එතුමා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා මිලියන 7,000ක් තිෙබනවා කියලා. ඒක රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ගණනින් ෙබදුවාම දළ වශෙයන් එන්ෙන් මාසයකට රුපියල් 700ක වැඩි වීමක් විධියටයි. නමුත් ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි ඒක ඉදිරිපත් කරන්න තිබුෙණ්. ෙමොකද, මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිසා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටදී පකාශ කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ඇත්ත වශෙයන්ම බාල්දුවට ලක් කරලා තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගුරු වැටුප් විෂමතා - teachers’ salary anomalies - සම්බන්ධෙයන් ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරනවා කිව්වා. ඒක ගැන කිසිම සඳහනක් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි රජයට ෙමන්න ෙම් කාරණය කියනවා. ගරු සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා හැම තිස්ෙසේම ඉන්දියාෙව් ආදර්ශය ගන්නවා. අද කිරි පිටිවල මිල ඇහුවාම ඉන්දියාෙව් ආදර්ශය කිව්වා. මම එතුමාට කියන්ෙන් ෙම් කිරි පිටි මිල සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි, අනිකුත් කරුණු සම්බන්ධවත් ඉන්දියාෙව් ආදර්ශය ගන්න කියලායි. එෙහේ රාජɕ ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය, මිලියන 1,300ක් ඉන්න රටක නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ ආදර්ශයත් ඉන්දියාෙවන් ගන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11. 23]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තියන්ෙන් ජනපතිවරණයක්ද, මහ මැතිවරණයක්ද කියලා තීන්දු කරන්ෙන් පවතින ආණ්ඩුවයි. පජාතන්තවාදී වɖහය තුළ එවැනි තීන්දුවක් ගන්නට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා පවතින ආණ්ඩුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නා තරමට ෙමොන මැතිවරණයක් තියනවාද කියලා ඕනෑම ආණ්ඩුවක් තීරණය කරන්ෙන් තමන්ට ෙහොඳම, වාසිදායක ෙවලාව බලලායි. ඒක ෙම් රෙට්ත් වුණා. ෙවන රටවලත් වනවා. ඒක තමයි සම්පදාය. ඒ නිසා අවශɕ ෙවලාෙව්දී අවශɕ මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්නට රජය සූදානම්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අපි ෙම් තාක් කල් ජනතාවට කරන ලද ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයන් සලකා බලා, අපි ෙයොමු කරලා තිෙබන සංවර්ධන මාර්ගය ගැන කල්පනා කරලා ජනතාව ෙවලාවට නිසි තීන්දුවක් ෙද්විය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙලෝකෙය්ත්, ලංකාෙව්ත් ෙමොන වාතාවරණයක් තිෙබන අවස්ථාවකද? ෙලෝකය දිහා බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙනනවා ඇති, සමහර ෙලොකු රටවල් -සමහර ධනවත් රටවල්- කුඩා රටවල්වලට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආධිපතɕය ෙකළින්ම ෙයොමු කරන්ෙන් නැතුව වකාකාරෙයන් ෙයොමු කිරීෙම් පවණතාවක් තිෙබන බව. ඒක තමයි අද තිෙබන පවණතාව. අන්න එවැනි පවණතාවක් ලංකාවටත් බලපා තිෙබනවාය කිව්ෙවොත් ඒක නිවැරදියි. ෙමොකක්ද අෙප් ස්ථාවරය. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ඉතාමත්ම කෑර තස්තවාදී වැඩ පිළිෙවළට මුහුණ දුන් අපි අද ඒෙකන් ෙබ්රිලා සංවර්ධන කියාදාමයකට පා තබන යුගයක් ෙම්ක. අපට වුවමනා කරනවා, ෙම් රට ස්වයං ෙපෝෂිත කරන්න. ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ ආහාර දවɕවලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් පිට රට යන්නා වූ මුදල් පමාණය ෙම් රෙට් තියා ෙගන ඒ මුදල් සංවර්ධන කියාදාමයට ආෙයෝජනය කරන්න. අවුරුදු 30ක් තුළ විශාල වශෙයන් අෙප් සංවර්ධනයට බාධා ඇති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොතරම් බාධා ඇති වුණාද කිව්ෙවොත්, එදිෙනදා ජීවිතය පවා ෙගන යන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක ගැන ජනතාවට සැකයක් ඇති වුණා. එෙහන් ෙමෙහන් ෙබෝම්බ පිපිරුණා. අන්න එවැනි කාල පරිච්ෙඡ්දයකින් අයින් ෙවලා තමයි අද අපි ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 861 862

කාල පරිච්ෙඡ්දයට පා තබා තිෙබන්ෙන්. රටක ඕනෑම සංවර්ධනයක් කරනවා නම් ඒ රෙට් අතɕවශɕ ෙද්වල් කිහිපයක් ඉටු වන්න ඕනෑ. පළමු වන එක තමයි, රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් ඇති වන්න ඕනෑ. ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිෙබනවාය කියන එක ආෙයෝජකයන්ට වාෙග්ම බලා ෙගන ඉන්න අනික් අයටත් අවෙබෝධ වන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහොඳ නිදසුනක් තමයි, පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ජනතාව විශාල වශෙයන් ආණ්ඩුව ෙකෙර් විශ්වාසය තබපු එක. ඒක හුඟක් දුරට අර ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය සනාථ කරන්න ෙහේතු වුණා. ඊ ළඟට මැතිවරණයක් තිෙබනවා. අන්න එතැනදී අෙප් කියාදාමය තවත් තහවුරු ෙව්වි. එතෙකොට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද අපි ෙම් සංවර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? මම ඉස්ෙසල්ල කිව්වා, රට ස්වයංෙපෝෂණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවලට අපි යන්න ඕනෑය කියා. ඒ එක්කම ආර්ථික වශෙයනුත් නිදහසක් ලැබිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් ස්වයංෙපෝෂණ වැඩ පිළිෙවළත් ෙදකම එකට යන්ෙන්. ඒ එක්කම රටට අවශɕ කරන මාර්ග ආදී ෙනොෙයක් පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ. විදුලි බලය අතɕවශɕයි. විදුලි බලය, ජලය ආදී ෙම් සෑම ෙදයක්ම ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ ෙද්වල්. ඒවා සම්පාදනය කිරීම -සැපයීම- අෙප් යුතුකමක්. ඒවාට වැඩ පිළිෙවළ තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද අපි ඒ ගැන කරලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ඒ සම්බන්ධ සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවසර ෙදන්න. අපි ඒ, ඒ ක්ෙෂේතයන් සඳහා ආෙයෝජනය කිරීමට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල්, වැය කරලා තිෙබන මුදල් ගැන විස්තරයක් සංඛɕා ෙල්ඛන සහිතව තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කිරීමට මා සූදානම්.

2008 වර්ෂය වන විට අපට එහි පතිඵල දකින්න ලැබුණා. ඒ ෙමොකක්ද? මහින්ද චින්තන තුළින් අප කියාත්මක කළ වැඩවල පතිඵලයි. ෙම් වන විට ජාතික හා පළාත් මට්ටෙමන් එම සංවර්ධන වɕාපෘති වඩාත් කඩිනමින් කියාත්මක වන බව අප කිව යුතුයි. මාර්ග පද්ධති ඉදි ෙවනවා. පාලම් ඉදි ෙවනවා. දුරකථන පහසුකම් ලැෙබනවා. විදුලි පද්ධති ලැෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් කියාදාමයකට අප ෙයොමු වුණා. අප කවුරුත් දන්නා පරිදි දිවයින පුරා මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති හුඟක් කියාත්මක වුණා. හුඟක් පාරවල් පතිසංස්කරණය කළා. වාහනයකින්වත් යන්න බැරි, පයින්වත් යන්න බැරි තත්ත්වෙය් පාරවල් තිබුණා. ඒ තත්ත්වයන් ෙවනස් කරලා මාර්ග පද්ධතිය අලුත්වැඩියා කළ බව තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. සමහර පාරවල් පද්ධතිය පළල් කරන ෙකොට, දියුණු කරන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අයට අයත් ඉඩම් පවා අපට ගන්නට සිදු වුණා. අපි ඒවාට වන්දි ෙගවලායි ඒවා ගැනීමට කටයුතු ක ෙළේ. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පෙද්ශවල අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි ෙවලා තිෙබනවා; ඉදි කිරීමට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙම් අතරින් පධාන තැනක් ගන්නා බව මා තමුනාන්ෙසේලාට පවසන්නට ඕනෑ. මීට අමතරව විශාල වශෙයන් පාලම් ඉදි කිරීමත්, පතිසංස්කරණයත් අපි කරලා තිෙබනවා; කර ෙගන යනවා. ෙම් අතරින් ෙබන්ෙතොට, මනම්පිටිය, කටුගස්ෙතොට පාලම් පතිසංස්කරණය කරලා, ඒවා දැන් ජනතාවෙග් පාවිච්චියට ෙයොදවලා තිෙබනවා. දකුණට පමණක් ෙනොෙවයි, උතුරටත් අධිෙව්ගී මාර්ග ලබා දීමයි අෙප් අරමුණ. වසර 2017 වන විට එම කටයුතුත් නිමා කරන්නට අෙප් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සමස්ත වɕාපෘති සඳහා ආෙයෝජනය කරන මුදල රුපියල් මිලියන 4,84,378.5යි. ෙමවැනි මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහනක් නිසා ඉදිරිෙය් දී මනා සම්බන්ධතාවකින් යුත් මහා මාර්ග ජාලයක් රට පුරා දැකිය හැකියි. ෙමම කටයුතු නිසා ගාමීය ජනතාවට ගමනාගමන පහසුකම් සැලෙසනවා. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන පහසුෙවන් නගර කරා ෙගන ඒෙම් පහසුව උදා වනවා. ඒ වාෙග්ම නගරෙයන් ගම්බදටත් ෙගන යන්නට පුළුවන් වනවා. නාගරික හා ගාමීය සම්බන්ධතාවන් තහවුරු වනවා; දියුණු වනවා.

2010 වසර වන විට රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 90කට පමණ විදුලි බලය සපයා දීමට දැන් සැලසුම් සකස් කරලා ඉවරයි. ෙමහිදී පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉතාම වැදගත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පරිසරය ආරක්ෂා කර ගනිමින් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ එක්කම දැරිය හැකි මිලකට පාරිෙභෝගිකයාට විදුලි එළියත් අපි ලබා දිය යුතුයි. ඒකත් වැදගත්. ෙම් අතෙර්දී නිති පතා විදුලිය ඉල්ලුම් ඉහළ යනවා. ඒ අනුව වසරකදී ෙමගාෙවොට් 200ක පමණ විදුලි ධාරිතාවක් ජාතික විදුලි පද්ධතියට එක් කළ යුතුයි. ෙමහි අරමුණ වන්ෙන්, ජනතාවට විදුලි ආෙලෝකය ලබා දීම පමණක්ම ෙනොෙවයි. විදුලිය ලැබුණාම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කර්මාන්ත ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීමට තමන්ට අවස්ථාව සැලෙසනවා. අන්න ඒ ආකාරෙය් වක පහසුකම් ගණනාවක් ඇති වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ආකාරෙයන් විදුලි බලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් සෑෙහන සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් නිෂ්පාදන කටයුතුත් ෙම් වන විට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ජාතික විදුලි බල පද්ධතියට ෙම් මඟින් එක් කරන ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 270යි. ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 90ක් සපයන අතර, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ෙම් මුදල දරනවා. විෙද්ශීය ආෙයෝජන රුපියල් මිලියන 34, 177ක් ෙයදවීමට නියමිතයි. ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරෙය් කටයුතු ලබන වසෙර් දී නිම කිරීමට ෙයෝජනා වනවා. ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඒකට මුදල් වැය වන්ෙන්? ෙමගාෙවොට් 150ක් උත්පාදනය කරන්නටයි සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 5,952ක් සපයන අතර, පසු ගිය අය වැෙය් දී ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක පතිපාදන ෙවන් කළා. ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ ජපාන බැංකුව මඟින් රුපියල් මිලියන 32,267ක අරමුදලක් සපයනවා. මීට අමතරව සම්ෙපේෂණ පද්ධතියද සංවර්ධනය කිරීමට වැඩ සැලැස්මක් කියාත්මක වනවා. ෙද්ශීයව ෙම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන 700ක් වනවා. විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 3,324ක ආෙයෝජන අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් කටුනායක උපගිඩ් මධɕස්ථානෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ වනවා. වාලච්ෙච්න සම්ෙපේෂණ මාර්ග, ෙකොළඹ, රන් ටැෙඹ් සහ බියගම ගිඩ් මධɕස්ථානවල වැඩිදියුණු කිරීම් කටයුතු කිරීමටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරෙය් පළමු පියවර 2011 වසෙර්දී නිම කිරීම ට කටයුතු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි ඇතැම් අංශවල මූලික කටයුතු ෙම් වන විටත් අවසන්. දැන් ශීඝෙයන් වැඩ කර ෙගන යනවා. ෙම් සඳහා ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 1,500ක් වɕාපෘතිය සඳහා ලබා ෙදන අතර පසු ගිය වසෙර් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 8,465ක් ෙවන් ෙකරුණා. චීනෙය් එක්සිම් බැංකුව මඟින් ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 50,050ක මුදලක් මූලɕාධාර ෙලස ලැෙබන බවත් කියන්න ඕනෑ. සම්ෙපේෂණ පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය 2011 වසෙර්දී නිම කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය 2011 වසෙර්දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 71,000ක ආ ෙයෝජනයක් සිදු කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. එයින් ෙද්ශීය වශෙයන් සපයන අරමුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 10,000ක් වන අතර විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 61,000ක් ෙම් සඳහා වියදම් කිරීමටයි අප සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 60,000ක ආෙයෝජනයකින් තිකුණාමලය ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කිරීම රජෙය් අෙප්ක්ෂාවයි. ෙම් වන විටත් එහි වැඩ බිම ෙතෝරා ෙගන අවසන්. ඒ වɕාපෘතිය සඳහා ඉන්දියාෙව් ජාතික තාප විදුලි සංස්ථාව සමඟ බද්ධ වීමටයි රජය කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙද්ශීය වශෙයන් ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 8,000ක අරමුදල් සපයන අතර 2008 අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන පහක පතිපාදන ෙවන් ෙකරුණා. රුපියල් මිලියන 52,000ක් විෙද්ශීයව ආෙයෝජනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 863 864

මධɕම හා අඩු ෙවෝල්ටීය ජාලය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 12,200ක ආෙයෝජනයක් සිදු වන බව සඳහන් කළ යුතුයි. ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා මූලɕාධාර ලබා ගැනීම ට අවශɕ මූලික කියා මාර්ග ෙම් දිනවල අර ෙගන යනවා. ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,440ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 9,760ක් ආ ෙයෝජනය කිරීමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. 2012 වසෙර්දී ෙමම වɕාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඊට අමතරව ගාමීය විදුලිබල වɕාපෘති සඳහා රුපියල් මිලියන 10,800ක මුදලක් ආෙයෝජනය කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ජලය මිනිසාට අතɕවශɕ ෙදයක් කියා මම ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා. ජල සම්පාදනය සහ සනීපාරක්ෂාව සහතික කිරීම මඟින් තිරසාර ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවිතයක් ජනතාවට ලබා දීම රජෙය් අරමුණයි. ඒ සඳහා යන වියදම ෙකොපමණද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 79,460ක් ආෙයෝජනය කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. 2025 වසර වන විට මුළුමහත් ජනතාවට ජල පහසුකම් සැපයීමට රජය අෙප්ක්ෂා කරන අතර ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක අංශ ෙය් වැඩිදියුණු කිරීම්, සහශ සංවර්ධන අභිමතාර්ථ කරා ළඟා වීම සමඟ ඍජු සබඳතාවක් පවතිනවා. එම නිසා වසර 2012 දී අවසන් කිරීමට ෙයෝජනා කරන වɕාපෘති රැසක කටයුතු ෙම් වන විටත් ආරම්භ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් යටෙත් අම්පාර දිස්තික්කය සඳහා වන ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය අදියර 3කින් සිදු කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ඕස්ෙට්ලියානු රජෙයන් මූලɕාධාර ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර කළු ගඟ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිෙය් පියවර 1 යටෙත් ෙද වන අදියර 2010 වසෙර්දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. කුඩා නගර හා ගාමීය පෙද්ශ සඳහා වූ ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය නිම කිරීමට ෙයෝජිතව තිෙබන්ෙන් 2011 වසෙර්දීයි. සමස්තයක් ෙලස ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 12,326ක මුදලක් ආෙයෝජනය කිරීමට සිදු වනවා. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 3,056ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 9,270ක අරමුදල් ඒ සඳහා සම්පාදනය කර ගන්නට වනවා. දැන් සැලසුම් කර අවසානයි. මහනුවර මහ නගර සභා පෙද්ශය සඳහා වන මලපවහන පද්ධතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 7,250ක ආෙයෝජනයක් සිදු ෙකෙරන අතර වසර 2011 දී එහි වැඩ කටයුතු නිම කිරීමට නියමිතයි. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 2,275ක්ද, විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 4,975ක්ද ඒ සඳහා රැස් ෙකෙරනවා. විෙද්ශ මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ ජපාන බැංකුවයි. ෙකොළඹින් උතුර සඳහා වන ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය අදියර ෙදකකින් සමන්විත වනවා. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 1,214ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 5,212ක්ද වශෙයන් ෙමහි සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් 6,426ක් ද වනවා. යාපනය ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු 2012 වසෙර්දී නිම කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සඳහා ෙකෙරන සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 11,800ක්. අරමුදල් සැපයීම ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 3,300ක්ද, විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 8,500ක්ද වශෙයන් අපි ගණන් බලා තිෙබනවා. ඒවා ලබා ගැනීමට අවශɕ පියවර ෙගන අවසානයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් විෙද්ශීය අරමුදල ලබා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මීට අමතරව ෙකොළඹ, ෙකොෙළොන්නාව, ෙදහිවල, ගල්කිස්ස පෙද්ශවල දැනට පවත්නා මලපවහන පද්ධතිය පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු ෙකෙරනවා. එම වැඩ කටයුතු නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතව තිෙබන්ෙන් වසර 2012 දීයි. රුපියල් මිලියන 14,700ක මුදලක් ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා; සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 3,040ක් ෙද්ශීයවද, රුපියල් මිලියන 11,660ක් විෙද්ශීයවද සම්පාදනය කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අදාළ විෙද්ශීය පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව බව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මීට අමතරව රුපියල් මිලියන 8,085ක ආෙයෝජනයකින් පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති ආරම්භ කළා. ෙයෝජිත දිස්තික්කයන්හි උප වɕාපෘති 1,365ක් අතුරින් 739ක වැඩ දැන් නිම කරලා තිෙබනවා. උප වɕාපෘති 626ක වැඩ දැනට සිදු ෙකෙරනවා. ගාමීය කුඩා වාරි පද්ධති 10,000ක් පතිසංස්කරණය හා අලුත්වැඩියා කිරීෙම් වɕාපෘතිය අවසන් වීමට නියමිත තිෙබන්ෙන් 2010 වර්ෂෙය්දීයි. එනම් එන අවුරුද්ෙද්දීයි. ආරම්භෙය් සිට 2007 වසර දක්වා ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,832ක් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. 2008 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 599 සංෙශෝධීත පතිපාදන ෙලස ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පළාත් සභා සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය යන ආයතන ඒකාබද්ධව ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු ඉහළ නැංවීම අෙප් තවත් බලාෙපොෙරොත්තුවක්. ශී ලංකාව දකුණු ආසියාෙව් පධාන නාවික, ගුවන්, ෙවෙළඳ හා වාණිජ මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීම අෙප් ඉලක්කයයි. ෙකොළඹ වරාය, දකුණු ආසියාෙව් පධාන වරායක් ෙලස ෙමන්ම යුෙරෝපය, මැද ෙපරදිග, අපිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව සහ පැසිෆික් කලාපය ආශිත රටවලට ඇතුළු වන දකුණු ආසියානු ෙදොරටුව වශෙයන් ද සැලෙකනවා. ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීම සඳහා අප ෙම් වන විට කටයුතු කරනවා. එම කටයුතු අවසන් වීමට නියමිත වන්ෙන් 2010 වසෙර්දීයි. රුපියල් මිලියන 19,800ක් ෙද්ශීයව සහ රුපියල් මිලියන 33,000ක් විෙද්ශීයව අරමුදල් සම්පාදනය කරනවා. විෙද්ශීයව අරමුදල අසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් සපයන්නට එකඟත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. මීට අමතරව ඔලුවිල්, හම්බන්ෙතොට සහ ගාලු වරාය සංවර්ධනය ෙකෙරනවා. 2010 වසෙර්දී වැඩ නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ඔලුවිල් වරාය සඳහා රුපියල් මිලියන 6,188ක ආෙයෝජනයක් සිදු ෙකෙරනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 1,238ක් ෙද්ශීයවත්, රුපියල් මිලියන 4,950ක් විෙද්ශීයවත් සම්පාදනය ෙකෙරනවා. ෙඩන්මාර්ක් රජය මඟින් විෙද්ශීය ආෙයෝජනය සිදු කිරීමටයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වරාය ශී ලංකාෙව් පධාන බලාෙපොෙරොත්තුවක්. එහි සංවර්ධන කටයුතු 2011 වසෙර්දී නිම කිරීම රජෙය් අ ෙප්ක්ෂාවයි. රුපියල් මිලියන 42,212ක මුදලක් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය ෙකෙරනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 8,442ක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙද්ශීය වශෙයනුයි. චීන රජය විසින් රුපියල් මිලියන 33,770ක මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. 2012 වසෙර් වැඩ නිම කිරීමට නියමිත ගාලු වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා ආෙයෝජනය ෙකෙරන සමස්ත මුදල රුපියල් මිලියන 16,912ක්. ඉන් රුපියල් මිලියන 3,382ක් ලබා ගන්ෙන් ෙද්ශීය වශෙයනුයි. අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ ජපාන බැංකුව රුපියල් මිලියන 13,530ක් ලබා ෙදන්නට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ගාලු වරාය සංවර්ධන කටයුතු ෙම් වන විට සිදු ෙවමින් පවතිනවා. වීරවිල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධනය 2010 වසෙර්දී නිම කරන්නටයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 19,250ක සමස්ත ආෙයෝජනයක් ඒ සඳහා වැය කරන්නටයි සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බණ්ඩාරනායක අන්තර්ජාතික ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධනය අදියර 2 නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වන්ෙන් 2012 වසෙර්දීයි. ෙම් සඳහා අෙප්ක්ෂිත සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 30,184ක්. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 4,528ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 25,656ක් ෙලස එම සමස්ත මුදල සකස් වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 865 866

ශී ලංකා රජය විසින් රුපියල් මිලියන 3,000ක පාග්ධන ආෙයෝජනයක් මඟින් මිහින් ලංකා සහනදායී ජාතික ගුවන් ෙසේවය ආරම්භ කළා. ෙම් වන විට එම ගුවන් සමාගම සිය ෙසේවා කියාත්මක කරමින් පවතිනවා. පවාහනය සඳහා අපෙග් රජය විසින් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,54,445ක සමස්ත ආෙයෝජනයක් සිදු කර ෙගන යනවා. ෙම් යටෙත් රජය මගී පවාහන මැදිරි 100ක් මිල දී ෙගන ෙසේවයට එක් කළා. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 750ක්ද, විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 2,970ක්ද ඒ සඳහා වැය කළා. විෙද්ශීය අරමුදල් සම්පාදනය කරනු ලැබුෙව් චීනෙය් එක්සිම් බැංකුව විසිනුයි. ඩීසල් මඟින් කියාත්මක දුම්රිය බලෙව්ග කට්ටල 15ක් මිල දී ෙගන ෙසේවයට එක් කිරීම රජෙය් අෙප්ක්ෂාවක් වුණා. ඒ සඳහා කරන සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 5,225ක්. ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1,045ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 4,180ක් වශෙයන් එම මුදල සම්පාදනය වනවා. ඒවාට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඉවරයි. ෙකොළඹ-මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීෙම් කටයුතු 2012 වසෙර්දී නිම කිරීමට රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රුපියල් මිලියන 19,000ක මුදලක් ඒ සඳහා ආෙයෝජනය ෙකෙරනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 3,800ක මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් ෙද්ශීය වශෙයන්. විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 15,200ක් අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. මාතර සිට කතරගම දක්වා දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ කිරීම 1 වන සහ 2 වන අදියර නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතව තිෙබන්ෙන් වසර 2014 දීයි. එහි සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 30,000ක්. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 6,000කින් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 24,000කින් එම මුදල ෙගොනු වනවා. අදාළ වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ෙම් වන විටත් ආරම්භ කරලායි තිෙබන්ෙන්. කුරුණෑගල, දඹුල්ල සහ හබරන නව දුම්රිය මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ආෙයෝජනය ෙකෙරන මුදල රුපියල් මිලියන 24,000ක්. එහි වැඩ කටයුතු වසර 2012 දී නිම කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 4,800ක් ෙවන් ෙකෙරන අතර, රුපියල් මිලියන 19,200ක විෙද්ශීය ආෙයෝජනයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් දුම්රිය මාර්ගෙය් සමස්ත දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් 38ක්. නැෙඟනහිර දුම්රිය මාර්ගෙය් පතිසංස්කරණ කටයුතු 2012 වසෙර්දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි. එහි සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 4,500ක්. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 900ක්, විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 3,600ක් වශෙයන් සමස්ත ආෙයෝජනය සමන්විත වනවා. කැලණි මිටියාවත් දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සහ එය රත්නපුරය හා ඇඹිලිපිටිය හරහා හම්බන්ෙතොට දක්වා දීර්ඝ කිරීම රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුවක්. වɕාපෘතිෙය් කටයුතු 2012 වසෙර්දී නිම කිරීමට නියමිතයි. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 37,500ක මුදලක් ආෙයෝජනය කරන්නට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 7,500ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 30,000ක් වශෙයන් එම මුදල සමන්විතයි. 2015 වසෙර්දී නිම කිරීමට ෙයෝජිත සැහැල්ලු අධිෙව්ගී දුම්රිය ෙසේවාව සඳහා රුපියල් මිලියන 30,500ක මුදලක් ආෙයෝජනය කිරීමට රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එහි ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට භාර දී තිෙබනවා. ෙමෙහයුම් කමිටුව මඟින් හඳුනා ගත් දුර්වලතා නැවත නිවැරැදි කරමින් පවතිනවා. ගාමීය යටිතල පහසුකම් නැංවීම සඳහා අප රජය වැඩ පිළිෙවළ රැසක් කියාවට නංවා තිෙබනවා. ෙමහි සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 35,717ක් වනවා. ගාමීය නිෂ්පාදකයන් නාගරික ෙවෙළඳ ෙපොළ සමඟ සම්බන්ධ කිරීම සඳහා ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවයක් ඇති කිරීම අපෙග් මූලික අරමුණක්. ෙම් සඳහා වɕාපෘති සහ වැඩ පිළිෙවළ රැසක් කියාත්මකයි. "මග නැඟුම" දිවයින පුරා කියාත්මක වැඩසටහනක් වන අතර ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 3,720ක මුදලක් 2008 වර්ෂෙය් අය වැය පතිපාදන මඟින් ෙවන් කළා. එම වසෙර්

ඉලක්ක කරන ලද ගාමීය මාර්ග 1, 208න් 701ක වැඩ දැන් අවසාන කර තිෙබනවා. ජනතාවෙග් නිවාස වැඩසටහන සඳහා අප රජය පමුඛතාව ලබා දුන්නා. "ජන ෙසවණ" නිවාස වැඩසටහන වසර 2012 දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි. ඒ සඳහා ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 10,000ක මුදලක් අරමුදල් ෙලස සපයනවා. 2008 වසර වන විට වɕාපෘතිෙය් නිවාස 5,018ක ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම ෙකරිලා තිෙබනවා. තවත් නිවාස ඒකක 4,363ක ඉදි කිරීම් කටයුතු දැන් සිදු කර ෙගන යනවා. වාරිමාර්ග සංවර්ධනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කළ අෙප් රජය ජලාශ සංවර්ධන වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක කළා. මැණික් ගඟ සංවර්ධනය යටෙත් ෙවෙහරගල වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,772ක් ආෙයෝජනය ෙකරුණා. දැදුරු ඔය ජලාශ වɕාපෘතිය වසර 2010 දී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ඒ සඳහා 2008 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 720ක මුදලක් ෙවන් ෙකරුණා. රඹුක්කන් ඔය ජලාශය සඳහා මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 2,500ක් වන අතර වසර 2010 දී එහි වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට වඩා ඵලදායී ජීවිකාවක් ලබා දීමට ෙමමඟින් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙව්ලි ආරක්ෂණය හා ජල කළමනාකරණ සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 7,400ක ආෙයෝජනයක් සිදු වුණා. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 580ක් සහ විෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 6,820ක් වශෙයන් සමස්ත මුදල ෙගොනු ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශීය අරමුදල් සපයන්ෙන් ෙලෝක බැංකුවයි. ෙමම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු 2011 වසෙර්දී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ෙමොරගහකන්ද සහ කළුගඟ සංවර්ධන කටයුතු 2013 වසෙර්දී නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. එහි සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 48,950ක්. ෙද්ශීයව රුපියල් මිලියන 7,040ක මුදලක් අරමුදල් වශෙයන් සැපෙයනවා. ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතාව සඳහා වූ ජපාන බැංකුව මඟින් ෙමොරගහකන්ද ජලාශ සංවර්ධනය සඳහා ලබා ෙදන විෙද්ශීය අරමුදල රුපියල් මිලියන 18,370ක් වනවා. කළුගඟ වɕාපෘතිය සඳහා කුෙව්ට් රජය මඟින් රුපියල් මිලියන 23,540ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අප රජය අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර ඇති බව කිව යුතුයි. අධɕාපනය සඳහා පසු ගිය කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 32,370.5ක මුදලක් වැය කළා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 21,715ක් වනවා. සමෘද්ධිමත් සාර්ථක කර්මාන්ත අංශයක් බිහි කරලීම ශී ලංකාෙව් සංවර්ධන නɕාය පතෙය් පධාන අංගයක්. කර්මාන්ත සංවර්ධනය, සංචාරක, විදɕා හා තාක්ෂණ සහ පරිසර හා ෛජව විවිධත්ව යන උප අංශ ශක්තිමත් හා තිරසාර කර්මාන්ත වර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා උර දී ඇති පධාන ආධාරකයන් බව සඳහන් කළ යුතුයි. ෙමම උප අංශ සංවර්ධන වɕාපෘති දීප වɕාප්තව කියාත්මකයි. ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 60,401යි. සංචාරක කටයුතු ශී ලංකාෙව් පධාන ආදායම් මාර්ගයක් බවට පත් කර ගත හැකියි. එය ෙලෝකෙය් වඩාත් ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වන කර්මාන්තයක්. විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම, රැකියා උත්පාදනය, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, පාෙද්ශීය සංවර්ධනය සහ ගාමීය දුගී බව තුරන් කිරීම සඳහා ෙමය පාදක කර ගත හැකි බව අෙප් විශ්වාසයයි. අප රජය ෙමම ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 24,917ක ආෙයෝජනයන් සිදු කරන්න වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. විදɕාව හා තාක්ෂණය රටක ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධනයක් සඳහා වැදගත් වන අවශɕතාවක්. ෙමම ක්ෙෂේතයන්හි සංවර්ධනය උෙදසා රජය රුපියල් මිලියන 5,922.2ක ආෙයෝජනයක් සිදු කළා. පරිසර හා ෛජව විවිධත්වෙය් සුරක්ෂිතතාව ෙවනුෙවන් අපි වɕාපෘති රැසක් කියාවට නංවා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සඳහා කරන ලද සමස්ත ආෙයෝජනය රුපියල්

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05 867 868

මිලියන 1,595ක් වනවා. නිල්ල පිරුණු රටක්, තිරසාර පරිසර කළමනාකරණයක් සහ උසස් ජීවන මට්ටමක් ලබා දීෙම් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එම කටයුතු කියාත්මක ෙකෙරනවා. මීට අමතරව සුනාමිෙයන් හානි වූ නිවාස යළි ඉදි කිරීෙම් වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 48,000ක මුදලක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුව, ස්විස් සංවර්ධන සමායතනය, ජර්මන් පතිසංස්කරණ බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සහ ෙවනත් ආයතනවලින් එම අරමුදල් අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. තිවිධ හමුදා රණ විරුවන් සඳහා රණ විරු ගම්මාන ඉදි කිරීමට අපි ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 2,268ක් වනවා. 2007 වසෙර් අෙගෝස්තු මාසෙය්දී වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ වුණා. මීට අමතරව අප රජය අවතැන් වූ පුද්ගලයන් සඳහා නිවාස ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 3,500ක මුදලක් ආෙයෝජනය කළා. වතු අංශෙය් ශමිකයන් සඳහා ද ෙම් යටෙත් නිවාස පනස් දහසක් ඉදි ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා ආෙයෝජනය ෙකෙරන මුදල රුපියල් මිලියන 18,000ක් වනවා. පංචිකාවත්ත තිෙකෝණ සංවර්ධනය 2016 වසෙර් දී නිම කිරීමට අපි බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 30,000ක මුදලක් ආෙයෝජනය කරන්න අපි බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා. 2016 වසෙර් දී මහ දඹුල්ල සංවර්ධනය නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 39,000ක මුදලක් ආෙයෝජනය ෙකෙරනවා. ෙද්ශීය ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් රුපියල් මිලියන 3,000ක් සහ ෙද්ශීය ආෙයෝජන රුපියල් මිලියන 15,000ක් වශෙයන් අරමුදල් සපයා ගන්න වැඩ ෙගොනු කර තිෙබනවා. අෙප්ක්ෂිත විෙද්ශීය ආෙයෝජන මුදල රුපියල් මිලියන 21,000ක් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළකටයි අෙප් සංවර්ධන කියාදාමය අපි සම්බන්ධ කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපට විශ්වාසයි, ෙම්වා ගැන දන්නා ෙම්වා ගැන අහලා තිෙබන සෑම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අපට ලැෙබයි කියා. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට මා පැහැදිලිව කියනවා, අපි අනාගතය පැහැදිලිව දකිනවා, අපි ඉස්සරහට යන්ෙන් විශ්වාසයක් ඇතිවයි කියන එක. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. [මධɕාහ්න 12.00]

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන රජය ලබන වසර ෙවනුෙවන් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීම මඟ හැරලා ලබන වසෙර් පළමු කාර්තුව ෙවනුෙවන් අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් කතාෙවන් පස්ෙසේ මෙග් කතාව පටන් ගන්න සිදු වීම පිළිබඳවත් මා සතුටු වනවා. එතුමා එතුමාෙග් කතාව ආරම්භ කෙළේ ඕනෑම ආණ්ඩුවක් වාසි ෙවලාවට මැතිවරණ තියන්න ෙපලෙඹන එක ස්වාභාවිකයි කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙකදී ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරන නɕාය ෙමොකක්ද? ගම්වල අර පැරණි කියමනක් තිෙබනවා, "තැ ටිය රත් වුණු ෙවලාෙව් ෙරොටිය පුච්චා ගන්න ඕනෑ"යි කියලා. ඒක තමයි වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් නɕාය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙම් නɕාය ෙහොඳයි, රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරනවා නම්. ෙම් නɕාය පාවිච්ච් කරන්ෙන් රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් නම් ෙම්ෙක් ඇති වැරැද්දක් නැහැ. හැබැයි අද ආණ්ඩුව තමන්ෙග් අෙත් තිෙබන බලය ගිලිෙහන එක වළක්වා ගන්න, තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්න, ෙකෙලසක ෙහෝ බලෙය් රැඳී ඉන්න තමයි ෙම් නɕාය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවාටවත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුවට අද ජනතා පශ්නවලට ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙවලාවක් නැහැ. ජනතා පශ්න විසඳන්න, රෙට් පශ්න විසඳන්න සැලසුම් සකස් කරන්න, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවලාවක් නැහැ. අද ෙම් ආණ්ඩුව විසිහතර පැෙය්ම කල්පනා කරන්ෙන් බලය රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, බලය ගිලිෙහන එක නතර කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, බලය තහවුරු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක ගැනයි. ඒ ගැන තමයි අද ආණ්ඩුව හීන දකින්ෙන්. දවල් දකින හීනය රෑට ෙබොඳ ෙවනවා. රෑ දකින හීන ගැන ආණ්ඩුව කලබල ෙවනවා. දැන් ආණ්ඩුව ෙලොකුවට කලබල ෙවලා තිෙබනවා. ෙහේතුව දැන් හැම දාමත් ෙපෙනන අවතාරයක් තිෙයනවා. ඒ තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා. ඉස්සර, ෙකොටි තස්තවාදය. එදා ඒ නම ඇහුවාට පස්ෙසේ තමයි කලබල ෙවන්ෙන්. හැබැයි දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් නම ඇෙහන ෙකොට වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් නායකෙයෝ තමයි තැති ගන්ෙන්, කලබල වන්ෙන්. පසු ගිය දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගැන කතා වුණා අපි දැක්කා. අපි දන්නවා ෙම් චරිතය ගත්ෙතොත් තස්තවාදය ෙම් රෙටන් තුරන් කරන්න දැවැන්ත ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු, ඒ පුෙරෝගාමී කටයුත්තට උර දීපු චරිතයක් බව. එතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය් ඉපදිලා හැදුණු වැඩුණු මිනිෙහක් නිසා අපිටත් ෙම් ෙගෞරවය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා එතුමා ෙපෞද්ගලික සංචාරයක් සඳහා ඇෙමරිකාවට ගියා. ඒ ගියාට පසු ෙමෙහේ ර ජෙය් මාධɕවල පචාරයක් අර ෙගන ගියා ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය පිළිබඳ පශ්න කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙයොදා ගන්න දැන් ජාතɕන්තර කුමන්තණයක් කියාත්මක වනවාය කියා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඔත්තුකරුවකු විධියට හංවඩු ගහන තැනකටම මතවාදය හදන්න ලකලෑස්ති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යුද ජයගහණ ෙගනැවිත් ෙදන්න කැප වුණු මිනිසුන්ට වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් සැලකීම ෙම්කයි. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂෙගන් පශ්න කරනවා නම් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් එතුමා සංචාරයක් සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගිය අවස්ථාෙව් දී එෙහම කරන්න තිබුණා. එෙහම වුවමනාවක් තිබුණා නම් එදා පශ්න කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි දැන් ෙම් සියලු කුමන්තණ පරාජයට පත් කරලා, කිසිදු පශ්න කිරීමකට ඉඩ ෙනොතබා, රෙට් ෙගෞරවයත්, තමන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වයත් රැක ෙගන, ඒ පශ්නයට ෙහොඳින් මුහුණ දීලා, එතුමා ෙපරළා ශී ලංකාවට ආවා. ඒ එන ෙකොට ෙමෙහේ පවෘත්තිය හදනවා, රජෙය් උපෙදස් මත තමයි එතුමා කියාත්මක වුෙණ් කියලා. හැබැයි ඒ උපෙදස් දීපු මහත්වරුන්ට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් හැව ගලවන්න. තවමත් ඔවුන් ඇෙමරිකන් පුරවැසිෙයෝ. හැබැයි Green Card එක පැත්තකට විසි කරලා, තමන්ෙග් රෙට් ආත්ම ගරුත්වය රැක දීලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා අද ෙමහාට ආවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! Mr. Deputy Chairman of Commitees will now take the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 869 870

අනතුරුව ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. A. M. M. NAOSHAAD left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙම් රටට එන ෙකොට කලින් එතුමාට තිබුණු ආරක්ෂාව ෙවනස් ෙවලා. දැන් ආරංචි වනවා, එතුමාෙග් පතිරූපය විනාශ කරන ෙමොළ ෙසෝදන වɕාපෘති හමුදාව තුළත් කියාත්මක වනවා කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් භීතිකාව? ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුවට හැදිලා තිෙබන අසනීපය? අද කලබල ෙවලා. ෙමොකටද ෙම්? බලය පිළිබඳ පශ්නය ඉස්සරහ කලබල ෙවලා. අද ෙවන ෙදයක් ගැන කල්පනා කරන්න ආණ්ඩුවට කාලයක් නැහැ. දැන් බලන්න. තමන්ෙග් දැනුමට සරිලන රැකියාවක් ඉල්ලා උපාධිධාරින් අද උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ළඟ ඒ උපාධිධාරින් එක දිගට අඛණ්ඩ උපවාසෙය් ෙයදුණා. ඒ උපවාසය කිසිවකු ගණන් ගන්ෙන් නැති වන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙග් ඇස් අරවන්න සන්ෙද්ශයක් අර ෙගන ජනාධිපතිතුමාට ෙදන්න ගියා. ෙමොකක්ද ඒකට දීපු උත්තරය? බැටන් පහාර එල්ල කළා; ජල පහාර එල්ල කළා; කඳුළු ගෑස් පහාර එල්ල කළා. ඒ විධියට තමයි රැකියාවක් ඉල්ලන උපාධිධාරියාට අද සලකන්ෙන්. අන්න, ෙම් ආණ්ඩුව රක්ෂා පශ්නය විසඳන විධිය. එක පැත්තකින් රජෙය් ෙසේවකයා, අනික් පැත්ෙතන් සංස්ථා ෙසේවකයා ගැන බලන්න. වසර තුනක් අවසානෙය්, එෙහම නැත්නම් වසර තුෙනන් තුනට තමන්ට ලැෙබන්න නියමිත වැටුප් වැඩි වීම 2009 වසරට -ෙම් වසරට- ලබා ෙදන්න කියලා පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් අකුරට වැඩ කරන වɕාපාරයක් ආරම්භ කළ බව අපට මතකයි. අවසාන වැටුප් වැඩි වීම ලැබුෙණ් කවදාද? 2006 දී. දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් වාචික පශ්නවලට පිළිතුරු සපයමින් මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? 2006 වසර වන විට සීනි කිෙලෝව කීයද? රුපියල් 41යි. අද සීනි කිෙලෝව කීයද? අද විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 100ට වැඩියි. එතෙකොට එදා වැටුෙපන් තමයි අදත් ජීවත් වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි අහනවා, ෙම් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න තිෙබන සූතය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ කමය කියලා ෙදන්න. එදා බඩු මිල තිබුෙණ් ඒ මට්ටෙම්. අද වන විට ෙද තුන් ගුණයකින් බඩු මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එදා ලැබුණු වැටුෙපන් අවුරුදු තුනකට පස්ෙසේ ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ඔවුන් සාධාරණ ඉල්ලීමක් කරනවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව තුට්ටුවකට කන් ෙදන්න සූදානම් නැහැ. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි වුෙණ් ඇයි? දැන් ඒකටත් තර්කයක් හදනවා. ආණ්ඩුවට එකතු ෙවච්ච, අර වලව්ෙව් දංකුඩ කන, එක එක ජාතිෙය් සත්තු ෙම්කට විවිධ අර්ථ කථන ෙදනවා. මීෙයෝ, කැරෙපොත්ෙතෝ, කක්කුට්ෙටෝ ඔය ඔක්ෙකෝම දැන් එතැන වට ෙවලා ඉන්නවා. ෙමොකක්ද හදන තර්කය? ඒ තර්කය තමයි, ලබන අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසය වන ෙකොට අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් පිහිටු වනවා; ඒ නිසා තමන්ට අදාළ ෙනොවන කාල පරිච්ෙඡ්දයකට අදාළව අය වැය ෙල්ඛනයක් සම්මත කර තබන එක සදාචාර නැහැ කියන එක. අන්න! සදාචාරය රකින්න ඕනෑ නිසා තමයි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන්. ඒකද ඇත්තටම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නැහැ. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න අද

ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලන්න. රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්මයා "ලංකාදීප" පුවත් පතට ෙමෙහම කියනවා. "ලබන 2010 වසෙර් දී ශී ලංකාවට තිෙබන පධානතම අභිෙයෝගය සංවර්ධනයයි. ඒ සඳහා නව ඉලක්ක, නව වɕාපෘති හා ඇතැම් විට නව අමාතɕාංශ ෙහෝ ඒවාට නව ඇමතිවරු පත් වීෙම් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ අනුව එම වසෙර්දී අය වැයක් ඊට ගැළෙපන පරිදි සම්මත කර ගත හැකියි" කියලා. අනියමාර්ථෙය් අසම්භාවɕ කියාවකින් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. "අමාතɕාංශ වැඩි වන්න පුළුවන්, ඇමතිවරු ෙවනස් වන්න පුළුවන්, වɕාපෘති හැෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඊට පස්ෙසේ අය වැයක් හදනවා" කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැයක් හදන්න දැක්මක් තිෙබන්න ඕනෑ; ආර්ථික මූෙලෝපායක් තිෙබන්න ඕනෑ; දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ කිසිවක් නැහැ. ඇමතිවරු ෙවනස් වන්න පුළුවන්. හැබැයි අමාතɕාංශ ෙමොනවාද, වɕාපෘති ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳ වැටහීමක්, අවෙබෝධයක්, එෙහම නැත්නම් දැක්මක් ආණ්ඩුවට තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම එකක් නැහැ. ෙම් කියන්ෙන් ඒකයි. අපි දන්නවා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉලක්ක, පුෙරෝකථන සියල්ල බිඳ වැටී තිෙබන බව. රජෙය් අය වැය ඉලක්ක බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. අෙප්ක්ෂිත ආදායම, ඒ ඉලක්ක බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. බදු ආදායම් පිළිබඳ ඉලක්ක බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. අපි දන්නා පරිදි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු 25ක් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කර තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ෙකෝටි 8,839ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අපි සම්මත කර තිෙබනවා. අය වැය විහිළුවක් ෙවලා. දැන් වියදම් සීමා ඉක්මවලා තිෙබනවා. ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතය අනුව ඉදිරිෙය්දී තව පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙයෝජනා ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්නත් නියමිතව තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් රජෙය් වියදම් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එය පාලනය කර ගන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ආදායම් බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි දන්නවා පසු ගිය දවස්වල ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක ණයක් ගත්ත බව. වාරික අටකින් ඒ ණය ලබා ගන්න කටයුතු ෙකරුවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් රජය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ෙවච්ච එකඟතාවක් තිෙබනවා. ඒ අභිපාය පළ කිරීෙම් ලිපිය, ආර්ථික හා මූලɕ පතිපත්ති සන්ෙද්ශය හරහා ඒ ෙවච්ච එකඟතාව ෙමොකක්ද? සමස්ත අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් විධියට සියයට හෙත් සීමාෙව් රඳවා ගන්නවා කියන එක. ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි. 2011 අය වැය හිඟය සියයට පෙහේ සීමාව දක්වා අඩු කරනවා කියන එක. ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි. 2011 වසර වන විට බදු ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් විධියට අවම වශෙයන් සියයට ෙදකකින් වැඩි කරනවා කියන එක. දැන් එතෙකොට ෙම් ආදායම් වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් බදු ආදායම වැඩි කරන්ෙන් ෙමොෙකන්ද? බදු ආදායම වැඩි කරන්න අද තිෙබන කමය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් එකම ආදායම් මාර්ගය ඇමතිතුමාෙගන්ම අද පකාශයට පත් වුණා. අද මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන්ම පකාශයට පත් වුණා රජෙය් ආදායම්වලින් සියයට 95ක්ම ෙහොයා ගන්ෙන් බදුවලින් කියලා. දැන් එතෙකොට ඒ ආදායම පියවා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන බදු හරහාද? වක බදු හරහා. භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට ගහන බදු හරහා තමයි අද ආණ්ඩුවට ඒ ආදායම උපයා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අද ෙම් රෙට් ජනතාවට අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද? අද උෙද් වරුෙව්ම අපි සාකච්ඡා කළා. කිරි පිටි කිෙලෝවක් අෙප් වරායට එන ෙකොට මිල කීයද? රුපියල් 257යි. වරාෙය් ඉඳලා ඒ කිරි පිටි

2009 ෙනොවැම්බර් 05 871 872

කිෙලෝව ගෙම් සිල්ලර කෙඩ්ට එන ෙකොට කීයද? රුපියල් 530යි. වරායට එන ෙකොට කිෙලෝව රුපියල් 257යි. එතැන ඉඳලා ගෙම් සිල්ලර කෙඩ්ට අර ෙගන යන්න කිෙලෝවකට රුපියල් 273ක් වැය වනවා. කිරි පිටි නිෂ්පාදනයට ගිය වියදමට වඩා, වරායට එන ෙතක්ම දරාපු වියදමට වඩා වැඩි මුදලක්, අද කිරි පිටි කිෙලෝවකින් බදු විධියට අය කරනවා. ඒ, අද තත්ත්වයයි. හැබැයි ෙම් බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න නම් ෙම්ක පිට තව තවත් බදු ගහන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ෙම් කිරි පිටි පැකට් එකකට ආනයන බද්ද, වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද, සමාජ සුබසාධන බද්ද, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද ආදී වශෙයන් බදු පිට බදු ගහලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් බදු ආදායම තවදුරටත් ඉහළ දමන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? තව තවත් ෙම් පිට බදු පටවන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පසු ගිය ඉතිහාසය පුරා ෙම් රටට තර්ජනයක් ෙවච්ච ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කළායින් පසුව ෙම් රෙට් ජනතාවට අෙප්ක්ෂාවක් තිබුණා, "අෙන් ෙදයියෙන්! අපට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාවක් නිර්මාණය ෙවයි, ජීවත් වීම පහසු ෙවයි" කියලා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් තවදුරටත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු සුන් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුව මැතිවරණයකට අරඅඳිමින් සිටිනවා; සූදානම් ෙවමින් සිටිනවා. දැන් ෙම් තත්ත්වය යටෙත් තවදුරටත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව ආණ්ඩුවට අය වැයක් හදා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විධියට එතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික හා මූලɕ පතිපත්ති සංෙද්ශෙය් පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම්දී ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පතිපත්තිවලට අනුකූලව කියාත්මක කරන බවට එකඟ ෙවලා තිෙයනවා. ඒ එකඟතාව මත අද අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කර ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක සඟවලා අද සදාචාරය ඉස්සරහට දමා ආණ්ඩුව ෙම්ක වසන් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිෙබන සදාචාරය? ෙම් ආණ්ඩුවට සදාචාරයක් තිෙබනවා නම් අපි දන්නවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව බරපතළ දූෂණ ෙචෝදනා තිබුණා. හැබැයි ඒ එකකටවත් විරුද්ධව කිසිදු කියාමාර්ගයක් ගන්න ෙම් නායකත්වය සමත් වුෙණ් නැහැ; කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දැක්කා පසු ගිය කාලවලදී ඒ නායකත්වයන් විසින්ම ෙකොෙහොමද සදාචාරය රැක්ෙක් කියන එක. පසු ගිය කාල පරිච්ඡ්දෙය්දී රෙට් නීතියක් තිබුණා, විහාර ෙද්වාලගම් පනත කියා. ඒ පනතට අනුව මහ ජන නිෙයෝජිතයකුට, ෙද්ශපාලනඥයකුට ෙද්වාලයක බස්නායක නිලෙම් තනතුර දරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි නීතිය. කතරගම ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් තමයි ඌව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති. ඒ නීතිය තිබුෙණොත් ෙම් තනතුරු ෙදකින් එකයි තියා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි තනතුරු ෙදකින් එකක්වත් අත් හරින්න කැමැති නැහැ. ඉතින් ෙමොකද වුෙණ්? පනත් සංෙශෝධනය ෙවලා, දැන් ලංකාෙව් ෙද්වාල ලැයිස්තුෙවන් කතරගම ෙද්වාලය ඉවත් කරලා. අද තමන්ෙග් ඥාති පුතයාට ඒ තනතුරු ෙදකම දරන්න පුළුවන් වන විධියට නීති සකස් කරන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සදාචාරය? ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න. පසු ගිය ඉතිහාසය පුරාම ෙම් රෙට් ජනතාව පජාතන්තවාදය ඉල්ලා සිටියා. පජාතන්තවාදය සහතික කරන්න අෙපොෙහොසත් වීම නිසා අද ෙම් ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර හිරකරුවකුෙග් තත්ත්වයට ඇද වැටිලා තිෙබනවා. ඒ ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர அவரகள்) (Mr. Deputy Chairman of Committes) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව නම් ඉවරයි. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ඒ ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අත්තෙනෝමතික, අදූරදර්ශී, කියා පිළිෙවත නිසා තමයි එවැනි

ඉරණමකට ෙම් රට අද ඇද වැටිලා තිෙබන්ෙන්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම අද ෙම් රජය පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. ඒක හිතාමතාම කියාත්මක කිරීම නතර කරලා තිෙබනවා. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටු වන්න -මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම පිහිටු වන්න, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම පිහිටු වන්න- අද ආණ්ඩුව සූදානම් නැහැ. මට මතකයි, දකුෙණ් පළාත් සභා මැතිවරණය පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබද්දී, පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම්වරයා ස්ථාන මාරු කළා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, අවසන් කරන්න.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) මට තව සුළු කාලයක් ෙදන්න. පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම්වරයා ස්ථාන මාරු කළා. ෙමොකද, ඇල්පිටිෙය් ෙරෝහෙල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි ෙකරුවා. ඒක රජෙය් වියදෙමන් ෙනොෙවයි, ෙවනත් පතිපාදනයන් හරහා ඉදි කෙළේ. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ඇමතිවරයකුෙග් ඡායාරූපයක් එල්ලුෙව් නැහැයි කියලා, ඒ ෙචෝදනාව පිට ෙමොකද කරන්ෙන්? පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම්වරයා මාරු කරනවා. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණය පකාශයට පත් කරලා තිෙබද්දී. ඇයි, අද ෙකොමිෂන් පත් කරලා නැහැ. ඕනෑ විධියට දාම් ලෑල්ෙල් ඉත්ෙතෝ අරෙහට ෙමහාට කරනවා වාෙග් දැන් ෙම් නිලධාරින් මාරු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ඉඩකඩ හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අද රෙට් පජාතන්තවාදය වළ පල්ලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දැන් අෙනක් පැත්ෙතනුත් ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බැලුෙවොතින්, සංවර්ධනය ගැනත් ෙගොඩාක් කතන්දර ගරු අගමැතිතුමා විසින් කිව්වා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී අපි දැක්කා, සංවර්ධනෙය් මුවාෙවන් ෙකොතරම් මහජන මුදල් කන්දරාවක් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විනාශ කළාද කියලා. අපි දන්නවා, ෙමොරගහකන්ද වාරි වɕාපෘතිය පටන් ෙගන මුල් ගල තැබුවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දීම ඇමතිවරුන් උත්තර දුන්නා, ලජ්ජාවක් නැතිව. ඒ මුල් ගල් තැබීෙම් උත්සවයට විතරක් නාස්ති කරපු වියදම කීයද? රුපියල් තුන්ෙකෝටි දසලක්ෂයයි. අර වැල්ලවාය, උමාඔය වɕාපෘතියට මුල් ගල තැබුවා. පාරිසරික වාර්තාවවත් අද තවමත් හදලා නැහැ. ඒ මුල් ගල කැෙල්ට යට ෙවලා තිෙබනවා. මුල් ගල තබපු උත්සවයට ගිය වියදම කීයද? රුපියල් මිලියන 2.6ක්. එෙහම නැත්නම් රුපියල් ෙදෙකෝටි හැට ලක්ෂයයි, මුල් ගල තැබීෙම් උත්සවෙය් වියදම. ෙම් නාස්තිකාර වියදම්. අෙනක් පැත්ෙතන් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කෙළේ ෙකොෙහොමද? අපි දන්නවා, මාතර - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා වියදම රුපියල් මිලියන 19,000ක් කියලා කිව්වා. බලන්න, දැන් වාහන යන්න මත්ෙතන් පාලම් බිමට කඩා ෙගන වැෙටනවා. පාලමක් උඩින් වාහන යන ෙකොට, පාලම කඩා වැෙටන ෙකොට ඒ තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න අපට පුළුවන්. අමාරු නැහැ. හැබැයි මිනිසුන් පාලම යටින් පයින් යන ෙකොට, උඩ තිෙබන පාලම ඔළුව උඩට කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඔන්න සංවර්ධනෙය් තත්ත්වය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න. පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය කාලෙය් ජනාධිපතිතුමාම බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය විවෘත කළා, 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් 02 ෙවනි දා. විවෘත කෙළේ ජනාධිපතිතුමා අතින්. අෙන්! අෙගෝස්තු මාසෙය් 11 ෙවනි දා - එතෙකොට දවස් නවයයි ගත ෙවලා තිබුෙණ්. අන්න, එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සීලිම කඩා ෙගන වැටුණා ඔළුවට. ෙමන්න වɕාපෘතිවල තත්ත්වය. අද ෙකොමිස් පිට ෙකොමිස් ගහලා, ෙම් හැම සංවර්ධන වɕාපෘතියක්ම අද පාවිච්චි කරන්නට බැරි වන විධිෙය් තත්ත්වයකට ඇද වැටිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි සංවර්ධනෙය් තත්ත්වය. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙම් යන

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගමන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය බිඳ වට්ටවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, එක පැත්තකින් ආර්ථිකය බිඳ වට්ටවන ගමන්, අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නඟන්නට අපට තිබුණු අනගිතම අවස්ථාවටත් -තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙමන් පසුව ජාතික සමඟිය හදන්න තිබුණු අනගිතම අවස්ථාවටත්- ෙම් ආණ්ඩුව පයින් ගැසුවා. එවැනි අවස්ථා ෙදකක් ෙම් ජාතියට උරුම වුණා. එකක් තමයි, සුනාමි වɕසනය ඇති වුණු ෙමොෙහොත. ඒ ෙමොෙහොෙත් අපට පුඵවන්කම තිබුණා, ෙදමළ ජනතාව තුළ තහවුරු කරලා තිබුණු ජාති වාදී හැඟීම් ඒ ඔළු තුළින් ඉවත් කරලා, සුහදත්වය ෙගොඩ නඟා ගන්න; ජාතීන් අතර සමඟිය ෙගොඩ නඟා ගන්න අපට අවකාශයක් තිබුණා. ෙකොටි තස්තවාදය, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජාති වාදය විසින් ෙදමළ ජනතාව තුළ තහවුරු කරලා තිබුෙණ්, අනɕ ජාතීන් සැක කරන, අනɕ ජාතීන්ට ෛවර කරන ජාතිවාදයක්. නමුත් සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙව් අපට පුළුවන්කම තිබුණා, ඒ සුනාමිෙයන් අවතැන් වුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා උදවු කරන්න. අපිත් ඒ ෙමොෙහොෙත් ගියා. ෙකොටි සංවිධානෙය් පාලනය යටෙත් තිබුණු බිම් පෙද්ශවලට පවා ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවට උදවු කරලා ඒ මානසිකත්වෙයන්, ඒ ජාතිවාදී වහල් මානසිකත්වෙයන් ඒ අයව මුදා ගන්නට අපට පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි ෙකොටි තස්තවාදෙය් අවිය ශක්තිමත්ව තිබුණු නිසා ඒකට ඉඩකඩ ෙදන්න ෙකොටි තස්තවාදය සූදානම් වුෙණ් නැති නිසා ඒක මග හැරුණා . හැබැයි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙම් යුද්ධය නිමා වුණාට පස්ෙසේ ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කළාට පස්ෙසේ අපට අනගිතම අවස්ථාවක් නිර්මාණය වුණා. කඳවුරුවල ෙදමළ ජනතාව ගාල් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙදමළ ජනතාව ෙකොටි තස්තවාදය විසින් තහවුරු කළ ජාතිවාදී මතවාදය තුළ ඒ මෙනෝභාවය තුළ තුමයි ජීවත් වන්ෙන්. දකුෙණ් ජනතාවට ඔවුන් අතරට යන්න ඉඩ දීලා අසරණ වුණු ඔවුන්ට උදවු කරන්න අවකාශ නිර්මාණය කර ෙදන්න අපි ආණ්ඩුවට ඉල්ලීම් කරන විට ආණ්ඩුව ඒකට සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ඒ ජාතිවාදය පරාජයට පත් කරන්න ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්නත් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිබුෙණත් නැහැ; හැකියාවක් තිබුෙණත් නැහැ; වුවමනාවක් තිබුෙණත් නැහැ. නමුත් දකුෙණ් ජනතාවට ඔවුන් අතරට යන්න ඉඩකඩ සැලසුවා නම් ඒ තහවුරු කර තිබුණු ජාතිවාදී මෙනෝභාවෙයන් ඔවුන් නිදහස් කරෙගන එකම රටක සෙහෝදර පුරවැසියන් විධියට ජීවත් වන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ෙදමළ ජනතාව තුළ සිංහල ජනතාවත් එක්ක, මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක එකට ජීවත් වන්න පුළුවන් කියන මානසිකත්වයට ඒ කණ්ඩායම්, ඒ ජන ෙකොට්ඨාසය ෙගෙනන්න අපට අවකාශයක් තිබුණා. ඒ ඉඩකඩට ඒ ජාතික සමගිය හදන ඒ ආරම්භක පියවරට ෙම් ආණ්ඩුව අද පයින් ගහලා නැවත වතාවක් ෙබදුම්වාදී ෙගොෙහොරුවට ෙම් රට ඇද දමන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් ෙම් ගමන් මගටත් අය වැය ෙල්ඛනය මග හැර සියලු ජනතා පශ්න අමතක කර අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගෙනමින් දැන් ෙම් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන ආඳ නɕායටත් අෙප් විෙරෝධතාව පළ කරමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.26]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Services)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! என்ᾔைடய ெவற்றிக்காகப் பாᾌபட்ᾌைழத்தவர்கᾦம் இவ்ᾫயர்சைபக்கு நான் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவதற்குக் காரணகர்த்தாக்கᾦமான பல சேகாதர சேகாதாிகள் இங்ேக

பார்ைவயாளர் 'கலாி' யிேல அமர்ந்திᾞக்கும் இவ்ேவைளயில் எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதற்கண் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்தவனாக, இந்தக் கணக்கு வாக்குப்பணம் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்கின்ேறன்.

அரசாங்கத்தின்மீᾐ எதிர்த்தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் குற்றச்சாட்ᾌக்கைள ᾙன்ைவத்தாᾤம், இந்த இடம்ெபயர்ந்த மக்களின் நலன் பற்றிய நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அவᾞைடய சேகாதரர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் பக்க பலமாக நிற்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களிேல எதிர்த்தரப்ைபச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்களப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலர், இம்மக்கைள அரசாங்கம் அரசியல் இலாபம் கᾞதி அகதி ᾙகாம்களிேல அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ இவ்ᾫயாிய சைபயில் குற்றம் சுமத்தினார்கள். அப்ெபாᾨெதல்லாம் மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்ட மᾠதினேம இம்மக்கள் அங்கு குᾊேயற்றப்பᾌவார்கள் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்ᾢ வந்தᾐடன், அன்ᾠ அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாதவர்கᾦக்கு இன்ᾠ அைதச் ெசயᾤᾞவிᾤம் காட்ᾊயிᾞக்கின்ேறாம். ேநற்ᾠ ᾐᾎக்காய் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ற ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அங்கு குᾊேயறிᾜள்ள தமிழ்ச் சேகாதரர்கைளச் சந்தித்ᾐச் சந்ேதாஷமாகக் கலந்ᾐைரயாᾊயᾐடன் அவர்களின் ேதைவகைளᾜம் ேகட்டறிந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார். ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் நாங்கᾦம் பல தடைவகள் அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பாடசாைல வசதி, கூட்ᾌறᾫச் சங்க வசதி, பிரேதசச் ெசயலக வசதி உட்பட அைனத்ᾐ அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திய பின்னர்தாம் அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் மன்னாாிேல ᾙசᾢயிᾤம் மாந்ைதயிᾤம், நானாட்டான், மன்னார் நகரம் மற்ᾠம் வᾫனியா, ெசட்ᾊக்குளம் ேபான்ற இடங்களிᾤம் அேதேபால ᾙல்ைலத்தீவில் ᾐᾎக்காயிᾤம் யாழ்ப்பாணத்தின் சகல பிரேதசங்களிᾤம் மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் இன்ᾠ அந்த மக்கள் மீள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய மக்கைளᾜம் ெகளரவமான ᾙைறயிேல குᾊயமர்த்ᾐவᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கமாகும்.

இன்ᾠ சில நாᾌகள் எங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் எங்கள்மீᾐ சில அᾨத்தங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம் இவ்ᾫயர் சைபயிேல அவர்கᾦக்கு நாம் ஒன்ைறச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, இந்த மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக எங்கᾦக்கு யாᾞம் கற்பிக்க ேவண்ᾊயதில்ைல. [இைடயீᾌ] No, no. Do not take my time. ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகிய நீங்கள் இந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்தில் எவ்வித விளக்கᾙமின்றி, எவ்விதத் ெதளிᾫமின்றி இங்கு சும்மா குழப்பம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல. இன்ᾠ ஓர் இலட்சத்ᾐ ᾙப்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் அங்கு குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சுமார் ஓர் இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ேபர் இன்ᾔம் அகதி ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்றார்கள். இந்த மக்கைளᾜம் குᾊயமர்த்ᾐவᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] அந்த வைகயில் இன்ᾔெமாᾞ கᾞத்ைதᾜம் நான் இவ்ᾫயர் சைபயிேல ெசால்ல ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) அந்த மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிᾜம் கிைடயாᾐ; அவர்கᾦக்கு freedom of movement உம் இல்ைல. [இைடயீᾌ]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நிச்சயமாகக் காலக்கிரமத்திேல அந்த வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பᾌம். [இைடயீᾌ] சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்

873 874

[ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05

அவர்கேள! நீங்கள் ேதைவயில்லாமல் சும்மா ேபசுகின்றீர்கள். ஆனால், நாங்கள் அங்கிᾞக்கின்ற DPDHS ஊடாக அந்த மக்கᾦக்கு mobile clinic நடத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ அந்த மக்கள் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், நீங்கள் இங்கு அந்த மக்கள் சம்பந்தமாகத் ேதைவயில்லாமல் கூக்குரᾢட்ᾌ அரசியல் இலாபம் ேதட ᾙயற்சிக்க ேவண்டாம்! அந்த இலட்சக்கணக்கான மக்கᾦக்கும் நீங்கள் அநியாயம் ெசய்ததனால்தான் அவர்கள் ᾗᾢகளி்டத்திேல ேசாரம் ேபானார்கள். இங்கு அமர்ந்திᾞந்ᾐ இந்த ஆசனத்ைதச் சூடாக்குவைதத் தவிர, ேவᾠ எந்தக் ெகாள்ைகᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய உங்கᾦக்குக் கிைடயாᾐ. [இைடயீᾌ]

தமிழ் மக்கள் இன்ᾠ அகதிகளாக, அᾊைமகளாக இᾞப்பதற்கு உங்கᾦைடய ᾐேராகச் ெசயல்தான் காரணம். அன்ᾠ ேபாராளிகளாக இᾞந்த நீங்கள், இன்ᾠ அந்த மக்கைளச் ேசாரம்ேபாக ைவத்திᾞக்கிறீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் இப்பᾊப் ேபச ேவண்டாம்; நியாயமாகப் ேபசுங்கள்! ேதைவயில்லாமல் மக்கள் மத்தியில் குழப்பேமற்பᾌத்த ேவண்டாம். நாங்கள் அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான பணிகைள - [இைடயீᾌ]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. කෑ ගහන්න එපා, බාධා කරන්න එපා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இந்த உயர் சைபயில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இடம்ெபயர்ந்த வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அவர்கள் ெகளரவமான ᾙைறயிேல ெசாந்த மண்ணில் குᾊேயᾠவதற்கு எண்ணியிᾞப்பவர்கள். அந்த வைகயிேல, அந்த மக்கைளᾜம் மீள்குᾊயமர்த்ᾐவᾐதான் இந்த அரசாங்கத்தின் ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எந்தெவாᾞ நாᾌம் - அᾐ அெமாிக்காவாக இᾞக்கலாம்; ேவᾠ எந்த நாடாகᾫம் இᾞக்கலாம் - இந்த வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய குᾊேயற்ற விடயத்திேல தன்ᾔைடய கᾞத்ைதக்கூட இᾐவைர ெசால்லவில்ைல; ஒᾞ ᾟபாையக்கூட அந்த மக்கᾦக்காக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யᾫமில்ைல. இᾞந்தாᾤம், தமிழ் சேகாதரர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைதக் ெகளரவமான ᾙைறயிேல நாம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அᾌத்த கட்டமாக, வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம்கள் எதிர்பார்த்ᾐ நிற்கின்ற சுதந்திரமான, ெகளரவமான மீள்குᾊேயற்றத்ைத நிச்சயமாக இந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கம் ெசய்ᾜம். அதற்கான உᾠதிெமாழிைய ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கᾦக்குத் தந்திᾞக்கிறார்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ 19 வᾞடங்களாகின்றன. கடந்த காலங்களில் ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கங்கேளாᾌ ஒப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ, ஜனாதிபதி மஹிந்த

ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய இந்த அரசாங்கம்தான் அவர்கᾦக்கு சுமார் ஏழாயிரம் ᾪᾌகைளக்ெகாண்ட ஒᾞ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைதேயᾔம் வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைதவிட ேமலாக, இந்த வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம்களின் மீள் குᾊேயற்றத்ைத ஊக்குவிப்பதற்காக என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளின் ேபாிேல மன்னார் - ᾗத்தளம் பாைத யாழ். ᾪதிᾜடன் இைணᾜம் விதத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக சுமார் 7,500 மில்ᾢயன் ᾟபாைய அரசாங்கம் ஒᾐக்கியிᾞக்கிறᾐ. ேமᾤம், இந்த ஓாிலட்சம் மக்கᾦக்காக தனியான ெசயலகெமான்ைறᾜம் இந்த அரசாங்கம் ᾗத்தளத்திேல ஏற்பᾌத்தித் தந்திᾞக்கிறᾐ. ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் றᾬப் ஹக்கீம் அவர்களின் ெசல்வாக்கு மிகᾫம் ᾪழ்ச்சி கண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நிைலயிேல அவர் தன்ᾔைடய ெசல்வாக்ைக அதிகாித்ᾐக் ெகாள்வதற்காக இந்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் சம்பந்தமாக ஒᾞ தவறான பிரசாரத்ைத ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். [இைடயீᾌ] ஏேதா, தாங்கள்தான் தங்கᾦைடய ெசல்வாக்ைகச் ெசᾤத்தி இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதப் ெபற்ᾠத் தந்ததாகப் பிரசாரம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இந்த உயர் சைபயிேல, நான் ஓர் உண்ைமையச் ெசால்ல ேவண்ᾌம்; அᾐ ைபசல் காசிம் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அந்த மக்கᾦக்கான இந்த ᾪட்ᾌத்திட்டம் சம்பந்தமாக றᾬப் ஹக்கீம் அவர்களிடம், ைகெயாப்பத்ைதப் ேபாᾌங்கெளன்ᾠ நாங்கள் ேகட்ேடாம். அந்த ேவைளயிேல, 'கᾢமா' ெசான்ன காரணத்தினால் ெவளிேயற்றப்பட்ட இந்த மக்கᾦக்காக, கூஜா ᾑக்கியாக இᾞக்கின்ற உங்கᾦைடய தைலவர் றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ைகெயாப்பத்ைதக்கூட ேபாட ᾙᾊயவில்ைல. அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ தைலவாின் கீேழ நீங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ - [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நன்றி; உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

அண்ைமயிேல ஓர் ஒப்பந்தெமான்றில் ைகெயாப்ப மிட்டதன்ᾚலம் ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் தைலைம ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்கின்ற பணிையச் ெசய்திᾞக்கிறᾐ. [இைடயீᾌ] ஷபீக் ரஜாப்தீன் ேபான்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு எᾐᾫம் ெதாியாᾐ. ஆனால், இவர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌப்பவர்கள். ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத ஒᾞேபாᾐம் ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாண ᾙஸ்ᾢம்கᾦட்பட இந்த நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கள் அைனவᾞம் எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களிேல ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்கஷ அவர்களின் கரத்ைதப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கெளன்ற நல்ல ெசய்திைய இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள், மர்ஹூம் அஷ்ரஃப் அவர்கள் ெசன்ற பாைதையத் தாண்ᾊ, சீரழிந்த ஒᾞ பாைதயிேல, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்கின்ற பாைதயிேல, இந்தச் சᾙதாயத்ைத அழிக்கின்ற பாைதயிேல ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். எனேவ, அந்தத் ᾐேராகச் ெசயᾤக்கு எதிர்வᾞம் காலங்களில் மக்கள் நல்லெதாᾞ பாடத்ைதப் ᾗகட்ᾌவார்கெளன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මී ළඟට, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 12.36] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොච්චර ෙවලාව තිෙබනවාද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 26ක් තිෙබනවා. ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen)

Sir, I rise to a point of Order. Sir, I would kindly request you to expunge from Hansard all the personal remarks made about the Hon. Rauff Hakeem. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අගමැතිතුමාෙග්ත්, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග්ත් කථාෙවන් පස්ෙසේයි මට කථා කරන්නට ලැබුෙණ්. අෙප් අගමැතිතුමා කථා කරද්දී ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලි රාශියක් ගැන කිව්වා. දැන් ආණ්ඩුෙව් අවුරුදු පහක් අවසානයි. දැන් හය වන අවුරුද්දත් ඉවර ෙව්ෙගන යන, ෙකළ ෙවන ෙව්ලාවත් ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ජනාධිපතිතුමාෙග් ධුර කාලයත් අවුරුදු හතරක් ඉවර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු හතරක් ඉවර වුණත් තවමත් වීර කයිකතන්දරවලට සීමා ෙවච්ච, ඕපාදූපවලට සීමා ෙවච්ච ආණ්ඩුවක් ෙවලා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පසු ගිය වකවානුව තුළ කිව්වා, හදිසිෙය් ජනාධිපතිවරණයකට යනවායි කියලා. ෙනොවැම්බර් 19 වන දින පහු ෙවච්ච ගමන් ජනාධිපතිවරණයකට යනවායි කියලා ආණ්ඩුව පුරසාරම් ෙකළ ෙකළ හිටියා. හැබැයි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් නම කියැ ෙවච්ච ගමන් ආණ්ඩුව එකසිය ගණනක ෙව්ගෙයන් රිවස් එකක් ගැහුවා. දැන් කල්පනා කරනවා, මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒකත් නිකම් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් නම කියපුවාම රිවස් ගැහුවා විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා ෙබ්රා ගැනීෙම් සටෙන් නියමුෙවෝ විධියට ෙපනී සිටින්නත් උත්සාහ කරනවා. ෙකොෙහොමද, ෙපනී සිටින්න හදන්ෙන්? ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා ඇෙමරිකාවට ගියාම ඔහුෙගන් පශ්න කරනවායි කියපුවාම කවුරු ගැනද පශ්න කරන්ෙන්, ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් වැඩක් පිළිබඳව පශ්න කරනවාද, ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා අමාරුෙව් දමන්න පශ්න කරනවා කියලාද? නැහැ, එෙහම කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද, කථාව? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සම්බන්ධව පශ්න කරනවා කියලායි. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පිළිබඳව පශ්න කරනවායි කියපු ගමන්ම ආණ්ඩුව පස්ස පැත්ෙත් ෙකොච්චි ගෑවුණු ෙකනා වාෙගයි නටන්න පටන් ගත්ෙත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකද, තමන්ෙග් සෙහෝදර සමාගෙම් එෙකකුට ෙකළ ෙවයි කියලා භයට. ගිනි තියන්න, ෙවඩි තියන්න, මිනිස්සු මරන්න, විධායකෙය් සම්පූර්ණ ආශීර්වාදය හා නිෙයෝගය මත වɕවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකයකුෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් ගිනිබත් කරලා, පාසල් යන පුංචි දරුවාෙග් ෙපොත්

බෑග ය, නිල ඇඳුෙම් සිට විනාශ කරන ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් අලුත්ම චින්තන කියාවලිය තමයි බිය වැද්දීම, නඩු දැමීම, ගිනි තැබීම සහ මරණය. ෙමන්න ෙම් චින්තනෙය් - ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) තමුන්නාන්ෙසේ ඕවා කෙළේ නැද්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම ෙනොෙවයි කෙළේ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනෝනා ෙන් ගෑනු මැරුෙව්. විළි ලජ්ජා නැතුව නැඟිටිනවා. වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්ෙග් ගෑනි ගිහිල්ලා, ගෑනු ෙදන්ෙනක් මරලා පුච්චලා. ඒ පුච්චපු ගෑනිට ජාතɕන්තර කාන්තා දිනය දවෙසේ සමාව දීලා එළියට දාපු ආණ්ඩුවක්. [බාධා කිරීම්] විළි ලජ්ජා තිෙබනවාද? කාන්තා -[බාධා කිරීම්] ෙරදි ගළවලා යන්න ඕනෑ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙරදි අයින් කරලා යන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] විළි ලජ්ජා නැතුව නැඟිටිනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනෝනා ගෑනු මරලා පුච්චලා. [බාධා කිරීම්] මිනී මරපු කාන්තාවකට, කාන්තාවන් ෙදන්ෙනක් මරලා පුච්චපු කාන්තාවකට ජාතɕන්තර කාන්තා දිනය දවෙසේ සමාව දුන්නු ආණ්ඩුවක්. ෙම්කද, මහින්ද චින්තනය? මිනී මරු චින්තනය. තව නැඟිටිනවා, ලජ්ජා නැතුව. වාඩි ෙවලා ඉන්නවා, [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග්. වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. කථා කරන්න දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න සදාචාරය. ෙමන්න වැදගත් මහත්තුරු. තමන්ෙග් ගෑනි ගෑනු ෙදන්ෙනක් මරලා පුච්චපුවාම, ජාතɕන්තර කාන්තා දිනය දවෙසේ ෙපොදු සමාව අරෙගන, ජනාධිපති සමාව අරෙගන එළියට යනවා. ෙමන්න චින්තනය. ඕවා ගැන කියන ෙකොට ෙබොෙහොම අමාරුයි. පිටිපස්ෙසේ කහඹිලියා ගෑවිච්ච ෙකනා වාෙග් නැඟිටින්ෙන්. වාඩි ෙවලා ඉන්න, වාඩි ෙවලා ඉන්න. තව මෙගන් කියවා ගන්ෙන්

877 878

2009 ෙනොවැම්බර් 05

නැතුව. ඕනෑ නම් මම තව විස්තර කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් කවුරු ෙබ්රන්නද? ෙගෝඨාභය ෙබ්රන්න. ඇයි? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙබ්රා ගැනීෙම් සටනකද ෙම් ෙයදිලා ඉන්ෙන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙබ්රා ගැනීෙම් සටන ෙනොෙවයි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවනවා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවනවා. ෙමොනවාද දන්ෙන්? හනුමන්තා. Petrol shed එකට ගිනි තියලා - [බාධා කිරීම්] අෙන් අට පාස් ෙරෝයල්. අට පාස් ෙරෝයල්. පුළුවන් නම් එස්එස්සී සහතිකය ෙග්නවා. [බාධා කිරීම්] මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ට මම කියනවා ටයි ෙකෝට් දමා ෙගන හිටියාට වැඩක් නැහැ, පුළුවන් නම් ෙරෝයල් එකට ගිහිල්ලා -[බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් Royal College එකට ගිහිල්ලා O/L pass සහතිකය ෙග්න්න කියලා මම කියනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. වන්දි භට්ටකම් කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙකොරියන්කාරයාට තමන්ෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නායකෙයෝද අද ටයිෙකෝට් ගහ ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම් අයද ෙම් ටයි ෙකෝට් ගහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විලි ලජ්ජාෙව් බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ජනාධිපතිවරයා ඊෙය් හමුදා නිලධාරින් ළඟට ගිහිල්ලා කියනවා- [බාධා කිරීම්] ඇයි? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවයි කියන බය උඩ - [බාධා කිරීම්] සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා දැන් බෙයන් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිවරුනි, නිශ්ශබ්ද වන්න කියලා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා බයට දැන් යනවා හමුදා කඳවුරු ගාෙන්. [බාධා කිරීම්] හමුදා කඳවුරු ගාෙන් ගිහිල්ලා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කියනවා වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. "ආරක්ෂක හමුදා වැටුප් ඉහළට." කවදාද ෙම් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඊෙය් ගිහිල්ලා කියනවා "ආරක්ෂක හමුදා වැටුප් ඉහළට" කියලා. ඇයි? බය ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියලා අරමුදලක් හැදුවා. ෙම් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලට රුපියල් ෙකෝටි 444ක් එකතු වුණා. [බාධා කිරීම්] රෙට් ජනතාව, විෙද්ශවල හිටපු ජනතාව, පරිතɕාගශීලින් ෙම් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා රුපියල් ෙකෝටි 444ක් ෙම් අරමුදලට දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, "රණවිරු" කියලා ෙලොතරැයියක් හැදුවා. ඒ රණවිරු ෙලොතරැයි පතක්; ෙපොඩි ෙකොළ කෑල්ලක් රුපියල් 20කට දුන්නා. ඒෙකන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් එකතු කර ගත්තා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 1 ඉඳලා සියයට 3 දක්වා වැඩි කළා. [බාධා කිරීම්] සියයට 1 ඉඳලා සියයට 3 දක්වා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද නැංවුවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැම එකකටම ආරක්ෂක බද්ද දැම්මා. සියයට 3ක ආරක්ෂක බද්දක් දැම්මා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අන්දමට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් එකතු කර ගත්තා. ඒ එකතු කර ෙගන එක ෙසබළකුට, එක ෙගයක් හදලා දුන්නාද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) බාධා කරන්න එපා කියලා මම ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මිය ගිය එක ෙසබළකුෙග් නිවසකට පරිතɕාගයක් කළාද? ඒ පවුලක එක සාමාජිකයකුට ආධාරයක් උපකාරයක් කළාද? [බාධා කිරීම්] ඒ පවුලක එක සාමාජිකයකුට රැකියාවක් දුන්නාද? එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් -1989- ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණා. 6,577 ෙදෙනක් මැරුවා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුද ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික. [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] එදා ඒ විධියට 6,577 ෙදෙනක් මැරුවාම, ඒ 6,577 ෙදනා ෙවනුෙවන් එදා දවෙසේ වටිනාකම අනුව රුපියල් ලක්ෂය බැගින් වන්දි මුදල් ෙගව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒ වන්දි මුදල ෙගව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ හැම පවුලකම වැන්දඹු කාන්තාවකට ෙහෝ දරුවකුට රජෙය් රැකියාවකුත් දුන්නා. ඒ පවුෙල් සාමාජිකයකුට රජෙය් රැකියාවක් දුන්නා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර බාධා ෙනොකරන ෙලස ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා කථා කරන අවස්ථාෙව් දී ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඔබතුමන්ලා කථා කරන අවස්ථාෙව් දී පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion) Sir, I rise to a point of Order.

879 880

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

Sir, I rise to a point of Order. ඒකට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Point of Order එක ෙමොකක්ද කියන්න. මයික් එක දීලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මන්තීවරයා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරයකුට ඉතා අපහාසාත්මකව කථා කළා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. ඒවාට එතුමාත් පිළිතුරු දුන්නා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) කරුණාකර ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එෙහම කරනවා නම් එතුමාට විරුද්ධව ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විධියට මඩ ගහන්න ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් ඒක නවත්වන්නයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මම පැහැදිලිවම කියනවා Standing Ordersවලට පටහැනිව යමක් සඳහන් වී තිෙබ් නම් ඒ සියලු ෙද්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන බව. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන්වත් මට මයික් එක ෙදනවාද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපහාස කරන ෙකොට බයයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගැරඬියාට භූමිෙතල් ගෑවුණා වෙගයි. [බාධා කිරීම්] ඇත්ත කථා කරන ෙකොට රිෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක කියන ෙකොට ගිනි තියනවා. පජාතන්තවාදය ඒකයි. වɕවස්ථාදායකය ඒකයි. වɕවස්ථාදායකයට ගිනි තැබීම තමයි විධායකෙය් කියාමාර්ගය. පුළුවන් තරම් ගිනි තියපියව්. මරපියව්. ෙතපි අපිව මැරුවත් අපි ෙම්ක නවත්වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒක මතක තියා ගනිල්ලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි- ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) "ගනිල්ලා" කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් එෙහමද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම කියා ෙගන ආෙව් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදෙල් රුපියල් ෙකෝටි 444යි. [බාධා කිරීම්] ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 3 ගණෙන් එකතු කරලා අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයයි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් එෙහමයි. ආරක්ෂක බද්ෙදන් එෙහමයි. රණවිරු ෙලොතරැයිෙයන් එෙහමයි. [බාධා කිරීම්] හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් යුද්ධෙයන් 30,000කට වැඩිෙයන් මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඒ මිය ගිය එක ෙසබෙළක් ෙවනුෙවන් ෙම් මිහිපිට එකක්වත් හදලා දිලා නැහැ. එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටියදී 6,577 ෙදෙනක් මැරුණා. ඒ හැම පවුලකටම එදා දවෙසේ වටිනාකමට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා දවෙසේ රුපියල් ලක්ෂයක් වන්දි ෙගවන විට ෙම් රෙට් තිබුණු ජනපියම ෙමෝටර් සයිකලය තමයි තැපැල් නයින්ටිය. එදා ඒ තැපැල් නයින්ටිෙය් වටිනාකම රුපියල් 15,000යි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඒ තැපැල් නයින්ටිෙය් වටිනාකම රුපියල් 1,95,000යි, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අවුරුදු 30ක් ගත ෙවලාත් අද මහින්ද චින්තනය යටෙත් තවමත් ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මිය ගිය රණ විරුවකුෙග් පවුලකට. එක පවුලකට සලකා නැහැ. එෙහව් ජන නායකයා, එෙහව් ෙසේනාධිනායකයා දැන් ඡන්දයක් එන නිසා අරෙහේ ගිහිල්ලා ෙසබළුන්ෙග් කකුල් ෙදක ළඟ වැඳ වැටි වැටී කියනවා, “අපි පඩි වැඩි කරනවා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා අපි රණ විරුවන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවා” කියලා. [බාධා කිරීම්] හිතා ෙගන ඇති, රණ විරුෙවෝ කියන්ෙන් ෙමෝඩෙයෝ, හරක් කියලා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියන්ෙන් ෙමෝඩෙයක්, හරෙකක් කියලා හිතා ෙගන ඇති ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා තමයි ෙම් කථාන්දර කියලා ජනතාව රවටන්න හදන්ෙන්; හමුදාව රවටන්න හදන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ආරක්ෂක හමුදා ගැන කථා කරනවා. ෙපොලිස් සහායක බලකාෙය් 1,789 ෙදෙනක් ඉන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොලිස් සහා යක බලකාෙය් සිටින 1,789 ෙදනාෙගන් අද වන තුරු එක මිනිෙහක් ස්ථිර කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඒ ෙපොලිස් සහායක බලකාෙයන් ඒ උදවියෙගන් අද - [බාධා කිරීමක්] අර මාවනැල්ෙල් පල්ලියට ගිනි තියපු ෙකනාට තමන්ෙග් අම්මාට ගිනි තියන එකත් එච්චර අමාරු වැඩක්

881 882

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ෙනොෙවයි ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් සහායක බල කායට 1998 දී බඳවා ගත්තා. 1998 දී 3,200ක් බඳවා ගත්තා. ඒ අයෙගන් අද ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන් 1,789 ෙදනායි. ඒ ඉතිරි ෙවලා ඉන්න 1,789 ෙදනාෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ; වැටුප් වර්ධකයක් ෙදන්න කටයුතු කරලා නැහැ; pension එක ෙදන්න කටයුතු කරලා නැහැ. වැන්දඹු අනත්දරු අරමුදෙල් දායකත්වයට ඔවුන් හවුල්කාරයන් ෙවලා නැහැ. ඔවුන්ෙග් identity card ඒෙක් විතරක් ගහලා තිෙබනවා, ෙම් උදවියට පූර්ණ ෙපොලිස් බලතල හිමි ෙව් කියලා. හැබැයි පත්වීම් ලියුෙම් තිෙබනවා ඔවුන්ට කිසිම ෙපොලිස් බලතලයක් හිමි නැහැ කියලා. අර නිල් පාට ඇඳුම් ඇඳ ෙගන ඉන්න ෙපොලිස් සහායක බල කාෙය් කිසිම ෙසබළකුට, කිසිම ෙකනකුට තනතුරක් නැහැ; බලයක් නැහැ; හැකියාවක් නැහැ. එෙහම තියා ෙගන අද ගිහිල්ලා හමුදාව ඉස්සරහ දණ ගහලා වැඳ වැඳ කියනවා පඩි වැඩි කරනවාය කියලා. දැනුයි පඩි වැඩි කරන කතන්දරයක් හැදුෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වැනි දා හයිටි රාජɕයට ගියා ෙම් රෙට් ෙසබළු පිරිසක්. ඒ ගිය පිරිස 2009 ජූලි මාසෙය් 5 වැනි දා ආපහු ලංකාවට ආවා. එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙයනුයි හයිටි රාජɕෙය් විෙශේෂ රාජකාරි සඳහා යන කට්ටියට ෙගවන්ෙන්. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ඒක ෙන් නිශ්ශබ්දව ඉන්ෙන්. හයිටි රාජɕෙය් විෙශේෂ රාජකාරිවලට ගිය ඒ මිනිසුන්ට එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙයන් ෙගවන්න දුන්නු මුදල් ටික අද ෙවන කල් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒක ගසා කෑවා; ෙහොරා කෑවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමච්චර කැපවීමක් කරපු හමුදාවට සැලකුෙව් ෙකොෙහොමද? හමුදාෙව් 60 වැනි සංවත්සරය පැවැත්වූවා. හමුදාෙව් 60 වැනි සංවත්සරය ෙවනුෙවන් හැම ෙසබ ළකුටම ටී-ෂර්ට් එකක් ගන්න කියලා අනිවාර්ය කළා. රුපියල් 500යි ටී-ෂර්ට් එක. කැප් එකක් ගන්න කිව්වා, රුපියල් 150යි. නිකම් ෙනොෙවයි ඒවා නිෙයෝග, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කීටැග් එකක් ගන්න කිව්වා, රුපියල් 200යි. සමරු කාසියක් ගන්න කිව්වා. රුපියෙල් සමරු කාසියක් අර හමුදාෙව් ෙසබළාට ෙදන්න රුපියල් 1,000ක් පඩිෙයන් කපා ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සංගීත සංදර්ශනයක් පැවැත්වූවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ සංගීත සංදර්ශනයට රුපියල් 200 ගණෙන් කපා ගත්තා. ෙම් අන්දමට රුපියල් 2,000ක් හමුදා ෙසබළාෙග් වැටුෙපන් කපා ගත්තා. ෙමන්න හමුදාවට සලකපු හැටි. එෙහම සලකපු මිනිහා, එෙහම සලකපු උදවිය අද ගිහිල්ලා හමුදාව ඉදිරිෙය් දණ ගහමින් කියනවා, "අෙන්, මම ෙම් දැන් ඉඳන්ම පඩි වැඩි කරනවා" කියලා. හමුදාව -අර ජීවිත කැප කිරීම් කළ කට්ටිය- තව සැරයක් රවටන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කවුද ෙම් රට තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ගත්ෙත්? අද ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තු හමුදාෙව් උදවිය පැත්තක ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එළුෙවෝ නළුෙවෝ ෙවලා ඉන්න යුගයකුයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. රට ෙබ්රා ගත්තු හමුදාෙව් උදවියට අද ඇති ෙකෙහල් මලක් නැහැ. ඒ උදවියෙග් මාසෙය් පඩිෙයන් රුපියල් 2,050ක් කපනවා 60 වැනි සංවත්සරයට කියලා. හැබැයි යුද්ධය ෙනොකරපු, යුද බිමට ෙනොගිය, යුද බිෙමන් පැනලා ගිය අය අද ෙව්දිකාවට නැඟලා නළුෙවෝ බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකයි මම කිව්ෙව් එළුෙවෝ නළුෙවෝ ෙවලාය කියලා. අද ආචාර්ය, මහාචාර්ය පට්ටම්ද ලබා ගන්ෙන් යුද බිමට ෙනොගිය ෙවනත් ෙවනත් උදවියයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද ඒ? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සෙහෝදර සමාගෙම් උදවිය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කවර දාවත් නැති අන්දමට සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි තනතුෙර් සම්මුඛ පරීක්ෂණය දවසින් දවස කල් යනවා. අද තිෙබනවාය කියපු එක, ෙපොලිස්පතිතුමා හදිසි පණිවුඩයක් දීලා අදත් කල් දමලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) නඩු දමලා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇයි? සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි තනතුෙර් උසස්වීම් සම්බන්ධෙයන් නඩු දමන එක සාධාරණයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කවුද? ෙපොලීසිෙය් A ෙශේණිෙය් ස්ථාන පාලනය කරපු නිලධාරින්ට පමණයි ෙම් සැෙර් එන්න කියලා තිෙබන්ෙන්. A ෙශේණිෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන පාලනය කෙළේ කවුද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? A ෙශේණිෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන පාලනය කරන්න- පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයකුෙග් ෙහෝ ආසනෙය් සංවිධායකයාෙග් ෙහෝ අර 111ක් ඉන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිවරයකුෙග් ෙහෝ ලියුමක් අර ෙගන ගිය ෙකනකුට තමයි අද ෙපොලීසිෙය් OIC කමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිවරයා කාටද ලියුම ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කරන අවංක, දක්ෂ ෙකනකුට ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොලීසිෙය් පක්කිලිකම් කරන ෙකනාට, ෙගොට්ට අල්ලන ෙකනාට, මුට්ටිය අල්ලන ෙකනාට තමයි අද ලියුම ෙදන්ෙන්. ඔහු රාජකාරිය දන්ෙන් නැහැ, උසාවියට ගිහිල්ලා නඩුවක් ෙමෙහයවන්න දන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිෙය් ෙපොත් පත් ටික නඩත්තු කරන්න දන්ෙන් නැහැ, වම දකුණ කියලා ෙපොලීසිෙය් parade එක ගන්න දන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝග ටික දමන්න දන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිෙය් B Report ටික ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ෙගන ඒ area එෙක් රාජකාරි දමන්න දන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂක රාජකාරි පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැහැ, මුර සංචාරක "Duty ෙකොළය" දන්ෙන් නැහැ, ෙදපාර්තෙම්න්තු නිෙයෝග දන්ෙන් නැහැ, දහහත්වන පරිශ්ටය දන්ෙන් නැහැ, විනය සංගහය දන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැතුව ඇමතිවරයාට පක්කිලිකම් කරන ෙකෙනක් තමයි HQI ෙවලා තිෙබන්ෙන්, OIC ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අන්න ඒක නිසා තමයි අද සුදුසුකම් තිෙබන උදවිය පැත්තකට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් කවුද සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන් කරන්න බලන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අන්න අර ෙගොටු

883 884

9 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව

අල්ලන පක්කිලිෙයෝ ටික තමයි. ඉදිරි ෙපොලීසිය පක්කිලියන්ෙග් service එකක්. Police Service කියන එක "P" අකුරට, පක්කිලි සර්විස් කියලා දමන තැනට තමයි වැඩ කටයුතු සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වැරැදි වචනයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ නැති වචනයක් කිව්වා. ඒක ෙම් උත්තරීතර ආයතනයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ ෙමතුමා අධɕාපනය ලැබුෙව් ෙකොෙහන්ද කියලා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුළුවන් තරම් හනුමන්තාට කෑ ගහන්න කියන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කවුරු කෑ ගැහැව්වත් ෙම්ක නවත්වන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක ෙසේවය එෙහමයි. අධɕාපන ෙසේවය බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීමක්] අට පාස් ෙවලා නැති අලුත්ගමෙග්ට අධɕාපනෙයන් වැඩක් නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඕනෑ වාචාලකම විතරයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. මුලසුනට ගරු කරන්න. [බාධා කිරීම්] එෙහම කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මාධɕ ඇමතිෙග් භාෂාව,-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් මාධɕ සදාචාර සංකල්පය තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ITN එකටයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් SLBC එකටයි, - [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ජාතික රූපවාහිනියට මාධɕ සදාචාරය උගන්වන්න. ඒෙක් කථා කරන හඩ්සන් කියන හඩ්ඩාට කියන්න ඉෙගන ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] හඩ්ඩාට කියන්න හරියට කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු හැටියට හැසිෙරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහමද හැසිෙරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අමාතɕාංශය පාලනය කර ගන්න බැරි ෙකෙනක් ෙමතැන සදාචාරය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙම් සභාෙව් හරියට හැසිෙරන්න ඕනෑ. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් තවත් වැදගත් ඇමතිවරු ෙමතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] මන්තීවරෙයක් කථා කරන ෙකොට එයාට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කථා කරන්න එපා ඔබතුමන්ලා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අධɕාපනයට කරලා තිෙබන ෙද් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මුලසුනට ගරු කරන්න ඕනෑ. එෙහම ගරු කරන්ෙන් නැත්නම් මුලසුනට කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන් කියන එක ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සම ෙසෞඛɕ අධɕාපනය ලබන සිසුන් අද මහ පාරට බැහැලා, - [බාධා කිරීම්] මහ පාරට බැහැලා. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඔවුන්ට විභාගයට ෙපනී හිටින්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ඊ ළඟට වාර විභාගයක් තියා ගන්න බැහැ. වාර විභාගෙය් පශ්න පතයක් හදා ගන්න බැහැ. පළාත් අධɕාපන කාමරෙය් හිස් මත්පැන් ෙබෝතල් 300ක්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මට යන්න කිව්වාට,- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ එළියට දමනවා. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) වහලා තිෙබන පාසල් ගණන අනන්තයි අපමාණයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමතැන වැදගත් ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. වැදගත් ඇමතිවරු සිටිද්දී අෙනක් ඇමතිවරු හැසිෙරන ආකාරය ගත්තාට පස්ෙසේ, -[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ෙකෝ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ආයුර්ෙව්ද ශිෂɕෙයෝ දැන් මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ ආයුර්ෙව්ද වටරවුෙම් උපවාසෙය් ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒ ආයුර්ෙව්ද ශිෂɕෙයෝ දිහා බැලුවාද? රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් සියලු ෙදනා අද අරලිය ගහ මන්දිරයට, -ජනාධිපති මන්දිරයට- යන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඇයි ඒ? රැකියා ෙදනවා, ෙදනවා කියලා ෙබොරු කරලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ අනාථ කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක

885 886

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05

සභාපතිතුමනි. ඒ උපාධිධාරි ශිෂɕයන්ට කඳුළු ගෑස් ගහලා, වතුර ගහලා, පහාර එල්ල කරලා හැට එක් ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන. ෙම්කද මහින්ද චින්තනෙය් පජාතන්තවාදය ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්කටද ෙගෞරවාන්විත සාමය කියලා කිව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නීති විදɕාලෙය් ෙම් දවස්වල විභාගය -පළමු වන වාර විභාගය- පවත්වනවා. නාමල් රාජපක්ෂ කියන පුද්ගලයා තනිවම ෙවන් කරලා ෙවනම කාමරයක දමලා, ෙවනම ආවරණය කරලා, ෙපොත් පත් සියල්ල තියා ගන්න දීලා නීති විදɕාලෙය් පළමු වන විභාගයට ෙපනී සිටින්න අද අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. නීති විභාගයට ෙපනී සිටින අෙනක් සියලුම දරුෙවෝ එක විභාග ශාලාවක තමයි විභාගයට ලියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි නාමල් රාජපක්ෂට විතරක් චින්තනෙය් පිහිට. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දරුෙවෝ විතරයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දරුෙවෝ. අෙප් දරුෙවෝ, දරුෙවෝ ෙනොෙවයි. අෙප් දරුෙවෝ ඉෙගන ගත්ත ෙපොත් ටිකට ගිනි තිබ්බා. නිල ඇඳුමට ගිනි තිබ්බා. ෙග් ෙදොරට ගිනි තිබ්බා. සපත්තු ෙදකට ගිනි තිබ්බා. තමන්ෙග් දරුෙවෝ, චින්තනෙය් දරුෙවෝ අර ෙගන ගිහින් කාමරවල දමා ෙගන ෙවනම විභාග තියනවා. වලතු චින්තනය, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙසෞඛɕ ගැන කථා කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැම තැනම සූකර උණ. වැඩි කාලයක් යන්ෙන් නැතුව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සූකර උණ හැෙදනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් ඉන්න නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් හැම තැනම ෙඩංගු උණ. පාලනය කර ගන්න බැහැ. හැම තැනම රුෙබල්ලා. ෙසෞඛɕ ඇමති බඩ දා ෙගන,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දා ෙගන කෑ ගහනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙකොෙහේද ෙසෞඛɕ ඇමතිට පුළුවන් වුෙණ් ෙඩංගු පාලනය කර ගන්න? ෙමොකක්ද ෙසෞඛɕ ඇමතිට පුළුවන් වුෙණ්, රුෙබල්ලා ෙබෙහත් එෙකන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැෙරන්න? ඒ හැ ෙරන්න, වීදුරු කටු තිෙයන ෙබෙහත් ෙගනාවා හැෙරන්න, ෙකොණ්ඩ කටු තිෙයන ඒවා ෙගනාවා හැෙරන්න, හිස ෙක ස් තිෙයන ෙබෙහත් ෙගනාවා හැෙරන්න ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් රෙට් දරුවන්ට injection ගහලා මරනවා. එක පැත්තකින් ගිනි තියලා මරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙවඩි තියලා මරනවා. injection ෙගනැල්ලා රෙට් ජනතාවට ඒ injection එෙකන් ඇනලා මරනවා. ෙම්කද චින්තනය? ෙමන්න මහින්ද චින්තනෙය් නවතම කමය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අරලිය ගහ දන්සැල ආරම්භ කරලා, ජනාධිපතිවරණය එයි කියන භයට. ජනාධිපතිවරයාට ෙම් වැය ශීර්ෂෙයන් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ

190ක්! රුපියල් ලක්ෂ 190ක් ජනාධිපතිවරයාට පමණක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රුපියල් ලක්ෂ 190ක් ෙමොකටද? දන්සැල ෙදන්න. දන්සැල ෙකොෙහන්ද ෙදන්ෙන්? හිල්ටන් එෙකන් කෑම එක ෙගෙනන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හිල්ටන් එෙකන් කෑම එක ෙගනාපුවාම - [බාධා කිරීම්] හිල්ටන් එෙක් කෑම එකටයි, වතුර ෙබෝතෙල්ටයි රුපියල් 800යි. රාජපක්ෂ බූදලයද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගෙම් බූදලයද? ශත පහ අෙත් නැතුව හිටපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද ෙම් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා රුපියල් 800කට කෑම එ කක් ෙගනල්ලා දන්සැල් ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] දැන් දන්සැල් ෙදන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්කද ජාතɕන්තර ෙහොරුන්ෙග් - [බාධා කිරීම්] අරලිය ගහ දන්සැල -[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද ඇති කරලා - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. මාධɕවලටත් වාර්තා කරන්න එපා කියා දන්වනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කිව්ෙව් ශත පහ අෙත් නැති [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කරලා ෙපොෙහොසත් වුණා කියලායි. මා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ෙහොරකම් කරලා සල්ලි හම්බ කළා කියලා. ඉතින් ඒක ඇ ෙඟ් දා ගත්ෙත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන්. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ජනාධිපතිවරයා ෙකෙරහි ෙකොච්චර විරුද්ධද කියලා. ඔන්න ඕකයි කතාන්දරය. [බාධා කිරීම්] ඔව්. අපි දන්නවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන මැතිතුමා ඉතාම වැදගත් මහත්මෙයක් කියලා. ඉතුරු හරිය මා කියන්ෙන් නැහැ. අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සීනි කිෙලෝ එකට රුපියල් 23ක් බද්ද ගහලා, හාල් කිෙලෝ එකට රුපියල් 25ක් බද්ද ගහලා, ෙපටල් ලීටරයට රුපියල් 82.74ක් බද්ද ගහලා, මිරිස් කිෙලෝ එකට රුපියල් 40ක් බද්ද ගහලා, රුපියල් 50 reload එකට රුපියල් 12.50ක් බද්ද ගහලා, ගෑස් සිලින්ඩරයට රුපියල් 426.56ක් බද්ද ගහලා ෙමොකක්ද ෙම් රජය කරන්ෙන්? රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන සංවර්ධන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන යහපත් කියාවලිය ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? 101ක් ඇමති මණ්ඩලය ඉන්නවා. රුපියල් නවලක්ෂ හැත්තෑ අටදහසක් මාසයකට එක් ෙකෙනක් ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. ෙම් ඇමති මණ්ඩලය රට ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? කිරි එෙරන්ෙන් නැති, පැටව් දමන්ෙන් නැති, වඳ හරක් පට්ටියක් නඩත්තු කරනවා වාෙග් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්ෙන් කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

887 888

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු හැටහුට ෙකෝටියක් ඉන්නවා. එක් ෙකෙනකුෙග් වැටුප රුපියල් 35,000ට වැඩියි. වාහන දීලා. අඩුම වැටුප රුපියල් 35,000යි. එක්ලක්ෂ ගණන් පඩි ගන්න පිරිස ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොනවාද ඒ අය පඩි අර ෙගන කරන්ෙන්. අට පාස් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්. ජනාධිපතිවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණයට දමලා තිෙබනවා අට පාස් ෙකෙනක්. "ලංකාදීප" පත්තෙර් වැඩ කෙළේ. "ලංකාදීප" පත්තෙර් නිකම් reporter ෙකනක් විධියට ගිය [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කාමරයක් තිබුෙණ් නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට ලංකාදීෙපන් එළියට බැහැලා එන ෙකොට ෙබොරලැස්ගමුෙවන් ෙගයක් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රතු කුරුස සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙවලා, රතු කුරුස සංවිධානෙය් ජගත් අෙබ්සිංහත් එක්ක එකතු ෙවලා රුපියල් එක්ලක්ෂ පණස්දහසක පඩියක් ගන්න පටන් ගත්තා, ජනාධිපති මාධɕ සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් හැටියට ෙමහාට ඇවිල්ලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජගත් අෙබ්සිංහට පිට රට යන්න ගුවන් ටිකට් පත අරන් තිබුෙණ් එයාර් ලංකා එෙකන්; Economy Class. ඒ Economy Class ticket එක upgrade කරන්න කිව්වා Business Class වලට. එදා ගුවන් සමාගෙම් සභාපතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් පී.බී. ජයසුන්දර. පී.බී. ජයසුන්දරට කිව්වා ෙම් ටිකට් එක upgrade කරන්න කියලා Business Class වලට. පී.බී. ජයසුන්දර ඒක කරන්න බැහැ කිව්වා. කරන්න බැහැ කිව්වාම හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරයාට ෙක්ලාම් කියලා කියලා ඔහුව හිෙර් යවන තත්ත්වයට පත් කළා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එෙහමයි පී.බී. ජයසුන්දරට සැලකුෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තනතුෙරන් එළියට දැම්මා. [බාධා කිරීම්] හිටපු අග විනිසුරුවරයා අල්ලා ෙගන නඩු ගණනාවක - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුනට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කතා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් මූලාසනයට පැමිණීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා පී.බී. ජයසුන්දරට විරුද්ධව අග විනිශ්චයකාරවරයාට ෙක්ලාම් කියලා පී.බී. ජයසුන්දරව එළවන්න කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරයා අල්ලා ෙගන විවිධ විනිසුරුවරුන්ට බලපෑම් කරලා විවිධ අපරාධවලට සම්බන්ධ අය එළියට දැම්ෙමව්වා නඩුවලින් නිදහස් කරවලා. ඒ විධියට නඩුවලින් නිදහස් කරලා එළියට දැම්ෙමව්වා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සියලු ෙදනාෙගන් කප්පම් ගන්න, සල්ලි ගන්න කටයුතු කළා. පගා ගන්න, ජරාව කන්න පටන් ගත්තා. ඒ නඩු වාර්තාත් එක්ක, නඩු අංකත් එක්ක, නඩුවල පිටපත් එක්ක, කප්පම් දුන්නු මිනිසුන්ෙග් දිවුරුම් පකාශත් එක්ක සියලු ෙතොරතුරු ඉදිරි දිනයකදී ෙම් සභාෙව් සභාගත කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "ලංකාදීප" කාර්යාලයට බස් එෙකන් ගිය ෙකනා අද පාෙඩෝ ජිප් පාවිච්චි කරන්ෙන් අම්ම තාත්තාෙග් බූදලය ෙගනැල්ලා ද? අර අකුරැස්ෙසේ ගල් වළ ළඟ පදිංචි ෙවලා හිටපු ෙකනාෙග් ඉතිහාසය අපි ෙනොදන්නවාද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද ෙපොලීසියට නිෙයෝග ෙදන්ෙන් කවුද? ෙපොලීසිය ෙමෝටර් සයිකල්වලින් ඉස්සරහින් පස්ෙසන් යන්න ඕනෑ. DIGලා නිකම් ෙකනහිල්ලු වාෙග්, SSPලා හිඟන්ෙනෝ වාෙග්, ASPලා කුක්ෙකෝ වාෙග්. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටයි එකක් දමා ෙගන යන ෙකොට අද ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා ෙදකට නැවිලා සැලියුට් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මාධɕ සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයා අඩු තරෙම් අට පාස් ෙවලා තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. අට පාස් ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මන්තීවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්නයක් ෙගනාවාම, විපක්ෂ නායකවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්නයක් ෙගනාවාම ඒ වරපසාද පශ්නය පතෙය් දමන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් අට පාස් නැති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් මාධɕෙව්දින්ට තර්ජනය කරනවා, පතෙය් දමන්න එපාය කියලා. ෙමොන මිනිෙහක් ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඇවන්ට්ගාර්ඩ් එෙක්- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔහුට ඇවන්ට්ගාර්ඩ් සිකɖරිටි සමාගෙම් - [බාධා කිරීම්] ෙකොටස් තිෙබනවා. ඇවන්ට්ගාර්ඩ් සිකɖරිටි සමාගෙම් ෙකොටස් තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුෙව් මඟ නැඟුෙම් හිටපු සිකɖරිටිලා අයින් කරලා ඇවන්ට්ගාර්ඩ් එෙක් සිකɖරිටි දමා තිෙබනවා. රජෙය් විවිධ අමාතɕාංශවල හිටපු ෙපෞද්ගලික සිකɖරිටි කට්ටිය අයින් කරලා, ඒ සියලුම ඒවාට ඇවන්ට්ගාර්ඩ් එෙක් සිකɖරිටි එක දමන්න කියලා තිෙබනවා. ඇයි? ෙම් මාධɕ ෙල්කම්වරයා අර ඇවන්ට්ගාර්ඩ් සිකɖරිටි සමාගෙම් ෙකොටස්කාරෙයක්. ඒ නිසා අද ඇමතිවරුන්ට බලපෑම් කරනවා. ෙම්වා මම නිකම් කියනවා ෙනොෙවයි. ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ඇමතිවරු මට ෙම් ෙතොරතුරු දීලා, "කියපන් මචං" කියලා කිව්වා. ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් ආශීර්වාදය ඇතුව තමයි ෙම්ක කියන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොච්චර හම්බ කිරීමක් ෙකරුවාද? ෙකොච්චර ෙහොරකම් කිරීමක් ෙකරුවාද? ජනාධිපති පත් ෙවලා අවුරුදු හතර වන ෙකොට මාධɕ ෙල්කම් ෙමෙහේ ඇවිත් මඟ නැඟුෙමයි, හැම නැඟුෙමමයි සල්ලි අරෙගන, වාහන අරෙගන, අර එක එක් ෙකනාෙග් ෙකොන්තාත් කරලා ෙදනවාය කියලා සල්ලි අරෙගන, මහරගම, පන්ස ල පාෙර් තට්ටු තුෙන් ෙගයක් හදනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් බූදලයද, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අර අකුරැස්ෙසේ ෙමොකක්වත් නැතුව හිටපු ෙකනා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අද මහරගම, පන්සල පාෙර් තට්ටු තුෙන් ෙගයක් හදන්ෙන්.

889 890

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් මාධɕ ෙල්කම්වරයා කවුද දන්නවාද? 3 වැනි දා අපි ෙමතැන සතɕගහයක් කළා. මෙගයි, මෙග් දරුවන්ෙගයි නිවහනට ගිනි තියලා, ෙපොත් පත් ටික නැති කරලා, පාසල් නිල ඇඳුම නැති කරලා පාරට දමාපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එෙරහිව, මහින්ද චින්තනෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විරුද්ධව, මහින්ද චින්තනෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විරුද්ධව, මහින්ද චින්තනෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විරුද්ධව අපි පාරට බැහැලා සතɕගහ කරන ෙකොට, ඔය මාධɕකාරයා ෙමතැන ඉඳලා -පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා- සූදානම් කළා, අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා මෙග් පුංචි දැරිවිය කිරි ෙබෝතලය ෙබොන ෙවලාෙව් ඇයව දමා ගිය කාන්තාවක් එතැනට ෙගෙනන්න. ඒක දැන ගත්ත ගමන් අයිටීඑන් එකටත්, ජාතික රූපවාහිනිෙයන් ඇවිල්ලා හිටපු බැළයින් ෙදන්නාටත්, තලංගම ෙපොලීසිෙය් ඕඅයිසීටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙග්ට් එෙක් හිටපු උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාටත් මම කිව්වා, "ෙගන්වන්න. අෙප් දරුවන් ඉන්න තැනට ෙගන්වන්න. පස්ස පැත්ත ෙහෝදා ගන්න බැරි දවෙසේ දමා ගිය අයව ෙමතැනට ෙගන්වන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සලකයි" කියලා. අපි ෙපර වරු 11.00ට ඒ සතɕගහය ඉවර කරලා, ෙමතැන සන්ධානය අත්සන් කරන වැඩසටහනට එන්න හිටිෙය්. ඒකට එන්න ඉන්න ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අර එනවාය කියන පණිවුඩයට අපි එතැනට ෙවලා හිටියා. පස් වරු 12.10 වන තුරු අපි හිටියා. ඔය ස්වාධීන රූපවාහිනියටයි, අර සදාචාරය පිළිබඳව කථා කරපු ඇමතිවරයාෙග් ජාතික රූපවාහිනිෙය් ඇම්බැට්ටයින්ටයි කථා කරලා, "ෙමන්න අපි 12.10 වන තුරු හිටියා. උඹලා ෙගන්වනවාය කිව්ව මඩ ෙලොරිය ෙගෙනන කල් අපි හිටිෙය්. ඒ මඩ ෙලොරිය අරෙගන ගිහිල්ලා ඇ ෙඳේ තියා ෙගන තුරුල් කර ෙගන, සූප්පු කර ෙගන බුදිය ගන්න කියලා සුධර්මන් රදලියෙගොඩට කියපන්" කියලා මා කිව්වා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "ගිහිල්ලා තුරුල් කර ෙගන තියා ගන්න කියලා කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියන ෙම් සියල්ල ෙමෙහයවපු ෙකනාට මා කිව්වා කියලා ගිහින් කියපල්ලා" කියා මා කිව්වා. ඔය වාෙග් අයට තමයි ෙම්වා හරි යන්ෙන්. ෙහොරුන්ට තමයි ඕවා හරි යන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒක කිව්වාම අපි ඉන්න තුරු ෙගන්වන්ෙන් නැතුව අපි ගියාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අන්තිමට ෙමොකද කෙළේ? අපි ගියාට පස්ෙසේ ෙමතැනට ෙගන්වා ගත්තා. අෙන්! අයිටීඑන් එෙක් නළඟනක් ඇවිල්ලා හිටියා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. පණිවුඩය දැන ගත්තාම මෙග් දුව ගියා, අයිටීඑන් එෙක් නළඟන ළඟට. "ආන්ටි, ෙමෙහම මඩ ගැහීෙම් වɕාපාරයක් කරන්න හදනවා ෙන්ද? අපි සූදානම්. ඉක්මනට ෙගන්වා ෙදන්න. ෙටොයිලට් එකට ගිහිල්ලා මට ෙසෝදා ගන්න බැරි කාෙල් මාව දමලා ගිය එක් ෙකනා ෙමතැනට එනවාලු. අෙන්, ආන්ටි අපි සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්ෙන්. කිට්ටු ෙවන්න එපා ආන්ටි. මම බලා ගන්නම්. ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳ ජවනිකාවක් ෙපන්වන්නම්. ඒ ගුරුවරියක් කියන එක් ෙකනාෙග් සාරිය අතට අරෙගන ෙහලුෙවන් ෙමතැනින් යවන හැටි මම ෙපන්වන්නම් ආන්ටි" කියලා කිව්වා. "අෙන්! නැහැ පැටිෙයෝ" කියලා ඇය කිව්වා. "පැටියාෙග් හැටි ෙපන්වන්න එවපන්" කියලා අෙප් දරුවා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කිව්වාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එව්ෙව් නැහැ. ආෙව් නැහැ. තියලා හංගා ෙගන

හිටියා. අන්තිෙම්දී අයිටීඑන් එෙක් නළඟන නළව නළවා ඇවිත් ෙමයාෙග් voice-cut එකක් ගත්තා. මෙග් security එකට කථා කරලා මම කිව්වා, "විනාඩි ෙදකක් තියා ගන්න, පුතයි, දුවයි එනවා" කියලා. ඒක කියපු ගමන් නැඟිටලා ගියා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් සියලු ෙද්වල් කරලා, ෙගට ගිනි තියලා, කාර්යාලයට ගිනි තියලා, ඒක අළු ෙගොඩක් බවට පත් කරලා, දරුවන්ෙග් අධɕාපනය කඩාකප්පල් කරලා, දරුවන්ෙග් ගමන විනාශ කරපු ඒ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික රූපවාහිනියට, අයිටීඑන් එකට ෙම්ක ගැන එක වචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. අෙප් බදු මුදල්වලින් ජීවත් ෙවන පිංගුත්තරෙයෝ ඉන්න ජාතික රූපවාහිනිෙය් ෙම් ගැන නිකම්වත් එක news එකක්වත් ෙගනිච්ෙච් නැහැ. හැබැයි ඒක ෙගනිච්ෙච් නැති වුණාට මඩ ගහන්න විතරක් ජාතික රූපවාහිනිය පාවිච්චි කළා. කවුද ෙම්ක කෙළේ? කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දැන් කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් ෙහොයනවා කවුද ෙම් පවෘත්තිය කිව්ෙව් කියලා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනක් කිව්ෙව්. මම බය නැතිව කියනවා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනක් කිව්ෙව්. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තුන් ෙදනා තමයි මට කථා කරලා කිව්ෙව්, "ෙමන්න මචං, උඹට ෙමෙහම කරන්න හදනවා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැෙඩ් කරලා, අෙප් ෙලොක්කා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැෙඩ් කරලා, අෙප් ෙලොක්කා ෙගට ගිනි තියවලා දැන් ෙම් උඹට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩකුත් කරන්න හදනවා" කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සෑෙහන්න රිදිලා. අෙප් ෙගවල් ෙදොරවල් අපි හදා ගත්ෙත් පගා ගහලා, අල්ලස් අර ෙගන, ෙදොඹකර උඩ, බංකර් උඩ නැඟලා ෙනොෙවයි; තර්ජනය කරලා ෙනොෙවයි; ෙකොමිස් ගහලා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙකෝච්චිෙය් ෙච්න් කඩලා ෙනොෙවයි. අපි ඒවා හදා ගත්ෙත් අෙප් දුක් මහන්සිෙයන්. අපි ෙකෝච්චිෙය් ෙච්න් කඩලා, ෙහොරකම් කරලා සල්ලි ගත්තා නම් අපට ෙම්ක දැෙනන්ෙන් නැහැ; අපි ෙකොමිස් ගහලා ෙම්ක කළා නම් අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි පල්ලි ගිනි තියලා ෙම්වා කළා නම් ඕක වන්ෙන් නැහැ; අපි හරක් පට්ටි විකුණලා ෙම්ක කළා නම් ෙමෙහම වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට සෑෙහන්න රිදිලා තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ රිදිච්ච එක ලැෙබයි තමුන්නාන්ෙසේලාට. ෙම් රෙට් ෙදවිෙයෝ කියලා ජාතියක් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කියන ෙකොට ෙපොලිස්පතිවරයා මට ලියනවා, "ආරක්ෂාව සැලසීම සඳහා පතිපාදන නැත, ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් කට්ටියට විතරයි ඒක තිෙබන්ෙන්" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2009.10.28 වැනි දින නුෙග්ෙගොඩ ෙපොලිස් අධිකාරිතුමා විසින් එවන ලද ඒ ලිපිය හැන්සාඩ් වා ර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා. * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

891 892

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතාට වැඩිදුරටත් ආරක්ෂාව ලබා දීම සඳහා පතිපාදන ෙනොමැති බව එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. රංෙග බණ්ඩාරෙග් ආරක්ෂාව සලසන්න පතිපාදන නැහැ. රංෙග බණ්ඩාර ෙම් දූෂණයට, අකමිකතාවට, ෙහොරකමට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට ආරක්ෂා කරන්න බැහැ. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ෙම් සියලුම මන්තීවරුන්ට ෙමෙහම ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන්; ෙවන්නප්පුව ෙපොලීසිෙයන් මිල්ෙරෝයි පනාන්දුෙග් ෙගදරට ෙදන්ෙනක් ෙදන්න පුළුවන්; ලැරින් ෙපෙර්රාෙග් ෙගදරට ෙදන්ෙනක් ෙදන්න පුළුවන්; දයාශිත තිෙසේරාෙග් ෙගදරට ආරක්ෂාවට ෙවන්නප්පුෙවනුයි, වනාතවිල්ලුෙවනුයි හතර ෙදෙනක් ෙදන්න පුළුවන්; මාදම්ෙප් ෙපොලීසිෙයන් පියංකර ජයරත්න මහත්මයාෙග් ෙගදරට තුන් ෙදෙනක් ෙදන්න පුළුවන්; කල්පිටිය ෙපොලීසිෙයන් නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රාෙග් ෙගදරට හතර ෙදෙනක් ෙදන්න පුළුවන්; පුත්තලම ෙපොලීසිෙයන් නගරාධිපති නෂ්මිෙග් ෙගදරට ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන්. නෂ්මි මෙග් මිතෙයක්, එතුමා මට කථා කරලා සියලු ෙද්වල් කියනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නෂ්මි කියන නගරාධිපතිවරයාෙග් ෙගදරට ආරක්ෂාව ෙදන්න කියලා ෙමොන චකෙල්ඛනෙය්ද තිෙබන්ෙන්; ෙමොන පතිපාදනෙය්ද තිෙබන්ෙන්? නගරාධිපතිෙග් ෙගදරට ආරක්ෂාව ෙදන්න ෙපොලිස්පතිට පතිපාදන තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නමුත් රංෙග බණ්ඩාරට ෙදන්න විධියක් නැහැ. හලාවත නගරාධිපති පසන්නෙග් ෙගදර ෙපොලීසිෙය් එක් ෙකනායි. ඒ ෙමොන පතිපාදන අනුවද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ වාෙග්ම වනාතවිල්ලුෙව් බායිස් මන්තීවරයාෙග් ෙගදර guard එකට හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. වීරකුමාර දිසානායක ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් ෙද්ශ ෙපේමියා; එතුමාෙග් ෙගදරටත් ෙදන්ෙනක් දමලා ගරු නිෙයෝජɕ කථානයාකතුමනි. පුදුම ෙද්ශ ෙපේමිෙයක් ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආනමඩුව ෙපොලීසිෙයන් ඔබතුමාෙග් කාර්යාලයට සිවිල් ආරක්ෂකෙයක්; සමන්සිරි ෙහේරත්ෙග් ෙගදර ට ෙදන්ෙනක්; ඒ වාෙග්ම ඉන්දානි දිසානායකෙග් ෙගදරට ෙදන්ෙනක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා හැටියට මට ආරක්ෂාව ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුව බැඳිලා ඉන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමොකක්ද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම නිෙයෝජɕ කථානායක. නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා හැටියට මට ආරක්ෂාව ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුව බැඳිලා ඉන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කාටද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මට. නිෙයෝජɕ කථානයාකවරයා හැටියට. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇයි එතෙකොට අනික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට නැද්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා හැටියට මට ආරක්ෂාව ෙදන්න බැඳිලා ඉන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට වඩා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතෙකොට අනික් අයට ආරක්ෂාව ඕනෑ නැහැ? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ඔබතුමා සංවරව කථා කරන්න. සංවරව කථා කෙළේ නැත්නම් මට ඔබතුමාෙග් කථාව අත් හිටුවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට විතරයි බැඳිලා තිෙබන්ෙන්. අනික් අයට බැඳිලා නැහැ. මට කරුණාකර චකෙල්ඛනය එවන්න. මම ඔබතුමා එක්ක තර්ක කරන්න ලෑස්ති නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් මට ආරක්ෂාව ෙදන්න පතිපාදන නැහැ. ඔබතුමා කියනවා, ඔබතුමාට ෙදන්න පතිපාදන තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට වීරකුමාරට පතිපාදන ෙකොෙහන් දුන්නාද? [බාධා කිරීම්] ඉන්දානි දිසානායකට ෙකොෙහන්ද පතිපාදන? හලාවත නගරාධිපතිට ෙකොෙහන්ද පතිපාදන? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් නිවෙසේ ආරක්ෂකෙයක් හිටියා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පුත්තලෙම් නගරාධිපතිට ෙමොන පතිපාදනද? ෙකොෙහේ තිෙබන පතිපාදනවලින්ද ඒ දීලා තිෙබන්ෙන්? මිල්ෙරෝයිෙග් ෙගදරට ෙකොෙහන්ද පතිපාදන? ලැරින් ෙනෝනාෙග් ෙගදරට පතිපාදන ෙකොෙහන්ද? දයාශිතෙග් ෙගදරට පතිපාදන ෙකොෙහන්ද? ඒවා අමුතු පතිපාදන. [බාධා කිරීමක්] ෙනෝනා කරපු ෙද්වල් දන්නවා ෙන්, කට වහ ෙගන වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා සංවරව කථා කරන්න. ෙමොකද, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම කථා කරන්ෙන් මෙග් ස්වරූපෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සංවරව කතා කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඔබතුමාෙග් කතාව නවත්වන්න සිද්ධ වනවා.

893 894

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ආණ්ඩුෙව් සංවරකම අනුව තමයි- [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුෙව් හැසිරීම අනුව තමයි අපි - [බාධා කිරීම්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ආසනයට යන්න. ඔබතුමාෙග් ආසනයට ගිහින් කතා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ආණ්ඩුව වලතු විධියට නැතුව, ආණ්ඩුව ෙගවල් ගිනි තියන්ෙන් නැතුව, ආණ්ඩුව ළමයි පාරට දමන්ෙන් නැතුව, ආණ්ඩුව වැදගත් විධියට වැඩ කටයුතු කරනවා නම් අපිත් වැදගත් විධියට වැඩ කටයුතු කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව වලතු ද අපිත් ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ආරක්ෂාවට පතිපාදන නැහැ, ෙපොලීසියට. හැබැයි කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග්ට තිෙබන අවශɕතාව අනුව- [බාධා කිරීමක්] කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියන්ෙන් කවුද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක? [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) රීති පශ්නයක් නඟන්න තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමා බැඳී ඉන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට අපහාස වන විධියට කතා කරන්න ඒ මන්තීතුමාට ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම් කතාව නවත්වනවාද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට අපහාස වන විධියට ඒ මන්තීතුමා කතා කරනවා. නම කියලා මන්තීවරයකුට කතා කරන්න බැහැ. මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමාෙග් නම කියා කතා කළා. එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් නැවතත් ඉල්ලීමක් කරනවා ඉතා සංවරව කතා කරන්නය කියා. ඔබතුමා සංවරව කතා කෙළේ නැත්නම් මට ඔබතුමාෙග් කතාව නවත්වන්න සිද්ධ වනවා. ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. වාඩි ෙවන්න. මම එතුමාට නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. ඒ නිෙයෝගය අනුව කටයුතු කෙළේ නැත්නම් ඔබතුමාෙග් කතාව නවත්වනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට ආරක්ෂාව ෙදන්න බැහැ කියපු ෙපොලීසිය කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියන අට පාස් නැති ෙකනා එන ෙකොට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සැලියුට් ගහනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉස්සරහින් පස්ෙසන් ෙමෝටර් සයිකල් දානවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් ෙග් නිෙයෝග අනුව- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. සංවරව කතා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නුෙග්ෙගොඩ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා අර කාන්තාවක් අර ෙගන ගිහිල්ලා නුෙග්ෙගොඩ දක්වා ෙපොලිස් ජීප් එෙකන් ගිහින් බස්සනවා. ඒ ෙමොන පතිපාදන අනුවද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

895 896

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, මට තව කතා කරන්න ෙවලාව තිෙබනවා.

නීතɕනුකූල බිරිඳට - විවිධ අභිෙයෝග කරන යම් යම් අය ඉන්නවා නම් ඒ අය ඉපදිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන දාවතින්ද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. සුනඛ දාවතින් ඉපදුණාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ෙනෝනා, තමන්ෙග් විවාහක බිරිඳ-[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන්. ඒ ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් නීතɕනුකූල බිරිඳ ඉන්න ෙගදරටද, එෙහම නැත්නම් වැව් තාවුල්ෙල් තිෙබන ගණිකා නිවාසයටද, එෙහමත් නැත්නම් ෙවන තැනකටද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක ඔබතුමාට පශ්නයක්. එෙහම නම් ආරක්ෂාව ෙදන්න එක තැනක් තිෙබන්න ඕනෑ. ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් ෙකොතැනටද කියන එක අපට කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි තිෙබනවා, “අෙන් මෙග් ස්වාමි පුරුෂයා දරුෙවො තුන් ෙදනා අර ෙගන ගියා”ය කියලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා කාන්තාවක් ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙග්ට්ටුව ඉස්සරහ “මෙග් දරුෙවො ටික අර ෙගන ගියා”ය කියලා විෙව්චනය කළා. එෙහම නම් ෙම්වා කවුද -[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අපි ඇත්ත කතා කරන්න ඕනෑ. මනුෂɕෙයො හැටියට කතා කරන්න ඕනෑ. පර්ලිෙම්න්තුෙව් භාෂාවක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් භාෂාව හරියට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙල්කම් ෙකෙනක් ඉන්න පුළුවන්. ෙල්කම්වරෙයක් කියා කියන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට වරපසාද තිෙබනවා. නමුත් ෙහට්ටිෙග් කියන ෙල්කම්තුමාට අට පාස් නැහැ කියා එෙහම කියන්න අයිතියක් නැහැ, එතුමාට. [බාධා කිරීමක්] එෙහම එතුමාට කතා කෙළේ. ෙමොකද, එතුමාට ෙමතැනට එන්න බැහැ. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්නය කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] එතැන ගිහිල්ලා, එතුමා හම්බ ෙවලා, එතුමාෙගන් වැඩ කරවා ෙගන ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, එතුමාට. නමුත් එතුමාට ෙමතැනට එන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඊ ළඟට අපි කියනවා, ෙම් ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාව තියන්න එදා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ගල්ගමුව ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කෙළේ ඒ කාලෙය්. සිද්ධිය වූ දිනය 25.9.89 හැටියට තිෙබනවා. කවුද මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන්? ටිකිරි බණ්ඩා. [බාධා කිරීමක්] අතුරුදහන් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ඒ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් තිෙබනවා, පුත්තලෙම්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. නිසල් රණසිංහ, ඉහළ අෙඹෝගම, අතුරුදහන් ෙවලා. උක්කු මැණිකා, අතුරුදහන් ෙවලා. සුමනාවතී, අතුරුදහන් ෙවලා. රන්මැණිෙක්, අතුරුදහන් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වාට කවුද ෙම් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම් ගම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැව් තාවුල්ෙල් ෙහෝටල් හදලා ඒකට ගණිකාවන් ෙගනල්ලා, ඒවා ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ඒවා නීති විෙරෝධියි කියලා අද කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? ඒවාටත් ආරක්ෂාව ෙදනවාද කියලා අපි අහනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්න ගරු කථානායකතුමා බැඳී සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් තමුන්ෙග තැන දන්ෙන් නැත්නම්, දරුවන් ටික අර ෙගන ගියා කියලා බිරිඳ කියනවා නම්, ඔබතුමා ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් කාටද කියලා අපි අහනවා. අපි කියනවා, ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, ආරක්ෂාව ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට අපි කියනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ගැනත් මා කියන්නට කැමැතියි. ඊෙය් ෙයෝජනාවක් ෙගනල්ලා මහ ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙමතැන ඇවිල්ලා ආරක්ෂක ෙල්කම් ගැන අෙප් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කෑ ගැහුවා. ෙම් මන්තීතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ඇමතිතුමාට අපහාස කළා. තමන්ෙග් ෙම් නම් ලැයිස්තුව

897 898

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා.[බාධා කිරීම්] මට එ ෙහම දනුම් දීමක් කරලා නැහැ. දැන් එතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීම්] [අ. භා. 1.15] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක මෙග් ෙවලාව. [බාධා කිරීම්] අද ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කනගාටු වනවා. ඇත්ෙතන්ම ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කතා කරන්න ඕන භාෂාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර ආයතනය ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන තමන්ෙග් ෙනෝනාට - තමන්ෙග්

2009 ෙනොවැම්බර් 05

තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එක නමින් ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි තිෙබනවා. ෙසේනානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කාන්ති ෙසේනානායක කියනවා - [බාධා කිරීම්] ඇයි යන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් දරුවන් ෙදෙදනා අරෙගන ගියයි කියලා කාන්ති ෙසේනානායක කියනවා. තමන්ෙග් දරුවන් ෙදෙදනා බලහත්කාරෙයන් අර ෙගන ගියයි කියලා ෙපොලීසියට කියනවා. ෙකොෙහේටද? ඇය ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් නීතɕනුකූල බිරිඳ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2008 ජනවාරි මාස ෙය් 30 ෙවනි දා ගිහිල්ලා- [බාධා කිරීම්] ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2008.01.30 ෙවනි දා ෙම් පැමිණිල්ල දමා තිෙබන්ෙන්. පැමිණිල්ල දාලා තිෙබන්ෙන්, මුදියන්ෙසේලාෙග් කාන්ති ෙසේනානායක, වයස අවුරුදු: 45යි, ගුරු වෘත්තිය. ඇය ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? මතු ආරක්ෂාව. මතු ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා. මතු ආරක්ෂාව අවශɕයි කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන එක් ෙකනාලු ඇයෙග් ස්වාමි පුරුෂයා. එෙහම නම් ෙම් මතු ආරක්ෂාවට. දරු තුන් ෙදෙනකුෙග් අම්මා ෙකෙනක් ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ආරක්ෂාව ඉල්ලන ෙකොට, ෙම් එක් ෙකෙනක් තමන්ෙග් ආරක්ෂාව නැහැයි කියලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එයා ඇවිල්ලා එයාෙග් පදිංචිය කියන්ෙන් ෙවන තැනක. අර වැව් තාවුල්ෙල් ෙහෝටලයක් හදලා තිෙබනවා. ඒක ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙපොලීසිෙයන් අල්ලලා. ගණිකා මඩමක් අල්ලලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒෙක අයිතිකාරයා ෙමතුමාමයි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එෙහම නම් ෙකොතැනටද ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් කියන එක අපි අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කථා කරන්න පුළුවන්; කියන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් භාෂාව දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට නුසුදුසු භාෂාෙවන් අද කථා කරන්ෙන්, එතුමා. අද ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටවත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටවත් ෙමොනවාත් කියන්න එතුමාට බැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම් රෙට් අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය ෙම් රෙටන් ඉවත් කර දමලා අද ෙම් රෙට් ජනතාවට නියම ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තම වරපසාදවලට මුවා ෙවලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න බැරි ෙල්කම්වරයකුට බනිනවා, අට පාස් නැහැයි කියලා. ඊ ළඟට එෙහම නම් අපි අහනවා, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ෙකෙනක් හැටියට උසස් වීම් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් මිනී මැරුම් 10ක් ෙම් ලැයිස්තුවල. ෙම් ලැයිස්තුෙව් 1 සිට ගියාම 10 ෙදෙනක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දහෙය්ම තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලායි. වැල්ලව, ගල්ගමුව ෙපොලීසිවල. රාජකාරි කරන ෙවලාවල අතුරුදහන් වුණු ෙම් මිනිසුන්ෙග් සාපය වදින්ෙන් නැද්ද? ෙම් රෙට් පුරවැසියකුට, ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරිය ෙනොෙවයි කාටත් අයිතියක් තිෙබනවා ෙගයක් හදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ ෙගදරට ගිහිල්ලා, ඒ ෙගදර සිටින මිනිසුන්ට බලහත්කාරකම් කරන්නට යන ෙකොට, ෙෆොෙටෝ ගහන්න යන ෙකොට, - ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට අයිතිවාසිකම්

තිෙබනවා, ජීවත් වන්න. - ෙම් ඕනෑ නැති වැඩ කරන්න ගිහිල්ලා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හයිය අරෙගන ගිහිල්ලා ෙවන වැඩ කරන්න යන ෙකොට ෙවන ෙද්වල් ගැන අපට කියන්න බැහැ. අෙප් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරනවා, ෙග් ගිනි තැබුවා කියලා. එතෙකොට එෙහම නම් ෙම් මිනිසුන් 10කට වැඩි ගණනක් අතුරුදහන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අතුරුදහන් වුණු මිනිසුන්ෙග් ෙව්දනාව ෙකොච්චරද? ෙම්වා ජීවිත. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු. ඒ සාපවල් වදිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ සියලුම මිනී මැරුම්වලට, අතුරුදහන්වීම්වලට වග කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ද.මු. දසනායක දිවංගත ඇමතිතුමාෙග් 33 ෙදෙනකු 2000 දී අතුරුදහන් කළා. පිස්ෙතෝල කල්ලි ඇවිල්ලා මරලා. ෙම්වා ගැන අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙමතැනට සුදු ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාවත් දන්ෙන් නැහැයි කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා 77 දී බලයට ඇවිල්ලා, එදා අගමැති සති ෙදක තුනක් දීලා අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ මැරුවා. එදා කිසිම ෙද්කට නඩු දැම්ෙම් නැහැ. අද මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා අභියාචනාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් ෙදන ෙකොට අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල් ළඟට ගිහිල්ලා ගල් ගහපු යූඑන්පිය අද අධිකරණය ගැන, අධිකරණෙය් නිදහස ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනිය මානව අයිතිවාසිකම් නඩුවක් දැම්මා. එතුමිය නඩුෙවන් දිනලා, ඒ ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයා මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කරලා කියලා තීන්දු කරලා කියන ෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනලාෙග්, ඔය රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමන්ලාෙග් යූඑන්පී ආණ්ඩුව ඔහුට promotion එක දීලා දඩයත් ෙගවුවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම්වා අපි අහනවා. ෙමන්න ෙම්වාට උත්තර ෙදනවාද? එෙහම නම් අද ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, "ෙමොනවාවත් දන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ඒ වාෙග්ම - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව එක ෙදයක් කියනවා. කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙල්කම්වරෙයක්; ෙමතැන ෙල්කම්වරෙයක්. ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්. එතුමා අට පාස් කියලා කිව්වා. මම රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට එක ෙදයක් කියනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් අට පාස් නැති මිනිස්සු අපි ඔය තනතුරුවලට දමන්ෙන් නැති බව. කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියලා කියන්ෙන් අවුරුදු පහෙළොවකට අධික ෙසේවා කාලයක් ඇති පළමු පන්තිෙය් මාධɕෙව්දිෙයක්. එතුමා ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ජන සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා ධාරිෙයක්; හැම ෙදනාටම උදවු කරන ෙකෙනක්. මම රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්කම ගන්න අට පාස් ෙවන්න නැතුව ඇති. අපි කියනවා, හිටපු ෙපොලිස් නිලධර යකු හැටියට ෙපොලීසියට අපහාස කරන්න එපායි කියලා. හැබැයි ෙපොලිස් යුනිෙෆෝම් එකට අපහාස කරමින් ෙම් වාෙග් මිනිස්සු අතුරුදහන් කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියලා කියන්ෙන්. එතුමා ෙහොඳ මාධɕකාරෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් කියලා කියන්ෙන් පාරිසරික නිෙයෝගවලට එකඟ වන්ෙන් නැතුව වැව් තාවුල්ෙල් ගණිකා මඩම් දාලා, ෙහෝටල් ගහලා එෙහම වැඩ කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙමොන ෙචෝදනා එල්ල කළත්, ෙමොන කවුරු ආවත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි ඊ ළඟ වරටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති කියලා පකාශ කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

899 900

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 1.24] ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 2010ஆம் ஆண்ᾌக் கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பᾌவதற்குப் பதிலாக, அᾌத்தாண்ᾌ ᾙதல் நான்கு மாத காலத்திற்கான ெசலᾫகᾦக்குாிய கணக்கு வாக்குப்பணப் பிேரரைண ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன் பின் ᾗதிய பாராᾦமன்றத் தினால் வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பᾌெமன்ᾠ காரணம் கூறப்பᾌகிறᾐ. எனிᾔம், சர்வேதச நாணய நிதியத்திடம் கடன் ெபᾠவதில் ஏற்பட்ட சிக்கல்கள்தாம் இதற்குக் காரணம் என ஊகங்கள் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றன. ேமற்கூறிய பின்னணிையத் தவிர்த்ᾐவிட்ᾌப் பார்த்தால், இந்தக் கணக்கு வாக்குப்பணத்தில் சாதகமான அம்சங்கைளᾜம் காண ᾙᾊᾜம். ேபாக்குவரத்ᾐ, ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் என்பன அபிவிᾞத்திக்கு மிக அᾊப்பைட யானைவ. கிராமங்கைள அபிவிᾞத்திெசய்ய ᾙற்பᾌம் ேவைளயில் இத்தைகய உட்கட்ᾌமானங்கைள ஏற்பᾌத்தினால் கல்வி, ெபாᾞளாதாரம், சுகாதாரம், விவசாயம், வர்த்தகம் ேபான்ற அபிவிᾞத்திகள் மிக இலகுவில் சாத்தியமாகும். இந்த வைகயில் பல ᾪதிகள், பாலங்கள், காங்ேகசன்ᾐைற வைரயான ᾗைகயிரதப் பாைத ேபான்றவற்ைற அைமப்பதற்கான பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டைம வரேவற்கத்தக்கᾐ. இவ்வாேற, வடக்கு மாகாண கல்வி அபிவிᾞத்திக்கு இᾞபத்ெதாᾞ ேகாᾊேய ெதாண்ᾏற்ெறட்ᾌ இலட்சம் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் பாடசாைலகள் ᾗனரைமப்ᾗ, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக ைகலாசபதி அரங்கு ᾗனரைமப்ᾗ, பல்கைலக்கழக மாணவர் கᾦக்கான வளங்கைள ேமம்பᾌத்தல் ேபான்ற ேவைலகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்படᾫள்ளன. பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு அᾌத்த வᾞடத்ᾐக்கான பாடᾓல்கள், சீᾞைட ேபான்றவற்ைறப் பாடசாைலகᾦக்கு அᾔப்பிைவக்கும் ᾙயற்சி நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இதில் இம்ᾙைற வட பகுதிப் பாடசாைலகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைமயளிக்கப்பட்ᾌ, ᾙதற்ெபாதி அந்த மாணவர்களின் ைககளில் கிைடக்கத்தக்கதாக அᾔப்பப்படᾫள்ளᾐ. இைவ ெயல்லாம் வரேவற்கத்தக்கைவேய. ேபாᾞக்குப் பிந்திய நிைலைம யில், ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் அரசாங்கம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட ᾙன்வᾞவᾐ நல்ல விடயம்தான். பிரச்சிைன என்னெவன்றால், வடக்கு-கிழக்கு பகுதிகᾦக்கு உதᾫதல் என்ற பேராபகாரம் காட்டப்பᾌகிறேத யன்றி, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட, நீண்ட காலமாக நிம்மதியிழந்ᾐ வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கைளப் பற்றிச் சிந்திப்ப தில்ைல. ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் சᾚகம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம்; அந்த மீள்கட்ᾊெயᾨப்ᾗைகயின் ஓர் அம்சமாக அந்த மக்கள் தாேம ᾙன்வந்ᾐ அபிவிᾞத்திகளில் பங்குபற்ᾠகின்ற வைகயில் அைவ அைமய ேவண்ᾌெமன்ற சிந்தைன அரசாங்கத்தின் மத்தியிேலா அல்லᾐ இன்ᾔம் குறிப்பாகச் ெசால்லப்ேபானால் ெதற்கிேலா இல்லாதிᾞப்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாியᾐ. குைறந்தபட்சம், இப்ேபாᾐ நைட ெபᾠகின்ற அபிவிᾞத்திகள் ெதாடர்பாக தமிழ் மக்களால் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகளின் கᾞத்ᾐக்கள், ஆேலாசைன கள்கூட ெபறப்பᾌவதில்ைல. இᾐ ஒᾞ ஜனநாயக விேராத ெசயலாகும். வட மாகாண அபிவிᾞத்தி பற்றி, அங்கு எதிர்காலத்தில் ெசய்யப்படப்ேபாகின்ற திட்டங்கள் பற்றி இன்ᾠதான் வடபகுதி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் ேபசப்பட்டᾐ; அᾐ வரேவற் கத்தக்கᾐ. எதிர்காலத்தில் எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கள் ெபறப்பட்ᾌ வடக்கில் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் நடக்கேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எங்கᾦைடய விᾞப்பᾙமாகும். வடக்கு - கிழக்குக்கு பேராபகாரம் ெசய்வைதவிட, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்களின் நிைலைமையக் கணக்கிெலᾌத்ᾐ திட்டங்கைள வைரᾜம் ேபாᾐதான் அைவ எதிர்காலத்தில் இனங்கᾦக்கிைடேய நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்கும். இன்ᾠ ᾙᾨத் தமிழ்ச் சᾚகᾙேம ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾤள்ளᾐ. தமிழ்ச் சᾚகம் உாிைமேயாᾌ வாழேவண்ᾌெமன்பதற்காகத் தமிழர்கள் நீதியான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ கடந்த 60 வᾞடங்களாகப்

ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபட்டனர். எனிᾔம், தமிழ் மக்களின் உாிைம வழங்கப்படவில்ைல. மாறாக, இந்தக் காலகட்டத்தில் பலᾙைற அவர்களின் வாழ்ᾫம் வாழ்வாதாரங்கᾦம் அழிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கூᾌகட்ᾌவᾐம் குைலவᾐமாக - சிᾠகச் சிᾠகத் தம் வாழ்ைவக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐம் பின்னர் அᾐ நிர்ᾚலமாக்கப் பᾌவᾐமாக தமிழ் மக்களின் வாழ்ᾫ அைமந்திᾞந்தᾐ. ஒᾞ சிᾠ இைடேவைளயின் பின் மீண்ᾌம் 2006ஆம் ஆண்ᾊல் தமிழ் மக்கள்மீᾐ திணிக்கப்பட்ட ᾜத்தத்தின்ᾚலம் தமிழர்கள் ெபᾞம் அழிᾫகைளச் சந்தித்தார்கள். அதாவᾐ, தமிழர்களின் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ ᾙறிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; அவர்கள் சுயமாகச் ெசயற்பட ᾙᾊயாத நிைலக்குள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள்; இனி என்ன ெசய்ேவாம், ஏᾐ ெசய்ேவாெமன்ᾠ ெதாியாᾐ குழம்பிப்ேபாᾜள்ளார்கள். எனிᾔம், எப்பᾊᾜம் தமᾐ வாழ்ைவ மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾌெமன்ற விᾞப்பம் அவர்களிடம் காணப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், அதற்கான நடவᾊக்ைகெயைதᾜம் எᾌப்பதற்கு அவர்கள் இன்ᾔம் ஆர்வம் காட்டக்கூᾊய சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்படவில்ைல.

ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள ᾚன்ᾠ இலட்சம் வைரயான மக்கᾦம் ᾙகாம்களில் பᾌம் ᾐன்பத்ைதயிட்ᾌ ᾙᾨத் தமிழ் சᾚகᾙம் ஆறாத ேசாகத்தில் ஆழ்ந்ᾐள்ளᾐ. இன்ᾠ ஓாிலட்சம் வைரயான மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அᾔப்பி ைவக்கப்பட்டைம மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் ஆᾠதைல அளித்திᾞக்கும். மிகுதி இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦம் மைழக்கு ᾙன் அவர்களின் உறவினர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்காவᾐ அᾔப்பி ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். மைழக்காலம் வᾞவதற்கு ᾙன்னர் அவர்கைள ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கேவண்ᾌெமன்பேத அந்த மக்கᾦைட யᾐம் எமᾐம் ேகாாிக்ைகயாகும்.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சி அரசாங்க அதிபர், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ கனகரத்தினம் அவர்கள், ஊடகவியலாளர் திஸ்ஸநாயகம் ேபான்ேறாைர ெவகுவிைரவில் விᾌதைல ெசய்ᾐம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ஏைனேயாᾞக்கு மிக விைரவில் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கிᾜம் அவர்கைள இயல்ᾗவாழ்வில் ஈᾌபடச் ெசய்தால், அᾐ நிச்சயமாக தமிழ் மக்களின் மனக்காயங்கைள ஆற்ᾠம். தமிழ் சᾚகத்தினர் இன்னᾙம் தாம் பட்ட ᾐன்பᾐயரங்களிᾢᾞந்ᾐ ஆறᾙᾊயாமல் இᾞப்பதால் அழிவிᾢᾞந்ᾐ மீளக் கட்ᾊயைமப்பதற்கான அரசியல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபடத் தயங்குகின்றனர். அரசாங்கᾙம் அதில் ேபாதிய கவனம் எᾌப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. தமிழ்ச் சᾚகம் பல வைககளிᾤம் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதப் பற்றிச் சிந்திப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. அவர்களின் மனக்காயங்கைள ஆற்ᾠவதற்கு மக்கைள ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐதல் என்ᾔம் பணியின் ஆழத்ைதப் ᾗாியாமல், எளிைமப்பᾌத்தப்பட்ட வைகயில் சினிமா நிகழ்ச்சிகள் ேபான்றவற்ைற நடத்தி அதைனச் ெசய்ய ᾙற்பᾌகின்றனர். இதன் காரணமாக பாதிப்பைடந்த மக்கள் ஆᾠதலைடவதற்குப் பதிலாக, அந்த மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் பண்பாட்ᾌச் சீரழிᾫகள் ஏற்பᾌகின்றன. இந்த ஆபத்தான நிைலைம ெதாடர்பாகப் ெபற்ேறார், ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள் எனப் பலᾞம் கவைல ெகாண்ᾌள்ளார்கள். நான் யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள மக்கைளச் சந்தித்தெபாᾨᾐ, குறிப்பாகப் பல ெபண்கள், அங்கு நிகᾨம் பண்பாட்ᾌச் சீரழிᾫகள் பற்றி ᾙைறயிட்டனர். ெசன்றகிழைம ெவளியாகிய தமிழ்ப் பத்திாிைக களில் பண்பாட்ᾌச் சீரழிᾫகள் பற்றிக் காிசைனᾜடன் எᾨதிᾜள்ளார்கள். மக்கைள வழி நடத்த ேவண்ᾊய சமயப் ெபாிேயார்கள் பயத்தினாᾤம் சᾢப்பினாᾤம் ேபசாமல் ஒᾐங்கி யிᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනය සඳහා ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

901 902

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. A.M.M. NAOSHAAD took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

You can proceed, Hon. Member. ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) மற்ைறய ெபாᾐமக்கᾦம் பாதிக்கப்பட்டவர்கைளயிட்ᾌத் தமᾐ கவைலைய மட்ᾌம் ெதாிவித்ᾐவிட்ᾌப் ேபசாமᾢᾞப்பதால் அல்லᾐ தமᾐ குᾌம்பத்தினᾞம் தாᾙம் வாழ்ந்தால் ேபாᾐம் என்ற சுயநல சிந்ைதᾜடன் இᾞப்பதால் தமிழ்ப் பகுதிகளில் ெபாிய கலாசாரச் சீரழிᾫகள் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. களᾫகள், ெகாைலகள், பாᾢயல் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள், பாடசாைல மாணவர் களிைடேய மᾐப்பழக்கம் எனப் பலபல சீரழிᾫகள் சᾚகத் தினாிைடேய ஏற்பᾌகின்றன. ைகத்ெதாைலேபசிப் பாவைன யாளர்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயிலான வழிநடத்தᾢன்ைமயால் அᾐ ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்திேல ைகத்ெதாைலேபசித் ெதாடர்பினால் ெபண்ெணாᾞவர் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்குள்ளாகிக் ெகால்லப்பᾌம் அளᾫக்கு அங்கு நிைலைம ேமாசமைடந்ᾐள்ளᾐ. தங்கᾦைடய பிள்ைளகேள கள்வர்களாக ᾫம் மᾐ அᾞந்ᾐபவர்களாகᾫம் பாᾢயல் ெதாந்தரᾫ ெசய்பவர் களாகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள் என அங்குள்ள ெபாிேயார்கள் பாிதவிக்கின்றார்கள். தாங்கள் தங்கᾦைடய பிள்ைளகைள இழந்ᾐ விᾌேவாேமா என்கின்ற பயம் ெபற்ேறார்கைளᾜம் ஆசிாியர் கைளᾜம் பீᾊத்ᾐள்ளᾐ. இவர்களின் உதவிᾜடன் இவ்வாறான பண்பாட்ᾌச் சீரழிᾫகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி பண்பாட்ᾌப் ᾗத்ᾐயிர்ப்ைப உᾞவாக்கும் ᾙகமாக பண்பாட்ᾌ நிைலயங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதைன ᾙக்கியமானெதாᾞ பணியாகக் கᾞதி இதற்ெகன நிதி ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நிைலயங்கள் மக்கைள ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐபைவயாகᾫம் எதிர்காலம் பற்றிய நம்பிக்ைக ையᾜம் கற்பைனையᾜம் உᾞவாக்குபைவயாகᾫம் இனங்கᾦக் கிைடயில் நல்ᾢணக்கத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗபைவயாகᾫம் ெசயற்படேவண்ᾌம். இந்த வைகயில் இந்நிைலயங்களிᾕடாக ஏற்பᾌம் சᾚக மாற்றம் ஓர் உண்ைமயான, நிைலயான அபிவிᾞத்திக்கு இட்ᾌச்ெசல்ᾤம். அபிவிᾞத்தி என்பᾐ மக்களின் மனங்கைள ஆற்ᾠவித்ᾐ அவர்கᾦைடய மனப்ᾘர்வமான பங்களிப்ᾗடன் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம்ேபாᾐதான் அᾐ அவர்கᾦைட யதாகும். அᾐ அவர்கᾦைடயதாகும்ேபாᾐதான் இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் சீரழிவான நடத்ைதகைள விᾌத்ᾐத் தமᾐ பகுதிகைளத் தாங்கேள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் ஆர்வம் காட்ᾌவர். அᾌத்ததாக, ெபண்களின் நிைலயிᾤம் ெபᾞம் மாᾠதல்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் சுமார் எᾨபத்ைதயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ெபண்கள் தமᾐ

கணவன்மாைர இழந்ᾐ விதைவகளாகிᾜள்ளனர். இவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் இளம் வயதினர். ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சானᾐ, இவர்கள் தாேம தமᾐ காᾢல் நின்ᾠ தமᾐ குᾌம்பத்ைதப் பராமாிப்பதற்கான ெதாழில் பயிற்சிகைளᾜம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் வழங்கி, அவர்களின் நிம்மதியான வாழ்க்ைகக்கு ஏற்ற வழிவைககைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ மக்கைளத் தயார்ப்பᾌத்தி, மக்கள் மயப்பᾌத்தப்பட்ட அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்வதன் ஊடாகேவ சிறந்த பலைனப் ெபறᾙᾊᾜம். அவ்வாறில்லாமல் மக்கள் தயங்கி ஒᾐங்கியிᾞக்க, அரசாங்கம் அபிவிᾞத்தி ᾙயற்சிகைள ᾙன்ெனᾌக்கும்ேபாᾐ, அைவ ேபாதிய பயைனத் தரமாட்டா. அபிவிᾞத்தி ᾙயற்சிகளில் மக்கள் பங்குபற்ᾠம்ேபாᾐதான் அைவ பயᾔைடயைவயாகᾫம் நிைலத்திᾞப்பனவாகᾫம் மாᾠம். 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ற ெபாியல் பல திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. மக்கள் ேபசாமல் ஒᾞ ᾗறமிᾞக்க அதிகாாிகள் இத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌகின்றனர். இதனால் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் இடம்ெபᾠவதாக மக்கள் குைறபᾌகின்றனர். உதாரணமாக 'நிஷா' ᾗயᾢன்ேபாᾐ கால்நைடகள் அழிந்தவர் கᾦக்கு 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தின்கீழ் உதவிகள் வழங்கப்பட்டைம பற்றி ஓர் இளம் ெபண் கூᾠைகயில், குᾌம்பம் ஒன்ᾠக்கு மாᾌ அழிᾫக்கு ᾙப்பதாயிரம் ᾟபாᾜம் ஆᾌ அழிᾫக்கு இᾞபதாயிரம் ᾟபாᾜம் என்ற வைகயில் குறித்த ெபᾠமதிக்குக் கால்நைடகள் வழங்கப்பᾌவதாகᾫம் ஆனால் சில இடங்களில் அந்தப் ெபᾠமதிக்குக் குைறவான கால்நைடகேள வழங்கப்பட்டன என்ᾠம் கூறினார். இவ்வாᾠ மக்கள் பலர் தாம் ஏமாற்றப்பட்ட கைதகைளேய கூᾠகின்றனர். அவர்களின் பங்களிப்ᾗ இல்லாமல், அவர்களின் கᾞத்ᾐக்கு இடமில்லாமல் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமாகவிᾞந்தால் அல்லᾐ பணம் ெசலவிடப்பᾌமாக இᾞந்தால் அᾐ பலத்த ஊழᾤக்கும் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்குேம வழிவகுக்கும். இன்ᾠ ெதற்கிᾤள்ள கட்சிகள் ேதர்தᾤக்கான நடவᾊக்ைக களில் கூᾊய அக்கைற ெசᾤத்தத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, you need to wind up now. Your time is up. ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள். இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பᾌவதில் ஆர்வம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல. தமிழ் மக்கள் அரசியல் நடவᾊக்ைககளில் சுதந்திரமாக ஈᾌபᾌவதாயின் அவர்களின் பயம் மற்ᾠம் மனக் காயங்கள் நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அவ்வாᾠ ெசய்யாமல் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் வᾫனியாவிᾤம் மாநகர சைப மற்ᾠம் நகர சைபத் ேதர்தல்கள் திணிக்கப்பட்டன. நடந்தᾐ என்ன? யாழ் மாநகர சைபத் ேதர்தᾢல் ெவᾠமேன 18 ᾪத மக்கள் மட்ᾌேம வாக்களிப்பில் ஈᾌபட்டனர். ஏெனனில் அவர்கைள விட்ᾌ அச்சம் நீங்கவில்ைல. அவர்கள் யாᾞடᾔம் கைதப்ப ெதன்றால்கூட அங்குமிங்கும் பார்த்ᾐவிட்ᾌப் பயத்ᾐடன்தான் கைதக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கைளப் பீᾊத்ᾐள்ள பயம் நீங்க ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ் மக்கள் இனிப் பயம் ெகாள்ளத் ேதைவயில்ைல எனக் கூறிᾜள்ளார். எனிᾔம் தமிழ் மக்கள் இன்னᾙம் பயத்ᾐடேன இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளப் பீᾊத்ᾐள்ள பயமானᾐ சாதாரணமானதல்ல. அᾐ அவர்களின் மனதில் மிக ஆழத்திற்கு ஊᾌᾞவியிᾞக்கின்றᾐ. இனிப் பயம் ெகாள்ளத் ேதைவயில்ைல என்ᾠ அவர்கள் தாமாகேவ

903 904

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය]

நம்ᾗகின்ற அளᾫக்கு, ெவᾠம் வார்த்ைதகᾦக்கு அப்பால் சில திட்டவட்டமான நல்ெலண்ண நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞ ைவபவத்தில் உைரயாற்றியேபாᾐ "வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள தமிழ் மக்கᾦடன் நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தி, நாட்ᾌக்கு நிைலயான சமாதானத்ைதᾜம் அபிவிᾞத்திையᾜம் ேதᾊத்தந்த ஒᾞ தைலவராக விளங்கேவ நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்குப் பிரதான காரணம் இனப்பாகுபாᾌம் இனெவாᾐக் கᾤம்தான். இதனாேலேய அபிவிᾞத்திᾜம் சீர்குைலந்தᾐ. எனேவ, பாகுபாᾌ மற்ᾠம் இனெவாᾐக்கல் நிைலைமகள் அᾊேயாᾌ மாற்றப்பட்ᾌ, இனி இவ்வாᾠ இடம்ெபறாᾐ என்ற ஒᾞ நம்பிக்ைகைய ᾙதᾢல் மக்களின் மனங்களில் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். மக்கᾦக்கு அபிவிᾞத்தி ேதைவதான். ஆனால், அம்மக்கள் அᾠபᾐ வᾞடங்களாகக் கட்ᾊக்காத்ᾐ வந்த அபிலாைஷகைளத் தீர்க்காᾐ, அபிவிᾞத்திைய மட்ᾌம் காட்ᾊ அவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. ேதர்தᾢல் ஈᾌபᾌம் கட்சிகள் தமிழ் மக்களின் நீண்டகால அபிலாைஷகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, தமிழ்த் தரப்ᾗடன் தீர்ᾫ பற்றிப் ேபசி, ஓர் உடன்பாட்ᾌக்கு வராமல் அபிவிᾞத்தி என்ற மாையயிᾕடாகத் தமிழ் மக்களின் ஆதரைவ எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக, தமிழ் மக்கைளப் பீᾊத்ᾐள்ள பயம் நீக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் அரசியல், சᾚக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட ஊக்குவிக்கப்பᾌவதன்ᾚலம்தான் அவர்களின் அரசியல் அபிலாைஷகள் ஈேடற்றப்பட வழிேயற்பᾌம். இவ்வாᾠ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களின் அபிலாைஷகள் கவனத்திற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அவற்றின் அᾊப்பைடயில் அரசியல் தீர்ᾫ காணப்பᾌம்ேபாᾐதான் இனங்கᾦக்கிைடயில் நல்ᾢணக்கᾙம் நிைலயான சமாதானᾙம் அபிவிᾞத்திᾜம் உᾞவாகும் என்ᾠ கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 1.38] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Devel-opment and Sacred Area Development and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අනාගතයට විශ්වාසනීය ෙද්ශපාලන ආර්ථික පරිසරයක් ෙගොඩ නැඟීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන රජයට හැකි වී තිෙබන අවස්ථාවකදීයි රජය අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා ෙම් විවාදය පැවත්ෙවන්ෙන්. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ දීර්ඝ කරුණු පැහැදිලි කිරීමකට අප යළි ෙයොමු විය යුතු නැහැ. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙහේතු සාධකය වුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කාල සීමාව අෙපේල් මාසෙය් දී හමාර වන නිසායි. අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවකට ෙම් රෙට් අනාගතෙය් අය වැය ෙල්ඛන, පතිපත්ති ඉදිරිපත් ෙකොට අෙප් රෙට් අනාගත මාර්ගය වඩා ශක්තිමත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දී, ඉදිරි මාස කිහිපයක් සඳහා වූ රාජɕ වියදම්, රාජɕ වɕාපෘති ජනතාව සඳහා අඛණ්ඩව කර ෙගන යාමයි අතුරු සම්මත ගිණුම අනුමත කිරීෙමන් සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා විරුද්ධ පක්ෂය කුමන කථාන්දර පකාශ කළත් මා ඉතාම සතුටිනුයි ෙම් විවාදයට එක් වන්ෙන්. 2009 වසර අපි අෙප් රට විජයගහණ වසර බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒක ෙද්ශපාලන මතෙභ්දයන්ෙගන් ෙතොරව පිළිගන්නා වූ සතɕයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙදන ලද නායකත්වය යටෙත් අෙප් රෙට් රණ විරුවන් විසින් ෙගන යන ලද සටන තුළින්

තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ මුළු රටත්, ආර්ථිකයත්, සමාජයත් විනාශ කළ ෙකොටි තස්තවාදයත්, ෙබදුම්වාදයත් පරාජයට පත් කළ විජයගාහී වසර බවටයි ෙම් වසර සම්බන්ධව අපි උරුමකම් කියන්ෙන්. ඒ ජයගහණය කියන්ෙන් කුමක්ද? ඒ යුද්ධය හමාර කර -ජය ෙගන- අලුත් මාවතක්, අලුත් පරිසරයක් උතුරු පළාතට, නැ ෙඟනහිර පළාතට උදා කර ෙදනවා. එය එක පැත්තකින් පජාතන්තවාදෙය් ජයගහණයක්. පජාතන්තවාදය තුවක්කු කටට යට කර ෙගන තිබුණු යුගය හමාර කරලා පජාතන්තවාදී සමාජයකට පිවිෙසන්නට උතුරු නැ ෙඟනහිර පළා ෙත් ජනතාවට අවකාශය ලැබීම තරම් මහා ජයගහණයක් එම පළාත්වල ජනතාවට තවත් නැහැ කියන ෙද් යළි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

ෙද වැන්න ඒ පෙද්ශවල අඩ පණ වී ගිය ආර්ථිකය සහ මහ ජන පහසුකම් යළි පිබිෙදන අලුත් ආර්ථික ඉදිරි පිම්මකට උතුරු පළාත හා නැ ෙඟනහිර පළාතට පිවිෙසන්නට පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දය තිස් වසරකට පස්ෙසේ උදා කරන ෙමොෙහොතට අෙප් රට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. දැන් තමයි ජන ජීවිතෙය් අලුත් පාණයක්, ජන ජීවිතෙය් දියුණුවක් ලබන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැන් තමයි අලුත් ආදායම් මාර්ග බිහි කර ගැනීෙම් හැකියාව ඇතිව තමන්ට ෙයදී ඇති ජීවෙනෝපාය මාර්ගවලට පිවිෙසන කියාවලියට අවතීර්ණ වන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එය සමස්ත ආර්ථිකයට ද බලපානවා; අලුත් පාණයක් බවට පරිවර්තනය වනවා. අලුෙතන් රෙට් ආර්ථිකයට, අලුෙතන් රෙට් සංවර්ධනයට පිවිෙසන්නට පුළුවන් කියාදාමෙය් සීමාවන් පළල් වී ඒ අලුත් කියාදාමයට අප රට ජනතාවට එක් වන්නට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

ෙත වන කාරණය ෙම් රජය ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් මෑත කාලෙය් සිදු වුණු දරුණුතම ෙතල් අර්බුදය ජය ෙගන ඉදිරියට ආවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කිසිවකුට නැහැ කියන්න බැහැ. බටහිර ෙලෝකෙය් ඉර බහින තැන සිට නැ ෙඟනහිර ෙලෝකෙය් ඉර පායන තැන දක්වා වූ මුළුමහත් ෙලෝකය ෙම් ෙතල් අර්බුදෙයන් බැට කකා වැෙටද්දී ඒ හරහා ගමන් කිරීමට පුළුවන් ආර්ථික ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් ෙම් රජය දුන්න නිසායි අද අපට අනික් සියලු ජයගහණ උදා කර ගැනීෙම් අවස්ථාවට පැමිෙණන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට කැමතියි, ෙලෝකෙය් ෙපොෙහොසත්ම රට වූ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන විට -කාර්යාල, ෙගවල් ෙදොරවල් විකුණමින්, බැංකු වසා දමමින් කඩා වැෙටන විට- ඒ ෙපොෙහොසත්ම රෙට් සිට යුෙරෝපය හරහා දිව ගිය ඒ මහා චණ්ඩ මාරුතය -මූලɕ අර්බුදය- හරහා අෙප් රට ගමන් කරවීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ෙම්වා විපක්ෂය සඳහන් ෙනොකිරීම, මා හිතන විධියට අෙප් රට ෙවනුෙවනුත්, අප රටවැසියන් ෙවනුෙවනුත් කළ යුතු යුතුකම් ෙකොටස ඉටු ෙනොකිරීමයි.

ඊ ළඟට, ආහාර නිෂ්පාදනෙය් ඉදිරි පිම්ම. ෙම් රෙට් ගමින් ගමට කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින සියල්ලන්ටම අලුත් ඉදිරි පිම්මකට පැමිණීමට පුළුවන් වාතාවරණය ජනාධිපතිතුමා විසින් නිර්මාණය කළා. ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි වුණු කාල පරිච්ෙඡ්දයකට අෙප් රට ෙගෙනන්නට පුළුවන්කම ඇති වුෙණ් ෙම් මහින්ද චින්තනය තුළයි කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අතින් බැලුවත් ආදායම් මාර්ගවල ෙතොරතුරු අර ෙගන බැලුවත්, ගාමීය නිෂ්පාදනෙය්, අස්වැන්ෙන් වැඩි වීම දිහා බැලුවත් සතɕය එයයි. එය ආර්ථික පුනර්ජීවනයක් ෙනොෙව්ද?

ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ලංකාවට ලබා ෙදන පහසුකම ෙනොලැෙබනවාය කියපු විපක්ෂය පරාජයට පත් වුණා කියලා. අන්තිම දවෙසේත් විපක්ෂය කියා සිටියා, ෙම් රජයට ඒ පහසුකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, අපි කරපු සාකච්ඡාවල ෙකොන්ෙද්සි මත එම සහනය දිනා ගැනීෙමන් ලංකාෙව් මූලɕ පතිපත්තියටත්, ලංකාෙව් බැංකු කමයටත්, ලංකාෙව් ආර්ථික විශ්වාසය තවත් ශක්තිමත් කරන්නටත් පුළුවන්කම ලැබුණ බව.

905 906

2009 ෙනොවැම්බර් 05

විරුද්ධ පක්ෂය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් රට මහ ෙපොෙළොවට ඇද දමන තර්ක. "කිසිම ගිවිසුමකට එළැෙඹන්න එපා, කිසිම ආෙයෝජනයක් ගන්න එපා, සංවර්ධන මාර්ගෙය් කිසිම අලුත් පතිපත්ති එපා" කියන කරුණු පමණයි විපක්ෂය ෙම් විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කෙළේ. අපි ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙකොට ගාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවනය ඇති කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හඳුනා ෙගන තිබුණා, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට අලුත් මාවතක් අවශɕයි කියලා. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් එයයි. ෙම් රෙට් ගම්බද පෙද්ශවලට, ආර්ථික වශෙයන් පසුගාමී දුෂ්කර දිස්තික්කවලට ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් කියා දාමයට පිවිෙසන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දය ආරම්භ කිරීමට අලුත් මඟක් එතුමා විසින් දියත් කළා. ඒ තුළින් අද සෑම ගමකම, සෑම ගම්බද පෙද්ශයකම නිරූපණය වන ජයගහණ දිනා ෙගන තිෙබන බව සඳහන් කරන්ට ඕනෑ. ඊ ළඟට, අෙප් රටට එෙරහි ජාතɕන්තර කුමන්තණය. මම කලින් දවසකත් සඳහන් කළ පරිදි ෙලෝකෙය් අධිරාජɕවාදීන් විසින් නතු කර ෙගන, විජිතවාදය ජයගහණය කර ෙගන තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය හමාර කරලා ආසියාෙව්, අපිකාෙව් අපි වාෙග් රටවල් සටන් කරලා නිදහස දිනා ගත්ෙත් ෙලෝක තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට පුළුවන් මාර්ගය බිහි කරන්නටයි. අද වන විට ඒ පසු බෑෙම් මර ලෙතෝනියට පත් වී තිෙබන ෙබොෙහෝ ජාතɕන්තර පතිගාමී බලෙව්ග අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමන නැවැත්වීම සඳහා ෙද්ශීය ඉත්තන් පාවිච්චි කිරීෙම් ෙයදී සිටිනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉෂ්ට කරන්ෙන් එයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ කටයුතු කරන අෙනක් බලෙව්ග, ඒ හවුල් කරුවන් ඉටු කරන්ෙන් ජාතɕන්තර පතිගාමිත්වයට ෙම් රෙට් නිදහසට, ස්වාධීනත්වයට තට්ටු කරන්න ෙදොරටුව විවෘත කිරීෙම් මහා අපරාධයයි. අපි දකින්නට ඕනෑ ෙම් භයානක අභිෙයෝග මතින් අෙප් රටට ඉදිරියට ගමන් කළ හැකි ජයගහණ ජාතɕන්තර තලෙයන් ෙගන එන්නට පුළුවන්කම ලැබුණ බව. පසු ගිය අවුරුද්ද තුළම ෙම්වා ආපසු හැර වීෙම් සන්ධානයක් තිබුණා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, මංගල, රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම මෙනෝ ගෙන්ෂන් මැතිතුමා, එයට හවුල්කාරිත්වය දක්වන විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙනකුත් බලෙව්ග සියල්ල අවුරුද්දක්ම ඡන්දවලින් පැරදුණා. එම නිසා ඔවුන් ෙගොඩ නඟා ෙගන ඇති අලුත් ෙදයක් නැහැ. පැරදුණු, අසාර්ථක වුණු ජනතාව පතික්ෙෂේප කළ ඔබ විසින් පවසපු ආර්ථික අර්බුද, ඔබ විසින් ෙපන්වපු කඩා හැළීම් සියල්ල වැරදියි කියලා ෙපන්වමින් ජනතාව ඔබලාව පරාජය කරන්නට තීන්දු කළා. ඉදිරිෙය්දී එයටත් වඩා වැඩියි. විරුද්ධ පක්ෂය පරාජයකට පරිවර්තනය වන කාල පරිච්ෙඡ්දයකටයි යන්ෙන්. අෙප් රට විශ්වසනීය අනාගතයකට ෙගන යෑමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආර්ථික සංවර්ධනෙය් මූලික වටිනාකම් හැටියට මම සඳහන් කෙළේ sustainability, self-esteem and freedom from servi-tude. ෙම් රෙට් අභිමානය ආරක්ෂා කරන්නටත්, එය ෙගොඩ නැඟීමටත් සමාජෙය් අලුත් මාර්ග විවෘත කිරීමයි ෙම් රජය ආරම්භ කර තිෙබන ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ. අෙප් අධɕාපනය තුළින් සමාජයට අලුත් දැනුම එකතු කිරීම සඳහා ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් දායක වනවා මිස ආපසු උදුරා ගැනීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පතිපත්ති මත සිටිමින් ආර්ථික විදɕාෙව් අපි අහලා තිෙබන මූලික 'අ' යන්න වන, ෙසවණත්, ඇඳුම් සහ ආහාරත් ජනිත කළ හැකි ලංකාවක් බවට අපි අෙප් රට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් වී ෙනොනවත්වා ගමන් කරන කාල පරිච්ෙඡ්දයකයි අපි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ඒවාට එන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ඉවසීෙමන් අහ ෙගන ඉන්න. දැන් මෙග් වාරයයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපට, සමාජයට, රටට අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, සනීපාරක්ෂාව පිළිබඳ අලුත් දැනුම එකතු කළ හැකි අලුත් මාර්ග ෙම් රජය බිහි කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි උරුමකම් කියන්ෙන් දකුණු ආසියාෙව් ඉතාමත් දියුණුම මානව

සංවර්ධන ජයගහණයන්ටයි. මුළුමහත් දකුණු ආසියාෙව් ඒවා වැඩිෙයන්ම භුක්ති විඳින රට හැටියට, ඒවා ආරක්ෂා කර ෙගන සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ගමින් නගරයට මහ ජනයා ඇදී ඒම පිළිබඳ මහා අර්බුදෙය් ෙවනස් වූ නිදර්ශනයක් බවට අෙප් රට පරිවර්තනය ෙවලා තිබුණා. ගමට අවශɕ පහසුකම් වැඩිෙයන් ලබා දීෙමන් ගමින් නගරයට තව දුරටත් මහා ජනගහනයක් ඇදී ෙනොඑන රටක් හැටියට අෙප් රට දකුණු ආසියාෙව් ආදර්ශය බවට පත් ෙවලා. අපට කියනවා, ණය ගන්නට එපා, ණය ඉල්ලන්නටත් එපා කියලා. ණය ගැනීමත්, ණය ඉල්ලීම ගැනත් කිසිම බරපතළ අර්බුදයක් නැහැ. ගන්නා ණය යටිතල පහසුකම් හා සංවර්ධනයට නිවැරදිව ෙයෙදනවා නම්, ඒවාෙය් පතිඵල ලබා ගත හැකි අනාගතයකට ආෙයෝජනය කරනවා නම් රටක් ණය ගැනීම ගැන පසුතැවීමට පත් වන්න ඕනෑ නැහැ. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආර්ථිකයත් අද දුවන්ෙන් ණයට. ඔවුන්ෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් හිඟය ෙලෝක ඉතිහාසයට එකතු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Minister, your time is up. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව මම අවසන් කරනවා අපි අනාගතය සඳහා මං මාවත්, විදුලි බලය, ජලය, සනීපාරක්ෂාව, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, සන්නිෙව්දනය වාෙග්ම ෙම් රෙට් ගාමීය සංවර්ධනය ජයගාහී තැනකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අලුත් ගාමීය පජා ජල ෙයෝජනා කම 3,500ක් පමණ ජනතාව සමඟ එක්ව ආරම්භ කළා. අපි අලුතින් මහා දඹුල්ල ෙයෝජනා කමය, මහා හම්බන්ෙතොට ෙයෝජනා කමය, මහා තිකුණාමලය ෙයෝජනා කමය, පංචිකාවත්ත තිෙකෝණය සංවර්ධන වɕාපෘති ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුප්පත් අයට නිවාස හදා දීෙම් විෙශේෂිත වɕාපෘතියක් දියත් ෙකොට අද දහස් ගණන් ජනයාට ඒවාෙය් පතිලාභ ලබා දී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට මත්ෙතන් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මම අද උෙද් උතුෙර් මන්තීවරුන් සමඟ යාපනය සංවර්ධන සැලැස්ම, මාන්කුලම් සංවර්ධන සැලැස්ම, මන්නාරම සංවර්ධන සැලැස්ම, වව්නියාව සංවර්ධන සැලැස්ම සාකච්ඡාවට ලක් කළා. තාවකාලිකව පදිංචි වී සිටින අනාථයන් දැන් තමන්ෙග් ගම් නියම් ගම් කරා ගමන් කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ අය පදිංචි වන ස්ථානවලින් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙමන් පසු ඔවුන්ෙග් ජීවිත අලුත් කාල පරිච්ෙඡ්දයකට පැමිෙණනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය්, ධීවර ක්ෙෂේතෙය්, කුඩා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අලුත් ආදායම් මාර්ග ලබන අවස්ථාවකට පැමිෙණනවා. තව එක කාරණයක් තිෙබනවා. ඒක ෙම් කියපු කාරණාවලට වඩා ෙවනස් කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ජනගහනෙය් වර්ධනය දිහා බලන ෙකොට 1900 වර්ෂෙය්දී ෙලෝකෙය් ජනගහනය බිලියන 1.6යි. 1950 දී ෙලෝක ජනගහනය බිලියන 2.5යි. 2000 දී එය හය බිලියනයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙමය වර්ධනය වුෙණ් සියයට 150ක ෙව්ගෙයන්. දැන් සියයට 180කට වැඩි ෙව්ගෙයන් ෙලෝකෙය් ජනගහනය වර්ධනය වනවා. ෙම් නිසා තමයි ආධිපතɕවාදි රටවල් තමන්ට වස්තුව ෙහොයා ගැනීම සඳහා, තමන්ෙග් පැවැත්ම උෙදසා, විනාශ වී යන ෙලෝක වස්තුවට ඇඟිලි ගහන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මා ඒ කාරණය කියලා කථාව අවසාන කරන්නටයි සූදානම් වන්ෙන්. 1900 දී අෙප් ජනගහනය මිලියන 3.5යි. 1950 දී එය මිලියන 7.5ක් බවට පත් වුණා. ෙද ගුණයකට වැඩියි. 2000 දී මිලියන 20 ඉක්මවලා තිෙබනවා. සියයට 180ක

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ධනයක්. අෙප් අභිෙයෝගය, ෙව්ගෙයන් වැෙඩන ජනතාව ක ෙග් පශ්න විසඳීෙම් හා බලශක්ති අභිෙයෝගය බව ඉදිරි අය වැය ෙල්ඛනයට සම්බන්ධ අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳ විවාදය අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරමි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙගෞරවයට පාත වුණු, ෙපොඩි මිනිසුන්ෙග් පශ්නය විසඳිය යුතු යැයි කියමින් ජාතɕන්තර සම්මානයක් දිනූ ආචාර්ය අමර්තින් ෙසන් මැතිතුමාෙග් කියමනකින් ෙකොටසක් කියවා මම කථාව අවසාන කරන්න කැමැතියි. “The fight against poverty, inequality and the threat of environ-mental collapse will define the 21st century, …… Fail, and future gen-erations will not forgive us.” මා ඉල්ලා සිටින එකම ෙදය, ෙම් පටු ෙද්ශපාලන කූඩුවලින් අයින් ෙවලා අෙප් රෙට් අනාගතයට විශ්වසනීය නව ආර්ථික සංවර්ධන මාවතක් ජනිත කිරීෙම් ෙයදී සිටින අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ජයගහණෙය් ෙකොටස්කරුවන් වන ෙලසයි. අපි ඒ සඳහා සැමට ආරාධනය කරනවා. [අ. භා. 1.55] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුම සාකච්ඡාවට භාජන කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පළ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, හරි නම් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය වන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ජාතික අය වැයක් ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවතුණු කාල වකවානුව -ඉතිහාසය- තුළ නිරන්තරෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ් ජාතික අය වැය. පසු ගිය කාල ෙය් ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමතිතුමාත්, ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුත් දිගින් දිගටම කියා සිටිෙය් 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියායි. නමුත් ජාතික අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට පසු ගිය 03 වන දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ අතුරු සම්මත ගිණුමක්. ෙම්ක හරියට බැලුවාම, රටට ෙකොමඩු ෙපන්වා පෙතෝල දුන්නා වාෙග් වැඩක්; බණ්ඩක්කා දුන්නා වාෙග් වැඩක්. ෙපන්නුෙව් ෙකොමඩු. නමුත් දුන්ෙන් බණ්ඩක්කා, ලිස්සලා යන්න. අතුරු සම්මත ගිණුම බලන්න. ඇයි, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුමක් හරහා ආණ්ඩුව ඉස්සරහට එන්න උත්සාහ කරන්ෙන්? ආණ්ඩුවට 2010 අවුරුද්ද සඳහා ජාතික අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? ළඟ ළඟම මැතිවරණ ෙදකක් එන්න නියමිතයි. ජනාධිපතිවරණයක් එන්න නියමිතයි; පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් එන්න නියමිතයි. ආණ්ඩුව හරි නම් කරන්න තිබුෙණ් ජනතාවෙග් හිත දිනා ගැනීම සඳහා ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඡන්දෙයන් ජය ගන්න ආණ්ඩුව හිතනවා නම්, ආණ්ඩුව විශ්වාස කරනවා නම් ධීවරයාට සහන සලසන, ෙගොවියාට සහන සලසන, සමස්ත ජනතාවටම සහන සලසන අය වැයක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. හැබැයි ආණ්ඩුවට එවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න හැකියාවක් නැහැ, ආණ්ඩුවට ශක්තියක් නැහැ. රෙට් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවට දර්ශනයක් නැහැ. ආණ්ඩුවට දැක්මක් නැහැ. ආණ්ඩුව දන්නවා, ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන අය වැය රටට හිතකර අය වැයක් ෙනොෙවයි කියා; ජනතාවෙග් හිත දිනා ගන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් අය වැයක් ෙනොෙවයි කියා. ඒ නිසා තමයි අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනාෙව්. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රට ගැන හිතලා, සමාජය ගැන හිතලා, ෙගොවියා ගැන හිතලා, ධීවරයාට සහන දීමක් ගැන හිතලා,

වැඩ කරන ජනයාට සහන දීමක් ගැන හිතලා, ෙත් ෙගොවියාට, රබර් ෙගොවියාට, කුරුඳු ෙගොවියාට, වළං හදන ෙකනාට, ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙකනාට, තී-වීලර් රථ රියැදුරාට, බස් රථ හිමියන්ට යන හැෙමෝටම සහන සලසන අය වැයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා නම් ආණ්ඩුව ජාතික අය වැයක් ෙගෙනනවා. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනාෙව් අන්න එවැනි ආකාරෙය් ජනතා හිතකර අය වැයක් ෙගෙනන්න ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැති නිසා. ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවත් එෙහමයි. ඉතිහාසෙය් ආණ්ඩුව අය වැය ගණනාවක් ෙගනාවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව පටන් ගත් කාලෙය් ඉඳලා 2006, 2007, 2008, 2009 ආදී වශෙයන් අය වැය ගණනාවක් ෙගනාවා. ඒ අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුණු ජනතාවාදී ෙයෝජනා යැයි කියපු ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්? ඒ එක ජනතාවාදී ෙයෝජනාවක්වත් කියාත්මක කරන්න සමත් වුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුව සමත්කමක් දැක්වූෙව් බදු ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න විතරයි. ජනතාව මත බදු පටවලා, ජනතාවෙග් ෙබල්ල හිර කරලා, ජනතාවෙගන් ජීවත් වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න විතරයි ආණ්ඩුව සමත් වුෙණ්.

බලන්න, 2006 අය වැෙය්දී රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙයෝජනා. "අඩු ආදායම්ලාභීන් සහ සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා අතɕවශɕ භාණ්ඩ මල්ලක් සහන මිලට ලබා ෙදමි" කියා තිෙබනවා. ෙකොෙහේද සහන මල්ලක් ලබා ෙදන්ෙන්? සහන මල්ලක් දීපු තැනක් අපට කියන්න. කාටවත් දීල නැහැ. ලජ්ජා නැතුව මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ආහාර මල්ලක් ෙදනවා කියා ෙබොරු කිව්වා. ෙම්ක කිව්ෙව් 2006 අය වැය ෙයෝජනා යටෙත්යි. අද ජනතාවට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ; තුන් ෙව්ල කන්න විධියක් නැහැ; හිඟා ෙනොකා හිඟා කනවා. හාමෙත් තමයි ඉන්ෙන්. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. බඩු මිල බලා ෙගන ඉඳිද්දී ඉහළ යනවා. ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා, "උද්ධමන ෙව්ගය අඩු ෙවලා" කියා. උද්ධමන ෙව්ගය අඩු ෙවලා නම් ෙම් රෙට් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ගණන් ඉහළ යන්ෙන් ඇයි? රෙට් ජනතාවෙග් මුදෙල් කය ශක්තිය හීන වන්ෙන් ඇයි? උද්ධමනය අඩු ෙවලා නම් කය ශක්තිය වැඩි වන්න ඕනෑ. අඩු තරමින් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ගණන් ස්ථාවරව තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහම නැහැ. 2006 අය වැය ෙයෝජනාෙව් කියනවා, "වතුකරෙය් සහ අවට පෙද්ශෙය් ජනතාවට සහනාධාරයක් ලබා ෙදමි. මිලියන 200ක් ෙවන් කරමි" කියා. ෙකොෙහේද මිලියන 200ක් ෙවන් කෙළේ? වතුකරෙය් කාටද සහල් සහනාධාරයක් ෙදන්ෙන්? රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව ඒ වා ෙග් ගජබින්න ඇද බාන ආණ්ඩුවක්. 2006 අය වැෙය්දී කිව්වා, "උපාධිධාරින් 15,000කට රැකියා ලබා ෙදමි. කිරි ෙදන මව්වරුන්ට, ගර්භණී මව්වරුන්ට දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය සඳහා ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක කරමි." කියා. ෙමොන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා ද කියාත්මක කරන්ෙන්? එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? අද ඉන්ෙජක්ෂන් එකක් ගැහැව්ෙවොත් අෙප් ෙරෝගීන් මරු මුවට පත් ෙවනවා. ෙමොකක් ෙහෝ ෙබෙහතක් දුන්ෙනොතින් ඒ ෙබෙහත ඇතුෙළේ එක්ෙකෝ වීදුරු කටු කෑල්ලක්; නැත්නම් ෙමොකක් ෙහෝ අපදවɕයක්. පමිතිෙයන් ෙතොර ඖෂධ ලංකාවට ෙග්නවා. ෙකොමිස් ගහනවා. ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න. එදා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා ෙමොනවාද? ඒවා අද කියාත්මක ෙවනවාද? හැම අය වැයකදීම කියන්ෙන් මහ ෙබොරු. අය වැය ෙයෝජනා කියන්ෙන් අමූලික ෙබොරුවක්. ෙම්වා මහ ෙපොෙළොව උහුලන්ෙන් නැති ෙබොරු. බලන්න, 2007 අය වැය ෙයෝජනාෙවන් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියලා අරමුදලක් පිහිෙටව්වා. කාටද? රණ විරුවන්ට නිවාස හදා ෙදන්නය කියලා. ඒ ෙයෝජනාව ෙහොඳයි. ඒක කියාත්මක කළ යුතු ෙයෝජනාවක්. ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අනූපෙම්ය ෙසේවයක් කරපු තිවිධ හමුදාෙව් හමුදා ෙසබළුන්ට, රණ විරුවන්ට නිවාස හදා ෙදන්න කරපු ෙයෝජනාවක්. හරියටම ඒක කියාත්මක වුණාද? ඉපෙලෝගම පෙද්ශෙය් නිවාස වɕාපෘතිය යාන්තම් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම්වා ෙකොළවලට පමණක් සීමා ෙවච්ච, පෑනට පමණක් සීමා ෙවච්ච ෙයෝජනා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

909 910

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියයට 4 ෙපොලියට රජෙය් ෙසේවකයින්ට ණය ෙදනවා කිව්වා. ෙමොන රජෙය් ෙසේවකයාටද දැන් සියයට 4 ෙපොලියට ණය ෙදන්ෙන්? පසු ගිය දිනවල බැංකු ෙපොලී අනුපාතිකය අඩු කරනවා කිව්වාට තවම ඒක බැංකුවල කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. බලන්න, 2009 අය වැය ෙයෝජනා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව 2009 අය වැය ෙයෝජනාවල ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, "අඩු ආදායම් පවුල්වල ළමයින්ට කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදමි" කියලා. ෙමොන පාසෙල් දරුවාටද කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්ෙන්? ෙමොන ගෙම් දරුවාටද කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්ෙන්? ෙමොන නගරෙය් දරුවාටද කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්ෙන්? ෙමොන ෙගොවියාෙග් දරුවාටද කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්ෙන්? ෙමොන ධීවරයාෙග් දරුවාටද කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්ෙන්? ෙමොනවාද ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොරු ෙබ්ගල් ඇද බාන ආණ්ඩුවක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 අය වැය ෙයෝජනා හැටියට එතුමා තව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. "අවුරුදු එෙක් සිට පහ දක්වා දුප්පත් දරුවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 200ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදමි" කියා කිව්වා. ෙම්ක බැංකු ෙපොෙත් තැන්පත් කරනවාය කිව්වා. බැංකු ෙපොත්වල තැන්පත් කරලා තිෙබනවාද? ඒක කියාත්මක ෙවනවාද? කල්පනා කර බලන්න. ඇයි, ෙම් වාෙග් අසතɕ කියන්ෙන්? ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙබොරුෙවන් යන ආණ්ඩුවක්. ජනතාව රවටන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කුඩා පරිමාණෙය් විදුලි බලාගාර -ජල විදුලි වɕාපෘති- 600ක් බිහි කරනවාය කිව්වා. ෙකොෙහේද ෙම්වා තිෙයන්ෙන්? ෙකොෙහේද කියාත්මක වන්ෙන්? සල්ලි ෙවන් කරලාද? සල්ලි ෙවන් කරලාත් නැහැ; ෙකොෙහේවත් කියාත්මක වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සැමටම ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. කෘෂි අපනයන කලාප පිහිටු වනවාය කිව්වා. ෙම් එකක්වත් දැන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. 2009 අය වැෙයන් පස්ෙසේ ආණ්ඩුව පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු 25ක් ෙගනාවා, ෙසල්ලම් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් එකතු කර ගන්නවාද? ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් එකතු කර ගත්තා, රුපියල් ෙකෝටි අටදහස් අටසිය තිස්හයක්. අඩු තරමින් සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කිරීම සඳහා ෙම් වාෙග් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. එදා ෙව්ල කන්න විධියක් නැතිව අහිංසක දුගී දුප්පත් මිනිස්සු ඉන්නවා. උෙද්ට, රෑට කන්න පාන් ෙපත්තක් ෙසොයා ගන්න බැරුව අනන්තවත් දරුෙවෝ හාමෙත් ඉන්නවා. ෙම් දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙදන රුපියල් 200 සමෘද්ධි මුදල වැඩි කරන්න ෙම් පරිපූරක ඇස්තුෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. නිවසක් නැති මිනිස්සු ඉන්නවා. පියස්සක් නැති, ෙග් කපරාරු කර ගන්න විධියක් නැති, ගෙඩොල් බැම්මක් බැඳ ගන්න බැරි, ෙගයි ඉස්ෙතෝප්පුවට සිෙමන්ති ටිකක් දමා ගන්න බැරි, සාෙලට සිෙමන්ති ටිකක් දමා ගන්න බැරි අහිංසක මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ අයට නිවාස වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න ෙම් වාෙග් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාෙව් ඒවාට ෙනොෙවයි. කල්පනා කරලා බලන්න. අෙප් ධීවරයාට සහන ලබා ෙදන්න ෙම් විධිෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. එෙහමද ෙගනාෙව්? නැහැ. ෙගොවියාට සහන ෙදන්න, ෙගොවි ජනයාට සහන ෙදන්න ෙම් වාෙග් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. වැඩ කරන ජනතාවට සහන ෙදන්න පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාෙව් ඒකට ෙනොෙවයි. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දහහතරකින් රුපියල් හත්ෙකෝටි තිස්හයදහසක් ෙයොදා ගත්ෙත් මැති ඇමතිවරුන්ට වාහන ගන්නයි. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු 25ක් ෙගනාවා. එයින් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දහහතරකින් රුපියල් හත්ෙකෝටි තිස්හයදහසක් ෙයොදා ගත්ෙත් මැති ඇමතිවරුන්ට වාහන ගන්නයි. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්කයි තත්ත්වය. Three-wheelers පාවිච්චි

කරන අයට ඉන්ධන සහනයක් ෙදන්න, ධීවරයාට ඉන්ධන සහනයක් ෙදන්න ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනාවා නම් කමක් නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ජනතාවට කිසිම හිතකර ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි; ජනතාව ෙගොනාට අන්දන ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා. ෙම්ක ජනතාව රවටන ආණ්ඩුවක්. දැන් බලන්න, ෙම් වතාෙව් ෙගනාපු අතුරු සම්මත ගිණුම. අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් රුපියල් ෙකෝටි තිස්හයදහස් ෙදසිය හැට අටක් ෙවන් කර ගන්නවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් ජනාධිපතිතුමාට, තනි පුද්ගලයකුට ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් ෙකෝටි 130ක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා, නැවත පදිංචි කිරීම කරන්න ඕනෑය කියලා. නැවත පදිංචි කිරීම කළ යුතුයි. ඒකට අපි එකඟයි. ඒක කඩිනමින් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට සහන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒෙක් කිසිදු තර්කයක් නැහැ. නැවත පදිංචි කිරීම් ගැන මහ ෙලොකුවට කථා කරන මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 79.4යි. ඉතින් ෙම් වාෙග් පුංචි මුදලක් ෙවන් කරලා ෙම් අවතැන් වුණු ජනතාව කඩිනමින් නැවත පදිංචි කිරීම් කටයුත්තට දායක කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් බලන්න, ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු. ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතුවලට ෙවන් කෙළේ රුපියල් ෙකෝටි 1.2යි. ෙම් රට කෘෂි කර්මාන්තය අතින් ඉහළට ඔසවා තබන්න ඕනෑය කියලා කථා කරන මහින්ද චින්තනය, ඒ මහින්ද හිංසනය, මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවිජන ෙසේවාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 1.2යි. ෙම්ක මහ ෙලොකු ගණනක්ද? හැබැයි ජනාධිපතිවරයා හැටියට ෙවන් කර ගන්නවා, රුපියල් ෙකෝටි 130ක්. ලජ්ජා නැද්ද, මහින්ද රාජපක්ෂට? ලජ්ජා නැද්ද? දැන් බලන්න. සමාජ සුභසාධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙම් කාර්තුව -ෙම් මාස හතර- සඳහා ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් ෙකෝටි 4.3ක්. පුංචි ගණනක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න. ෙම් රෙට් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන අහිංසකෙයෝ කී දාහක් ඉන්නවාද? දුප්පත් මිනිස්සු කී දාහක් ඉන්නවාද? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිබුණා ෙන්ද, ෙම් සඳහා වැඩි මුදලක් ෙවන් කරන්න. ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ෙකොච්චරද? රුපියල් ෙකෝටි 0.1යි. ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක්. සමෘද්ධිය ගැන කථා කරන, දුප්පත් මිනිහා ගැන කථා කරන මැදමුලෙන් රාජපක්ෂ තමන්ට ෙවන් කර ගන්නවා, රුපියල් ෙකෝටි 130ක්; අහිංසක සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 0.1ක්. ෙම්කයි තත්ත්වය. ධීවරයා ගැන කථා කරනවා. ධීවරයා ෙවනුෙවන් වචනයක්වත් නැහැ; අබ මල් ෙර්ණුවක්වත් නැහැ; ශතයක්වත්, ශත 50ක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙම්කයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙකරුවාව. දැන් බලන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනතාව - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ම ට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් බලන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙකොච්චර අසතɕ පකාශ කරනවාද කියලා. ෙනොවැම්බර් 04 වන දා -ඊෙය් දවෙසේ- “ලක්බිම” පතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: "ජනවාරි සිට රජෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩිෙවයි"

911 912

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ෙකොෙහන්ද, ෙම් වැටුප් ෙගවන්ෙන්? ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් තිෙබනවාද, ෙම් වැටුප් ෙගවීමට හැකියාවක් තිෙබනවාය කියලා. ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. අසතɕ පකාශ කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ. දැන් බලන්න. පසු ගිය දා මහින්ද රාජපක්ෂ මුලංකාවිල් ගියා, රණ විරුෙවෝ හමු වන්න. "ආරක්ෂක අංශවලට වහාම වැටුප් වැඩිවීමක්." කවුද කියන්ෙන්? ජනාධිපතිවරයායි කියන්ෙන්. "ලංකාදීප" පුවත් පෙත්, අද. අෙප් ෙසබළු, අෙප් රණ විරුෙවෝ ෙම් විධියට රවටන්ෙන් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඇයි, ඔවුන් රවටන්ෙන්? වැටුප් වැඩි වීමක් කරනවාය කියලා රවටනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැටුප් වැඩි වීමක් කරන්න නම්, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) එෙහම වැටුප් වැඩි වීමක් කරන්න නම් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම මුදල් ෙවන් කිරීමක් කරලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂලා ෙකොෙහොමද මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්? පසු ගිය කාලෙය් ෙසබළුන්ට උපහාර දැක්වීෙම් උත්සවයක් තිබ්බා. ෙසබළුන්ට උපහාර දැක්වීෙම් ඒ උත්සවෙය්දී ඒ ෙසබළාෙග්, රණ විරුවාෙග් මාසික වැටුෙපන් රුපියල් 2,080ක් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව කපා ගත්තා. ඒෙක් සමරු ඵලකයට රුපියල් 1,000ක් කපා ගත්තා. T-shirt එකට රුපියල් 500ක් ක පා ගත්තා. Cap එකට රුපියල් 180ක් කපා ගත්තා. Tag එකට රුපියල් 100ක් කපා ගත්තා. සංවත්සර ෙලොතරැයිය කියලා රුපියල් 300ක් කපා ගත්තා. මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුවට ලජ්ජා නැද්ද? ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ෙම්වා මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ෙපොඩි එකාෙග් වැඩද දන්ෙන් නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. ෙමන්න ෙම් විධියට මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ජනතාව රවටමින් යනවා. වැඩි කාලයක් ෙම් ආණ්ඩුවට යන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙගන් පතික්ෙෂේප වනවා.

දැන් බලන්න, අෙප් ධීවරෙයෝ 176 ෙදෙනක්, ධීවර යාතා 35ක් ඉන්දීය රජය විසින් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොවුන්ව ෙබ්රා ගන්න, ෙමොවුන්ව නිදහස් කර ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ෙමොන විධියකින්වත් උත්සාහයක් ගන්ෙන් නැහැ. අද උෙද් ධීවර ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. එතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න සූදානම් නැහැ, ඒෙකනුත් පැනලා ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මිනිත්තු 11ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.13] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් ෙවලාෙව්, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. Will an Hon. Member propose the Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero to the Chair? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cul-tural Affairs and National Heritage) I propose that the Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. A.M.M. NAOSHAAD left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම විවාදයට ගන්නා ෙවලාෙව්, ඒ විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීම ඉතා වැදගත් දායකත්වයක්ය කියලා මා හිතනවා. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු වීම පිළිබඳව, ෙම් විවාදය පුරා විවිධ නිගමන, විවිධ උපකල්පන, විවිධ තර්ක මතු වන්න පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි මුලින්ම ෙම් කා රණය අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා ලබන අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසයට ෙපරාතුව පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් ෙම් රෙට් පවත්වන්න ඕනෑ බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබුණු ආයු කාලය ඒ වන ෙකොට අවසන් වනවා. ඒ නව පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත් මන්තීවරු -දැනට සිටින මන්තීවරු ඇතුළුව- 225 ෙදෙනක් නිෙයෝජනය වනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට පවතින ආණ්ඩුෙව්ම අලුත් දිගුවක්, අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ඒ අලුත් ජන වරමත් එක්ක නිර්මාණය වනවා. ඒ අලුත් පරිච්ෙඡ්දයට අනුකූල අය වැයක් ඒ 2010 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න වඩා වැඩි අයිතිය තිෙබන්ෙන් ඒ අලුත් ජන වරමත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම අලුත් දිගුවටයි. ඒ නිසා තමයි අපි මුල ඉඳන්ම අදහස් කෙළේ, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ඊ ළඟ මාස හතර පහට අවශɕ කරන මුදල් ෙවන් කරලා, ඊ ළඟ ජන වරමත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන නව වැඩ පිළිෙවළට, ඊ ළඟ ජන වරමට ඉදිරිපත් කරන නව වැඩ පිළිෙවළ ඉලක්ක ෙකොට ෙගන, නව අය වැයක් ඉදිරිපත්

913 914

2009 ෙනොවැම්බර් 05 915 916

කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අය වැයක් ෙගනාෙවොත් ඇමති මණ්ඩලෙය් අද ඉන්න සංඛɕාවට අනුව මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඊ ළඟ මැතිවරණයත් එක්ක හැෙදන ඇමති මණ්ඩලෙය් සංඛɕාව ඊට වඩා අඩු නම් ඒ අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ ඒ අඩු අමාතɕාංශ සංඛɕාව දිහා බලලයි. මම ෙම් ෙබොෙහොම සරල උදාහරණයක් කිව්ෙව්. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, ඒ අලුත් ජන වරමත් එක්ක අලුත් වැඩ පිළිෙවළට ඕනෑ කරන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ තියා ගන්න තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන් කියන එක. සමහරු කියනවා, සහන ෙදන්න බැරි හින්දායි අය වැයක් ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත් කියා. අය වැය ෙගන ඒමයි, සහන දීමයි එකට පටලවා ගන්න ඕනෑ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. සාමානɕ සම්පදායක් හැටියට අය වැයවලින් සහන ෙදන එක හැබෑව තමයි. හැබැයි අය වැයක් කියන්ෙන් සහන ෙදන එකක් කියලාම කියන්න බැහැ. අය වැයකින් කරන්ෙන්, ඊ ළඟ අවුරුද්දට මුදල් ෙවන් කරන එකයි. ඒක ෙබොෙහොම අලංකාර කිරීම සඳහා සහන දීමක් කරනවා නමුත් අය වැයක් ඕනෑම නැහැ සහන ෙදන්න. ආරක්ෂක හමුදාවට පඩි වැඩි කරනවා නම්, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් ඒකට මුදල් නැත්නම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙගනල්ලා ඒකට අවශɕ කරන මුදල් ඊ ළඟ සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රජෙය් ෙසේවකයාට වැටුප් වැඩි කරනවා නම් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම හදන ෙවලාෙව් ඒ ගැන සැලකුෙව් නැත්නම් ඒකට වුවමනා කරන මුදල් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙගනල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මහා අපභංශ කතාවක් ෙනොෙවයි. ඒවා ගැන ෙනොදැන ෙනොෙවයි, දැන දැනම අද ෙපන්වන්න හදනවා, සහන ෙදන්න බැරි නිසා අය වැයක් ෙගනාෙව් නැහැ කියලා. නැහැ. ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි වන ෙකොට ෙදසැම්බර් මාසෙය් අග වන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දිය යුතු ඊ ළඟ සහන වටය, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව පමුඛ සියලු ජනතා බලෙව්ගවලට ඕනෑ කරන සහන ලබා දීම සිදු ෙවනවා. අෙපේල් මාසෙය් අය වැය එන කම් ඒක බලා ෙගන ඉන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් උදවිය ෙගොඩ නඟන තර්ක ඉතාමත්ම පබන්ධ කතා. තව කට්ටියක් කිව්වා, අය වැයක් ෙගනාෙවොත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්න වනවා, ඒ ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්න වන නිසා තමයි ෙම් අය වැය පරක්කු කරන්ෙන් කියා. නැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙකොන්ෙද්සි දමා තිෙබනවා නම් ඒක ෙම් අය වැයකින්ම කරන්න ඕනෑය කියා දමන්ෙන් නැහැ. අය වැයක් ආවත් නාවත් යම් කිසි ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක බැඳුණා නම් ඒවා ඉටු කරන්න වනවා. ඒවා නිශ්චිත කාල වකවානුවකදී කරන්න ෙවනවා. ඒකට අය වැයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කියන කතාව? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක ආණ්ඩුව ඇත්තටම රටට අහිතකර එකඟතාවන්ට ගිහින් නම් අය වැයක් ආවත්, නාවත් ඒ ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට කියන්න බැහැ, "මහත්මෙයෝ අපි අය වැය ෙගනාෙව් නැහැ, ඒ නිසා ඒවා ඉටු කරන්න බැහැ" කියලා. ඒවා ඉටු කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙකොන්ෙද්සි නැති නිසා තමයි ඒවා කරන්න ඕනෑ නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔය කියන විධිෙය් ගිවිසුමක් ගැහුවා නම්, ඔය කියන විධිෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලට ගියා නම් ෙමලහකට ඒ ෙකොන්ෙද්සි පාෙයෝගිකව කියාවට නැංෙවන බව ෙපෙනන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද එදා කිව්ෙව්? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක ගිවිසුම ගහන ෙකොට ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපනවාය කිව්වා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම නවත්වනවාය කිව්වා. රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව අඩු කරනවාය කිව්වා. ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ෙදන මුදල් නවත්වනවාය කිව්වා. ඒ විධිෙය් භීතිකාවක් එදාත් මැව්වා. නමුත් අද පැහැදිලිව සනාථ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ භීතිකාව මවා මාස හයක්, හතක් ගිහිල්ලාත් ඒ කාලය ඇතුළත ඒ කියපු කිසි ෙදයක් සිදු ෙවලා නැති බව. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ඒවා කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා නම් කිව්ව ගමන් කරන්න ෙවනවා. කලින් තිබුණු ආණ්ඩුව එෙහම තමයි ඒවා කෙළේ. කල් තියා ෙගන කෙළේ නැහැ. අද ෙපොෙරොන්දු වුණා

නම් ෙහට කළා. ඒ නිසා ෙම් විධිෙය් එක එක භූත කතන්දර මවලා තමයි, අතුරු සම්මත ගිණුම ගැන විශාල මහ ජන භීතිකාවක් නිර්මාණය කරන්න ෙම් උදවිය අසාර්ථක උත්සාහයක ෙයෙදන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අනික් කාරණය ෙම්කයි. අපි ඉන්ෙන් ජාතික මැතිවරණ ෙදකක් පා මුල. එක අතකින් ලබන අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසයට කලින් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් මහ මැතිවරණයක් තියන්න නියමිතව තිෙබනවා. ඊට කලින් ජනාධිපතිවරණය තියනවාය කියන රාවය අද තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ සමාජ කතිකාවක් අද ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. ෙම් ජාතික මැතිවරණ ෙදක ඉදිරිපිට තියා ෙගන ඉන්න නිසා තමයි ෙම් උදවිය නැති කතා පටලවලා, ෙවන අමුතු අර්ථ කථන දීලා ෙම් යන ගමන වළක්වන්න, ෙම් යන ගමන ආපස්සට අදින්න කුමන්තණකාරි ෙමෙහයුමක් දියත් කරමින් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් තිෙබන ආණ්ඩුෙව් විවිධ දුබලතා, අඩු පාඩු ගැන අපට විවිධ විෙව්චන තිෙබන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙව් අභɕන්තර පාර්ශ්වකරුවන් හැටියට අප ඒ විෙව්චන කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් හැම මන්තීවරයකුටම ආණ්ඩුෙව් ගමන ගැන යම් විෙව්චනයක් තිෙබනවා නම් ඒ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඉතා වැදගත් ෙදයක් අපි සලකන්න ඕනෑ. අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවල පෙද්ට නටන්ෙන් නැතුව, ලාංකීය ජාතිය ඉදිරිපිට තිබුණු දැවැන්තම අර්බුදයට ෙම් ආණ්ඩුව උත්තර දුන්නා. ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජයට පත් කළා. එදා කිව්වා, ඉන්දියාවට යට ෙවනවාය; ඉන්දියාව යටත් කරනවාය; ඉන්දියාව ඒක කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ; රාජපක්ෂ ඉන්දියාව ඉස්සරහ දණ ගහනවාය කියා. එදා ඔය වාෙග් භීතිකාවක් මැව්වා. අන්තිෙම්දී කිව්වා, ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා පිරබාහරන්ව ඉන්දියාවට අරෙගන යනවාය කියා. ඒ විධිෙය් භූත කතා මවලා මුළුමහත් ජාතිෙය් මනස අවුල් ජාලාවකට ඇදලා දමන්න එදා බැලුවා, යුද්ධය හරියට යන ෙවලාෙව් යුද්ධයට එෙරහිව ගල් පැෙළන ෙබොරු පැතිෙරව්වා. මූසල කථා කියකියා තමන්ෙග් සාමාජිකයන්ව ෙනොමඟ යැව්වා. එදා ඒ කියපු සියලු කථා අද ෙබොරු බවට පත් ෙවලා. යුද්ධය සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ; ඉවර වන්ෙන් නැහැ කිව්වා. අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවල පදයට නටන්ෙන් නැතිව ඒ යුද්ධය නිවැරදිව ඉටු කරපු නිසා තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව ඒ අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවල, අධිරාජɕවාදී රටවල බලවත් උදහසට ලක් ෙවච්ච ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය අද ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව ඔවුන්ෙග් පදයට නැටුෙව් නැහැ, ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක්ෙග් පදයට නැටුෙව් නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය යුද අපරාධ ෙචෝදනා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකාෙව් සටනට නායකත්වය දුන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගැන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙගන් පශ්න කරන්නට පටන් ගත්ෙත් ඒ බටහිර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවල පදයට නැටුෙව් නැති නිසායි. ෙම් ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යනවා දකින්නට ඒ අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවලට වුවමනා නැහැ. ඒ අයට ඕනෑ ෙම්ක ෙපරළන්න. ඒ අයට ඕනෑ ෙම්ක වට්ටන්න. ඒ මඟින් ඔවුන්ෙග් සහචර නියම කුලී බල ඇණිය, බටහිර අධිරාජɕවාදෙය් නියම ඒජන්ත ෙසේනාංකය, විකමසිංහ බල කාය ෙගන එන්නට තමයි ඒ අයට ඕනෑ. ඒකට ඕනෑ කරන උපාය මාර්ග ෙතෝරමින් සිටින ෙවලාවක් ෙම්ක. ඒකට ඕනෑ කරන ජනතා මතය කෘතිමව හැඩගස්වන්නට හදන ෙවලාවක් ෙම්ක. ඒ ෙවනුෙවන් කුමන්තණ පිට කුමන්තණ දියත් කරන ෙවලාවක් ෙම්ක. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන්කමක් නැහැ පාරට ශිෂɕයන් අරෙගන එන්න, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් අරෙගන එන්න. ඒක විකමසිංහ බල කායට බැහැ. විකමසිංහ බල කාය ඒ අතින් ෙබොෙහොම අබල දුබලයි; ෙබලහීනයි. විකමසිංහ බල කායට බැරි වැෙඩ් අද ටිල්වින් සිල්වා බල කාය බාර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අය ෙගෙනනවා රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ව පාරට. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, රැකියා විරහිත ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින් පිටෙකොටුෙව් උද්ෙඝෝෂණය කළා. අපි

10 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 917 918

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ගිහිල්ලා ඒ උද්ෙඝෝෂණය කළ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ජනාධිපතිවරයාෙග්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග්, රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවලා එම පශ්නයට විසඳුම් ලබා දුන්නා. ඒ රැකියා විරහිත ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින් සියලුම ෙදනාට ලබන අවුරුද්ෙද් රැකියා ලබා ෙදන්න, ඒ පුරප්පාඩු සියල්ල පුරවන්න රජය ගත්තු තීන්දුව අමාතɕ මණ්ඩල පකාශකයා අද පකාශයට පත් කළා. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ග රු මන්තීතුමාට ෙවන් කර ඇති කාලය අවසානයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා අවසන් කරනවා. මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ ආකාරයට අපි ඒ පශ්නය විසඳුවා. අපි රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් අරලිය ගහ මන්දිරය වටලන්න අරෙගන ගිෙය් නැහැ. ෙපොලීසිය ලව්වා ෙකොෙහොමින් හරි ඒ අයට පාරක් වද්දවන්න කියා මාර්ග ෙත්රුෙව් නැහැ. ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරියාෙග් පශ්නය බලධාරින්ට ෙයොමු කරලා ඒ රැකියා විරහිත ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරියාට සාධාරණය ඉටු කරලා දුන්නා. නමුත් අද බලනවා, ඒ රැකියා විරහිත උපාධිධාරියාව අරෙගන ගිහිල්ලා, ෙපොලීසිෙයන් ෙකොෙහොමින් හරි පාරක් ගස්සවලා, ඒක ෙපන්නලා රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධත්වය කුළු ගන්වලා, විකමසිංහ මහත්මයාට බලයට එන්න ඕනෑ කරන වාතාවරණය හදලා ෙදන්න. ඒ සඳහා ඕනෑ කරන කියා දාමය තමයි අද ෙම් පණ ගන්වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බටහිර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග එකඟ නැහැ ෙම් ගමනට; ෙම් ආණ්ඩුවට. ඒ බලෙව්ගවල තැරැව්කාර සංවිධාන එකඟ නැහැ; යූඑන්පී එක එකඟ නැහැ; රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ජාලය එකඟ නැහැ; ෙකොටි හිතවාදීන් එකඟ නැහැ; විවිධ ජාතිවාදී කල්ලි එකඟ නැහැ. අද කනගාටුවට කාරණය නම්, අපිත් ෙද්ශපාලනෙය් අත් ෙපොත් සපයපු, ෙද්ශපාලනෙය් අපිත් හැදුණු, වැඩුණු, අපට අධිරාජɕවාදය ගැන කියලා දීපු, අධිරාජɕ විෙරෝධී ෙද්ශපාලනය ගැන අපට උගන්වපු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වර්තමාන නායකත්වයත් ෙබොෙහෝම ෙපරමුෙණ් රාළලා හැටියට ෙම් සියලු ෙදනාත් එක්ක අද ඒ බටහිර අධිරාජɕවාදීන්ට වුවමනා ඉදිරි කියා මාර්ග ෙතෝරන්නට පටන් ෙගන තිබීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ඔබවහන්ෙසේෙග් ඉල්ලීමට අවනත ෙවමින් ඉතාම ඉක්මනින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙම් කාරණාව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඊෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක සෙහෝදර මන්තීවරෙයක් කථා කළා මම අහ ෙගන සිටියා. ඒ මන්තීවරයා කිව්වා, අධිරාජɕවාදී කුමන්තණ ගැන භීතිකා මවනවාලු; බිල්ෙලෝ මවනවාලු. එතෙකොට ඉන්දියාව ගැන මැව්ෙව් ෙමොන බිල්ෙලක්ද දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාව ගැන මැව්ෙව් ෙමොන බිල්ෙලක්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ කියපු විධියට නම් ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, දැන් ඉන්දියාව ෙම්ක යටත් කර ෙගන තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ කියපු විධියට නම් මහින්ද රාජපක්ෂ ඉන්දියාවට දණ ගහලා ඉන්නට ඕනෑ. ඒ කියපු විධියට නම් මුළු රෙට්ම ආර්ථික මධɕස්ථාන ටික ඉන්දියාවට දීලා තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ කියපු විධියට නම් ඉන්දියන් හමුදාව දැන් ෙම්ක ඇතුෙළේ ලැගලා ඉන්නට ඕනෑ. ඒ මැව්ෙව් ෙමොන බිල්ෙලක්ද දන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. තමන්ට වුවමනා කරන ෙවලාවට බිල්ෙලෝ මවන්නයි, ඇත්ත අනතුර ෙපන්වන ෙකොට ඒකට "බිල්ලා" කියන එකයි තමයි අද ෙම් අයෙග් ෙද්ශපාලනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙෆඩ්රික් ඊබට් පදනෙම් උත්සවවල ආරාධිතයන් ෙම්

මහත්තුරු. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ෙවන දා එන්ජීඕවලට විරුද්ධව මහා හඬක් නඟපු ෙම් අය අද ෙෆඩ්රික් ඊබට් පදනෙම් -ජර්මන් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානෙය්- පධාන ආරාධිතයන්. ඒෙක පධාන ආරාධිතෙයෝ. පදර්ශන විවෘත කරන නිෙයෝජිත ෙයෝ. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් කියනවා, යුෙරෝපා සංගමෙයන් GSP Plus සහනාධාරය ගන්න, ඒ යුෙරෝපා සංගමය කියන ෙද්වල් ටික කරන්නලු. කෙළොත් ෙම්ක ගන්න පුළුවන්ලු. ෙදවි හාමුදුරු වෙන්! රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් කථාව කියනවා අපි ෙගොඩක් කල් අහ ෙගන සිටියා. උන්නැෙහේ කියන විට ෙම්ෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, උන්නැෙහේ ෙකළින්ම බටහිර බලෙව්ගවල නියම නිෙයෝජිත කුක්කා නිසා. නමුත් ෙම් අධිරාජɕ විෙරෝධී ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයක් නිෙයෝජනය කරපු ඒ මත ෙගොඩ නැගුණු ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක වර්තමාන නිෙයෝජිතෙයෝ කියනවා නම් යුෙරෝපා සංගමය කියන ඔක්ෙකොම ටික කරලා ඒ කියන ෙද්වල් ටික ඉටු කරලා GSP Plus සහනාධාරය ගන්න කියලා ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන විපර්යාසය?

දැන් කියනවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට පුළුවන් නම් ඇෙමරිකානු රටවැසිභාවය අත් හරින්නලු. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයා කියන පදයට නටන්ෙන් නැතිව, ෙකොටි තස්තවාදය කම්මුතු කරන්න ෛධර්ය සම්පන්නව, වීර්යවන්තව නායකත්වය දුන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඇෙමරිකානු රටවැසිභාවය ෙලොකු නම් ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක්ෙග් ඉල්ලීම් ඉටු ෙනොකර ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් කියන ෙද්වල් කරන්ෙන් නැතිව ෙකොටි තස්තවාදය කම්මුතු කරන්න එතුමාට හම්බ වන්ෙන් නැහැ. එතුමාට ෙම් වැඩ ෙකොටසට වඩා ඇෙමරිකානු රටවැසිභාවය ෙලොකු නම් එතුමා ෙම් භූමිකාව ඉටු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අමුතුෙවන් කවුරුවත් රටවැසිභාවය අත් හරින්න කියලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා අත් හරින්න ඕනෑ නම් අත් හරින්න ෙනොෙවයි, ඒවා ෙනොතකා හැර තමයි එතුමන්ලා ෙම් මහා සටනට නායකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමන්ලාෙග් මහා අර උන්නැෙහේලා දැන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙෆොන්ෙසේකාලා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අය බලනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව අතට අරෙගන ඒ මගින්වත් තමන්ට ගැලවීමක් ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියලා. දැන් ෙම් අය කියනවා යුද්ධය කෙළේ හමුදාවලු. යුද්ධය පැරදුණා නම් කාටද ඒක කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර අවසන් කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවා. යුද්ධය පැරදුණා නම් ෙමොකක්ද ෙචෝදනාව? "මහින්ද රාජපක්ෂ කරන්න බැරි යුද්ධයක් කරලා ෙමන්න රටට විනාශය ෙගනාවා. ඕක තමයි අපි කිව්ෙව්" කියලායි කියන්ෙන්. එෙහම නම් කියනවාද, හමුදාව යුද්ධ කරන්න ගිහිල්ලා පැරදුණාය කියලා. වැෙඩ් හරි ගියාම ඒෙක් සම්පූර්ණ ෙගෞරවය ආණ්ඩුවට නැහැ! ආණ්ඩුෙවන් ෙවන් කරනවා, හමුදාව. ෙම්ක යකාෙග් විගහයක් ෙන්. රාජɕ කියා අපට ඉගැන්වූෙය් ෙමොනවාද? රජෙය් උපකරණ ෙමන්න හමුදාව; ෙපොලීසිය. රාජɕ තමයි ධෙන්ශ්වර රාජɕය. මර්දනකාරි යන්තය. ෙම්වා තමයි රාජɕ උපකරණ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් අවසන් කරන්න.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 919 920

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබවහන්ෙසේ එෙහම කරන්න එපා. මට විනාඩියක් ෙදන්න. ධර්මානුකූලව හිතන්න කියා මා ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා දැන් ඒ විධියට හමුදාව රාජɕෙයන් ෙවන් කරනවා. ඒක හමුදාව තනිෙයන් කළ වැඩක්. හමුදාවට හිතුණා. හමුදාව ගියා. හමුදාව කළා. හැබැයි ඉස්පිරිතාලෙය් ෙමොකක් ෙහෝ නරක් වුණු ෙබෙහතක් අහු වුණාම, ඒක රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. යුද්ධය කෙළේ හමුදාව නම් ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ෙම්ක කියන්න ඕනෑ, ෙදොස්තරලා කියලා. ෙම්ක ෙදොස්තරලා. අරක හමුදාව නම්, ෙම්ක ෙදොස්තරලා. ඊෙය් උපාධිධාරින්ට ගහලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට අයිති ෙපොලීසියක් ෙනොෙවයි. ෙවන ෙපොලීසියක්. අර ෙහොඳ වැෙඩ් කෙළේ හමුදාව. ඒක ආණ්ඩුවට අයිති නැහැ. නරක වැඩ. ආ! නරක ෙබෙහතක් අහු වුණා නම් ඒක රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. ෙපොලීසිය උපාධිධාරියාට ගැහුවා නම් ඒක රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. යුද්ධය කෙළේ? ඒක හමුදාව. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ඒක අයිති නැහැ? වැටුප් වැඩි ෙනොකරන්ෙන් කවුද? එෙහම නම් වැටුප් වැඩි ෙනොකරන්ෙන් ෙපෙටෝලියම් එෙක් සභාපතිතුමා ෙවන්න ඇති. ඒක එයාට කියන්න වනවා. යුද්ධය හරියට කෙළේ හමුදාව නම් ඒක රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට අයිති නැත්නම්, අනික් නරක වැඩ කරනවා නම් ඒවා කරන්ෙනත් ඒ ඒ අය. ෙම්කට තමයි ෙද්ශපාලන තුප්පහිකම කියලා කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම නවත්වනවා. ඔබවහන්ෙසේ නවත්වන්න කලින් මම නවත්වනවා. ෙම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් අවතැන් වුණු බලෙව්ග අද බලනවා, ෙම් විධිෙය් ඉතාම දුෂ්ඨ, කුහක මත වාදයක් වපුරා ෙම් රට අද රැෙගන යමින් තිෙබන නිවැරදි ගමනින් අනික් පැත්ත හරවන්න. අපි කියනවා, එක ෙදයක්. ෙමොන උප්පරවැට්ටි දැමුවත් ඒ කියාදාමයන් සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. අතුරු සම්මත ගිණුම ෙගනැල්ලා මහා මැතිවරණ, ජනාධිපතිවරණ දිනලා අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් හදලා,-දැවැන්ත බලයක් සහිත පාර්ලිෙම්න්තුවක් හදලා- ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අලුත් අය වැයක් ෙගනැල්ලා විකමසිංහයි, විකමසිංහට කෙඩ් යන නඩයටයි ෙද්ශපාලන වශෙයන් අන්තර්ධාන වන විධියට ඕනෑ කරන ජනතා බලය ෙගොඩ නඟනවාය කියන එක සහතික ෙවමින්, ඔබවහන්ෙසේට අනුකූල ෙවමින් මා මාෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.30] ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

Bismillahir Rahmanir Raheem. Venerable Presiding Member, let me first thank you for giving me this opportunity to speak on the Vote on Account that has been presented for the year 2010. During the debate on the Budget for 2009, I stated that the problem with a budget is always that it is hard to fill up one hole without digging another. So, the problem this Government has, is that the depth of the holes they have to fill up is so deep, that the hole that they have to dig to

fill those other holes would be beyond a depth that can be measured. So, this is the predicament that the Government is in. එක වළක් පුරවන්න තව වළක් හාරන්න ඕනෑ. පුරවන්න තිෙබන වෙළේ ජඹුර වැඩි වුණාම හාරන්න තිෙබන වළ සමහර විට මැන ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වන්න පුළුවන්. That is the problem this Government has. From what was spoken in this House today, it is very clear that the Government is dodging the budget because there is an election due. At least there is one election due before the end of April. So, without presenting a Budget that would adversely affect the Government, the Government is presenting a Vote on Account to dodge the issue and put off whatever it has to do for the period after the general election. I was happy that the Hon. Wimal Weerawansa said that the next Budget is not being presented now because the Cabinet may be made smaller. I cannot even laugh at it because if that was something that the Government was keen on, the Government should sell it now and show that the allocation that it is making on the Vote on Account for maintaining the Cabinet is much less; therefore, come April, we will be having a smaller Cabinet. I am getting away from this debate as there is something that I want to particularly enlighten this House about, and that is about the GSP. I have been in the garment industry for almost 22 years and even in the previous Budget I spoke about the GSP. Now, everybody has made the GSP a political tool. It is not a political tool. The GSP, if I remember right, was in existence from way back as 1976 where preference was given to developing countries as a mode of helping them to export into the countries that were willing to help these countries on a preferred duty system, products that qualify certain criteria. This was the Generalized System of Preference that was prevalent for over 30 years. Now, very recently, in the last few years, we had the GSP Plus, which was brought in by the European Union. What is GSP Plus? How did the GSP Plus differ from the GSP? The GSP Plus was an additional duty incentive of 12 ½ per cent to countries that were willing to comply to certain conditions that were set by the European Union. The European Union did not force this on us. The GSP Plus was offered to us on certain conditions like the IMF loan. We accepted those conditions and therefore, we benefited by the 12 ½ per cent duty rebate on the products that were included in the scheme. Now, what is the impact of losing the GSP Plus? Losing the GSP Plus is not going to be mean the end of the Government. It is not going to mean the end of the textile industry. No. But, what we must remember is that when we lose the GSP Plus, over one billion dollars worth of merchandize that leave Sri Lanka will become liable to duty at the other end. For the year 2008, the European Union basically waived off 78 million Euros on exports from Sri Lanka. If the European Union was to impose tariff on the exports from Sri Lanka in the year 2008, they would have imposed a tariff of almost Euros 78 million. Now, the Directorate-General for Trade of the European Commision has issued a press

පාර්ලිෙම්න්තුව 921 922

[ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

release on the status of the GSP Plus for Sri Lanka. This is the official press release which the Hon. Minister said was available on the internet. The press release states, I quote: “The Commission has completed a thorough investigation into the human rights situation in Sri Lanka and in particular whether Sri Lanka is living up to the commitments it made to respect international human rights standards when it became a beneficiary of the European Union’s GSP+ trade incentive scheme which provides for additional trade benefits. The report comes to the conclusion that there are significant shortcomings in this area and that Sri Lanka is in breach of its GSP + commitments.” It further states, I quote: “At the same time, the Commission is determined to pursue its dialogue with Sri Lanka on the substantive human rights problems identified in the report and the steps that Sri Lanka can take to address them. We want to work constructively with Sri Lanka on this and expect that any actions taken to improve the human rights situation will be suitably vigorous, rapid and verifiable.” Now this is the position of the European Union on Sri Lanka. I am tabling* this document for inclusion in Hansard. What we need to do here is not keep accusing anybody who talks about it as being a traitor. The fact is that we accepted the GSP Plus on certain conditions. Now, those who gave us those preferences feel that we are not meeting the conditions and it is for us as a country to decide whether we want to abide by the conditions and benefit by the incentive or ignore the conditions and lose the incentive. This is not something that they are bound to give us. This is an incentive that they gave us provided we met these standards. It is true there are accusations that the European Union which imposing these conditions whilst the countries that belong to the Union are violating these same human rights. That is fine. That is a different issue; because they are not dependent on us, we are dependent on them. They say that a beggar cannot be a chooser; he cannot make a decision on කාෙගන්ද සල්ලි ගන්ෙන් කියලා. ෙදන එකාෙගන් ගන්නවා. Here the issue is that we need it, and they are prepared to give it, but they are prepared to give it only on certain conditions. If the Government is prepared to sit down and constructively discuss this issue with the Opposition and prepare a response to the European Union, I am sure the European Union would understand the impact of the country losing the GSP. Unlike what some of our more nationalistic Members point out , they are not out to throttle us. If they wanted, they could have done it long, long time ago. There is a give-and-take policy.

We shouted from the ceiling that we will never go to the IMF for loans. We said that we would unplug the Government from the IMF. Finally, we had to go and plug it again. Why? That is reality. You cannot continue to borrow at 8 per cent and pay back our debts. We do not generate that amount of revenue. Having finally realized that we cannot borrow at 8 per cent and pay back, we went back to the IMF to borrow at 1 and 2 per cent. That is the reality. Likewise, the GSP Plus is a reality and we can only stand up to that and win that back by collectively working on it and not continuing to accuse the Opposition of having blocked that, because the Opposition cannot block it. The European Union is not accusing the Opposition of violating human rights. It is accusing the Sri Lankan Government of violating human rights. We may have our own reasons. In a climate of war, so many things happen. It happens everywhere in the world. But, are we prepared to face up to it? If we are prepared to face up to it, we must do it collectively and not individually. It is true that the Government must take the credit for eradicating terrorism from this country. There is no doubt about that because it is the Government that directs the army. Likewise, it is the Government that must take the blame for everything that happens around it. You cannot say, “We want to take the credit for winning the war, but we are not prepared to take what comes out of the war” or “Yes, we fought the war, we directed the war, we are responsible for winning the war, but the Generals are responsible for violating human rights”. Can the Government say that? Can the Government say that General Sarath Fonseka is responsible for all the violations of human rights? No. If you want to take the credit for winning the war, then you have to take the blame that comes with it. We are not here to leave you alone on this matter. As a responsible Opposition, we are saying that the Government must face it. We are prepared to partner the Government, if the Government is prepared to partner us. Allegations can always come. How do you face those allegations? There is no point in saying, “We will not surrender to this, we will not surrender to that”. Fine, nobody wants to surrender but you have to face the reality. How long can you go on and how deep can you keep digging to keep filling the holes that we are opening up on every front because we have to pay and the generations that come have to pay for it. It is not that as soon as this Government falls, everything is over, all the accounts are closed. No. It is a continuing cycle. So, I am pleading with the Government to partner the Opposition to face the threats that come towards us. Losing the GSP Plus is not the end of the world, but it can have and it will have a severe impact on the expansion of the apparel trade in this country because after a long time the share of the European Union and the US trade was coming to a healthy balance and now with the losing of GSP Plus, we will find that we are at a disadvantage, we will lose the bulk of the european business to the other countries. Therefore, the exporters who are already hard-hit will have problems in continuing this trade in the country and thereby providing employment to thousands of our youth.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 923 924

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

Give me one more minute, Venerable Presiding Member, to wind up. In conclusion I would say, "Man, of all creatures, is physically the most ill-equipped in this world. He cannot fly like a bird, can be killed by a tiny insect, cannot outrun a leopard, cannot swim like an alligator, cannot climb the tree like a monkey, he does not have the eye of an eagle, nor does he have the claws and teeth of a wild cat. Physically, man is helpless and defenceless. But, nature is reasonable and kind. Nature’s greatest gift to man is the ability to think. He can create his own environment whereas animals adapt to their environment. Sadly, very few people use the greatest gift - the ability to think to its full potential". Plato, the Greek philosopher and writer is quoted as having said, “The punishment which the wise suffer, who refuse to take part in the government, is to live under the government of worse men.” Thank you. සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled :

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මී ළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.45] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අතුරු සම්මත ගිණුම 2010 මුදල් වර්ෂෙය් පථම කාර්තුව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන විවාදයටයි අප සහභාගි වී සිටින්ෙන්. අතුරු සම්මත ගිණුමක් පථම වතාවට ෙනොෙවයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ -පසු ගිය දශකය තුළ පවා- අතුරු සම්මත ගිණුම් ඉදිරිපත් වුණා. අප පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය ලබන අෙපේල් මාසය වන විට අවසන් වන බව. ඒ නිසා එය අරමුණු කර ෙගන තමයි අලුෙතන් පිහිටු වන නව පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් ඉඩ පස්තාව සලසමින් 2010 වර්ෂෙය් පළමු වැනි කාර්තුව සඳහා ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පථම කාර්තුව තුළ රජෙය් අමාතɕාංශවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පුනරාවර්තන සහ පාග්ධන වියදම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අර ෙගන එය

පාර්ලිෙම්න්තුව 925 926

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යෑම තමයි ෙමහි අරමුණ වන්ෙන්. ඒ අනුව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ශීර්ෂ 126, 212, 213 යටෙත් පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශ සඳහා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය යටෙත් පුනරාවර්තන සහ මූලධන වියදම් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ලබන වර්ෂෙය් පථම කාර්තුව අවසන් වීමට මත්ෙතන් ඉදිරිපත් වන අය වැයකින් පතිපාදන ෙවන් කරන ෙතක් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළත්, අෙනකුත් සියලුම ක්ෙෂේතයන්ෙග්ත් පුනරාවර්තන සහ මූලධන වියදම් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම අනුමත කිරීම තුළින් පවත්වා ෙගන යා හැකිව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. මා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2008 මැද භාගය වන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම එවකට තිබූ මානුෂික ෙමෙහයුමත් සමඟ සහ ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයන් සමඟ අෙප් රෙට් උද්ධමනය සියයට 28 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබුණා. නමුත් පසු ගිය මාසය වන ෙකොට උද්ධමනය මාසයකට දශම 6 දක්වා පහළ වැටිලා තිබුණා. සමස්ත උද්ධමනය ගත්ෙතොත් තනි ඉලක්කමකට ෙගන එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා, විෙශේෂෙයන්ම 2009 මැයි මාසෙය් ඉඳලා ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා. ඒ වාෙග්මයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ. අෙප් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉතිහාසෙය් ඉහළම අගය වාර්තා කළා, මීට සති කීපයකට ෙපර දර්ශකය 3098 හැටියට. මට මතකයි, 2001 පමණ වන විට, ආර්ථිකය ඍණ අගයක් කරා යන අවස්ථාව වන ෙකොට, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අංකයන් පහළට යන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය විශාල ෙඝෝෂාවක් කළ බව. අද කිසිම ෙකෙනක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දර්ශකයන් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ වර්ධනය ෙවලා තිෙබන නිසායි. හැබැයි ඒක එකම දර්ශකය ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් බැහැලා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම තමයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක ස්වභාවය ඒකයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ යනවා, පහළ එනවා. එෙහම නම් "ෙවෝල් ස්ටීට්" එෙක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙමොකද ෙවලා තිබුෙණ් පහු ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට? දින පතා පහළට ගියා. ඒක තමයි ස්වභාවය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, "ෙවෝල් ස්ටීට්" එෙක් ඉහළ යනවා; "ෙම්න් ස්ටීට්" එෙක් කඩා ෙගන වැෙටනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) "ෙම්න් ස්ටීට්" එෙක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට බාධා කරන්න එපා. "ෙම්න් ස්ටීට්" එෙක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක් නැහැ. අෙප් පාසල් දරුෙවොත් ගැලරිෙය් බලා ෙගන ඉන්නවා. දරුවන්ව ෙනොමඟ යවන්න එපා, "ෙම්න් ස්ටීට්" එෙක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවායි කියලා. මම පැහැදිලි කෙළේ, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ යෑෙම්දී කවුරුත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැයි කියන එක. ඊ ළඟට, විෙද්ශ සංචිත. ෙම් වන ෙකොට විෙද්ශ සංචිත ෙඩොලර් බිලියන 4.5 ඉක්මවා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණයවලින් පළමු වන ෙකොටස ආවා; ෙද ෙවනි ෙකොටස එන්න නියමිතයි, ඒ අෙනක් ෙකොටස් එන්නට ෙපරාතුව. ඊ ළඟට බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු වීම ගනිමු. ෙකෙනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්, බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු වීෙමන් තැන්පත්කරුවන්ට ලැෙබන ෙපොලී මුදල අඩු වනවා, ඒ නිසා ඒ අයට අවාසියක් වනවායි කියලා. නමුත් සමස්ත ආර්ථිකය හැටියට සලකන ෙකොට, සංවර්ධනය වන සහ සංවර්ධිත ඕනෑම රටක බැංකු ෙපොලී අනුපාතය ස්වභාවෙයන්ම අඩු කරනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වසර ෙදකක පමණ කාලයක් තුළ ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත්, ඒ වාෙග්ම මූලɕ ආයතන ෙකෙරහි තිබූ විශ්වාසය බිඳ වැටීමත් නිසා ෙබොෙහෝ තැන්පත්කරුවන් රාජɕ බැංකුවල මුදල් තැන්පත් කළා. බැංකුවක් කියලා කියන්ෙන් තැන්පතු සියල්ල ෙසේප්පුවක දාලා වහ ෙගන ඉන්න ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික විදɕා මූලධර්ම අනුව තැන්පතු ගන්නවා වාෙග්ම ඒවා ණයට ෙදන්න ඕනෑ; ෙපොලියට ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට ණයට, ෙපොලියට ෙදන ෙකොට ෙපොලී අනුපාතිකය ඉහළ නම් ඒ ෙපොලී අනුපාතයට කවුරුත් ණය ගන්ෙන් නැහැ. තැන්පතු තියා ෙගන ඉන්නත් බැහැ. එෙහම නම් ආර්ථික විදɕා මූලධර්ම අනුවම ෙපොලී අනුපාතිකය අඩු කරන්න ඕනෑ. එත ෙකොට සෑම ක්ෙෂේතයකම සුළු හා මධɕ පරිමාණ ආෙයෝජකයන්, වɕාපාරිකයන් ණය ගැනීමට ෙපලෙඹනවා. ඒ අනුව මුදල් ආෙයෝජනය වනවා, මුදල් සංසරණය වැඩි වනවා. ඒ ෙදකම තුලනය කිරීමක් කරන්න වන්ෙන්. එෙහම නැතුව බැහැ. ඒක තමයි ඕනෑම රටක සිදු වන්ෙන්. ඇෙමරිකාව ගත්ෙතොත් එෙහම කවුද යන්ෙන් තැන්පතු දමන්න. තැන්පතුවලට කවුරුත් යන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම යන්ෙන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට. ඇයි? තැන්පතුවලට ලැෙබන්ෙන් සියයට 1යි, නැත්නම් 0.9යි. එෙහමයි ෙපොලී අනුපාතය. ජපානෙයත් එෙහමයි. ෙම්ක තමයි ස්වභාවය. ඊ ළඟට විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය ගැන බලමු. අපි සාමානɕෙයන් විනිමය අනුපාතිකෙය්දී රුපියල සම්බන්ධ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලරයට. ෙඩොලරය, පවුම, යූෙරෝ සහ අෙනකුත් මුදල් ඒකක සමඟ තිෙබන්නා වූ cross rate එකත් එක්ක තමයි ඒ විනිමය අනුපාතය තීන්දු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙඩොලරයට සම්බන්ධ කරලා තිෙබන රුපියෙල්දී ෙඩොලරෙය් අගය, විනිමය අනුපාතිකය මාස හයක් තුළ එකම පරාසයක රඳවා පවත්වා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක වɕාපාරික පජාවට; ආනයනකරුවන්ට, අපනයනකරුවන්ට තමන්ෙග් ඉදිරි ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලට යෑම සඳහා - ඉදිරි විනිමය අනුපාත ගිවිසුම්වලට යෑම සඳහා - විශාල පිටිවහලක් වනවා. ෙමයින් පැහැදිලි වන්ෙන් යම් ස්ථායී තත්ත්වකට ෙම් ආර්ථිකය විනිමය අනුපාත පැත්ෙතනුත් ෙගනැවිත් තිෙබන බවයි. ඊ ළඟට, ෙවෙළඳ ෙශේෂය. ආනයනයන් සීමා කිරීම තුළින් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පරතරය සෑෙහන දුරට අඩු කර ගැනීමට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපනයන ආදායමත්, ආනයන වියදමත් අතර පරතරය අඩු කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි නිෂ්පාදනවල සියයට 8කට ආසන්න වර්ධනයක් පසු ගිය කාර්තුව තුළ ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙද්ශීය ආර්ථිකයට මුල් තැන දීලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය එෙහමම ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් රජය බලයට

2009 ෙනොවැම්බර් 05 927 928

පත් වන ෙකොට තිබුණු රුපියල් තුන්සිය පණහටම තවම ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා ෙදනවා. ඒ සහනාධාර. ෙම් තුළින් තමයි කෘෂි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙත් මිල ගත්තත් එෙහමයි. ෙත් මිල පහළට වැටුණා. නමුත් අද - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොෙහොර නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොෙහොර පශ්නය ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. අද අමු ෙත් දළු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 55න් එහාට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. රබර් කිෙලෝවක මිලත් පහළට වැටිලා තිබිලා දැන් නැවත ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අද ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට මිලක් ලැබීම, ඒවාෙය් නිෂ්පාදනෙය් ඉහළ යෑම ෙම් සියල්ලම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා 2010 මුදල් වර්ෂයට අදාළව ආදායම් ඉලක්ක සපුරා ගන්න හැකියාවක් තිෙබනවාය කියලා ෙමහිදී මා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සමහරු කථා කළා, ණය වාරික සහ ෙපොලිය ගැන. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය වසර හතර තුළ ගත්ත ණය සහ ඒවාෙය් ෙපොලී වාරිකද ෙම් ෙගවන්ෙන්? නැහැ. විදුලි ජනන ඒකකයක මිල අපි ගණනය කෙළොත් එෙහම හුඟක් වැඩි බව ෙපෙනනවා. ඔන්න ලක්ෂපාන නම් විදුලි ඒකකයක පිරිවැය ශත 98යි. ඇයි? ණය ෙගවලා ඉවරයි. අවසාන වශෙයන් හදපු කුකුෙළේ ගඟ වɕාපෘතිෙය් ජල විදුලිෙයන් ජනනය කළත් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 3.50ක් වනවා. එෙහම වන්ෙන් ඇයි? ඒ ගත්ත ණය මුදල, ඒවාට ෙගවන වාරිකය, ඒ සියල්ලම ඒකක පිරිවැයට එකතු වනවා. ඒ වාෙග් පසු ගිය දශක කීපයක් තිස්ෙසේ සෑම රජයකින්ම ගත්ත ණය, ඒවාට ෙගවන්නා වූ ෙපොලී වාරිකයන් ෙම් සියල්ලම අපි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙහට තව ආණ්ඩුවක් ආවත්, අනිද්දා තව ආණ්ඩුවක් ආවත්, කවදා ෙහෝ දවසක තව ආණ්ඩුවක් ආවත් ඒ පසු ගිය කාලෙය් ගත්ත ණය සියල්ෙල් වාරිකයන් සහ ෙපොලිය අනිවාර්යෙයන්ම ෙගවන්න ඕනෑ. රජයක් හැටියට ඒකට බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, එතෙකොට ෙකරවලපිටිෙය් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කර ඇති ෙවලාව අවසානයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, තත්පර තිහකින් මම කරුණු කීපයක් කියලා අවසන් කරන්නම්. විෙශේෂෙයන් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් අෙප් උගත් මිතයා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත් ෙපන්නුම් කරලා දුන්නා විදුහල්පති ෙශේණි උසස් වීම් පමාදවීම් ගැන, පරිපාලන ෙසේවෙය් පත්වීම් ගැන. ෙම් සියල්ල ෙම් වන ෙකොට මම යාවත්කාලීන කරලා තිෙබනවා. පරිපාලන

ෙසේවය I හි පත්වීම් ලබන 07 වන දින 191 ෙදෙනකුට නියමානුකූලව ලබා ෙදනවා. එතෙකොට සම්පූර්ණ වනවා. අවුරුදු දහතුනකට පස්ෙසේ විදුහල්පති උසස්වීම් සියල්ලම ලබා දීලා ෙනොවැම්බර් 13 වන ෙකොට විදුහල්පති ෙසේවය III හි පත්වීම් 3,100කුත් ලබා දීලා අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ අවුරුදු ගණනාවක් අතපසු වී තිබුණු උසස්වීම් සහ පත්වීම් සියල්ල වɕවස්ථානුකූලව ලබා දීලා අපි අවසන් කරනවායි කියන එක සඳහන් කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම අතුරු සම්මත ගිණුම සම්මත කිරීම සඳහා අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියලා සඳහන් කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොමත්ම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමාට. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.56] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙවන දා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැය විවාදවල දීර්ඝව කථා කරන අපට ෙම් ආණ්ඩුෙව් බංෙකොෙලොත්කම නිසා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ගැන දින තුනක පුංචි විවාදයකට තමයි ෙම් වතාෙව්දී සහභාගි වන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අතුරු සම්මත ගිණුම ෙගනාපු දවෙසේ ඉඳලා ෙම් දක්වා දින කිහිපය තුළ මැති ඇමතිවරු කථා කරන ෙකොට ඒ හැම කථාවකම පැහැදිලි ෙවනසක් අපට දකින්නට ති බුණා. ෙවන දා දිගටම අවුරුදු විස්සකට ෙහොල්ලන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ගැන ඇමතිවරු කථා කළා. "මහින්ද චින්තන" ආණ්ඩු දිගටම තිෙබන හැටි ගැන කථා කළා. නමුත් අද කථා කරන ෙම් මැති ඇමතිවරු ෙබොෙහොම ඈලි මෑලි ගතිෙයන් දැන් කියන්ෙන් ඊ ළඟට පත් වන අලුත් ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට අය වැයක් ෙග්න්න ඉඩ දීම සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනාපු බවයි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අෙප් ගම්වල කථාවක් තිෙබනවා "කට ෙබොරු කිව්වත් දිව ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. මට මතක් වුෙණ් අන්න ඒකයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ජාතික මැතිවරණ ෙදකක් කට ළඟටම ඇවිත් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඡන්ද ෙපනී ෙපනී තිෙබන ෙමොෙහොතක්. ආණ්ඩුවත් ජනාධිපතිවරණය ද, මහ මැතිවරණය ද කියලා තීරණයක් ගන්න බැරි තරමට අසරණ ෙවච්ච ෙවලාවක්. එෙහම ෙවලාවක, ඡන්දයක් ෙපනී ෙපනී තිෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන හිටිෙය් අඩුම තරමින් ජනතාවට සහන අය වැයක් ෙදන්න ආණ්ඩුව කියා කරාවිය කියලායි. නමුත් ෙම් රජෙය් නාස්තිය, දූෂණය, ෙනොහැකියාව හමුෙව් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ණය ගන්න සිදු වීම නිසාත්, ඒ ණය ගැනීෙම් දී ආණ්ඩුව ඇති කර ගත් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් වීමට සිදු ෙවච්ච නිසාත් ඒ හරහා ජනතාවට සහන ෙදන්න බැරි, සහන අය වැයක් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි අන්ත අසරණභාවයට ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ෙගන ඒම තුළින් එක පැත්තකින් ඉදිරිෙය් දී ෙම් රෙට් ජනතාවට කිසිම සහනයක් දීමට ෙනොහැකි බව, ආණ්ඩුෙව් බංෙකොෙලොත් බව ෙපන්වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රජෙය් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම හරහා "මහින්ද චින්තන" ෙපොෙරොන්දුවලට වඩා යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ සහන බලා ෙගන හිටපු ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවලට වඩා, ෙම් හැම ෙද්ටම වඩා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉදිරිෙය් දණින් වැටී ඇති බවත්, ෙම් සියල්ලටම වඩා අපි ඔෙබ් ෙකොන්ෙද්සි ආරක්ෂා කරන්නට කියා කරනවා කියන එක IMF එකට පැහැදිලිව ෙපන්වන්න තමයි ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 929 930

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම අදාළ වර්ෂය සඳහා රජය විසින් කරන වියදම් ගැනත්, ඒ වියදම් පියවා ගන්නට රජෙයන් කරන ෙයෝජනා ගැනත්, ඒ ෙයෝජනාවලින් පියවා ගන්න බැරි පරතරය පියවා ගැනීමට ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අෙනක් වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් සඳහන් වනවා. නමුත් අය වැය ෙවනුවට අතුරු සම්මත ගිණුම් ෙගනාවාම වැඩ කරන ජනතාවට පඩි වැඩි වන හැටි, ජනතාවට සහනාධාර ෙදන ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ ගැන ඒ ෙමොකුත් ෙම්ෙක් අඩංගු වන්ෙන් නැති බව අපට දකින්න තිෙබනවා. ෙපොෙරොන්දු පරිදි වැඩ කරන ජනතාවෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමට එක ශත පහක්වත් ෙම්ෙකන් ෙපන්වලා නැහැ. නමුත් ඉදිරිෙය් තිෙබන මැතිවරණ ජයගහණය කර ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් වෘත්තීය සමිති ෙගනැල්ලා පඩි වැඩි කරන හැටි නම්, ජනතාව රවටන්න හදන හැටි නම් අපට දැන් ෙනොෙයක් අවස්ථාවල දකින්නට තිෙබනවා.

ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට, අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් වනවාට වඩා එක පුද්ගලයකු ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් භාරකරු යයි කියා ගන්නා පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 2.3ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබන හැටි ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එක දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 190ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් සියලු කතන්දර හමුෙව් ෙම් රෙට් යුද්ධය ෙවනුෙවන් අසීමිතව කැප ෙවච්ච මිනිසුන්ට, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ සහනයක් බලා ෙගන හිටපු ජනතාවට අද වන විට රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙකෙරහි අෙප්ක්ෂා භංගත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. යුද්ධය පවතිද්දී ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු දිගින් දිගටම කිව්ෙව් යුද්ධයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා කැප වීමක් කරන්නය කියලායි. ඒ අෙප් වීෙරෝදාර ෙසන්පතියන්ට සහ අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට ෙම් සුවිෙශේෂ ජයගහණ අත් පත් කර දීම සඳහා අෙප් රෙට් මිනිස්සු පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අවශɕ කැපවීම ෙනොඅඩුව ලබා දුන්නා. නමුත් අවාසනාවට, ජනතාව ඒ කැපවීම් කරන ෙකොට මැති ඇමතිවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් ඒ කැපවීම අපි දැක්ෙක් නැහැ. යුද්ධය පවතිද්දිත් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරු මහ ජන මුදලින් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ ගණන් ෙගවල් කුලිය ගත්ත හැටි අපි දැක්කා. යුද්ධය පවතිද්දිත් වාහන ෙවනුෙවන්, ඉන්ධන ෙවනුෙවන් ලක්ෂ ගණන් කාබාසිනියා කරපු හැටි අපි දැක්කා. තමන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලවලට, උපෙද්ශකයින්ට විෙද්ශ සංචාරවලට මුදල් නාස්ති කරපු හැටි අපි දැක්කා. යුද්ධය පවතිද්දිත් ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කිරීෙම් පාප කර්මයට අෙප් රෙට් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. එතෙකොට ආණ්ඩුව උණ්ඩවලට යන වියදම් ගණන් හදලා මිනිසුන්ට කිව්වා. දවසකට යුද්ධයට යන වියදම් ෙපන්නුවා. පැයකට යන වියදම් ගණන් හදලා ෙපන්නුවා. ෙපන්නලා යුද්ධය අවසන් වුණු විගසම ලංකාෙව් මිනිසුන්ට සහන ෙදන්න ආණ්ඩුව කියා කරන හැටි ගැන කථා කළා. නමුත් අද වන විට සහන බලා ෙගන හිටපු ජනතාව ෙමොන තත්ත්වයටද ආණ්ඩුව ඇද දමා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඔබවහන්ෙසේට ෙහොඳට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ලුණු කැටෙය් ඉඳලා සැමන් ටින් එක දක්වා අසීමිතව බදු ගහලා ජනතාව ෙකොල්ල කන ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එදා අපි ආණ්ඩු කරන ෙකොට ෙලෝක මිලට අනුව ෙතල් මිල ගළපමින් ෙලෝකෙය් මිල අඩු වන ෙකොට අඩු ෙවන්නත්, ෙලෝකෙය් මිල වැඩි වන ෙකොට සාධාරණ කමයකට වැඩි ෙවන්නත් ෙතල්වලට මිල සූතයක් හඳුන්වා දුන්නා. එතෙකොට ඇහුවා, "ෙලෝකෙය් අඩු වන ෙකොට අඩු ෙවන්නයි, වැඩි වන ෙකොට වැඩි ෙවන්නයි ආණ්ඩු ෙමොකටද" කියා. දැන් ටිකකට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු ආණ්ඩුෙව් මෙහෞෂධ මන්තීවරයා ෙලෝක බැංකුෙව් plug ගලවන හැටි ගැන කථා කළා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? ඒ plug ගලවන්න කථා කරපු එක් ෙකනා අරලිය ගහ මන්දිරයට plug ෙවලා, ආණ්ඩුවට plug ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව අද ඉතාම කෲර ෙලස බදු පිට බදු ගසමින් ෙලෝක

බැංකුවටයි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලටයි multi-plug එකක් ෙවලා තිෙබන හැටි තමයි ජනතාවට දකින්න තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති විධියට අසීමිතව හැම ෙද්කටම බදු ගහනවා.

දැන් බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පභාකරන් මැෙරන ෙකොට ෙම් රෙට් මිනිස්සු සීනි කිෙලෝවක් ගත්ෙත් රුපියල් 62කට. අද යුද්ධය ඉවර ෙවලා මාස හයකට වැඩියි. සහන බලා ෙගන හිටපු මිනිසුන්ට සීනි කිෙලෝවක් ගන්න රුපියල් 110ක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. පභාකරන් මැෙරන ෙකොට රුපියල් 158ට පරිප්පු කිෙලෝව ගත්තු මිනිස්සු, යුද්ධෙයන් පසුව සහන බලා ෙගන හිටපු මිනිස්සු, යුද්ධෙයන් හය මාසයකට පසුව අද රුපියල් 210කට වැඩිය ෙගවලා තමයි පරිප්පු මිලට ගන්ෙන් කියා ඔබවහන්ෙසේට මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් අසීමිතව ෙතල් මිල අඩු ෙවද්දි ඒෙක් වාසිය ජනතාවට දුන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. අදටත් ෙපටල් ලීටරයක් ෙකොළඹ වරායට එන ෙකොට මිල වන්ෙන් රුපියල් 59යි. හැබැයි ෙම් රෙට් මිනිස්සු යුද්ධයට කැප වුණු මිනිස්සු පිරවුම් හලකට ගිහින් ෙමෝටර් සයිකල් එකට, තී-වීලර් එකට, ෙවනත් වාහනයකට ෙපටල් ලීටරයක් ගන්න ෙකොට රුපියල් 130ක් සාක්කුෙවන් ෙගවන තත්ත්වයට ආණ්ඩුව පත් කර තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අසතɕ නම් ඔබතුමා ෙෂඩ් එකකට ගිහින් බලන්න. ඔබතුමාට කූපන් එකට ගහන නිසා ෙම්ෙක් මිල ෙබොරු වන්න පුළුවන්. නමුත් ලංකා පිරවුම් හලකට ගියාම රුපියල් 130ක් නැතුව ඔබතුමාට ඇමතිවරයා වුණත් ෙතල් ෙදනවාද කියා මට අහන්න සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා අසතɕ කියන්න එපා කියලා කිව්වාට, ඔබතුමා ගණන් ගැන කල්පනා කරන්න කියලා මා කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් 800ට 900ට ෙදන්න පුළුවන් ගෑස් සිලින්ඩරයකට අසීමිතව බදු ගහපු නිසා අද රුපියල් 1,500ක් විතර ෙගවලා තමයි ජනතාවට මිලට ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතයක් ඇති වුණා. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල ඇතුළු අවශɕ කරන සියලුම පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල පුදුම විධියට අඩු වුණා. අපි වාෙග් රටවලට ඒෙකන් ඇත්ත වශෙයන්ම ඇති වුෙණ් වාසියක්. දියුණු රටවලට තමයි ෙම් ආර්ථික අවපාතය දරුණු විධියට බලපෑෙව්. නමුත් ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය, දූෂණය, පවුල් ෙපෝෂණය නිසා නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකරණයක්, මූලɕ පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකම නිසා ඒ කිසිම අඩු වීමක වාසියක් අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න වර්තමාන ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙද වන මහා ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසුව ෙලෝකෙය් ෙම් තරම් බඩු මිල අඩු වුණු කාලයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙතල් මිල, ගෑස් මිල සියයට 70කට වඩා අඩු වුණා. නමුත් රජෙය් මූලɕ කළමනාකරණෙය් අසාර්ථක බව නිසා, ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය දූෂණය නිසා ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොටත් ෙතල් මිල වැඩි කරපු, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන විට ලංකාෙව් ෙතල් මිල අසීමිතව වැඩි කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි අපට දිගටම දකින්න ලැබුෙණ්. මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය අවසන් වන වකවානුව වන විට සියලුම අංශවල බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වන තත්ත්වයක් තමයි අෙප් රෙට් ජනතාව තුළින් දකින්න තිෙබන්ෙන්. රජෙය් සහන ෙවනුවට

2009 ෙනොවැම්බර් 05 931 932

මර්දනය ඉදිරියට දාෙගන අසාර්ථක ගමනක් යන්න සූදානම් වන බවක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පැත්තකට දමා මර්දනය ඉදිරියට දාෙගන ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාවත් එක්ක ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද කියලා අසාර්ථක උත්සාහයක නිරත ෙවලා ඉන්නවා. තුන්සිය හැටපස් දවෙසේම ඡන්ද තිෙබන රටක් බවට ෙම් රට පත් කළා. කෑලි කෑලි ෙකොටස් වශෙයන් සලාක කමයට ෙකෝටි ගණන් මහ ජන මුදල් නිරපරාෙද් වැය කරලා තමන්ෙග් පැවැත්ම ගැන පමණක් කල්පනා කරලා ආණ්ඩුව ඡන්ද පැවැත්වූවා. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් සැලසුම් ෙම් වන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම කණපිට ගහන තත්ත්වයක් දකින්න තිෙබනවා. ෙකොටස් වශෙයන් ඡන්ද තියලා තියලා අන්තිමට රාජපක්ෂවරුන්ෙග් නිජ බිම වන දකුෙණ් ඡන්දෙයන් විශාල ජයගහණයක් ලබනවා කියලා උදන් අනලා ඡන්දයකට ගියා. සියයට 90ක ඡන්ද පතිශත ගැන කතා කරපු මැති ඇමතිවරුන්ට දකුෙණ් ජනතාවෙග් උත්තරෙයන් පස්ෙසේ සියයට 60 ගණන්වල ඡන්ද පතිශත ගැන කතා කරන්නට සිදු වුණු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දකුෙණන් හෙයන් පහක ජන වරමක් ගන්නවා කියාපු උදවියට තුෙනන් ෙදෙක් ජන වරම ගැන කතා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ කරන ජනතාව වැටුප් ඉල්ලා පාරට බසින ආකාරය දවසින් දවස දකින්න තිෙබනවා. එතෙකොට කුමන්තණ ෙල්බල් අලවලා ඒවා යටපත් කරන්න, මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුව අසාර්ථක උත්සාහයක නිරත වන බවක් දකින්න තිෙබනවා. උපාධිධාරින් රැකියා ඉල්ලා පාරට බහින ෙකොට කඳුළු ගෑස් ගහන තත්ත්වයට පත් ෙවලා, ෙගදර යන්න සූදානම් වන ආණ්ඩුව දැන් ෙගදර යන්න ළඟයි කියන එක රටට ෙපන්වමින් කටයුතු කරන හැටි අපට දකින්න තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල සිසුන් තම අයිතීන් ඉල්ලා පාරට බහින ෙකොට ශිෂɕයින්ට ෙපොලිස් කූඩුෙව් ලගින්න සිද්ධ වන තත්ත්වයට කටයුතු කරමින් ෙගදර යන්න ළඟ ආණ්ඩුවක් හැසිෙරන හැටි දැන් අෙප් රට තුළින් අපට දකින්න තිෙබනවා. ඒ නිසා වැඩි කල් ෙනො ෙගොස් නිවැරදි මූලɕ කළමනාකරණයක් සහිත, නාස්තිය දූෂණය නැති, විනිවිදභාවයක් තිෙබන නව පාලනයක් සමඟ ජනතාවට සහන අය වැයක් අපි ඊ ළඟට පිහිටු වන අලුත් ආණ්ඩුව තුළින් ලබා ෙද්විය කියන විශ්වාසය ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ ඇති වී තිෙබන බව අපට දකින්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ආණ්ඩුව දැන් කියනවා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනාෙව් ඊ ළඟට අලුතින් පත් වන ආණ්ඩුවට අවශɕ විධියට අය වැයක් ෙගෙනන්නයි කියලා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා ඒ අලුතින් පත් වන ආණ්ඩුව ගුල්ලන් නැති එන්නත් කුප්පි, යකඩ කෑලි නැති ෙසේලයින් කුප්පි, කල් ඉකුත් වුණු බාල ෙබෙහත් නැති ෙරෝහල්, දරුවන්ට කුණුහරුප නැති පශ්න පත, උත්තර පතයයි පශ්න පතයයි ෙදකම එක විධියට ෙදන්ෙන් නැති ඉස්ෙකෝල, ඒ වාෙග්ම කඩා වැෙටන පාලම් නැති -අධිෙව්ගී මාර්ග විවෘත කරන්නත් ඉස්සරින් ඒවාෙය් තිෙබන පාලම් පාසල් ශිෂɕයින්ෙග් හිස මත කඩා ෙගන වැෙටන රටක් ෙම්ක- අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතියක් ඇති රටක් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කාලය අවසන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව තත්පරෙයන් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීනව මැතිවරණ තියන්න පුළුවන් මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවක්, ෙපොලීසිය වැරදි වැඩවලට ෙයොමු කර ගන්ෙන් නැතිව ස්වාධීන කරපු ෙපොලීසියක්, මාධɕවලට නිදහස තිෙබන ස්වාධීන මාධɕ ෙකොමිසමක් කියන ෙම් සියල්ල සමඟ කාටත් පජාතන්තවාදය

තිෙබන, නිදහස තිෙබන, අතමිට සරු සමාජයක් ඇති කරන ආණ්ඩුවක් යටෙත් ඊ ළඟ අය වැය එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණන් ඉදිරිපත් කරනවා කියන විශ්වාසය රෙට් ජනතාව තුළ ඇති ෙවලාය කියන එක මතක් කරමින් මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබවහන්ෙසේට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. The next speaker is the Hon. N. Sri Kantha.

[பி.ப. 3.11] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள! எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள மிகக் குᾠகிய ேநரத்திற்குள் நான் ஒᾞ சில விடயங்கைள மாத்திரம் குறிப்பிடக்கூᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்ேறன். இன்ைறய விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ அரச தரப்பினராᾤம் எதிர்த்தரப்பினராᾤம் பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கள் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤங்கூட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் இன்ᾠ பிரதான பிரச்சிைனயாகக் கᾞᾐவᾐ, ᾜத்தத்தின் விைளவாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ இன்னᾙம் மீளக் குᾊேயற்றப்படாமல் இᾞக்கின்ற மக்கைளப் பற்றிேய என்பைத நான் ᾙதᾢல் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள தகவல்களின் பிரகாரம், இடம்ெபயர்ந்ேதார் ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட ஓாிலட்சம் மக்கள் மீளக் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் எங்கᾦைடய திᾞப்திையᾜம் ெதாிவித்ᾐத்தான் ஆகேவண்ᾌம். அரசாங்கம் ஏைனய மக்கைளᾜம் விைரவிேல மீளக்குᾊேயற்ᾠவதற்குத் ேதைவயான அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைக கைளᾜம் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் எனᾐ கட்சியின் சார்பிேல மீண்ᾌம் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌகின்ற மக்கᾦக்குத் தலா இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகிறᾐ. உடனᾊயாக ஐயாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப்பᾌவதாகᾫம் மிகுதி இᾞபதாயிரம் ᾟபாய் பகுதி பகுதியாகேவா அல்லᾐ பின்னர் ஒᾞமித்ேதா வழங்கப்பᾌம் எனᾫம் ெதாிவிக்கப்பᾌகிறᾐ. இவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌகின்ற இந்தத் ெதாைகையக் குைறந்தᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾟபாயாகவாவᾐ அதிகாிப்பᾐ ெதாடர்பிேல, அரசாங்கம் தயᾫெசய்ᾐ பாிசீலைன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ மீள்குᾊ ேயற்றத்ᾐக்குள்ளாகியிᾞக்கின்ற மக்களின் சார்பிேல நான் இந்த அதிᾜயர் சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள! மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைக ெதாடர்பிேல இᾐவைர யிேல ஆகக்குைறந்தᾐ ஓாிலட்சம் மக்கைளயாவᾐ மீள்குᾊ ேயற்ᾠவதற்கு ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ததற்காக வடக்குப் பிரேதச அபிவிᾞத்திச் ெசயலணியின் தைலவரான ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦக்கும் நாங்கள் எங்கᾦைடய பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவிக்கத் தவறினால் நாம் அரசியல் நாகாிகமற்றவர்களாகி விᾌேவாம். ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த விவகாரத்திேல பற்ᾠᾠதிᾜடன் ெசயற்பᾌகின்றார் என்பைத நான் கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். அேதேபான்ᾠ ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் இந்த விடயத்திேல தீவிர அக்கைறᾜடன் ெசயற்பᾌகின்றார் என்பைதᾜம் நான் ெதாிவித்ᾐத் தான் ஆகேவண்ᾌம். இவ்வாேற மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾊய

පාර්ලිෙම්න්තුව 933 934

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

ஏைனய மக்கᾦக்கும் விᾊைவப் ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கு இந்த அரசாங்க தரப்பினர், குறிப்பாக ெகளரவ ெபசில் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம், தங்கᾦைடய அதிகாரத்ᾐக்குட்பட்ட வைகயிேல விைரவாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙன்வᾞவார்கள் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்; ேவண்ᾌகின்ேறன். ᾜத்தத்தின் விைளவாக எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணம் இன்ᾠ ேபரழிᾫக்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள ெநᾌஞ் சாைலகள், பாைதகள் யாᾫம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ைவத்தியசாைலகள் இᾞந்ᾐம் சகல ைவத்தியசாைலகᾦக்கும், ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் விᾞம்பியிᾞந்தாᾤங் கூட, ேபாதிய அளவிலான ைவத்தியர்கைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலைம நீᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பல ைவத்தியசாைலகளில் தாதியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. நான் அரசாங்கத்ைதக் குைற கூறவில்ைல. மிகᾫம் அவசரத் ேதைவயான இந்த விடயத்திேல தயᾫெசய்ᾐ ேமᾤம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம், அவர் என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் என்ற அᾊப்பைடயிேல, உாிைமேயாᾌ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கின் ᾗனரைமப்ᾗ-ᾗனர்நிர்மாணம் ெதாடர்பிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ கட்சி ேவᾠபாᾌ கᾦக்கப்பால் தனᾐ ஆக்கᾘர்வமான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் அᾨத்தந்திᾞத்தமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். நான் எஞ்சியிᾞக்கின்ற சில நிமிடங்களில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட்ᾌத்தானாக ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ஜனாதி பதித் ேதர்தைலப் பற்றிᾜம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தைலப் பற்றிᾜம் ேபசப்பᾌகிறᾐ. அரசியல் அணிகள் அைமக்கப்பட்ᾌக்ெகாண் ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞேவைள அரசதரப்பிᾢᾞந்ᾐ எதிர்த்தரப்ᾗக்கும் எதிர்த்தரப்பிᾢᾞந்ᾐ அரசதரப்ᾗக்கும் இடம்மாᾠகின்ற நாடகங்கள் கூட அரங்ேகறக்கூᾌம். இᾐ ஜனநாயக அரசியᾢேல சர்வ சாதாரணமானᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾌக்கு இன்ᾠ ேதைவப்பᾌகின்ற இனப் பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫ விவகாரத்திேல அரசாங்கக் கட்சியாக இᾞந்தால் என்ன, அரசாங்கத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்பில் அங்கம் வகிக்கின்ற கட்சிகளாக இᾞந்தால் என்ன, அதᾔைடய ேநசக் கட்சிகளாக இᾞந்தால் என்ன, பிரதான எதிர்க் கட்சியான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞந்தால் என்ன, ஏைனய எதிர்க் கட்சிகளாக இᾞந்தால் என்ன, அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦம் கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கு அப்பால், இந்த ᾙரண்பாட்ᾌ அரசியᾤக்கு அப்பால், அதைன அᾎகுவதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ற ேவண்ᾌேகாைளத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ மீண்ᾌம் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்றᾐ. இᾐ இன்ைறய அவசரப் பிரச்சிைன. இைத நாங்கள் கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கு அப்பால் ேநாக்கத் தயாராக ேவண்ᾌம். ேதர்தல்கள் வᾞம், ேபாகும். அᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தலாக இᾞக்கலாம்; பாராᾦமன்றத் ேதர்தலாக இᾞக்கலாம். இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடந்த பிறகு எத்தைனேயா ேதர்தல்கைளப் பார்த்தாகி விட்டᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய ேதசியப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்ᾐ எாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைனயாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ஒᾞ நல்ல அரசியல் தீர்ᾫ ேவண்ᾌம். நாங்கள் - தமிழ் மக்கள் - எந்தெவாᾞ தீர்ைவᾜம் எமᾐ சிங்கள சேகாதரர்களிடம் இᾞந்ᾐ பறித்ெதᾌக்க விᾞம்பவில்ைல. அேதேநரத்தில் எவராவᾐ தமிழ் மக்கள்மீᾐ எந்தெவாᾞ தீர்ைவத் திணிப்பைதᾜம் நாங்கள் விᾞம்பவில்ைல; அைத நாங்கள் அᾔமதிக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. இந்த அழகிய இலங்ைகத் தீவின் இனப்பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ என்பᾐ ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ, விட்ᾌக்ெகாᾌப்ேபாᾌ, பரஸ்பர ᾗாிந்ᾐணர்ேவாᾌ காணப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம் என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்தத் ேதசியப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐ ெதாடர்பிேல இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஆᾦம் கட்சிᾜம் பிரதான எதிர்க் கட்சிᾜம் மாத்திரமல்ல, இந்தச் சைபயிேல அங்கம் வகிக்கின்ற சகல

கட்சிகᾦம் - இந்தச் சைபக்கு அப்பால் ெவளிேயᾜள்ள அரசியல் கட்சிகᾦம்கூட - தங்கᾦைடய பார்ைவைய, கவனத்ைத, ேதர்தல்கᾦக்கு அப்பால், மிகத் தீவிரமாகச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய கடைமையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்டக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள! எங்கᾦக்கு அரசியல் அணிகைளப் பற்றிப் பிரச்சிைனகள் கிைடயாᾐ. நாங்கள் எந்த அரசியல் அணியிᾤம் சிக்கிக்ெகாள்ளப்ேபாவதில்ைல. நான் அைதத் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதிகாரத்திற்கான ேபாட்ᾊ யில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஒᾞெபாᾨᾐம் சிக்கிக் ெகாள்ளமாட்டாᾐ. ஏெனனில் எங்கᾦக்கு நல்ல அᾔபவம் இᾞக்கிறᾐ. 1964ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதத்திேல, அன்ᾠ வைரயில் அரசியᾢல் வட ᾐᾞவᾙம் ெதன் ᾐᾞவᾙமாக இᾞந்த, அன்ைறய தமிழரசுக் கட்சியின் வட்ᾌக்ேகாட்ைடப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் காலஞ்ெசன்ற அமிர்தᾢங்கம் அவர்கᾦம் அன்ைறய ெவᾢமைடப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேக.எம்.பி. ராஜரத்ன அவர்கᾦம் ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦைடய தந்ைதயார் மாண்ᾗமிகு பிᾢப் குணவர்தன அவர்கᾦம் பிரதான எதிர்க்கட்சியாகிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவர் மாண்ᾗமிகு டட்ᾢ ேசனாநாயக்க அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ஓரணி அைமத்தார்கள். ஜனநாயகத்ைதப் பாᾐகாக்கின்ேறாம் என்ற ேகாாிக்ைகயின் அᾊப்பைடயில் மைறந்த அமிர்தᾢங்கம் அவர்கᾦம் ெகளரவ ராஜரத்ன அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ ஒேர ேமைடயில் ேதான்றினார்கள். பின்னர் என்ன நடந்தᾐ? தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏமாற்றம்தான் மிஞ்சியᾐ. 1973ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு இைடத்ேதர்தᾢல் ெகளரவ ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்கள் ெவற்றியீட்ᾊயெபாᾨᾐ அன்ைறய தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியின் தைலவராக இᾞந்த மைறந்த தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள் அவைரப் பாராட்ᾊயᾐ மாத்திரமல்லாமல், இலங்ைகத் தீவிேல ஜனநாயகத்ைதப் பாᾐகாக்கக்கூᾊய ஒேர தைலவர் நீங்கள்தான் என்ᾠம் ெதாிவித்திᾞந்தார். ஆனால், பின்னாட்களிேல எங்கᾦக்குக் கிைடத்த அᾔபவம் என்ன?

ஆகேவ, இந்த ஜனநாயக அரசியᾢேல ேதசியப் பிரச்சிைன என்பᾐ அதிகாரப் ேபாட்டா ேபாட்ᾊயிேல ெதாடர்ந்ᾐம் இᾨபᾌகின்ற ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கக்கூடாᾐ என்ேற நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். அந்த அᾊப்பைடயிேல தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நᾌநிைலைமேயாᾌ அரசாங்கக் கட்சியிடமிᾞந்ᾐம் எதிர்க் கட்சிகளிடமிᾞந்ᾐம் இந்தப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ விடயத்திேல ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப எதிர்பார்க்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய கடைமையச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கிேறாம். எங்களால் இந்த நாட்ைட மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இன, மத, பிரேதச ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சகல மக்கᾦக்கும் ஓர் ஒளிமயமான எதிர்காலத்ைத அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். கடந்த காலத்ைத ஒᾞᾗறம் ஒᾐக்கி ைவத்ᾐவிட்ᾌ நிகழ்காலத்திேல நிமிர்ந்ᾐ நின்ᾠெகாண்ᾌ எதிர்காலத்தின் சவால்கைளச் சந்திப்பதற்கு அரசியல் ேவᾠபாᾌ கᾦக்கப்பால் இந்த நாட்ᾊன் சகல ஜனநாயக சக்திகᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ எᾨந்ᾐநிற்கத் தயாராக இᾞக்குெமன்றால், நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ எதிர்காலம் கிைடக்குெமன்பதிேல எந்தவித சந்ேதகᾙம் கிைடயாᾐ.

எனக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளைமயால், நான் ஒேரெயாᾞ ேவண்ᾌேகாைள மட்ᾌம் விᾌக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் ᾐாிதப்பᾌத்தி இடம்ெபயர்ந்த அைனத்ᾐ மக்கᾦம் ெவகுவிைரவிேல மீள்குᾊேயற்றப்பᾌகின்ற நிைலைமைய உᾞவாக்குவதற்கு சகலᾞம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் அதற்கான சகல நடவᾊக்ைககᾦம் தீவிரப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள் கின்ேறன். நன்றி.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 935 936

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.22] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන අවස්ථාෙව් ඇතැම් මන්තීවරු ඒ පිළිබඳව පධාන වශෙයන් දක්වපු අදහසක් තමයි, ආණ්ඩුව වɕවස්ථා විෙරෝධීව කටයුතු කරනවා, ආණ්ඩුවට අය වැය ෙල්ඛනයක් හදා ගන්න විධියක් නැති නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගන එනවාය කියන එක. හිටපු මුදල් අමාතɕවරයකු වන ගරු ෙචොක්සි අමාතɕතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරපු මුදල් අමාතɕවරයකු ෙලස එතුමා දන්නවා එෙසේ ඉදිරිපත් කිරීම වɕවස්ථාවට විරුද්ධද, නැද්ද කියලා. නීති ක්ෙෂේතෙය් විශාරදයකු සහ ෙගෞරවණීය පිළිගැනීමක් ඇති තැනැත්තකු වශෙයන් එතුමා ඒක දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා : "රාජɕ මූලɕය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන් ය. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ නීතියක ෙහෝ පවත්නා යම් නීතියක ෙහෝ අධිකාරය අනුව ෙහෝ ඒ යටෙත් ෙහෝ මිස කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක් විසින් ෙහෝ ෙවනත් ෙපොදු අධිකාරයක් විසින් ෙහෝ කිසිම බද්දක්, වරිපනමක් ෙහෝ ෙවනත් යම් කිසි බදු විෙශේෂයක් නියම කිරීමට බලයක් ෙනොමැත්ෙත් ය." ෙම් බදු පැනවීම එෙසේ කරන අතර රජෙය් ආදායම, රජෙය් වියදම දැරීම සඳහා කවර ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් බලෙය් සිටියත් ඒ සඳහා වන අරමුදලක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, ඒකාබද්ධ අරමුදල - Consolidated Fund - කියන එක. ෙම් ඒකාබද්ධ අරමුදල පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 149 වැනි වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: " (1) නියමිත කාර්ය සඳහා නීතිෙයන් ෙවන් කරනු ෙනො ලැබුවා වූද ජනරජය සතු වූ ද සියලු ම අරමුදල් එක්ව ඒකාබද්ධ අරමුදල නමැති අරමුදලක් වන්ෙන් ය. සියලු ම අය බදු, තීරු බදු, වරිපනම් හා ගාස්තු යන මාර්ගවලින් ලැෙබන ආදායම් ද නියමිත කාර්ය සඳහා ෙවන් කරනු ෙනොලැබූ ජනරජය සතු ෙසසු සියලු ම ආදායම් සහ ලැබීම් ද ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙගවිය යුත්ෙත් ය. (2) රාජɕ ණය අරමුදෙල් ෙපොලිය ද නිදන් අරමුදලට ෙගවන මුදල් ද ඒකාබද්ධ අරමුදල එකතු කිරීම, පාලනය කිරීම සහ භාර ගැනීම යනාදී කටයුතු හා සම්බන්ධ පිරිවැය, ගාස්තු සහ වියදම් ද පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චය කරනු ලබන්නා වූ ෙවනත් වියදමක් ෙව් නම් ඒ වියදම ද ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක් කළ යුත්ෙත් ය." මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒකාබද්ධ අරමුදලින් මුදල් ඉවත් කර ගන්න තමයි ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒකාබද්ධ අරමුදලින් මුදල් ඉවත් කර ගැනීම පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 150 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: 150. (1) ෙම් වɕවස්ථාෙව් (3) වන අනුවɕවස්ථාෙව් සහ (4) වන අනුවɕවස්ථාෙව් පකාශිතව ම විවිධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි හැර මුදල් විෂයය භාර අමාතɕාවරයාෙග් අත්සන ය ටෙත් වූ බලපතයක අධිකාරය අනුව මිස ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් කිසිම මුදලක් ඉවත් කර ගත ෙනො හැක්ෙක් ය.

(2) යම් කිසි මුදලක් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ඉවත් කර ගැනීෙම් දී ඒ මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ඉවත්කර ගන්නා වූ මුදල් වර්ෂය තුළ දී ම රජෙය් නියමිත ෙසේවාවක් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ ෙයෝජනා සම්මතයකින් ෙහෝ ෙවනත් යම් කිසි නීතියකින් ෙහෝ ඒ මුදල ෙවන්ෙකොට දී ඇත්නම් මිස, එෙසේ නැත්නම් ෙවනත් ආකාරයකින් ඒ මුදල නීතɕනුකූල පරිදි ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක් කරනු ලැබුව ෙහොත් මිස ඉහත කී බලපතය නිකුත් ෙනොකළ යුත්ෙත් ය. (3) යම් කිසි වර්ෂයක විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත නීතිය බවට පත්වීමට ෙපර ජනාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් රජෙය් ෙසේවාවන් සඳහා මුදල් ෙවන් කර ෙනොමැත්ෙත් නම් අභිනව පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීමට නියමිත දින සිට මාස තුනක් ඉකුත් වන ෙතක් රජෙය් ෙසේවාවන් සඳහා යම් කිසි මුදල් අවශɕ ෙවතැයි ජනාධිපතිවරයා සලකයි නම් ඒ මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් නිකුත් කිරිමටත්, වැය කිරීමටත් නියම කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇත්ෙත් ය."

පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන මුදල් බලයට අතිෙර්කව රෙට් පවතින අවශɕතා අනුව ජනාධිපතිවරයාට බලය තිෙබනවා මුදල් පිළිබඳ අවශɕ ඕනෑම කටයුත්තක් ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දීලා කරන්න. ඒ අනුව යම් කිසි වර්ෂයක ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී ඉදිරි වර්ෂය සඳහා අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැත්නම් ඒකට වɕවස්ථානුකූල කියාමාර්ගය වන්ෙන්ත්, නීතිය විසින් අනුදත් කියාමාර්ගය වන්ෙන්ත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය වන්ෙන්ත් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒක ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනයට ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත් ෙදයක් ෙනොවන බව ෙම් වාර්තා පරීක්ෂා කරන විට ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පථමෙයන්ම අතුරු සම්මත ගිණුමක් රාජɕ මන්තණ සභා යුගෙය්දී ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව් 1931 දී සර් ඩී. බී. ජයතිලක මැතිතුමා විසින්. ඊට පස්ෙසේ 1960 රජෙය් ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා විසින් මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා.

වඩා විෂයානුබද්ධව රාජɕ මූලɕ හැසිරවීම සඳහා සම්බන්ධ ෙවලා සිටි අෙප් රෙට් කීර්තිමත් ආර්ථික විෙශේෂඥයකු වූ ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1971 දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අෙප් රෙට් මුදල් අමාතɕවරුන්ෙග් ඉතිහාසෙය් වැඩිම කාලයක් මුදල් අමාතɕ ධුරය දැරූ ෙරොනී ද මැල් මහතා විසින් 1982 - 1983 දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. 1988 - 1989 දී නයිනා මරිකාර් මැතිතුමා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. 1995 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. 1999 - 2000 වර්ෂෙය්දී චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය නැවත අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළ අතර 2001 දීත් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය නැවතත් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් වාඩි වී සිටින ෙක්.එන්. ෙචොක්සි හිටපු අමාතɕතුමා 2002 දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව දහ වන අතුරු සම්මත ගිණුම තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්ක කිසිම අරුමයක්වත්, ෙනොහැකියාවක්වත්, බැරිකමක්වත්, ආණ්ඩුවට ෙවන විකල්පයක් නැතිකමක්වත් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අනුදත් ආකාරයට සහ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අනුව ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදී, නිවැරැදි පිළිෙවත තමයි අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කිරීම. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙහෝ තමන්ෙග් පක්ෂවල හිටපු ඇමතිවරු මීට ඉස්ෙසල්ලා ඉදිරිපත් කරපු ෙද්වත් දන්ෙන් නැතුව කවුරුන් ෙහෝ කියනවා නම් ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන නිසාය කියලා ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි,

පාර්ලිෙම්න්තුව 937 938

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ෙනොෙවයි මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටිෙය්. මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි ෙචොක්සි මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට තිෙබන ෙගෞරවයට, ආදරයට කියන්ෙන්. අපි ෙම්ක අහ ෙගන සිටියා, ෙගොඩක් ෙවලා. ඔබතුමා තර්ක කරනවාට වඩා ෙවන ෙවන ඒවා කිව්වා නම් ෙහොඳයි. නීති තර්ක දමනවාට වඩා ෙවන ෙවන ඒවා, ඔබතුමා කරපු වැඩ ටික ගැන කථා කළා නම් අපි පිළිගන්නවා. මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් පශ්නය පටන් ගන්ෙන් කියලායි අෙප් අදහස තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා නීතිය ගැන කථා කරනවාට වඩා අනික් කාරණා ගැන කථා කරන්න. අපි ෙගෞරවෙයන් අහ ෙගන ඉන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරන ඕනෑම නීතියක් ෙහෝ අණපනතක් මා හිතන ෙලස රෙට් මූලික නීතිය වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අයත් වනවා. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ෙනොෙවයි, ඇත්ත පශ්නය. අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා අවංකව කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, අෙප් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු දීර්ඝ කාලීන කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පසු ගිය සිංහල අලුත් අවුරුද්ද වන විට විපක්ෂය ෙපොදු එක මතයක් තමයි දැරුෙව්. අෙපේල් මාසය වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, අෙප් රටට නියත වශෙයන්ම විෙද්ශ ණය ආධාර ෙමොනවාවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. එවකට පැවැති දරුණු ෙලෝක මූලɕ ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් අෙප් ජාතɕන්තර සංචිතය අඩු වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, "ජාතɕන්තර සංචිතය බින්දුවට වැෙටනවා. බින්දුවට වැටුණාට පස්ෙසේ ණයවර ලිපියක් -LC එකක්, Letter of Credit එකක්- විවෘත කළාම ඒකට ෙවනත් රටවල් ගරු කරන්ෙන් නැහැ. අපට භාණ්ඩ පිට රට යවන්න බැහැ. පිට රටින් බඩු ෙගන්වන්න බැහැ. ෙතල් නැති වනවා. ෙම් සියල්ල නැති ෙවලා ෙඩොලරය රුපියල් 150ට යනවා. ෙඩොලරය රුපියල් 150ට ගිහිල්ලා සම්පූර්ණෙයන් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා ආණ්ඩුව චප්ප ෙවලා, ඉවර ෙවලා යනවා" කියලා. අෙපේල් මාසය වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සිහිනය දකිමින් සිටියා. ෙම් සිහිනය තුළ සිටිමින් නිරන්තරෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, කිසිම ෙලසකින්, ෙමොනම ආකාරයකින්වත් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පසු ගිය සිංහල අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ රෙට් පවතින්ෙන් නැහැ කියලා. මැයි මාසෙය් 18 වන දා පභාකරන්ෙග් කුරිරු තස්තවාදය පිටු දැකලා, ෙම් රෙට් තස්තවාදය ඉවත් කරයි කියලා තමුන්නාන්ස්ලා හීෙනකින්වත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙප්ක්ෂාව, බලාෙපොෙරොත්තුව, පාර්ථනාව වුෙණ්, අෙපේල් මාසය වන ෙකොට ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා, ආර්ථිකය කඩා වැටුණාට පස්ෙසේ ෙම් යුද්ධය එ ෙහම පිටින් නතර වනවා කියන එකයි. එෙහම ෙවයි කියලා ෙවනත් රටවලුත් බලා ෙගන සිටියා. ඇත්තටම, නියත වශෙයන්ම අෙපේල් මාසය වන ෙකොට සංචිත වැටුණා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. සංචිත ෙහොඳටම අඩු වුණා. ෙඩොලරය රුපියල් 123ට ගියා. ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට ජාතɕන්තර පජාවත් හීනයක් දකිමින් සිටියා. ජාතɕන්තර උපෙද්ශකෙයෝ ඇවිල්ලාත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව්, "අෙපේල් මාසය දක්වා පමණයි ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව කඩා ෙගන වැෙටනවා. පභාකරන් හා ඔහුෙග් තස්තවාදය ලංකා ඉතිහාසෙය් හැම දාම හිඟන්නාෙග් තුවාලය වෙග් පවතිනවා"යි කියලායි. ෙම්ක තමයි, දැක්ක හීනය. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභීත ෙසේනාධිනායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ තමන්ෙග් ෙල්, මස්, ඇට, නහර පූජා කරලා, එකා පිට එකා මැරිලා වැෙටද්දී මැයි මාසෙය් 18 වන දා වන ෙකොට තස්තවාදෙයන් ෙම් රට සම්පූර්ණෙයන් මුදා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවලාව - [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මම ෙම් පටන් ගත්තා විතරයි ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි පහෙළොවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) යුද්ධය අවසන් වුණායින් පසුව සටන් පාඨ නැති වන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කළා, මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් නැහැ කියා ෙචෝදනා කරන්න. පජාතන්තවාදය ෙදන්න, මැතිවරණ ෙදන්න කියන ෙකොට, ආණ්ඩුව ඉතාම පජාතන්තවාදී ෙලස එක එක මැතිවරණය පැවැත්වූවා. එතෙකොට, එක එක මැතිවරණය තියන්ෙන් ඇයි කියා ඇසුවා. එක එක තියන ෙකොට වාෙග් සිල්ලරට ෙනොෙවයි, දැන් ෙතොග වශෙයන් සියලු මැතිවරණ කට මුලට ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් ෙම් ආර්ථිකෙය් තිබුණු අනික් කඩා වැටීම් සියල්ල නිවැරදි ෙවලා. ජාතɕන්තර සංචිතය ඉතිහාසෙය් තිබුණු වැඩිම පමාණයට වැඩි වන ෙකොට, රුපියල බාල්දු වීම සම්පූර්ණෙයන් නතර ෙවලා, ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 114ට, 115ට ස්ථාවරව පවතින ෙකොට, විෙද්ශ ආෙයෝජන රට ඇතුළට වැඩි වැඩිෙයන් ගලා ෙගන එන ෙකොට, සංචාරක වɕාපාරය නිසා සංචාරක ෙහෝටල් ටික පිෙරන ෙකොට, මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදක හා මහ ෙපෙළොෙවන් තුෙනන් එක අලුතින් ජාතික ආර්ථිකයට එකතු ෙවලා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙකොට, ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීම කරණෙකොට ෙගන සමහර භාණ්ඩවල මිල අඩු වන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලා කවර දාවත් ඒ බව කියන්ෙන් නැහැ. රුපියල් 1,200ට ගත්තු මාළු කිෙලෝවක් අද රුපියල් 500ට, 400ට තිෙබන ෙකොට මාළු මිල අඩු වුණාය කියන එක කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මුහුදු ෙවරළට යන්ෙන්වත් නැතිව හිටපු අය ඈත දියඹට ගිහිල්ලා මාළු ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන ෙකොට, ඒ සැපයුම වැඩි වීම තුළ මාළු මිල අඩු වීම ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. කතා කරන්ෙන් පරිප්පුවලයි, සීනිවලයි මිල වැඩි වීම ගැන විතරයි. මාළු මිල අඩු වීම ගැන කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. එදා රුපියල් 150ක් දීලා රතු ලූනු කිෙලෝවක් ගත්තා. යාපෙනන් රතු ලූනු ටික ලැෙබන ෙකොට රතු ලූනු කිෙලෝව රුපියල් 80ට විකිෙණන ෙකොට, රුපියල් 150ට තිබුණු රතු ලූනු කිෙලෝව රුපියල් 80ට අඩු වුණාය කියා කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. අපි සතයක්වත් බදු අය කරන්ෙන් නැතුව ගෑස් සිලින්ඩරයකට ෙම් රෙට් ජනතාව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් 1,886ක් ෙගව්වා. අද ෙගවන්ෙන් රුපියල් 1,550යි. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල එදාට වඩා රුපියල් 350කින් අද අඩු වන ෙකොට සාමානɕෙයන් ගෑස් සිලින්ඩරයක් මාසයක් පාවිච්චි කරනවා නම් හැම ෙගදරකටම දවසකට රුපියල් 10ක ඉතුරුවක් ෙවනවාය කියලා කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා සියයට 28.2කට තිබුණු රෙට් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට එකට වඩා අඩු මට්ටමකට ෙගනාවාට පසුව, සීනියි, පරිප්පුයි ගැන කියලා බඩු මිල වැඩි වීෙම් සටන් පාඨය විකුණන්න පුළුවන්ය කියා හිතනවා නම් ඒක කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාස කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කිසිම රාජɕ නායකයකුට නවත්වන්න බැරි ෙවච්ච තස්තවාදය ඉවර කළා නම් ෙම් ආර්ථිකය නඟා සිටු වීෙම් කාර්ය භාරයත් ඉටු කරන බව. උද්ෙඝෝෂණ, වැඩ වර්ජන, පිකටිං කියන ෙමොනවා දමලා නතර කරන්න හැදුවත් 2015 වන ෙකොට ෙම් රට ආසියාෙව් දිදුළන රට බවට පරිවර්තනය කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට හයිය, හත්තිය තිෙබනවාය කියන එක සඳහන් කරමින්, ඔබවහන්ෙසේ කියන නිසා මම නතර ෙවනවා.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 939 940

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

[අ. භා. 3.35] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මාස හතරක කාලයකට ෙගනාපු ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ජනතාව ෙගොනාට අන්දන විධිෙය් ෙයෝජනාවක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ජනාධිපතිතුමා දැන් එක පාරටම කියනවා, රණ විරුවන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවාය කියා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවාය කියනවා. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් ෙකොතැනකවත් එෙහම ෙදයක් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල් ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. මෙග් මිත ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, දැන් ෙකළවල්ලා මාළු කිෙලෝවක් රුපියල් 1,100ට තිබිලා රුපියල් 400 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ, දකුණු පළා ත් සභාෙව් ඡන්දය අවස්ථාෙව්දී ඊට සතියකට ඉස්ෙසල්ලා හම්බන්ෙතොටදී, ඡන්ද දායකෙයො ෙගොනාට අන්දන්න ෙකළවල්ලා මාළු කිෙලෝවක් රුපියල් 50ට දුන්නු බව. ජනතාව ෙගොනාට අන්දන්නයි එෙහම දුන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්ත්, ෙහම්බත් ෙවච්ච ජනතාව ඒ විධියට ෙගොනාට අන්දලා රවටන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා ෙගනාපු අතුරු සම්මත ගිණුමක්ය කියා මම කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සති කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියා තිබුණා, බදු බර ගැන. එතුමා කියනවා, ෙම් බදු දමන්න ඕනෑලු; බදු ෙනොදමා බැහැයිලු; ආදායම් නැහැල්ලු. ඒ පුවත් පත මා සතුව තිෙබනවා. 2009 ජූලි මාසෙය් 12 වන දා "ඉරිදා ලංකාදීප" පතයත් එක්ක තිබුණු interview එෙක්දීයි එතුමා එෙහම කියා තිබුෙණ්. එෙහම නැත්නම් සල්ලි අච්චු ගහන්න ඕනෑලු. අපිත් දන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සල්ලි අච්චු ගහන factory එක තිෙබන්ෙන් බියගමය කියලා. බියගම ගුහාවල් තිෙබනවාලු. සල්ලි හංගලා තිෙබන්ෙන් ඒෙකලු. මහ බැංකුව අච්චු ගහනවාලු, design දීලා. ඒවා ඔක්ෙකොම හංගලා තිෙබනවාලු. කාටවත් එතැනට ගිහිල්ලා ගන්න නම් බැහැයිලු. දැන් ඒවා ගන්න විධියත් එළි ෙවනවා වාෙග් එකක් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ කන්ෙට්නර්වල තිෙබන සල්ලි ටික ඔක්ෙකොම භාණ්ඩාගාරයට ෙගෙනනවාය කියනවා. ෙම්, මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් ශාස්ත විශාරද, ගුරු උපෙද්ශක, ගුරු උතුමාෙණෝ, ජීවන වියදම බස්සන බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා තමයි එෙහම කියන්ෙන්. මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි, මහාචාර්යතුමනි. ෙම් කියන්ෙන් මම කියපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. සල්ලි අච්චු ගහලා හංගලා තිෙබන තැන් මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. දැන් අපි ඩිල් කරන්න බලනවා, එතැනට ෙබෝර දමලා. යන්න පුළුවන් විධියත් ෙකොෙහොමද කියා අපි බලනවා. ෙමච්චර කල් අපි ලංකාෙව් පුරවැසියන් විධියට හිටියා. සල්ලි අච්චු ගහන දිහා අපි දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ඉතින් මෙග් මිතයා කියනවා, දැන් ජීවන වියදම බස්සන්න බැහැයිලු. 2009 ජූලි 12 වැනි දා " ඉරිදා ලංකාදීප" පුවත් පෙත් එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: ''මා කියන ෙද් එතුමන්ලට ෙත්ෙරන්ෙන නෑ එතුමන්ල කියන ෙද් මට ෙත්ෙරන්ෙන නෑ'' අෙන් ෙදවියෙන්! අෙන් හාමුදුරුවෙන්! ඔබවහන්ෙසේට ෙත්ෙරනවාද? කාටද ෙත්ෙරන්ෙන් කියා අපි රජෙයන් අහනවා. ෙමොකක්ද ෙම් මෙග් මිතයා -බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා- කියන්ෙන්? ටියුෂන් පන්තිෙය් ළමයින්ට ආර්ථික විදɕාව ගැන ෙද්ශනා ෙදනවා වාෙග් ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් කාටද, ෙමොකක් ගැනද

ඔබතුමා ෙම් පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන් කියා මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙචොක්සි ඇමතිතුමාෙග් නම කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාෙවන් ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක අවසාන කතාව. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. මට බාධා කරන්න තිබුණා. නමුත් මම බාධා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා මෙග් මිතයා වාඩි ෙවලා ඉන්න. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා එක්ක ඉද්දී, කෘෂිකර්ම ඇමති හැටියට එස්.බී. දිසානායක මහතා ඉද්දී, අපි එක්ක මහවැලිෙය් “one area one product” කියන එක කළා. නැහැ කියනවාද? [බාධා කිරීමක්] කළා. ඇයි එෙහම නම් ඒ විධියට ලංකාෙව් වගාවන් දමන්න බැරි? අවාර කාෙලට අර්තාපල් පිට රටින් ෙගන්වනවාලු. ලූනු ෙගන්වනවාලු. අෙන් ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් විවිධ ෙද්ශ ගුණික පෙද්ශවල ෙම් ඔක්ෙකොම වවන්න පුළුවන්. කැලැන්ඩර් සටහන අනුව අපි ඒ විධියට කළා. ඇයි එෙහම නම් ඔබතුමා කියන්ෙන් පිට රටින් ෙගන්වන්නය කියා. අසාර්ථකයි. ෙමොකද? ෙම් සාකච්ඡාෙව්දීම වාර්තාකරු - පසන්න සංජීව ෙතන්නෙකෝන් කියන "රිෙපෝටර්" මහත්මයා - අහලා තිෙබනවා, "ඇයි, ඔබතුමායි, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමායි අතර ෙබ්දයක් තිෙබනවාද" කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙම්ක ෙගොනායි, මී හරකායි බැන්ද වියගහ වාෙගයි. හැම පැත්තටම අදිනවා. ''චක් මක්'' ගාද්දි ''පප් පප්'' ගානවා. ඉතින් ''පප් පප්'' ගගා ෙගොම දමනවා. ඔන්න ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. හරිම දුකයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන තත්ත්වයයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අෙන් ඉතින් ඇමතිතුමනි, මම ඒ ගැන වැඩිය කියන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස සරත් අමුණුගම මැතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමායි. එතුමා මෙග් මිතයා. මම හැම දාම ෙම්ක කියනවා. ෙම් රටට පිට රට සල්ලි ඕනෑ නැහැ. රෙට් ෙකෙරන වංචාව, දූෂණය, ෙකොමිස් ගැහිල්ල, භීෂණය, ගසා කෑම් යන ෙම් ෙද්වල් නැවැත්වුවා නම් අපට සල්ලි ඇති. ඇමතිතුමනි, ෙම් රට හදන්න අවශɕ සම්පත් ෙම් රෙට් තිෙබන බව මම කියන්න කැමැතියි. යුද්ධය ඉවර ෙවලා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, දැන් ඔන්න ජීවන වියදම බහීවිය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපෙර්දා ෙවච්ච ෙදයක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. පන්නල තිෙබන, කාගිල්ස් සුපර් මාකට් එක. ඒ ෙකනාෙග් නමත් ඕනෑ නම් මම කියන්නම්. උඩුගම්ෙපොල මහත්මිය. එතුමිය කවුද කියා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. උත්තම රාජɕ ෙසේවිකාවක විධියට හිටියා. දිසාපතිනියක විධියට, කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරියක විධියට, ෙල්කම්වරියක විධියට ෙසේවය කළ ඇය දැන් විශාම ගිහින් තිෙබනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්ක ෙහොඳින් අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. එතුමිය දැන් පන්නල ෙගදර තමයි ඉන්ෙන්. ගරු අනුර යාපා මැතිතුමාත් එතුමියව දන්නවා. ෙපෙර්දා රෑ, ඇය කියනවා, මාෙසකට ෙගදරට අවශɕ තුනපහ වර්ග ඇතුළු ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් එක සැෙර්ට අර ෙගන එනවාලු. වියදම රුපියල් 10,500ලු. අෙන් ඇමතිතුමා, ඊෙය් ෙපෙර්දා ගිහින් ගත්තලු - දරුවන්ෙග් දරුවන්ට ෙදන්න ඕනෑය කියා කිරි පැකට් තුනකුත් ගත්තාලු. - ඒ බඩු ටිෙක් මිල රුපියල් 20,750ක්ලු. ෙපොඩි මිනිහාෙග් ෙම් තත්ත්වය, වියදම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න. එතුමිය කියනවා, "සල්ලි ෙගනිච්ෙචත් නැහැ, bank account එෙක්ත් නැහැ. මම ඒ ගමන ෙකඩිට් කාඩ් එෙකන් බඩු ගත්තා'' කියා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතාව. වංචාව, ගසා කෑම තමයි තිෙබන්ෙන්. කාර්ය සාධන වාර්තාවත් හරියටම ෙම් ෙවලාෙව් ආවා. ෙම් දැන් දුන්නා. බදු වර්ග කීයක් තිෙබනවාද? 22 වන පිටුෙව් බදු වර්ග 16ක් තිෙබනවා. මට ෙවලාව මදි නිසා කියන්ෙන් නැහැ. 23 වන පිටුෙව් 4.24 වගුෙව් බදු වර්ග 5ක් ගැන කියා තිෙබනවා. අෙන් හාමුදුරුවෙන් දැන් වැසිකිළිෙයනුත් බදු අය කරනවා. UDA එෙකන් ඒකටත් බදු අය කරනවා. දැන් කැලෑවට යන්නත් බැහැ ෙන්. පරිසර ඇමතිතුමා කැලෑ පනතක් ෙගනාවා ෙන්. ඒෙක් තිෙබනවා, අවසර පතයක් නැතුව කැලෑවටවත් යන්න තහනම්ය කියලා. මුත කරන්නවත් යන්න බැහැ. ෙකළියා ෙන්ද? ෙම්ක මඟුලක් ෙන්. හරි මළ හත්තිලව්වක් ෙන් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුත කරන්වත් යන්න බැහැ බදු බර නිසා. බදු වර්ග 21කින් ගහන හැටි බලන්න. ෙකොෙහොමද ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන්? ඇමතිවරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 941 942

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

103 ෙදෙනක් ඉන්නවා. බිලියන ගණනක වාහන ෙගන්වනවා. ඒවා අඩු ෙවලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට දවසක වියදම මිලියන 19යි ගණනක් යනවා. IMF ණයවලින් සතයක්වත් සංවර්ධනයට ෙයොද වන්ෙන් නැහැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙම් සල්ලි දුන්ෙන් ණයක් හැටියටයි. ණයට දුන්නු ඒ සල්ලි සංවර්ධනයට ෙයොද වන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ණය ෙගවෙගවා, හපහපා, බදු වර්ග වැඩි කරලා ෙලොකු මිනිහාටත් ගහනවා, ෙපොඩි මිනිහාටත් ගහනවා. වɕාපාර වැෙහනවා ෙපොඩි මිනිහාත් එෙහන් වැෙටනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? ෙලොකු වɕාපාරිකයා කියන්ෙන්, මහා ෙලොකු නුග ගහක් වාෙග් මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙම් නුග ගහ යට තිෙබනවා, කුඩා කුඩා පැළ. ෙම් නුග ගහ ෙපරෙළද්දී අර කුඩා පැළ ඔක්ෙකෝම චප්ප වනවා. එතෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්ක තමයි ආර්ථිකෙය් සිද්ධාන්තය. ෙම් නɕාය තුළ බදුවලින් සූරා කද්දී මුළු ආර්ථිකයම කඩා වැෙටන සමාජයක වග කිව යුත්ෙතෝ විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාටයි කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අතුරු සම්මත ගිණුමට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන ෙම් මාස හතර තුළ රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම් කියන ඒවා ගණනක් නැති රවට්ටන්න පුඵවන් කියලා- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද ෙම් වුෙණ්? දැන් ආණ්ඩුව ටිකක් බය ෙවලා. ඇමතිවරුනුත් බය ෙවලා. ෙමොකද, දැන් මාස තුන, හතරකට ඉස්සර ෙවලා යූඑන්පී එක හිටිෙය් ඡන්දවලින් ෙහම්බත් ෙවලා වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා එක එක ඡන්ද පවත්වා ෙකලවල්ලා රුපියල් 50ටයි දුන්ෙන්. ෙකලවල්ලා රුපියල් 50ට දීලා, ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දීලා, ලක්ෂ හතරක් application forms පිෙරව්වා, දකුෙණ්. ඌෙව්ත් ඕකමයි කෙළේ. වයඹත් කළා. හැම තැනකම කළා. නමුත් එක මඟුලක්වත් ෙකරුෙව් නැහැ. රැවැට්ටුවා විතරයි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාලාත් හති වැටිලායි ඉන්ෙන්, දුවලාම. එෙහම ඉඳලා දැන් - [බාධා කිරීමක්] අෙප් ෙජ්ම්ස් ෙබොන්ඩ්- [බාධා කිරීමක්] එනවා. යූඑන්පී එෙක් අපි ලෑස්තියි, ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, බලමු. අෙප් එනවා, සුපර් ෙජ්ම්ස් ෙබොන්ඩ්. අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය - [බාධා කිරීමක්] අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පපුවල ෙඩෝන් ෙඩෝන් ගානවා පැනෙඩෝල්, ඩිස්පීන් ගන්න. හාට් ඇටෑක් හැෙදයි. ෙම් අයට නින්ද යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අද අපි ලෑස්තියි, ඡන්දවලට. මම කියනවා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඡන්දයට ඉදිරිපත් කරනවා, ෙජ්ම්ස් ෙබොන්ඩ්, සුපර් මෑන්. ෙත්රුණාද? ඒ එක්කම දැන් අෙප් teams ලෑස්තියි. පළාත් සභා ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිවරණයටයි, මහ මැතිවරණයටයි එන්න බලන්න. අපිට ඔය පැත්ෙතනුත් එන්න ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි? ඇයි ෙදයියෙන්! සමාග ම ෙන් දැන් ෙලොකු ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම්කට විරද්ධව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් ෙව්දනාෙවන්, ෛවරෙයන් සිටිනවා. ඇයි ෙදවියෙන්! ෙටන්ඩරයකට, ෙකොන්තාත් එකකට, හැම ෙදයකටම ඇඟිලි ගහන බ්ලැක් නයිට් ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔය අමාතɕාංශ ඔක්ෙකෝටම බ්ලැක් නයිට් ගිහිල්ලා රිංගනවා. අත ගහනවා. අෙන්! ඔබතුමන්ලා පඹයන් වාෙග් ෙන්.

ඔබතුමන්ලාට බ්ලැක් නයිට්ලා ෙවන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා අද ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙම් සන්ධානය, ශක්තිමත් එකමුතුව ගැන බලන්න. අපට ඒ අය කියලා තිෙබනවා. මා වග කීමක් ඇතිවයි කථා කරන්ෙන්. "එකමුතුව එන්න, අපට ෙම් අයට උගන්වන්න ඕනෑ. කට්ටියට, පවුලට. ෙමන්න ෙමෙහමයි අද." කියලා කියනවා. ඊළඟට ගන්න, සංවර්ධනය ගැන. ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? මා කිව්වා ෙන්. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් හදවතින් දන්නවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙකොමිස් ගැහිලි, ෙටන්ඩර්, අරවා, ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ගැන ලස්සන- [බාධා කිරීමක්] වැඩිෙය් ඕනෑ නැහැ, දැන් බදු ආදායම ගැන බලන්න. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, බැංකුවල ෙපොලිය අඩු කරපු එක. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙකෝ, අෙප් සගෙයෝ ටික? ආ, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා සිටිනවා. ආ, තව අෙනක් අය ඔක්ෙකොම බලන්න. ෙකෝ, මට ෙප්න්ෙන් නැහැ, ඔළුව වහ ගන්නවා. ආ, තව අෙප් නවින් ඉන්නවා. බන්දුල නම් පැන්නා. සියයට 24ක ෙපොලිය - [බාධා කිරීමක්] ආ, ඔව්. අෙප් ෙමෙහොමඩ් ඇමතිතුමා ඉන්නවා, ෙදයියෙන්! මහ මුත්තා ඉන්නවා. ෙම් සියයට 24ක බැංකු ෙපොලිය අපි අවුරුද්දක් ගත ෙවද්දී සියයට 9කට ෙගනාවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්ෙව්, “6 මාසයකින් මම ෙම්ක සියයට 6කට ෙගෙනනවා”යි කියලායි. ෙමොකටද එෙහම ෙගෙනනවායි කිව්ෙව්? ෙපොඩි මිනිහාට ණය ගන්න. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙන්! සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් සමාගමට යන්න ඔය කට්ටිය. අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් සමාගෙම් සල්ලි බැඳපු මිනිසුන්ට බස් ටික ෙගනල්ලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි? අර බ්ලැක් නයිට් රයිඩර් ලා සමාගමට fraud කරලා ඒසී බස් 50ක් ෙගනාවා. ෙමොකටද? Colombo-Jaffna Expressway එකට, අඩු ෙපොලියට. යන්න, මත්ෙත්ගම කාබූල් ෆැක්ටියට. අනුර යාපා ඇමතිතුමා ෙකෝ? ෙමතැන නැහැ, ෙපෙනන්න. මත්ෙත්ගම කාබූල් ෆැක්ටිෙය් 800කට රැකියා නැහැ, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි. ෙපෙර්දා, පළමු දා කෙඩ්දී හමු වුණා - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අන්න ෙහොඳා. අන්න ෙහොඳා. ඒක තමයි. ඔබතුමා නැතිව මට හරි පාළුවක් දැනුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව, ෙවලාව. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා ඉන්ෙන් නිකම් අන්දෙර් වාෙගයි; කවට මුත්තා වාෙගයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කාලය. අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් සමාගෙම් ඒ ෙපොලියට බස් ෙගෙනන්න කටයුතු

2009 ෙනොවැම්බර් 05 943 944

ෙයොදලා ෙදන්න. මට ආරංචියි මයිෙකෝ -අර දැන් ඔබතුමන්ලා ගන්ෙන්- එකට black knight ridersලා, ඒ වාෙග්ම ලලිත් ෙකොතලාවල තමයි සල්ලි දැමුෙව්. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එෙහම. කර්මාන්ත ඇමති එෙහම. පුළුවන් නම් නැහැ කියන්න. මම ෆයිට් කළා. කස්ටම් එෙකන් තහනම් කරන්න හැදුවා. Assembling plant එක හැදුෙව් ෙපොල්ගහෙවල, ෙනස්ෙල් එෙක් engineer. ඒ ෙව්ලාෙව් ඒ ෆැක්ටරිය පටන් ගත්ත එකට ලලිත් ෙකොතලාවල -ෙසලාන් එෙකන්- සියයට 40ක් සල්ලි දුන්නා. අද ඒ හස්තය "black knight riders"ලා අරෙගන මයිෙකෝ සමාගම මත්ෙත්ගම දමන්න හදනවාය කියා ආරංචියක් තිෙබනවා. ෙමොකටද? අර මිනිසුන්ට ශතයක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. හරි කනගාටුයි. ලක්ෂ ෙදොළහක් එක මිනිෙහකුට. එක මිනිෙහක් මට අඬලා වාෙග් කිව්වා. අෙන් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් අර පාලම් ටික බලන්න. අෙන්! යාපා මැතිතුමා ෆයිට් කළා ෙන්ද? ඔබතුමා ෙහොඳ මහත්මෙයක්. ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. අපායට යන්න එපා. හිෙර්ට යන්න එපා. ආ, රත්නායක මැතිතුමා ෙසෝමාවතියට ගිහිල්ලා කියන්නෙකෝ, ෙබර ගහන ශබ්දය ඇෙහන හැටි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, කියන්නෙකෝ ෙබර ශබ්දය ඇහිලා ශද්ධාවන්තයකු ෙවච්ච හැටි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙවලාව. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට විනාඩි කීයද දුන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව අවසානයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට කියන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙවලාව නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සභාගත කර හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ පමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් සිටින පක්ෂ සමඟ අපි සන්ධානයකට එන බව. මම පැහැදිලි පකාශයක් කරනවා. ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ෙහොරකම, ගසාකෑම්, දූෂණය, භීෂණය, වංචා කළ ඒවා - [බාධා කිරීම්] අපි බලයට එනවා. අපි බලයට ඇවිල්ලා කමිටු පත් කරලා තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතිව ෙහොයලා රෙට් නීතිය කියාත්මක කරනවා. අපි ෙජ්ම්ස් ෙබොන්ඩ් සුපර් මෑන් ෙගෙනනවා. අෙප් ඉන්න සුපර්ලාත් එක්ක- [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් වංචාව, දූෂණය, ගසා කෑම නැති කර යුක්තිය, සාධාරණය ෙම් රෙට්- [බාධා කිරීම්] ජනතාව ලාංකිකෙයෝ විධියට -සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන්ෙන් නැතිව- එක ජාතියක් විධියට එක්සත් ජාතික ෙපරමුණක්- [බාධා කිරීම්] ෙදමළ පක්ෂ වන්න පුළුවන්. සිංහල කියලා නැහැ. මුස්ලිම් කියලා නැහැ. කෙතෝලික කියලා නැහැ.

ජාති ආගම්වාදයක් නැති රටක්; ලාංකිකෙයෝ විධියට අෙප් පක්ෂ බලයට ඇවිල්ලා, බලන්න ෙම් සාපෙයන් ජනතාව හරවලා ෙදන හැටි. සාදුකින් දැන් ඉතින් නැගිටියව්! එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීම්] දැන් ජනතාවෙග් කැරලි පටන් ෙගන. ජය ෙව්වා! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමාෙගන් පසුව. එතුමාට මිනිත්තු 4ක් තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමාෙගන් පසුව කථා කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

[பி.ப. 3.51] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேதசிய மᾞந்ᾐக் ெகாள்ைகைய அரசாங்கம் உடனᾊயாக நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால் கலப்படம் ெசய்யப்பட்ட மᾞந்ᾐ வைககள் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌ கூᾊய விைலக்கு விற்கப்பᾌகின்றைம பற்றிய ெசய்திகைளேய நாங்கள் நாளாந்தம் பத்திாிைககள் அைனத்திᾤம் பார்க்கின்ேறாம். இறக்குமதியாகும் மᾞந்ᾐகᾦக்கு மிகᾫம் கூᾊய விைல ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ற அேதேநரம், தரமான மᾞந்ᾐ வைககᾦம் கிைடப்பதில்ைல. இதனால் மக்கள், விேசடமாக ேநாயாளிகள், மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள்.

Hon. Speaker, I do not want to make a lengthy speech. Firstly, I would urge the Hon. Minister of Healthcare and Nutrition to implement a drug policy. We always read in the newspapers, issues relating to drugs. We want quality drugs at affordable prices for our poor patients. So, please do not delay in implementing a drug policy. Sir, I heard that somewhere in 2005 there was a draft policy approved by you. So, it is better if you can implement it as early as possible. The second matter I want to raise is, a number of people have made representations to me about the small allowance of Rs. 100 that is paid monthly to the poor people. As you know, a Minister gets Rs. 100,000 monthly as house rent. But, the allowance given for poor people is only Rs. 100 and they have to spend nearly Rs. 30 - 40 to travel to the post office to collect this money. Therefore, please see that it is increased from Rs. 100 to at least Rs.1,000.

පාර්ලිෙම්න්තුව 945 946

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

The third matter is about the Agricultural Insurance Scheme for farmers and fishermen. Although they have paid the premium, they are given only Rs. 1,000 per month. Please look into this matter and try to increase it to at least Rs. 5,000 because a sum of Rs. 1,000 per month is not sufficient at all. I do not want to take anymore time. I thank you very much. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

[අ. භා. 3.55] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අප රජය මඟින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳ විවාදෙය් අවසාන කථාව ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කරන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. මාස හතරක කාල සීමාව සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය තීරණය කළා. ෙම් පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් විෙව්චන විපක්ෂය මඟින් ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් විවාදය ආරම්භෙය්දීම අසාර්ථක පයත්නයක ෙයදුණා, ෙමය නීති විෙරෝධී බව ෙපන්වීමට. නමුත් මම කියන්නට කැමැතියි, මා ඉතා ගරු කරන ජනාධිපති නීතිඥවරෙයක් වන ෙචොක්සි මැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් නිකුත් කර තිෙබන බව. “Statement by Hon. K.N. Choksy, PC, Member of Parliament and Former Minister of Finance and Former Minister of Constitutional and State Affairs” යනුෙවන් ඒ පකාශය නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ නීතිමය තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිලිව විගහ කරමින් එතුමා ෙම් පකාශය නිකුත් කර තිෙබනවා. අපි ෙනොෙවයි ඒක කියන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ සාමාජිකයකු ෙවච්ච, මීට ෙපර මුදල් ඇමතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරපු ජනාධිපති නීතිඥ ෙචොක්සි මැතිතුමා ෙම් ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතුමා ෙමෙහම කියනවා: “The normal procedure is for the government to present to Parliament at the end of each year its financial proposals for the whole of the next calendar year. This is in the form of the Budget. However, what happens if the term of office of the current Parliament terminates prior to the end of the next calendar year?” එන අවුරුද්ෙද් calendar year එක ඉවර වන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉවර ෙවනවා. එතුමා නිවැරදිව ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: “We are in such a situation since the term of office of the current Parliament terminates in April 2010. Sri Lanka is a democratic nation.” ශී ලංකාව පජාතන්තවාදී රාජɕයක්. එතුමා තව දුරටත් ෙමෙහම කියනවා: “The decision must be a democratic one.”

ඒ නිසා ඒක පජාතන්තවාදී තීන්දුවක් වන්න ඕනෑයි කියලා එතුමා කියනවා. එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: “To my mind, both as a citizen and a former Finance Minister, it would be inappropriate to present a Budget and bind, possibly, a new government for the greater part of next year.” හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයනුත්, ෙපෞද්ගලිකවත් එතුමාෙග් අදහස වන්ෙන්, ඉදිරිෙය්දී එන රජයක් Budget එකක් ඉදිරිපත් කරලා බැඳ තැබීම සාධාරණ නැහැ කියලායි. අන්න, ෙම් අෙප් ස්ථාවරය අද ඉතාම ෙහොඳින් ෙචොක්සි හිටපු ඇමතිතුමා පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: “Looked at from this point of view, a Vote on Account up to the end of the current Parliament is democratic and fair, leaving it open to the Government elected at the next General Election to formulate its own financial programme of revenue raising, financial investment and economic development. However, the financial content of the present Vote on Account is open to scrutiny by Parliament.” ෙව්ලාව ඉතුරු කර ගැනීම සඳහා එම පකාශය මම සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Sir, there is a point of Order. ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මැතිතුමා. ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

Might I have your permission, Mr. Speaker, to intercede? Also, I do not like to disturb or interrupt the Hon. Minister, but I merely desire to clarify this. What I did say was that it would not be appropriate to introduce a Budget for the whole year, 2010, when the term of office of this Parliament ends in the fourth month of the new year. Therefore, I said that in principle, the Government is correct in introducing a Vote on Account and not a full-fledged Budget for the whole year, leaving it open to any new government that may come into position in April next year to formulate its own financial proposals for the balance eight months of the year. I wish to clarify this. I said that whilst this is the correct procedure, the Vote on Account, I did not agree with the contents of the present Vote on Account. That is a different matter.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 947 948

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

The proper procedure -

ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

I said that is a matter for Parliament to look into and decide, but with the contents, I did not agree. - [Interruption.] But, as a citizen of this country, a Member of Parliament and a former Minister of Finance, I did say that the procedure of having a Vote on Account restricted up to the end of the current period of Parliament is the correct procedure. So, I thought that that was a democratic procedure also.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

The proper procedure must be followed even in that.

ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

Yes. It is only a procedural aspect, but with the contents of the Vote on Account, I never agreed. So, I wish to make that clear.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning )

Hon. Member, I wish you would educate your Leader, the Leader of the Opposition on the law, on this matter. - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Our argument was that the proper procedure was not followed.

ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) So, do not try to put words into my mouth.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

No, no.

ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

I know my mind exactly; I know what exactly I am saying. So, I only say that whilst the principle is good, I do not agree with the contents of the Vote on Account.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

And, he will vote against the Vote on Account. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන ලද කාරණය සනාථ කිරීම පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙගන එන ලද මූලික තර්ක විතර්ක සියල්ලම සුනු විසුනු වී තිෙබනවා. අප ෙම් ආකාරයට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගන ඒම නීති විෙරෝධීය, සදාචාර විෙරෝධීය කියලා ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු වැරදි බව එතුමා විසින් කරන ලද පකාශෙයන් ඉතා පැහැදිලිව තහවුරු වනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඉතාම පජාතන්තවාදී ෙලස, සදාචාරාත්මක ෙලස අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අපි ෙම් ආකාරයට ඒ අතුරු සම්මත ගිණුම ෙගනැල්ලා, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා අඛණ්ඩව වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් විවාදෙය් දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අෙප් රජයට පහර දීම සඳහා විවිධ ආකාරෙය් විෙව්චන රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වූ දා සිට ෙම් දක්වා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය කුමන්තණකරුවන්, දුෂ්ට බලෙව්ග එතුමාෙග් රජය බිම දැමීමට, ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන ඒ පතිලාභ නැති කර බලය උදුරා ගැනීමට ෙනොෙයකුත් කුමන්තණ කළා. ඒවා අපට අමතක නැහැ. නමුත් ජනතාව විසින් පසු ගිය මැතිවරණ ගණනාවකදී ඒ පක්ෂ සියල්ල ඉතා පැහැදිලිව පතික්ෙෂේප කරලා හරියට සයිස් එකට ඒ ෙගොල්ලන්ව කපා දමලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් කෑගහන්ෙන් ජන මතයක් ෙනොමැති, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජන පසාදය ලබා ගන්නට බැරි වූ ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා නායකයිනුයි. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී පවත්වන මැතිවරණවලදීත් ඒ සියලු ෙදනාටම ජනතාව නිසි තීන්දු ෙදන බවට අපට සැකයක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙමොනම ආකාරයකවත් මැතිවරණයකට බය නැහැ. අපට අමුතු අෙප්ක්ෂකෙයෝ ඕනෑ නැහැ. ෙජ්ම්ස් ෙබොන්ඩ්ලා ඕනෑ නැහැ. සුපර්මෑන්ලා ඕනෑ නැහැ. සුපර්මෑන් ඉන්ෙන් අපි ළඟ. [බාධා කිරීම්] එතුමා එනවා. අද ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව ඉතා පැහැදිලි ෙලසම කපලා දැම්මා. ඇයි? ආෙයත් සුපර්මෑන් ෙකෙනක් එයිද? මිස්ටර් බීන් එනවා කිව්වා නම් අපි පිළිගන්නවා මිස්ටර් බීන් එනවා කියලා. දැන් කිව්වා, “අපි සුපර්මෑන් ෙකෙනක් ෙසොයනවා” කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරණයකට එන්න තරම් ෙකොන්ද පණ නැති බව, ශක්තියක් නැති බව අද ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා. ඒක අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අෙහෝ, ෙඛ්දයකි! අෙහෝ, ෙඛ්දයකි!! එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙගෞරවණීය විධියට තිබුණු පක්ෂයක නායකයා, මැතිවරණ ගණනාවකට ඉදිරිපත් වූ නායකයා, ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා වශෙයන් හිටපු නායකයා වන එතුමාෙග් නම කියන්න අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම පරාජය වන බව ඔහුත් දන්නවා, පක්ෂයත් දන්නවා. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් දන්නවා. දැන් ඉතින් සුපර්මෑන්ලා ෙසොයන්න ෙලෝකය වෙට් යනවා. ඒ සුපර්මෑන්ලාට මුක්කු ගහන්න අයත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙද්ශපාලන

11 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 949 950

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

වශෙයන් පත් ෙවලා තිෙබන අරාජික තත්ත්වය පදර්ශනය කරන පකාශයක් තමයි ඒ පක්ෂෙය් නායකයකු වන ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] අපි ඔබතුමා තමයි නායකයා හැටියට පිළිගන්ෙන්. ඔබතුමා ෙබොෙහොම විවෘතව, ෙබොෙහොම සාධාරණව, ෙම්වා ගැන කථා කරනවා. ෙම් ගැන පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට තමයි පක්ෂෙය් නායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා තමයි ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ඒ සුදුසුකම් සියල්ල තිෙබනවා. ඇයි ඔබතුමා ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය් අෙප්ක්ෂකත්වය සඳහා පක්ෂය ඇතුෙළේ සටනක් ෙගන යන්ෙන් නැතුව සුපර්මෑන්ලා ෙසොය ෙසොයා ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න. අර, අතැන කිහිප ෙදනකු හිට ෙගනයි ඉන්ෙන්. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] අර හිට ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට මහින්ද චින්තනය යටෙත් අෙප් රජය විසින් කරන ලද ෙසේවාව අමතක ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී 1.8ක් වූ කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය 2008 වර්ෂය වන ෙකොට 6.6 දක්වා වර්ධනය කළා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා 2004 දී රුපියල් මිලියන 3,572යි. 2009 වන විට ෙපොෙහොර සහනාධාරයට රුපියල් මිලියන 27,500ක් වැය කළා. ෙමෙහම ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් කවදාවත් බිහි ෙවලා නැහැ. සහන මිලට ෙපොෙහොර දුන්නා. ඉහළම වාර්තාගත වී අස්වැන්න 2008/2009 මහ කන්නෙය්දී වාර්තා වුණා. 2006 වසෙර් ආනයනය කළ ෙමටික්ෙටොන් 1,200ක්වූ තිරිඟු පමාණය 2008 වසර වන විට ෙමටික්ෙටොන් 919ට අඩු කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනය ගත්ෙතොත්, අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා සහ අෙප් රජය ගුරුවරුන්ෙග් පමාණය 177,162 සිට 212,683 දක්වා වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම 2005 දී අධɕාපනෙය් ශිෂɕාධාර, ෙපළ ෙපොත්, ෙපෝෂණ වැඩසටහන් සඳහා වැය කරන ලද රුපියල් මිලියන 2,662 2009 වර්ෂෙය් දී රුපියල් මිලියන 7,265ක් දක්වා වැඩි කළා. බදුවලින් ගත්තු සල්ලි වියදම් කෙළේ ෙම්වාටයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරයටයි, අධɕාපනයටයි, ෙසෞඛɕයටයි, ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම්වලටයි. විපක්ෂයට ෙම්වා කාලා ඉන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

අද ගමට ගියාම ෙකොන්කීට් පාරවල්, ජල ෙයෝජනා කම, මහාමාර්ග, විදුලි ෙයෝජනා කම, බලශක්තිය නිපද වීෙම් වɕාපෘති දක්නට ලැෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ පමණක් ෙනොෙවයි. වරායවල්, පාසල් ආදිය ඉදි වනවා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙබ්ගල් කිව්වත් ජනතාවට ඒක හරියට කළයක් අෙනක් පැත්ත හරවලා වතුර වක් කරනවා වාෙගයි. ජනතාව දන්නවා ෙම් වාෙග් ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස, කුහක ෙලස, පහත් ෙලස විෙව්චනය කරන විපක්ෂය ද්ෙව්ෂෙයනුයි කටයුතු කරන්ෙන් කියා. ෙමවැනි ද්ෙව්ෂ සහගත පුද්ගලයන් ෙද්ශපාලන භූමිෙයන් අතු ගා දැමිය යුතු බව ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කරලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ඒ තීන්දු තමයි පහු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී දුන්ෙන්. ඒ තීන්දු නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්ද පතිශතය බැස්ෙසේ; මන්තීවරුන්ෙග් පමාණය බැස්ෙසේ. නැත්නම් ෙමතැන ඔෙහොම කෑ ගැහුවාය කියලා අමුතු ඡන්ද එකක්වත් එකතු වුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තිබුණු ඡන්දයත් නැති කර ගත්තා ෙම් විධියට ද්ෙව්ෂ සහගතව කරපු වැඩ කටයුතු නිසා. [බාධා කිරීම්]

ෙම් රෙට් ඡන්ද දායකයා පබුද්ධ ඡන්ද දායකෙයක්. ෙම් රෙට් ඡන්ද දායකයා ෙම් විධියට බයිලා කියලා රවටන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් ඡන්ද දායකයාට දැෙනන, ජනතාවට දැෙනන දැවැන්ත සංවර්ධනයක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග්

නායකත්වෙයන් අපි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ අද ෙසේදිලා ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අද විපක්ෂ සන්ධාන ගැන කථා කරනවා. ඔය සන්ධානෙය් අයම තමයි පහු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණවල දී ආෙව්. ඔය ඡන්ද ටික එකතු කළත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඡන්ද විසිපන් ලක්ෂයකින් දිනුම්. ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන ඡන්ද ටික කීයද? ඡන්ද 2,000යි, 3,000යි, 4,000යි. ඔය පක්ෂවල නාම පුවරු විතරයි. එක පක්ෂෙය්ම ඉන්න සභාපතියි, එයාෙග් ෙල්කම්තුමායි - [බාධා කිරීම්] ෙල්කම්ටත් පක්ෂයක්. ෙම්ක මහා අමුතු පක්ෂ හැදිල්ලක් ෙන්. රුවන් ෆර්ඩිනන්ටත් පක්ෂයක්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් එයාට ෙකොෙහේද ඡන්ද තිෙබන්ෙන්? එයාෙග් ඡන්දය විතරයි. ෙවන ඡන්දයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොරු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් සමස්ත ඡන්ද පදනම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය වටා ඒක රාශි ෙවලා අවසානයි. අපි මැතිවරණවලට භය නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ජනතාව ඉල්ලන, පාක්ෂිකයන් ඉල්ලන ඕනෑම මැතිවරණයක් ෙදන්න ලෑස්තියි කියලා. අපි ඒක 15 වන දා තීන්දු කරන්නම්. එතෙකොට ඔය Supermanලා එන්න. අන්තිමට Superman ලාට ෙහොම්ෙබන් තමයි යන්න වන්ෙන්. ජනතාවෙග් තීන්දුව ලැබුණු දවසට, ජනතාවෙග් ජන්දය ලබා ගන්න බැරි වුණාම Superman ලාට ෙහොම්ෙබන් ගිහිල්ලා බිම වැෙටන්නයි වන්ෙන්. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ -[බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම Superman ලාටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මුක්කු ගහන අයටත් ෙහොම්ෙබන් තමයි යන්න වන්ෙන්. ඒ නිසා -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහොම්බ බිම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොම්බ බිම ඔබතුමාෙග්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කථාව සමාප්ත කරනවා. දැන් රීති පශ්න අහන ෙවලාව ෙනොෙවයි. සමාප්තිය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අතුරු සම්මත ගිණුම සම්මත කිරීම සඳහා සැමෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරන ඔය අභිෙයෝග පුස් ෙවඩි පමණයි. පුස් ෙවඩිවලින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය, ෙම් රට ෙවලා ෙගන යන සංවර්ධන කියාවලිය නතර කිරීමට බැරි බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 951 952

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : Statement tabled :

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 125; විරුද්ධව 78 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 125; எதிராக 78. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 125; Noes 78. පරිපූරක මුදල : ෙපොලී ෙගවීම් සහ ණය ලබා ගැනීෙම් වියදම් குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: வட்ᾊக் ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் கடன் ெபᾠவதற்கான ெசலᾫ SUPPLEMENTARY SUPPLY : EXPENDITURE ON PAYMENT OF INTEREST AND LOAN FLOATATION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 2, 3 සහ 4 ඉදිරිපත් කරනවා. මා දැන් අංක 2 දරන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2009 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබාගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් මිලියන දස දහස් හයසියයක් (රු.10,600,000,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය. උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 249 - භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු. 10,600,000,000 රු. 10,600,000,000 (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)" ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙයෝජනාව විස්තර කරනවා ඇති. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ. භා. 4.22] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, 2009 වර්ෂෙය් ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායම අෙප්ක්ෂිත පමාණයට වඩා යම් කිසි

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ෙයෝජනාව (අතුරු සම්මත ගිණුම 2010). පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

පාර්ලිෙම්න්තුව 953 954

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

අඩුවක් ඇති බැවින් හා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල විෙශේෂෙයන් කියාත්මක වූ මානුෂීය ෙමෙහයුම ෙහේතු ෙකොටෙගන අවුරුද්ෙද් මුල් මාස පහ තුළ ආරක්ෂක වියදම ඉහළ යෑම, ගැටුම් ෙහේතුෙවන් අවතැන් වූවන්ට සහන සැලසීම හා ඔවුන් නැවත පදිංචි කිරීම වැනි කාර්යයන්ට පමුඛත්වය ලබා දීමට සිදු වීම සහ වැටුප්, විශාම වැටුප්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සමෘද්ධි ණය ආපසු ෙගවීම් වැනි ෙගවීම් පමා කළ ෙනොහැකි වීම වැනි ෙහේතු නිසා රාජɕ ආදායම පහත වැටීමට අනුරූපව වියදම් පාලනය කිරීමට අපහසු වී තිබුණි. එබැවින් අය වැය කියාත්මක කිරීෙම්දී රාජɕ බැංකු ෙදෙකහි වර්ෂය ආරම්භෙය් පැවති අයිරා ෙශේෂයන් කමෙයන් ඉහළ අගයක් ගනු ලැබීය. ඒ අනුව 2009 අෙගෝස්තු මස අග වන විට පමණක් රාජɕ බැංකු විසින් අයිරා ෙපොලිය ෙලස රුපියල් මිලියන 5,145ක් අය කර භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජɕ ෙල්කම්ෙග් ගිණුමට හර කරන ලදී. 2009 වර්ෂය සඳහා ෙකටුම්පත් ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙම්දී පැවති බැංකු අයිරාව සහ ෙපොලී අනුපාත පදනම් කර ෙගන ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ෙගවිය යුතු ෙපොලී සඳහා රුපියල් මිලියන 3,500ක පතිපාදන සලසා ඇත. එබැවින් වර්තමාන අයිරා ෙශේෂයන් සහ දැනට බලපවත්වන ෙපොලී අනුපාතය පදනම් කර ෙගන සිදු කරන ලද ගණනය කිරීම්වලට අනුව අයිරා ෙපොලී වශෙයන් රුපියල් මිලියන 9,400ක පමණ මුදලක් රාජɕ බැංකු ෙදකට ෙමම වර්ෂෙය්දී ෙගවීමට සිදු වනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වූ පමාණයට වඩා බදු ආදායම වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුව සහ ෙද වන කාර්තුව තුළ අඩු වීමට ෙහේතු වනු ලැබුෙව් විෙද්ශ ෙවෙළඳාමට ඇති වූ බලපෑමයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙලොව හැම රටකටම බලපාන ලද ආර්ථික අවපාතයට - අපි කියනවා, වර්ෂ සියයකට වතාවක් ඇති වන ආර්ථික අවපාතයකට - අපි මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම රෙට් බදු ආදායමට පධානම දායකත්වය දක්වන විෙද්ශ ෙවළඳාම මත අපට අය වන ආනයන බදු පමාණයට පධාන බලපෑමක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ආනයනික භාණ්ඩවල මිල අඩු වීම පමණක් ෙනොෙවයි, පමාණාත්මකව ඇති වූ ෙවනස්කම නිසාත් ආනයන බදු සම්බන්ධෙයන් විශාල කැපී ෙපෙනන ෙවනසකට මුහුණ දීමට වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුව තුළ අපට සිදු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අපනයන පැත්ෙතන් බැලුවත්, එක් පැත්තකින් මිල වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් පමාණාත්මකව අඩු වීම නිසාත් ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් සමඟ අෙප් බදු ආදායමට කැපී ෙපෙනන ගැටලුවලට, අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතය ඇති වුණු යුගෙය් විෙද්ශීය වශෙයන් හැම රටකටම ලැබිය යුතු විෙද්ශීය අරමුදල් සම්බන්ධෙයන් - ණය ෙවන්න පුළුවන්, ආධාර ෙවන්න පුළුවන් - කැපී ෙපෙනන පමාදයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වාත් සමඟ රජෙය් වියදම් අප අමතක කළ යුතු නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් සුවිෙශේෂී තීරණාත්මක යුගයයි අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල් කාර්තුව තුළ පසු කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු වියදම් කිසිවක් අපට දිනකින් ෙනොෙවයි පැයකින්වත් පමාද කළ හැකි වියදම් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපට සිද්ධ වුණා, ෙද්ශීය අරමුදල්වලින්, ෙද්ශීය බැංකුවලින් ෙම් අවශɕතාවන් සපුරා ගැනීමට. අන්න ඒ සඳහා අපට රාජɕ බැංකු සමඟ අෙප් තිබුණු බැංකු අයිරාවන් යම් කිසි ආකාරයකට ඉහළට ෙගන යාමට අපට සිදු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, පධාන බැංකු ෙදෙක් අපෙග් තිබුණු අයිරාවන් සමහර අවස්ථාවල බිලියන 90 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට අපට සිදු වුණා. නමුත් අද එය බිලියන 50 දක්වා සාමානɕ මට්ටමට, පහළට ෙගන ඒමට අප සමත් වී තිෙබන බවත් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි. රාජɕ ආදායම්, බදු ආදායම් සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත්, වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුව තුළ - පළමු වැනි මාස හතර - සියයට 12ක

පසු බෑමකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. හැබැයි අද අප සතුටින් පකාශ කරන්න සූදානම් තස්තවාදය පරාජය වීමත්, ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය යහපත් අතට ගමන් කිරීමට සූදානම් වීමත් සමඟ ෙම් සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා කාලය බැලුෙවොත්, ෙපර වර්ෂෙය් මුල් මාස 09ට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රාජɕ ආදායෙම් වර්ධනය සියයට 12ක් පමණ වන බව. ඒ නිසා අද අපි නියම දිශානතියට, ශක්තිමත් දිශානතියට” එෙහම නැත්නම් වර්ධනාත්මක දිශානතියට ගමන් කරන්න සූදානම් බවත් ෙම් අවශɕතාව ගැන කතා කරද්දී මා කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව මිලියන 10,600ක් ෙලස ඉදිරිපත් කරන්න අෙනක් පධාන කාරණාව වුෙණ් - මා කිව්ව කාරණාවට අමතරව - චීනෙය් එක්සිම් බැංකුෙව් මුලɕාධාර මත කියාත්මක වන ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම සහ හම්බන්ෙතොට වරාය සහ ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය ඉදි කිරීම වැනි සංවර්ධන වɕාපෘති සම්බන්ධ රක්ෂණ වියදම් සහ පරිපාලනමය ගාස්තුද ෙම් වසෙර් දී අපට ෙගවන්න සිදු වීමයි. ෙම්වා කල් දමන්න බැහැ. ෙම්වා ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙකෙරන විෙශේෂ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම. විෙද්ශ රටවලින් අපට උදවු ලැෙබන ෙකොට ෙම්වා නිසි පරිදි කලට ෙව්ලාවට ඉෂ්ට වීමට නම් ෙද්ශීය වශෙයන් ලබා ෙදන මුදල් අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ණය ලබා ගැනීෙම් වියදම් වශෙයන් 2009 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 554ක පතිපාදන සලසා ඇතත් ෙමහි නියම අවශɕතාව රුපියල් මිලියන 4,700ක් වුණා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසායි මුදල් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 10,600ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් අද අපට ෙගෙනන්න සිදු වුෙණ්. ඒ සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය අද දිනෙය් මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 212 වන වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලබන නිෙයෝග - දැනට කියාත්මක වන 2009.06.19 දිනැති අංක 1606/31 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සඳහන් නිෙයෝග - අනුමැතිය සඳහා සම්පදායානුකූලව, නීතɕනුකූලව අද මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමයින් කියෙවන්ෙන්, යම් කාර්තුවක් සඳහා යම් පුද්ගලයකු ෙගවනු ලැබූ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද, ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 25 වන වගන්තිය යටෙත් එකී තැනැත්තාෙග් වɕාපාරික ලාභය ගණනය කිරීෙම්දී අඩු කිරීමට හැකි වන බවයි. නමුත් ෙමම බද්ද පනවනු ලැබුෙව් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් කර්තවɕ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම දායකත්වය ලබා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවනුයි. ෙගවනු ලැබූ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද වɕාපාරික වියදමක් වශෙයන් ගණනය කිරීමට ඉඩ දීම මඟින් ෙමම බද්ද පැනවීෙම් මූලික අරමුණ ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි කල්පනා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. එෙසේම අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායමටත් එමඟින් විශාල බලපෑමක් සිද්ධ වනවා. ෙමම කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන කැබිනට් මණ්ඩලය දැනටමත් අනුමත කළ, ෙගවනු ලැබූ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් තුෙනන් එකක් පමණක් වියදමක් වශෙයන් අඩු කිරීමටත්, තුෙනන් ෙදකක් අඩු ෙනොකර සිටීමටත් හැකි වන පරිදි මුදල් විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද නිෙයෝගය 2009.06.19 දිනැති අංක 1606/3 1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් අපි කියාත්මක කළා. ෙමම නි ෙයෝගය ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 212 (6) උපවගන්තිය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි අද සිද්ධ වන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වන වගන්තිය යටෙත් වූ නියමය - දැනට කියාත්මක වන 2009.06.30 දිනැති අංක 1608/17 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සඳහන් නියමය - අනුමැතිය සඳහා නීතɕනුකූලව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එල්පී ගෑස් සම්බන්ධ මිල සූතයට අනුව ගෑස් මිල සංෙශෝධනය කිරීම සිදු කර තිෙබන අතර එය ෙලෝක ෙතල් මිල ෙවනස් වීම මත සිදු කර තිෙබනවා. දැනට රජෙය් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි කර ගැනීෙම් අරමුණත් ඇතිව, එෙලස ෙතල් මිල සංෙශෝධනය කිරීෙමන් සිදු වන වාසිෙයන්

2009 ෙනොවැම්බර් 05 955 956

ෙකොටසක් පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීම සහ ඉන් ෙකොටසක් දැනටමත් රජය විසින් කියාත්මක කරනු ලබන ශී ලංකා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වන ෙයෝජනාවලිෙය් වියදම් පියවා ගැනීෙම් අරමුණින් ගෑස් මිල සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව එල්පී ගෑස් සඳහා තිෙබන බදු ඉවත් කිරීමක් ෙහෝ අඩු කිරීමක් ෙනොකර ගෑස් සඳහා සියයට 5ක ෙහෝ කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 31.50ක නිෂ්පාදන බද්දක් පැනවීමටයි මා කලින් කිව්ව ගැසට් පතය අපි නිකුත් කෙළේ. තව දුරටත් ෙමමඟින් විශාල පරිමාණෙය් ගෑස් පරිෙභෝජන කර්මාන්ත නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම්ක අලුතින් කියාත්මක වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. කලින් කියාත්මක වූ ගැසට් පතයක් නිසි දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමකුයි සිද්ධ වන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් අවශɕතාව මත ෙම් බද්ද ගළපන්න හැම විටකම අපි සූදානම්. ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු වුණු පශ්නයකදීත් මා එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් පුවත් පත්වලත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා, ගෑස් සිලින්ඩරයකට මුලින් අය කරපු නිෂ්පාදන බදු පමාණය රුපියල් 382.50යි කියලා. හැබැයි ෙම් මාසෙය් 01 වන දා ෙලෝකෙය් ගෑස් මිල ඉහළ යෑමත් සමඟ කිෙලෝගෑම් 12.5ක ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 163කින් ඉහළ දැමීමට ගෑස් සමාගම්වලට හැකියාව තිබුණා. නමුත් රජය ෙම් රුපියල් 163ම තමන්ෙග් බද්ද තුළින් අඩු කර ෙගන, ජනතාවට එහි බරක් ෙනොදැෙනන පරිදි, පසු ගිය 01 වන දා ඉඳලා පැවැති මිලටම ගෑස් සිලින්ඩරයක් ලබා ගැනීමට ජනතාවට පහසුකම් සැලසුවා. මා ඒක උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙත් ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජය තමන්ෙග් බදු පතිපත්තිය ජනතාවෙග් අවශɕතාව සඳහා හැම විටම ගළපා ෙගන කටයුතු කරන්න සූදානම් බව ෙපන්වීමට සාධකයක් හැටියටයි. ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සහ ෙමම ගැසට් පත ෙදක අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.32] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම මා අගය කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ආණ්ඩුව අද එල්ෙලන්න හදන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සහ ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම තුළිනුයි. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා දැන් කියනවා, "අපි පඩි වැඩි කරනවා"යි කියලා. එෙහම කියන ගමන්ම 2009 සඳහා රුපියල් බිලියන 131කට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනැවිත්, ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම් අවුරුද්දට පඩි වැඩි කරන්න බැහැයි කියලා. ෙම් කාට ෙමොනවා කියනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් අවස්ථාවක්. සාමානɕෙයන් අද වාෙග් දවසක අපි ෙම් රෙට් 2010 වර්ෂෙය් අය වැය ගැන කථා කරන්න අවශɕයි. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව බලන්න. ෙමතුමා කිව්වා, "අපි එක පාරට ගෑස් මිල වැඩි කළා. අෙප් බද්ද තිබුණා, රුපියල් 426ක්. ඒක අඩු කළා." කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඇයි, රුපියල් 426ම අඩු කෙළේ නැත්ෙත්? ඒක තමයි අහන්න තිෙබන්ෙන්? ෙපටල්වලට රුපියල් 67ක බද්දක් තිෙබනවාය කියලා අද උෙද් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ෙපන්නලා දුන්නා. අද රුපියල් 132ටයි ඒ ෙපටල් විකුණන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ තුළින් අන්තිමට අර්ථ කථනය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලීටරයකින් රුපියල් 12ක ලාභයකුත් ගන්නවා. ඇයි, රුපියල් 132ට විකුණනවා නම්, ෙපටල් වරායට එන්ෙන් රුපියල් 57ට නම් 67ක බද්දක් තිෙබනවා නම් ඉතුරු රුපියල් 12 ෙමොකක්ද? ඒක තමයි ලාභය. ඉතින් ලාභය රුපියල් 12යි. බද්ද රුපියල් 67යි. රුපියල් 79ක් හරි 80ක් හරි ෙම් ආණ්ඩුව ගන්නවා. එෙහම කියලා

කියනවා,"සුෙඛෝපෙභෝගී පන්තිය විතරයි ෙපටල් පාවිච්චි කරන්ෙන්" කියලා. තිෙරෝද රථ තිෙබන අයට ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ඒවා ෙදන්න. හැබැයි ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ෙවලා තිෙබන එකම ෙද් ෙම්කයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් වාර්තාගත ණයක් අර ෙගන ඒක අද ෙම් ආණ්ඩුවට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අතුරු සම්මත ගිණුම ගැන කථා කරපු පළමු ෙවනි දවෙසේම මම ෙපන්නලා දුන්ෙන්. අද ෙම් අය වැය හිඟය සියයට 11ක් විතර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව තුළින් ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපට අහන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමයයි. ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන එක විතරයි කරන්ෙන්. ඡන්දයක් ඉදිරියට තියා ෙගන පඩි වැඩි කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2009 අවුරුද්ෙද් අපි විකල්ප අය වැයක් මඟින් ෙපන්නලා දුන්නා. අපි කිව්වා, ඒ තුළින් රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 7,500ක් ෙදනවායි කියලා. අපි කිව්වා, රණ විරුවන්ට රුපියල් 40,000ක, ෙපොලීසිෙය් ඉන්න අයට රුපියල් 32,000ක පඩියක් ලබලා ෙදනවා කියලා. අපි ඍජුවම කිව්වා, "ෙමන්න ෙම්කයි අපි කරන්ෙන්" කියලා. අවුරුද්දක් බලා ෙගන සිටියා. ඊට පස්ෙසේ ඔන්න ඡන්දයක් එනවායි කියලා කියනවා. දැන් කියනවා, "අපි එන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය්දී ෙගවන්නම්" කියලා. ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්යි, ෙදසැම්බර් මාසෙය්යි අර ෙගන. ඇයි? අද නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, පඩි වැඩි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියලා. අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 6,000ක්ය කියන්ෙන් මාසයකට රුපියල් මිලියන 750යි. ෙම් ගණන ෙබදුවාම, රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 750ක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇයි? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. උෙද් කිව්වා, මිලියන 7,000ක් ෙදනවායි කියලා. ඇයි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය්ම ෙම් පඩි වැඩි කිරීමක් කරන්න බැරි? ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක තීරණාත්මක අවස්ථාවක්. දැන් තමයි පඩිය ගැන කථා කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, එතැන පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕ නැහැ ෙන්, මුළු දවසම කථා කරලා තිෙබනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒ අවස්ථාෙව් මිලියන 7,000ක්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙමතුමා ඒක අවුරුද්දකට අර ෙගන ෙබදලා අද ෙම් මාධɕට කියන්න උත්සාහ කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 957 958

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහොමද ෙම් ලක්ෂ 10ක රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්ෙන්? එෙහම ෙගවන්න පුළුවන් නම් ඇයි ෙගව්ෙව් නැත්ෙත්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තනිකරම ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවාය කියලා මා පකාශ කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙගවන්න පුළුවන් නම් ඇයි ෙගව්ෙව් නැත්ෙත්? ඉතින් මම ඉතාමත් ඕනෑකමින්- [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා නම් ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. 2009 මැයි 16 වැනි දා යුද්ධය ඉවර වුෙණ්. දැන් ද රණ විරුවන්ව මතක් වන්ෙන්? 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය් අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතක් කළා. එතෙකොට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහි ෙයෝ. මාස හතක් අටක් දික් කරලා පස්ෙසේ ෙගවන එක ෙද්ශ ෙපේමී කියාවක්. යම් විධියකින්, ජනතාව රවටන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නවත්වන්න අවශɕයි; ඉලක්කයක් අනුව වැඩ කරන්න අවශɕයි. ඒක තමයි තිෙබන වැදගත්කම. අද මහ බැංකුෙව් අධිපති කියනවා, "ඔන්න අපට විෙද්ශ විනිමය රටින් පිට ෙගනි යන්න පුළුවන්" කියලා. අෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොච්චර ෙහොඳද, රෙට් සංචිත ෙමච්චර තිෙබනවා නම්? ෙම් රටට ෙගෙනන වɕාපාරිකයන්ට හිරිහැර කරනවා. ෙගෙනන අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර හිරිහැර කරනවාද? ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. අපි බය නැහැ. අපි වැරැද්දක් කරලා නැහැ. එක පැත්තකින් ෙගනි යන්න ලිහිල් කරනවා නම්, ෙගෙනන අයට හිරිහැර කරන්ෙන් ෙමොකටද? ෙමන්න ෙම්වා තමයි බංෙකොෙලොත් ආණ්ඩුවක තිෙබන පතිපත්ති. අපි ගරු කරන අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා; වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. අද තිෙබන්ෙන් පතිපත්තියක් නැතිව යන ආණ්ඩුවක්. ෙකොෙහන්ද, ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ෙදනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් - [බාධා කිරීමක්] අද ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රටට සල්ලි ෙග්න්න අමාරු ෙවලා තිෙබනවා. අපි වාෙග් කට්ටියට. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා, උෙද් පාන්දර අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි ඇමතිවරෙයක්. මෙගන් අහනවා, ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන් කියලා? ඔබතුමා නින්ෙදන්ද නැඟිට්ෙට්? ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන වාලච්ෙච්න, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලා වසා දමා තිබුණාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] අපි professors ලා ෙනොෙවයි. අපි professors ලා ෙනොෙවයි. ඔය professors තනතුරු තිබුණාම - [බාධා කිරීමක්] මුළු ආණ්ඩුවම වැටිලා තිෙබන්ෙන් professors ලා නිසයි. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක තමයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට මා කියන මූලික කාරණාව තමයි රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්නට එපාය කියන එක. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමෙතක් දුර පැවැති ෙම් අගමැතිතුමාෙග්

ආණ්ඩුව තුළ කියන්ෙන්, “අපි වවමු - රට හදමු” කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ආ? [බාධා කිරීමක්] ආ, “ර ට නඟමු”. ඕනෑ එකක් කරන්න ෙකෝ. ෙමොනවාද අගමැතිතුමනි කරලා තිෙබන්ෙන්? 2004 අවුරුද්ෙද් දී කෘෂිකර්ම ෙභෝග වශෙයන් අල ෙම් රටට ආනයනය කරලා තිෙබනවා. අෙප් කාලෙය් ආනයනය කෙළේ අර්තාපල් ෙටොන් 28,300ක් පමණයි. නමුත් ෙම් “අපි වවමු - රට නඟමු” කියන ආණ්ඩුව ෙටොන් 98,900ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. අර්තාපල් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 25ක් බදු අය කරලා තිෙබනවා. අගමැතිතුමනි, ඒ රුපියල් 25ක මුදල ෙටොන් පමාණෙයන් වැඩි කෙළොත් රුපියල් බිලියන 2.8ක ආදායමක් ලබලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑ නැහැ, ෙගන්වන එෙකන් ආදායමක් උත්පාදනය කරනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ ක ක රලා තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට, ලූනු. 2004 දී ෙටොන් 1,28,000ක් ෙගනල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් support එකත් තිෙබනවා ෙන් ඒකට. ඒකයි ෙම් මතක් කරන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, මාත් ඒ ෙපෞද්ගලිකවම ෙපොඩි support එකක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. Korean model එක. ඒ duty-free status. අගමැතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙටොන් 1,18,000ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා, 2004 අවුරුද්ෙද්. ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. “අපි වවමු - රට නඟමු” කියලා කියනවා. ඊට පසුව ෙටොන් 1,99,000ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙකොෙහේද ෙම් ෙපොෙහොර දමන්ෙන්? ලංකාෙව් පාවිච්චි කරන ෙපොෙහොරවලට අස්වැන්න ලැෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්ද? සීනි පමාණය ගත්තත් එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම අස්වැන්න වැඩි වන්න ෙපොෙහොර දැම්මත්, වැඩි වන අස්වනු පමාණය අනුව ඒ පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් නැහැ යි කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්.

රජෙය් ෙම් කාර්මීකරණය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින් කියනවා, අපි ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑයි කියලා. අෙප් ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් මා උෙද් පාන්දර පශ්නයක් ඇහුවා, වාලච්ෙච්න කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින් සති ෙදකක් යන ෙකොට, එතැන ෙසේවය කරන අහිංසක කට්ටියට, ඒ අයට වැටුප් ෙගවනවා යැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර එය අනුමත කර ගන්නට අෙපන් සහාය ඉල්ලුවා. “කරුණාකරලා ෙමය අනුමත කරන්න. ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අද රක්ෂා නැති ෙවලා තිෙබන අයට වැටුප් ෙගවන්න” කියලා. ෙකොෙහේද ඒ අයට වැටුප් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? වැටුප් ෙගවලා තිෙබනවාද? අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු ඇමතිතුමා සිටිනවා. එතුමාෙග් Export Development Council එෙකන් ලැෙබන Stimulus Package එක ෙගවන්ෙන් අපනයනකරුවන්ටද? මහා පරිමාණෙය් කට්ටියට. සුළු සහ මධɕම පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ව අද ගණන් අරෙගන නැහැ. මා හිතන්ෙන් applications 40,000ක් විතර ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒෙකන් 2,400කට තමයි පරීක්ෂණය කරලා අනුමැතිය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් සුඵ සහ මධɕම පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසි ෙසතක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ, ඒ අයට ෙගවනවා.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 959 960

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අයට ෙගවනවාය කියලා ඔබතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන් කිව්වාට, ඒක එතැන සිදු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා. මමත් අමාතɕාංශයක් දරලා තිෙබන පුද්ගලයකු වශෙයන් මම දන්නවා. ඒ කට්ටිය තමයි මට කිව්ෙව්. මා දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ ඇමතිතුමනි, එෙහම සිදු වනවායි කියලා. ෙම් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන් අපනයනයන්වලට උදවු කරන්නයි. ෙම්ක අයත් වන්ෙන් Department of Commerce වලටයි. ෙමොකටද ඒක තිෙබන්ෙන්? ඒක තුළින් මහා පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ටයි උදවු කරන්න හදලා තිෙබන්ෙන්? ඉතින් ඒෙකන් කිසි ෙසේත්ම අෙනක් අයට ෙසතක් සැලෙසන්ෙන් නැහැ. ෙම් ර ෙට් අපනයනය කරන වɕාපාරිකයන් අද ඉතාමත්ම අමාරු තත්ත්වයකට වැටිලායි සිටින්ෙන්. බලන්න, බැංකු ක්ෙෂේතය ගැන. ඔබතුමන්ලා බැංකු ෙපොලිය අඩු කළාය කියලා කිව්වා. බැංකු ෙපොලිය අඩු කිරීෙමන් ඒ වɕාපාරිකයන්ට ෙසතක් සැලසී තිෙබනවාද? නැහැ. ෙම්ෙක් වාසිය යන්ෙන් ශීලන්කන් ආයතනයටයි; “මිහින් එයාර්” ආයතනයටයි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අද එම කාරක සභාව පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී Power and Energy අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරමින් අපි ඇහුවා, විදුලි බල මණ්ඩලෙය් අලාභය කීයද කියලා. රුපියල් බිලියන් 38යි. ඉතින් ෙම් මාස අටකට රුපියල් බිලියන 38ක අලාභයක්. ඊ ළඟට ඒ යටෙත් තිෙබන ෙලෙකෝ ආයතනය. ෙලෙකෝ ආයතනය සම්බන්ධෙයන් අපි ඇහුවා, ෙම් වාෙග් කිසි ෙසේත්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැති අවස්ථාවක් ඇති කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ඉඩම් අරෙගන තිෙබනවා, රජෙය් තක්ෙසේරුව රුපියල් මිලියන 100යි. වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 210ක්. ඒ, නාවල ඉඩමට. ඊට පස්ෙසේ පිටෙකෝට්ෙට් ඉඩමක් අරෙගන තිෙබනවා. රජෙය් තක්ෙසේරුව මිලියන 100යි, මිලියන 158ක් ෙගවා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා දන්ෙනත් නැහැ. ෙම් සල්ලි ඉතුරු කළා නම් අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්මත කර ගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරයක් පතන්න අවශɕ නැහැ. ඒ වාෙග්ම රෙට් කාර්මීකරණයක් කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් Labour GSP එක සම්බන්ධව කථා කළ යුතුයි. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා සහ සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙදෙපොළම ඉතාමත් ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න. එෙහත් ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද? 2008 දී අපි ෙම් ගැන කිව්වාම ඔබතුමන්ලා කිව්වා භය වන්න එපා, විපක්ෂෙයන් ෙබොරුවට ශබ්ද කරනවා, රටවල්වලට ගිහිල්ලා ෙබොරු ෙක්ළාම් කියනවාය කියා. අපි කිව්වා, "අපි එකට වැඩ කරමු. ෙම්ක තමයි ෙලෝකයට ෙපන්වන්න ෙහොඳම අවස්ථාව. ෙවනසක් නැහැ. අපි රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරමු" කියලා. නැහැ. පතික්ෙෂේප කළා. 2009 අය වැය ආවාම කිව්වා, ෙම් Labour GSP එක නැති වුෙණොත් අපි බිලියන 21ක් ෙවන් කරන්නම් කියලා. දැන් ෙමොනවාද මහ බැංකුෙව් අධිපතිලා කියන්ෙන්? දැන් වැඩ කරන එක නැතිව ෙම්ක ඕනෑ නැහැ කියලා කියනවා. නිකම් එයාෙග් ෙපෞද්ගලික බූදලෙයන් ෙම්ක ෙගවනවා කියලා හිතුවාද? ෙම්ක රෙට් ජනතාවෙග් බදුවලින් ලැෙබන සල්ලි. ඒක ෙකොයි පැත්තට ද යන්ෙන්? අපි දැනුත් කියනවා, කරුණාකර ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් රෙට් තිෙබන වɕවස්ථාව කියාත්මක කරන්න කියලා. සුද්දන්ට දණ ගහන්න අවශɕ නැහැ. අෙප් වɕවස්ථාවට අපි දණ ගහමු. වɕවස්ථාව කියන්ෙන් ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි ෙදකම එකතු ෙවලා නීතිගත කර තිෙබන ෙදයක්. ඒකට අපි එකතු ෙවලා වැඩ කළා නම් මාධɕට තර්ජනය කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වා දී තිෙබනවා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. තමාෙග් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම්වලට ඒ නීතිය ඒ වාෙග්ම ෙගනයන්න කිසි පශ්නයක් නැහැ. දැක්කාද ෙපොලීසිය කරන කියාවලිය අනුව ෙලෝකයට ෙපන්වා තිෙබනවා, ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙවලාව තමයි පශ්නය. ෙමොකද, විපක්ෂෙය් තව කථිකෙයෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමා කියනවා නම් මම නතර කරන්නම්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තව එකක් කියන්නම්. ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරමින් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කරන්ෙන් නැතිව රටට අය වැයක් ෙගනාවා නම් ෙම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාත් ඔළුව වනනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක අනුමත කරනවා කියන එක තමයි ඒෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙචොක්සි මහතාෙග් පකාශය මට මතක් වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කථානායකතුමනි. එෙහම නම් දැන් අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 7,500ක් ෙගවන්න. රුපියල් 750ක් ෙනොෙවයි. අපි මතක් කළාට පස්ෙසේ දැන් භය ෙවලා රණ විරුවන්ට ජනවාරිෙය් සිට ෙගවනවා කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ අයට ෙගවන්න තිෙබන මුදල අපි ෙගවමු. ඒක ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ෙපන්වා තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි නැවත රටට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, වැඩි කල් යන්නට ෙපර ඡන්දයක් එනවා. එන අය වැය අපි -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- ඉදිරිපත් කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. [අ. භා. 4.46] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ජනතාව මත පනවා තිෙබන බදු සාධාරණීකරණය කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ පනවා තිෙබන බදු නැවත වතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ලවා සනාථ කරවා ගන්න අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව දැන් බදු ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය අලුෙතන් පනවන බද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම් වන විට ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ෙම් බදු මුදල් එකතු කරමින් තිෙබනවා. ඒක අපට ඉතාමත් පැහැදිලියි. අද උෙද් පශ්න අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙවෙළද, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් අපි ඇහුවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා බදු ගහනවා ෙන්ද?" කියලා. ඔහු කිව්වා, "බදු ගහන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුවක් කරන්න බැහැ, රටක් ෙගන යන්න බැහැ, බදු ගහනවා" කියලා. අපි ඇහුවා, "එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බදු මුදල් එකතු කර ෙගන ෙම් රටට ෙමොකද කරන්ෙන්?" කියලා. අපි උෙද්ට පශ්න කරන්ෙන් ඒකයි. ෙරෝහල් පද්ධතියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් මාර්ග පද්ධතියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා කඩා ෙගන වැෙටනවා නම්, පහළට වැෙටනවා නම් ෙම් බදු මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද? අප දන්නවා, සන්ධානය හැදුෙව්, ආණ්ඩුව හැදුෙව්, ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඇමතිවරු විධියට 2005 සිටියාට වඩා තමුන්නාන්ෙසේලාට 2009 ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයින්ට 2005 සිටියාට වඩා 2009 අමාරුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 961 962

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන මිනිසුන් අතිමහත් පීඩාවකට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක පැහැදිලි වනවා. 2005 අවුරුද්ෙද් ෙම් රෙට් කැකුළු හාල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 35යි. හැබැයි 2009 ෙවද්දී රුපියල් 60යි. හැබැයි ෙම් කියන මිල තිෙබන්ෙනත් ගරු බන්දුල ඇමතිතුමාෙග් ඔය ඉඳලා හිටලා ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ෙගොඩ වන, මුළුමහත් ජනතාවටම ආවරණය වන්නට තරම් පමාණවත් ෙනොවන ෙවෙළඳ සැල් සංඛɕාවක් දාලා තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ තිෙබන සෙතොස කඩවලයි. ඒවාෙය් තිෙබන මිල තමයි එතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල මීට වඩා ෙවනස් එකක්. ඒ තිෙබන ෙවෙළඳ ෙපොළ ඇතුෙළේ 2005 දී රතු කැකුළු හාල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 30යි, හැබැයි අද වන ෙකොට රුපියල් 57යි. හැබැයි ඇත්ත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම්ක තිෙබන්ෙන් රුපියල් 57ට ෙනොෙවයි, රුපියල් 60කින් එහා පැත්ෙත් මිලක. ලක්ස්ෙපේ ගෑම් 400 පැකට් එකක් 2005 දී රුපියල් 148යි; දැන් අද වන ෙකොට රුපියල් 242යි. ඒ වාෙග්ම 2005 දී ඇන්කර් ගෑම් 400 කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 156යි; අද වන ෙකොට රුපියල් 252යි. ඒ කිරි පිටි මිල සහ අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික දවɕවල මිල 2005 තිබුණාට වඩා 2009 දී වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් "ෙමොනවාටද බදු ගහන්ෙන්?" කියලා අහපුවාම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? බදු ගහන්ෙන් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න; රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න කියා කියනවා. රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන දිශාවට රට ෙගනිහින් තිෙබන්ෙන් කියලා කියනවා. 2005 අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා කිරි පිටි ආනයනය කරලා තිෙබනවා, කිෙලෝගෑම් මිලියන 52ක්. කිරි වɕාපෘති තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගත්තා. ෙගොවි පදර්ශන තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගත්තා. පශු සම්පත් සම්මාන උෙළලවල් පටන් ගත්තා. අපට මතකයි, පශු සම්පත් උෙළලක් තියලා, එහි ෙද ෙවනියා ෙවච්ච එක් ෙකනාට අෙප් ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්, මහනුවර හිටපු ෙගොවි මහත්මෙයකුට කිව්වා, තණ ෙකොළ කපන මැෂිමක් ෙදනවායි කියලා. අෙන්! ඒ මනුෂɕයා ඒක ගන්න ගියාට පස්ෙසේ දුන්ෙන් දෑ කැත්තක්. ඒ මනුස්සයා ෙලොරියක් අරන් ගියා, ෙම්ක ෙගෙනන්න. ගිහිල්ලා බලන ෙකොට සත පණෙහේ ෙෂොපින් උරයක දාලා දෑ කැත්තක් දුන්නා. ඔන්න වල් කපන මැෂිම! ෙහොයලා බලන්න. පසිද්ධ මාධɕවල ෙම්වා පළ වුණා. ඒ වාෙග්ම අර්තාපල් කිෙලෝගෑම් මිලියන 40ක් 2005 දී ආනයනය කළා; දැන් කිෙලෝගෑම් මිලියන 99ක් ආනයනය කරනවා. ෙලොකු ලූනු කිෙලෝගෑම් මිලියන 110ක් ආනයනය කළා; දැන් කිෙලෝගෑම් මිලියන 112ක් ආනයනය කරනවා. රෙට් ඉන්නවා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරු ෙරොත්තක්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගලෙගදර එක් ෙකෙනක්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙපොෙළොන්නරුවට, අනුරාධපුරයට හැම තැනටම අතිවිශාල ඇමති සංඛɕාවක් ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරු ඕනෑ තරම්. ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, අද ඇමතිවරු නව ෙදෙනක් කරපු ඒවා 2005 දී එක ඇමතිවරෙයක් කරලා ෙලොකු ලූනු කිෙලෝගෑම් මිලියන 110ක් ආනයනය කරද්දී, 2009 දී "අපි වවමු-රට නඟමු" යටෙත් කිෙලෝගෑම් මිලියන 112ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලජ්ජයි ෙන්ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) 2005 දී මිරිස් කිෙලෝගෑම් මිලියන 27ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා; 2009 ෙවද්දී "අපි වවමු-රට නඟමු" මිලියන 34ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම් ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? බදු ගහලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? බදු ගහන සල්ලි ෙකොෙහේටද ෙගන යන්ෙන්? ෙමොනවාටද ෙම් බදු මුදල් ෙයොද වන්ෙන්? අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ඒකයි. ෙකෝ, හදපු ජාතික ආර්ථිකය? ෙම්ක තමයි ඇත්ත ෙද්. 2005 දී සීනි ආනයනය කරලා තිෙබනවා, කිෙලෝගෑම් මිලියන 444ක්; දැන් කිෙලෝගෑම් මිලියන 562ක් ආනයනය කරනවා. දැන් උක් ගස් ඇමති ෙකෙනක් ෙවනමම ඉන්නවා. උක් ගස් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. විපක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට සම්පාප්ත වුණු ෙකෙනක්. ෙදන්න ඇමතිකමක් නැහැ. උක් ගහක් ෙපන්වලා, උක් ගස් ඇමතිකමකුත් දුන්නා. ඔය ෙමොණරාගල පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. දැන් අපට ආරංචිය තිෙබනවා, ෙම් සැෙර් මැතිවරණයට ඉල්ලන්නත් එපා කිව්වාය කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉල්ලන්න එපා කියපු අය හුඟක් ඉන්නවා. මූණුවලින් ෙපන්විය හැකියි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) හැබැයි ඒ ඇමතිකම දීලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? සීනි නිෂ්පාදනය දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද? දැන් සීනි ආනයනය කිෙලෝගෑම් මිලියන 562යි. අපි උෙද් ෙම්ක පසිද්ධිෙය් කියන්න කිව්වාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙවන දා කියන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් එන්න ෙකෝ, විෂයානුබද්ධව ෙම්ක කියන්න ෙකෝ, අධɕයනය කරන්නෙකෝ කියලා ෙතපර බෑවා. ෙම්ක කිව්ෙව් නැහැ. මඟ ඇරියා, පැනලා ගියා. ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්ක තමයි. රෙට් ආනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

.ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ආනයනය වැඩි කළා. ඒක පතිශතයක් විධියට ෙකොෙහොමද? රෙට් අවශɕතාෙවන් පතිශතයක් විධියට 2005 කිරි පිටි ආනයනය සියයට 89යි. 2009 ෙවද්දී සියයට 90යි. අර්තාපල් සියයට 33යි. 2009 ෙවද්දී සියයට 37යි. ෙලොකු ලූනු ආනයනය 2005 සියයට 66යි. දැන් ෙම් වන විට සියයට 71යි. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මිරිස් ආනයනය 2005 දී සියයට 67යි. දැන් ෙම් වන විට සියයට 73යි.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් "අපි වවමු- රට නඟමු" වැඩ පිළිෙවළ. 1996 දී එප්පාවල ෙගොවි ජනතාව වවපු මිරිස් විකුණා ගන්න බැරුව හන්දි ගාෙන් පිච්චුවා. 1996 වන විට ෙම් රෙට් විකුණන්න බැරුව අතිරික්ත මිරිස් පමාණයක් තිබුණා. හැබැයි අද වන විට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි රෙට් මුළු අවශɕතාෙවන් සියයට 73ක් ආනයනය කරන එක. ෙගවල් කුලිය රුපියල් ලක්ෂයක් ගන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙකොයි කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාට ද කියලා අපි අහනවා. තමන්ෙග් වතුර බිල ආණ්ඩුෙව් බදුවලින් -ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරිප්පුවලින්, සීනිවලින්, ෙපටල් ලීටරෙයන් ගන්න බදුවලින්- ෙගවන්න ෙකොයි ඇමතිවරයාට ද පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? ෙරද්දක් ඇඳ ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදලින් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවලා ෙගයක ඉන්න තිෙබන අයිතිය

2009 ෙනොවැම්බර් 05 963 964

ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. සමහර අය "පාෙඩෝ" එෙක් නැඟලා යනවා. "මරුටි" එෙක් යන්නම් කියලායි ආෙව්. දැන් ඒවාෙය් නැඟලා අපටත් හිනා ෙවවී යනවා. කෑම පාර්සලය ෙගනැල්ලා කන්නම් කියලායි කිව්ෙව්. දැන් යන්ෙන් එෙහමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ඡන්දය ගන්නත් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මණ්ඩෙලත් කචල්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මණ්ඩෙලත් කචල්. 2005 සීනි අවශɕතාව තිබුෙණ් සියයට 89යි. දැන් වන විට සීනිවලටත් ෙවනම ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරයාටත් ෙගවල් කුලිය හම්බ ෙවනවා. ෙම් රෙට් මිනිස්සු වතුර බිල් ෙගවනවා. ඉන්ධන ටික ෙදනවා. ෙටලිෙපෝන් ෙදනවා. ඒ සියල්ල දීලාත් අද වන විට රෙට් සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 92ක් ආනයනය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ඒකයි. බදු ගහන එක සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු කර ගන්නා බදු මුදල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් සාධාරණ තැනකට ෙයොදවනවා නම් විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. යාපනය පෙද්ශෙය් සිවිල් ෙසේවකෙයෝ යුද්ධයට ඉමහත් දායකත්වයක් දුන්නා. යුද හමුදාෙව් ෙසබළුන්ට කලට ෙවලාවට කෑම ටික දුන්ෙන් ඒ අයයි. ඒ අය හරි හරියට යුද්ධයට ගියා; මහන්සි වුණා; කැපවීම් කළා. ඒ අයෙග් ඕටී කපලා තිෙබනවා. බටා කපලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ ගැන රාජɕ පරිපාලන අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ අය කිසිදු ඇගැයීමකට ලක් ෙවලා නැති පිරිසක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ අය ගැන කිසිම cut-out එකක් නැහැ; කිසිම සම්මානයක් නැහැ; කිසිම පිළිගැනීමක් නැහැ. පඩිපත කපලා තිෙබනවා. ඒ පිරිස් පිළිබඳව ෙසොයලා බලන්නය කියා රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් අය කර ගන්නා බදු මුදල්වලින් ඒ අයට සහනයක් ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් ගන්නා බදු මුදල්වලින් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නය කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.57]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් නැඟී සිටිෙය් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව යම් කිසි කතාබහක් කරන්නටයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා මීට ෙපර තිබුණු විවාදය අවසාන කරමින් කථා කෙළේ දැවැන්ත ජයගහණ ගණනාවක් ලබා ෙගන පතිශත වැඩි කර ෙගන, ඊ ළඟට තවත් මහා ෙලොකු ජයගහණයක් ලබා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියලායි. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ පළමු වැනි ඡන්ද පතිඵලය ෙම් වන විට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පළමු වැනි ඡන්ද පතිඵලය තමයි ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් පධාන ෙල්කම් ධුරෙයන්, මධɕම කාරක සභාෙවන් සහ ෙද්ශපාලන මණ්ඩලෙයන් නන්දන ගුණතිලක මැතිතුමා ඉල්ලා අස් වන එක. අද හවස මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ලිඛිතව එතුමා දැනුම් දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් ජාතික සංවිධායක ෙල්කම් කමල් ෙද්ශපිය මාන්නප්ෙපරුම මහතා ද ඉල්ලා අස් වී තිෙබනවා. ඒ හදපු සන්ධානය අද දිය ෙවලා, දියාරු ෙවලා හැෙලන තැනකට, කඩා වැෙටන තැනකට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාවට එමින් සිටින නිසා පළමු වැනි ඡන්ද පතිඵලය මම කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, පළමු වැනි ඡන්ද පතිඵලය ෙමන්න ඔබතුමාට බලා ගන්න පුළුවන්. ෙවන දා budget එක ෙවලාෙව්දී තමයි එහා පැත්තට ෙමහා පැත්තට පනින්ෙන්. Budget එක ෙවලාෙව්දී එහාට ෙමහාට පනීවිය කියලා ෙමතුමන්ලා ෙම් පාර ෙගනාවා අතුරු සම්මත ගිණුමක්. ඒ ගිණුම පිළිබඳ කටයුතු ඉවර වන්න ඔන්න ෙමන්න තිෙයද්දී තමයි ෙම් ෙවනස් කිරීම් සිද්ධ කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. විමල් වීරවංශ මහත්මයා ෙහට උෙද් ඉඳලා ෙම්කටත් කියාවිද කියා මා දන්ෙන් නැහැ, “ජාතɕන්තර කුමන්තණයක ෙද්ශීය ෙකොටස්කරුවන් වගයක් ඉන්නවා, ඒ ෙකොටස්කරුවන්ෙගන් එක් ෙකෙනක් තමයි නන්දන ගුණතිලක, ඔහුෙග් සහචරයා තමයි කමල් ෙද්ශපිය මාන්නප්ෙපරුම, ෙම් අය ජාතɕන්තර කුමන්තණ ෙය් ශී ලාංකීය ෙකොටස්කාරෙයෝ, ෙම් අය තමයි යුද ජයගහණ ආපසු හරවන්ෙන්” කියා. එෙහම කියලා කියන්න පටන් ගනීවිද දන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද ෙම් රෙට් -

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් ෙකොෙහේද ඒ කට්ටිය ඉන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි, අතැන ඉන්නවා නන්දන ගුණතිලක මැතිතුමා. බලන්න. එතුමා කිසිම කුමන්තණයක ෙකොටස්කාරයකු ෙනොෙවයි. හැබැයි කුමන්තණය ෙහළිදරවු කරන, ෙම් රටට ආදරය කරන ෙකනකු විධියට අපි එතුමාට ගරු කරනවා. ෙමොකද කුමන්තණකාරෙයෝ කවුද කියලා එතුමා ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට කියාවි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉඳලා විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ඇතුළු කට්ටියම ඒ පැත්තට ගියා. එතෙකොට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය කුමන්තණකාරෙයෝය කිව්වා. ඊට කලින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුමන්තණකාරෙයෝය කියලා අපට බැණ බැණ හිටියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අයින් ෙවලා එහා පැත්තට ගිහිල්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට බැන්නා, "ඔන්න කුමන්තණකාරෙයෝ" කියලා. එතැන ඉඳලා, එතැනිනුත් තව ටිකක් හැලිලා යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට කියනවා "ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරෙයෝ" කියලා. මා හිතන්ෙන් අන්තිමටම ඉතුරු වන්ෙන් කුමන්තණකාරයා විතරයි. අනික්

12 - PL 004556 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 965 966

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

කට්ටිය ඔක්ෙකෝම ආණ්ඩුවට එකතු ෙව්විය කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ඡන්ද පතිඵලය ගැන මම මවිත වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක වැදගත් ඡන්ද පතිඵලයක්. ඒ නිසා අනාගතය වන ෙකොට තව තව ඡන්ද පතිඵල ගණනාවක් දැන ගන්නට ලැෙබ්වි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා අහ ෙගන ඉන්න බැරුව නැඟිට්ටාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා වාඩි කරවූ ෙය්ත් කුමන්තණයකටද දන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට එෙහම කරාවිද දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි අද අලුත්ම ඡන්ද පතිඵලය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අපි නන්දන ගුණතිලක මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නන්දන ගුණතිලක මැතිතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, සැබෑ කුමන්තණකරුවන් රටට ෙහළිදරවු කරන්න වහාම පියවර ගන්නය කියලා. මා ඒ ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, අපි හිතුවා ලංකාෙවන් ගිහිල්ලා එංගලන්තෙය්, පංශෙය් සුද්ෙදොත් එක්ක කරට අත දා ෙගන නටන ෙකොට ජාතɕන්තර කුමන්තණය හරියටම කියාත්මක ෙව්වි කියලා. ෙමොකද, ෙමෙහේ ඉඳලා ෙරදි උස්සා ෙගන සුද්දන්ට බණිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එෙහේ ගිහිල්ලා සීසර්ෙග් ඔළුව තිෙබන ෙතොප්පිය දාපු අර ෙරෝම භටෙයොත් එක්ක උන්ට පිහිෙයන් අනින්න බලා ෙගන ඉන්නවා. පංශෙය් ගිහිල්ලා, එංගලන්තෙය් ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීම්] එෙහම තමයි ෙම් ජාතɕන්තර කුමන්තණවල ෙකොටස්කාරෙයෝ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ ඒ ඇදුරුතුමා මීට කලින් හිටියා. දැන් එතුමා ගිහිල්ලා. මම ඒ ගැන කනගාටු වනවා. මා හිතන්ෙන් අද ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඒ ෙද්වල් දැන ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙහේ ඉඳලා උෙද් ඉඳන් රෑ වන කල් කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ඊ ළඟට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ඔබතුමාට ඇති රුදාව ෙමොකක්ද? අෙප් පවුෙල් පශ්න අපි ෙබ්රා ගන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි ඔබතුමා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. මෙග් මිතයා, ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔය කුමන්තණවලට අහු වන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙහොඳ මිනිෙහක්. ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. ඔබතුමා ඉතාම ෙහොඳ ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්] දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් පරපුෙර් කට්ටිය -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම කථා කරන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. ඔබතුමා ෙග් ෙහොඳටයි ෙම් කියන්ෙන්. දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් පරපුෙර් කට්ටිය ඕවා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. ඒ පරපුෙර් ෙකෙනක් ඕවා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. අන්න ඒකයි කියන්ෙන්. ෙහොඳටයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාට ලකුණු ටිකක් දාලා දුන්නා. නැත්නම් කියනවා. [බාධා කිරීම්] නැත්නම් මම කියනවා අෙශෝකමාලාෙග් කුලෙය්ය කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් කුලෙය් කට්ටිය කරන්ෙන් නැහැ. අෙශෝකමාලාෙග් කුලෙය් කට්ටිය ඕවා කරනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමා අෙශෝකමාලාෙග් කුලෙය් ෙනොෙවයි නම් ඉඳ ගන්න. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වැදගත් ෙමොෙහොෙත් මා කියන්ෙන් අද රට දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවකට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක්. ෙම්වා ජාතɕන්තර කුමන්තණ ෙහෝ අරවා ෙම්වා ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. තමන්ෙග් බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා එහාටද පනින්ෙන්, ෙමහාටද පනින්ෙන්, ගන්න ඇමතිකම ෙමොකක්ද, ෙබන්ස් කාර් ෙකොච්චරක් හම්බ වනවාද, වෙට් ඉන්න ඇමතිවරුත් එක්ක සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්ද, ඉක්මනින් appointment එකක් ගන්න පුළුවන්ද, ඉක්මනින් බිස්නස්කාරෙයෝ කී ෙදෙනක් අර ෙගන යන්න පුළුවන්ද, ඒ බිස්නස්කාරයන්ෙගන් කීයක් ගන්න පුළුවන්ද, ඒ බිස්නස්කාරයා පංශයට යන ෙකොට, ඇෙමරිකාවට යන ෙකොට, එංගලන්තයට යන ෙකොට වියදම් කරයිද නැද්ද, ෙඩොලර් ෙකොච්චරක් හම්බ ෙවයිද කියන ෙම්වා තමයි ජාතɕන්තර කුමන්තණ. ෙම් කාරණා සියල්ලක්ම පසක් වන්ෙන් ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි. ජාතɕන්තර කුමන්තණය කරන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝම නිසා. දැන් පශ්නය ෙම්කයි. බලෙය් ඉන්න ආණ්ඩුවටත් ජාතɕන්තර කුමන්තණ උගන්වලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් කවුරු හරි එක් ෙකෙනක් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් ඇදපු ගමන් කියනවා ජාතɕන්තර කුමන්තණයක් කියලා. ෙසේවකෙයෝ එළියට බැහැලා වැඩි පඩි ඉල්ලන ෙකොට ඒකත් ජාතɕන්තර කුමන් තණයක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ජීවත් වන්න බැරි එකත් ජාතɕන්තර කුමන්තණයක්. රැකියා ඉල්ලන උපාධිධාරින්ට ආණ්ඩුෙව් ෙපොලීසිෙයන් ගිහින් පහර දීලා මර්දනය කරන ෙකොට ඒවාට විරුද්ධව කෑ ගහපුවාම ඒකත් ජාතɕන්තර කුමන්තණයක්. අවසාන වශෙයන් ජාතɕන්තර කුමන්තණය කිය කියා උෙද් ඉඳන් රෑ වන තුරු මතුරමතුරා ඉන්න ෙකොට වෙට් ඉන්න අය එළියට පැනලා යනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙකොටියාට හවුල් ෙවලා -

2009 ෙනොවැම්බර් 05 967 968

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ඔය ඉස්සරහ ඉන්න නන්දන ගුණතිලක ඇමතිතුමාත් ෙකොටියාට හවුල්ද? එතුමාත් ෙකොටියාට හවුල්ද? [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. මම කියන එක අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ෙමතුමාට ඉඳ ගන්න කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන ෙකොට ලංකාෙව් තිෙයන තත්ත්වය මා ඔබතුමාට කියලා ෙදන්නම්. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජනගහනෙයන් ෙකෝටියකට ආසන්න - [බාධා කිරීමක්] ලක්ෂ 95ක් අන්ත දුගීන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන රටක් ෙම්. එක පවුලක මාසික වියදම රුපියල් 16,974යි කියලා දමලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් මාසික ආදායම ගත්ෙතොත් රුපියල් 10,800යි. පවුල් 262,000ක මාසික ආදායම රුපියල් 5,400යි. අෙප් රෙට් ඉන්න පවුල් එක්ලක්ෂ තිස්ෙදදහසක් අන්ත දිළින්ෙදෝ. පවුල් දහනවලක්ෂ හතළිස්දාහක්-[බාධා කිරීමක්] ෙහවත් ජනගහනෙයන් ලක්ෂ 84ක ආදායම රුපියල් 10,800ට අඩුයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීමක්] මර්වින් සිල්වා මහත්මයා කැලණිෙය් ෙතොරණ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතුමා කැලණිෙය් අයිතිකාරයා කියනවා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා භාරකාරයා කියලා. මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා අයිතිකාරයා කියනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. කවුද දන්ෙන් නැහැ, කැලණිෙය් අයිතිය මර්වින් සිල්වා මහත්මයාට ලියලා දුන්ෙන්? ෙම් වාෙග් අයිතිකාරෙයෝ තමයි ෙමෙහන් එළවන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව විනාශ කරන මිනිස්සු. ඔය ෙගොල්ෙලෝ තව මාස කිහිපයක් ඔෙහොම දඟලන්න. අයිතිකාරයා කිව්වාට ඊ ළඟ මහ මැතිවරණය එන ෙකොට මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාට කැලණිෙය් බාර් එකක් අයිෙන් තමයි ඉන්න වන්ෙන්. මතක තියා ගන්න. ඡන්ද 2,000ක් අර ෙගන ෙමතැනට ඇවිත් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ගඳ ගස්සනවා. තව මාස ෙදක තුනක් ගියාම එතුමාත් ඉවරයි, ආණ්ඩුවත් ඉවරයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.06]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමතිය ඉල්ලා සිටිනවා වර්ෂෙය් ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා මුදලක් ලබා ගැනීමට.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් පිළිගන්නවා නිදහසින් පසුව කිසිම රජයක් මුහුණ ෙනොදුන්න විශාල අභිෙයෝග රාශියකට පසු ගිය වර්ෂෙය් අෙප් ආණ්ඩුවට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණ බව. ඒ අතරින් විෙශේෂ පශ්නය තමයි පුරා අවුරුදු 30ක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක වූ තස්තවාදය ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ පරිද්ෙදන් උච්චතම අවස්ථාවට පත් වුණ එක. එතෙකොට ආණ්ඩුව සැලසුම් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් තුළ ගමන් කරන්න බැරි වන ෙකොට විශාල මුදල් සම්භාරයක් අතිෙර්කව අවශɕ වනවා. ඒකට පධාන ෙහේතු කිහිපයක් තිබුණා. එකක්, අවුරුදු 30ක තස්තවාදය නිම කරලා පභාකරන් ඇතුළු ඔහුෙග් කුරිරු තස්තවාදී කියාවලිය මැඩලීම සඳහා අති විශාල ධනස්කන්ධයක් ආරක්ෂක අංශ සඳහා වියදම් කරන්න සිද්ධ වීම. උදාහරණ වශෙයන් කිව්ෙවොත්

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා 2003 දී අපි වියදම් කරපු මුදල රුපියල් බිලියන 47යි. ෙකෝටි 4,700යි. නමුත් ෙම් වර්ෂෙය්දී රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා ෙවන් කර තිබුණා රුපියල් බිලියන 250ක්. ෙකෝටි 25,000ක්. එදා තිබුණු මිල ගණන් අනුව මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න ගිෙය් රුපියල් ෙකෝටි 5,000යි. ෙම් වර්ෂෙය් රාජɕ ආරක්ෂාව සඳහා මහවැලිය උතුරට හරවන්න ගිය මුදල වෙග් පස් ගුණයක් -රුපියල් ෙකෝටි 25,000ක්- දරන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ආදායම විශාල ෙලස අඩු වීමක් සිද්ධ වුණා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් අවුරුදු 40කට පස්ෙසේ ඇති වුණු දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදය හා ආර්ථික අවපාතය කරණ ෙකොට ෙගන අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල්වලත් විශාල ෙලස ආනයන අඩු වුණා. සැලසුම් කරපු බදු ආදායම ලැබුෙණ් නැහැ. එක අතකින් රජෙය් වියදම වැඩි වන විට අෙනක් අ තින් ආදායම අඩු වන විට අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල සඳහන් කළ ආකාරයට ගමන් කරන්නට බැරි වනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවක් කරන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් ඉතිරි මුදල් සපයා ගැනීමයි. ඒ අවස්ථාවට තමයි අපි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අද ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් පශ්න කළා ෙමොකක්ද ෙම් බදු ආදායෙමන් කරන්ෙන් කියලා. ෙම් බදු ආදායෙමන් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වල වතුර බිල් ෙගවනවා; ලයිට් බිල් ෙගවනවා. ෙම්කයි කරන්ෙන් කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2003 වර්ෂෙය්දී ලංකා ආණ්ඩුෙව් මුළු බදු ආදායම තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 231යි. ෙකෝටි 23,100යි. අදත් ඒ බදු ආදායම තිබුණා නම් ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්නවත් බැහැ. ෙමොකද, 2009 වර්ෂෙය්දී රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවීම සඳහා අවශɕයි රුපියල් බිලියන 268ක්. 2003 දී මුළු ලංකාව පුරාම සියලුම බදු පනවා එකතු කර ගත්ෙත් රුපියල් බිලියන 231යි. එතෙකොට ෙම් 2009 අවුරුද්ෙද් වැටුප් ෙගවන්න විතරක් ඕනෑ රුපියල් බිලියන 268ක්. එතෙකොට අදත් එදා ඒ තිබුණු බදු ආදායම තිබුණා නම් වැටුප් බිලවත් ෙගවන්න බැහැ. ඒ නිසා ඕනෑම රජයක් යටෙත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද අය කරන බදු පමාණය වැඩි වනවා. ඒක අඩු කළ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම්, ෙමන්න ෙම් ආණ්ඩු කාලය තුළ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බදු පමාණය අඩු කරලා ෙපන්නුවා කියලා ෙම් සභාෙව් කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් දවසක ෙපන්වනවා නම් මා ඒක පිළිගන්න නිහතමානී වනවා. නමුත් එෙහම වන්න කමයක් නැහැ. වර්ෂෙයන් වර්ෂය රජෙය් වියදම වැඩි වනවා. වියදම වැඩි වන ෙකොට ආදායම වැඩි වන්න ඕනෑ. ආදායම වැඩි කර ගන්න තිෙබන එකම මාර්ගය වන්ෙන්, පධාන මාර්ගය වන්ෙන් බදු පැනවීම පමණයි. ෙම්ක නීරස වන්න පුළුවන්. නමුත් සතɕය එයයි. දැන් ෙම් බදු ආදායමින් ෙමොකද කෙළේ? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2003 දී හැකිළුණු රාජɕ අංශයක් යටෙත් අෙප් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න ගිෙය් රුපියල් බිලියන 91යි. ෙකෝටි 9,100යි. ෙම් වර්ෂෙය් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 268යි. ෙකෝටි 26,800යි. ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම වියදම තමයි ඒ වියදම. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 268යි. ඒක සියයට 194කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එයට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි රාජɕ අංශයට විශාල ෙලස බඳවා ගැනීම. බඳවා ගැනීම් වැඩි ෙවලා රාජɕ අංශය පුළුල් වුණා. ෙද වැනි එක තමයි අසාමානɕ ෙලස වැටුප් වැඩි වීම් ලබා දීම. ෙකොෙහොමද රාජɕ අංශයට බඳවා ගත්ෙත්? 2006 දී රාජɕ අංශයට බඳවා ගත්තා හැත්තෑඑක්දහස් තුන්සිය විසිතුනක්. 2007 දී බඳවා ගත්තා එක්ලක්ෂ හත්දහස් පන්සිය පහක්. 2008 දී බඳවා ගත්තා එක්ලක්ෂ විසිනවදහස් එකසිය තිස්පහක්. 2009 ෙම් වන ෙකොට බඳවා ෙගන තිෙබනවා හතළිස්එක්දහස් එකසිය හැත්තෑහතක්. එතෙකොට මුළු බඳවා ගැනීම් පමාණය තුන්ලක්ෂ හතළිස්නවදහස් එකසිය හතළිහයි. තුන්ලක්ෂ පණස්දහසක් රාජɕ ෙසේවයට අලුෙතන් අර ෙගන තිෙබනවා, සිවිල් ආරක්ෂක අංශත් එක්ක. රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබන පමාණය බැලුෙවොත්, ලංකා ඉතිහාසෙය් අවුරුදු හතරක වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ වැඩිම රාජɕ ෙසේවක පමාණය බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත්ය කියන එක

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

969 970

අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව තමයි අර මුදා ගත්ත පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඒ පෙද්ශවල සිවිල් ආරක්ෂාවට විශාල පිරිසක් ෙයොද වන්න සිද්ධ වීම. බදු ආදායෙමන් කෙළේ ඒකයි. ෙම් රට රැක්ක එක, රකින්න අවශɕ මානව පාග්ධනය මානව සම්පත ලබා ගත්ත එකයි කෙළේ. ඒ වාෙග්ම වැටුප් වැඩි වීම් කළා පමණක් ෙනොෙවයි. ජීවන වියදම වැඩි වීෙම් අර්බුදය උග වන විට ජීවන වියදම් දීමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් 2006.01.01 වන දාට රුපියල් 1,000ක් ෙගව්වා. මාස හයකට පස්ෙසේ ඒක වැඩි කළා. එතෙකොට 2006.07.01 වන දාට රුපියල් 1,375ක්, 2007.01.01 වන දාට රුපියල් 1,750ක්, 2007.07.01 වන දාට රුපියල් 2,125ක්, 2008.01.01 වන දාට රුපියල් 2,500ක්, 2008.07.01 වන දාට රුපියල් 2,875ක්, 2009.01.01 වන දාට රුපියල් 4,500ක් ආදී වශෙයන් ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩිෙයන් ෙගවන්න පටන් ගත්තා, ජීවන වියදම් අංකය වැඩි වන ෙකොට. ෙම් සියල්ලට මුදල් අවශɕ වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවක වැටුප් බිල විතරක් රුපියල් බිලියන 91 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 268 දක්වා සියයට 194කින් වැඩි වුණා. ෙමන්න බදු මුදල්වලින් කරලා තිෙබන එක කාර්යයක්. ෙද වන එක, අෙප් රෙට් විශාමිකයන්ට විශාම වැටුප් සඳහා ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 31යි. ෙම් වර්ෂයට විශාම වැටුප් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 89ක්. සියයට 187කින් විශාම වැටුප් බිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් පමාණය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න, ඔවුන්ට ජීවන වියදම් දීමනාව ෙගවන්න ෙගවන්න, විශාම වැටුප වැඩි වන්න වැඩි වන්න ෙම් දරන වියදම ඉහළ යනවා. 2003 සිට 2009 දක්වා රුපියල් බිලියන 47 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 250 දක්වා රාජɕ ආරක්ෂක වියදම සියයට 431කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සල්ලි මඳි වන ෙකොට ආණ්ඩුව ණය ගන්න ඕනෑ. ණය ගත්තාම ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ෙපොලීවලින් වැඩි පමාණයක් විෙද්ශ ණය ෙපොලිය ෙනොෙවයි; ෙද්ශීය බැංකුවලට ෙගවන ෙපොලියයි. එදා 2003 දී ණය ෙපොලිය වශෙයන් ෙගව්ෙව් 125යි. දැන් ණය ෙපොලිය ෙගවනවා, 2,500ක්. රාජɕ ණය සඳහා ෙගවන ෙපොලිය සියයට 100කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බදු මුදල් අරෙගන, ඒ බදු මුදල්වලින් ණය ෙපොලිය ෙගවලා තිෙබනවා. එදා 2003 දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 2යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපොෙහොර සහනාධාරය රුපියල් බිලියන 26යි. සියයට 1,250කින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගොවියාට දීම සඳහා ඒ මුදල ලබා ගන්න ආණ්ඩුව බදු අය කරන්න ඕනෑ. ඒ බදු මුදල්වලින් තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් මං මාවත්, විදුලිය, ජල බස්නා ජලාපවහන කම, විදුලි බලාගාර, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ආදිය හදන්න විෙද්ශ ආධාරවලට අතිෙර්කව counterpart funds කියලා අෙප් මුදල්වලින් ෙකොටසක් රජය ෙයොද වන්න ඕනෑ. එතෙකොට එදා 2003 දී පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 75යි. පාරවල් අලුතින් හැදුෙව් නැහැ. පාලම් අලුතින් හැදුෙව් නැහැ. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හැදුෙව් නැහැ. වරායවල් හැදුෙව් නැහැ. ෙම්වා අලුතින් හදන්ෙන් නැති වුණාම පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 75යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 370යි. රුපියල් බිලියන 370ක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 37,000යි. පාරවල්, පාලම්, ඇනිකට්, ෙව්ලි, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ආදී යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා දරන වියදම් සියයට 393කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වියදම් වැඩි වීමට අතිෙර්කව අවුරුදු තිෙහේ මහා යුද්ධය නිම කළාට පස්ෙසේ පභාකරන්ෙග් කරුමය නිසා අපට උරුම වූ ෙදයක් තිබුණා. මානුෂීය ෙමෙහයුම යටෙත් 3,00,000කට අධික ජනගහනයකට කන්න ෙබොන්න, අඳින්න පළඳින්න, ඉන්න හිටින්න දීලා නඩත්තු කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙසට්ටිකුලම් ඇතුළු පෙද්ශවල ලක්ෂ තුනක් මිනිසුන් පදිංචි කරවන ෙකොට ඒ මනුෂɕයන්ට ඉන්න ෙගයක්, වැසිකිළි කැසිකිළි,

අනික් ෙද්වල් හදන්න ගියාම අය වැය ඇස්තෙම්න්තු හදන ෙමොන ෙකනාටද ෙකටි කාලයක් තුළදී ඒ අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ටික ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා නිකම් කල්පනා කරලා බලන්න. පභාකරන්ට ගහලා, එක වරට ෙමන්න ෙමච්චර පමාණයක් එයි කියලා කිසිම ෙකනකුට කියන්න බැහැ. එතෙකොට අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව වරදිනවා. රජය ඒ වියදම දරන්න ඕනෑ. ඒ අය නැවත පදිංචි කර වන්න, ඒ අයට ෙගවල් ෙදොරවල් හදලා ෙදන්න, ඒ අයට කන්න ෙබොන්න හා ෙබ්ත් ෙහේත් සඳහා අවශɕ වියදම දරන්න වන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව -තමුන්නාන්ෙසේලා- විසින් සම්මත කර ෙදන මුදලින් තමයි. ඒකට බදු ගන්න ඕනෑ. අර හිතට එන ඕනෑම එකක් කියන ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, රුපියල් 7,500කින් පඩි වැඩි කරන්න කියලා. රුපියල් 7,500කින් පඩි වැඩි කරන්න කියන ෙකොටම ඒ වියදම අපිවත්, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා මැදමුලෙනන්වත්, මීට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙරොස්මිඩ් ෙපෙදෙසන්වත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඉන්න කාලෙය් නම් ෙවෝඩ් ෙපෙදෙසන්වත්, කවුරුත් ෙම් මුදල ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රුපියල් 7,500කින් පඩි වැඩි කළ හැකියි. ඒ වැඩි කරන පඩිය ෙගවීම සඳහා ඒ පමාණයට බදු පමාණය වැඩි වන්න ඕනෑ. පඩි වැඩි කරන එකයි, බදු අඩු කරන එකයි ෙම් ෙදකම කාටවත් කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්න පුළුවන් නම් ඒක පාතිහාර්යයක්. පඩි වැඩි කිරීමයි, බදු අඩු කිරීමයි කරලා තිෙබන රට ෙමොකක්ද? පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ නම් පඩි වැඩි කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඕනෑම ෙදයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. පඩි වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ජීවන වියදම් දීමනාව තව රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් රක්ෂාව නැතුව ඉන්න සියලු ෙදනාම ෙගන්වා ෙගන පිකටිං උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අයෙගන් ෙම් හැම තැනම පුරවන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ලටම ෙගවන්න ඕනෑ. ඕනෑම වියදමක් දරන ෙකොට රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් තමයි ඒ වියදම දරන්න වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් ඒකාබද්ධ අරමුදලට වග කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ ෙකෙනකුට නැඟිටලා කියන්න පුළුවන්, "7,500කින් පඩි වැඩි කරපන්, ඉන්න ඔක්ෙකොම අයට රස්සාවල් දීපන්" කියලා. ෙමොනවායින්ද ෙදන්ෙන්? ෙප්දුරු තුඩුෙව් ඉඳන් ෙදවුන්දර තුඩුව දක්වා ඉන්න ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවෙගන් අය කරන බදු මුදලින් තමයි ෙම් සියල්ල කරන්ෙන්. සිද්ධි කීපයක් අර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙම් සිද්ධි නිසා ෙම්ක අපතයක්, නාස්තියක්ය කියලා. ෙම් මහා පරිමාණෙයන් දරන වියදෙම් පමාණය හා ස්වභාවය පිළිබඳ අබ මල් ෙර්ණුවක තරමින්වත් අවෙබෝධයක් ෙනොමැතිව ෙව්දිකා කථාවක් කීෙමන් පමණක් ෙම් පශ්නයට අපිට කවර දාවත් උත්තරයක් ෙහොයන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට අනෙප්ක්ෂිත ෙලස කරන්න ෙවන වියදම් පියවා ගන්න වන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් තුළින් තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වියදම් පියවන්න අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන්, රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න, විශාමිකයන්ට විශාම වැටුප් ෙගවන්න, සමෘද්ධිලාභීන්ට සමෘද්ධි සහනාධාර ෙගවන්න, ෙම්වාට අවශɕ මූලɕ සම්පත්- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

2009 ෙනොවැම්බර් 05 971 972

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ෙම්ක ඉෙගන ෙගන කරන නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහට රුපියල් 7,500කින් පඩි වැඩි කරන්න කියලා කියන්ෙන් අනික් පැත්ෙතන් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙනොවන සියලු ෙදනා මත අසාමානɕ බදු පමාණයක් පටවන්නය කියන එකයි. රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ ෙදොළහට රුපියල් 7,500 ගණෙන් දීලා ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ජනතාවෙගන් ගන්ෙන් නැත්නම් ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙගදරින් අර ෙගන ගිහින් ෙම්ක ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැති බව සඳහන් කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් මූලɕ පිළිබඳ -වියදම හා ආදායම පිළිබඳ- පඥාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනය කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙද්ශීය ආදායම් පනත : නිෙයෝග உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

INLAND REVENUE ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම පනෙත් 26 වගන්තිය සමග කියවිය යුතු 212 වගන්තිය යට ෙත් යම් පුද්ගලයකු යම් කාර්තුවක් සඳහා ෙගවිය යුතු ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සම්බන්ධෙයන් වැඩ බලන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2009 ජුනි මස 19 දිනැති අංක 1606/31 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2009.10.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : “1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2009 ජුනි මස 30 වැනි දිනැති අංක 1608/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.10.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි මහ ජන විශ්වසනීයත්වය බිඳ වැටීම சுகாதாரத்ᾐைற மீதான ெபாᾐமக்களின் நம்பிக்ைகயிழப்ᾗ LOSS OF PUBLIC FAITH IN HEALTH SECTOR ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට අදාළව දිවයින පුරා පිහිටි රජෙය් ෙරෝහල් තුළින් වාර්තා වන ෙඛ්දනීය තත්ත්වයන් නිසා මහ ජනතාව තුළ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි විශ්වාසය බිඳ වැෙටමින් පවතී. එෙසේම ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන්ට අවශɕ ෙබෙහත්වල හිඟයත්, අතɕවශɕ උපකරණ සහ ෙවනත් අඩු පාඩු පිළිබඳවත් දින පතා පුවත් පත්වල වාර්තා පළ ෙවමින් පවතී. එෙසේම වසංගත ෙරෝග පාලනය කිරීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ඇති ෙනොහැකියාව ෙහේතුෙවන් වසංගත ෙරෝග පැතිර යාෙම් තර්ජනය පිළිබඳව ද මහ ජනතාව තුළ බියක් පවතී. එපමණක් ෙනොව සූකර උණද දිවයින පුරා පැතිර යාෙම් අවදානමක් පැන නැඟී ඇත. ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන එන්නත් අඩංගු කුප්පිවල ෙනොෙයකුත් අපදවɕ සහ වර්ණ ෙවනස්වීම් තිෙබන බවට නිති පතා පුවත් පත් මඟින් ෙතොරතුරු ෙහළි ෙවමින් පවතී. එබැවින් ෙමම භයානක තත්ත්වය වළක්වා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි ජනතාව තුළ පවතින බිය සැක තුරන් කර නැවතත් එම ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි ජනතාව තුළ විශ්වසනීයත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා රජය විසින් වහා පියවර ගත යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි.” ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ලංකාෙව් හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම ෙම් රෙට් කුඩා දරුවාෙග් සිට වැඩිහිටියා දක්වා කථා වන පශ්නයක් ගැන තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අධɕාපන ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා ෙම්ක වැදගත් කියලා මම හිතනවා. අද රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන වාෙග්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැනත් කථා ෙවනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන අද විෙශේෂෙයන් කථා කිරීම තුළින් මා ඉදිරිපත් කරන්න කල්පනා කෙළේ, ෙමය ෙපෞද්ගලිකව ගරු ඇමතිතුමාට මඩ ගැහීෙම් වɕාපාරයක් ෙහෝ ඊට එතුමා වරදකාරෙයක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ෙකොටස්කාරෙයක් ෙවනවාට වඩා රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි කල්පනාකාරීව යම් යම් කියාමාර්ග ෙනොගැනීෙම් තත්ත්වයන් නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන අහිතකර පතිඵලයි. විෙශේෂෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා විධියට අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පත් වුණාම අපි සියලු ෙදනාම එතුමාට සුබ පැතුවා. ආසියා ෙව් දියුණු රටක් විධියට, ආසියාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙයන් දියුණු රටක් විධියට ලංකාෙව් තිෙබන්නා වූ

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

973 974

තත්ත්වයන් ගැන අපි දැවැන්ත ආඩම්බරයක හිටපු කාල වකවානුවක් තිබුණා. ෙම් වකවානුව පහු ෙවලා රටම දැවැන්ත භීෂණයකට, දැවැන්ත අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන අද අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල වකවානුව ගත්තාම මව් මරණ අනුපාතය, ළදරු මරණ අනුපාතය ඉතාම අවම මට්ටමක තිබුණු රටක් විධියට දකුණු ආසියාෙව්ම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකය විධියට ගත්තාමත් එය ඉතාම දියුණු මට් ටමක තිබුණු රටක් බවට ෙම් පුංචි ලංකාව පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගය, නවජනන පිටගැස්ම, කක්කල් කැස්ස, ගලපටලය කියන ෙරෝගවලින් කිසිදු මරණයක් වාර්තා ෙනොවුණු රටක් විධියට, කීර්තියක් අත් කර ෙගන තිබුණු රටක් විධියට තමයි ශී ලංකාව පැවතුෙණ්. ෙම් ෙගෞරවය ලැෙබන ෙකොට, ඇමතිතුමාට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිකම ලැෙබන ෙකොට, ඒ සභාපතිකම ලැබීම සඳහා පිටුපසින් ඉඳ ෙගන ඒ කාර්ය භාරය කළ අය විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අපි දකින විධියට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවෙග් ඉඳලා, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරයාෙග් ඉඳලා ෙම් ර ෙට් ෙහද ෙහදියන්, ෛවදɕවරු ආදී ඒ සියලු පිරිස් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිකම ලැබීම සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කළාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. එතුමා දක්ෂතාවක් ඇතුව තමන්ෙග් අමාතɕාංශය ෙමෙහයවා ෙගන යන ගමන් ෙම් සියලු ෙද්වල්වල එකමුතුෙවන් තමයි අද එතුමාට ඒ තත්ත්වය ලැබී තිෙබන්ෙන් කියා අප විශ්වාස කරනවා. අද වන ෙකොට ෙලෝකය තුළ අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිළිබඳව අර තිබුණු දැවැන්ත කීර්තිය කඩා වැෙටමින් රට තුළ විෙශේෂෙයන් පතිශක්තීකරණය ගැන, ෙබෙහත් දවɕ ගැන, ඒ වාෙග්ම විවිධ ඖෂධ පිළිබඳව දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි සාමානɕ මිනිස්සු විධියට, ෛවදɕවරුන් ෙනොවන අය විධියට ෙබෙහත් වර්ග ගැන දන්ෙන් නැහැ. නීතීඥවරුන් විධියට අපි නීතිය ගැන දන්නවා වුණත් නීතිය ගැන දන්ෙන් නැති අයත් ඉන්නවා. ෙම්ක වෘත්තියක්. ෙම් වෘත්තිය ක්ෙෂේතය ගැන ෙනොදන්නා මිනිස්සු ඇවිල්ලා ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා කතා කරන ෙකොට ඒ ගැන උදාහරණ, උපහැරණ අර ෙගන, ෙම්වාට සැක සංකා නැතුව ෙමන්න ෙම් වාෙග් කියා මාර්ග අර ෙගන තිෙබනවාය කියා ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නම් අපට ඒ වාෙග් පශ්න නැහැ කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම අර කියපු පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අපි ඒ දිනා ගත් කීර්තිය රැක ගන්න නම් කළ යුත්ෙත් කුමක්ද? නැවත අපි ආපසු විෙශේෂෙයන් ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉහළ එන්නත් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ, විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් පතිශක්තිකරණ කියාවලිය, ඒ වාෙග්ම ජනතාව තුළ පතිශක්තිකරණ වැඩ පිළිෙවළ ගැන විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟීම, අවම පහසුකම් සහිතව පවත්වාෙගන යන ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩලය ශක්තිමත් කිරීම වැනි කාරණා තුළ තමයි ෙම් කඩා වැටුණු විශ්වාසය නැවත අපට ෙගොඩ නගා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අපි දැක්කා ජැපනීස් එන්ෙසපලයිටීස් ෙරෝගයට ලබා ෙදන එන්නත සම්බන්ධෙයන්, රුෙබල්ලා එන්නත සම්බන්ධෙයන්, ගැබිණි මව්වරුන්ට සීසර් සැත්කම් කිරීෙම්දී ලබා දුන් එන්නත් පිළිබඳව ෙම් ආදී වශෙයන් විවිධ පශ්න පිළිබඳව ලංකාෙව් දැවැන්ත කතා බහක් සිද්ධ වුණා. පැහැදිලිවම මීට අදාළ පශ්නය පටන් ගත්ෙත් රුෙබල්ලා එන්නත සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු කාරණෙයනුයි. රුෙබල්ලා පතිශක්තීකරණය නිසා ලංකාෙව් මරණ ෙදකක් සිදු වුණා. පළමු වන එක තමයි ෙප්ශලා හර්ෂනී දැරියෙග් මරණය. ඒක මාතර පෙද්ශෙය් ඇති වුණු සිද්ධියක්. ඒ සිද්ධිය ෙවලා හරියටම මාස හතක් යන ෙකොට නැවතත් සිද්ධියක් ඇති වනවා. අශාන්ති වාසනා නමැති වාරියෙපොළ පෙද්ශෙය් දැරියක් ඔක්ෙතෝබර් 12 වන දා එවැනිම කාරණයක් නිසා මිය යනවා. රුෙබල්ලා එන්නත නිසා පළමු මරණය සිද්ධ ෙවලා හරියටම මාස හතක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ මරණය සම්බන්ධෙයන් වූ පරීක්ෂණ වාර්තාවට ෙමොකද වුෙණ් කියා. ෙමොකක්ද ඒ වාර්තාවට කෙළේ? මාස හතක් ෙගවිලාවත් කවුද ඒකට වග කිව යුත්ෙත් කියා ෙසොයා බලා තිෙබනවාද? පරීක්ෂණ වාර්තාවක්

හදා තිෙබනවාද? පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් පත් කරලා තිෙබනවාද? එවැනි පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් පත් ෙනොකිරීම නිසා පරීක්ෂණයකට ෙනොයාම නිසා, පසු ගිය 12 වන දා වන ෙකොට තවත් මරණයක් සිද්ධ වුණා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ශී ලංකා නිෙයෝජිතයා විධියට කියා කරන ෙදොස්තර ෆර්ෙඩොස් රස්ටම් ෙම්තා මැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කතා කළා. The WHO representative to Sri Lanka, Dr. Firdos Rustom Mehta has stated that, I quote: “Sri Lanka has obtained the Rubella vaccine from the Serum Institute of India (Pune), a manufacturer who is in the list of WHO’s pre-qualified manufacturers.” එතුමා තවදුරටත් ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: “... the manufacturer got the product tested from the Maharashtra Government...” Maharashtra Government එෙක් ෙකොෙහන්ද ෙම්ක කෙළේ? කාෙගන්ද කෙළේ? ෙමොකක්ද lab එක? ෙමොකක්ද පරීක්ෂණාගාරය? පසු ගිය කාල වකවනුෙව් ෙම්වා ගැන කිසිම ෙතොරතුරක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් “something s i m p l e ” කියා තමයි එතුමා කියා තිබුෙණ්. ඒ, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධව. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙනොෙවයි. මම කියන්නම්. අර වාරියෙපොළ අශාන්ති දැරිය මිය යන ෙවලාෙව් ඇයත් එක්කම ෙම් පරීක්ෂණවලට භාජනය වුණු, ඇයත් එක්කම ෙම් පතිශක්තිකරණවලට ෙයොමු වුණු අයෙගන් පතිකියා ඇති ෙවලා තිබුණා, විසිඑක් ෙදෙනකුට. විසිඑක් ෙදෙනකුට පතිකියා ඇති ෙවලා තිබුණා. මා ඔබතුමාට කියන්නම්, කුලියාපිටිෙය් හතර ෙදෙනක්, බිංගිරිෙය් ෙදෙදෙනක්, නිකවැරටිෙය් ෙදෙදෙනක්, ෙපොල්ගහෙවල එක් ෙකෙනක්, ඉබ්බාගමුව හය ෙදෙනක්, කුරුණෑගල හතර ෙදෙනක්, පන්නල තුන් ෙදෙනක්, පඬුවස්නුවර ෙදෙදෙනක්, මාවතගම ෙදෙදෙනක්. ෙම් විධියට ගත්තාම විශාල පිරිසක් ෙම් පතිශක්තිකරණ කියාවලිය තුළ ආසාදනයන්ට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට ෙම්වා විස්තර සහිතව ෙදන්නම්. මා ඒකයි කිව්ෙව්, මට වුවමනාවක් නැහැ කියලා, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට මඩ ගැසීම ෙහෝ ඔහුෙග් කාර්යයන් විෙව්චනය කරලා ඔහුව අපහසුතාවට පත් කරන්නට. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. දැන් ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? දැන් ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය, ෙම් ෙබෙහත ගැහුව අය සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පවත්වන්නට සිදු ෙවලා තිබීමයි. ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ක්ෙෂේත ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක නිලධාරින් -ෙම්වා පාවිචචි කරන අය, එෙහම නැත්නම් ෙම්වා එන්නත් කරන අය- විශාල බියකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක එන්ෙන් medical negligenceවල. ඒ කියන්ෙන් අපරාධ නීතිය යටෙත් ෙමොවුන්ට විරුද්ධව දඬුවම් කරන්නයි දැන් සූදානම් වන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ලංකාෙව්ම තිෙබන පතිශක්තිකරණ කියාවලිය දැවැන්ත අර්බුදයකට පත් වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක ෙබෙහතක ඇති වුණු සිද්ධියක් නිසා, ඒ ෙබෙහත සම්බන්ධව පරීක්ෂණ ෙනොකරපු නිසා, ඒ සම්බන්ධව මතු වුණු විවිධ කාරණා සම්බන්ධෙයන් කිසිම තීන්දුවක් ෙනොදුන් නිසා, අවසාන වශෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක දැවැන්ත අර්බුදයකට පත් වීමයි. වසරකට ලංකාවට රුපියල් මිලියන 800ක එන්නත් ෙගන්වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ලංකාෙව් කිසිම ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනයකට සුදුසුකම් නැහැ, ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න. ෙබොරැල්ල ෛවදɕ පරීක්ෂණාගාරය -MRI එක- තිෙබනවා. ඒෙක් පහසුකම් නැහැ, ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න. ඒවාෙග්ම ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව පාලන පරීක්ෂණාගාරය - NDQAA - තිෙබනවා. ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම පහසුකම් නැති බව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශ නිලධාරින් පසු ගිය දා පැවැති පුවත් පත් සාකච්ඡාෙව් දී පැහැදිලිව පිළිගත්තා. එතෙකොට ලංකාවට පිට රටින් ෙගන්වන ෙම් එන්නත්, පිට රටින් ෙගන්වන ඖෂධවල පමිතීන් සම්බන්ධව

2009 ෙනොවැම්බර් 05 975 976

සාකච්ඡා කරලා, ඒවා නියම පමිතියට අනුකූලව තිෙබනවාද කියලා බලන්න ආයතනයක් අද ලංකාෙව් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා ලංකාවට ෙගන්වන ඖෂධ පමිතිෙයන් ෙතොර බවට තිෙබන ෙචෝදනාව යම් කිසි මට්ටමකට සාධාරණීකරණය වනවා. ෙමොකද, එෙහම ෙසොයා බලා, කල්පනා කරලා කියන්න තැනක් නැති නිසා. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයි. එපා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, අෙන් එපා, එපා. කලබල කරන්න එපා. ඉන්න ෙකෝ. ෙම් වැදගත් එකක්. මම මඩ ගහන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම මඩ ගහන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා වාඩි වන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. වැරැද්දක් ඒක.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැරැද්දක් ඒක. ඒක තමයි මා ෙම් දකින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. මා කාටවත් ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

මා ඔබතුමාට support කරනවාටත් විරුද්ධ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පැහැදිලියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා නැඟිටින්ෙන් සහාෙයෝගය ෙදන්න ෙනොෙවයි ෙන්. මා ඒක දන්න නිසායි - [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඇත්තටම එතුමා කියන කාරණය හරි. ඇත්තටම ෙම්ක මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා යටෙත් තිබුණා නම් එෙහම, එතුමා පහු ෙවනි දා උෙද් වන ෙකොට පටස් ගාලා තව ආයතනයක් දානවා, ෙම්වා test කරන්න. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ඒ වාෙග් ඇමතිවර ෙයක්. ඉතින් බලන්න. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ බලධාරින්ෙගන් මා අහන්ෙන්, ෙම් එන්නත් අ ෙප් දරුවන්ට එන්නත් කරලාද test කරන්ෙන්? ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න ආයතනයක් නැත්නම්, ෙම් ලංකාවට ෙගන්වන ෙබෙහත් දවɕ පරීක්ෂා කරන්න ආයතනයක් නැත්නම් ෙම්වා දරුවන්ට එන්නත් කිරීෙමන් තමයි පරීක්ෂා කරන්ෙන්. දරුවන්ට injection එක ගහලා බලනවා, මැෙරනවාද නැද්ද කියලා. දරුෙවකුට injection එක ගහලා බලපුවාම ඒ දරුවා මැෙරනවා නම් ඒ ෙබෙහත් දවɕ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. එෙහම නැත්නම් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. අද වන විට ෙබෙහත් දවɕ

ගණනාවක් ලංකාවට ෙගන්වනවා. ෙබෙහත් දවɕ 800ක් විතර ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබනවා ෙගන්වන්න. හැබැයි 13,000ක් ෙගන්වනවා, වර්ග විධියට ගත්තාම. ෙම්කයි අද ලංකාෙව් තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ඔවුන්ට එෙරහිව කටයුතු කරනවාට වඩා පතිශක්තිකරණ කියාවලිය ගැන යම් කිසි විවාදයක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමතියි, ඉන්දියාෙව් Serum Institute කියන ආයතනය පිළිබඳව. ෙමොකක්ද ෙම් ආයතනය? ෙම් ආයතනය සම්බන්ධව පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් රුෙබල්ලා එන්නත සම්බන්ධව ඉන්දියාෙව් ඇති වුණු තත්ත්වයන් පිළිබඳව මා ළඟ තිෙබන ෙල්ඛනයක සඳහන් වන්ෙන්, “Merk and Company has donated 55,000 dozes of its vaccine against the viral illness Rubella following an outbreak in India early this year.” කියලායි. ඉන්දියාෙව් ඇති වුණු තත්ත්වයන් නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ පිට රටින් 55,000ක් dozes ෙගන්වූවා. ෙම්ක තමයි අද තත්ත්වය. අපි අද රුෙබල්ලා එක විතරයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. අද ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් පාවිච්චි කරන එන්නත් ගැන මම කියන්නම්. United Nations prequalified vaccines ගැන මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ඒෙක් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒෙගොල්ෙලෝ අද ෙගොඩක් ගහන්ෙන් MR. - සරම්ප හා රුෙබල්ලා එන්නත. ඊ ළඟට, MMR. ෙම් ඖෂධ ෙදක තමයි ඔවුන් අවුරුදු එකහමාෙර්දී නැවත අවුරුදු පෙහේදී පාවිච්චි කරන්ෙන්. අප ෙම්ක කරන්ෙන් අවුරුදු 13 දී. සායනයක් තියලා එන්නතක් ගහනවා. අපි සායනය තිෙයන්ෙන් ෙසෞඛɕ සායන ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි. අපි එන්නත් ෙදන්ෙන් ෙකළින්ම ඉස්ෙකෝලවල. අවුරුදු 13 ළමයින්ට අනික් පැත්තට reaction එකක් ආෙවොත්, ෙමොකක් හරි පශ්නයක් වුෙණොත් ඔවුන්ට ෙබෙහත් ෙදන්න තැනක් නැහැ. අඩුම තරෙම් ෙම් MMR, MR කියන වර්ගවල ෙබෙහත් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙම් එන්නත් කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ ළමයාට යම් කිසි ආසාදනයක් වනවා නම් එෙවෙල්ම ක්ලිනික් එක ඇතුෙළේදීම ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයලා බලන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමතියි, ෙම්ෙක් cost එක ෙගොඩක් අඩු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ එක් ෙකනා විධියට තව එක කාරණයක් ෙදකක් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් බලන්න අද පිස්සු බලු ෙරෝගය සඳහා එන්නත් මාස ගණනකින් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම Pentavalent vaccine එක ෙගනාපු ෙතොගය ෙකොච්චරද? එය නැවත හඳුන්වා දීමට යනවාද? මාතා ලක්ෂ 4ක් විතර ෙම්ෙකන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කාරණා ගණනාවක් මම කියන්න කැමතියි. දැන් ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? තව එක විනාඩියක් අරෙගන මම කියන්නම්. ෙවලාව මදි නිසා මම ඔබතුමාට කාරණයක් විධියට කියන්නම්. දැන් ෙම් සියල්ලටම ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඒ ආයතනවලට ස්ථිර නිලධාරින් පත් ෙනොකිරීමයි. එහි පතිඵලය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. බලන්න දැන් 2007.04.16 ඇමතිතුමාෙග් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් තිෙබනවා, නිෙයෝජɕ ෛවදɕ පරිපාලන ෙශේණියට, ඊ ළඟ ට ෙජɕෂ්ඨ ෛවදɕ පරිපාලන ෙශේණියට, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙශේණියට නිලධාරින් පත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියලා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් වන තුරුත් ෙම් තනතුරු ඔක්ෙකොම පුරවා තිෙබන්ෙන් acting appointments හැටියටයි. ෙම් ඔක්ෙකොම රඟපාන කට්ටිය. මා ළඟ ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. ඒ ලැයිස්තුව මම ඔබතුමාට කියන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 977 978

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ. නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩ කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක තමයි අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙම් අය ස්ථිරව පත් ෙනොකිරීෙම් පතිඵලය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය පත් ෙනොකර එක එක අයට වැඩ බැලීමට අවස්ථාව ලබා දීම තමයි ෙම් සියල්ලට දැවැන්තම ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් මම ඔබතුමාට කියවන්නම්. බලන්න, base hospitals ගත්තාම Dr. Kiriwandeniya is covering up the Panadura Base Hospital. Dambulla Base Hospital එක ගත්ෙතොත් එහි තිෙබන්ෙන් "covering up" කියා. Gampola Base Hospital එක ගත්තාම එහි තිෙබන්ෙන් "covering up" කියලා. මාරවිල, ෙචට්ටිකුලම්, කලුතර, මාතර, හම්බන්ෙතොට ෙම් ඔක්ෙකොම සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වය එෙහමයි. මම ඔබතුමාට ලැයිස්තුවක් ෙගනැවිත් ෙදන්නම්. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙරෝහල් පිළිබඳව තිෙබන්ෙන් "covering up" කියලායි. ඔක්ෙකොම රඟපාන කට්ටිය. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විධියට හැසිෙරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සිංහල දන්ෙනත් නැහැ. ඉංගීසි දන්ෙනත් නැහැ. ඉඳ ගන්න. . [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වන්ෙන් නැතිව,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්න. ෙහොඳින් කිව්වාම ඉඳ ගන්න. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් සියලු ඒවා acting appointments. මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියා සිටිනවා, අද ෙම් ෛවදɕ මණ්ඩලෙය් සිටින අය ගත්තාම ඔක්ෙකොම වැඩ බලන අධɕක්ෂවරු බව. ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙයත් ස්ථිර අධɕක්ෂවරයකු නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වැදගත් ෙදයක් කථා කරන ෙකොට බාධා කරන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා එළියට යන්න ෙකෝ, පව් ෙදන්ෙන් නැතුව. මම කියන්න කැමැතියි, රට - [බාධා කිරීම්] පිස්සු බලු ෙබෙහත් ෙගෙනන්න වනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටියට. පිස්සු බලු ෙබෙහත් ෙගෙනන්න වනවා. ලංකාෙව් පිස්සු බලු ෙබෙහත් නැතුව ඉන්න තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් පිස්සු බලු ෙබෙහතක් ෙගනැල්ලා එක්ෙකෝ නැත්නම් රුෙබල්ලා එන්නතක් ෙහෝ ගහලා කරුණාකරලා ෙම් මනුෂɕාව එළියට දමන්න. අර අසරණ දැරියට ගහපු එන්නත ෙමතුමාට ගැහුවා නම් හරි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාටවත් විරුද්ධව කථා කරන කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පරිපාලනය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්

ෙමොකක් නිසාද? COPE එෙක් සාමාජිකයකු විධියටත්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියටත් මම දකිනවා, පමිතියකින් ෙතොරව, එක එක් ෙකනාෙග් වුවමනාවට, ඉතාම හදිසිෙය්, දවස ගණෙන්, මිලියන ගණන් වටිනා ෙබෙහත් ෙගන්වීෙම් පතිඵල තමයි ෙම් ඇති ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් මම අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලනවා -ඔබතුමාට මම ෙම් ෙල්ඛනය ෙදන්නම්- ෙම් acting appointmentsවල රඟපාන අය ෙවනුෙවන් ස්ථීරව රඟපාන්න නළු නිළිෙයෝ දමන්න කියලා. ඒ කියන ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙසෞඛɕ පිළිබඳ ෙනො ෙත්රී, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ පශ්නය ගැන හරියට දන්ෙන් නැතුව ෙම් පිස්සු බලු ෙරෝගය හැදිලා දඟලන මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එය ස්ථීර කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම එතුමාෙග් ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව අවසානෙය් එතුමා සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් "ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති කරන්න" කියන කාරණයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙවන ෙවන පශ්නවලට අෙප් කල්පනාව ෙයොමු වුණාට, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ ෙබෙහත් වර්ගවල සිදු වුණු වැරදි ෙහේතු නිසා සහ ෛවදɕ උපකරණවල තිෙබන විවිධ ෙදෝෂ නිසා ෙම් රෙට් ෙරෝගීන්ට සිදු වුණු සහ සිදු වන අනතුරුදායක තත්ත්වයන් ෙම් රෙට් ෙම් වකවානුව තුළ දැෙවන පශ්නයක් හැටියට අපි දකිනවා. අප දන්නා කාලෙය් සිට අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉතාම නිර්මල විධියට, ඉතාම වැදගත් විධියට තිබුණා. ෙම් ඉන්න මන්තීවරුන් ගත්තාම ෙබොෙහොම ෙලොකු පවුල් ෙදක තුනක හැර අෙනක් සියලු ෙදනාම රජෙය් ෙරෝහල්වල ඉපෙදන්නට ඇති. අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ෙදමව්පිෙයෝ ඒ කාලෙය් ෙම් රෙට් රජෙය් ෙරෝහලකින් -ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලයකින්- ෙබෙහත් ගත්ත අය. ෙම් හැම ෙකනකු තුළම ඒ ෛවදɕවරුන්ට ෙලොකු ගරුත්වයක් තිබුණා, ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ඉතාම ෙහොඳින් තිබුණා. ෙහද ෙසේවය ෙහොඳට තිබුණා. ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම තිබුණු ෙම් ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය, අද වන විට, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග්ම විශ්වාසය ෙබොෙහොම කඩ ෙවච්ච තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මමත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට මඩ ගහන්න ෙහෝ එතුමාව අපහසුතාවකට පත් කරන්න ෙනොෙවයි අපි අද කථා කරන්ෙන් කියලා. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් නැත්නම්, "උඹලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්?" කියලා අෙප් මහ ජනතාව අෙපන් විමසන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට පහසුවක් කරන්න බලා ෙගන වන්න ඕනෑ, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මතයක් තිෙබනවා. මීට ෙබොෙහොම කාලයකට කලිනුත් රුධිර පාරවිලයන කට්ටල පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒක ෙගනාපු සුළු

2009 ෙනොවැම්බර් 05

ෙසේවකයාෙග් ඉඳලා හැම ෙකනාම අන්තිමට ෙලොකු තර්ජනයකට ලක් වුණා. ඒ සිද්ධියට අදාළ ෛවදɕවරියට, දැඩි තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා, අන්තිමට ඒෙකන් ෙබ්ෙරන්න බැරි වුණ නිසා ඇයට එතැනින් යන්න සිද්ධ වුණා. එදා ඉඳලා හැම දාම අපි රූපවාහිනි පවෘත්තියක් බැලුෙවොත්, එෙහමත් නැත්නම් පත්තරයක් බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් ෙකොෙහෝ ෙහෝ තැනක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට අදාළ උපකරණ, ෙබෙහත් ෙහේත් පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. අද මිනිසුන්ට ෙම් පිළිබඳ භයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම්ක තිෙබන්ෙන් දුප්පත් මනුෂɕයන්ටයි. අෙප් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙහෝ ෙවනත් ෙකොෙහන් ෙහෝ වන්න පුළුවන් අද ඉන්දියානු ෙබෙහත් ෙම් රටට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අෙප් ෙරෝහල්වල වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ඒ ෙබෙහත්. ඒ ෙබෙහත්වලින් ඇති වන අනතුරුදායක පතිඵල වැඩිෙයන් ලැෙබන්ෙන් අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට. දුප්පත් මිනිස්සු තමයි රජෙය් ෙරෝහල්වලින් අද ෙබෙහත් ගන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකු ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට යන්න ඔවුන්ට වත්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් පිළිබඳව කථා කරලා, ෙහට ඉඳලා ෙහෝ "ෙමයින් පස්ෙසේ ෙමෙහම ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ"යි කියලා ෙම් ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන් ශක්තියක් අපි උදා කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට එෙහම ෙව්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, ෙහට වන විට ෙම් තත්ත්වය උදා ෙනොවුණෙහොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු 225 ෙදනා ෙම් රෙට් ෙදෙකෝටියක් ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මහ ජනතාව තුළ ෙම් ගැන ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. මම ෙම් ෙචෝදනාව ගරු ඇමතිතුමාට දමන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ෙබෙහත් ෙහේත් ෙගන්වද්දී ෙම් තරම් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ෙහොඳයි. මට ෙවන් කළ කාලය එච්චරයි ෙන්ද? ෙම් ෙබෙහත් ෙහේත් ෙගන්වද්දී ඒවා අඩුවට ෙදන්න කිසියම් ෙහේතුවක් ඇති කියලා මා හිතනවා. ෙම්ෙකන් ඇමතිතුමා ෙකොමිස් ගන්නවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට නිලධාරි වන්න පුළුවන්. ෙමොකක් ෙහෝ - [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක මම කියන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම මතයක් රෙට් තිෙබනවා. මාධɕවලින් කියන ෙකොට අපට ඒක ෙපෙනනවා. ඒ නිසා එෙහම ෙදයක් වනවා නම් ඔබතුමා එම ෙචොදනාෙවන් නිදහස් වන්න ඒ ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න ෙව්වි. මට ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් කාලය අවසන්. ෙහම්බිරිස්සාව හැදුන මිනිසාෙග් ඉඳලා මහරගම ෙරෝහෙල් ඉන්න පිළිකාව හැදුන ෙලඩා දක්වා හැම ෙකෙනක්ම අද ආණ්ඩුෙව් ෙරෝහලකින් ෙබෙහත් ගන්න බෙයන් ඉන්ෙන්. ෙබෙහත් කුප්පිය වනවනා නර්ස් ෙනෝනා එද්දී ඒ ඉන්ෙජක්ෂන් එක ගස්සවා ගන්න හරි බයයි. අර ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒෙක් තිෙබන්ෙන් වීදුරු කට්ටක් ද, ෙකස් ගසක් ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහට ඉඳලා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න. ෙවනත් රටක නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග්

තත්ත්වයක් ඇති වුණා නම් ඒ ඇමතිතුමා ඇමතිකමින් අයින් ෙවලා. මම ඔබතුමාට අයින් වන්න කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ තත්ත්වයට පත් වනවා. ඔබතුමා යන්න එපා. ඉන්න. ෙමොකද, එෙහම ෙකෙනක් අපට ඉන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් රෙට් ඒ විධිෙය් මතයක් තිෙබනවා. එෙහම ෙනොෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවට ෛවදɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව, ඒ උපකරණ පිළිබඳව, ෙබෙහත් ෙහේත් පිළිබඳව විශ්වාසයක් ලබා ෙදන ෙලස මා එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් ෙවලාව හමාර නිසා මා නිශ්ශබ්ද වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙගනාපු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට අදාළ මාතෘකාව ෙම් ෙමොෙහොෙත් රෙට් වැඩිෙයන්ම සාකච්ඡාවට භාජනය වන මාතෘකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා මීට අවුරුදු දහයකට, පහෙළොවකට කලින් ආසියානු කලාපය තුළ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් වඩා දියුණු ගුණාත්මක වටිනාකම් පමාණයක් අත් පත් කර ගත් රටක් හැටියට ශී ලංකාව ෙපරමුෙණ් සිටි බව. ළදරු මරණ අනුපාතය ගත්තත්, මාතෘ මරණ අනුපාතය ගත්තත්, ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ගුණාත්මක හර පද්ධතීන් පමාණය ගත්තත් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙව් පතිඵලයක් හැටියට, ආසියානු කලාපය තුළ දියුණු වටිනාකම් පමාණයක් අත් පත් කර ගත් රටක් බවට ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිබුණා. ෙසෞඛɕ අමාතɕ ධුරය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕවරයාට හිමි වුණාට පස්ෙසේ කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අෙප් රට ආරක්ෂා කර ෙගන ආ ෙසෞඛɕ පතිපත්තිෙය් පතිඵලයක් හැටියට, ඒ වටිනාකෙම් පතිඵලයක් හැටියට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපති ධුරය එතුමාට අත් පත් වුණා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිතුමා තමයි අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා. ඒ කියන්ෙන් ෙලෝකෙය්ම ෙසෞඛɕයට වග කියන්නා බවට එතුමා පත් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පසු ගිය දවස්වල ඖෂධ ෙගන්වන ඉන්දියාෙව් සමාගම් ගරු ඇමතිතුමාට ෙගෞරවණීය ආචාර්ය උපාධියකුත් පිරිනැමුවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ, ඖෂධ සමාගම් ෙනොෙවයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙකොම්පැනි, ෙකොම්පැනි. ඔබතුමා පිළිතුරු කථාෙව් දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙකෙසේ ෙහෝ ඔබතුමාට ආචාර්ය නරසිම්හ රාඕ ජාතɕන්තර සම්මානය පදානය කළා. එතෙකොට දැන් ගරු ඇමතිතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිතුමා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මෑත කාලීනව ආචාර්ය උපාධියක් ද අත් පත් කර ගත් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුෙමක් තමයි අපට ඉන්ෙන්. දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට අමතරව ආචාර්ය නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ආචාර්ය පට්ටම් ගැන ෙනොෙවයි, විෂය ගැන කථා කරන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මම විෂයයට එන්නම්. දැන් විෂයයටයි එන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම විෂයයටයි එන්ෙන්. ඒ ආචාර්යකෙම් පතිඵලයක් හැටියට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ගරු ආචාර්යතුමනි, ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ -ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු තත්ත්වය අනුව ෙසොයා බලන ෙකොට- ලංකාවට ආනයනය කරන ලද ඖෂධ විශාල පමාණයක් තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ බවට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2009 අට වැනි මාසෙය් 17 වැනි දා රසායනාගාර ෙසේවා අංශය විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාවට අනුව ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වපු පැරසිටෙමෝල්- පැරසිටෙමෝල් කියා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම බාල ඖෂධයක්- ඖෂධයත් තත්ත්වෙයන් බාලයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) බාල ෙනොෙවයි, මිෙලන් අඩු ඖෂධයක්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒක ෙබොෙහොම මිෙලන් අඩු, සරල ඖෂධයක්. ෙව්දනා නාශකයක් හැටියටයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ ඖෂධයත් තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධයක් බව ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා පැරසිටෙමෝල් ගැන දන්ෙන් නැහැ. පැරසිටෙමෝල් කියන්ෙන් -

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, කලබල වන්න එපා. ෙම් වන ෙකොට රත්මලාෙන් ඖෂධ ගබඩාෙව් රුපියල් මිලියන 500කට වැඩිය තත්ත්වෙයන් බාල, කල් ඉකුත් වූ ඖෂධ ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා රුපියල් මිලියන 500කට ආසන්න ඖෂධ පමාණයක් කල් ඉකුත් ෙවලා රත්මලාෙන් ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් ගබඩාෙව් ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා විනාශ කරන්න. රුපියල් මිලියන 500කට ආසන්න ඒ ඖෂධ පමාණය ෙගන්නුෙව් ෙකොෙහොමද? කවුද ෙගන්නුෙව්? ඒවා කල් ඉකුත් වුෙණ් ඇයි? ඒවා ෙගන්වීෙම්දී අනුගමනය කරපු ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ෙමොකක්ද? ඒ ෙටන්ඩර් පටිපාටියට පරිබාහිරව කල් ඉකුත් වීමට ආසන්න ඖෂධ ආනයනය කළා නම් ඒකට අදාළ කරන ෙකොමිස් කුටිටිය ගිෙය් ෙකොෙහේටද? ඒවාට වග කියන්ෙන් කවුද? ඒවාට වග කියන්න කිසි ෙකෙනක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009.08.17 වැනි දා විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව මැ ෙල්සියාෙවන් ෙගන්වපු ෙසේලයින් ෙතොගය තත්ත්වෙයන් බාලයි. ෙම් විගණන වාර්තා එය ඉතා පැහැදිලිව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් කියාවලිය එක්කම පහු ගිය දවස්වල -අපි කවුරුත් දැක්කා- වීදුරු කැබලි සහිත එන්නත් ෙබෝතල් හමු වුණා. ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහෙලන්, රත්නපුරය මහ ෙරෝහෙලන්, ඇල්පිටිය ෙරෝහෙලන්, ෙමොනරාගල ෙරෝහෙලන් හමු වුණා. එක ෙරෝහලක අහම්බයක් ෙනොෙවයි. ෙරෝහල් ගණනාවකින් වීදුරු කැබලි සහිත එන්නත් කුප්පි හමු වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ප්ලාස්ටික් කැබලි සහිත ෙසේලයින් ෙබෝතල් හමු වුණා. ඇමතිතුමා අද උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්

සම්බන්ධෙයන් පකාශ කරන ෙකොට කිව්ෙව් ෙම්වා කුමන්තණ කියලායි. ෙරෝහල් ගණනාවකින්ම තත්ත්වෙයන් බාල ෙසේලයින් ෙබෝතල් හමු වුණා නම්, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙතන් ප්ලාස්ටික් කැබලි සහිත ෙසේලයින් ෙබෝතල් හමු වුණා නම් ඒ ඖෂධ ෙගන්නුෙව් කවුද? ඒවාට වග කියන්ෙන් කවුද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි- ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒවා කුමන්තණ නම් ඒ කුමන්තණවලට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ඒක කුමන්තණයක් නම් ඒ කුමන්තණෙය් බාල ඖෂධ ෙගන්වීම සම්බන්ව වග කිව යුත්තා කවුද? ඒකට අදාළ වග කීමක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් වන ෙකොට ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඖෂධ සමාගම්වල ෙගොදුරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ ෙගන්වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් බාල වර්ගෙය් ඖෂධ අත් හදා බලන ස්ථානය බවට අද ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ අත් හදා බලන්න එවන්ෙන් ලංකාවට. මීට කලින් ඖෂධ අත් හදා බලලා තමයි අෙප් රටට ආනයනය කෙළේ. දැන්? ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ඖෂධ අත් හදා බලන්න එවන්ෙන් ලංකාවට. එෙහම එවලා ඒ ඖෂධය එන්නත් කළාට පස්ෙසේ ෙරෝගියාට ඒක ෙපරළා ආසාදනයක් බවට පත් වනවා. රුෙබල්ලා එන්නත එෙහම එකක්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රුෙබල්ලා එන්නත සම්බන්ධව තිෙබන්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 මාර්තු මාසෙය් තුන් වැනි දා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට විගණකාධිපති ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා 2006 වසෙර් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් රුපියල් මිලියන 840ක ඖෂධ අර ෙගන තිෙබනවාය කියලා. 2007 වසෙර් රුපියල් මිලියන 1,208ක් දක්වා ඒ මුදල වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ ඖෂධවලින් 2005, 2007 අතර කාල වකවානුව තුළ ෙගන්වන ලද බාල ඖෂධවල වටිනාකම රුපියල් මිලියන 27ක්. ඒ රුපියල් මිලියන විසිහෙත් ඖෂධ විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 27 කියා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්. ෙම් සිද්ධිය මාධɕවලින් ෙහළිදරවු වුණාට පස්ෙසේ, ෙම්ක රට දැන ගත්තාට පස්ෙසේ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා දැන් අලුෙතන් කැකිල්ෙල් නඩු තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ කැකිල්ෙල් නඩු තීන්දුව? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ආයතන පධානීන් සියලු ෙදනාට ලිඛිත නිෙයෝගයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා අමාතɕාංශෙය් ලිඛිත අවසරයකින් ෙතොරව බාල ඖෂධ පිළිබඳව ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟකම පිළිබඳව ෙහෝ කිසිදු ෙතොරතුරක් මාධɕවලට ෙදන්න එපාය කියලා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පරිපාලනය විවෘතව, විනිවිදභාවයක් සහිතව පවත්වා ෙගන යනවා නම් ෙම් ෙතොරතුරු මාධɕ ආයතනවලට ෙහළි කරන්න එපා, අමාතɕාංශෙය් ලිඛිත අවසරයකින් ෙතොරව ලබා ෙදන්න එපා කියලා නිෙයෝග නිකුත් කරන්ෙන් ඇයි? ඒ නිෙයෝගය නිකුත්

981 982

2009 ෙනොවැම්බර් 05

කරන්ෙන් ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් කියාවලිය පිටුපස්ෙසේ තිෙබන පරිපාලන අකාර්යක්ෂමතාව ෙහළිදරවු වන නිසා; ෙම් කියාවලිය පිටුපස්ෙසේ තිෙබන බාල ඖෂධ ෙගන්වීෙම් ඒ සමාගම් එක්ක තිෙබන අන්තර් සම්බන්ධය සහිත විහිදී ගිය අක් මුල් ටික ෙහළිදරවු වන නිසා; ෙම්කට සම්බන්ධ වුණු නිලධාරින් සහ ඉහළම තලෙය් වගකිව යුත්තන්ෙග් ෙම්කට තිෙයන සහසම්බන්ධය ෙහළිදරවු වන නිසා. ඒ නිසා දැන් කිසිදු ෙරෝහලක පධානිෙයකුට සහ ෙසේවකෙයකුට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසාන කරන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මම අවසාන කරනවා. ඒ ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු කෙළොත් ඊ ළඟට ෙදන නිෙයෝගය ඇමතිතුමා පසිද්ධිෙය් කියා තිබුණා. ඒ අය පිළිබඳව රහස් ෙපොලීසිෙයන් පරීක්ෂණ කරනවා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, බාල ඖෂධ ෙගන්වලා රෙට් ෙරෝගී ජනතාව මිය ගියාට පස ්ෙසේ, රුෙබල්ලා එන්නත වැරදුණාට පස්ෙසේ, ෙරෝහල්වල තිබිය යුතු අතɕවශɕ ඖෂධ කල් ඉකුත් ෙවලා ඉවත් කළාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු මාධɕවලට ෙදන අය පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න ෙනොෙවයි CID එක යවන්න ඕනෑ. ෙම් බාල ඖෂධ ෙගන්වන්න අනුමතිය දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙගනාෙව් ෙකොෙහොමද, ඒවා පිටුපස්ෙසේ හිටිය බලෙව්ග කවුද, ෙම්ෙක් ෙකොමිස් කුට්ටිය ගත්ෙත් කවුද කියන එක ෙහොයලා බලන්නයි CID එක යවන්න ඕනෑ. එතැන් සිට පරීක්ෂණ කරන්න. එතැනින් පරීක්ෂණ පටන් ගන්න. එෙහම නැතුව ෙබොරුවට පහර ෙදන්න ෙබොරු කථා කරන්න එපා.

අවසාන වශෙයන් ෙම්කත් කියන්න ඕනෑ. මීට කලින් රුෙබල්ලා එන්නත විෂ ෙවලා දැරියක මිය ගියාට පස්ෙසේ ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් මාධɕවලත් ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් පකාශයට පත් කළා, ලංකාවට ඖෂධ ෙගන්වන සමාගම් ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරනවා කියලා. සාකච්ඡා කරලා ගත්ත තීන්දුව ෙමොකක්ද? ඒ බාල ඖෂධ ආනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා ගත්ත තීන්දුව හා ගත්ත කියා මාර්ගය, ඒ සම්බන්ධව අනුගමනය කරපු කියා මාර්ග, ඒවා අත් හිටුවීමට ගත්ත කියා මාර්ග ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා නම් ෙපෙනන්න නැහැ. එතුමා එනවා. එන්න එන්න. එතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ගැන මුලින්ම මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙබොෙහොම සාධාරණව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි සමහර තාක්ෂණික කරුණු පිළිබඳව දැනුවත් වීමක් එතුමාටවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමාටවත් නැහැ. ඒක නිසා මෙග් යුතුකම ඒ තාක්ෂණික පැත්ත පිළිබඳව එතුමන්ලා දැනුවත් කරවීම සහ ජනතාවට කියා දීමයි. ෙම් ගැන අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා අහපු ෙවලාෙව්ත් ඉතාම පැහැදිලිව මා ඒ පශ්නවලට උත්තර දුන්නා. නමුත් අද ෙමොකක හරි එල්ලිලා විවිධ ආකාරෙයන් ෙම් පිළිබඳව සැක සංකා ඇති කරන එක තමයි විපක්ෂෙය් සමහර අය

කරන්ෙන්. මා කියන්ෙන් නැහැ ඒ දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියලා. ෙම් පිළිබඳව විවිධ සැක සංකා ජනතාව අතර ඇති කිරීෙම් වɕාපාරයක් පවතිනවා. ඒකත් කුමන්තණෙය් එක්තරා ෙකොටසක්. එෙහම කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අද ඉදිරිපත් වුණු තර්ක පිළිබඳව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සාකච්ඡා කරන්න කැමැතියි. පළමුෙවන්ම රුෙබල්ලා එන්නත පිළිබඳව. රුෙබල්ලා එන්නත පිළිබඳව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඇහුවා, ඇයි MR, MMR එන්නත් ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත් කියා. ඒ එන්නත් ෙගන්වනවා. නමුත් MMR එන්නත -රුෙබල්ලා සහිත එන්නත- ෙදන්න බැරි වුණු කණ්ඩායමක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ කණ්ඩායම ආවරණය කරන්න තමයි ෙම් තනි රුෙබල්ලා එන්නත ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා දැනුවත් ෙවලා නැහැ. ඒ කණ්ඩායම ෙතෝරා ෙගන තමයි ෙම් තනි රුෙබල්ලා එන්නත ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් තනි රුෙබල්ලා එන්නත නිෂ්පාදනය කරන ෙවනත් රටක් නැත. ඒක නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඉන්දියාෙව් Serum Institute එෙකන්. ඒ නිසා එතැනින් නැතුව ෙවන ගන්න තැනක් නැහැ, තනි රුෙබල්ලා එන්නත. කරුණාකර ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එන්නත් ෙගන්වන ෙකොට ලංකාෙව් ඒ එන්නත ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑ. අපිට බෙලන් කර්මාන්තශාලාවට ගිහින් එන්නත් ෙගෙනන්න බැහැ ෙන්. අපිට විකුණන්න කැමැති බව පකාශ කරන්න කියලා දවස් 45ක් ෙටන්ඩරයක් ජාතɕන්තරව පසිද්ධ කළාට පස්ෙසේ ඒකට ඉල්ලුම් කරන අය ඉන්නවා. ඒකට ඉල්ලුෙව් Serum Institute of India පමණයි. ෙවන කිසිම රටකින් ඉල්ලුමක් කෙළේ නැහැ, අපිට ෙම් එන්නත ලබා ෙදන්න එකඟයි කියා. ඒ අයට ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, තනි රුෙබල්ලා එන්නත නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් Serum Institute of India පමණයි. එහි ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ අපට සැකයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, WHO එෙක් prequalified lab එකක් හැටියට, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ඒ නිෂ්පාදනාගාරෙය් තත්ත්වය පරීක්ෂා කරලා බලලා, ඒ vaccines පරීක්ෂා කරලා බලලා සහතිකයක් ෙදනවා ෙම් lab එෙක් හදන, ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් හදන එන්නත් ෙකෙරහි විශ්වාසය තියන්න පුළුවන් කියලා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය තමයි ෙලෝකෙය්ම ෙම් තාක්ෂණික කාරණා පිළිබඳව අවසාන වශෙයන් තීන්දු කරන ස්ථානය. It is a technical organization. ඒ නිසා ඒ ස්ථානෙයන් ෙදන ඒ මඟ ෙපන්වීම අපි භාර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙවන කවුරු හරි ෙකෙනක්, පාෙර් යන ෙකෙනක් කිව්වා කියලා අපට ඒ උපෙදස ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තාක්ෂණික වශෙයන් නිවැරදි කියාවලියක් අපි අනුගමනය කරලා තිෙබනවා.

මාතර දැරියට සිදු වූ ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව අපි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් පිරිස ෙගන්වලා පරීක්ෂණ කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී දීපු වාර්තාව මා සභාගත කළා ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉල්ලපු අවස්ථාෙව්දී. පැහැදිලිව ඒ අය කියා සිටියා ෙම් vaccine එෙක් කිසිම වැරැද්දක් නැහැ කියලා. නමුත් අසාත්මිකතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා සමහර ෙවලාවට සමහර vaccine එකක්, injection එකක් දුන්නාම ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති වන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් වශෙයන් මා කියන්නම් ඉතාම පහසු ෙදයක්. ෙකොටගම වාචිස්වර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ -ආනන්ද විදɕාලෙය් හිටියා- අපවත් වුණා. සැත්කමක් සඳහා උන්වහන්ෙසේ නිර්වින්දනය කළා. නමුත් ආපසු සිහිය ආෙව් නැහැ. ෙමොකද, නිර්වින්දනය කිරීෙම්දී ලක්ෂ ෙදක තුනකෙගන් ෙකෙනකුට නැවත සිහිය එන්ෙන් නැහැ. සියයට සියයක්ම අසාත්මිකතාවක් නැති වන තත්ත්වයක් ෛවදɕ විදɕාෙව් ෙහොයා ෙගන නැහැ. කරුණාකරලා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. ඒ නිසා ෙමවැනි එක ෙදයක් වුණාට, vaccine එෙක් වැරැද්ද නිසා එෙහම වුණා කියලා තහවුරු ෙවලා නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඊළඟට ෙද වැනි දැරියෙග් මරණය පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

ෙගන යනවා විද්වත් මණ්ඩලයක් මඟින්. එහි පතිඵල තවම ලැබී නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් පරීක්ෂණ කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ වාර්තා නැති නිසා මට ඒ පිළිබඳව කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඒක වැරැද්දක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා මහාරාෂ්ට පාන්තෙයන් ෙම් ගැන පරීක්ෂා කළා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ඖෂධ තිෙබන, නිෂ්පාදනය කරන මහාරාෂ්ට පාන්තෙයනුත් ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ අයත් කියලා තිෙබනවා vaccine එෙක් පශ්නයක් නැහැ කියලා. පළමු වැනි අවස්ථාෙව් මාතර දැරිය මිය ගියාට පස්ෙසේ අපි විෙශේෂෙයන්ම MOH මහත්වරු ෙගන්වලා, ඒ අයට විෙශේෂ පාඨමාලා තියලා හදිසි අවස්ථාවක, ඒ වාෙග් reaction එකක් වුණු අවස්ථාවකදී ගත යුතු පියවර පිළිබඳව උපෙදස් දීලා, emergency trays සහ ඒ අවශɕ ෙබෙහත් වර්ග ඒ MOH officers ලා 333 ෙදනාට මෙග් අතින්ම ෙබදලා දුන්නා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් අපි ගන්න ඕනෑ පියවර සියල්ල අර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙද වැනි මරණය -වාරියෙපොළ මරණය- පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන නිසා මෙග් අදහස පකාශ කරන්න කැමැති නැහැ. එහිදී මිය ගිය දැරියෙග් මව එක පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. පළමු මරණෙය්දී කියැ වුෙණ්, ඒ දරුවාට අසාත්මිකතාවක් තිෙබන බව කියා සිටියත් එහි හිටපු ෛවදɕවරයා, "නැහැ, කමක් නැහැ" කියලා එන්නත ලබා දුන්නා කියලායි. ඒ නිසා ඒ ෛවදɕවරයාට එෙරහිව පියවර ගැනීමට ෙචෝදනා පත ඔක්ෙකෝම සකස් කරලා අපි මධɕම පළාෙත් RMO මහත්මෙයක් යවලා තිෙබනවා. එෙහම එන්නත ලබා දුන්නා නම් ඒක වැරදියි. ෙද වන මරණය අවස්ථාෙව්දීත් මත ෙදකක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මව කියලා තිෙබනවා හරක් මස් වාෙග් ෙද්වල් කෑවාම, පණු ෙබෙහත් බිව්වාම ෙම් ළමයාට අසාත්මිකතාවක් ඇති වනවා කියලා ලියුමකින් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෛවදɕවරයාෙග් යුතුකම තමයි ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා, ඒ ළමයාව පරීක්ෂා කරලා ෙම් එන්නත ෙදනවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කිරීම. ඒ පව් මට ගන්න බැහැ ෙන්. මා හිතන හැටියට ෛවදɕවරයාෙග් කටඋත්තරෙය් කියා තිෙබනවා, ඔහු පරීක්ෂා කළාය කියලා. ඔහු කියනවා, පරීක්ෂා කළාය කියලා. මව කියනවා, "මෙග් දරුවාව පරීක්ෂා කෙළේ නැහැ"යි කියලා. ඉතින් දැන් ෙම්ෙක් වගකීම එන්න ඕනෑ ඇමතිතුමාටද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගැටලුවකට තමයි අපි මුහුණ පාලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අපි ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳ සියලුම මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් -guidelines- නිසි ෙලස ෛවදɕවරුන්ට සහ PHI මහත්වරුන්ට අපි දීලා තිෙබනවා. අර පාෙර් යන්න ඕනෑ කමය පිළිබඳව රියැදුරන්ට නීතිරීති දීලා තිබියදී යම් රියැදුෙරක් ගිහින් ලයිට් කණුවක හැප්පිලා ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ අනතුරක් වුණාට පස්ෙසේ licence එක දුන්නු එක් ෙකනාට ෙහෝ CTB එෙක් සභාපතිතුමාටද ඒෙක් වගකීම පැවෙරන්ෙන්? ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා විවෘත ෙලස කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක එක කාරණයක්. රුෙබල්ලා එන්නත පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙම්ෙක් ෙකොමිස් ගැහීමක් ගැන කථා කරනවා. ෙමවැනි ෙදයක් වුණාම ඔෙහේ කියවා ෙගන යනවා, "අරයා ෙකොමිස් ගන්නවාය, ෙමයා ෙකොමිස් ගන්නවා"ය කියලා. එෙහම කියන්න ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. ෙකොමිස් ගත්ත තැනක් ෙපන්වන්න. ෙකොමිස් ගන්න වුවමනාවක් තිෙබනවාද? එක institute එකයි ආෙව්. ඒක විතරයි ෙලෝකෙය් ලියා පදිංචි ආයතනය. ෙම් එන්නත ගන්න ඒ ලියා පදිංචි ආයතනය හැර, ෙවනත් තැනක් නැහැ. ඒ අය විතරයි ෙම් එන්නත විකුණන්න කැමැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සැපයුම්කරුවන්

හතර, පස් ෙදෙනක් ආවා නම්, ෙම් පිළිබඳව තරගයක් තිබුණා නම්, ඒ තරගෙය්දී අඩු මිලකට තිබියදී වැඩි මිලකට ගන්න කැමැති වුණා නම් තමයි තර්කයක් ඇති වන්ෙන්. මට කැබිනට් සන්ෙද්ශය එන ෙකොට ඒ පිළිබඳව තාක්ෂණ කමිටු වාර්තා, ඒ පිළිබඳ ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥයන්ෙග් වාර්තා ආදිය එවලා, "ෙම් ආයතනය තමයි ෙහොඳම ආයතනය. ෙමය අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ෙටන්ඩර් කළා"යි කිව්වාම, මම කැබිනට් සන්ෙද්ශය අත්සන් කරලා යවනවා. තාක්ෂණික වාර්තාෙවන් හා කැබිනට් මණ්ඩලය මඟින් පත් කරන ලද ෙල්කම්වරුන් තුන් ෙදනකුෙගන් යුක්ත Cabinet Appointed Tender Board එකක් මඟින් මට recommend කරලා තිෙබනවා, ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙගන යන්නය කියලා. ඉතින් ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව ෙබොෙහෝ අය දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැන දැනුවත් වන්න. ආණ්ඩුවක ඉඳලා මැති ඇමතිකමක් කළා නම් ඕවා දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි. මා පාර්ථනා කරනවා, ඒ ගරු මන්තීතුමාට එවැනි අවස්ථාවක් ජීවිතෙය් කවදා ෙහෝ ලැෙබ්වා!යි කියලා. එෙහම නැති තාක් කල් දැඩි අන්ධකාරෙය් ඉඳ ෙගන අඳුෙර් තමයි අත පත ගාන්ෙන්. එෙහම අඳුෙර් අත පත ගාන්න එපා. Light එකක් දමා ෙගන අත පත ගාන්න. ෙම් කරුණු හරියට දැන ෙගන කථා කරන්න. ඒක පළමු වන කාරණය, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඉතින් පිළිතුරු බලා ෙගන ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන්ම පිස්සු බලු ෙරෝගය පිළිබඳ එන්නත නැහැයි කියනවා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. රුධිර පාරවිලයන පිළිබඳ පරීක්ෂණ අපි අවසන් කරලා, අෙප් PHC එක ෙනොමැති නිසා මම කැබිනට් සන්ෙද්ශ ෙගන ගිහින් ඒ පිළිබඳව අවශɕ කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එහි ෙල්කම්තුමිය කියා තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් අවශɕ පියවර ගන්නවාය කියලා. කිසි ෙකනකු ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි කිසි ෙසේත්ම කරලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමාත්, අනික් මන්තීතුමන්ලාත් කිව්වා, එන්නත් කුප්පිවල වීදුරු කෑලි තිබුණාය; විවිධ ෙද්වල් තිබුණාය කියලා. දැන් අපි ඒ ගැන සම්පූර්ණෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මුලින් කිව්වා වාෙග්ම, ෙම් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීෙමන් පස්ෙසේ ඒවා ෙම් රටට ෙගන්වන්ෙන්, ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරුන් පමුඛ විද්වත් මණ්ඩලයක් මඟින් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා ඒ ඖෂධය ලියා පදිංචි කෙළොත් පමණයි. එෙසේ ලියා පදිංචි ෙනොකළ කිසිම ඖෂධයක් ෙම් රටට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙගෙනන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක පළමු වන කාරණයයි. අර පැරසිටෙමෝල් සම්බන්ධෙයන් කියපු කථාව ඇත්ත. පැරසිටෙමෝල් පමණක් ෙනොෙවයි; ඖෂධ එකසිය විසි ගණනක්. අපි විවිධ අවස්ථාවලදී ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරනවා. අපට ලැෙබන පැමිණිලි අනුව පරීක්ෂා කරනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පැරසිටෙමෝල් මිලියන 500ක් විතර ෙම් රටට ෙගෙනන ෙකොට හැම ෙපත්තම ෙවන ෙවනම, ෙවන ෙවනම පරීක්ෂා කි රීමක් කරන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ෙකොයි රටකවත් ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් random sample එකක් කියලායි. එක ෙගොඩකට අත දමා ඒෙකන් එකක් අරෙගන බලනවා, ෙම්ෙක් පමිතිය ෙකොෙහොමද කියලා. ඒක ෙහොඳ වන්න පුළුවන්. නමුත් යම් batch එකක් පිළිබඳව ෙරෝහලකින් ෙහෝ ෙවන තැනකින් ෙහෝ යම් පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණොත්, අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒ batch එකම ඉවත් කරනවා. ඒ ඉවත් කරපු සෑම batch එකක් ෙවනුෙවන්ම නැවත ෙහොඳ ඖෂධ ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා වැය වූ මුදල ඒ ඖෂධ supply කරපු එක් ෙකනා -ඖෂධ ලබා දුන් එක් ෙකනා- අනිවාර්යෙයන්ම ෙදන්න ඕනෑ. අපි ෙහට අෙප් විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරනවා. අපි ඉවත් කරන ලද ඖෂධ, ඒ සඳහා අප විසින් ලබා ගන්නා ලද මුදල් පමාණය -ඒ පිළිබඳව- ඔබතුමන්ලා දැනුවත්

985 986

2009 ෙනොවැම්බර් 05

කරන්නම්. ෙම්වා සිද්ධ වනවා. ෙම්ක සාමානɕෙයන් සිදු වන ෙදයක්. අපි ඖෂධ වර්ග අටදහස් ගණනක් ෙග්නවා. ෙලෝකෙය් සෑම රටකම ෙම් විධියට - [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරලා ඉවර ෙවන කල් ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම උත්තර ෙදනකම් ඉන්නෙකෝ. ෙහට පශ්න අහන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ෙදන්න. ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, ෙම් ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී නිශ්චිත පතිපත්තියක්, කමෙව්දයක්, පටිපාටියක් තිෙබනවා; ඒක නිසා ෙම්ෙක් වැරදුෙණ් ඔය රුෙබල්ලා එන්නතයි, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, වැරදුෙණ් නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) රුෙබල්ලා එන්නෙතන් අහඹු සිදුවීම් ෙදකක් වුණා. ඒ ඇෙරන්න ෙවන කිසිදු සිදුවීමක්,- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අහඹු ෙනොෙවයි, reactions. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔව්. Reactions ෙදකක් වුණා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ මිසක් ඖෂධෙය් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔව්. ඖෂධෙය් වැරැද්ද ෙනොෙවයි, ශරීරෙය් පතිචාර දක්වන ආකාරෙය් වැරැද්ද කියලා ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙරෝහල්වල සාමානɕෙයන් පාවිච්චි කරන අතɕවශɕ ඖෂධ ගණනාවක් දැන් කල් ඉකුත් ෙවලා ෙරෝහල්වලින් ඉවත් කර තිෙබනවා ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒකට මම උත්තර ෙදන්නම් ෙකෝ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒක තමයි. පුංචි උදාහරණයක් මම කියන්නම්. දැන් ඔය Hydrocortisone එන්නත, ඊ ළඟට Dextrosol -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්න. මම කියන්නම්ෙකෝ. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. නැත්නම් - ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒවා ෙබොෙහොම අතɕවශɕ, පාවිච්චි කරන - [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා විශාල පමාණයක්, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණ පවත්වලා තීන්දු අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙහට අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මකව දැනුවත් කරන්නම්. ෙමොකද ෙම් දැනුවත්කම ෙනොමැති නිසා, අන්ධානුකරණය නිසා තමයි ෙම් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා කථා කරන්ෙන්. ඒක වැරදියි. ඒ පිළිබඳව අපි නිසි ෙලස කරුණු දක්වනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් මම ෙම් පිළිබඳව ෙහොයා බැලුවා. අර වීදුරු කටු තිබුණු එක, ඒවා වැරදියි. ඉතින් ඒවා ඔය පථම වතාවට ෙම් කාලෙය්දී ෙදකක් හම්බ වුණා. මම ෙම් පිළිබඳව ෙලෝකෙය් ෙසොයා බැලුවා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාෙව්ත් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. website එක බැලුවාම ෙපෙනයි. ඇෙමරිකාෙව්ත් එෙහම වීදුරු කටු සහිත ෙදයක් තිබිලා ඒකත් භාවිතෙයන් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය ෙපන්වන්න යනවා, ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ෙසේවය බිඳ වැටිලා කියලා. ෙම්, කරුණු ෙනොදැනුවත්කම නිසා කියන ෙද්වල්. එෙහම නැත්නම් ද්ෙව්ෂ සහගතව කියන ෙද්වල්. ඒ නිසා අපි, - [බාධා කිරීම්] අහ ගන්නෙකෝ, කියන ෙද්. දන්ෙන් නැති ෙද් ඉෙගන ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) බාධා කරන්න එපා. ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඖෂධ භාවිතෙයන් ඉවත් කිරීම අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එවැනි ෙදයක් දැන ගත්තාට පස්ෙසේ ඒවා ඉවත් කරනවා. ඒ මිසක් ෙම් ඖෂධ දවɕ අටදහස් ගණනක් ෙග්න එෙකන් පන්දහසක්, හයදහසක් එෙහම ෙවලා නැහැ. සුළු පතිශතයක් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙලෝකෙය් සෑම රටකම තිෙබන පවණතාවක්. ඉතිහාසය තුළ ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක කිසිම ඖෂධ නිෂ්පාදනයක් එෙහම සියයට සියයක්ම හරියට හැදිච්ච ඒවා කිසිම batch එකක තිබිලා නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව ගත යුතු කියා මාර්ග පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරුන්ට අපි උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට Japanese encephalitis ගැන කිව්වා. ඒක

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ලංකාෙව් නිෙයෝජිත ෙම්තා මැතිතුමා press conference එකක් තියලා ෙම් පිළිබඳ යථා තත්ත්වය ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. නමුත් ඒකත් පිළිගන්න කැමැති නැහැ. ෙමොකද, දැන් ෙම් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විෙශේෂඥයන්ටත් වැඩිය විෙශේෂඥයන් ඉන්නවා, ෙම් ගැන කිසිම ෙදයක් ඉෙගන ෙගනවත්, දැනුමක්වත් නැති අය. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙශෝචනීය තත්ත්වය. ෙම්වා කියලා අෙප් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, දැන් ෙම් vaccine පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පිළිගත්ත රසායනාගාරයක් ලංකාෙව් නැහැ කියලා. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයත් පිළිගන්නවා -accredit- කරනවා, ආසියානුකරෙය් එෙසේ පිළිගත්ත එක පරීක්ෂණාගාරයක් තමයි අෙප් ෛවදɕ පරීක්ෂණ ආයතනෙය් තිෙබන ඒ තැන. මම, ෙලෝක බැංකුෙවන් මිලියන 200කට වැඩි මුදල් පමාණයක් අර ෙගන, H1N1 ඇතුළුව vaccine පරීක්ෂා කිරීමට හැකි වන පරිදි ෛවදɕ පරීක්ෂණාගාරය -MRI එක- ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා ෙමච්චර ෙද්වල් කරලාත්, ෙමච්චර අවුල් ෙවන්ෙන් ෙමොකක් හරි ගහචාරෙය් අපලයක්වත් ෙවලාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. ෙම්කයි වැෙඩ් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙන් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඵල තිෙබන ගහට ෙන් වවුෙලො ගල් ගහන්ෙන්. ඉතින් ඔය වවුල්ලු ටිකක් එකතු ෙවලා ඵල තිෙබන රුකකට ගහනවා. නමුත් කවර දාවත් අපි ඒවායින් පිටුපස්සට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉහළ නැංවීමට අප කරන ලද ෙසේවාව. ඒ වාෙග්ම මම ෙවන රටවල්වලට ගියාම ශී ලංකාවට ලැෙබන ෙගෞරවය, අෙප් MRI එක ඇතුළු ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ලැෙබන ෙගෞරවය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. අෙප් පබා පළිහවඩන මැතිනිය ඉන්නවා, වසංගත ෙරෝග විෙශේෂඥවරිය - epidemiologist - හැටියට. මම එතුමියව release කරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් එතුමියව ඉල්ලනවා, ආසියානු කලාපය සඳහාම එතුමියෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න එතුමිය ලබා ෙදන්නය කියා. මම එතුමියට කිව්වා, යන්න ෙදන්න බැහැ, ෙමෙහේ ඉන්න ඕනෑය කියා. වෘත්තියෙව්දීන්ට අපි ඒ විධියට ගරු කරනවා. නමුත් ෙමතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එතුමියන්ලා ඇතුළු අෙප් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් කරන ෙසේවාවන් අවතක්ෙසේරු කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අපට සතුටුයි, එවැනි විෙශේෂඥවරුන් අෙප් රෙට් ඉන්න එක ගැන. ඉතින් අපි එතුමියට කියනවා, ආරක්ෂා ෙවලා ෙම් රටට ෙසේවය කරන්නය කියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ගත යුතු සියලු පියවර අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විෙශේෂිත සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. අෙප් කීර්තිය කිසි ෙසේත්ම අඩු ෙවලා නැහැ. ෙලෝකෙය් හැම රටකටම යන ෙකොට අෙප් කීර්තිය දිෙනන් දින වැඩි ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. අෙප් ආයු කාලය වයස අවුරුදු 76 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම සමස්තයක් වශෙයන් අපට ලැබී තිෙබන්ෙන්, අෙප් සමස්ත ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් තිෙබන සාර්ථකත්වය නිසායි. ඒ වාෙග්ම මම කනගාටු ෙවනවා අෙප් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, මට ඉන්දියානු ඖෂධ සමාගම්වලින් තානාන්තරයක් ලැබුණාය කියපු එක ගැන. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ඉන්දියාව ඇතුළු ෙලෝකෙය් සිටින ෛවදɕ විදɕාවට සම්බන්ධ විද්වතුන් විසින් ෙලෝක ෙසෞඛɕ ෙසේවයට කරන ලද ෙසේවය මුල් කර ෙගන තමයි මට ඒ තත්ත්වය දුන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් සුවිෙශේෂ වූ විෙශේෂඥන් ඉදිරිෙය් ෙම් තිෙබන පශ්න පිළිබඳව මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න මට අවස්ථවක් ලබා දුන්නා. මා හිතනවා, ඒක මට ලැබුණු ෙගෞරවයට වඩා ශී ලංකාවට ලැබුණු ෙගෞරවයක්ය කියා. ඒක නිසා ෙබොෙහෝ අය අපට ගරහන්නට තැත් කළත් සමස්ත ෙලෝකවාසී ජනතාව අප කරන ෙසේවය අගය කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.15ට, 2009 ෙනොවැම්බර් 06 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பி. ப. 6.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2009 நவம்பர் 06, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.15 p.m. until 9.30 a.m on Friday, 06th November, 2009.

989 990

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 6.15 p.m. on 05.11.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.25 p.m. on 20.11.2009 Printed copies dispatched : 26.11.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.