223 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 223 - இல. 10 Volume 223 - No. 10

2014 ෙපබරවාරි 21වන සිකුරාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 21, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st February, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන:

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

අද්විතීය ෙයෝජනා සහ අ නෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා ආශිත වɕාපෘති අධිකරණ හා නීති ක්ෙෂේතෙය් මතු වී තිෙබන ගැටලු ෙශෝක පකාශය :

ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Projects on Stand-Alone Proposals and Unsolicited Proposals Problems arisen in Judicial and Legal Fields VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Festus Perera

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

தன்னிைலயான மற்ᾠம் ேவண்டப்ெபறாத ᾙன்ெமாழிᾫகள்சார் கᾞத்திட்டங்கள்

நீதி மற்ᾠம் சட்டத்ᾐைறயில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ெபஸ்டஸ் ெபேரரா

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙපබරවාරි 21වන සිකුරාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 21, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 21st February, 2014 —————————————-

අ.භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2014 ෙපබරවාරි මස 21වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තා;

(ii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තා; සහ

(iii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්

කාර්ය සාධන වාර්තා.- [ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙකොළඹ මහ නගර සභාව : හිඟ වරිපනම් බදු ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப : ஆதன வாி நிᾤைவ

COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL: OUTSTANDING

ASSESSMENT TAX

3267/’12

3. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අය විය යුතු සමස්ත හිඟ වරිපනම් බදු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) 2012 වර්ෂය ෙවනුෙවන් එම මහ නගර සභාවට අය විය යුතුව තිබූ සමස්ත වරිපනම් බදු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தனியார் ᾐைறயிடமிᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபக்கு அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள ெமாத்த நிᾤைவ ஆதன வாித்ெதாைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(ii) 2012ஆம் ஆண்ᾌக்காக ேமற்பᾊ மாநகர சைபக்கு அறவிடப்பட ேவண்ᾊயிᾞந்த ெமாத்த ஆதன வாித் ெதாைகயின் அளᾫ எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House -

(i) the total outstanding assessment tax of the private sector entities to the Colombo Municipal Council; and

(ii) the total outstanding assessment tax to be recovered by the CMC for the year 2012?

(b) If not, why?

1133 1134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් මිලියන 1,883යි.

(ii) රුපියල් මිලියන 2,775යි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න ඔබතුමාෙගන් අහලා වැඩක් තිෙබනවා ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැඩක් තිෙබනවා නම් අහන්න. නැත්නම් අහන්න එපා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා ෙමම පශ්නය අදාළ ඇමතිතුමාටම නැවත ෙයොමු කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමොකද, වැදගත් අතුරු පශ්න-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගර සභාෙව් පුරපතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකනකු වුණාට රජය සමඟ සංවර්ධන වැඩ හුඟක් කරනවා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් පශංසා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවලාෙව් වරිපනම් ගැන අහපු පශ්නයට පිළිතුරු දීලා මා එතුමා කරන ෙහොඳ කටයුතු පශංසාවට ලක් කරනවා. - [Interruption.] No, the UNP. I am complimenting him. Why are you -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පිළිගන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කළා කියලා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අවසර ෙදනවා ද ෙම් පශ්නය ආපසු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්න?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-3367/'12-(2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උතුරු මැද පළාෙත් පාසල් : ෙවන් කළ මුදල வடமத்திய மாகாணப் பாடசாைலகள் : ஒᾐக்கிய

பணம் SCHOOLS IN NORTH CENTRAL PROVINCE: MONEY

ALLOCATED

3378/’12

11. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) උතුරු මැද පළාත තුළ වත්මන් පාසල් ළමුන්

සංඛɕාව සහ පාසල් සංඛɕාව දිස්තික්ක අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) උතුරු මැද පළාෙත් පාසල් අධɕාපන කටයුතු සඳහා එම පළාත් සභාව මගින් පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළදී ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඒ අනුව පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එම පළාෙත් එක් පාසල් දරුෙවකු ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iv) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එක් ළමෙයකු ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද සමස්ත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අනුරාධපුරය හා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කවල

නව පාසල් ෙගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම හා පවතින ෙගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ ෙවන් කරනු ලැබූ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම ඉදි කරන ලද හා අලුත්වැඩියා කරන ලද පාසල්වල නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(Iii) එම ඉදි කරන ලද හා අලුත්වැඩියා කරන ලද

පාසල්වල 2012 වර්ෂය අවසාන වන විට අධɕාපනය ලැබූ ළමුන් සංඛɕාව එක් එක් පාසල අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடமத்திய மாகாணத்தில் தற்ேபாᾐள்ள பாட சாைல மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

1135 1136

2014 ෙපබරවාරි 21

(ii ) வடமத்திய மாகாணத்தில் பாடசாைலக் கல்விக் காக அம்மாகாண சைபயினால் கடந்த ஐந்த ஆண்ᾌகளில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii ) அதற்ேகற்ப, கடந்த ஐந்தாண்ᾌகளில் ேமற்பᾊ மாகாணத்தில் ஒᾞ பாடசாைல மாணவᾔக்காக வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv ) கடந்த ஐந்தாண்ᾌகளில் ஒᾞ மாணவᾔக்கு ெசலவிடப்பட்ட ஒட்ᾌெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) அᾒராதᾗரம் மற்ᾠம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட் டங்களில் ᾗதிய பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணிப்பதற்காகᾫம், தற்ேபாᾐள்ள கட்ᾊ டங்கைள திᾞத்ᾐவதற்காகᾫம் கடந்த ஐந்தாண் ᾌகளில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ நிர்மாணிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் திᾞத்தப் பட்ட பாடசாைலகளின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைல சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ நிர்மாணிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் திᾞத்தப் பட்ட பாடசாைலகளில் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவைடகின்றேபாᾐ கல்வி பயின்ற மாணவர் களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்கு ேமற்ப தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he state -

(i) separately, the number of school children and the number of schools in the districts of the North Central Province at present; (ii) the money allocated for school education of the North Central Province by the Provincial Council during the past five years;

(iii) accordingly, the amount of money spent per school child annually in the said province during the past five years; and

(iv) the total amount of money spent per child during the past five years?

(b) Will he inform this House -

(i) the amount of money allocated during the past five years for constructing new school buildings and renovating existing buildings in the Anuradhapura and Polonnaruwa Districts;

(ii) whether a list of names of schools in which such constructions and renovations were carried out will be submitted; and (iii) separately, the number of children who studied in each school by the end of the

year 2012 in which the said constructions and renovations were carried out? (c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) උතුරු මැද පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් ලිපියට

අනුව, වත්මන් පාසල් ළමුන් සංඛɕාව - 281,970

(ii) රුපියල් 24,567,459,700.00ක් බව උතුරු මැද

පළාෙත් අධɕාපන අධɕක්ෂ දන්වා ඇත. (iii)

ஈ

(iv) ඔව්. එක් ළමයකු ෙවනුෙවන් වැය කළ සමස්ත

මුදල රුපියල් 121,000.82ක් බව තවදුරටත් දන්වා ඇත. (ආ) (i) උතුරු මැද පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් ලිපියට

අනුව පළාත් පාසල් සඳහා පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ වැය කළ මුදල රුපියල් 1,197,897,159.38කි. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි අංශෙය් ෙල්ඛනවලට අනුව වැය කළ මුදල පහතින් දැක්ෙව්. ඒ අනුව වැය කළ මුළු මුදල (රුපියල් 1,197,897,159.38 + රුපියල්, 1,382,586,680.00 = රුපියල් 2,580,483,839.38)

(ii) ඔව්. ඉදි කරන ලද හා අලුත්වැඩියා කරන ලද

පාසල්වල නාම ෙල්ඛනය ඇමුණුම 01 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

ජාතික පාසල් සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි අධɕක්ෂ ෙල්ඛනය ඇමුණුම 01 A වශෙයන් සභාගත** කරමි. පළාත් පාසල් සඳහා උතුරුමැද පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙල්ඛනය ඇමුණුම 02 වශෙයන් සභාගත** කරමි.

1137 1138

————————— ** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ** ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

දිස්තික්කය පළාත් පාසල් සංඛɕාව

ළමුන් සංඛɕාව

ජාතික පාසල් සංඛɕාව

ළමුන් සංඛɕාව

අනුරාධපුර දිස්තික්කය

546 176,958 06 19,461

ෙපො ෙළොන්නරු දිස්තික්කය

242 77,090 04 8,461

එකතුව 788 254,048 10 27,922

පළාත් පාසල් ජාතික පාසල්

එකතුව

රු. 95,200.86 රු. 25,799.96 රු. 121,000.82

ජාතික පාසල් සඳහා - රුපියල් 683,586,680.00

මහින්ෙදෝදය තා.වි. පළමුවන අදියර සඳහා

- රුපියල් 200,000,000.00

මහින්ෙදෝදය තා.වි. ෙදවන අදියර සඳහා

- රුපියල් 368,000,000.00

ළමා මිතුරු පාසල් සඳහා - රුපියල් 131,000,000.00

එකතුව - රුපියල් 1,382,586,680.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) පළාත් පාසල්වල ළමුන් සංඛɕාව - 241,540 ජාතික පාසල්වල ළමුන් සංඛɕාව - 27,922 ඊට අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම 03 වශෙයන් සභාගත* කරමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

1139 1140

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ඇමුණුම 01

2014 ෙපබරවාරි 21

1141 1142

පාර්ලිෙම්න්තුව

1143 1144

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

1145 1146

පාර්ලිෙම්න්තුව

1147 1148

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

1149 1150

ඇමුණුම 02

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයට උත්තර දීම ගැන මා ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන ජාතික පාසල්වල එක ශිෂɕයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් 25,000යි එක අවුරුද්දකට වැය කරලා තිෙබන ්ෙන්. මා අහන්න කැමැතියි, පළාත් පාසල්වලින් එක දරුවකු ෙවනුෙවන් එක් අවුරුද්දකට රුපියල් පණස්පන්දහස් ගණනක් වැය කර තිෙබන බව ඔබතුමා සාධාරණ විධියට පිළිගන්නවා ද කියා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. දැන් ෙම් පළාත් අධɕක්ෂවරයා දීලා තිෙබන සංඛɕා අනුව පාසල් 788ක් පළාත් පාසල් ෙන්. ඔබතුමාෙග් මුළු පළාතටම අෙප් පාසල් තිෙබන්ෙන් 10යි. අපට තිෙබන්ෙන් පාසල් 10ක් නිසා තමයි

එක් දරුවකු ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මුදල රුපියල් විසිහත්දහස් නවසිය විසිෙදකක් ෙවන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පළාත්වල- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පළාත් නවෙය් දරුවන් ෙවනුෙවන් ඊට වඩා ෙවන් ෙවනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා අධɕාපනය ගැන දන්නා මන්තීවරෙයක් කියලායි මා හිතන්ෙන්. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කැකිරාව මධɕ මහා විදɕාලෙය් හා ෙම් කියන මධɕ මහා විදɕාලවල තිෙබන පහසුකම්, ෙම් විධියට රුපියල් 55,000ක් වියදම් කරලා ෙහොෙරොව්පතාන

1151 1152

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ඇමුණුම 03

2014 ෙපබරවාරි 21

නැත්නම් කැබිතිෙගොල්ලෑව පාසලක ළමෙයකුට ලැෙබනවා ද? තවම සමහර පාසල්වල වැසිකිළියක් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඈත එපිට ගම්මානවල ඉන්න දරුවන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ඓතිහාසික අසාධාරණය නිවැරදි කිරීම සඳහා අනුරාධපුර මධɕ මහා විදɕාලෙය් ෙහෝ මහනුවර මධɕ මහා විදɕාලයක තිෙබන සියලුම ෙභෞතික හා මානව සම්පත් සහිතව ෙහොෙරොව්පතානත් ඇතුළුව සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකො ට්ඨාසයක ම මහින්ෙදෝදය පාසල් තුන බැගින් හදන එකෙන් ෙම් පාසල් දහෙසේ වැඩසටහෙන් අරමුණ වන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) බලන්න. පළාත් අධɕක්ෂවරයා එවා තිෙබන පිළිතුර ඔබතුමා ෙමතැන කිෙයව්වා. හැබැයි, ඔබතුමාට සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන් ද, ෙම් රුපියල් 55000ක මුදල ඒ පෙද්ශෙය් එක දරුෙවකු ෙවනුෙවන් වැය කර තිෙබනවාය කියා. ෙමොනවාද දීලා තිෙබන පහසුකම්? ජාතික පාසල්වලට විතරයි සියලු පහසුකම් ටික තිෙබනවාය කියා අපට පිළිගන්න ට පුළුවන් වන්ෙන්; අඩු ගණෙන් සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඈත එපිට ගම්බද සමහර පාසල්වල ළමයින්ට හරියට ෙබොන්න වතුර ටිකක් නැහැ. සමහර පාසල්වල හරියට වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් නැහැ. අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛනෙන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සමහර පාසල්වල ට ඉතිහාසය පුරාම ෙනොතිබුණු පහසුකම් ටිකක් තමයි දැන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. වර්තමානෙය් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධන අරමුණ සඳහා සෑම පාසලකටම -ළමා මිතුරු පාසල්වලට ඇතුළු ෙවන ඒවාට- පසු ගිය වර්ෂය තුළදී ලක්ෂ 5 බැගින් මුලɕ පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පළාත තුළ ඊට වඩා වැඩි වැඩ ෙකොටසක් ෙදමව්පියන් හා ආදී ශිෂɕයන් ආදීන්ෙග් මැදිහත් වීෙමන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා, මාත් පිළිගන්නවා, ඔබතුමාෙග් පළාෙත් ජාතික පාසල් 10යි තිෙබන්ෙන්. ඒ පාසල් 10 ෙවනුවට ජාතික පාස ලක තිෙබන සියලුම පහසුකම් සහිත පාසල් 83ක් 2016 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දින වන ෙකොට නියත වශෙයන් හදා දීෙම් වගකීම අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මම භාර ගන්නවා. ඒක නිසා ඔබතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත වඩා වගකීමකින් යුක්තව කරන්නයි ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා 2016 ගැන කථා කරනවා. ෙමතුමාට අධɕාපන ඇමතිකෙම් ඉන්න පුළුවන් ෙවයි ද දන්ෙන්ත් නැහැ, 2016 වන ෙකොට. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, වර්තමානයට ගැළෙපන විධියට ෙම් දරුවන්ෙග් පහසුකම් ටික වැඩි කරලා ෙදන්න ඔබතුමා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියන එකයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වර්තමානයට ගැළෙපන ෙලස තමයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් පළාෙත් පාසල් 10ක් තිෙබන තැනට පාසල් 83ක් හදලා පරිගණක 40කින් යුක්ත පරිගණක විදɕාගාර 83ක් ෙදන්ෙන්. ඒක ෙහොඳද, නරක ද? මුළු පළාතටම භාෂාගාරයක් ෙනොතිබුණ ඒ මුළු පළාතටම

භාෂාගාර 83ක් ෙදනවා. ගණිතාගාර 83ක් ෙදනවා, නැණස මධɕස්ථාන 83ක් ෙදනවා. ඉතින් ෙම් ටික ෙදනෙතක් ෙපොඩ්ඩක් උහුලාෙගන ඉන්න. 2016 වන ෙකොට ෙනොෙවයි, ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන ෙකොට ඒ පාසල් 83ට ඔය කියන පහසුකම් ටික ලැබිලා ඉවරයි. එෙහම ලැබුෙණ් නැතිනම් තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිල්ලා මට කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අධɕාපන අමාතɕතුමා සිහින මවනවා, 2016 ෙදසැම්බර් වන ෙතක්. හැබැයි, 2016 ෙදසැම්බර් මාසය ෙවන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් එන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙමතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා ෙවනවාද නැද්ද කියන එක දන්ෙන් නැහැ. ඒ පහසුකම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එතෙකොට? එෙහම වුෙණොත් එතුමාට ඒ වැඩ ෙකොටස කරන්න ෙවන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ඉඳලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් පැත්තට එයි, ආපහු. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් ජනතාවට අභය දානය ලබා දීෙම් දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මය පටිසන්දීෙම් පතිඵලයක් ෙලස, තව අවුරුදු 20ක් යනෙතක් රාජපක්ෂවරු තමයි ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කර ගනිමු.

කුඩන්කුලම් නɕෂ්ටික බලාගාරය: ගිවිසුම கூடங்குளம் அᾎசக்தி நிைலயம் : உடன்பᾊக்ைக

KUDANKULAM NUCLEAR POWER PLANT : AGREEMENT

3905/’13 13. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ඉන්දියාෙව් ඉදි කර ඇති "කුඩන්කුලම්" නɕෂ්ටික බලාගාරය ආශිත පෙද්ශවලට සිදු වන පාරිසරික බලපෑම්වලට අදාළව යම් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ලිඛිත නිර්ෙද්ශය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙමම බලාගාරෙයන් පිට වන කිරණ මඟින් ජීවීන්ට හානිකර තත්ත්වයක් ඇති විය හැකිද;

(iv) ෙමම වɕාපෘතියට අදාළව, ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර පවතින ෙකොන්ෙද්සි ෙහෝ ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1153 1154

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாழில்ᾒட்பம், ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்தியாவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள கூடங் குளம் அᾎசக்தி நிைலயத்ைத அண்மித்த பிரேதசங்களில் இடம்ெபᾠம் சுற்றாடல் தாக்கங்கள் ெதாடா்பில் ஏேதᾔம் விதப்ᾗைரகள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனவா;

(ii) ஆெமனில், குறித்த எᾨத்ᾐᾚலமான விதப் ᾗைரயிைன இந்த சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா;

(iii) ேமற்பᾊ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிப்பᾌம் கதிர்க ளினால் உயிாினங்கᾦக்கு பாதகமான நிைலைமகள் ஏற்பட வாய்ப்ᾗள்ளதா;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெதாடா்பில் காணப்பᾌ கின்ற இலங்ைகக்கும் இந்தியாᾫக்கும் இைடயி லான நிபந்தைனகள் அல்லᾐ உடன்பᾊக்ைக கைள சமர்ப்பிப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Technology and Research:

(a) Will he inform this House -

(i) whether certain recommendations have been submitted with regard to the environmental impact on the places around the Kudankulam Nuclear Power Plant built in India;

(ii) if so, whether that written recommend dations be submitted to this House;

(iii) whether the radiation that is released from this power plant will endanger the living creatures; and

(iv) whether the conditions or agreements between India and Sri Lanka with regard to this project be submitted?

(b) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

ඉන්දියාෙව් "කුඩන්කුලම්" නɕෂ්ටික බලාගාරය පිළිබඳව මීට ෙපර කිහිප අවස්ථාවක පශ්න අහලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය කිහිප වතාවත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මාස කිහිපයක් ඇතුළත අසා තිෙබනවා. කාර්ය මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව බලනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ වන ස්ථාවර නිෙයෝගයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එකම පශ්නය දිගින් දිගටම අසන්නට බැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට කටයුතු කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදනවා ද? ඇමතිතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන, පරිසරය ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ අමාතɕාංශය යටෙත් පිහිටුවා ඇති කිසිදු ආයතනයකින් එවැනි නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) නɕෂ්ටික බලාගාරයක් පිහිටුවීෙම්දී බාහිර පරිසරයට විකිරණ කාන්දුවීමක් සිදු ෙනොවන අන්දම ට, අන්තර්ජාතික පමිතීන්ට අනුකූලව එය සිදු කළ යුතුය. ෙමම බලාගාරෙයන් කිරණ පිටවීමක් සිදු වන බවට

ෙමෙතක් දන්වා නැත. විකිරණ කාන්දුවීමක් සිදු වන්ෙන් නම්, එයින් ශී ලංකාෙව් ජීවීන්ට හානිකර තත්ත්වයක් ඇති විය හැකිද යන්න සාධක කිහිපයක් මත රඳා පවතී.

එවැනි තත්ත්වයන් පිළිබඳව පූර්ව සූදානමක් ශී ලංකා රජය පවත්වාෙගන යයි.

(iv) ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර ෙම් සම්බන්ධව සෘජුව ෙකොන්ෙද්සි ෙහෝ ගිවිසුම් නැත. එනමුත්, අන්තර්ජාතික පරමාණුක ශක්ති ඒජන්සිෙය් සම්මුතීන් 03ක, නɕෂ්ටික බලාගාරයක් පිහිටුවීෙම්දී සහ නɕෂ්ටික අනතුරක් සිදු වන විටක කියා කළ යුතු ආකාරය සහ යුතුකම් සහ වගකීම් සඳහන් ෙව්. එම සම්මුතීන් නම්,

1. නɕෂ්ටික ආරක්ෂාව පිළිබඳ සම්මුතිය (1994)

2. නɕෂ්ටික අනතුරක් සිදු වූ අවස්ථාවක දැනුවත්

කිරීෙම් සම්මුතිය (1986)

3. නɕෂ්ටික අනතුරකදී ෙහෝ විකිරණශීලී හදිසි

අවස්ථාවකදී සහෙයෝගය ලබා දීෙම් සම්මුතිය (1986)

ඉන්දියාව ෙමම සම්මුති ස්ථිර කර ඇති අතර, ඒවාෙය් සඳහන් වගකීම්වලට බැඳී සිටී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා පිළිතුෙර්දී කිව්වා, “විකිරණ කාන්දුවීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ” කියලා. නමුත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් විකිරණ බලපෑම් පිළිබඳව ලංකාව තුළ මිනුම් කිරීමට ෙම් වන ෙකොටත් ලංකාෙව් ස්ථාන

1155 1156

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ]

2014 ෙපබරවාරි 21

හතරක මිනුම් යන්ත ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති අධිකාරිය ෙම් බලපෑම් සම්බන්ධෙයන් නිරන්තරෙයන් අධීක්ෂණය කරන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්, අපි ෙන් ඒක කෙළේ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එෙහම කරන්න ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. කුඩන්කුලම් නɕෂ්ටික බලාගාරය අෙප් රටට කිෙලෝමීටර් 200ක් වැනි කිට්ටු පරාසයක තමයි පිහිටලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් අප ට සෘජුවම බලපෑමක් ඇති වන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් මිනුම් යන්ත ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමියනි, කුඩන්කුලම් නɕෂ්ටික බලාගාරය පිහිටලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් 325ක් ඈතින්. ෙම් බලාගාරය පමණක් ෙනොෙවයි ඊට ඈතින් තිෙබන ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. තායිලන්තය, වියට්නාමය, බංග්ලා ෙද්ශය, ඉන්දියාව යන රටවලත් දැන් නɕෂ්ටික බලාගාර හදාෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙම් උත්තරය ෙදන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ඒ නිසා අපට වගකීමක් තිෙබනවා. පුකුෂිමා බලාගාරෙය් සිදුවීෙමන් පසු අන්තර්ජාතික පරමාණු බලශක්ති ඒජන්සියට අපි භාර දුන්නා, අෙප් රෙට් විකිරණශීලී තත්ත්වය පිළිබඳ මූලික අධɕයනයක් කරන්නටය කියා. අෙප් මුහුෙද්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොඩබිම තිෙබන ස්වාභාවික විකිරණශීලිත්වය පිළිබඳ ඒ අධɕයනය දැන් අවසන් කර තිෙබනවා. ඒෙක් අඩු වැඩි වීමක් ෙවනවාද නැද්ද කියා ෙසොයන්න තමයි ස්ථාන හතක අපි ඒවා සවි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව කුඩන්කුලම් නɕෂ්ටික බලාගාරය නිසා ෙහෝ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ අෙප් රෙට් යම්කිසි විකිරණශීලී තත්ත්වයක් වැඩි ෙවනවා නම් ඒක අපට වහාම දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඊට අවශɕ පතිකර්ම වශෙයන් ඊළඟ පියවරයන් ගැනීම සඳහා අපි වැඩසටහනක් සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් ලැබුණු පතිඵල ෙමොනවාද? ඒ අධීක්ෂණය කිරීෙමන් ලැබුණු ෙතොරතුරු ෙමොනවාද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) විකිරණශීලිත්වෙය් මනුෂɕයාට හානිකර මට්ටමක් තිෙබනවා. විකිරණශීලිත්වය මනින මිම්මක් තිෙබනවා, "sievert" කියා. ඒ මිම්ම අනුව "sievert" ෙදකකට වැඩි විකිරණශීලිත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒක මනුෂɕ ශරීරයට හානිකරයි. එවැනි තත්ත්වයක් වාර්තා ෙවලා නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කර තිබුණා, 2011 දී කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ගත්තු තීරණයක් අනුව ඉන්දියාවත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට අෙප් කරුණු කාරණා

ඉන්දියාවට ඉදිරිපත් කළාය කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාෙවන් ලැබුණු පතිචාරය ෙමොකක්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම් අදාළ අන්තර්ජාතික ගිවිසුම් තුනට අනුකූලව ඒ ඒ රටවල් සමඟ ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්න පුළුවන්. ඒ අනුව අපි ඉන්දියාවට එවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙම් වනෙතක් ඉන්දීය රජය අප සෑහීමකට පත් වන අන්දෙම් පතිචාරයක් දක්වා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයන් යට ෙත් -ෙමවැනි පශ්නයකදී- මැදිහත්කරුෙවක් හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය්ම නɕෂ්ටික බලය නියාමනය කරන්නා හැටියට අප සමඟ කටයුතු කරන්නට අන්තර් ජාතික පරමාණු බලශක්ති ඒජන්සිය බැඳී තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ අය නිරන්තරෙයන් අපත් එක්ක ඒ සම්බන්ධය පවත්වාෙගන යනවා. අෙප් පරමාණු බලශක්ති අධිකාරියත්, ඉන්දියානු පරමාණු බලශක්ති අධිකාරියත් ෙම් පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් ද්විපාර්ශ්විකව ෙතොරතුරු හුවමාරු කර ගනිමින් කථා කරමින් යනවා. නමුත් ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුමකට එළැඹිලා නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) 2011 දී ෙම් ගිවිසුමට එළැඹිලායි හිටිෙය්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එෙහම ගිවිසුමක් ගහන්න බැහැ ෙන්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගිවිසුමකට ෙනොෙවයි. යම් කිසි කරුණු කාරණා කිහිපයක් රජය විසින් ෙයෝජනා කළා ෙන්. ඉතින් ෙම් වන විට International Atomic Energy Agency එක කියනවා ෙන් ඒ අයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සහෙයෝගයත් එක්ක කටයුතු කරනවා කියලා. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සහෙයෝගයත් එක්ක යම් කිසි ආකාරයකින් අෙප් අයිතිවාසිකම්වල ආරක්ෂාවට හානියක් ෙවනවා නම්, ඒ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙවන ෙකොට රජය අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ, ෙමතැන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ෙමොකුත්ම පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, අන්තර් ජාතික නීතිය අනුව, ඉන්දීය බල පෙද්ශෙය් නɕෂ්ටික බලාගාරයක් පිහිටුවන්න අෙපන් අවසර ගන්න ඉන්දියාවට කිසිම නීතɕනුකූල අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට තුළ නɕෂ්ටික බලාගාරයක් පිහිටුවන්න ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ ෙවනත් රටකින් අවසර ගන්න අ පටත් කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. නිසි පමිතිය තිෙබනවා ද කියලා ඒකට අවසර ගත යුතු එකම තැන ජාතɕන්තර පරමාණු බලශක්ති ඒජන්සිය පමණයි. ඒ ජාතɕන්තර පරමාණු බලශක්ති ඒජන්සිය ඉන්දියාෙව් නɕෂ්ටික බලාගාරවල තත්ත්වය පරීක්ෂා කරනවා. ඉන්දියාෙව්ත් ඒ සඳහා නියාමන ෙකොමිසමක් තිෙබනවා, ඒවා පරීක්ෂා කරනවා. ඒ ෙතොරතුරු අන්තර් ජාතික පරමාණු බලශක්ති ඒජන්සිය හරහා අප ෙවත එවනවා. ඒකට වැඩිමනත්ව තමයි අපි ෙම් ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම ෙයෝජනා කෙළේ. ඒක තවම ෙකරිලා නැහැ. හැබැයි, අෙප් කටයුතුවලට ඒෙකන් කිසිම පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

1157 1158

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ජාතɕන්තර පරමාණු බලශක්ති අධිකාරි පඥප්තියට ඉන්දියාවයි අපයි ෙදපාර්ශ්වයම අත්සන් තබලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි රටක් හැටියට ෙකොෙහොමද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්ෙන්? ඉන්දියාව අපට වග කීමක් ෙහෝ වග වීමක් ඇති කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඇත්තටම දැන් ෙලෝකෙය්ම තත්ත්වය ඒකයි. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, යුෙරෝපෙය් පරමාණු බලාගාර තිෙබනවා, පංශෙය් තිෙබනවා. හැබැයි, ඉතාලිෙය් පරමාණු බලාගාර නැහැ. නමුත් පංශය බැඳී ඉන්නවා, තමන්ෙග් පරමාණු බලාගාර අන්තර්ජාතික පමිතියට අනුකූලව ෙගනියන්න. ඒ මඟින් අවට රටවල්වලට එන බලපෑම සම්බන්ධවත් ෙම් ගිවිසුම් තුළින් බැඳී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ජපානයත්. ඒ ගිවිසුම් තුළින් බැඳී සිටිනවා. එෙහම නැතිව ජපානයයි, අෙනක් අයයි අතර ද්විපාර්ශ්වික එකඟතා නැහැ. ඒෙගොල්ලන් කැමැත්ෙතන් කරනවා නම් කරන්න පුළුවන්. අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, ෙකෙසේ වුණත් ඉන්දියාෙව් කුන්ඩන්කුලම් ෙව්වා, අවට ෙවනත් බලාගාරයකින් ෙව්වා, ශී ලංකාවට විකිරණ කාන්දුවීමකින් යම් කිසි පශ්නයක් එනවා නම්, ඒක කලින් දැනගැනීම සඳහා අපි දැන් කමෙව්දයක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු අෙනකුක් පූර්ව කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා අපි අවශɕ කරන ආරක්ෂක පද්ධතීන් සකස් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාමානɕ නɕාෂ්ටික බලාගාරයක සිදු වන කාන්දුවීමක් - පිපිරීමක් ෙනොෙවයි, කාන්දුවීමක්. පිපිරීම්වලින් සිදුවන අනතුරු අඩුයි. - බලපාන්ෙන් ඒ අවට කිෙලෝ මීටර් 50ක පෙද්ශයට පමණයි. ඒ කිෙලෝ මීටර් 50ක පෙද්ශෙයනුත් විෙශේෂ වන්ෙන් පළමු වැනි කිෙලෝ මීටර් 05ක පෙද්ශයයි. ඒ සඳහා ඉන්දියාව ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූලව කටයුතු කරනවා කියලා අපට අන්තර් ජාතික පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිය හරහා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි පිහිෙටව්වත් එච්චරයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමිය අතුරු පශ්න හයක් විතර ඇහුවා. ඔබතුමිය ෙම් පිළිබඳව පැවැත්ෙවන උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න.

ෙදවැනි වටය. පශ්න අංක 1-2787/'12 (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 -3013/'12 (3), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා, දැනට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩුවක් පවතින නිසා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 -3654/'13 (1), ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 -3686/'13 (2), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1159 1160

2014 ෙපබරවාරි 21

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 3699/'13 - (3), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාතකඩ සහ ෙදල්ෙගොඩ පිහිටි ගල්ෙකොරි: පරිසර

දූෂණය பாத்தகட மற்ᾠம் ெதல்ெகாட கிராம கற்குழிகள்:

சுற்றாடல் மாசைடᾫ

QUARRIES LOCATED IN PATHAKADA AND DELGODA AREAS:

ENVIRONMENTAL POLLUTION

4182/’13

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මිල්ලනිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, පාතකඩ සහ ෙදල්ෙගොඩ යන ගම්මානවල පිහිටා ඇති මහා පරිමාණ ගල්ෙකොරි ෙහේතුෙවන් සිදු වී ඇති පරිසර දූෂණය පිළිබඳව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එකී පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා දැනට ෙගන ඇති

පියවර සහ ඉදිරිෙය් දී ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மில்லனிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் பாத்தகட

மற்ᾠம் ெதல்ெகாட ஆகிய கிராமங்களில் அைமந் ᾐள்ள பாாிய அளவிலான கற்குழிகள் காரணமாக ஏற்பட்ᾌள்ள சுற்றாடல் மாசைடதல் ெதாடர்பாக அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ சுற்றாடல் மாசைடதைலத் தᾌப்பதற்காக

தற்ேபாᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் எதிர்வᾞம் காலத்தில் எᾌக்கப்படᾫள்ள நடவ ᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Is he aware of the environmental pollution that has been caused by the quarries located in Pathakada and Delgoda areas in the Millaniya Divisional Secretary's Division?

(b) Will he inform this House the steps that have been taken and the steps that will be taken to prevent such pollution?

(c) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

ගරු මන්තීතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් පවත්වා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනම රැස්වීමක් ද පවත්වා ෙම් පශ්නය එතුමා ඉදිරිෙය්ම විසඳුවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ෙම් සම්බන්ධව පැමිණිලි ලැබී ඇත.

(ආ) මිල්ලනිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටා ඇති මහා පරිමාණ ගල්ෙකොරි ෙහේතුෙවන් පැන නැඟී ඇති ගැටලු සඳහා පිළියම් ෙයදීම සම්බන්ධව භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය, අදාළ ආයතන සහ ගල්ෙමෝල් හිමියන් සමඟ 2013.06.21 දින විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් පවත්වන ලදී. එහිදී ගල්ෙකොරි ෙහේතුෙවන් සිදුවන පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් තීරණ ගන්නා ලදී.

01. ගල්ෙමෝල් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා කැණීම් බලපත ෙකොන්ෙද්සි සහිතව නිකුත් කිරීම.

02. කැණීම් කටයුතු සඳහා පුපුරණ දවɕ ලබා ගැනීෙම් දී පහත සඳහන් අවශɕතා සම්පූර්ණ කළ යුතු වීම.

* පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙග් නිර්ෙද්ශය.

* භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් නිකුත්

කරනු ලබන කැණීම් බලපතය.

* මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් නිකුත් කරනු ලබන

පරිසර බලපතය.

* පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙවළඳ බලපතය.

* ෙපොලිස් වාර්තාව.

03. නව කැණීම් බලපතයක් නිකුත් කිරීෙම් දී හා බලපත අලුත් කිරීෙම් දී පහත සඳහන් නිලධාරින්ෙගන් සැදුම් ලත් අනු කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය ලබා ගැනීම.

* පාෙද්ශීය සභා සභාපති

* පාෙද්ශීය ෙල්කම්

* භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් පාෙද්ශීය

ඉංජිෙන්රු

* මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සහකාර අධɕක්ෂ

* ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි

* අදාළ ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපති

* ෙගොවිජන ෙසේවා පාෙද්ශීය නිලධාරි

* සහකාර පුපුරණ දවɕ පාලක

04. බලපත ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධව ඉහත අනු කමිටුව කටයුතු කිරීම.

1161 1162

පාර්ලිෙම්න්තුව

05. පසුවිපරම් කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා පහත සඳහන් නිෙයෝජිතයින්ෙගන් සමන්විත ගාමීය කමිටුවක් පත් කිරීම.

* විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ

* ගාම නිලධාරි

* උපාධිධාරී සංවර්ධන නිලධාරි

* කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි

* ෙපොලිස් පරිසර ඒකකෙය් නිලධාරිෙයකු

* ගාම සංවර්ධන සමිතිෙය් සභාපති ෙහෝ ෙල්කම්

* සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක්

06. ගාමීය මට්ටමින් පිහිටුවනු ලබන ෙමම කමිටු දැනුවත් කිරීම සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිය හා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය ඒකාබද්ධව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් හා පාෙද්ශීය සභාෙව් සහෙයෝගය ඇතිව වැඩමුළුවක් සංවිධානය කිරීම.

07. ගල්ෙමෝල් සඳහා යන එන රථ සඳහා අදාළ ගල්ෙමෝෙලහි අනනɕතාව පදර්ශනය වන පරිදි ස්ටිකර් එකක් රථවල පදර්ශනය කිරීම.

08. ෙරෝද හෙය් (කියුබ් 03 පමාණෙය්) රථ පමණක් පවාහන කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගත යුතු අතර, ෙරෝද 10 (කියුබ් 5 පමාණෙය්) ෙලොරි රථ ෙයොදා ෙනොගන්නා ෙලසට තීරණය කරන ලදී.

09. අධි බලැති ෙබෝර පිපිරීම සම්බන්ධෙයන් අනුකමිටුවක් මඟින් අධීක්ෂණය කිරීම.

10. ගල්ෙමෝල් පිහිටි පෙද්ශයන්හි නිවාසවලට සිදුවන හානිදායක තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගන එම පුද්ගලයින්ට අවශɕ විකල්ප ඉඩම් ලබා දීම හා වන්දි මුදල් ලබා දීම සඳහා අනුකමිටුව සමඟ සාකච්ඡා කිරීම.

11. ගල්ෙමෝල් හිමියන් පවාහන කටයුතු සඳහා භාවිත කරනු ලබන මාර්ගයන් හා රථවාහන සම්බන්ධෙයන් තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා පාෙද්ශීය සභා සභාපති, පාෙද්ශීය ෙල්කම්, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති යන අයෙගන් සමන්විත තිපුද්ගල අතුරු කමිටුවක් පත් කිරීම.

12. මාර්ග භාවිතෙය් දී ෙලොරි රථවල ෙගන යා හැකි බර සීමාව, ධාවන ෙව්ගය එම තිපුද්ගල කමිටුෙව් අධීක්ෂණයට ලක් විය යුතුය.

13. ෙප.ව. 8.00 සිට පස්වරු 5.00 දක්වා ගල් පවාහන කටයුතු සිදු කළ හැකි අතර, ප.ව. 1.30ත්, ප.ව. 2.30ත් අතර පාසල් නිම වන ෙව්ලාවන්හි දී ධාවන කටයුතු සිදු කිරීම තහනම් ෙව්. විෙශේෂ අවස්ථාවන්හි ඉන් බැහැරව ගල් පවාහනය සිදු කරන්ෙන් නම් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිෙග් විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගත යුතුය.

14. තාක්ෂණික නිලධාරින්ෙග් ඇස්තෙම්න්තු මත පාෙද්ශීය සභාෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් පෙද්ශෙය් සියලුම ගල්ෙමෝල් ආයතනවලින් පිරිවැය දැරීෙමන් ගල්පාත - පාතකඩ මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීමට පියවර ගැනීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ශී ලංකාව ෙවත ෙසේවා සපයන ගුවන් සමාගම් :

විස්තර இலங்ைகக்கு வᾞைகதᾞம் விமானங்கள் : விபரம்

AIRLINES FLYING INTO SRI LANKA: DETAILS

2819/’12 9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) ශී ලංකාව ෙවත ගුවන් ගමන් ෙසේවා සපයන ගුවන් ෙසේවා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ගුවන් ෙසේවාවන්හි නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒවා ස්ථිර ගුවන් ෙසේවාවන්ද; ෙනොඑෙසේ නම්, කුලී පදනමින් වන ගුවන් යානා ෙසේවාවන්ද;

(iv) එම ගුවන් ෙසේවාවන්ට හයවැනි පියාසර නිදහස (sixth freedom of traffic) එනම් ෙවනත් රටවල් ෙදකක් අතර ෙසේවා සැපයීම අතරතුරදී තම රෙට්ද නතර වී යළි පියාසර කිරී ෙම් අයිතිය පවතීද;

(v) ෙමම සියලුම ගුවන් ෙසේවාවන් මඟින් මසකට පවාහනය කළ හැකි මුළු මගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) පසු ගිය වර්ෂෙය්දී ෙමරටට පැමිණි මුළු සංචාරකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vii) සංචාරක පැමිණීම් සම්බන්ධ ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා ෙමම ගුවන් ෙසේවාවන් උපකාරී වන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு வᾞைகதᾞகின்ற விமானங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அத்தைகய விமான ேசைவகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ நிைலயானைவயா அல்லᾐ வாடைகக்கு அமர்த்தப்பட்டைவயா என்பைதᾜம்;

(iv) அைவ விமானச் ேசைவ நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஆறாவᾐ சுயாதீனப் ேபாக்குவரத்ᾐ அᾔ மதிைய (sixth freedom traffic), அதாவᾐ ேவᾠ இரண்ᾌ நாᾌகᾦக்கிைடேய ேசைவ வழங்கும் ேபாᾐ தமᾐ நாட்ᾊᾤம் தாித்ᾐ நின்ᾠ மீண்ᾌம் பறக்கின்ற அᾔமதிையப் ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(v) இச்சகல விமான ேசைவகளினாᾤம் ஒᾞ மாதத்திற்கு ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்யக்கூᾊய ெமாத்தப் பயணிகைளᾜம்;

(vi) கடந்த வᾞடத்தில் உல்லாசப் பயணிகளின் ெமாத்த வᾞைககள் யாெதன்பைதᾜம்;

(vii) உல்லாசப் பயணிகளின் வᾞைகயின் இலக் கிைன அைடவதற்கு இவ்விமானச் ேசைவகள் எவ்வாᾠ உதᾫம் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state -

(i) the number of Airlines flying into Sri Lanka;

(ii) the names of those Airlines;

1163 1164

[ගරු .ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

(iii) whether they are regular or charter carriers;

(iv) whether they have got sixth freedom of traffic;

(v) the total passenger upload possible per month by all these Airlines;

(vi) the total tourist arrivals in the last year; and

(vii) as to how these Airlines are helpful in achieving the targets of tourists arrivals?

(b) If not, why? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 24කි.

(ii) 1. එයාර් ඇෙර්බියා

2. එයාර් ඉන්ඩියා

3. එයාර් ඉන්ඩියා එක්ස්පස්

4. බිටිෂ් එයාර්ෙව්ස්

5. කැෙත් පැසිෆික්

6. චයිනා ඊස්ටන් එයාර් ලයින්ස්

7. එමිෙර්ට්ස්

8. එටිහාර්ඩ් එයාර්ෙව්ස්

9. ෆ්ලයි ඩුබායි

10. ෙජට් එයාර්ෙව්ස්

11. ෙකොරියන් එයාර්ලයින්ස්

12. කුෙව්ට් එයාර්ෙව්ස්

13. මැෙල්ෂියන් එයාර්ලයින්ස්

14. මිහින් ලංකා

15. ඕමාන් එයාර්ෙව්ස්

16. කටාර් එයාර්ෙව්ස්

17. ෙරෝයල් ෙජෝර්ෙද්නියන් එයාර්ලයින්ස්

18. ෙසෞදි ඇෙර්බියන් එයාර්ලයින්ස්

19. සිංගප්පූර් එයාර්ලයින්ස්

20. ස්පයිස් ෙජට්

21. ශී ලන්කන් එයාර් ලයින්ස්

22. තායි එයාර්ෙව්ස්

23. ටයිගර් එයාර්ෙව්ස්

24. ටර්කිෂ් එයාර්ලයින්ස්

(iii) ස්ථිර.

(iv) හයවැනි පියාසර නිදහස විෙද්ශ ගුවන් ෙසේවාවන් සඳහා නැත.

(v) 694,940ක් පමණ. (සාමානɕ)

(vi) 1,005,605කි.

(vii) ෙලොව පචලිත ගුවන් ෙසේවාවන් වන බි ටිෂ් එයාර්ෙව්ස්, ෙකොරියන් එයාර්ලයින්ස් සහ ටර්කිෂ් එයාර්ලයින්ස් මෑතකදී ෙකොළඹට සිය ගුවන් ගමන් ඇරඹීය. ෙමම ගුවන් ගමන් සහ එමිෙර්ට්ස්, කටාර් එයාර්ෙව්ස් සහ කැෙත් පැසිෆික් එයාර්ලයින්ස් ෙලොව පුරා ඔවුන් සතු ගුවන් ගමන් වාර සම්බන්ධතා මඟින් ඔවුන්ෙග් ගුවන් ෙක්න්දස්ථාන තුළින්, ශී ලංකාවට සංචාරකයින් පැමිණීෙම් වර්ධනය සිදු ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

දුම් පානය නිසා ෙරෝගී වන පුද්ගලයන් : ෙවන් කළ

මුදල ᾗைகபிᾊத்தᾢனால் பாதிப்ᾗற்ேறாᾞக்குச் சிகிச்ைச:

பண ஒᾐக்கீᾌ TREATMENT OF PERSONS AFFECTED BY SMOKING: FUND

ALLOCATED

3081/’12

10.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒෙම් සූදානමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කටයුතු පමාද කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇති බාධක ඉවත් කර සංෙශෝධන ෙගන ඒම සඳහා කටයුතු කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2012 වර්ෂය ඇතුළුව පසුගිය වර්ෂ අටක කාල සීමාව තුළ දුම්පානය කිරීම නිසා මිය ගිය සංඛɕාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) දුම්පානය නිසා පිළිකා ෙහෝ ෙවනත් ෙරෝග ෙහේතුෙවන් ෙරෝගී වන පුද්ගලෙයකු සඳහා රජයට වැය කිරීමට සිදු වන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) දුම්බීම නිසා ෙරෝගී වන පුද්ගලයන් සඳහා 2005 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාව තුළ ෙවන් කිරීමට සිදුවු ෙරෝහල් ඇඳන් සංඛɕාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2012 රාජɕ අයවැය මඟින් ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කරනු ලැබූ මුදලින් දුම් පානය ෙහේතුෙවන් පිළිකා ෙහෝ ෙවනත් ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වූ ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනු ලැබූ මුදෙල් පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල පසු ගිය වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව වැඩිවී තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾊன் 27ஆம் இலக்க ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் பற்றிய ேதசிய அதிகாரசைப சட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவரப்படᾫள்ளதா என்பைதᾜம்;

1165 1166

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைகைய தாமதப் பᾌத்ᾐவதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) அதற்கான தைடகைள நீக்கிவிட்ᾌ சட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ உள்ளடங்கலாக கடந்த 8 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ᾗைகபிᾊத்தல் காரண மாக உயிாிழந்ேதாாின் எண்ணிக்ைக வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ᾗைகபிᾊத்தல் காரணமாக ᾗற்ᾠேநாய் அல்லᾐ ேவᾠ ேநாய்களால் பாதிக்கப்பᾌம் நபெராᾞ வᾞக்கு அரசாங்கத்தினால் ெசலவிட ேநாிᾌ கின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ᾗைகபிᾊத்தல் காரணமாக ேநாᾜற்ற நபர்கᾦக்கு 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ஒᾐக்கப்பட்ட மᾞத்ᾐவ =மைன கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ அரச வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் சுகாதாரத்திற்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்ெதாைகயில் ᾗைகபிᾊத்தல் காரணமாக ᾗற்ᾠேநாய் அல்லᾐ ேவᾠ ேநாய்களினால் பாதிக்கப்பட்ட ேநாயாளர்கᾦக் காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைகயின் சதᾪதம் எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக கடந்த வᾞடத்ᾐடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House, -

(i) whether there is an attempt to incorporate amendments to the National Authority on Tobacco and Alcohol Act, No. 27 of 2006;

(ii) if so, the reasons for delaying it; and

(iii) the date on which the amendments will be introduced after clearing the obstacles that delay them?

(b) Will he state -

(i) separately and on per year basis, the number of persons who died of smoking during the last eight years including the year 2012;

(ii) the amount of money that the Government has to spend per person afflicted with cancers or other diseases caused by smoking; and

(iii) separately, the number of hospital beds that had to be allocated for persons afflicted with diseases caused by smoking from the year 2005 to 2012?

(c) Will he also inform this House -

(i) the percentage of the funds allocated for persons afflicted with cancers or other diseases caused by smoking, out of the allocations made for the health sector by the Budget 2012; and

(ii) whether that sum has increased compared to last year?

(d) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

අදාළ සංෙශෝධන ඇතුළත් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය 2012.04.25 දින අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඒ සංෙශෝධන අපි පසු ගිය දිනක පාර්ලිෙම්න්තු වට ඉදිරිපත් කළා.

(ii) පමාද කිරීමට කිසිදු ෙහේතුවක් ෙනොමැති අතර,

2012.05.16 දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ෙමම අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය වැඩි දුරටත් අධɕයනය කිරීම සඳහා කල් තබා ඇත.

(iii) කැබිනට් අනුමැතිය ලද පසු සංෙශෝධන ෙගන

ඒමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) වාර්ෂිකව 20,000ක් පමණ දුම් පානය නිසා මිය

යන බව ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත.

(ii) රුපියල් මිලියන 01ක් පමණ ෙවන් කරනු ලබයි.

(iii) රජෙය් ෙරෝහල්වල මුළු ඇඳන් පමාණෙයන්

සියයට 15ක් පමණ ෙවන් කරනවා.

(ඇ) (i) ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කළ මුදෙලන් විශාල

පමාණයක් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර නිසා ෙරෝගීන්වූවන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනු ලබන අතර, එම අගය දැනට ගණනය කිරීම අපහසුය.

(ii) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, එක

1167 1168

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

ෙරෝගිෙයක් ෙවනුෙවන් දුම් පානය නිසා රුපියල් මිලියනයක් වියදම් කරනවා කියලා. වාර්ෂිකව ඇඳන් සංඛɕාෙවන් සියයට 15ක් ෙවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වර්ෂයට වඩා සාෙප්ක්ෂව වැඩි වීමක් තිෙබනවා, ෙරෝගීන් සංඛɕාෙව් සහ මුදෙල්. අපි දන්නවා, ෙම් තත්ත්වය තුළ ගැසට් පතය හරහා ෙගනාෙව් නිෙයෝග -සංෙශෝධන- ෙදකක් පමණයි කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. 2006 අංක 27 දරන පනත සංෙශෝධනය ෙනොකිරීම ගැනයි ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන්. ඒ ගැන සංෙශෝධනයක් තවම ෙගනත් නැහැ. දැන් ඔබතුමාම කියනවා, 2012.04.25 දින ෙමය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා කියලා. දැන් 2013.04.25ත් පහු ෙවලා. 2014.04.25ත් තව මාස ෙදකකින් එනවා. අවුරුදු ෙදකක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇයි, අවුරුදු ෙදකක් ගිහිල්ලත් ෙම් සංෙශෝධන ෙග්න්ෙන් නැත්ෙත්? 20,000ක් අවුරුද්දකට මැෙරනවා. දවසකට 55ක් මැෙරනවා. එල්ටීටීඊ යුද්ධය නිසා මැරුණු ගණනත් දළ වශෙයන් දවසකට 40යි. ඊටත් වඩා 15ක් මැෙරනවා, දුම්පානය නිසා. එපමණ භයානක ෙම් දුම්පානය පාලනය කිරීම සඳහා අදාළ පනත සංෙශෝධනය කිරීමට අවුරුදු ෙදකක් පහු ෙවන්ෙන් කාෙග් වුවමනාව මත ද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කිසිම ෙකෙනකුෙග් වුවමනාවක් මත පමාද වීමක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඇත්ෙතන්ම ෙලෝක සම්මුතිය අනුව ඒකට අත්සන් කරපු ෙදවන රට හැටියටත්, ආසියානු කලාපෙය් පළමුවැනි රට හැටියටත් ඒක අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ෙගෙනන්නයි තිබුෙණ්. නමුත් විවිධ පාෙයෝගික පශ්න නිසා ඒක පමාද වීමක් වුණා. ඒ වුණාට අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙරගුලාසි අනුමත කළා. ඒත් එක්කම ඒක දැන් අභිෙයෝගයට ලක් කරලා තිෙබනවා, සුපිම් උසාවිෙය්. ෙම් පනතට තිෙබන ෙරගුලාසි සම්බන්ධෙයනුත් ඒ අදාළ ආයතනවලට ෙයොමු කරලා සාකච්ඡා කරලා ඒවා ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙමොකද ෙම්ක ආපස්සට ගැනීමක්වත්, ෙවනස් කිරීමක්වත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත්වලට සංෙශෝධනයන් ෙගන ඒෙම්දී එය සමාජයට බලපාන ආකාරය, යම් යම් සමාජ තලවලින් එන පශ්න ෙම් සියල්ල සලකා බලා තමයි ෙග්න්ෙන්. ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගොඩක් දුරට සකස් කරලා ඉවරයි. අපට ඉදිරි මාස ෙදක, තුන තුළ ෙග්න්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් පශ්න තිබුණා. ෙම්වා ෙගනාෙව් නැහැ. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ෙග්න්ෙන් කවදාද, බලපෑම් තිෙබනවා ද කියලා අහනවා. නමුත් ඒවා සකස් කරලා ෙග්න්න ඕනෑ. ඒකත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී මහින්ද චින්තන ෙපොෙරොන්දු පරිදි අනිවාර්යෙයන්ම ෙග්නවා. දැන් ෙරගුලාසි ටික ෙගනාවා. ෙම් සංෙශෝධනත් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තුළ අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පමාණය ෙබෝවන ෙරෝගවලට වඩා වැඩියි කියලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා. එයට පධාන කරුණු හතරක් බලපානවා. එකක් තමයි පුද්ගලයින් සමබල ආහාර ෙව්ලක් ලබා ෙනොගැනීම.

ඊළඟ කාරණය තමයි ෙභෞතිකමය වශෙයන් වɕායාම්වල ෙයදීෙම් ඌනතාව. ඊළඟ පධාන කාරණා ෙදක විධියට දක්වන්ෙන් දුම්ෙකොළ සහ මදɕසාර. පුද්ගලයන්ට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ඇති වීමට බලපාන පධාන සාධක හතර අතර දුම්ෙකොළ සහ මදɕසාරත් පධාන තැනක තිෙබනවා. ෙම් පනත දැන් අවුරුදු ෙදකක් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් පනත අවුරුදු ෙදකක් තියා ෙගන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මීට වඩා ෙද්වල් ජාතිෙය් හිත සුව පිණිස වහාම කියාත්මක කළ හැකි පනත්

විධියටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් පූර්වාදර්ශය ඒකයි. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමාට ෙම් ගරු සභාව හරහා ෙම් රටටත්, ජාතියටත් ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාවටත් ෙදන්න පුළුවන්ද, ෙම් පනෙත් සංෙශෝධන නිශ්චිත වශෙයන්ම මාස කීයක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා ද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකටි කාලයක් තුළ ෙගන එනවා. අවශɕ අනුමැතිය ලැබුණ පසු අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, වැඩි පමාණයක් මිය යන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් බව. ඒකට දුම්බීම බලපානවා. ඒ කරුණු කාරණා නිසා තමයි අපි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධාන පඥප්තිය අත්සන් කරලා ෙම් තත්ත්වයට ෙගනාෙව්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මතට තිත" වැඩසටහන ෙගනාවා. නමුත් මිනිස්සු ෙබොනවා. ඒක නවත්වන්න අමාරුයි. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් කාලෙය් නාලාගිරි ඇතා රා ෙපොවලා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ඉදිරියට එව්වා. ඒ නිසා බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් කාලෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිබුණා. එතරම් ෙශේෂ්ඨතම බුදු රජාණන් වහන්ෙසේටත් එවැනි පශ්න තිබුණා.

ෙමහිදී අප මිනිසාෙග් මනස හදන්න ඕනෑ. අද හාමුදුරුවරු පිටෙකොටුවට ගිහින් පිකටින් කරනවා, හරක් මරන එක නවත්වන්න කියලා. එෙහම බැහැ. ෙම් රට බහු ජාතික රටක්. සමහර අය හරක් මස් කනවා. ලංකාව බහු වාර්ගික රටක්. ඒ නිසා එවැනි පශ්න ගැන පටුෙවන් හිතන්න බැහැ. එවැනි ෙද්වල් ගැන ජනතා උද්ෙඝෝෂණ ඇති කරන්න පුළුවන්.

දුම් බීම ශරීරයට අහිතකරයි කියලා දක්වා තිෙබනවා. දැන් ඒ අවවාද digital print එෙකනුත් එනවා. නමුත් සමාජය හැෙදන්න ඕනෑ. ෙනොෙයක් කම සහ විධි මඟින් ඒ පිළිබඳව සමාජය දැනුවත් කරනවා. බස් රථවල "දුම්බීම තහනම්" කියලා දැන්වීම් ගහලා තිෙබනවා. යම් කාලයක් තිබුණා, ඒක දැක්කාම තමයි සමහර විට ඒ අයට දුම් ෙබොන්න මතක් වන්ෙන්. නමුත් දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් දුම් බීෙම් පවණතාව හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙරගුලාසිත් අප ඉතා ඉක්මනින්ම ෙග්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා බරපතළ පකාශයක් කළා, බහුජාතික ජනතාවක් සිටින රටක් වශෙයන් හරක් මස් කන්න ඕනෑය කියලා. මම ඒ පකාශය පිළිකුල් සහගතව ෙහළා දකිනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, වැරැදි විධියට හිතන්න එපා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එය ෙහළා දකිමින්, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

1169 1170

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු ෙදය වැරැදියි. මා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වැරැදි විධියට අර්ථකථනය කරන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තව අතුරු පශ්නයක් අහනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න පුළුවන් ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා දැන් පශ්න ෙගොඩක් ඇහුවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. ඔබතුමා ෙවන කථාබහක සිටිෙය්. ඔබතුමා මා ගැන අවධානෙයන් සිටිෙය් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි, අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්ෙන් ෙකටි කාලයක් තුළ කියලායි. අප දන්නවා අවුරුදු දහසක් එක්ක බලන ෙකොට, අවුරුදු 50ක් කියන්ෙන් ෙකටි කාලයක් බව. අවුරුදු 100ක් එක්ක බලන ෙකොට අවුරුදු 10ක් කියන්ෙන් ෙකටි කාලයක්. මාස 10ක් එක්ක ගන්න ෙකොට මාසයක් කියන්ෙන් ෙකටි කාලයක්. ඒ නිසා පැහැදිලිව, නිශ්චිතව ෙමන්න ෙම් 2014 වර්ෂෙය්, අහවල් මාසෙය්, අහවල් දිනයට පථම ෙම් සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන් කියන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද කියන කාරණය මා පළමුෙවන්ම අහනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට ඔබතුමාට සමහර විට සෘජු උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙන් මට

විනාඩියක් ෙදන්න. මම ෙම් කියන කාරණය ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්නෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් පශ්නයට අදාළ කාරණයක් ද ඔබතුමා අහන්ෙන්? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම්ක හබරාදුව පෙද්ශයටත් අදාළ කාරණයක්. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඒක ඔබතුමාෙග් වැයික්කිය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පැත්ත මම බලා ගන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, භයානක පිළිලයක් ආෙයත් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් කාරණයට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට මැදිහත් ෙවන්න තිෙබන ඉඩකඩ සීමාසහිතයි කියා මා දන්නවා. නමුත් එතුමාට පුළුවන් ෙම් ගැන මුදල් අමාතɕාංශය සහ අනික් අවෙශේෂ අමාතɕාංශ සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කරන්න. නීතිෙයන් රිංගලා දැන් ෙම් රෙට් "මචං" කියලා අවන්හල් ටිකක් ඇති ෙවමින් යනවා. දුම් පානය සහ මදɕසාර භාවිතය එළිපිට කරන්න පුළුවන් විධියට කුමන්තණකාරීව සහ පවතින නීතිෙයන් රිංගලා තමයි ෙම් මචං අවන්හල් ඇති වන්ෙන්. ඇත්තටම බලපත ෙදන අමාතɕාංශයයි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. නමුත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට තමයි ෙම් කුණු ෙගොඩ එන්ෙන්. ෙමොකද ෙලඩ්ඩුන්ට ෙබෙහත් ෙදන්න ෙවන නිසා. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉස්ලාම් භක්තිකෙයක් ෙන්. මත් පැන්, දුම් වැටිවලට විරුද්ධයි. අස්වර් මන්තීතුමනි , ඔබතුමා point of Order ඉදිරිපත් කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඔබතුමා හරි නම් ෙම් කාරණයකට එකඟව මාත් එක්ක එක ෙපළට ඉන්න ඕනෑ. ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය සහ ෙම් අවන්හල්වලට අවසර ෙදන අනික් අයත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙම්කට ෙමොන විධිෙය් මැදිහත් වීමක්ද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට නිශ්චිතවම කාලය කියන්න බැහැ. අපි අදාළ පනත ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අදාළ නිෙයෝග ෙගනැල්ලා තිෙබනවා; ඉතිරි කටයුතුත් අපි ඉතාම ඉක්මනින් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට එතුමා ඇහුවා "මචං" ගැන. මචං ෙවන්නත් පුළුවන්, මස්සිනා ෙවන්නත් පුළුවන්. මචං ෙහෝ මස්සිනා පවතින නීතියට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා නම් දඬුවම් ෙදන්න අපි පසුබට වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මචං ෙනොෙවයි, කචල්.

1171 1172

2014 ෙපබරවාරි 21

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) දුම් බීම නවත්වන එක එක පාරට නීතිවලින් විතරක් කරන්න බැහැ. සමාජය දැනුවත් කරලා පුද්ගලයන් වශෙයනුත් අනිවාර්යෙයන් ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මතට තිත ෙගනාවා කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පියවර ෙගන තිෙබනවා ඍජුව. කිසිම රාජɕ නායකෙයක් එවැනි තීරණයක් කලින් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගත්තු පියවර ෙහොඳයි කියලා අපි කියන්න ඕනෑ.

වෑවල ආනන්ද සමරෙකෝන් විදුහල සංවර්ධනය :

වැය කළ මුදල ேவவல ஆனந்த சமரேகான் வித்தியாலய

அபிவிᾞத்தி: ெசலவிட்ட நிதி DEVELOPMENT OF WEWALA ANANDA SAMARAKOON

VIDYALAYA: MONEY SPENT

3731/’13 12. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) පිළියන්දල කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරයාෙග් අත්සනින් 2012.02.20 දින වෑවල, ආනන්ද සමරෙකෝන් විදුහෙල් විදුහල්පති ෙවත යවන ලද ලිපියක් මගින්,

(i) එම විදුහෙල් 5 වසර සමත් වන දරුවන් මාම්ෙප ධර්මරාජ විදුහලට ඇතුළත් කිරීමට වහාම කටයුතු කරන ෙලසත්;

(ii) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් වෑවල ආනන්ද සමරෙකෝන් විදɕාලෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් රජය වැය කර ඇති බවත්;

දන්වා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වෑවල ආනන්ද සමරෙකෝන් විදුහෙල් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදවා ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් ෙයොදවා ඇති කාර්යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම මුදල් කවුරුන් විසින්, කුමන වැඩසටහන යටෙත් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பிᾢயந்தைல வலயக் கல்விப் பணிப்பாளாின் ைகெயாப்பத்ᾐடன் 2012.02.20ஆம் திகதி ேவவல ஆனந்த சமரேகான் வித்தியாலயத்தின் அதிபᾞக்கு அᾔப்பப்பட்ட கᾊதத்தின் ᾚலம்,

(i) ேமற்பᾊ பாடசாைலயில் 5ஆம் ஆண்ᾊல் சித்தியைடகின்ற மாணவர்கைள மாம்ேப தர்மராஜ வித்தியாலயத்திற்கு அᾔமதிக்க உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠம்;

(ii) மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கின்கீழ் ேவவல ஆனந்த சமரேகான்

வித்தியாலயத்தின் அபிவிᾞத்திக்காக ெபᾞமளᾫ நிதிைய அரசாங்கம் ெசலவிட்ᾌள்ளெதன்ப ைதᾜம்

அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேவவல ஆனந்த சமரேகான் வித்தியாலயத்தின் அபிவிᾞத்திக்காக ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிதி ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிதிைய யார், எந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் வழங்கிᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that a letter dated 20th February, 2012 signed by the Director of Education of the Piliyandala Education Zone and sent to the Principal of Ananda Samarakoon Vidyalaya in Wewala, has instructed the Principal of the school-

(i) to make prompt arrangements to enrol the students who get through the Grade 5 Scholarship Examination in that school, in the Darmaraja Vidyalaya Mampe; and

(ii) that a huge sum of money has been allocated by the Government on the development of Ananda Samarakoon Vidyalaya in Wewala under the "Mahinda Chintana - Vision for the Future"?

(b) Will he inform this House -

(i) the amount of money utilized on the development of Ananda Samarakooon Vidyalaya in Wewala;

(ii) the purposes for which those funds have been utilized; and

(iii) as to who made such monies available and under which programme?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) වෑවල ආනන්ද සමරෙකෝන් විදුහල හා මාම්ෙප

ධර්මරාජ යන විදුහල් ෙදක බස්නාහිර පළාත් සභාව යටෙත් පාලනය වන පාසල් ෙව්. මින් ආනන්ද සමරෙකෝන් විදුහෙල් පස් වන ෙශේණිෙය් ඉෙගනුම ලැබූ සිසුන් මාම්ෙප ධර්මරාජ විදɕාලය ෙවත ඇතුළත් කරන ෙලස 2012.02.20 දාතමින්

1173 1174

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළියන්දල කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් ලිපියක් යවා ෙනොමැති බව පිළියන්දල කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ හා බස්නාහිර පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් මා ෙවත දන්වා ඇත.

වෑවල ආනන්ද සමරෙකෝන් විදුහල ළමා මිතුරු පාසලක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාෙව් ෙමවැනි සාකච්ඡාවක් සිදු වී තිබුණ ද අදාළ පාසල ළමා මිතුරු පාසලක් වශෙයන් ෙනොව ස්වාධීන පාසලක් වශෙයන් 1 - 11 ෙශේණි දක්වා පවත්වාෙගන යාමට එකඟතාව පළ කිරීම ෙහේතුෙවන් අදාළ වɕාපෘතිෙයන් ෙමම පාසල ඉවත් කර ඇත. එබැවින් එම විදුහෙල් ඉෙගනුම ලබන සිසුන් මාම්ෙප ධර්මරාජ විදුහෙල් 06වන ෙශේණියට ඇතුළත් කිරීමට අවශɕතාවක් ෙනොමැත.

(ii) ළමා මිතුරු පාසල් වɕාපෘතිෙයන් අදාළ විදුහල ඉවත් කර ඇති බැවින් ඒ සඳහා මුදල් ලබා දීමක් සිදු කර ෙනොමැති අතර, ගුණාත්මක ෙයදවුම් සඳහා පමණක් මුදල් පතිපාදන ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම 01) ෙවන් කළ මුදල රු. 332,040.53කි.

(ආ) (i) ඇමුණුම 01 මඟින් දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 02 මඟින් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iii) අධɕාපන ගුණාත්මක සංවර්ධනය සඳහා පවත්නා

ගුණාත්මක ෙයදවුම් අරමුදල මඟින් පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මුදල් ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම 02)

එම මුදල් හැර ෙවනත් පතිපාදන ලබා දී ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled:

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අතුරු පශ්න නැත. දැන් එම කාර්ය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක තමයි දැන ගන්නට වුවමනාව තිබුෙණ්. ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE අද්විතීය ෙයෝජනා සහ අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා ආශිත

වɕාපෘති தன்னிைலயான, மற்ᾠம் ேவண்டப்ெபறாத

ᾙன்ெமாழிᾫகள்சார் கᾞத்திட்டங்கள் PROJECTS ON STAND-ALONE PROPOSALS AND UNSOLICITED

PROPOSALS

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව විසින්, අද්විතීය ෙයෝජනා - Stand-alone Proposals -සහ අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා - Unsolicited Proposals - ආශිත වɕාපෘති, සංවර්ධන වɕාපෘති ෙසේ සලකමින් අනුමැතිය ලබා දී ඇති බව පසු ගිය කාලෙය් නිරතුරුවම මාධɕ විසින් වාර්තා කළා. ආරම්භෙය් දී ෙම් අසමසම ෙහෝ අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා පුද්ගලික අංශෙය් පයත්නයන් වූ අතර,

1175 1176

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ඇමුණුම 01

ඇමුණුම 02

2014 ෙපබරවාරි 21

ඒවා සඳහා රජෙය් ඉඩම් ෙහෝ ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අනුගාහක සැලකිල්ලක් අවශɕ වුණා. රාජɕ අංශෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති ලබා ෙදන්ෙන් විවෘත තරගකාරි ෙටන්ඩර් කැඳවීම් මඟින් ෙහෝ සීමිත තරගකාරි ෙටන්ඩර් කැඳවීම් මඟිනුයි. අද වන විට ෙම් වɕාපෘතිවලින් වැඩි සංඛɕාවක් ණය පදනම මත මූලɕමය දායකත්වය සපයන රාජɕ අංශ සංවර්ධන වɕාපෘතින්. නැත්නම් රාජɕ හා පුද්ගලික හවුල්කාරිත්වයන්. එෙහමත් නැත්නම් ඉදි කර අයිතිය සහිතව කියාත්මක කරලීම් - BOO, ඉදි කර අයිතිය පවරා දීම් - BOT- සහ රාජɕ ආයතන සමඟ සහෙයෝගිතාෙවන් කියාත්මක වන වɕාපෘති ෙලස හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

1998 දී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය පිළිබඳ නව මාර්ෙගෝපෙද්ශ හඳුන්වා දුන්නා. එම මාර්ෙගෝපෙද්ශ අනුව ඒවා ෙනොතකා සිටිය හැක්ෙක් විෙශේෂ තත්ත්වයන් යටෙත් දී පමණයි. ඊට අතිෙර්කව තවත් මාර්ෙගෝපෙද්ශ මාලාවක් 2011 වසෙර්දී නිකුත් කළා. ෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශ යටෙත් වɕාපෘති ෙයෝජනා කාණ්ඩ තුනක් යටෙත් වර්ග කළා.

පළමු කාණ්ඩය, ණය ලබා ෙදන්නා විසින් ෙකොන්තාත්කරු නම් කරනු ලබන, ණය පදනම මත මූලɕ පහසුකම් සපයන රාජɕ අංශෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති.

ෙදවන කාණ්ඩය, රාජɕ - පුද්ගලික හවුල්කාර, ඉදිකර අයිතිය සහිත - BOO - ෙහෝ ඉදිකර කියාත්මක කර පවරනු ලබන - BOT - හා ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයක් ෙහෝ රජෙය් ආයතන සමඟ හවුල්කාර ආදී කවර කමයක් යටෙත් ෙහෝ පුද්ගලික ආෙයෝජකයන් විසින් සිදු කරනු ලබන සංවර්ධන වɕාපෘති ෙයෝජනා.

තුන්වන කාණ්ඩය, රජය ෙහෝ රාජɕ ආයතනයක් සතු ඉඩමක් විකිණීෙමන්, පදානය කිරීෙමන් ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයකින් ෙහෝ කරනු ලබන පැවරීමකට සම්බන්ධ වන්නා වූ පුද්ගලික ආෙයෝජන පයත්නයන්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිසි අධීක්ෂණ යන්තණයකින් ෙතොරව අසීමිත හා අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා පමාණය ඉහළ නැංවී තිබීම නිසා රජෙය් මුදල් පාලනය ඇතුළත්ව රාජɕ කටයුතු සුපරීක්ෂණය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බලතල හීන වී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය වළක්වාලීෙම් මූලික පියවරක් වන්ෙන් අදාළ සියලු ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දීමයි. ෙමය වැදගත් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන කිසිම ෙතොරතුරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. මා හිතන හැටියට ෙම් මාර්ගෙයන් විශාල මුදලක් ලැෙබන නිසා ඒ මුදලින් අපි නිසි පෙයෝජනය ගන්නවාද, ලබා ෙදන ෙකොන්ෙද්සි කුමක්ද කියලා ෙම් ගරු සභාව දැන ගන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, 2009 ජනවාරි 01වන දා සිට ෙම් දක්වා රජය විසින් අනුමත කරන ලද අසීමිත ෙයෝජනා - Stand-alone Proposals - සහ අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා - Unsolicited Proposals - පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙම් සභාව ෙවත දැනුම් ෙදන ෙලසයි.

එෙසේම ඒ ඒ ෙයෝජනා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙගන පහත දැක්ෙවන කරුණු ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ෙගනහැර දක්වන ෙලස මම අගාමාතɕතුමන්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි.

1. 2009 ජනවාරි 01වැනි දා සිට ෙම් දක්වා අනුමත කළ සම්පූර්ණ වɕාපෘති නම් වශෙයන්

2. එම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ පාර්ශ්වයන්

3. එම ෙයෝජනා කියාවට නැංවීම භාර අමාතɕාංශ

4. එක් එක් වɕාපෘති සඳහා වැය වන මුළු මුදල

5. අරමුදල් ලැබුණු මාර්ගය

6. ෙගවීම් කළ යුතු ආකාරය සහ කාල පරාසය

7. ෙමම වɕාපෘතීන්ට අදාළ සියලු ලිපි ෙල්ඛන ගරු අගමැතිතුමන් සභාගත කරනවාද?

එෙසේම,

(අ) ෙටන්ඩර්කරුවන්ට ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කළ නියමයන් හා ෙකොන්ෙද්සි

(ආ) විෙද්ශීය සමාගම්වලට වɕාපෘති පදානය කරද්දී, ද්විපාර්ශ්වීය ණය ෙයෝජනා කම සැලකිල්ලට ගත් අවස්ථා කවෙර්ද කියා අගමැතිතුමා ෙම් සභාවට දන්වනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා අසන ලද පශ්නවලට අපි මීළඟ රැස්වීම් දිනෙය්දී පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

II

අධිකරණ හා නීති ක්ෙෂේතෙය් මතු වී තිෙබන

ගැටලු நீதி மற்ᾠம் சட்டத்ᾐைறயில் எᾨந்ᾐள்ள

பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN IN JUDICIAL AND LEGAL FIELDS ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

වර්තමානෙය් අධිකරණ හා නීති ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මහජනතාව තුළ පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

රටක පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැදගත් කුලුනු තුෙනන් එකක් වූ අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය සහ මහජනතාව තුළ නීතිය පිළිබඳව විශ්වාසය ආරක්ෂා වීම රටක පැවැත්මට අතිශය වැදගත් බවට කිසිදු විවාදයක් තිබිය ෙනොහැකියි. ෙකෙසේ වුවද මෑත කාලීනව ෙමම තත්ත්වය අභිෙයෝගයට ලක්වූ සිදුවීම් කිහිපයක් පිළිබඳව නීති ක්ෙෂේතෙය් දැඩි කථා බහට ලක් වී තිෙබනවා.

01. යුක්තිය පසිඳලන අධිකරණෙය් අපක්ෂපාතිත්වය පිළිබඳව

මහජනතාව දැඩි සැලකිල්ලක් දක්වනවා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම විසින් අධිකරණ නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී ස්වාධීන සහ විනිවිදභාවයකින් යුක්ත වූ කියාපටිපාටියක් අනුගමනය කරනු ඇතැයි මහජනතාව අෙප්ක්ෂා කරනවා. මීට ෙපර අධිකරණ නිලධාරින් එනම් මෙහේස්තාත්වරුන්, දිසා විනිසුරුවරුන් සහ කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම අනුගමනය කළ කියාපටිපාටිය වූෙය්, පථමෙයන් ලිඛිත

1177 1178

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඉන් පසුව විභාගය සමත් වූවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට කැඳවා පත්වීම් ලබා දීමයි. 2014 ෙපබරවාරි මස 12වන දින අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම විසින් අධිකරණ නිලධාරින් 13 ෙදනකු පත් කරනු ලැබුවා. ෙමම 13ෙදනා අතර ලිඛිත පරීක්ෂණයට සහභාගී ෙනොවූ අය හට ද පත්වීම් ලබා දී ඇති බවට සැකයක් නීති ක්ෙෂේතය තුළ මතු වී තිෙබනවා. එය නිවැරදි කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා සතුවයි. එෙසේම විභාගෙය්දී ඉහළ ලකුණු ලබා ගත් ඇතැම් අෙප්ක්ෂකයන්ට බාහිර සහ අදාළ ෙනොවන සාධකයන් මත පත්වීම් ලබා දී නැති බවට ද වාර්තා වනවා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම්දී විනිවිදභාවයකින් යුක්ත කියාපටිපාටියක් අනුගමනය කර ෙනොමැති බවට ද ෙචෝදනා එල්ල වනවා.

රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම විසින් විනිවිදභාවය පිණිස සෑම විභාගයකම ලකුණු පසිද්ධ කරනු ලබනවා. එෙසේ නමුත් අධිකරණ නිලධාරින් පත් කිරීෙම්දී ෙමවැනි පාරදෘශɕ කියාදාමයක් අනුගමනය කිරීමට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම අෙපොෙහොසත් වී තිබීම ගැටලුකාරීයි. අෙප් රෙට් අධිකරණ ක්ෙෂේතයට බලපාන පධාන ආයතනය ඒ ආයතනයයි.

02. නීති විදɕාලය නීති ක්ෙෂේතයට පිවිසීමට අෙප්ක්ෂා

කරන්නවූන්ෙග් පධානතම පෙව්ශ මාර්ගයයි. නීති විදɕාලය සඳහා ෙතෝරා ගන්ෙන්, වාර්ෂිකව පෙව්ශ විභාගයක් පැවැත්වීෙමනුයි. ෙකෙසේ වුවද, 2014 වසෙර් ෙමම පෙව්ශ විභාගෙයන් ෙතෝරා ගත් සිසුන් පමාණය බරපතළ ෙලස කප්පාදු ෙකොට ඇති බවට ෙචෝදනා එල්ල වනවා. සාමානɕෙයන් වාර්ෂිකව ෙමම පදනමින් සිසුන් 225ක් පමණ ඇතුළත් කර ගනු ලබනවා. එය 2011, 2012 අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වාර්තාවලත් සටහන් වී තිෙබනවා. එම වාර්තා සටහන් මා ළඟ තිෙබනවා. 2012 වසෙර් සිසුන් 237ක් ඇතුළත් කර ගනු ලැබුවා. ඊට අමතරව ඇති වුණු අර්බුදය ෙහේතුෙකොටෙගන එය තවත් 309කින් වැඩි කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමම විභාගෙය්දී දරුවන් විශාල සංඛɕාවක් නීති විදɕාලය සඳහා ඇතුළත් කර ගත්තා. නමුත් 2013 වර්ෂය සඳහා සිසුන් 309 ෙදෙනක් ඇතුළත් කර ගත්තා. ෙකෙසේ වුවද 2013 වසෙර් පවත්වන ලද විභාගයට අනුව ෙමවර බඳවා ගැනීමට යන්ෙන් 177ක් වැනි සුළු පමාණයක් වීම එම නීති පෙව්ශයට මුහුණ දුන් සිසුන් බලවත් කනස්සල්ලට පත් ෙකො ට තිෙබනවා. කලින් නියම කරන ලද අවම ලකුණු සීමාව වන 58 සීමාව 66 දක්වා වැඩි ෙකො ට ෙමම කප්පාදු කිරීම සිදු වී ඇති බව ඔවුන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල හා ඔවුන්ෙග් විශ්වාසයයි. හැබැයි ඔවුන්ට ඒ කරුණ සහතික කරන්නට කරුණු පමාණවත් නැහැ. ෙමොකද, ෙමෙතක් බඳවා ෙනොගන්නා ලද දරුවන්ට ලකුණු ෙකොච්චර තිෙබනවා ද කියා පතිඵලවත් තවම ලැබිලා නැහැ. හැබැයි අෙනක් දරුවන් බඳවා ෙගන අවසන්.

විවෘත විශ්වවිදɕාලය මඟින් වසරකට සිසුන් 1000කට වැඩි පිරිසක් නීති පීඨයට ඇතුළත් කර ගනිමින් ඇති අතර, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨෙය් ද ෙම් වන විට නීති පීඨයක් ස්ථාපිත ෙකොට තිෙබනවා. ෙම් කරන්නට යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ෛවදɕ පීඨ, නීති පීඨ ෙම් සියල්ලම ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨෙය් ඇති කරන්නට යනවා. විශ්වවිදɕාල පද්ධතියක් රෙට් තිබියදී ෙම්වා ඇති කරන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද කියන එක අධිකරණය පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කළ යුතුයි. ෙමෙසේ තිබියදී නීති විදɕාලයට සිදු කරන බඳවා ගැනීම් පමාණය බරපතළ ෙලස කප්පාදු කිරීම ගැටලු සහගතයි. එෙසේම ෙමවර විෙශේෂත්වය වනුෙය්, 2013 නීති පෙව්ශ

විභාගය එම විෂය නිර්ෙද්ශය යටෙත් පවත්වන ලද අවසාන විභාගය වීමයි. එෙසේම විභාගයට ෙපනී සිටිය හැකි උපරිම වයස් සීමාවද වසර 30ක් ෙලස දැක්ෙවනවා. ඒක ගැසට් කරලා නැහැ. හරි නම් ඒක ගැසට් කරන්නට ඕනෑ. නමුත් නීති විදɕාලෙය් notice board එෙක් දාලා තිෙබනවා. ෙමොකක් ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් තත්ත්වය තුළ එම විභාගයට සූදානම් වූ සිසුන්ට අත්වන්ෙන් කනගාටුදායක ඉරණමක්.

නීති විදɕාලෙය් පරිපාලනය පිළිබඳව එම ක්ෙෂේතෙය් පවතිනුෙය් බලවත් ආන්ෙදෝලනයක්. විෙශේෂෙයන්ම හිටපු විදුහල්පතිවරයා විභාග අකමිකතා පිළිබඳ ෙචෝදනාවලට ලක්වීම නිසා ඉවත් කරනු ලැබුවා. -මම හිතන හැටියට දැන් ඔහු ජනාධිපති උපද්ශකවරෙයක්. එතැනින් ෙචෝදනා ලැබ ඉවත් කරනෙකොට ජනාධිපතිවරයා උපද්ශකවරෙයකු හැටියට පත් කර ගන්නවා. ෙම්ක මරු රටක්-. ෙකෙසේ වුවද, ෙම් වන විට නීති විදɕාලයට නව විදුහල්පතිවරෙයක් පත්ෙකොට ඇති බව පකාශ වන නමුදු ඒ නව පත් කිරීම සඳහා නිසි කමෙව්දයක් අනුගමනය ෙකොට ෙනොමැති බවට ෙචෝදනා එල්ලෙවමින් පවතිනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. 2014 ෙපබරවාරි මස අධිකරණ නිලධාරින් හා කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන් බඳවා ගැනීමට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම අනුගමනය කරන කියා පටිපාටිය කුමක්ද?

2. එකී නිලධාරින් බඳවා ගැනීම පිණිස පවත්වන ලද ලිඛිත පරීක්ෂණෙය්දී සමත් වූ පුද්ගලයන් කවුරුන්ද? ඔවුන් එකිෙනකා ලබා ගත් ලකුණු ෙමොනවාද?

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කරන්න.

3. එෙසේ ලිඛිත පරීක්ෂණය සමත් වූ, සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා කැඳවන ලද අෙප්ක්ෂකයන්ට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී අනුගමන කරන කියා පටිපාටිය සහ ලකුණු කමය පිළිබඳව පූර්ව දැනුම් දීමක් කරනු ලැබුෙව්ද? එෙසේ ෙනොකරනු ලැබුෙව් නම් ඒ ඇයි?

ෙමහි කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා ඔවුන් දැන ගන්නට ඕනෑ. ඒක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

4. 2014 ෙපබරවාරි මස පත් කරන ලද අධිකරණ නිලධාරින් සහ කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන් අතරින් ලිඛිත පරීක්ෂණයට ෙපනී ෙනොසිටි අෙප්ක්ෂකයන් සිටිෙය්ද? එෙසේ නම් ඔවුන් කවුරුන්ද? එෙසේ ලිඛිත පරීක්ෂණයකට ෙපනී ෙනොසිට ඔවුන් බඳවා ගනු ලැබුෙව් ෙකෙසේද?

5. ඉහත නිලධාරින් පත් කිරීම සඳහා පැවැති සම්මුඛ පරීක්ෂණයට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙකොමසාරිස්වරු තිෙදනාම සහභාගි වූෙය්ද? එෙසේ ෙනොමැති නම් සහභාගි වූ ෙකොමසාරිස්වරුන් කවුද? එෙසේ සහභාගි ෙනොවූෙය් නම් ෙහේතුව කුමක්ද?

ඒ ෙකොමසාරිස්වරුන් තිෙදනාම ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගි වුණාද, නැද්ද කියලා අමාතɕතුමා කියන්න.

6. මින් මතුවට අධිකරණ නිලධාරින් පත් කිරීෙම්දී ස්වාධීන සහ විනිවිදභාවයකින් යුක්ත කියාදාමයක් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම අනුගමනය කිරීමට කටයුතු කරන බවට සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා අධිකරණ ඇමතිවරයා ගනු ලබන පියවර කුමක්ද?

7. පසු ගිය වසර 10ක කාලය තුළ එක් එක් වසර සඳහා නීති විදɕාලයට බඳවා ගන්නා ලද ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද?

8. නීති විදɕාලය සඳහා බඳවා ගන්නා සිසුන් පමාණය අඩු කිරීමට තීරණයක් ගනු ලැබ තිෙබ්ද? එෙසේ නම් ඒ සඳහා පදනම් වූෙය් කවරක්ද?

1179 1180

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

9. ෙමවර බඳවා ගන්නා පමාණය 177ක් කිරීම නිසා අසාධාරණයට ලක්වන සිසුන් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා වූ කියාමාර්ගය කුමක්ද?

10. නීති විදɕාලය සදහා නව විදුහල්පතිවරෙයකු පත් කරනු ලැබ තිෙබ්ද? තිෙබ් නම් ඔහු කවුද?

11. එම බඳවා ගැනීම සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරනු ලැබුෙව්ද?

12. නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පති ධුරයට පත් කිරීෙම් විධිමත් පටිපාටිය කුමක්ද? ෙමවර එම කියා පටිපාටිය අනුගමනය කරනු ලැබුෙව්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්න ටික ටිකක් දීර්ඝයි. නමුත් අධිකරණ ක්ෙෂේතය අෙප් රෙට් තිෙබන වැදගත් ක්ෙෂේතයක්. අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් මතු වී තිෙබන විවිධ ගැටලු පිළිබඳව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා පශ්න කරන්ෙන්. ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමාෙග් විෂය පථයට ෙම්වා ෙකොතරම් දුරට අදාළ ෙවයිද? විෂය පථයට අදාළ වුණත් කියා මාර්ගවලට අදාළ ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම පශ්න පිළිබඳව නිශ්චිත පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙමම සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය්ත් සභා ගර්භෙය්දී ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙම් හා සමාන විමසුමක් මෙගන් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් මම කිව්ෙව් ඊළඟ සුමානෙය් ෙම් සඳහා විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා ෙදන බවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට නීති විදɕාලයට ෙකොටසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. 177යි බඳවා ගත්ෙත්. අවම වශෙයන් 225ක් වත් බඳවා ගත යුතුව තිෙබනවා. දැන් ඒ දරුවන් සතɕගහ පවත්වනවා, උපවාස පවත්වනවා, ෙද්ශපාලන නායකයන් මුණ ගැෙසන්නට යනවා. ඔබතුමා මුණ ගැෙසන්නටත් එන්න ඇති කියලා මම හිතනවා. දැන්, ඒ දරුවන්ෙග් කනස්සල්ල අවසන් කළ යුතුව තිෙබනවා ෙන්. අඩුම තරමින් ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳවවත් ක්ෂණික පිළිතුරක් ලබා දීමට ෙනොහැකි ද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම් පිළිබඳව නීති අධɕාපන කවුන්සලෙය් සභාපතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙගන් විමසුමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. ඊළඟ දවෙසේ මම ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා ඊට අවසරය ෙදන්න.

ඊෙය් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අසන අවස්ථාෙව් මම ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් පශ්නයකට පිළිතුරු

දීලා, අතුරු පශ්න තුනටත් පිළිතුරු දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ගරු සභාෙව් යම් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. මම හිතනවා, ඒ සම්බන්ධෙන් මම ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ෙහළිදරවු කළ යුතුයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පළමුෙවන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ ෙම් විෂයය ගැනත්, ෙම් තිෙබන උදɕාන ගැනත් මනා දැනුමකින් මම කටයුතු කරන බව. මින්ෙන්රිය නමින් තිෙබනවා, ජාතික වෙනෝදɕානයක්. අෙප් ෙම් රෙට් වෙනෝදɕාන 22ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් නමින් තිෙබනවා ස්වාභාවික රක්ෂිතයක්; ස්වාභාවික උදɕානයක්. අෙප් රෙට් ස්වාභාවික උදɕාන 5ක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයොජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමිය ඇහුෙව් මින්ෙන්රිය ජාතික උදɕානය ගැන පශ්නයක්. ඇත්තටම ජාතික උදɕානය සහ ස්වාභාවික රක්ෂිතය කියන්ෙන් ෙදකක්. මින්ෙන්රිය කියලා ජාතික උදɕානයක් තිෙබනවා. මින්ෙන්රිය-ගිරිතෙල් ස්වාභාවික රක්ෂිතයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙදෙකන් ෙමොකක් ගැන ද අහන්ෙන් කියන එක එතුමිය නිශ්චිතව පකාශ කළා නම් අපට ෙම් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග (29). (1)හි පැහැදිලිව තිෙබනවා පශ්නයක් ඇසීෙමන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන පිළිතුර අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් නියමිත ආකාරයට පශ්නය ඇහුෙවොත් පමණයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ දැනුමක් ඇතිව, අවෙබෝධෙයන් තමයි මම පිළිතුරු දුන්ෙන්. මම එතුමියට ඉතා කාරුණිකව කියා හිටියා, "නිවැරැදිව පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා.

ඊට පස්ෙසේ අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා පත්තර කෑල්ලක් අරෙගන යමක් ෙපන්වලා තිෙබනවාය කියලා මට ආරංචි වුණා. මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා එෙහම කළා ද නැද්ද කියලා. මම ඒක දැක්ෙක්ත් නැහැ. ඒ පත්තර කෑල්ෙල් තිෙබනවා, "මින්ෙන්රිෙය් ජාතික උදɕානය" කියලා. ඒක හරි. මින්ෙන්රිෙය් ජාතික උදɕානයක් තිෙබනවා. හැබැයි, මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් ස්වාභාවික රක්ෂිතයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙදක, ෙදකක්. ඒ ෙදෙකන් ෙකෝකද කියලා නිවැරැදිව පශ්නය ඇහුවා නම් අපි උත්තර ෙදනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායතුමනි, මම ඊට පසුව තමයි පශ්නයක් මතු කෙළේ. ෙම් පශ්නෙයන් කාරණා ෙදකක් පැහැදිලියි. ජාතික වෙනෝදɕානය කියලා තමයි පශ්නය ඇහුෙව්. ස්වාභාවික රක්ෂිතයක් ගැන අපි කථා කෙළේ නැහැ. ඒ කාරණය පැහැදිලියි. සාමානɕෙයන් ඔෙහොම ෙපොඩි කාරණයක් මතු වුෙණොත් ඇමතිවරයා ඒක පැහැදිලි කරලා පිළිතුරු ෙදනවා. මෙග් මිත ඇමතිතුමා අද ඇවිල්ලා ෙම් කාරණය පැහැදිලි කිරීම ගැන අප ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊෙය් ෙම් පැහැදිලි කිරීම කළා නම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අනික, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියටයි ඒක කියන්න තිබුෙණ්, මට ෙනොෙවයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇත්තටම පශ්නවලට උත්තර ෙදන ආකාරය මට උගන්වන්න ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. විපක්ෂෙයන් හරියට පශ්නය අහන්න ඕනෑ. හරි විධියට පශ්නය ඇහුවාම මම ලෑස්තියි පිළිතුරු ෙදන්න. මින්ෙන්රිය නමින් ජාතික වෙනෝදɕානයක් තිෙබනවා. මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් නමින්

1181 1182

පාර්ලිෙම්න්තුව

ස්වාභාවික රක්ෂිතයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙදක පටලවාෙගන පශ්නය ඇහුවාම මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මම කනගාටු වනවා, ඔබතුමා පත්තර කෑලි අරෙගන පත්තරවල තිෙබන ඒවා ගැන කථා කිරීම ගැන.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) "මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් ජාතික වෙනෝදɕානය" කියලා පශ්නෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, හරි.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு

ெபஸ்டஸ் ெபேரரா VOTE OF CONDOLENCE : HON. FESTUS PERERA

[අ.භා. 2.28]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සහ පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ නීතිඥ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

වයඹ පළාෙත්, ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විසූ ෙරෝමානු ක ෙතෝලික පභූ පවුලක පුත රත්නයක් ෙලස 1930 සැප්තැම්බර් මස 29 වන දින ෙමෙලොව එළිය දුටු අභාවපාප්ත ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහතාෙග් ෙදමව්පියන් වූෙය් නානායක්කාර වර්ණකුල පටබැඳිෙග් වැන්සස් ලාවුස් ෙපෙර්රා මහතා සහ මුතුතන්ති පටබැඳිෙග් කැතරින් ෙපෙබෝනියා කුෙර් මහත්මියයි.

ෙවන්නප්පුව ෙජෝශප් වාස් විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලද එතුමා මීගමුව මාරිස්ෙටලා විදɕාලෙයන් හා ශාන්ත ෙම්රි විදɕාලෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත්ෙත්ය. ඉන් අනතුරුව ෙකොළඹ නීති විදɕාලෙයන් නීතිය හදාරා, 1955දී නීතිඥවරයකු ෙලස දිවුරුම් දුන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හලාවත හා මාරවිල අධිකරණවල නීති වෘත්තිෙය් නියැෙලමින් එම පෙද්ශවල ජනතාවට නීතිමය ක්ෙෂේතෙයන් විශාල සහනයක් සලසා දුන්ෙන් ඇතැම් විට අසරණ ජනතාවෙග් නඩු සඳහා ෙනොමිෙල් ෙපනී සිටිමිනි.

1964 ජනවාරි මස 16 වැනි දින ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහතා ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා ෙමෙනවිය සමඟ අතිනත ගත් අතර, එම විවාහය තුළින් රටට දැයට හිතැති නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා හා නිෂානි ෙපෙර්රා නමැති දූ පුතුන් ෙදපළක් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. තරුණ අවධිෙය්ම ෙද්ශපාලනය ෙකෙරහි සිත් ෙයොමු කළ එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා සම්බන්ධ ෙවමින් 1959 දී ෙවන්නප්පුව සුළු නගර සභාෙව් අසුනක් සඳහා තරග ෙකොට ජයගහණය අත්පත් කර ගත්ෙත්ය. එහි පථම සභාපති ෙලස නිතරගෙයන්ම ෙත්රී පත්ව පෙද්ශයට ඉමහත් ෙසේවාවක් සිදු කළ ෙපෙර්රා මහතා කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ශීමත් ඇල්බට් එෆ්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යට ෙත් 1960 පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් ෙවමින් අනාගත ෙද්ශපාලන මාවත සකස් කර ගත්ෙත්ය.

ඉන් අනතුරුව 1965 වසෙර් දී පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණයට ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා ෙලස තරග ෙකොට ජයගහණය අත්පත් කර ගත් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට පථම වරට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් අසුන් ගැනීෙම් භාගɕය ලැබිණි. බලයට පත් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් රජෙය් ගමන් මාර්ගය ජනතාවට වඩාත් හිතවාදීව කියාත්මක කිරීම සඳහා පසුෙපළ මන්තීවරුනට නායකත්වය දුන් එතුමා එම රජය වඩාත් පගතිශීලී මාවතකට ෙයොමු කරවමින් විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය.

1970 දී බලය අහිමි වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිසංවිධානය සඳහා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටද ෙෆස්ටර් ෙපෙර්රා මහතා ලබා දුන්ෙන් පබල සහෙයෝගයකි. 1977 වසෙර්දී ෙදවැනි වරටත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත් වූ එතුමා, එම රජෙය් මුදල් සහ කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන්ද කටයුතු කෙළේය. 1978 සිට ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕවරයා වශෙයන් ධීවරයන්ෙග් සුබසිද්ධිය උෙදසා උදාර ෙසේවාවක නියැළුණු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, එම කාල වකවානුව තුළ ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ජලජ සම්පත් ආයතනය (නාරා) පිහිටුවීම, ධීවර නිවාස ෙයෝජනා කම රාශියක් ඇති කිරීම, ඔවුනට පානීය ජල පහසුකම් හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීම, ධීවරයන්ට ගුවන් විදුලි පණිවුඩ ෙසේවා සැපයීම වැනි ෙසේවාවන් රාශියකටම නායකත්වය දුන්ෙන්ය.

දකුෙණ් ෙමන්ම උතුෙර් ධීවර ජනතාවට මුහුණ දීමට සිදු වන ගැටලු ෙකෙරහි, ඒ වාෙග්ම සංකමණික ධීවර ජනතාවට මුහුණ දීමට සිදු වන ගැටලු ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ එතුමා, ධීවර උපකරණ සහන මිලට ලබා දීම, ධීවර ගම්මානවල පාසල් පද්ධති, පජාශාලා, විදුලි ෙයෝජනා කම, මාර්ග පහසුකම් හා ෙසෞඛɕ පහසුකම් ආදිය ඇති කිරීම සඳහා විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කෙළේය. අමාතɕවරයා ෙලස ධීවර රක්ෂණ කමය හා ධීවර විශාම වැටුප ආරම්භ කිරීමටද මූලිකව කටයුතු කළ එතුමා, ධීවර පනතක් සම්මත කරමින් ධීවර කර්මාන්තෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවාවද අති උදාරය. එතුමා අමතක ෙනොවන පධාන පියවරක නිර්මාතෘවරයාද ෙව්. ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය මඟින් 1984 ෙලෝක ධීවර වර්ෂය ෙලස පකාශයට පත් කරවීමටද එතුමා මූලිකව කටයුතු කෙළේය.

1989 දී විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු භාරගත් එතුමා, විදුලි බලය ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු කිරීමට හා පරිපාලනය විමධɕගත කිරීමට පියවර ගත් අතර, විදුලි මනු කියවීම හා බිල්පත් සැපයීම නවීකරණය කිරීමටද, රෙට් විදුලිය ෙනොමැති පෙද්ශ ගණනාවකට විදුලිය ලබා දීමටද පියවර ගත්ෙත්ය. විදුලිය ෙනොමැති ආගමික සිද්ධස්ථාන රැසකට විදුලි බලය ලබා දුන්ෙන්ය. ශී දළදා මාළිගාවට අධිබල විදුලි යන්තයක් හා දිඹුලාගල රජමහා විහාරයට විදුලි ජනක යන්තයක් ලබා දීමට පියවර ගැනීමද එතුමාෙග් අමිල ආදර්ශමත් කියාවලිය අතර පධාන තැනක් ගත්ෙත්ය.

1183 1184

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

ඉන් අනතුරුව 1990 වසෙර් දී රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලස පත් වූ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පරිපාලනය ගමට ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරමින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ඇරඹීමටද පුෙරෝගාමීව කටයුතු කෙළේය. කවර කාර්යයක් භාර ගත්තද පතිසංස්කරණවාදියකු ෙලස කියා කරමින් එම ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය සැලසීමට එතුමා තුළ වූ දක්ෂතාව ඇතැම්විට පරිපාලකයකුෙග් ගුණාංග පවා ඉක්මවා තිබිණි.

බාධක අභිෙයෝග හමුෙව් නිර්භීතව ෙනොසැලී සිටිමින් ජනතා ෙසේවයට කැප වූ එතුමා ෙපොදු ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ජීවත් වූ අවංක භාවෙය් පතිමූර්තියක් වූ ෙද්ශපාලනඥයකු විය. එනිසාම 1994 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය් දීද පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් නැවත වරක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත්වීමට ජනතා පසාදය ලබා ගත්ෙත්ය. එෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වු සෑම අවස්ථාවකදීම පෙද්ශෙය් ගමනා ගමනය, ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය දියුණු කිරීමට, පීඩිත ෙපොදු ජනතාව හා ධීවර ජනතාව නංවාලීමට එතුමා දැක් වූ කැපවීම පශංසනීයයි. පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකියා විරහිතභාවය දුරලීම සඳහාද, නිවාස පශ්න විසඳීම සඳහාද එතුමා දැක්වූ දායකත්වය අති උදාරයි.

තම පක්ෂෙය් දියුණුව උෙදසා සැමවිටම ඇප කැපෙවමින් කියා කළ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වෙරක ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිවරයා ෙලසද ෙත්රී පත්ෙවමින් වැඩ කරන ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන්ද සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. කීඩාව ෙකෙරහිද එතුමා තුළ විශාල ලැදියාවක් පැවතුණි. ෙලෝකය පුරා ඉතා ජනපිය ෙබ්ස් ෙබෝල් කීඩාව ශී ලංකාවට හඳුන්වා දී ශී ලාංකික තරුණ පිරිස් ෙවත විෙදස් ෙකළි බිෙම් ෙදොරටු විවර කර දීමටද කියා කළ එතුමා ශී ලංකා ෙබ්ස් ෙබෝල් සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා ෙලසද කටයුතු කෙළේය. ෙබොක්සිං කීඩාවටද අත හිත දුන් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එවකට ෙකොළඹින් පිටත පිහිටි විශාලතම කීඩාංගණය වූ ශීමත් ඇල්බට් ඇෆ්. පීරිස් කීඩාංගනය පිහිටුවීමට දායකත්වය ලබා දුන්ෙන්ය.

ආගමික සහජීවනය උෙදසාද එතුමා තුළ පැවතිෙය් දැඩි උනන්දුවකි. ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එතුමා ආරම්භ කළ "දහම් උදාව" ආගමික වැඩසටහන ඒ සඳහා කදිම නිදසුනකි. දරුවන් හා ෙදමාපියන් අතර පවත්නා අෙනɕෝනɕ සුහදතාව වර්ධනය කිරීෙම් පියවරක් වශෙයන් "මාපිය දරුෙවෝ" නමින් කෘතියක් නිර්මාණය ෙකොට එමඟින් යහපත් සමාජයකට අත් වැලක් සැපයීම එතුමාෙගන් සිදු වූ තවත් පරමාදර්ශී කියාවකි.

ෙපොදු මහ ජනතාව අතර ගැවෙසමින්, ඔවුන් සමඟ ජීවත් ෙවමින් ඉතා නිහතමානී ජීවිතයක් ගත කළ එතුමා 2001 වසෙර්දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් වීෙමන් පසු එතුමන්ෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් එම අඩි පාෙර් යමින් එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව වූ ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිතුමිය වයඹ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරියක ෙලස හා අමාතɕවරියක ෙලසත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක ෙලසත්, එතුමා ෙගන ගිය ෙමෙහවර තව දුරටත් ඉදිරියට ෙගන ගිෙය් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා නාමයට ෙගෞරවයක් අත් පත් කර ෙදමිනි.

ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ආරම්භ කරන ලද මහජන ෙසේවාව තව දුරටත් ඉදිරියට ෙගන යමින් එතුමාෙග් එකම පුත් නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතාද 2010 වසෙර් පැවැති මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් පුත්තලම දිස්තික්කයට තරග ෙකොට ජනතා නිෙයෝජිතයකු ෙලස ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීම අපටද විශාල සතුටක් ෙගන ෙදයි.

එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයකු වශෙයන් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් නියැළුණු නීතිඥ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා

මන්තීවරෙයකු වශෙයන් පමණක් ෙනොව, අමාතɕවරෙයකු වශෙයන් සහ සංවිධායකවරෙයකු වශෙයන් ද ෙනොමැෙකන ෙසේවාවක් සමස්ත ශී ලංකාවටම ඉටු කර විෙව්ක සුවෙයන් ගත කරමින් සිටියදී, අවුරුදු 83ක් ආයු වළඳා 2013 ජනවාරි මස 13 වැනි දින ෙදව් මව් තුරුෙලහි සැතපුෙණ් පවුෙල් ඥාතීන්ට පමණක් ෙනොව, ෙපොදුෙව් මුළු මහත් රටටම ෙව්දනා වක් ෙගන ෙදමිනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමස්ත ශී ලංකාවටම අවංක ෙමන්ම, කැප වීෙමන් යුතු සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද අගගණɕ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ නීතිඥ නානායක්කාර වර්ණකුලපටබැඳිෙග් මයිකල් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ට ෙමොක් සුව පාර්ථනය කරන අතර, එතුමන්ෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය හා පුත්තලම දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අප හිතවත් නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන්ටත්, හිතවතුන්ටත් දන්වා යවන ෙලස මම ෙයෝජනා කරමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

[අ.භා. 2.40]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් මිතුෙරකුෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්න අද ෙම් අවස්ථාව මා පෙයෝජනයට ගන්නවා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කරපු ෙසේවය, එතුමා දරපු තනතුරු සියල්ල ගැනම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඒ නිසා ඒ ගැන යළිත් සඳහන් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන මම පළමුෙවන්ම දැන ගත්ෙත් අපි පාසෙල් හිටපු කාලෙය්දීයි. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉතා කැරලිකාර මන්තීවරෙයක් හැටියට ඒ කාලෙය් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. මම හිතන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පියාත් හිටපු නිසා එතුමා දන්නවා ඇති “Ginger Group” කියලා කණ්ඩායමක් ඇති කරපු බව. 1970 දී එතුමාත් පැරදුණා. පරාජය ෙවන ෙකොට ෙහේදිලා යනවා. ෙවන එකක් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනය. මට එතුමා මුණ ගැහුෙණ් ඊට පස්ෙසේ.

විෙශේෂෙයන්ම 1974 අපට අවස්ථාව ලැබුණා, කටාන අතුරු මැතිවරණය කරන්න; ජා-ඇල අතුරු මැතිවරණය කරන්න; -ඒෙකත් තව කථාවක් තිෙයනවා.- දකුණු ෙකොළඹ අතුරු මැතිවරණය කරන්න. ඒ වාෙග් අතුරු මැතිවරණ ගණනාවක් එතුමාත් එක්ක කළා. එතුමා එඩිතර නායකත්වයක් ඒ හැම එකකටම දුන්නා. 1977 දී දින්නාම එතුමායි, මමයි දිවුරුම් දුන්ෙන් එතුමා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති හැටියටත්, මම නිෙයෝජɕ විෙද්ශ කටයුතු ඇමති හැටියටත්. එස්. ද එස්. ජයසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ එතුමාට ධීවර අමාතɕාංශය ලැබුණා. ධීවර අමාතɕාංශය භාරෙගන එතුමා එතැන විශාල ෙපරළියක් කළා. ඒ ගැන මම පසුව කියන්නම්.

එතුමා 1977 දීම කැබිනට් මණ්ඩලයට ගියා. මට 1979 දී කැබිනට් මණ්ඩලයට එකතු ෙවන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ එක්කම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් වුණු තව එක්ෙකනක් තමයි අප ළඟ ඉන්න ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. 1977 දී ආපු

1185 1186

පාර්ලිෙම්න්තුව

කණ්ඩායමට පසුව තමයි අෙප් දයාරත්න මන්තීතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම එතැනට එකතු වුෙණ්. මට මතකයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා දවසක් මට කිව්වා, "රනිල්, එන්න අපි යමු යාපනයට" කියලා. මම ඇහුවා, "ෙමොනවටද යාපනයට යන්ෙන්?" කියලා. "නගර සභාවක් නැහැ ෙන් වැඩ කරන්න, මහ නගර සභා ඡන්දයට අපි යමු" කිව්වා. බියගම නගර සභාවක් තිබුෙණ් නැහැ. මමත් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රාත් එකට එකතු ෙවලා -අපි ෙදන්නා- ගියා යාපනෙය් ඡන්දය කරන්න. එතැනින් තමයි යාපනය ෙද්ශපාලනයට මමත් පැටලුෙණ්. අපි වෙට් ගියා. එතුමා කිව්වා, සයිකල් පදිමු කියලා. බයිසිකල් පැද්දා. ඇවිද්දා. ෙනොකරපු ෙදයක් නැහැ. පළමුවැනි වතාව වැල්වැටිතුෙර් එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයන්ට එදා තර්ජනය කරලා ඒ අයට සිදු වුණා තර ගෙයන් ඉවත් ෙවන්න. අපි තමයි ඉස්සරෙවලාම ඒ වාෙග් තස්තවාදයකට මුහුණ දුන්ෙන්. එදා ෙවඩි තිබ්ෙබ් නැහැ. එක්ෙකනකුට තර්ජනය කරලා තිබුණා. එතැන තමයි ආරම්භය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ධීවරයන්ට විශාල නායකත්වයක් දුන්නා. ''රෙට් හැම ධීවරෙයක්ම මම බලා ගන්නවා'' කිව්වා. මම එතුමාත් එක්ක වතාවක්, ෙදවතාවක් යාපනෙය් ධීවරයන් හමු ෙවන්න ගිහිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සීෙනෝර් ආයතනය යුද්ධ කාලෙය් දී ධීවරයන්ට සහන ලබා ෙදන්න හැම ෙවලාෙව්ම කියා කළා. ඒ වාෙග්ම තමයි නයාරු පෙද්ශෙය් හිටපු සිංහල ධීවරයන්ට පහර දුන් අවස්ථාෙව් ඒ ෙගොල්ලන් ආරක්ෂා කරන්න එතුමා එතැන සිටියා. එතුමාට ෙහොඳ ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් ෙදන්න පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට 1989 වැනි ඉතාම අමාරු කාලයක හැම දාම විදුලි බලය ලබා දුන්නා. එක දවසක් වත් විදුලි බලය නැති වුෙණ් නැහැ. එක දවසක්වත් විදුලි බලාගාරයක් කැඩුෙණ් නැහැ. අද ඒ කිසිම පශ්නයක් නැති වුණත් විදුලි බලාගාර එක දිගට පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ ෙන්. කැෙඩනවා, කැෙඩනවා, කැෙඩනවා. එතුමා ෙකොෙහොම හරි ඒ අමාරු කාලෙය්ත් ඒක කළා. ඒ ගැන එතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, විශාල කර්මාන්තශාලාවලට විදුලි ජනන යන්ත තිබුණාට කුඩා කර්මාන්තවලට, මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්තවලට ඒවා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙකොපමණ කරදර තිබුණත් එතුමා ගත් පියවර නිසා කර්මාන්තවල නිෂ්පාදන කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තුළින් අපට අපනයන වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවන්නප්පුව ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවයත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කරන්න තිෙබන හැම එකක්ම ෙවන්නප්පුවට කළා. මම ෙදවතාවක්, තුන් වතාවක් එතුමා එක්ක ගිහිල්ලා ෙවන්නප්පුෙව් පාසල් දියුණුව ගැන බැලුවා. නැවතත් එතුමා ඇවිල්ලා තරුණ කටයුතු ගැන මට කියනවා. චරිත රත්වත්ෙත් මැතිතුමාව කිහිප වතාවක් එක්ක ෙගන ගියා, ඒ පෙද්ශෙය් තරුණ කටයුතු කරන්න. මම කර්මාන්ත විදɕා හා තාක්ෂණ ඇමති හැටියට ඉන්න ෙකොට උළු කර්මාන්තශාලාවල පශ්න බලන්න යළිත් වරක් යන්න සිදු වුණා. දංෙකොටුව ෙපෝසිෙල්න් කර්මාන්තශාලාෙව් පශ්න තිෙබන ෙකොටත් එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ඇවිල්ලා ආධාර ඉල්ලුවා. එතුමා ආදර්ශවත් මන්තීවරෙයක්.

මම විටින් විට කුලියාපිටිය පැත්තට යන ගමන් ෙවන්නප්පුව හරහා යනවා. 1977 - 1994 අතර කාලෙය් ෙවන්නප්පුෙව් විශාල දියුණුවක් ඇති වුණා. ඒ කාලෙය් තමයි මිනිස්සු ටිකින් ටික රට යන්න පටන් ගත්ෙත්. ඊට පස්ෙසේ වැඩිෙයන් ගියා. ඊට කලිනුත් ඒ

පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අතට මුදල් ආවා. ධීවරයන්ෙග් අෙත් මුදල් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වගා කරන අයෙග්, කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් තිෙබන අයෙග් අ ෙත් මුදල් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි ෙවන්නප්පුව අද වන විට මධɕම පාන්තික පවුල් ජීවත් වන ෙකොට්ඨාසයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙද්ශපාලනෙය්දී හැම කාරණයක් සම්බන්ධෙයන්ම එතුමා භය නැතිව ඉදිරියට ආවා. අමාරු කාලවලදී එතුමා නායකත්වය දුන්නා. එතුමා එක්ක වැඩ කරන එක අෙප් සන්ෙතෝෂයට ෙහේතු වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, ඉන් පිටතදීත් එතුමා ඉතා ශක්තිමත් නායකෙයක් ෙලස කටයුතු කළා. එතුමා ෙවන්නප්පුව ආසනයට ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා . ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය නවීකරණය කෙළේ එතුමා බව අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එදා ධීවරයන්ට ෙබෝට්ටුවල අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් මුදලාලිලාෙග් ෙබෝට්ටුවලින් තමයි මුහුදු ගිෙය්. තම ධුර කාලය අවසන් වන විට එතුමා ධීවරයන්ට ෙබෝට්ටු දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට සියයට 80ක සහනාධාරයකුත් ලබා දුන්නා. ඒ අය ෙගව්ෙව් සියයට 20යි.

එතුමා ධීවරයන්ට විදුලි යන්ත දුන්නා; අයිස් ලබා ෙදන කර්මාන්තශාලා ඇති කළා. ෙම් නිසා ධීවරයන්ට අයිස් ලැෙබන්න පටන් ගත්තා. එතුමා හැම තැනම විශාල දියුණුවක් ඇති කළා. එතුමා ඉස්සන් වගාව දියුණු කළා. ධීවරයන්ට ගුවන් විදුලි පණිවුඩ ෙසේවා සැපයීෙම් කමය ඇති කරන්න ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියා කළා. එතුමා ධීවරයන්ට මුහුද අයිති කර දුන්නා. අවාසනාවකට අද යළිත් මුහුද ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු නිසා ධීවරයන්ට මුහුද නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද විෙද්ශ ෙබෝට්ටු එනවා. විෙද්ශ නැව් එනවා. අද ධීවරයන්ට මුහුදට යන්න ෙතල් සහනාධාරයක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ධීවරයා අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ ආපහු ෙවලාවක ෙම් රෙට් ධීවරයන්ට මුහුද ලැෙබයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට තමයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ආරම්භ කරපු ඒ වɕාපාරය සාර්ථක වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ගැන දන්නා මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අෙප් පැත්ෙතන් කථා කරන්න බලාෙගන ඉන්නවා. එතුමාෙග් අභාවය ගැන යළිත් මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින්, එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි පා ර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වූ ලැරීන් ෙපෙර්රා මැතිනියටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපත් සමඟ සිටින එතුමාෙග් පුත රත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු පවුෙල් අනික් සියලු ෙදනාටමත් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.48] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙකොට සලකනවා.

අප එකට ෙද්ශපාලන කරපු අයයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා 1977 දී පැවැති මැතිවරණය පිළිබඳව මතක් කළා . විෙශේෂෙයන්ම ඒ මැතිවරණෙය්දී ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ඉතාම විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එතුමා තුළ තිබුණු සංවිධාන ශක්තිය නිසායි. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවන්නප්පුව ආසන ෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, පුත්තලම

1187 1188

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

දිස්තික්කෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කළ නායකෙයක්. කිසිම ෙකෙනක් එතුමාෙග් නමට ඉස්සරහින්, "ෙකොමිස්කාරෙයක්", "පගාකාරෙයක්" කියන වචන එකතු කරලා කථා කෙළේ නැහැ. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා දක්ෂ සංවිධායකවරෙයක්, දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. ඉතාම ෙහොඳ, අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

එතුමා මූලික අධɕාපනය ලැබුෙව් ෙවන්නප්පුව ෙජෝශප් වාස් විදɕාලෙයන්. එතුමා එදා ෙමොන්ටිකාෙලෝ සැණෙකළිය පවත්වලා ලබා දුන් මුදලින් ආරම්භ කළ ගිණුම අදත් ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමක් වශෙයන් ෙජෝශප් වාස් විදුහෙල් පවතිනවා. ෙවන්නප්පුෙව් දරුවන්ට අධɕාපනෙයන් ඉදිරියට යන්න එතුමා ඒ සැණෙකළිෙයන් ලැබුණු මුදල් ෙජෝශප් වාස් විදුහලට ලබා දුන්නා. අදත් ඒ ගිණුෙම් මුදලින් තමයි ඒ විදුහෙල් කටයුතු කරන්ෙන්. එතුමා අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් එවැනි කටයුතු කරපු ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

එතුමා 1965 දී මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් වුණු දා සිටම දරුවන්ට අධɕාපන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කියා කළා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1977 දී පැවැති මැතිවරණය ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ, පල්ලියට අයත් වූ ඉඩමක් ලබාෙගන කෙතෝලික පාසලක් හැටියට දංෙකොටුව බාලිකා විදɕාලය ෙගොඩ නඟන්න කටයුතු කළා.

ෙවන්නප්පුෙව් තිෙබන ඇල්බට් පීරිස් කීඩාංගනය දියුණු කරන්නත් එතුමා ෙබොෙහෝ ෙසයින් කටයුතු කළා. එතුමාට එදා ඒ කටයුත්ත හරියාකාරව කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා නම් ඉතාම ෙහොඳ කිකට් කීඩාංගනයක් හැටියට එය දියුණු කරන්න තිබුණා. මා හිතන හැටියට රජෙය් මුදල්වලින් ෙනොෙවයි, එතුමා සමඟ ඒ කාලෙය් සිටි අය කළ ආධාරවලින් තමයි ඇල්බට් පීරිස් කීඩාංගනය හරිගස්සන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඇල්බට් පීරිස් කීඩාංගනය අදත් මා හිතන්ෙන් ෙකොළඹින් පිට තිෙබන ඉතාම ෙහොඳ කීඩාංගනයක් කියලායි. ඒ දිස්තික්කය, නැත්නම් පළාතම අදත් කීඩා කරන්න ෙතෝරා ගන්ෙන් ඇල්බට් පීරිස් කීඩාංගනයයි. ඇල්බට් පීරිස් මැතිතුමා සිහි වීම පිණිසයි එම කීඩාංගනය හදන්න එතුමා ෙම් තරම් මහන්සි වුෙණ්. එදා එතුමාෙග් නායකයා හැටියට හිටිෙය් නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් හිටපු මන්තීවරයකු, කථානායකවරයකු වූ ඇල්බට් පීරිස් මැතිතුමායි. එතුමා සිහි කරන්න තමයි ඒ කී ඩාංගනය පිහිෙටව්ෙව්.

ඒ වාෙග්ම, ඒ පෙද්ශෙය් දරුවන්ට තම කීඩා කුසලතාව දියුණු කරගන්න කටයුතු කිරීමත් එහි අරමුණක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙවන්නප්පුව ෙපොළ සඳුදා හවස සහ අඟහරුවාදා දවෙසේ ෙපොළක් හැටියට නිර්මාණය කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. අද එය ෙවන්නප්පුෙව් තිෙබන ඉතාම ජනපිය ෙවළඳ මධɕස්ථානයක් හැටියට සැලෙකනවා. දංෙකොටුව නගර ශාලාව නිර්මාණය කෙළේත් එතුමායි. ෙවන්නප්පුව bus stand එක සහ depot එක නවීකරණය කරන්න අද අපි කටයුතු කර තිෙබනවා, එතුමාෙග් නම තවත් ඉදිරියට පවත්වන්න. විෙශේෂෙයන් ෙවන්නප්පුව ෙපොළ, bus stand එක, දංෙකොටුව නගර ශාලාව අපි දැයට කිරුළ යටෙත් නවීකරණය කරනවා. එතුමා තමයි ඒවා ආරම්භ කරලා අෙප් ෙවන්නප්පුව ආසනයට දීලා තිබුෙණ්. එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙවන්නප්පුව ජනතාව ෙවනුෙවන් කළා. ෙකො හු ෙමෝල්, උළු ෙමෝල් විශාල සංඛɕාවක් හදන්න අවශɕ කරන බැංකු පහසුකම් එතුමාෙග් කාලෙය්දී ලබා දුන්නා.

විෙශේෂෙයන් එතුමා ෙපොඩි මිනිහාට අත දුන්නා. ෙබොෙහෝ පිරිසක් එතුමා නිසා අද දියුණු තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. අද ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නවා එදා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහත්මයා දුන්නු උදවු නිසා දියුණු වූ අය. බැංකුවලින් අවශɕ කරන ණය පහසුකම් ලබා ෙගන ඒ අයට ඉදිරියට යන්න උදවු කළා. විශාල මුදල් පමාණයක් එදා එතුමා ලබා දුන්නා. යම් යම් අවස්ථාවලදී එතුමා නීතියට පිටින්

ෙහෝ කටයුතු කෙළේ ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ ජනතාව අදත් එතුමාට කෘතගුණ සලකනවා. එවැනි නායකයකු අෙප් දිස්තික්කෙය් නැවත බිහි ෙව්වි කියලා මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ. එතුමා හැම ෙකනාටම උදවු කරපු ෙකෙනක්. එතුමා විෙශේෂෙයන් ධීවර ජනතාවට උදවු කළා. අදත් ලංකාෙව් ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනකට ගියා නම් එතුමාෙග් නම කියන තරමට ජනතාව එතුමාව හඳුනනවා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා කියලා ධීවර ජනතාව කවුරුත් පිළිගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ධීවර සහනාධාර කමය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිවරයාෙගන් පස්ෙසේ මා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විධියට සිටියා. එතුමන්ලා එදා ධීවරයා ෙවනුෙවන් පටන් ගත්තා සියයට 80 සහනාධාරය. ධීවරයා ෙදන්න ඕනෑ සියයට 20යි. ඉතිරි එක සහනාධාරයක් හැටියටයි දුන්ෙන්. එය පටන් ගත්ෙත් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. විෙශේෂෙයන් එතුමා ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ වාෙග්ම, ඉස්සන් වɕාපාරය ෙම් රෙට් පටන් ගන්න මුල පිරුෙව් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. එතුමා ඒ ආකාරයට ධීවර ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කළා. ෙවන්නප්පුව පෙද්ශයට, ෙවන්නප්පුව ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පක්ෂයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නඟා සිටුවන්න එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. නායකයන් ගණනාවක් සමඟ -ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත් එක්ක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක, ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක, ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක- එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එදා ඉඳන්ම එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ වාෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න, ෙවන්නප්පුව ආසනය ජයගහණය කරවනවා වාෙග්ම දිස්තික්කයම ජයගහණය කරවන්න එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. කවදාවත් පක්ෂෙයන් පිට යන්න එතුමා උත්සාහ කෙළේ නැහැ. එදා ෙපේමදාස මහත්මයාට විරුද්ධව ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා යද්දී ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කවදාවත් එෙහම ගිෙය් නැහැ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙබොෙහොම ළැදිව කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ෙගෝලයකු හැටියට, අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු හැටියට, ෙම් රජෙය් ඇමති ෙකනකු හැටියට එතුමා ෙවනුෙවන් ගුණ ගායනා කරන්න අවස්ථාව ලැබීමත් එක අතකින් මා ලැබූ භාගɕයක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. එතුමා උගන්වපු ෙද් එතුමා ගිය හරි මාර්ගෙය් මම අද අරෙගන යනවා. අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙබදී සිටියත් එතුමා දුන්නු ශක්තිය මා ළඟ තිෙබනවා.

එතුමා ෙවන්නප්පුව ජනතාවට, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ෙනොමැති වීම අෙප් පෙද්ශයට, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වූ ෙලොකු පාඩුවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. එතුමා 1960 මාර්තුෙව් සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරපු, අෙප් පෙද්ශය දියුණු කරන්න, පෙද්ශෙය් ජනතාවට අවශɕ කරන ෙද් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකයකු බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. මෙග් ෙශෝකය සහ කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් මැතිනිය ෙවත පළ කරනවා.

එදා ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියත් පළාත් සභාෙව් ඇමතිතුමියක හැටියට කටයුතු කළා. මමත් එදා 1988 දී පළාත් සභාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට පත් වුණා. එතුමාෙග් පුතයා වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව

1189 1190

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජනය කරනවා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කෘතගුණ සලකන ජනතාවක් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් සිටිනවා. ඒ ජනතාව ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය පළමුව පළාත් සභාවටත් එයින් පසු පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්න සහිත අවස්ථාවකදී නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියටත් පත් කෙළේ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කළගුණ සැලකීමක් හැටියටයි.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් නාමය කිසි ෙකෙනකුට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා කළ ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන යන්න නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ශක්තිය සහ ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අෙප් හිතවෙතක්, මිතෙයක් වන ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මාෙග් පිෙයක් හැටියට මා සලකනවා. අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනස් වුණත් එතුමාට මෙග් ෙගෞරවය එදත් තිබුණා, අදත් තිෙබනවා, ෙහටත් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට මෙග් ෙගෞරවය නැවතත් පිරිනමමින් කෙතෝලිකයන් හැටියට එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R. Sampanthan. Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහම කරන ්න බැහැ. He cannot take the Chair. There is an Order given by the Hon. Speaker.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! May I call upon the Hon. Sampanthan to speak. [Interruption.]. Former Speaker, Hon. Joseph Michael Perera, please take your seat. There is no Order as such. [Interruption.].

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Are you going to challenge the Chair? Then, we will have to adjourn the House.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) There is an Order given by the Hon. Speaker.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please do not shout. Let the Hon. Sampanthan speak. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Presiding Member. [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Gamini Jayawickrama Perera, you are a senior Member. This is a very solemn occasion.

[2.58 p.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Presiding Member, I thank you for the opportunity given to me to say a few words on this Vote of Condolence on the death of the Hon. Festus Perera. I had known him quite well, Sir.

In fact, when I came into Parliament in 1977, the Hon. Festus Perera was also a Member of Parliament and he was the Minister of Fisheries in the J.R. Jayewardene Government. He, I believe, continued in that position under President Premadasa later on. He was a very genial person, a very moderate person who held very moderate views and was a good influence in Parliament, both on his Colleagues in the Government and also with Members of Parliament in the Opposition. He was able to work in a spirit of co-operation with all Members of Parliament, including Members from the Government and also Members from the Opposition.

We, the Members of Parliament from the North and the East were able to work with him because we looked upon him as an honourable person who would endeavour to discharge his duties in a fair and equitable way. It is unfortunate that we have lost him. In fact, he could have been a very useful Member of the House at this point of time, when this country is facing many difficulties. He was replaced in Parliament by his wife who, also, we knew very well. She, again, was a very genial person. I believe Sir, the Hon. Festus Perera’s position is now held by his son, the Hon. Niroshan Perera.

We express our sympathies over the passing away of the Hon. Festus Perera and we would like to convey our deepest condolences to all members of his family and I would be grateful, Mr. Presiding Member, if the expression of the sentiments of this House is conveyed to the family.

Thank you.

1191 1192

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

[අ.භා. 3.03]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කෘතහස්ත ෙද්ශපාලන නායකයකු වූ දිවංගත හිටපු අමාතɕ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධෙයන් පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවන්නප්පුව පෙද්ශයට විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවට අතිදැවැන්ත ෙමෙහයක් කරපු නායකෙයක්. එතුමා අධɕාපනය ලැබුෙව් ෙවන්නප්පුව ෙජෝශප් වාස් විදɕාලෙයන් සහ මීගමුෙව් මාරිස්ෙටලා විදɕාලෙයනුයි. ඉන් පසුව නීති විදɕාලෙයන් නීතිය හැදෑරූ එතුමා නීතිඥයකු හැටියට මාරවිල සහ හලාවත යන අධිකරණවල දැවැන්ත ෙසේවාවක් කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට පැමිණි එතුමා විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය දුර්වල වුණු හැම අවස්ථාවකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නඟා සිටුවන්නට කටයුතු කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන නායකයා වන දිවංගත හිටපු කථානායකවරයකු වූ ඇල්බට් ඇෆ්. පීරිස් මැතිතුමා සමඟ සහ පුත්තලම දිස්තික්කෙය් අනිකුත් නායකයන් සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගාහි මාවතට ෙගන යන්නට දැවැන්ත කැප කිරීමක්, ෙවෙහස මහන්සියක් එතුමා දැරුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට මතකයි, 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් වීෙමන් පස්ෙසේ එතුමා ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා හැටියට පත් ෙවලා ෙම් රෙට් ධීවර ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවාවක් කළ බව. මීට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්ව ආකාරයට එතුමා ධීවර ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් NARA වැනි ආයතන ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙවරළ සංරක්ෂණය කරන්න, ධීවරයින්ට අවශɕ කරන ආම්පන්න ලබා ෙදන්න, ධීවර ක්ෙෂේතය නවීකරණය කරන්න දැවැන්ත ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ධීවර අමාතɕවරුන් වශෙයන් කටයුතු කළ අමාතɕවරුන් අතර ඉතාමත් සුවිෙශේෂී අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් නමත් සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා හැටියටත්, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියටත් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා ෙම් රෙට් භීෂණකාරි තත්ත්වයන් පැවැති සමෙය්දී පවා රාජɕ පරිපාලනය ශක්තිමත් කරමින් රාජɕ පරිපාලනයට අවශɕ කරන නායකත්වය ලබා දුන් හැටි අප සියලු ෙදනාට මතකයි.

1994 දී එතුමන්ලාෙග් රජය පරාජයට පත් වුණු ෙවලාෙව්ත් එතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙයන් වැඩිම මනාප ලබා ගත්තා. එවකට ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පත් වුණු නීතිඥ ෙගොඩ්පි පනාන්දු මැතිතුමා සමඟ එතුමා මට එක දවසක් මුණ ගැහුණා. එතුමා සහ අප අතර ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් යම් මත ගැටුම්, මති මතාන්තර තිබුණත්, ඒ ෙවලාෙව් එතුමා සිනාමුසු මුහුණින් කථා කළා. තමන්ෙග් රජය පැරදිලා තිබුණු අවස්ථාෙව්දීත් එතුමාෙග් තිබුණු ඒ සුහදකම අපි දැක්කා.

එතුමා ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට දැවැන්ත ෙමෙහයක් කළා. ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පධාන නගරය වන ෙවන්නප්පුව නගරය සංවර්ධනය කළා. ඊළඟට දංෙකොටුව නගරය සංවර්ධනය කළා. මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් දංෙකොටුව පෙද්ශය ගත්තාම, දංෙකොටුව

සුපර් මාර්කට් සංකීර්ණය, දංෙකොටුව නගර ශාලාව, එතුමාෙග් කාලෙය්දී ඉදි කළා. ඒ වාෙග්ම දංෙකොටුව බාලිකා විදɕාලය ෙගොඩ නඟන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. ෙවන්නප්පුව පැත්ෙතන් ගත්තාම, අද ඉතාමත් සුවිෙශේෂී කීඩාංගනයක් වන ඇල්බට් ඇෆ්. පීරිස් කීඩාංගනය ඉදි කරන්න කටයුතු කළ එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් පාසල්වල දියුණුවට, මං මාවත් දියුණුවට, විදුලිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. එතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් අහිංසක ජනතාවට දැවැන්ත ෙමෙහයක් කළ ජන නායකෙයක්. එතුමා කෙතෝලිකෙයක් ෙනොවුණා නම් සමහර විට ෙම් රෙට් අගාමාතɕ ධුරයට පවා පත් ෙවන්නට ඉඩ තිබුණා. විෙටක එතුමාෙග් නම පවා ඒ පක්ෂය තුළ ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණා.

ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට -පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාතɕවරයකු හැටියට- කටයුතු කළ එතුමාෙග් අභාවය ෙවන්නප්පුව පමුඛ පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට විශාල පාඩුවක්. එතුමාෙගන් පසු එතුමාෙග් පිය බිරිඳ වන ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය පළාත් සභාව තුළ සහ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන ගියා. එතුමාෙග් පුතරත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සහ මම එකම පාසෙල් එකම පන්තිෙය් ඉෙගනුම ලැබුවා. නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට පත් වන්ෙන් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නයි. ෙපෞද්ගලිකත්වය අමතක කරලා සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතා ෙසේවයට තමයි අපි කැප ෙවලා සිටින්ෙන්. තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අපට ෙලොකු ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන් නායකෙයක් තමයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. එතුමා අදහන ලද ආගම අනුව එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය ඇතුළු ඒ පවුෙල් සැමට අෙප් ෙශෝකය පුද කරමින් එතුමාෙග් පුත රත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට දැවැන්ත ෙද්ශපාලන ගමනක් ගිහින් ෙවන්නප්පුව පමුඛ පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න වාසනාව ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.09] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්වර්ගස්ථ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජීවත් වුණු විශිෂ්ට ගණෙය් සුවිෙශේෂ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ මන්තීවරුනුත් එතුමාෙග් කියාදාමය පිළිබඳව කථා කරන්නට ෙයදුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් වැදගත්ම ෙසේවාවක් තමයි එතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට ධීවර ජනතාවට ලබා දුන් පන්නරය. ෙබොෙහොම දුර්වල අඩියක ජීවත් වුණු ධීවරයන්ට ශක්තිය ලබා දුන්න ඇමතිවරෙයක් තමයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියන්ෙන්. එතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට ධීවර ආම්පන්න, ෙබෝට්ටු, දැල් යනාදී හැම ෙදයක්ම සහනාධාර කමයට ලබා දීෙම් කමය ආරම්භ කළා. එතුමා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා හැටියට සිටියදී මා පළාත් සභා අමාතɕතුමා -අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන අමාතɕ- හැටියට කටයුතු කළා.

එතැනදී මා දැකපු විෙශේෂ ලක්ෂණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, එතුමාට උවමනාව තිබුණා, මධɕගත ෙවලා තිබුණු බලතල ඇමති මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ෙගන් අරෙගන, ඒවා විමධɕගත කරන්න.

1193 1194

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ඒ සඳහා ඇමති මණ්ඩලය සමඟ විශාල සටනන් කළා. අපි පැය ගණන් වාඩි ෙවලා ඉඳෙගන ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එතුමා හුඟක් උත්සාහ කළා පළාත් සභාව අර්ථවත් කරන්න. ෙමොන බාධක තිබුණත් එතුමා ඒ කාර්යය අත හැරිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් හැම ෙදයක්ම ගම් මට්ටම ෙගෙනන්න එතුමා විෙශේෂ මහන්සියක් වුණා. ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කියනවා නම් එතුමාට තිබුණු පධාන අදහසක් තමයි, පුද්ගලයකුෙග් උප්පැන්න සහතිකෙය් ඉඳලා මරණ සහතිකය දක්වා ගෙම් කාර්යාලෙයන් ලබා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම. ඒ විධියට ඒ වැඩ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න එතුමා විශාල සටනක් කළා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කියපු විධියට එතුමා ඒ කාලෙය් අලුතින් ඇති කරපු වැදගත් ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි නාරා ආයතනය. අද විෙද්ශ ආධාර ලබමින් ඒ ආයතනය තුළින් ෙම් රෙට් ධීවර ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙකරී ෙගන යනවා. අෙනක් ආයතනය තමයි ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව. පුදුමාකාර විධියට අෙප් රෙට් ෙගොඩ බිම කඩා ෙගන බිඳෙගන මුහුදට යන ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති කළා. අදත් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විශාල ෙසේවයක් ෙම් රටට කරනවා. ඒ, එතුමා ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළ. ඒ විධියට ෙම් රෙට් ෙනොතිබුණු ආයතන කිහිපයක් එතුමා අලුතින් ඇති කරලා, ඒවාට මහා පරිමාණෙය් විෙද්ශ ආධාර ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ඒ ෙවලාෙව් කියාත්ම කෙළේ. ඉතින් ෙම් විධියට මට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් හුඟක් ෙද්වල් මීට කලින් කථා කරපු ගරු මන්තීවරුන් කිව්වා. එතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියටත් වැඩ කළා.

උතුෙර් තිබුණු පශ්නය පිළිබඳවත් එතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූවා. උතුෙර් ෙමොන පශ්න තිබුණත් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු දකුණට පමණක් සීමා කෙළේ නැහැ. උතුෙර් මුහුදුබඩ තීරෙය් ජනතාවට පවා ඒ සහනාධාර ලබා ෙදන්න එතුමා දැඩි උත්සාහයක ෙයදුණා. ඊට පස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර ඇතැම් පළාත් අපට මුදා ගන්න පුළුවන් වුණු අවස්ථාෙව්දී, ඒ ස්ථානවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල විවෘත කරලා ඒ ජනතාවට ඒ ආයතන තුළින් ජනතාවට ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු සැලැස්වූවා. එතුමාට තිබුණු එක බලාෙපොෙරොත්තුවක් වුෙණ් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අර්ථවත් කරමින් එහි පතිලාභ ෙම් රෙට් දකුෙණ් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, උතුෙර් ජනතාවටත් ලබා ෙදන්නයි. ෙම් විධියට එතුමාෙග් ජීවිතෙය් වැඩි කාලයක් ගත කෙළේ, එතුමාට ලැබුණු අමාතɕාංශවල රාජකාරි හා වගකීම් ඉටු කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි ඒ කාලෙය් එතුමා රැස්වීමකට වාඩි වුණාම පැය තුන හතරක් යන තුරු නැඟිටින්ෙන් නැහැ. ඉතින්, එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු මට නැඟිටින්න විධියකුත් නැහැ. එතුමා ඒ තරම් කැපවීමකින් කටයුතු කළා. ඇතැම් දිනවලට රාතී හය, හත වන තුරු පවා එතුමා ඒ රාජකාරි කටයුතු ඉටු කළා. නමුත් ඒ සම්බන්ධීකරණය, ඒ වැඩ පිළිෙවළ අද අෙප් අමාතɕාංශවල දකින්ෙන් නැහැ. අද ඒ කටයුතු නිලධාරින්ට භාර දීලා, නිලධාරින් ෙග් මට්ටමින් කියාත්මක කරවන්න ඇමතිවරු උත්සාහ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කෙතෝලික සභාවටත් විශාල ෙසේවයක් ෙකරුවා; මඩු පල්ලියට, සන්තානම් පල්ලියට විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානවලටත් ඒ හා සමානවම උදවු උපකාර රාශියක් කළා. එතුමා අප අතරින් විෙයෝ වුණාට පසුව එතුමාෙග් මැතිනිය ලැරින්

ෙපෙර්රා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙවන්නප්පුෙව් ෙමන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ ගැන අප සන්ෙතෝෂ වනවා.

එතුමාෙග් පුතණුවන් වන ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වී අද අප සමඟ කටයුතු කරනවා. මා හිතනවා, පියාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් වැඩි කල් යන්න ඉස්සර එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිහිටුවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන රජෙය් පබල ඇමතිවරයකු ෙවලා පුත්තලම් දිස්තික්කයට, වයඹ පළාතට ෙසේවය කරන්න අවස්ථාව එතුමාට ලැෙබ්වි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මා දුටු විෙශේෂ ලක්ෂණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, එතුමා දුම්පානය කෙළේ නැහැ; මදɕසාර පානය කෙළේ නැහැ. ඒක එතුමාෙග් විෙශේෂ ලක්ෂණයක්. ඒ විධියට ෙම් ර ෙට් ජනතාවට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙදන්න එතුමාට ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි? අද රට පුරා මත් දවɕ උවදුර පැතිරිලා, අෙප් තරුණ පරපුර ඒවාට ශීඝෙයන් ෙගොදුරු ෙවලා. අතිශයින් භයංකාර තත්තවයක් අද ෙම් රෙට් උද්ගත ෙවලා තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. බලන්න, ඒ කාලෙය් ෙද්ශාපලනඥෙයෝ කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොම ද? නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ආණ්ඩු බ ලෙය් ඉන්න ඇතැම් උදවිය කටයුතු කරන ආකාරය බැලුවාම අතිභයානකයි. දකුණු ආසියාෙව් ශී ලංකාව, කුඩු, එෙහම නැත්නම් ෙහෙරොයින් මධɕස්ථානයක් බවට අද පචලිත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න රජය කිසිම පියවරක් ගන්ෙන්ත් නැහැ. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තිබුණු කාලෙය් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ලා එෙහම ෙද්වල්වලට ඉඩ තිබ්ෙබ් නැහැ. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම්වරෙයකුත් ෙමොකක් ද ලියුමක් දීලා ෙහෙරොයින් කන්ෙට්නරයක් එළියට ගන්න හැදුවාය කියලා මහා ආ න්ෙදෝලනයක් තිබුණා. ඉතින්, ෙම් අනුව බැලුවාම අප ෙකොෙහේ ද යන්ෙන්? අද ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නායකත්වය ෙනොෙවයි අපට හිමිෙවලා තිෙබන්ෙන්, කුඩු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නායකත්වය. ඒකයි ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය. ඒ නිසා අෙප් රෙට් තරුණ පරපුරත්, ජන සමාජයත්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයත් ෙබ්රා ගන්න අප වහාම පියවර ගත යුතුයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු සියලු ෙදනාම අත්සන් තබපු, ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන බව කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[3.19 p.m.]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Sir, it is with deep sorrow that I rise to speak a few words about the late Hon. Festus Perera who was a former Minister of Fisheries. In addition to Fisheries, he held the posts of Minister of Pubic Administration and Home Affairs, Minister of Information as well as Minister of Power and Energy. His election as the Chairman of Wennappuwa Town Council made him enter politics and he then became a Parliamentarian which lasted over 30 years.

1195 1196

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

The country has lost an outstanding Parliamentarian and I personally feel the loss of a good Friend. I knew him for a long time. He was a good listener and his doors were open day and night for the public to meet him. His extraordinary quality of not holding any personal grudges against anyone had helped him to earn many friends. He had another rare quality in that he always stood up for what he believed to be right come what may its consequences. Though he had to face several challenges in his political career, he never felt bitter about them. Like all politicians, he endured praise and insult. He was bold enough to accept them, be it victory or defeat, with humility and simplicity. It is said that taller and taller the bamboo grows, the lower and lower it bends. The Hon. Festus Perera had a tall-grown personality with tall-grown human qualities. He would bend down in humility to share human kindness with any person even in the lower strata of life.

The Hon. Festus Perera was a lawyer by profession and was customized to listen to the grievances of the people. As a people's man, he was interested primarily about the welfare of the people. He was a democrat who was dedicated to a democratic way of life. He dedicated his entire lifetime towards the country, stood above ethnic, racial and language barriers and truly represented the aspirations of the people. He won the admiration of all communities, the Sinhalese, the Tamils and the Muslims, and was loved by all of them. The best tribute I can pay him is to say: “There gone Mr. Honest whose hands were clean and unstained". His demise is a great loss to the nation, and his life is an example to up-and-coming politicians.

Sir, before I could join the other Members of this House in conveying my heartfelt condolence to the members of his grieving family, I fully condemn the way my Friend, the Hon. John Amaratunga behaved, because while speaking on the Vote of Condolence, he spoke of kudu and various other activities and presented a Vote of No- Confidence.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You are a responsible Minister. You are part of the kudu Cabinet.

ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) You cannot do that. It is all wrong. You have come here to speak on the Vote of Condolence, not to criticize or move a Vote of No-Confidence on the Government. It is very unfair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is the difference between the two Governments.

ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) I have never taken up matters like this. I feel sorry the way you presented the No-Confidence Motion. You should have spoken only about the late Hon. Festus Perera and the good things he has done and not criticized the Government and presented a No-Confidence Motion. I totally condemn the way you presented it.

Sir, in conclusion, I join the other Hon. Members of this House in conveying my heartfelt condolences to the members of his grieving family.

Thank you.

[අ.භා. 3.23]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත් ෙශෝකෙයන් වුවත්, හිටපු අමාතɕ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාෙව් ඊට මටත් සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මා දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කළ ඒ පකාශය මාත් අනුමත කරන අතර, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන සුළුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම සුදුසුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමන්ම සමාජීය වශෙයන් ද මහත් විප්ලවයක් කරපු නායකෙයක් හැටියටයි මා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව දකින්ෙන්. එතුමා වඩාත් පසිද්ධියට පත් වුෙණ් ධීවර ඇමතිවරයා හැටියටයි. ධීවරයායි කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙකොන් වුණ පුද්ගලෙයක් හැටියට සැලකූ ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා, ධීවර ජනතාවට ගරුත්වයක් ලබා ෙදන්න ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් මහා විප්ලවයක් කරපු නායකෙයක් තමයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. ඒ තුළින් එතුමා සමාජයීය වශෙයන් මහත් විප්ලවයක් ඇති කළා. එතුමා මා සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. එතුමාෙග් අවවාද, අනුශාසනා ලබා ගන්නට මට පුළුවන් වුණා.

එතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී "මාළුකාරයා" කියන නම එතුමා ෙවනස් කරලා මාළු රැකියාව කරන පුද්ගලයාට "ධීවරයා" කියන නම්බුකාර නාමය ලබා දුන්නා. ඒක මම දකින විධියට එතුමා ඉතිහාසෙය් කළ විප්ලවයක්. ඒ තුළින්ම ධීවර ජනතාවෙග් දරුවන්ට මහත් ෙගෞරවයක්, ආඩම්බරයක් එතුමා ලබලා දුන්නා. ෙම් රෙට් ධීවරයා හැම දාම අනුන්ෙගන් යැෙපන ෙකෙනක්, කවදාවත් දියුණු ෙනොවන ෙකෙනක් හැටියට ඉතිහාසෙය් ලියැවිලා තිබුණු පාඩම එතුමා ෙවනස් කළා. ධීවරයා ආත්ම ගරුත්වයක් ඇතිව වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයකු බව ෙපන්නුවා. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ පාසල්වලට යන්න පුළුවන් වන තත්ත්වයට එතුමා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා ධීවර ජනතාව, ධීවර දරුෙවෝ ෙපොළඹවා ගත්තා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් සමාජෙය් උසස් තත්ත්වයට ධීවර පවුල්වල දරුවන්ට එන්නට මාර්ගය පෑදුෙණ්.

ඊළඟට එතුමා තවත් මහා විප්ලවයක් කළා. ඒ තමයි, 1977 ආරම්භෙය් සිට ධීවර කර්මාන්තය කාර්මීකරණය කිරීම. ඒ කාර්මීකරණය තුළින් යාන්තීකරණය ඇති වුණා. ෙපොඩි එන්ජින් හයි කරලා, ෙලොකු ෙබෝට්ටු හදලා, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මුහුදට

1197 1198

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන්න පුළුවන් ෙබෝට්ටු ලබා දුන්නා ෙමන්ම ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකව කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් අධɕාපනයක් ද ධීවර ජනතාවට ලබා දුන්නා. ෙම් මහා විප්ලවෙය් පතිඵලයක් හැටියට තමයි, -අද අපි දකින්ෙන්- අද ධීවර ජනතාව මුහුෙද් තවත් ඈතට ගිහිල්ලා මත්සɕ සම්පත ෙනළාෙගන එන්ෙන්. මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තය විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට පළමුෙවන්ම කියාත්මක කෙළේ 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි. ඒ විප්ලවයත් ඉතිහාසෙය් ලියැෙවනවා.

එතුමා ෙහොඳ කෙතෝලිකෙයක්. ඒ කෙතෝලිකකම ෙබොෙහොම ඉහළින් තියා ගන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් රෙට් ඇති කරමින්, කෙතෝලිකයා ෙකොන් වුණ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් ෙසොෙහොයුෙරක්ය කියන ආකල්පය මුළු රටටම ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, කෙතෝලික ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, මුස්ලිම් ජනතාව ඇතුළු සෑම ෙදෙනක්ම එක පවුලක දරුෙවෝ හැටියට ජීවත් විය යුතුයි කියන උතුම් අදහස එතුමා තුළ තිබුණා.

මම දැක්ක ඇමතිවරුන් අතරින්, -සෑෙහන කාලයක් ආශය කළ ඇමතිවරෙයක් හැටියට- එතුමා අමුතුම විධියක ෙකෙනක්. සමහර මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලදී කියැවුණා වාෙග්, පතිපත්ති හදලා ඒවා කියාත්මක කරන්නට නිලධාරින්ට බාර දීලා, ෙගදර ඉඳලා වැඩ කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි එතුමා. එතුමා පතිපත්ති අලුෙතන් හදලා, අලුත් වැඩ පිළිෙවළවල් හදලා ගමට ගිහිල්ලා ඒවා කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් නායකෙයක් වුණා. දැන් නම් හුඟක් ඉහළින් පතිපත්ති, තීරණ ගන්නවා. පහළ ෙමොනවා ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. එතුමා ඊට වඩා ෙවනස් ෙකෙනක්. ෙම් ෙද්ශපාලන කමයට, ෙද්ශපාලනයට අලුත් අර්ථ කථනයක් දීපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට, මම එතුමාව දකිනවා.

එතුමා සල්ලි හම්බ කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉතාම වැදගත්. මම දන්නා පිළිෙවළට, එතුමාෙග් ජීවිත කථාෙව් අද තිෙබන ෙකොමිස්, කප්පම්, පගාව තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නැති ආදර්ශවත් නායකෙයක් විධියට තමයි එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ඇමතිවරුන්ට, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙයකුත් තනතුරුවල සිටින නිලධාරින්ට සමාජෙයන් ෙදෝෂාෙරෝපණය එල්ල වන්ෙන් එවැනි කටයුතු සිදු කරන නිසායි. ඒක ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවනස් කළා. එතුමා අල්ලස් ෙනොගන්න, ජනතාවට උදවු කරන අමුතුම මාදිළිෙය් නායකෙයක් විධියට ෙම් ෙද්ශපාලන කමය ෙවනස් කළා.

පළමුෙවන්ම එතුමාෙග් ගම, එතුමාෙග් ආසනය ඇතුළුව එතුමාෙග් දිස්තික්කය විවිධ ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ සංවර්ධනය කරා ෙගන යන්නට එතුමා අලුත් වැඩ පිළිෙවළවල් හැදුවා. ඒ විධියට මැටි කර්මාන්තයට, උළු කර්මාන්තයට අලුත් පණක් දීලා, ඒවා නිෂ්පාදනය කරන පමුඛ ආසනයක් විධියට ෙවන්නප්පුව වා ෙග්ම පුත්තලම් දිස්තික්කය පත් කළා. ෙම් නිසායි මම කිව්ෙව් අලුෙතන් හිතපු, අලුත් වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කළ, අලුත් ආදර්ශයක් දුන්න ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් ගැන තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන් කියලා. මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්ෙව් ඒකයි. ෙම් කාරණා පිළිබඳව, එතුමා කළ වැඩ පිළිබඳව නැවත නැවතත් කියලා මම කාලය නාස්ති කරන්නට කැමැති නැහැ.

එතුමාෙග් අසනීපෙයන් පසුව, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක් හැටියට කටයුතු කරන්නට එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව වන ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය අපට දායාද කරලා දුන්නා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමිය ගැනත් සිහිපත් කිරීම මෙග් වග කීමක් හා යුතුකමක් කියලා මම කල්පනා කරනවා. එතුමිය තම

ස්වාමිපුරුෂයාෙග් අඩිපාෙර් යමින්, ෙද්ශපාලන ෙය් ඇතුළත ෙවනස් කරන්නට අහිංසකව මහා විශාල ෙවනසක් ෙවන්නප්පුව ආසනය තුළ, එම දිස්තික්කය තුළ ඇති කළා. ඒ නිසා ඒ මැතිනිය ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරව පූර්වකව සිහිපත් කරන්නට කැමතියි. එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා වාෙග්ම, තම එකම පුතාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළින් ෙද්ශපාලනයට දායාද කර දුන්නා. ඒ පුතයා තම පියාණන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් ෙවන්නප්පුවට, පුත්තලම් දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, අද ජාතියට ම ඉන්න තරුණ නායකෙයක් විධියට, තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට පත් වීෙම් මහා ෙගෞරවය ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට හිමි ෙවනවා. නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයත් සාර්ථක ෙව්වායි මා පාර්ථනා කරනවා.

එතුමාෙග් ආදරණීය දියණිය, නෑදෑ හිතවතුන් ඇතුළු එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අ පෙග් පාක්ෂිකයින්, කෙතෝලික සභාව ෙම් හැම ෙදනාම ෙවනුෙවන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, කෙතෝලිකයන් හැටියට අෙප් ආදරණීය ෙශේෂ්ඨ නායකයාට ෙදවියන් දර්ශනය කරන්නට වාසනාව ලැෙබ්වා ! යි පා ර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gamini Lokuge. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 3.35]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් පිළිබඳව, ඇමතිවරෙයක් පිළිබඳව අද ෙම් අවස්ථාෙව් ගුණ කථනයක් කරන්නට ලැබීම මා අගය ෙකොට සලකනවා.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව අප දැන හඳුනා ගත්ෙත් වර්ෂ එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වලයි. එතුමාත් සමඟ ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් ඇසුරට පත් වුෙණ්, මීට සුළු ෙමෙහොතකට ෙපර කථා කළ ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අතුරු මැතිවරණය කාලෙය්දීයි. අප එදා තරුණෙයෝ හැටියට ඒ අතුරු මැතිවරණයට එතුමාට උදවු කරන්නට ගියාම අපට මඟ ෙපන් වූ, අපත් සමඟ කටයුතු කළ, ඒ ජයගහණය ෙවනුෙවන් කියා කළ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට අප එදා එතුමාව දැක්කා. ඒ වා ෙග්ම

1199 1200

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

එතුමා තුළ ඉතාම ෙහොඳ ගතිගුණ තිබුණා. 1983 පාර්ලිෙම්න්තුව ට ආවාම එතුමාත් එක්ක ඉතාම කිට්ටුෙවන් ආශය කරන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා; එතුමාත් එක්ක කිට්ටුෙවන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් පුෙරෝගාමී නායකෙයකු හැටියට කටයුතු කළා.

රාජɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා හැටියට වරක් කටයුතු කළා. රාජɕ ෙසේවයට, රාජɕ ෙසේවා නිලධාරින්ට, රාජɕ ෙසේවයත් එක්ක කටයුතු කරපු උදවියට එතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළා. මට අද වාෙග් මතකයි, එතුමා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට හැම මාසයකටම වරක් ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ එකට රැස් කරලා, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ අයෙග් පශ්න පිළිබඳව, ඒ අයෙග් කටයුතු පිළිබඳව, ඒ අ යෙග් කියාවන් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකවම වාඩිෙවලා අහලා ඒවාට ඕනෑ කරන පිළියම් ෙයොදපු ආකාරය. ඒවාට ඕනෑ චකෙල්ඛ ලිව්වා. ඒවාට ඕනෑ නීති-රීති හරි ගැස්සුවා.

මට මතකයි, එක කාලයකදී වෘත්තීය සමිති එතුමාට කිව්වා, "රාජɕ ෙසේවකෙයකු යම්කිසි වැරැද්දකට වැඩ තහනම් වුෙණොත් ඒකට charge sheet එක ෙදන්න අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවනවා, ඔහුට පඩි රහිතව ඉන්න ෙවනවා"ය කියලා. එතුමා ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා, "රාජɕ ෙසේවකෙයකු වැඩ තහනමකට ලක් වුෙණොත් හය මාසයකට පථ මෙයන් charge sheet එක ෙදන්න බැරි නම් එයාව ෙසේවෙය් පිහිටුවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. එෙහම විවිධ පගතිශීලී වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කළා. රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින්ට මාරු වීම් ලබා ෙදන ෙකොට වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මාරු මණ්ඩල ඇති කරලා, හැම වෘත්තීය සමිතියකම එකඟතාවකින් ඒ කටයුත්ත කරන්න එතුමා කටයුතු සම්පාදනය කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, වෘත්තීය සමිති නායකයින්ව මාරු කරනවා නම් විෙශේෂම අවස්ථාවක් නැත්නම් ඒ නායකයින්ව මාරු කරන්න එපා කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා පක්ෂ ෙභ්දය බැලුෙව් නැහැ. ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ෙවන්න පුළුවන්, ෙමොන වɕාපාරයක ෙවන්න පුළුවන්, වෘත්තීය සමිති නායකෙයකු හැටියට ඔහු ආරක්ෂා කරන්න එතුමා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට විවිධ නීති-රීති, චකෙල්ඛ ඇති කරලා ඒ වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය ශක්තිමත් කරන්න කියා කළා.

එතුමා රාජɕ ෙසේව ය ශක්තිමත් කළා. රාජɕ ෙසේවෙයන් විශාම ගන්න ෙකොට සියයට 90ක් පාරිෙතෝෂිකය පඩිෙයන් කපා ගන්ෙන් නැතිව ෙදන්න එතුමා නීති-රීති සකස් කළා. ඊට පථමෙයන් දුන්ෙන් පාරිෙතෝෂිකය ගත්තාම එය විශාම වැටුෙපන් අඩු කර ගන්නයි. ෙමතුමා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට සියයට 90ක් පාරිෙතෝෂිකය පඩිෙයන් කපා ගන්ෙන් නැතිව ෙදන්න කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තරුණ ෙද්ශපාලනඥයින්ට ආදර්ශයට ගන්න පුළුවන් ෙහොඳ කටයුතු කීපයක් එතුමා කළා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට ඉන්න ෙකොට ඒ පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු එකතු කරෙගන, "Ginger Group" කියලා එකක් හදාෙගන, ඒ ආණ්ඩුෙව් තිබුණු වැරැදි අඩු පාඩු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒවා නිවැරැදි කර ගන්න පුළුවන්, කකුල් ෙදකින් ෙකළින් හිටෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන් නායකෙයකු හැටියට ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය දිහා අප එදා තරුණෙයෝ හැටියට බලාෙගන හිටියා.

මම දන්ෙන් නැහැ, අද ෙම් පක්ෂය තුළ ඒ කටයුත්ත කෙළොත් ඒ කරන අයට ෙමොන ෙද් සිදු ෙවයිද කියලා. එතුමා ෙද්ශපාලනඥයින්ට, අලුත් තරුණ මන්තීවරුන්ට ආදර්ශවත් නායකෙයකු හැටියට කටයුතු කළා. අප මන්තීවරු හැටියට කටයුතු

කරන ෙකොට අෙප් අඩු පාඩුවක් දැක්ෙකොත් කථා කරලා කියනවා, "ගාමිණී ඕක කරන්න එපා, ඕක ඉස්සරහට යන්න ෙහොඳ මදි, ෙම් විධියට ෙම් කටයුත්ත ගැන කථා කරන්න, ෙම් විධියට ෙම් කටයුත්ත ගැන හිතන්න" කියලා. එෙහම තමන් එක්ක කටයුතු කරන තරුණ මන්තීවරුන්ට උපෙදස් දීපු, ඒ අයට ඉදිරියට යන්න මාර්ගය සකස් කරලා දීපු නායකෙයකු තමයි ෙෆස්ටර් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියන්ෙන්. එතුමාත් එක්ක කටයුතු කරපු උදවිය හැටියට, එදා එතුමාත් එක්ක කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කරපු තරුණ මන්තීවරු හැටියට එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අද අප ඉතාම ෙශෝකයටත් -කනගාටුවත්- පත් වනවා.

අද අප සතුටු වනවා, එතුමාෙග් පුත රත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පිළිබඳව. ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් හිටියත් අවංකව කටයුතු කරන අයට අප සුබ පතනවා. නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් ෙහොඳ අනාගතයක් හිමි ෙව්වායි කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියට, පුතාට හා ඒ පවුෙල් උදවියට අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.40] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, එතුමාෙග් විශිෂ්ට ජීවන ර ටාව, එතුමාෙග් පවුල් පසු බිම, එතුමාෙග් අධɕාපනය, එතුමා කරපු ෙසේවය ආදී ෙම් සියලුම කරුණු සම්බන්ධෙයන් මීට ඉහත කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙසේ කරුණු දැක්වූවා. ඒ නිසා කාලානුරූපව ඒ සෑම ෙදයක් ගැනම නැවත කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඉතා දිගු කලක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ පරිණත හා යහපත් ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස ෙශේෂ්ඨත්වයට පත් වූ ජන නායකයකු වශෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවංගත ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හඳුන්වනවා. ඒ වාෙග්ම දෑත පිරිසිදු, හදවත පිරිසිදු, ජනතාවට ආදරය කළ, ජනතාවෙග් ආදරය ආපසු ලබා ගත් දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලසත් මම එතුමා හඳුන්වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ අනභිභවනීය ශක්තිමත් බලෙකොටුවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නැගුෙව්ත් එතුමායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබා ගත් විජයගහණෙය්දී එතුමාෙග් සංවිධාන ශක්තිය පක්ෂයට විශාල ෙලස පෙයෝජනවත් වුණා. පළමු වරට 1965 - 70 දක්වාත්, ෙදවන වරට 1977 සිට 2000 දක්වාත් අඛණ්ඩව පාර්ලි ෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට එතුමාට හැකි වුණා. පළමුව නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති වශෙයන්, ඊට පසුව ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා වශෙයන්, ඊට පසුව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන්, ඊළඟට රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන්, නැවත වරක් ධීවර අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමා ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා.

එතුමා ධීවර අමාතɕවරයා වශෙයන් පත්වීම ධීවර ජනතාව ලත් වාසනාවක් වශෙයන් අප සලකනවා. එතුමා ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවාව ෙම් සභා ගර්භෙය්දී සියලු ෙදනාෙගන්ම වාෙග් අසන්නට ලැබුණා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිවූ කථාවක් මා අසා ෙගන සිටියා, "මාළුකාරයා" කියන වචනය ෙවනුවට "ධීවර පජාව" යනුෙවන් ගරුත්වයක් ලබා

1201 1202

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න එතුමා මුල් වුණාය කියා. ඒ වාෙග්ම ධීවර බැංකු කමය, ගාමීය ධීවර සමුපකාර සමිති පිහිටුවීම, ධීවර රක්ෂණය, ධීවර විශාම වැටුප් කමය ආරම්භ කෙළේත් එතුමා බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ධීවර පජාවෙග් දරුවන්ට පාථමික අධɕාපනෙය් සිට විශ්වවිදɕාලය දක්වා අධɕාපනය හදාරන්නට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමත් එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් සිදු වුණා. නාරා ආයතනය පිහිටුවීම, ෙර්ඩිෙයෝ සංඥා කමය හඳුන්වා දීම, සහනාධාර කමය යට ෙත් ෙබෝට්ටු ලබා දීම, සියලුම ධීවර ගම්මාන සඳහා විදුලිය ලබා දීම, මහාමාර්ග පහසුකම් ලබා දීම, ධීවර නිෂ්පාදන අෙළවිය සඳහා පැවති බාධක ඉවත් කිරීම එතුමා කළ ෙසේවාවන් ෙලස හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමා විදුලිබල අමාතɕවරයා වශෙයන් වැඩ භාර ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙටන් තුෙනන් එකකට පමණයි විදුලිය තිබුෙණ්. ඒ දවස්වල එතුමාට දැක්මක් තිබුණා, එතුමාට අධිෂ්ඨානයක් තිබුණා මුළු රටටම විදුලිය සපයන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලය කාර්යක්ෂම කරන්න, ඒ අමාතɕාංශය කාර්යක්ෂම කරන්න, පාරිෙභෝගිකයාට තිබුණු බාධාවන් නැති කරන්න එතුමාෙග් කාලය තුළ විශාල වශෙයන් කියා කළාය කියන එක හිටපු විදුලිබල අමතɕවරයකු වශෙයන් මටත් කියන්න පුළුවන්. ඒක ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙවනවා වාෙග්ම ජනතාව ඒ ගැන කථා කරනවා.

එෙමන්ම, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයනුත් අමාතɕාංශය තුළ විප්ලවීය ෙවනසක් කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. අමාතɕාංශය ජනතාවට සමීප කරන්නත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල, දිසාපති කාර්යාලවල කාර්යක්ෂම බව වැඩි කරන්නත් එතුමා විශාල වශෙයන් කටයුතු කළා.

ෙවන්නප්පුව පමුඛ ෙකොට ඇති පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනෙය් පධානියා වුෙණ්ත් දිවංගත ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ෙවන්නප්පුව, දංෙකොටුව, කිරිමැටියාන නගර සංවර්ධනෙය් නියමුවා වුෙණ්ත් එතුමායි. ලුණුවිල ෙරෝහල, ෙවන්නප්පුව, මැල්ලව, ෙපොතුවටවන ගාමීය ෙබෙහත් ශාලාව, දංෙකොටුව බාලිකා විදɕාලය නිර්මාණය කෙළේත් එතුමායි. ෙජෝශප් වාස් විදɕාලය විශිෂ් ට විදɕාලයක් බවට පත් කෙළේත් එතුමාෙග් යුගෙය්දීයි. ඊට අමතරව සීෙනෝර් ජනපදය ආරම්භ කෙළේත් එතුමායි. ෙකොළඹින් පිටත පිහිටි විශාලම කීඩාංගණයක් ෙලස සලකන ඇල්බට් එෆ්. පීරිස් කීඩාංගනය බිහි කිරීෙම් ෙගෞරවයත් එතුමාට හිමි ෙවනවා.

එතුමා තම දර්ශනය ජයගහණය කරවීම සඳහා කළ කැප කිරීම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි අප සියලු ෙදනාම ඉතාමත් අගය කරනවා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම ගියාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් මැතිනිය වන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය ඉතාමත්ම වැදගත් ෙලස, ෙගෞරවනීය ෙලස සිය සැමියා කර ෙගන ගිය කාර්ය ඉෂ්ට කළා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා කියන නම ෙලෙහසිෙයන් අමතක කරන්න පුළුවන් නමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ජනතාව එතුමාට විශාල වශෙයන් ආදරය කළා, ඇල්මක් දැක්වූවා, ෙගෞරව කළා. ෙම් වන විට එතුමාෙග් ආදරණීය පුතයා වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සිය පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ගමනක් යනවා. ඒ පිළිබඳව අද අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙගෞරවනීය ෙද්ශපාලනයක් කරපු, දෑත පිරිසිදු, අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් තමයි අපි සිහි කරන්ෙන්. එවැනි චරිත ෙම් රටට අවශɕයි.

අද එතුමාෙග් පුතා තාත්තාෙග් අඩි පාෙර් යමින් දැවැන්ත ෙද්ශපාලන ගමනක් යෑම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අපි

එතුමාට ශුභාශිංසනය කරනවා. එවැනි තරුණ පිරිස් ඉදිරියට ඒම අපට අවශɕයි. මම ෙම් පුත රත්නය තුළ ෙහොඳ ෙද්ශපාලන අනාගතයක් දකිනවා. ෙම් විශිෂ්ට නාමයට, ෙශේෂ්ඨ නාමයට ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ආචාරය, අෙප් උපහාරය පුද කරමින් එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පුද කරනවා.

මමත් එතුමා සමඟ ෙපෞද්ගලිකව ආශය කළා. අපි එකිෙනකාට ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. අපි ෙදෙදනාෙග් උපන් දිනය ෙයදී තිෙබන්ෙන්ත් එකම දිනෙය්යි. ඒ නිසා සෑම සැප්තැම්බර් 29වැනිදා දිනකම එකිෙනකාට කථා කරලා සුබ පතන්නත් අප ෙදෙදනාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ තිබුණු මනුස්සකම, ෙශේෂ්ඨ ගති ගුණ මම හැමදාමත් ගරු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ෙමෝක්ෂ සුව පාර්ථනා කරමින්, ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියටත්, ඒ වාෙග්ම ආදරණීය පුත රත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත්, දියණිය වන නිශානි ෙපෙර්රා මැතිනිය ඇතුලු සියලුම ඥාතීන්ටත් අපෙග් ෙශෝකය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.48] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කිරීෙම් දිනයයි. එතුමා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මටත් යුතුකමක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව අපි ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කරන ජනතාවක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාවත් මම ෙබොෙහෝ කල් සිට හඳුනනවා. ඉස්ෙසල්ලාම මම එතුමා ගැන අහලා තිබුණා. පස්ෙසේ එතුමාව දැක්කා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවන්නත් මට අවස්ථා කිහිපයක්ම ලැබුණා. ඒ නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් වචනයක් කථා කිරීම ඇත්ත වශෙයන් මෙග් යුතුකමක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

1955 දී එතුමා නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් දිවුරුම් දීලා තිෙබනවා. 1964 ජනවාරි මාසෙය් 16වැනිදා එතුමා ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියත් එක්ක විවාහ වුණා. ෙම් පිළිබඳව මීට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියෙවන්නත් ඇති. මම දැන් තමයි ෙම් ගරු සභාවට ආෙව්. එතුමාට දරුෙවෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ තමයි නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නිෂානි ෙපෙර්රා ෙමෙනවිය. ඒ දරුෙවෝ ඉතාමත්ම ෙහොඳ විධියට හදා ගන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා.

මම ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහත්මයා ගැන ෙහව්ෙව් එතුමාෙග්ත් මෙග්ත් අමාතɕාංශවල සම්බන්ධතාවක් තිබුණු නිසායි. එතුමා විදුලිබල නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඊළඟට ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. පරණ හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් පවා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම්දී, එතුමාෙග් වɕාපෘති, එතුමාෙග් භූමිකාව, එතුමා කරපු ෙසේවය ගැන මෙග් හිත තදින්ම ඇදී ගියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එකක් තමයි NARA ආයතනය පිහිටුවීම. NARA ආයතනය පිහිටුවූවාට පස්ෙසේ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණා. NARA ආයතනය පිහිටුවීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් අද කුමක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපට ලංකාව වෙග් හත් ගුණයක් විශාල මුහුදක් තිබුණා. පසුව අෙප් කාලෙය් DEOCOM Project එක පටන් අරෙගන ලංකාව වෙග් 21 ගුණයක් විශාල මුහුදකට අයිතිය කියන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් එය පිළිඅරෙගන ළඟදීම

1203 1204

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

අපට ඒ අයිතිය ලැෙබනවා. හිමාලෙය් මඩ තට්ටුෙව් කිෙලෝමීටරයක් දක්වා අයිතිය කියන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියා කළ ආයතනෙය් නිර්මාතෘවරයා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහතාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ එකක්.

ඊළඟට, එතුමා තුළ ධීවරයා පිළිබඳව තිබුණු දර්ශනය තමයි ධීවරයා රෙජක් කියන එක. රෙජක් කාෙගන්වත් යැෙපන්ෙන් නැහැ. රෙජක් වුණාම තමන් අණ ෙදනවා; තමන්ට ඕනෑ විධියට කියා කරනවා. ජනතාව නඩත්තු කරන ෙකෙනක් තමයි රෙජක් කියලා කියන්ෙන්. එතුමාෙග් දර්ශනය අනුව ධීවරයා කාෙගන්වත් යැෙපන්ෙන් නැහැ. කුසගින්නක් ඇති වුණු ෙවලාවක, එෙහම නැත්නම් තමුන්ට රැකියාවක් නැති වුණු අවස්ථාවක මාළු ටිකක් අල්ලාෙගන ඇවිල්ලා ඒක විකුණලා තමන්ෙග් එදිෙනදා ෙව්ල ෙසොයා ගන්නා ෙකෙනක් තමයි ධීවරයා කියන්ෙන්. ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ඒ අයෙග් නිෂ්පාදනවලින් ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ෙපෝෂණය ලැෙබනවා. මාළුවලින් අපට ෙපෝෂණය කියන එක ලැෙබනවා. ඒ නිසා ධීවරයා නිකම් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියන එක ගැන එතුමා මහා අභිමානෙයන් කථා කළා. ධීවරයාව අපි රැකගන්නට ඕනෑ, ඒ අය ෙවනුෙවන් වɕාපෘති හදන්නට ඕනෑ කියන ආකල්පය එතුමාට තිබුණා. එතුමා නිර්මාණශීලි නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා පතිසංස්කරණයට කැමැති ෙකෙනක්. සම්පදායට එෙරහිව වුණත් යමින් පතිසංස්කරණයන් කරන්නට එතුමාට වුවමනාව තිබුණා. එතුමා කටයුතු කළ හැම අමාතɕාංශයකම පතිසංස්කරණයක් තිබුණා.

එතුමා කෙතෝලික බැතිමෙතක්. මම එතුමාත් එක්ක කථා බහ කළ අවස්ථාවක දැනගත් ෙදයක් මම කියන්නම්. වරක් එතුමා දළදා මාළිගාවට ගියා ලු. දළදා මාළිගාවට ගියාම එතැන ෙජනෙර්ටර් යන්තයක් තිබිලා නැහැ. ෙජනෙර්ටරයක් ෙනොතිබුණු නිසා කුලියට තමයි දළදා මාළිගාවට ෙජනෙර්ටරයක් සපයාෙගන තිබුෙණ්. ෙබෞද්ධයන්ෙග් ඉතාමත්ම ශුද්ධ වු ස්ථානයක් වන දළදා මාළිගාවට ෙජනෙර්ටර් යන්තයක් එතුමා ලබා දී තිබුණා. ඒ වාෙග් එතුමා සෑම ෙකෙනකුටම සමානව සැලකූ අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්, මම විදුලිබල ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් දී එදා හිටපු, දැනට විශාම ලත් අෙබ් මහත්මයාට කථා කරලා කතරගම කිරි ෙවෙහරට විදුලිය ලබා ෙදන්න මට හැකි වුණා. ගරු ෙපස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කළ ෙද්වල් දිහා බැලුවාම, එතුමා තුළ තිබුණු දර්ශනය ෙමොකක්ද කියන එක අපට ෙපෙනනවා. එම දර්ශනයට අනුගත වන්නට එදා ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් මමත් උත්සාහ කළා.

ධීවරයන් සඳහා ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම දිස්තික්කය තමයි පුත්තලම් දිස්තික්කය. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මුහුදු ඛාදනය පිළිබඳවත් එතුමා හිතුවා. එතුමා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙවරළ සංරක්ෂණය කළා. ෙවරළ ආරක්ෂා කරන්නට ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් එතුමා ඇති කළා. ෙවරෙළේ ආරක්ෂාවට බාධාවක් වන ආකාරෙය් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සිදු ෙවනවා, ඒ නිසා ෙවරළ ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ කියලා එතුමා කල්පනා කළා. ධීවරයාට ෙවරළ ආරක්ෂා කරමින් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නට බැහැ. ෙවරෙළේ ආරක්ෂාවට ෙකෙනක් ෙයොදවන්න ඕනෑ. සමහර අය ගමනක් බිමනක් යද්දි ෙගදර ආරක්ෂාවට ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් ෙයොදවනවා. එෙහම තමයි ඒ කා ලෙය් කෙළේ. ඒ කාලෙය් දැන් වාෙග් ආරක්ෂක කැමරා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් එතුමා ෙවරළ ආරක්ෂා කරන්නත් ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති කළා. ඊට පසුව මම ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් වඩාත් සුදුසු ෙසේවාවක් කරන්න එම ආයතනය ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට පැවරුවා. ඒ ෙසේවාව එතුමා ආරම්භ කළා. අපි ඒ ෙසේවාව පිළිගත්තා. ධීවරයාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම අනුව යමින් තමයි එම ෙසේවාව පුළුල් කිරීෙම් කටයුත්ත කෙළේ.

අෙනක් කාරණය, එතුමා මූසිලෙයක් වුෙණ් නැහැ. ගුත්තිල, මූසිල කතන්දරයක් එතුමා ළඟ තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාව ෙද්ශපාලනයට ෙගනාෙව් ඇල්බට් ඇෆ්. පීරිස් මහත්මයායි. ඒ ෙවනුෙවන් එතුමා ෙමොනවාද කෙළේ? එතුමාෙග් නමින් කීඩාංගනයක් හැදුවා. දැන් ෙම් කාලෙය් ඵලක මකාෙගන යනවා. තමන් හිටපු තැනත් මතක නැහැ. කවුද එතැනට ෙගනාෙව් කියලා මතකත් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම කියන එක හරි ෙන්ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා කියන එක හරියට හරි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්, ඇත්තයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි එතුමාට ගරු කරනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මෙග් ගරු කිරීම ෙකොෙහොමද කියලා මම කියන්නම්.

ඒ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයා ලබා දුන් ආදර්ශය ෙමන්න. එතුමා ඇල්බට් ඇෆ්. පීරිස් මහත්මයා ෙග් ඵලකයක් ගහලා, එතුමා අතින් එය විවෘත කළා. එතුමා මිනිසුන් හැදුවා. එතුමාෙග් අදහස් සරලයි, සුන්දරයි. එතුමාට සිංදු කියන්නත් පුළුවන්. එතුමා ෙහොඳින් ගායනා කළ සිංදුවක් තමයි, “හා හා ෙහොෙර් දැනුණා, දැනුණා....” කියන සිංදුව. එතුමා එය ෙහොඳින් ගායනා කළා. එතුමා ෙහොඳින් ගායනා කළ තවත් සිංදුවක් තමයි, “ඔන්චිලි චිලි චිල්ල මෙල්....” කියන සිංදුව. ඔය සිංදු ෙදක තමයි එතුමාෙග් ජනපියම සිංදු ෙදක.

එතුමා ගැන තවත් සිද්ධියක් මම කියන්නම්. මෙග් වɕාපාර 10ක්, 15ක් තිබුණා. 1983 කළු ජූලිය කාලෙය් මෙග් එම වɕාපාර සියල්ලම අෙහෝසි කළා කියන්නට ඕනෑ නැහැ, අෙහෝසි වුණා කියලා කියමු ෙකෝ. ඊට පසුව මම ෙවන්නප්පුවට ගිහිල්ලා textile shop එකක් පටන් ගත්තා, මෙග් ෙපොඩි දුවෙග් නමින් “Subhani Textile Shop” කියලා. එහි ඉතා ෙහොඳින් බිස්නස් සිදු වුණා. නත්තල් කාලෙය් දී ධීවරෙයෝ ඇවිල්ලා පිරිලා සිටියා. මමත් ෙගොඩාක් අවස්ථාවල එතැන සිටියා.

එතෙකොට ෙෆස්ටස් මහත්තයාට කිව්වා, "අන්න ෙම් පැත්තට මහා භයානක මිනිෙහක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. හිෙර් ගිය ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා කියන මිනිහා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මිනිහා ෙහොඳ නැහැ ෙන්ද? මිනිහා ශී ලංකා කාරෙයක්." කියලා. "පිස්සු නැතිව ඉන්න. ඒ මනුස්සයා ෙහොඳ මනුස්සෙයක්. ඒ මිනිහාට අත තියන්න එපා"

1205 1206

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙෆස්ටස් මහත්තයා පකාශ කර තිබුණා. අද "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය ආරම්භ කරන දිනය වුවත්, මම ආෙව් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන ෙම් ටික කියලා යන්නයි.

එතුමා එක වතාවක් මැතිවරණයකින් පැරදුණා. නමුත් විවාහෙයන් පස්ෙසේ පැවති මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළා. ෙමොකද, ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය ඉතා යහපත්, ගුණගරුක මහත්මියක්. එතුමියෙග් වාසනාවත් එතුමාට ලැබුණා. එතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳට, සාර්ථකව ෙද්ශපාලනය කළා.

මම එතුමාෙග් තව ගුණාංගයක් දැක්කා. මම හැම ෙදයක්ම ෙහොඳට නිරීක්ෂණය කරනවා. යමක් දකිනවා සහ ෙපෙනනවා කියන්ෙන් ෙදකක් ෙන්. ඕනෑම ෙදයක් දිහා ෙහොඳට බලන්න ඕනෑ. ෙහොඳට බැලුවාම ඒ ෙදය නිවැරදිව ෙපෙනනවා. හිටපු ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයකු වූ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කවදාවත් පිටුපස seat එෙක් යන්ෙන් නැහැ. එතුමා යන්ෙන් ඉස්සරහ seat එෙක්යි. එතුමා ඉස්සරහ seat එෙක් යන්ෙන් ඇයි? එතුමා වාහනයක යනෙකොට shutters කළු කරලා වහලා, පිටුපස ආසනෙය් යන්ෙන් නැහැ. ඉස්සරහ ආසනෙය් ඉඳෙගන මිනිසුන්ට අත වනා ෙගනයි එතුමා යන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ආසන මට්ටම ෙන් තිබුෙණ්. ආසන මට්ටම තිෙයද්දි, දිස්තික්කයක් cover කරන්ෙන් ෙමොකටද? දිස්තික්කය cover කරන්න එතුමාට අවශɕතාව තිබුෙණ් ධීවර කර්මාන්තය නිසායි. එතුමා ෙවන්නප්පුව විතරක් ෙනොෙවයි, මාරවිල විතරක් ෙනොෙවයි, පුත්තලම, කල්පිටිය සිට ග ෙඟ්වාඩියට ෙවනකම්ම සිටි ධීවරයින් රැක්කා.

එතුමා කච්ෙච්රි කමය විමධɕගත කරලා දැම්මා. සියලු බලතල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට දුන්නා. ඔවුන් සමඟ බලය විමධɕගත කරලා හැම ෙදයක්ම තමන්ෙග් ගෙම් සිට කර ෙගන යන්න පුළුවන් system එකක් හදපු මනුස්සෙයක් විධියට අපි එතුමාට ගරු කරන්න ඕනෑ. පිදිය යුත්තන්ට පුදන්න ඕනෑ ෙන්. අපි කියන ඒවා එතුමන්ට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමාට නෑසුණත්, එතුමාව අපි අගය කෙළේ නැත්නම් කවදාවත් මිනිසුන් අප අගය කරන්ෙන්ත් නැහැ.

මරණය කියන එක හරියට ගුවන් යානාවකට නඟින මගිෙයක් වාෙග්යි. අපි යානයට නඟිද්දි ඒ අවට සිටින අය දුක් වනවා. කෙතෝලික ආගෙම් හැටියට, ඒ පැත්තට ගියාම පිළිගන්න තව පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ කවුද? ෙද්ව දූතෙයෝ ඉන්නවා. කිස්තුන් වහන්ෙසේ ඉන්නවා. සදාකාලික ජීවිතය එතැන තිෙබනවා. එෙහම තමයි කිතු දහෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෞකික ජීවිතය තාවකාලික බවත්, සදාකාලික ජීවිතය පටන් ගන්ෙන් මරණෙයන් පස්ෙසේ බවත් කිතු දහෙම් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෞද්ධයන්ෙග් දර්ශනෙය් සඳහන් වන්ෙන්, භවෙයන් භවයට යන ජීවිතය කියලායි. ඒ දර්ශනයට අනුව එතුමා දැන් ෙහොඳ තැනක ඉන්නවා ඇති.

එතුමා සල්ලි හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමා පරණ ෙගදරමයි සිටිෙය්. එතුමා සමඟ කුස්සියට ගිහිල්ලා වුවත් කථා කරන්න පුළුවන්. මමත් දවස් තුන, හතරක් එතුමාෙග් නිවසට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් මම විපක්ෂෙය් හිටියත්, ඒ පැත්තට ගියාම එතුමාෙග් දුක සැප ෙකොෙහොමද කියලා අහන්න මමත් එතුමාෙග් නිවසට යනවා. ඒ ආකාරයට එතුමාෙග් නිවසට ගියාම "හා එන්න, එන්න, ෙත් එකක් ෙබොන්න, ෙමොනවාද කන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙතොරතුරු" කියලා එතුමා අහනවා. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හැසිරීම තිෙබන්න ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරනවා; එතුමාව අගය කරනවා. එතුමා "ඉඟුරු කල්ලිය" කියලා එකක් හැදුවා. අපත් අෙප් කාලෙය් කල්ලියක් හැදුවා. ඒ

කල්ලිෙය් නම නම් මට දැන් මතක නැහැ. ඉඟුරුවලට ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්ෙන් ginger කියලා. අපි නම් ෙමදා පාර ජින්ජර්ට නාම ෙයෝජනා දුන්ෙන් නැහැ ෙන්ද අස්වර් මන්තීතුමා?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්ෙග් දර්ශනය, තරුණකම, ජවය, හැකියාව, වෘත්තීයමය නිපුණතාව කියන ඔය හැම එකක්ම පාවිච්චි කරලා එතුමාෙග් ඉඟුරු කල්ලියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා දිස්තික් නායකයා වුණා. දිස් තික් නායක යා ෙවලා අපරාජිත තත්ත්වෙය් හිටියා. ඒ කාලෙය් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කථාවක් තිබුණා, "සපත්තුවක් ඡන්දයට ඉදිරිපත් කළත්, සපත්තුවටත් ඡන්දය ෙදනවා" කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එෙහම කාලයක් තිබුණා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ කාලය ආෙය් එනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම ඒක සිහිනයක් කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම තමයි හිතා ෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි කියමු, "මිරිඟුවක්" කියලා. වතුර ෙපෙනනවා, මුවා වතුර ෙහොයා ෙගන යනවා, යනවා, නමුත් ෙමොකුත් නැහැ. ඒක නිසා අපි ඒ ගැන කථා ෙනොකර ඉදිමු. ෙමොකද, දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් නිසා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්නවා. ජනාධිපතිතුමා කියන්නත් ඇති ෙන්. එතුමා එක්ක ගමනක් ගියා ෙන්. ඒ ෙවලා ෙව් රහසින් කියන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] ළඟදීම එනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් අෙනක් කට්ටියටත් කියන්න. හැම දාම ඔතැන ඉඳලා වැඩක් නැහැ, අපි ළඟට එන්න කියලා එතුමා ඔබතුමාට කියපු පණිවුඩය හරියට කියලා නැහැ.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා; රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව ෙවලාව තිෙබනවා. අද කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. මම විතරයි ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන්.

1207 1208

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

එතුමා ෙහොඳ ෙබ්ස් ෙබෝල් කීඩකෙයක්. ෙබ්ස් ෙබෝල් කීඩාවත් ෙමහාට ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම පතිසංස්කරණවාදිෙයක්.

ඒ කාලෙය් විදුලි බලය තිබුෙණ් රෙට් තුෙනන් එකකට. මට ඒකත් මතක් වුණා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පන්සල්වලටත් විදුලිය දුන්නා. ලංකාෙව් ගාමීය ෙපෙදස්වල පන්සල් විශාල ගණනාවක් තිෙබනවා ෙන්. පන්සල්වලට විදුලිය දීපුවාම ඒ පන්සල් ආශිතව ඉන්න ගෙම් කට්ටියත් විදුලිය ගත්තා. පන්සලට නිකම් විදුලිය ලබා දුන්ෙන්. එතුමා පන්සල්වලට විදුලිය නිකම් ලබා දීපු කෙතෝලික ඇමතිවරෙයක්. ඉතින්, ෙම්වා අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආගම් ෙභ්ද, කුල ෙභ්ද, ජාති ෙභ්ද අෙප් රටට අවශɕ නැහැ. එතුමා විවාහ වුණාට පස්ෙසේ තමයි එතුමාෙග් වාසනාවන්ත කාලය ළං වුෙණ්.

ඒ කාලෙය් three-piece bands තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. මඟුල් ෙගයක් වුණාම රබන් ගහන්ෙන්. රබන් සුරල් වයමින් තමයි කාලය ගත කෙළේ. එවැනි අවස්ථාවල එතුමාත් ගිහිල්ලා රබන් ගහනවා, ස්තී පක්ෂයත් එක්ක. ඉතින්, මඟුල් ෙජෝඩුව එන ෙකොට ඇමතිතුමාෙග් පැත්ත තමයි බලන්ෙන්. ඇයි ෙම්ක අලුත් ෙවනසක් ෙන්. ඒක හරියට අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මහ ඇමතිතුමා සින්දු කියනවා වාෙග්. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ෙව්දිකාවල ගීත ගායනා කරනවා වාෙග්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙද්ශීය සංස්කෘතියත් එක්ක හිටියා. මම ඒවා දැක්කා. දැකපු හන්දායි කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව මම ෙම්වා හිතලා කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් පුතාෙගන් අහන්න මම ෙම් කියන ෙද්වල් හරි ද කියලා.

තව පැත්තකින් මාත් ෙලොකු පිනක් කර ගත්තා කියලා මට හිතනවා. ෙමොකද, එතුමාෙග් අන්තිම birthday එක දවෙසේ මම එතුමා බලන්න ගියා. එතෙකොට සමාජ ෙසේවා ඇමතිවරයා විධියට මට තිබුණා වැඩිහි ටි සුබසාධනය කියන විෂය. මම හිතුවා, ෙෆස්ටස් මහත්මයාෙග් birthday එක දවසට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් birthday එක සමරන්න ඕනෑ කියලා. මම ෙපොඩි ෙක්ක් එකකුත් හදාෙගන ගිහිල්ලා එතුමාෙග් අන්තිම birthday එක දවෙසේ එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාවත් එක්ක -ලැරින් මහත්මියත් එක්ක- ඒ ෙක්ක් එක කපලා එතුමාත්, එතුමියටත් දීලා මාත් කෑල්ලක් කෑවා. අපි එක පවුලක් වාෙග් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණ දවසක් තමයි එදා. එතුමාත් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඇති කියලා මට හිෙතනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අවස්ථාෙව් ගත්ත ඡායාරූප හදපු ඇල්බම් එකකුත් එතුමාට යැව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කට්ටිය ෙපොඩ්ඩක් ගිහිල්ලා ඒ ඇල්බම් එක බලන්න, එදා එතුමා ෙකොච්චර සන්ෙතෝෂෙයන් හිටියාද, ෙකොච්චර ආසාෙවන් හිටියාද කියලා.

ලක්ෂ 220 ජනතාවක් අතරින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්ෙන් 225 ෙදෙනකුට විතරයි. අපි ෙමොන පක්ෂයක හිටියත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු නිසා අෙප් විවාහයකදී සතුටු ෙවන්න ඕනෑ; මරණයකදී ෙශෝක ෙවන්න ඕනෑ; දුක් ෙවන්න ඕනෑ. අපට ඒවා දැෙනන්න ඕනෑ. අෙනක අපි අවුරුදු 15ක්, 20ක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. අපි පාසලක ඉන්ෙන් නැහැ අවුරුදු 15ක්, 20ක්. ඊටත් වඩා කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියන පාසෙල් ඉන්නවා. නමුත් අපි ඒවා අමතක කරනවා. ඒ නිසා ෙම් කෘතගුණ සැලකීම අප තුළ තිෙයන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙෆස්ටස් මහත්මයා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මනුස්සෙයක්. මම කියන්ෙන් ෙෆස්ටස් මහත්මයා කියලා. එතුමා ෙද්ශපාලනය කළා. ඒෙකන් සල්ලි හම්බ කෙළේ නැහැ. අවංකව හිටියා. පාසල් හැදුවා. එතුමා හදපු සීෙනෝර් ජනපදෙය් 3,500ක පිරිසක් ඉන්නවා. ෙමදා පළාත් සභා මැතිවරණයට මම වැඩ කෙළේ ඒ පැත්ෙත්. සීෙනෝර් ජනපදය කියන්ෙන් ලංකාෙව් තිෙබන විශාලම ජනපදය.

එතුමා කීඩකෙයක්; ගායකෙයක්; කලාකාමිෙයක්; කළගුණ දන්නා ෙකෙනක්; දරුෙවෝ ෙහොඳට හදපු ෙකෙනක්. එතුමාට වාසනාව උදා වුෙණ් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය සමඟ විවාහ වුණාට පසුවයි. එතුමියත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ කාන්තාවක්. මම ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට පුත්තලම් දිස්තික්කයට ගියාම අෙන්, එතුමිය බැරිබැරිගාෙත් හරි ඇවිල්ලා ෙව්දිකාව ළඟ, එෙහම නැත්නම් මෙග් පුටුව ළඟ ඉඳ ෙගන ඒවාට සහභාගි වුණා. එතුමා ඊර්ෂɕා ෙනොකළ ධීවර ඇමතිවරයකු නිසා එතුමාට මෙග් ශීර්ෂ පණාමය පුද කරන අතර, එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් පුතාටත් ඒ වාෙග්ම පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් ෙශෝකය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.07] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද අපි කථා කරන්ෙන්, අගය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනෙය් හිටපු ෙශේෂ්ඨ යුග පුරුෂෙයක් ගැනයි. මම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් යුග පුරුෂයාෙග් මහා ෙශේෂ්ඨත්වය ගැන මතක් වන කරුණු ටික විනාඩි 10ක් වැනි කාලයක් ඇතුළත කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මුලින්ම එතුමා තුළ තිබුණ අවංකකම ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. මම හිතන විධියට මන්තීවරු ඉන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාව ෙබොෙහොම හෑල්ලු ෙවච්ච, බාල්දු ෙවච්ච සභාවක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙද්ශපාලන අවංකකෙම් කැඩපතක් වැනි ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්. ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමා කළ ෙසේවය අවංක ෙච්තනාෙවන් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ කටයුතු කරන විට තමන් දිහා ෙහෝ තමන්ෙග් දරුවන් දිහා ෙහෝ ආදරණීය බිරිඳ දිහා බැලුෙව් නැහැ. එතුමා බැලුෙව් මුළු සමාජය දිහායි. සමාජයට තමයි හැම ෙදයක්ම කෙළේ. එතුමාෙග් ෙසේවය ලබා දුන්ෙන් සමාජයටයි. ඒ වාෙග් අය දුර්ලභ නිසායි එතුමා යුග පුරුෂෙයක් කියලා මම කිව්ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1977 සිට ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් "Ginger Group" එෙක් කටයුතු කළ ආකාරය අපි ෙබොෙහොම අගය කළා. 1977 පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙපර මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායකවරයා වශෙයන් පත් කෙළේ ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමායි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තමයි මට මතක් කෙළේ, "ජයවිකම තමයි අද ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් ෙජɕෂ්ඨම ආසන සංවිධායකවරයා" කියලා. මටත් ඒක අමතක ෙවලා තිබුණා. මම ඇහුවා, "ඒ ෙකොෙහොමද?" කියලා. "ඇයි ඩඩ්ලි ෙසේනානායක උන්නැෙහේ ෙන්, ජයවිකම 1973 දී සංවිධායක විධියට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක හරි. 1973 දී මා ඒ තනතුරට පත් කළාට, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් තිබුණ එඩිතරකමත්, ෙශේෂ්ඨත්වෙයන් කටයුතු කිරීම නිසාත් අෙප් වයඹ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, පුත්තලෙම් ජනතාව තුළ එතුමා ෙකෙරහි භක්තියක්, ෙගෞරවයක් තිබුණා.

එතුමාෙග් තවත් විශිෂ්ට ගුණාංගයක් තිබුණා. 1977 අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු කාලෙය් සමහර ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු අවසන් ෙවන ෙකොට රෑ ෙවනවා. අය වැය විවාද හරි, ෙවනත් සාකච්ඡා හරි, අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීම් හරි, ෙවනත් උත්සවයක් හරි ඉඳලා රෑ දහය එෙකොළහ වුණත් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා

1209 1210

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිතුමා ෙවන්නප්පුවට යනවා. මම එක දවසක් එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ආෙයත් ෙහට උෙද් එන්න තිෙබනවා. රෑ එෙකොළහට විතර යන්ෙන් ඇයි ඇමතිතුමනි, මහන්සි නැද්ද?" කියලා. එතුමා මට කථා කෙළේ "ජෙය්" කියලායි. එතුමා කිව්වා, "ජෙය් ම ට ෙමෙහේ පුරුදු නැහැ. මම හැම දාම ෙවන්නප්පුෙව් ෙගදරට යන්න ඕනෑ" කියලා. එතුමා ෙගදරට ගිහිල්ලා ඇඟ ෙහෝදලා නිදා ගන්නවා නම් ඒත් කමක් නැහැ. එෙහම කරන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා මට කියනවා "ජෙය්, ඒ ෙවලාවට මෙග් ෙගදර කී ෙදෙනක් හරි - 15ක් හරි 20ක් හරි - ඉන්නවා නම්, ඒ අය ඔක්ෙකොම හමු ෙවලා ඒ අයෙග් පශ්න විසඳනවා'' කියලා. ඊට පස්ෙසේ තමයි එතුමා ගැන හිතන්ෙන්. ඒක මම හරියට අගය කරනවා. එතුමා ෙශේෂ්ඨ යුග පුරුෂෙයක් කියලා මම කිව්ෙව් ඒක නිසායි. ජනතාවෙග් හිත මිතයකු විධියට එතුමා ගැන මම කථා කරන්ෙන් අන්න ඒක නිසායි. එතුමා ෙකෙරහි විශාල ෙගෞරවයක් මා තුළ ඇති වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ගැන කථා කරද්දි ෙම් කාරණා ෙනොකියාම බැහැ. එදා පුත්තලම දිස්තික්කය කුරුණෑගල දිස්තික්කයට වඩා ඉතාම ෙනොදියුණු පෙද්ශයක් වුණා. එදා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත, නාත්තන්ඩිය, ෙවන්නප්පුව කියන පෙද්ශ දියුණු වුණාට, අභɕන්තරය හා වනාතවිල්ලුව, ආනමඩුව වැනි පෙද්ශ ආර්ථික හා සමාජීය වශෙයන් ඉතා දුෂ්කර පෙද්ශ වුණා. 1978දී මා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දිසා ඇමති වශෙයන් පත් වුණා. ෙනොදියුණු තත්ත්වයක තිබුණු පුත්තලම දිස්තික්කෙය් එතුමා දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. නගරය පුම්බන, නගරය හදන වැඩ පිළිෙවළකට වඩා එතුමා කරන්න උත්සාහ කෙළේ ෙමොකක්ද? ආර්ථික හා සමාජීය දියුණුවක් ඇති වන විධියට එතුමා එදා "ගම හදා රට හදමු කියන සංකල්පය" වැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නැංවූවා. ෙගොවියා, ධීවරයා, වතු කම්කරුවා ආදී සෑම ක්ෙෂේතයකම ජනතාව නිෙයෝජනය වන පරිදි මුළු මහත් දිස්තික්කයම තම හස්තයට අරෙගන, ඒ කාලෙය් එම පෙද්ශෙය් සිටි මැති ඇමතිවරුත් එකතු කරෙගන පුදුම සංවර්ධනයක් කළ ෙකෙනක් තමයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියන්ෙන්. මම දිසා ඇමති විධියට කටයුතු කළ කාලෙය්ත්, පළාත් සභාෙව් පධාන ඇමති විධියට කටයුතු කළ කාලෙය්ත් මම එතුමා දැක්ෙක් දැවැන්ත අධිෂ්ඨානයකින් යුතුව වැඩ කළ ෙකෙනක් විධියටයි.

ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කෙතෝලික දහමට ඉතාමත් ලැදි බැතිමෙතක් කියලා. ඇත්ත. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා කෙතෝලික බැතිමෙතක් වුණාට, මම දැක්ක එතුමාෙග් ගුණාංගය ෙමොකක්ද දන්නවා ද? සමහර අය එතුමා ගැන කියපු ෙද්වල් මා අසා තිබුණා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ක ෙතෝලිකෙයක් වුණාට, ෙබෞද්ධ විහාරස්ථාන සමඟ ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පවත්වමින් ඒවාෙය් පුදුම සංවර්ධනයක් ඇති කළා. පන්සෙල් හාමුදුරුවන් සමඟ එතුමාෙග් හිත මිතකමක් තිබුණා. එතුමා ජාති, ආගම්, කුල, ෙභ්ද බැලුෙව් නැහැ. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ආදී විවිධ ජාතීන් සිටිනවා. ඒ අය ෙබෞද්ධ, කෙතෝලික, හින්දු, ඉස්ලාම් ආදී ආගම් අදහනවා . ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් සියලු ජාතීන්ට, සියලු ආගමිකයන්ට එක විධියට සලකපු, තමන්ෙග් ආගම වූ කෙතෝලික ආගෙම් ඉගැන් වූ පරිදි සමානාත්මතාව කියන සංකල්පය කියාත්මක කළ උත්තමෙයක්. මා ඒක ෙහොඳට දන්නවා. එතුමාෙග් ආදාහන උත්සවයටත් වැඩම කළ ෙබෞද්ධ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පුදුම කථා එතැනදීත් මට කිව්ෙව්. එතුමාෙග් ඒ තිබුණු සම්බන්ධකම අල්ලපු දිස්තික්කෙය් සිටි ෙකෙනක් -අසල්වැසිෙයක්- විධියටත් මා දන්නවා.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තුළ තිබුණු තවත් දක්ෂතාවක් මා කියන්නම්. එතුමා යමක් කරන්න තීරණය කළාම, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙහෝ රාජɕ අංශය ෙහෝ සම්බන්ධ කරෙගන ඒ ෙදය කරනවා.

වර්තමානෙය් එෙහම සිදු ෙවනවා කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉලක්කයකට ගිහින් වැඩ කරන ආකාරය ෙපන්වූ ආණ්ඩුවක්. මහවැලිය වැනි අවුරුදු 22ක සැලසුමක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මහා ජලාශ හදලා අවුරුදු 8න් කරනවා කියද්දි, ගාමිණී දිසානායක වැනි තරුණෙයක් පත් කරලා ඒ ෙවනුෙවන් කියා කරද්දි, භාණ්ඩාගාරෙය් සතයක්වත් නැතිව පාලන බලය අර ෙගන එවැනි ෙදයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා සමහර අය හිනා වුණා. බැහැ කියලා ෙදයක් නැහැයි කියපු, කරන්න පුළුවන් කියා වැඩ කරපු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මම සලකන්ෙන් ඒ යුගෙය් සිටි ඒ ගණෙය් යුග පුරුෂෙයක් විධියටයි. ෙමොකද, ෙමොන අමාතɕාංශෙය් හිටියත්, ෙමොන තරාතිරෙම් සිටියත් නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගැනීමටත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් වැඩ ගැනීමටත්, ඡන්ද දායකයාෙගනුත්, පුරවැසියාෙගනුත් වැඩ ගැනීෙම් සහජ දක්ෂකමක් එතුමා තුළ තිබුණා. ෙම් ෙද් කරන්න ඕනෑය කියලා එතුමා තීරණය කළා නම්, ඒක නිලධාරින්ට, තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට ෙහෝ ෙවනත් අමාතɕාංශයකට හරි කිව්වා නම් එතුමා ෙනොපැකිළව ඒ ෙදය කළා. ඒ කාලෙය් දැන් වාෙග් ගාම්භීරත්වයට, තනතුරට, බලයට බය වුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට එක සිද්ධියක් මතකයි. අප 1994 දී පරාද වුණා. ඒ කාලෙය් බිංගිරිෙය් සිටියා එක්තරා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක්. පසුව ඔහු පුත්තලෙම් දිසා ෙල්කම් වුණා. ඔහු මට කිව්වා, "සර්ලාෙග් කාලෙය් අපි බයට වැඩ ෙකරුවා. ආදරෙයන් වැඩ ෙකරුවා. නමුත් සර්, දැන් අපට කියන්න ෙකනකුත් නැහැ. වැඩ ගන්න දන්නා ෙකනකුත් නැහැ. වැඩ කරවන්න ෙකනකුත් නැහැ. අපි බලාෙගන ඉන්නවා." කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් තවත් දක්ෂකමක් ගැන කියන්න ඕනෑ. "මම අහවල් දවෙසේ ෙම්ක විවෘත කරන්න එනවා." කියලා යම් වɕාපෘතියක් සම්බන්ධෙයන් ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් සමහර වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් කිව්වා, "මම අහවල් දවෙසේ ෙම්ක විවෘත කරන්න එනවා හෙලෝ! වැඩ ඉවර කරලා තියන්න ඕනෑ." කියලා. "සර් ෙම්ක කරන්න බැහැ." කියන ෙබොරු වචනය ඒ නිලධාරින් කිව්ෙවොත්, එතුමා එක්ෙකෝ එය අවෙබෝධ කර ගත්තා; එෙහම නැත්නම් ඒ නිලධාරියා අයින් කළා. එතුමා වැඩ කරන අය දාලා වැඩ ෙකෙරව්වා; ඒ අයෙගන් වැඩ ගත්තා. මා ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව සලකන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ලා, දිසා ෙල්කම්ලා, අමාතɕාංශ ෙල්කම්ලා ඇතුළු හැම ෙකනකුෙගන්ම වැඩ ගැනීෙම්, වැඩ සටහන් කියාත්මක කරවීෙම් පුදුම විධිෙය් සහජ ගුණාංගයක් තිබුණු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු විධියටයි. මා කථා කරන්ෙන් මෙග් අද්දැකීම්වලින්. එතුමා තුළ පුද්ගලයකු වශෙයන් එඩිතරකම කියන ගුණය මම දුටුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරපු 1987 වර්ෂෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා වයඹ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න කියලා ගිහින් කුරුණෑගල දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් පළාත් සභාවට තරග කළා. එහිදී ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මැතිනිය වන ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියත් ෙෆස්ටස් ෙප ෙර්රා මැතිතුමාෙග් අවශɕතාවකට ෙනොව ජනතාවෙග් ඉල්ලීම පරිදි පළාත් සභා මැතිවරණයට පුත්තලම දිස්තික්කෙයන් තරග කරලා පළාත් සභාවට පත් වුණා. එදා ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මෙගන් ඉල්ලුෙව් නැහැ, 'මෙග් ෙනෝනා ඇමතිවරයකු කරන්න.' කියලා. මා එය බය නැතිව කියනවා. මම එවකට ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, "මට එතුමිය පත් කරන්න ඕනෑ. මම එතුමිය පත් කරනවා." කියලා. එදා ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි ඒ පත්වීම් ගැන තීරණය කෙළේ. මම එදා ඒ බලය දුන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ

1211 1212

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

කාරක සභාපතිතුමනි. ජනාධිපතිතුමා යම් යම් අය ගැන කියද්දී මම කිව්වා, "නැහැ සර්, මට ඕනෑ වැඩ කරන අය." කියලා. එක්තරා මන්තීවරියක පත් කරන්න කියලා එක් අවස්ථාවකදී කිව්වා. මම ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. පධාන ඇමතිවරයකුට තිෙබන බලය මම එදා පාවිච්චි කළා. මම ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය පත් කළා. එතුමිය විශාල දෑවැද්දක් තිෙබන ෙකෙනක්. ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් කාෙගන්වත් ශතයක්වත් ගන්න ඕනෑ වුෙණ් නැහැ. ස්වාමිපුරුෂයාට තිබුණු ශක්තිය අයුතු විධියට ගන්ෙන් නැතිව තම ෙසේවය නිහතමානීව, අවංකව ඉටු කරමින් කියා කරපු ෙකෙනකු වූ ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියටත් මම ගරු කරනවා. මා දිසා ඇමතිවරයකු විධියට කුරුණෑගල වැඩ කරද්දී ෙහෝ පධාන ඇමති විධියට වැඩ කරද්දී ෙහෝ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කවදාවත් මෙග් වැඩවලට ඇඟිලි ගහන්න ආෙව් නැහැ. එතුමා ෙපේමදාස රජය තුළ රාජɕ පරිපාලන ඇමති විධියට, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමති විධියට බලය විමධɕගත කිරීමට ෙබොෙහෝ ෙසයින් වැඩ කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් අයටයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුත් නැහැ, උත්සවවලට ගිහිල්ලා. හිස් සභාවක් තිෙබන්ෙන්. එදා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පධාන ඇමතිවරුන්ට, පළාත් සභාවලට පුදුම විධියට ශක්තිය දුන්නා, බලය විමධɕගත කිරීමට. මට මතකයි මා දන්ෙන්ත් නැතිව අ පට තිබුණු බලයක් හිමින් සීරුෙව් ගන්න අධිකරණයට ගිහිපු අවස්ථාවක් ගැන. මා පරිසර පනතක් ෙගනාවාම ඒ පනත -වයඹ පරිසර පනත- බලවත් කියලා අෙප්ම ආණ්ඩුෙව් පරිසර ඇමතිතුමා එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා තීරණයක් ගන්න දැම්මා. මා එය නැවත අනුමත කරවාෙගන වයඹ පරිසර අධිකාරිය බලවත් කළා. මහා ආණ්ඩුවට එන්න බැහැ එෙහේට. එවැනි බලයක් තිෙබනවා පළාත් සභාවට. එෙහම එකක් නැහැ කියන්ෙන්, එෙහම කරන්න බැහැ කියන්ෙන් දන්ෙන් නැතිකමටයි. දැන් කරන්ෙන් සාක්කු පුරවා ගන්න එකයි. හරි කනගාටුයි කියන්න. දැන් ෙකෙරන්ෙන් සාක්කු පුරවා ගැනීම මිස තම පළාතට, රටට තමන්ෙග් ෙසේවය කරන එක ෙනොෙවයි ෙන්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තමන්ෙග් පළාතට ෙහොඳට වැඩ කළ ෙකෙනක් බව මුළු හදවතින්ම කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1980 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බලය විමධɕගත කිරීෙම් පළමු වන අදියර ෙලස සංවර්ධන සභා කමය ඇති කළ අවස්ථාෙව් එතුමාට යාපනයට යන්න කිව්වා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යාපනයට තරග කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලා ඒ ඡන්ද වර්ජනය කළා. ඒ ෙවලාෙව් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට යාපනයට ගිහින් සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරන්න කිව්වා. සංවර්ධන සභා ඡන්දෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් නිතරගෙයන් අප අෙප්ක්ෂකයන් ෙදෙදනා පත් පත් වුණා. ෙමොකද, තරග කරන්න උදවිය නැහැ. අෙප් අ ෙප්ක්ෂකෙයෝ දිනුවා. ඒ ඡන්දෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මටත් යාපනයට ගිහින් එහිත් ඡන්දය දිනවන්න කටයුතු කරන්න කිව්වා. මමත් එහි ගියා. ඒ කාලෙය් අපට ආරක්ෂක භටෙයෝ අවශɕ වුෙණ් නැහැ. එෙහම ගිහින් ඉද්දී ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා ෙවඩි තියලා විශාල කලබැගෑනියක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙපොලීසිය වර්ජනය කරමින් සිද්ධීන් ඇති වුණා. යාපන පුස්තකාලය ගිනි තැබුවා කියා අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා කළ පකාශ කනපිට ෙපරලා යම් යම් අය ෙම් ගරු සභාෙව්ම පකාශ කරන්න හදද්දි මා සභාගත කරමින් ෙපන්නුවා, ෙම් සියලුම සිද්ධීන් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙපොලීසිය ඇතුළත ඉඳෙගනයි සිදු කෙළේ කියා. ඒ ගිනි තැබීම් සම්බන්ධව සියලුම විස්තර මා ඉදිරිපත් කළා. නැත්නම් ඒ ෙචෝදනාවන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත්, දිසා ඇමති හැටියට සිටි යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමාටත්, මටත් එන්න තිබුණා. ඒක නිෙදොස් කිරීම සඳහා කථානායක හැටියට වි.ජ.මු.ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සිටියදී මා ඒවා ඉදිරිපත් කර සභාගත කළා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කළ ෙද්වල් මා නැවත කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා අවංකව ෙශේෂ්ඨව කියා කළා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට තවත් සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. ඒ සිද්ධිය නිසා සමහර විට එතුමාෙග් ජීවිතය නැති ෙවන්න ඉඩ තිබුණා. මා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් -කටුගම්ෙපොල ආසනෙයන්- අස් ෙවලා පධාන ඇමති ෙවලා හිටියා. කටුගම්ෙපොල ආසනෙය් අතුරු මැතිවරණය ආවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ෙවලාෙව් දකුෙණ් විශාල භීෂණයක් තිබුණා. එදා මම පධාන ඇමති විධියට කටුගම්ෙපොල ආසනෙය් අතුරු මැතිවරණ රැස්වීම් මාලාවකට ගියා. ෙවන්නප්පුව මායිෙම්, ගලෙගදර ගෙම් තමයි රාති 8.30ට පමණ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් රැස්වීම තිබුෙණ්. මුලසුෙන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හිටියා. මම කථා කරමින් හිටියා. ඉස්සරහ ෙසනඟ හිටියා. එතැන ෙපොඩි hut එකක් ගහලා තිබුණා. ඒ hut එෙක් වහලයට GI පයිප්ප බට දමා තිබුණා. මම කථා කරද්දි stage එෙක් light එකක් තිබුණා. ඉස්සරහත් ෙපොඩි light එකක් තිබුණා. පට පට ගාලා ශබ්දයක් ඇහුණා. එතෙකොටම loudspeaker එෙකන් කළ මෙග් කථාව නැවැත්වුවා. මට ඒ ශබ්දය ඇල්ලුෙව් නැහැ. ඒ ශබ්දය ෙමොකක්ද කියා බලද්දි මෙග් නළලට යකඩ කෑලි වැටුණා. මට ෙත්රුණා, burst එකක් බව. මම පහත් වුණා. කෑ ගහලා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් පහත් ෙවන්න කිව්වා. ඒ එක්කම තවත් burst එකක් වුණා. කරුවෙල් ෙමොකුත් ෙපනුෙණ් නැහැ. ඒ පැත්තටත් අෙප් අය ෙවඩි තැබුවා. මටත්, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටත් එදා ජීවත් ෙවන්න වාසනාව තිබුණා. පසුව ෙපොලීසිෙයන් ආවා. GI බටයට මෙග් හිස ෙකළින් අඟල් භාගයයි තිබුෙණ්. යාර 50ක් එහා ඉඳලා ටී56 ෙවඩි උණ්ඩය කැරකිලා ගිහින් තිබුෙණ් මෙග් හිස උඩින් තිබුණු බටය විදෙගන. ඒ නිසයි මෙග් ඇඟට ඒ කෑලි වැටුෙණ්. එදා ජීවිතෙය් අමතක ෙනොවන ඒ සිද්ධිෙයන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත්, මටත් ෙබ්රීෙම් වාසනාව තිබුණා. එතුමා භය වුණු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අභිෙයෝග එන්න එන්න තමයි එතුමාෙග් අධිෂ්ඨානය වැඩි වුෙණ්. ඒක එතුමා තුළින් මා දැක්ක ගුණාංගයක්. හැම ෙවලාවකම එතුමා අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නා. එතුමා බුද්ධිමත්ව හැම ෙදයක්ම කියාත්මක කළා. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අන්න එවැනි මහා පුරුෂෙයක්.

වයඹ පළාතට මට යමක් කරන්න පුළුවන් වුණා නම් ඒ පුළුවන් වුෙණ්, එතුමා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමති විධියට ඒ කටයුතුවලට කිසිදු ඇඟිලි ගැසීමක් ෙනොමැතිව මාව දිරි ගන්වමින් කටයුතු කළ නිසායි. මා අගය කෙළේ එතුමාෙග් ඒ ලක්ෂණයයි. එවකට වයඹ පළාත් සභා මන්තීවරියක හා අමාතɕවරියක වශෙයන් සිටි ලැරින් ෙපෙර් රා මැතිනියටත් අත ෙදමින් පළාත දියුණු කිරීමටත්, පළාත් සභාව ශක්තිමත් කිරීමටත් කටයුතු කළ, අමතක ෙනොවන පුද්ගලෙයක් තමයි ඒ උත්තමයා.

එතුමා කළ ෙසේවාවන් ගැන කථා කරනවා නම් කියන්න ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා. නමුත් ෙකටිෙයන්, අර්ථවත් ෙලස ඒ උත්තමයා ගැන, ඒ උත්තමයා කළ ෙසේවාවන් ගැන මා හදවතිනුයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. වර්තමානෙය් ෙද්ශපාලන තන්තෙය් ඉන්ෙන් තමන්ෙග් සාක්කු පුරවා ගන්න, සමාජය විනාශ කරන, සමාජය දූෂණය කරන, භයානක ෙද්වල් කරන, ආගම, දහම ෙනොසලකා සමාජෙය් තිරිසන් බවට පත්වන අයයි.

ෙපෙර්දා දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාවට ෙගනාපු ෙවලාෙව් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මා කිව්ෙව්, "ඔබතුමා දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගනාවාට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්ෙන් කිහිප ෙදනායි. ෙමයට විරුද්ධව බලෙව්ග තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙමම නිෙයෝග විතරක් ෙනොෙවයි, ඖෂධ පාලනය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න. මත් දවɕ, මත් කුඩු, මත්පැන්, එතෙනෝල්, ගණිකා වɕාපාරය වැනි සමාජය විනාශ කරන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා නායකත්වය ෙගන සටන් කරන්න. අපි අද විපක්ෂයක් හැටියට දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිරිසිදු

1213 1214

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුවක් කරන්න කියා කරන්න" කියලායි. කවුරුත් අගය කරන ෙෆස්ටස් ෙපෙර් රා මැතිතුමාෙග් චරිතය අනුව කටයුතු කරන්න. එෙහම නම් මා ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාට අෙප් ආගම අනුව අමා මහ නිවන් සුව අත්ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙෆස්ටස් ෙපෙර් රා මැතිතුමාෙග් පුත රත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ෙකොෙහොමද කියලා මා මැන්නා. තාත්තා ටිකක් දඩබ්බරයි. තාත්තා කඩා ෙගන යනවා. තාත්තා ෙව්ගවත්, එක්තරා කමයක ෛශලියක් තිබුණු ෙකෙනක්. නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාව මා දකින්ෙන්, හිතාමතා, මහත්මා ගාන්ධි ෙකෙනක් වාෙග් තැන්පත්ව, බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරන ෙකනකු හැටියටයි. මා දැක්කා, එතුමා පළාත් සභා මැතිවරණවලදී, සිරිෙකොෙත් සාකච්ඡාවලදී අපක්ෂපාතව කියා කරන ආකාරය. ෙෆස්ටස් ෙපෙර් රා මැතිතුමාෙගන් ලැබුණු අත් දැකීම් හා සාර ධර්ම තුළින් දීර්ඝ ගමනක් යන්න පුළුවන් තරුණෙයක් විධියට මා එතුමාව සඳහන් කරනවා. නිෙරෝෂන් ෙපෙර් රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගමන එෙලස යන්න, හදිසි වන්න එපා. ෙද්ශපාලනෙය් ෙකටි ගමන් නැහැ. ෙකටි ගමන් ගිය ඔක්ෙකොම විනාශ වුණා. මා ඒවා ගැන සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. කණපිට ගිහින් සමහරුන්ට ලක්ෂ ගණනක් මනාප ගන්න පුළුවන්. නමුත් එතැනින් ෙද්ශපාලනය විනාශ වනවා. එෙහම ගිය සියලු ෙදනාම විනාශ වුණා. ඉවසීම තුළිනුයි, ෙකොයි ගමෙන්ත් සාර්ථකත්වය තිෙබන්ෙන්. ඒ අධිෂ්ඨානය තුළ ඔබතුමා ෙම් ගමන යන්න. ඔබතුමාට ෙනොෙපෙනන තැනක ඉඳලා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ආශිංසනය ඔබතුමාට ලැෙබනවා. එතුමා ලැබූ ෙගෞරවය ෙගන යන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ලැරින් ෙප ෙර්රා මැතිනියටත්, නිෂානි ෙපෙර්රා දුවණියටත් මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ඒ උත්තමයා ගැන ෙම් සභාෙව් වචනයක් කථා කිරීමට හැකි වීම ගැන මා සතුටු ෙවමින්, අෙප් ආගම අනුව නැවතත් එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත්ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 4.30] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉස්ෙසල්ලාම හම්බ වුෙණ් 1975 දී මා තරුණ නීතිඥවරයකු හැටියට නඩුවක් කථා කරන්න මාරවිල උසාවියට ගිය අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ ෙවලාෙව් මා දැක්කා, ෙෆස්ටස් ෙප ෙර්රා මැතිතුමාෙග් ශක්තිය. එතුමාෙග් බල පරාකමය මාරවිල අධිකරණය තුළ පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිබුණා. එතෙකොට එතුමා සාමානɕ නීතිඥවරයකු පමණයි. ඊට ෙපර එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ඉඳලා තිෙබනවා. ඉන්පසුව එතුමා 1977 මැතිවරණය ජයගහණය කරලා, ෙම් රටටත්, ජීවත් වන පෙද්ශයටත් විශාල ෙසේවාවක් කරපු මන්තීවරෙයක්.

මා හිතන හැටියට එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම අදහස් පකාශ කළා. නමුත් ඒ සියලු ෙදනාටම අමතක වුණු කාරණයක් තිෙබනවා. 1990 දී එවකට ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් විරුද්ධ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් මමත්, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමාත් සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා පුළුල් මනසකින් යුතුව බලය ෙබදීම සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා; ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා. එතුමා තරෙය් විශ්වාස කළා, ෙම් රට එක රටක් හැටියට තියා ගන්න නම් ෙම් ජාතීන් අතර, පළාත් අතර බලය ෙබදීමකට යා යුතුයි කියලා. මා

හිතන විධියට එදා ඒ හදපු වා ර්තාව ඊට පස්ෙසේ බලයට පත් වුණු හැම රජයකින්ම පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ඒක කියාත්මක වුණා නම් ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නය ෙමච්චර දුර යන්ෙන් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම තවත් එක් කරුණක් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් ජනතාවට හරියට electricity bill එකක් හම්බ වුෙණ් එතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. ඊට කලින් අෙප් ජනතාවට ලැබුණු electricity bills ෙබොෙහොම අපැහැදිලියි. එතුමාෙග් කාලෙය් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට පාවිච්චි කරපු units ගණන ඇතුළත් පැහැදිලි electricity bill එකක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය මඟින් 1984 වර්ෂය ෙලෝක ධීවර වර්ෂය ෙලස පකාශයට පත් කිරීෙම් ෙයෝජනාව කෙළත් එතුමායි. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ එතුමා මුදල් හම්බ කෙළේ නැහැ, මිනිස්සුයි හම්බ කෙළේ. එතුමාෙගන් පස්ෙසේ ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිණියත්, එතුමාෙග් පුතණුවනුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වීෙමන් එය පැහැදිලි ෙවනවා. ඒෙකන් අපට ෙපෙනන්ෙන් එතුමා කරපු ෙසේවය ඒ පළාෙත් ජනතාව විශාල වශෙයන් අගය කර ඇති බවයි. අප ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. එතුමාෙග් පුතණුවන් වන ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා තරුණ මන්තීතුමාට ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙහොඳ පසුබිමක් තිෙබනවා. පියාෙග් ආභාෂය තුළින්, පියාෙග් කීර්ති නාමය තුළින් එතුමාෙග් ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වා,යි පාර්ථනා කරමින් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඒ ආකාරෙයන්ම සාර්ථක ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.33] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිත මිත ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් දයාබර පියතුමා වන ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවන් කර ගත්ත දවෙසේ, ඊට සම්බන්ධ ෙවමින් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වන ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය, නිශානි ෙපෙර්රා දියණිය ඇතුළු එම පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත මෙග් ෙශෝකය පළ කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම අගය ෙකොට සලකනවා.

එතුමා විශාල කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ෙසේවා කාලයට කරපු ඇගයීමක් හැටියට එතුමාෙගන් පස්ෙසේ ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබ නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් 2001දී නික්ම ගියාට පස්ෙසේ 2010 වනතුරු එම මැතිනිය කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් පුතණුවන් වන ගරු නිෙරෝෂන් ෙප ෙර්රා අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමා 2010 වර්ෂෙය් හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. 1977 සිට 2014 ෙම් වන තුරුත් එක දිගට ෙම් පවුල පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් පණිවිඩය තමයි අභාවපාප්ත ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පුත්තලම් දිස්තික්කයට විෙශේෂෙයන්ම ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට කරන ලද ෙසේවාව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාවට එකතු වන අවස්ථාෙව්දී මට විෙශේෂ කාරණයක් මතක්

1215 1216

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

ෙවනවා. අපි 1996 දී කිකට් ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ -මා ඒ කාලෙය් කිකට් පාලක මණ්ඩලයට සම්බන්ධවයි වැඩ කටයුතු කළා- අෙප් ජයගාහී කණ්ඩායමත් එක්ක ඇල්බට් පීරිස් කීඩාංගනයට යන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ඒ කීඩාංගනයට ගිහිල්ලා ඒ තරගාවලියට ඒ පළාෙත් ජනතාව සම්බන්ධ කර ෙගන, ඒ පළාෙත් අයට දැක ගන්නට අප ඒ තරගාවලියක් සැලසුම් කළා. ඒක පදර්ශන තරගාවලියක්. ඉතිහාසය පුරා ෙම් කීඩාව දිහා බලාෙගන සිටි බවත්, ෙම් කීඩාවට ෙගොඩක් කැමැති බවත්, ඒ වාෙග්ම ෙමම කීඩාංගනය ෙතෝරා ගැනීම ගැන අපට ස්තුතිවන්ත වන බවත් එතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් මට කිව්වා. ශීමත් ඇල්බට් පීරිස් මැතිතුමා ෙකෙරහි එතුමා තුළ තිෙබන ෙගෞරවය මට මතක් කළා. එම නිසා එතුමාට බලය තිබුණු ෙවලාෙව් ඒ කීඩාංගනය ඇල්බට් පීරිස් කීඩාංගනය නමින් නම් කළාය කියන එකත් මතක් කළා. ඒ වාෙග්ම කීඩාවට කළ ෙසේවාවක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙය් එතුමා ජාතික baseball කීඩා සංගමෙය් සභාපති හැටියට ඒ සංගමය නිෙයෝජනය කළා මට මතකයි.

ඒ පළාෙත් ෙපොඩි ෙපොඩි කීඩා සමාජවල තරුණ කීඩා නායකෙයෝ ෙමතුමා හමු වන්නට ගියාම එතුමා ඒ ගැන දැක් වූ උනන්දුව අප දැක්කා. අපට එය මතකයි. එහි පතිඵලයක් හැටියට අෙප් සෙහෝදර නිෙරෝෂන් මන්තීතුමාත් අද ඒ තරුණ නායකයන් ෙවනුෙවන් තම පියා ගිය අඩිපාෙර් යනවා. ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය විධියට, ෙබොෙහොම පිළිෙවළට, පිරිසිදු ෙද්ශපාලනයක් කරන, ආගමානුකූලව කියා කරන නායකෙයක් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඒ පවුලට එකතු කර තිෙබනවා. ෙම් පුතණුවන්ෙග් කියාදාමය අපට ෙබොෙහොම ආඩම්බරයක්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන මට ෙපෞද්ගලිකව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අත් දැකීමක් නැහැ. එතුමා අපට වඩා හුඟක් ෙජɕෂ්ඨ වූ, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් පරිවර්තන යුගෙය් ඊට සම්පූර්ණෙයන්ම දායකත්වය දුන් නායකෙයක්. තමන්ෙග් මතය නිෙයෝජනය කරන්න භය නැතිව හඬක් නැඟූ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ට නායකත්වය දුන්, ෙජɕෂ්ඨ නායකයන් එක්ක තමන්ෙග් මතවාදය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් රෙට් අනගතය ෙවනුෙවන් කතිකාවක් ඇති කළ නායකෙයක්.

එතුමා ගමට විදුලිය හා අෙනකුත් පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝමානු කෙතෝලික ආගෙම් ෙකෙනකු වුවත් අප ෙග් ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානවලට, විෙශේෂෙයන් ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේට, දළදා වහන්ෙසේ වැඩ සිටින මහනුවරට ඒ අවශɕ කාලවලදී විදුලිය සපයා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් පන්සල්වලට සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශɕ ඉඩම් ලබා දුන්නා. කෙතෝලික ආගමිකෙයකු වුවත් හින්දු ෙහෝ ෙබෞද්ධ කිසිම ආගමිකෙයකුට ෙවනසක් ෙනොකර ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය දිහා බැලුවාමත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතිහාසය දිහා බැලුවාමත් එතුමා දරපු මතය ගැන අපට සන්ෙතෝෂ වන්නට පුළුවන්.

එතුමාෙග් ඒ ආදර්ශවත් ජීවිතය ගැන සඳහන් කරමින් මා ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට එතුමාට නිවන් සුව පතනවා. ෙරෝමානු කෙතෝලිකෙයකු වු එතුමාට ඒ ආගම අනුව එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට එතුමා ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, පියාෙග් අඩි පාෙර් යන පුතණුවන්ෙග් එම ගමන් මාර්ගය තවත් දීප්තිමත් වී කීර්තිමත් ෙද්ශාපලනඥයකු හැටියට පියාණන්ෙග් නම ඉදිරියට ෙගන යන්න ට එතුමාටත් වාසනාව ලැෙබ්වායි කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 4.40]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හිටපු අමාතɕ ෙෆ ස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, දීර්ඝ කාලයක් ෙම් ගරු සභාව ෙශෝභාවත් කළ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. 1965-1970 ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ආණ්ඩුෙව් ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියට ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරමින් විශාල කාර්ය භාරයක් එතුමා ඉටු කළා.

1970-1977 දක්වා විරුද්ධ පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් නිරත ෙවමින් කටයුතු කළ එතුමා ඉතාමත්ම දක්ෂ ආසන සංවිධායකවරෙයක්ය කියන එක කියාෙවන් ඔප්පු කර ෙපන්වූවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට 1977 දී ලැබූ ඒ මහා විජයගහණෙය්දී ෙවන්නප්පුව ආසනෙයන් අතිවිශාල ජයගහණයක් ලබමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසියා. 1977 සිට 2001 දක්වාම ජනතා නායකෙයක් හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් අඛණ්ඩව ඉටු කරමින් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. විෙටක ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියටත්, තවත් විෙටක රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියටත්, තවත් අවස්ථාවක විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියටත් තමන්ට ලැබුණු සෑම භාරදූර අමාතɕාංශයක්ම කාර්යක්ෂම අමාතɕාංශ බවට පත් කරමින් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් එතුමා ඉටු කළා. එතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට කියා කරද්දී ෙබොෙහෝ දුෂ්කර ගම්මානවලට මහා පරිමාණ විදුලි ෙයෝජනා කම ලබා දීලා, විදුලි බුබුළක් පත්තු වුෙණ් නැති ෙගවල් රාශියක විදුලි බුබුළු දැල්ෙවන තත්ත්වයට පත් කරමින් මහා පරිවර්තනයක් ඇති කළා.

එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා බලය විමධɕගත කරන්න තීරණය කළාම, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලනය උඩු යටිකුරු කරන්නට තරම් දැවැන්ත තීරණ අරෙගන කියාත්මක වුණු හැටි අපට අදටත් මතකයි. පරිපාලනය විමධɕගත කළාම එදා ෙකොළඹ කච්ෙච්රියට, එෙහම නැත්නම් මහනුවර, ගම්පහ, ගාල්ල, පුත්තලම වාෙග් පධාන නගරවල තිබුණු කච්ෙච්රිවලට ගිහින් කර ගත් කාර්යය, ගෙම් ජනතාවට තමන්ෙග්ම පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහිල්ලා ඉටු කර ගන්නට පුළුවන් කමෙව්දයක් ඇති කරන්නට එතුමා නායකත්වය දුන්නා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ගහක් කපන්න බලපතයක්, එෙහම නැත්නම් තුවක්කු බලපතයක්, උප්පැන්න සහතිකෙය් සිට හැඳුනුම් පත, මරණ සහතිකය දක්වා වූ සහතික ෙමන්ම අවශɕ ඕනෑම බලපතයක් තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණය ඇති කෙළේ එතුමාෙග් යුගෙය්දීයි.

අපට මතකයි, ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට ෙපොඩි මිනිසුන්ට තමයි එතුමා අවධානය ෙයොමු කෙළේ කියන එක. සාමානɕ ධීවරයා නඟා සිටුවන හැටි තමයි එතුමා කල්පනා කෙළේ. සාම්පදායික ධීවර කර්මාන්තය එතුමා නවීකරණයට ලක් කළා. සාම්පදායික ෙබෝට්ටු ෙවනුවට යාන්තික ෙබෝට්ටු ලබා ෙදන කම ඇති කළා. ෙබෝට්ටු ගන්න ඕනෑ වුණාම, එන්ජින් එකක් ගන්න ඕනෑ වුණාම ධීවරයින්ට සියයට 90ක්ම සහනාධාර හැටියට රජෙයන් ලබා දීලා ඉතා සුළු මුදලක් විතරක් ධීවරයාට වියදම් කිරීමට සැලෙසන විධියට එතුමා පහසුකම් ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇල්බට් ඇෆ්. පීරිස් හිටපු කථානායකතුමාෙග් ආභාෂෙයන් ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ට ෙවලා, එතුමාෙග් ආභාෂය

1217 1218

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ෙග් වැඩ කටයුතුවලට ෙහොඳින් ෙයොමු කර ගත්තා. එතුමා අධිනීතිඥවරෙයක් ෙලස කියා කරද්දී සාමානɕ ෙපොදු ජනතාවට ෙබොෙහෝ පිහිට වුණා. එතුමා එහිදීත් මුදල් හම්බ කරන එක ගැන කල්පනා කෙළේ නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් තිබුණු සුවිෙශේෂීම ලක්ෂණය හැටියට, ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට අද ආදර්ශයට ගත හැකි ෙදයක් හැටියට අපි දකිනවා, එතුමා ඇමතිකම් දරද්දීත්, මන්තීකම් දරද්දීත් කවදාවත් ෙකොළඹ පදිංචියට ඇලුම් ෙනොකිරීම. එතුමාට ඕනෑ තරම් නිල නිවාස ලබා ෙගන ෙකොළඹට ෙවලා ඉන්නට තිබුණා. නමුත් ගෙම් පදිංචිය එතුමා හැම දාමත් අගය කළා. ඒ නිසා එතුමා හැම දාම ෙකොළඹින් ගමට ගියා. රෑ 12.00ට වුණත් ආසනෙය් ෙකෙනක් ආවා නම් ඔහුව හමු ෙවලා තමයි එදින වැඩ කටයුතු අවසන් කෙළේ. එතුමාට නිශ්චිත දිනයක් "කාර්යාල දිනය" වශෙයන් සඳහන් කරලා ෙවනම ෙබෝඩ් ගහන්න අවශɕ වුෙණ් නැහැ; හමු විය හැකි ෙව්ලාවල් සඳහන් කරලා ෙබෝඩ් ගහන්න අවශɕ වුෙණ් නැහැ. උෙද්ට ගියත්, මහ රෑට ගියත් ඇමතිතුමා ෙගදර සිටියා නම් ඒ හැම ෙව්ලාෙව්ම එතුමා ජනතාවට කන් දුන්නා.

ජනතා පශ්නවලට ක්ෂණික විසඳුම් දීමට ෙලොකු වුවමනාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ක්ෂණික විසඳුම් ෙසවීෙම් සහජ දක්ෂතාවක් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා තුළ තිබුණා. එතුමා ෆයිල් ෙපරළ-ෙපරළා, ෙපොත්වල තිෙබන වගන්ති බල-බලා, එක තැන හිරෙවලා සිටිෙය් නැහැ. ෙබොෙහොම පාෙයෝගිකව, රෙට් නීති-රීතිවලට බාධාවක් ෙනොවන විධියට, ජනතාව රස්තියාදු කරවන්ෙන් නැතුව පුංචි මිනිසුන්ෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න, ඒ පශ්න එතැනින්ම ඉවර කරන විධියට විසඳුම් ෙදන්න එතුමාට තිබුෙණ් පුදුම හැකියාවක්.

මා දන්නවා, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්, ෙවන්නප්පුව වාෙග් ආසනවල බිම් අඟලකටවත් හිමිකමක් නැතිව කුලී ෙගවල්වල හිටපු මිනිසුන්ට, තමන්ටය කියලා එක බිම් අඟලක්වත් නැතිව, ෙගයක් නැතිව, හිටපු දරු පවුල් රාශියකට -මම අහලා තිෙබන විධියට පවුල් 16,000කට විතර- ඉඩම් ලබා දීලා, ෙගවල් හදා දීලා අද ඒ මිනිසුන්ට සැනසීෙම් ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදලා දුන්ෙන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා බව. සීෙනෝර් ජනපදෙය් පමණක් පවුල් 4,000කට වඩා අදටත් අපට දකින්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. කාටත් ෙපොදුෙව් තමන්ෙග් ෙළන්ගතුකම පාන්නට එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. සිංහල ජනතාව, දවිඩ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව එෙහම නැත්නම් ෙබෞද්ධෙයෝ, කෙතෝලිකෙයෝ කියලා ආගම්, ජාති, කුල කිසිම ෙභ්දයක් එතුමා ජනතාවට දැක්වූෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ජනතාව එතුමාට තමන්ෙග්ම නායකයා හැටියට ආදරය කළා. ඒ හැම ජන ෙකොටසකටම එක ෙලස සලකා ඉඩම්, ෙගවල්, රැකියා සහ ෙපොදු පහසුකම් සැලසීමට එතුමාෙග් ජීවිත කාලෙයන් වැඩිහරියක් කැප කළා.

තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂයට එතුමාෙග් ෙලොකු ගරුත්වයක් තිබුණා. එතුමා කවදාවත් පක්ෂෙය් පතිපත්ති පාවා දුන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් පක්ෂය පැරදුණු ෙවලාව, බැරි ෙවලාව කියලා එතුමා පක්ෂය අතහරින්නට කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ ආදර්ශය එතුමා දිගටම ආරක්ෂා කළා. එතුමා පක්ෂයට ළැදිව හිටියා; පතිපත්ති ගරුකව හිටියා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, ආර්. ෙපේමදාස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග, රනිල් විකමසිංහ කියන ෙම් සියලුම නායකයින් සමඟ එතුමා කිට්ටුෙවන් වැඩ කළා. ඒ සියලු නායකෙයෝ එතුමාට ආදරය කළා; ගරු කළා.

ෙමවැනි ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් සමඟ නවක මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කටයුතු කරන්නට අපට භාගɕ ලැබුණා.

2000 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, නවක මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් මහා කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයා සමඟ ආශය කරන්නට මට භාගɕ ලැබුණා. 2000 සිට 2001 දක්වා අපි එතුමාත් සමඟ ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා. එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව වන ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය 2001 සිට 2010 දක්වා ෙම් සභාෙව් අපිත් එක්ක එකට හිටියා. 2010න් පසුව -අදටත්- එතුමාෙග් ආදරණීය පුතණුවන් වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා සමඟ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එකට කටයුතු කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා.

එතුමා අවසන් කාලෙය් ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන්, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයක් සිටියා. තමන්ෙග් මැතිනියට ජනතාව කෘතගුණ දක්වන හැටි එතුමා දැක්කා. එතුමිය ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන හැටි එතුමා දැක්කා. තමන්ෙග් එකම පුතණුවන් ජනතා ආශිර්වාදය ලබාෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කරන ෙසේවයට ජනතාව කෘතගුණ දක්වන හැටි දැකලා එතුමා ඒ සතුට භුක්ති වින්දා. එතුමා ඒ අයට අවවාද අනුශාසනා කරමින් ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලනය පසු පස ෙසවණැල්ලක් වාෙග් හිටියා.

එතුමාෙග් ආසනයට ගිය හැම ෙකෙනකුම, -අපි ෙනොෙයක් රැස්වීම්වලට ගිහින් තිෙබනවා- එතුමාෙග් ෙගදරට එක්ක ගිහින් සංගහ කරන සිරිතක් එතුමාෙග් තිබුණා. එතුමාෙග් සංගහ භුක්ති විඳින්නට අපට භාගɕ තිබුණා. එතුමා මිය ගියාට පසුව අති විශාල ජන ගංගාවක් එතුමාට අවසන් ෙගෞරවය දක්වන්නට පැමිණියා. ඒ හැම ෙවලාවකම ෙපොඩි මිනිසුන් ෙරොද බැඳෙගන එතුමාට කෘතගුණ දැක්වූ හැටි අපි දැක්කා. ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට හිටියත් අතිශයින්ම නිහතමානීව එතුමා හැම ෙකෙනකු සමඟම ජීවත් වුණා.

එතුමා රටට ෙසේවය කළා; ෙවන්නප්පුවට වැඩ කළා; පුත්තලම් දිස්තික්කයට වැඩ කළා. ඒ ෙසේවාව විශිෂ්ට විධියට කරන විට අපි එතුමාෙගන් දැකපු ෙලොකුම ෙසේවය තමයි, ෙම් රටට, අනාගතයට වැඩ කරන්නට පුළුවන් තවත් විශිෂ්ට මන්තීවරෙයක්, දැන උගත් මන්තීවරෙයක්, බුද්ධිමත් මන්තීවරෙයක්, ෙබොෙහොම තැන්පත් ෙහොඳ ගමනක් යන මන්තීවරෙයක්, තරුණ ඉංජිෙන්රුවරෙයක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ජනතා ෙමෙහවර සඳහා ලබාදීම. එතුමාෙග් ෙසේවාවන් අතර සුවිෙශේෂීම ෙසේවය හැටියට අපි එය දකිනවා.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් තිබුණු පතාපවත් ෙපනුම, එතුමාෙග් මුහුෙණ් නිතරම රැඳිලා තිබුණු සුන්දර සිනහව, කාර්ය ශූර බව, තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් සුවිෙශේෂී හැකියාව වාෙග් සියලු ගුණාංග අදටත් ෙවන්නප්පුෙව්ත්, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්ත් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි මා නිෙයෝජනය කරන දකුණු පළාෙත්, ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් ඉතාම කෘතෙව්දීව තවමත් සිහිපත් කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් රටට එතුමාෙග් අමිල ෙමෙහවර ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා හැටියට ලැබුණා; රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා විවිධ අමාතɕාංශ ෙමෙහයවද්දී ජනතාවට එතුමාෙග් ෙමෙහවෙර් පතිලාභ ලැබුණා.

එතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කිරීෙම්දී අෙප් දිස්තික්කවල ජනතාවටත් එතුමාෙග් ෙමෙහවෙරහි පතිලාභ ලැබුණා. එම නිසා මම ඉතාම කෘතෙව්දීව ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙසේවය ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අගය කරනවා.

ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනියටත්, නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා අෙප් හිතවත් මන්තීතුමාටත්, එතුමාෙග් දියණියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පුද

1219 1220

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

කරනවා. ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු, අෙප් රටට ෙසේවය කරපු අෙප් හිතවත් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමන්ට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.51] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් හිටපු විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වාෙග්ම කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු වුණ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයත්, ෙම් රටට, පුත්තලම දිස්තික්කයට එතුමා කරපු ෙසේවයත් සිහිපත් කරන ෙවලාවක් ෙම්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වුණ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා වර්තමානෙය් ෙද්ශපාලනය කරන උදවියට ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා කවදාවත් ජනතාව තනි කෙළේ නැහැ. ජනතාව අත් හැර දාලා ගිෙය් නැහැ. එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ පළාත් පාලන ෙද්ශපාලනෙයන්. දශක ගණනාවක් -දශක පහකට ආසන්න කාලයක්- ෙද්ශපාලනය කරමින් එතුමා ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වුණා. එතුමා වැනි ආදර්ශවත් පුද්ගලෙයකුෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් යම් යම් ෙද්වල් ලබා ගනිමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ෙපළ මන්තීවරෙයකු විධියට අවුරුදු දහයක් විතර ඉන්න ම ට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ විවිධ ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ අතිවිශිෂ්ට ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉටු කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් රෙට් මිරිදිය මත්සɕ වɕාපාරය ආරම්භ කෙළේ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ යුගෙය්දීයි. මට මතකයි, එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් වැව්වලට මිරිදිය මත්සɕ වɕාපාරය හඳුන්වා දීලා, ඒ ධීවර ආම්පන්න ෙබදන්න ආපු අවස්ථාව. එතුමාෙග් ඒ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන චරිතෙයන් අපට යම් යම් ෙද්වල් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

එතුමා කිස්තු භක්තිකයකු වුණත් ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධාගමටත් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ජීවන කථාව ගැන අෙප් වැඩිහිටියන්ෙගන් මම අහලා තිෙබනවා, ෙබොෙහොම පගතිශීලී තරුණ මන්තීවරෙයකු විධියට එදා 1965 ආණ්ඩුෙව් ඉඟුරු කල්ලියක් හදන්න නායකත්වය ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ක්ෙෂේත ගණනාවක වැඩ කරපු නායකෙයක්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දියුණුව සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් නායකෙයකු වුණා. ඒ රාජɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් ගරු සභාපතිවරයා විධියට. වර්ෂ ගණනාවක් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් නායකත්වය ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා ඒ වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය ෙවනුෙවන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා සිහිපත් කරනවා.

ෙම් රටට අලුතින්ම පළාත් සභා කමය හඳුන්වා ෙදද්දී රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට එතුමා මහා භාරදූර කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බලතල පළාත් සභාවලට පවරද්දී එතුමා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා.

එතුමා සිහිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව් මා කියන්න ඕනෑ, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ඒ ෙද්ශපාලන ශක්තිමත්භාවය, ෙද්ශපාලන පදනම ෙකොයි ආකාරෙයන් එතුමා ෙගොඩ නැඟුවාද කිව්ෙවො ත්, එතුමාෙගන් පසුව එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක විධියට එවන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියන එක. ඒ අනුව ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මන්තීතුමිය එක්කත් අපි අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට කටයුතු කළා.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පදනම තවත් ෙකොච්චර ශක්තිමත්ද කිව්ෙවොත් 1950 ගණන්වල ආරම්භ කරපු ඒ ශක්තිමත් ගමන 2014 වනෙකොටත් තවමත් පවතිනවා. ඒක නිසා තමයි තරුණ, දක්ෂ නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. දශක ගණනාවක් එක පවුලක් ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරන විධියට ඒ පදනම දමන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. අෙප් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙබොෙහොම දැන උගත්කමක් තිෙබන, ෙබොෙහොම දක්ෂ, ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන තරුණ මන්තීවරෙයක්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා තමයි එවැනි මන්තීවරෙයක් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ෙම් රටට දායාද කර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා ෙම් රටට කරපු ෙසේවය නැවත වරක් සිහිපත් කරනවා.

ෙම් රටටත්, විෙශේෂෙයන් ෙවන්නප්පුව ආසනයටත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන්, ආගමික වශෙයන් විශාල ෙසේවයක් කළ අෙප් හිතවත්, අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සලකපු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.58] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ෙනොමැෙකන නමක් තබපු, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඉතිහාසෙය් ෙනොමැෙකන නමක් තබපු, අපෙග් පුෙරෝගාමී නායකයකු වූ ආදරණීය ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙගන එන ෙම් අවස්ථාවට සහභාගී වීමට ලැබීම මෙග් ජීවිතෙය් ලැබූ වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට මා සලකනවා. ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව මීට කලින් කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා එතුමා සමඟ ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට අසුන් ගත් මන්තීවරු.

2010 වසෙර් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණ මන්තීවරයකු හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතෙය්දී ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වැනි ෙශේෂ්ඨයකු ඇසුරු කරන්නට මට වාසනාව තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, ෙම් රෙට් නිදහස ෙවනුෙවන් කැප වුණු, රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කැප වුණු, ෙම් රට නවීන රාජɕයක් දක්වා ෙගන යෑමට පුෙරෝගාමී වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායකයකු හැටියට ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමන් පිළිබඳව අප දැන සිටියා. දැවැන්ත චරිතයක්, ශක්තිමත් චරිතයක්, උගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්, පක්ෂෙය් දුෙක්දීත්, සැෙප්දීත්, පරාජෙය්දී ෙමන්ම ජයගහණෙය්දීත් ෙනොසැලී හිටපු චරිතයක් හැටියට අප එතුමා හඳුනා ගත්තා.

එතුමාණන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයට එකතු කරපු ෙද් පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම ධීවර විෂයය භාර අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තයට කරපු ෙසේවාව පිළිබඳව අද ෙම් සභාෙව්දී විශාල ෙලස සාකච්ඡා වුණා. මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය්, පානදුර, වාද්දුව, කළුතර, ෙබ්රුවල,

1221 1222

පාර්ලිෙම්න්තුව

අලුත්ගම පෙද්ශවල ධීවරයන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමන් පිළිබඳව විෙශේෂිතව කථා කරන හැටි මා අසා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ධීවරයන්ට කරන ලද ෙසේවය පිළිබඳව කථා කරන හැම ෙමොෙහොතකම සුවිෙශේෂව ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පිළිබඳව කථා බහ කරන හැටි අප අසා තිෙබනවා. නමුත් එතුමා ගැන මට ඊට වඩා වැඩි යමක් කියන්නට අවශɕයි. ෙම් රෙට් ජනතාව විෙශේෂ හැඟීමක් ෙනොමැතිව අද බුක්ති විඳින සුවිෙශේෂී අයිතිවාසිකමක් පිළිබඳව කියන්නට ඕනෑ. ඒ තමයි උප්පැන්න සහතිකෙය් ඉඳලා මරණ සහතිකය දක්වා සියලුම රාජɕ ෙල්ඛන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි බලතල විමධɕගත කිරීෙම් කටයුතුවලට මැදිහත් වීම. ඒ සඳහා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සමඟ නායකත්වය දුන්ෙන්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟ නායකත්වය දුන්ෙන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම පාෙයෝගිකව කුඩා ඒකකවලට බලය ෙබදා හැරීම පිළිබඳව තිබුණු පසුගාමී ආකල්පවලට දැඩිව මුහුණ දීලා ඒවා ශක්තිමත් කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන සඳහන් විය යුතුමයි.

දුර බැහැර පළාත්වල ජනතාවට උප්පැන්න සහතිකෙය්, මරණ සහතිකෙය් පිටපතක් ලබා ගන්න ෙකොළඹට එන්න සිද්ධ වුණු යුගයක් තිබුණා. අද තමන් ඉපදුණු තැන, පුද්ගලයා මිය ගිය තැන, විවාහය සිදු වන තැන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පැය භාගයක් ඇතුළත සහතික පිටපතක් ලබා ගන්නට හැකියාව තිෙබන්ෙන් එදා ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ගත් කියාමාර්ග නිසාය කියන කාරණය කෘතඥතා පූර්වකව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අද රෙට් තිෙබන පවණතාව තමයි නැවත වරක් ෙකොළඹට බලය ෙක්න්දගත කිරීම. බලය විමධɕගත කිරීම ෙනොෙවයි. පළාත් සභා ෙවත පවරා දුන් බලතල නැවත ෙවනත් අණපනත් මඟින් මධɕම ආණ්ඩුවට එකතු කර ගන්නවා. නමුත් පළාත් සභා කමය අර්ථවත් කරන්නත්, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා රජය සතු බලතල ෙකොළඹ ෙක්න්ද කර ගත් බලතල පාෙයෝගිකව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස දක්වාම අරෙගන යන්නත් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අරෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළට නිසැකවම නායකත්වය දුන්ෙන් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. බලය විමධɕගත කිරීමට එෙරහිව පක්ෂය තුළ සහ ඉන් පිටත සිටි කණ්ඩායම්වලට විරුද්ධව කළ සටන් ගැන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා මීට ෙමොෙහොතකට කලිනුත් මාත් එක්ක කථා කළා. ඒ පිළිබඳව පැය ගණන් වාද කරලා පළාත් සභා කමය තුළ බලය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳව, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බලය පහළට අරන් ඒම පිළිබඳව එතුමා ෙපනී සිටි බව, සටන් කරපු බව ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා සඳහන් කළා. ඒක ෙශේෂ්ඨ නායකත්ව ලක්ෂණයක්. බලය ඒක රාශි කර ගැනීම ෙවනුවට නියම නායකෙයක් කරන්ෙන් බලය සුදුසු තැන්වලට නිසි ෙලස පවරා දීමයි. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලනය තුළ තිෙබන, සාමානɕ අහිංසක මිනිහා පල්ෙලහා මට්ටමින් බුක්ති විඳින අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව වන ජයගහණෙය් අයිතියක් එතුමාට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය මැතිවරණ කටයුතුවලට අපි පුත්තලම දිස්තික්කයට ගියාම, විෙශේෂෙයන්ම ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් කටයුතුවලට ගියාම ඒ පෙද්ශවල ජනතාව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා, "ෙෆස්ටස් මහත්මයා අපට ඉඩම් දුන්නා" කියලා. ඉඩම් කැබැල්ලක්, ෙදකක්, කැබලි සියයක්, ෙදසීයක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් කැබලි 16,000ක් ෙහෝ ඊට වැඩි ගණනක් එතුමාණන් ඉඩම් නැති අහිංසක මිනිසුන්ට ලබා දුන් බව අදටත් ඒ පෙද්ශවල ජනතාව කෘතඥතාපූර්වකව සඳහන් කරනවා. රජෙය් ඉඩම් තමන් ෙවත ඒකරාශී කර ගන්නවා ෙවනුවට, ඇති හැකි අයට ෙදනවා ෙවනුවට දුප්පත් අහිංසක

මිනිහාෙග් ෙව්දනාව දැකලා, දුප්පත් අහිංසක මිනිහාට ඒ ඉඩම් කැබලි ටික පවරලා ඔවුන්ට ඒවාෙය් අයිතිවාසිකම ලබා දීමට තරම් දුප්පත් ජනතාව ගැන හැඟීමක් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට තිබුණා. ඒක තමයි අෙප් පක්ෂෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- සංකල්පය.

එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් පතාක ෙයෝධෙයක් වුණා. රාජɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා හැටියට, ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය ශක්තිමත් කළා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කම්කරු අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව දක්වපු උනන්දුව සහ එතුමා අමාතɕ ධුර දරන විට එතුමාට ලැබුණු අත් දැකීම් හරහා ජනතාවෙග්, ෙසේවකයන්ෙග් ශුභසිද්ධිය උෙදසා ගත් පියවර පිළිබඳව අදත් ෙබොෙහෝ ෙදනා කෘතඥතාපූර්වකව කථා කරනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් එකම පවුලකින් තිෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථා කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්.

ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා - අෙප් ෙශේෂ්ඨ නායකයා - වසර ගණනක් ෙවන්නප්පුව ආසනය, පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙගන් පසුව ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය පළාත් සභාවත්, ඉන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුවත් නිෙයෝජනය කළා. ඉන් පසුව ෙලෝකෙය් ඉහළම ෙපෙළේ විශ්වවිදɕාලවලින් සුදුසුකම් ලබපු, ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක අති විශාල වැටුපකට ඉංජිෙන්රුවරයකු වශෙයන් රැකියාව කරන්න පුළුවන්කම තිබුණු ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා තමන්ෙග් පියා, තමන්ෙග් මව ගිය අඩි පාෙර් යමින් පුත්තලම දිස්තික් කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා, ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් තම ආදරණීය ජනතාව නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු පළමුවැනි අවස්ථාෙව් දීම එතුමාව ජයගහණය කරවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්නට ෙවන්නප්පුව ආසනෙය්, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාව කෘතඥතා පූර්වකව කටයුතු කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ ඉඳලා එතුමා සමඟ අසුන් ගැනීමට මටත් භාගɕ ලැබුණා. එතුමාෙග් ඇසුර අප හැෙමෝටම ශක්තියක්. දුෂ්කර අවස්ථාවලදී ඒ ෙශේෂ්ඨ ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වාෙග්ම අප සමඟ දුක සතුට ෙබදා ගන්නට හැකියාව තිෙබන, දැන උගත්කම් තිෙබන, ෙම් පක්ෂෙය් අනාගතය භාර ගන්න ශක්තිය තිෙබන මන්තීවරෙයක් තමයි නි ෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඒ ෙශේෂ්ඨ පියාණන්ෙග්, ඒ ෙශේෂ්ඨ මාතාවෙග් අඩිපාෙර් යමින් එතුමා අද අෙප් පක්ෂයටත්, අපටත් ශක්තියක් වී තිෙබනවා. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඒ තිෙදනාවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට කර තිෙබන මහඟු ෙසේවය පිළිබඳව කෘතඥතා පූර්වකවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙපර කථා කළ ඒ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා සමඟ මා එකඟ වන අතර, අප අතරින් විෙයෝ වුණු, රටට, මෙග් ආදරණීය පක්ෂයට මහත් ෙසේවයක් කරපු ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිඳුන්ට ෙමෝක්ෂ සුව පාර්ථනා කරමින් මා නතර ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[5.08 p.m.] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Deputy Chairman of Committees, it gives me great satisfaction to say a few words on this occasion in which we remember the life of the Hon. Festus Perera.

1223 1224

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

George S. Patton once said, “It is foolish and wrong to mourn the men who died; rather we should thank God that such men lived”.

When the Hon. Festus Perera first became a Minister, I was still in school and I remember him as a colossus, as a school boy. I knew him only from a distance. But, as we know now from history, from 1977 to 2001, he distinguished himself first as a Deputy Minister of Finance and Planning, then as a Minister of Fisheries, a Minister of Power and Energy, a Minister of Public Administration, Provincial Councils and Home Affairs and subsequently, as a District Minister.

I will not actually speak of his achievements as a politician and a Minister as my Colleagues in this House have already done so this afternoon. But, I would like to just remind the House that yesterday the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, the present Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development, said that the Hon. Festus Perera was the most successful Minister of Fisheries that this country has ever had.

I will mention a few anecdotes from his life which will be more reflecting on the personality of the Hon. Festus Perera. We heard today how 3,600 families in the “Cey-Nor Janapadaya” who never owned an inch of land became the recipients of 10 perches of land, making it the largest single settlement in this country. It is very difficult to express the feelings that those people will have when they do not own something and suddenly become the owners. The Hon. Festus Perera knew and empathized with people who did not have.

A former Leader of the Opposition of the Wennappuwa Pradeshiya Sabhawa once said that he never stayed a night in Colombo. He always went to Wennappuwa. I think, Niroshan, this is going to be a very difficult act for you to follow. Why did he do so? Because he loved his people. This same gentleman said that even if he returned at midnight, if there were people waiting to meet him, he never said, “Come tomorrow morning”. He sat down and listened to what they had to say. Officials have said that even when he was having lunch, if there was an urgent letter that had to be signed and they took it to him, he never said, “Come after lunch”. He just stopped his lunch and signed that letter. That was the stature of a great personality.

Someone else said to me that he had a unique way of treating his opponents. There had been somebody who was going around criticizing him. This happens in politics and it happens all the time. When it came to the years of the Hon. Festus Perera, he listened but he did not say anything. One day when he was driving his car, he went past a bus halt and noticed that the gentleman who had been criticizing him was standing there. He reversed his vehicle, picked the gentleman up, brought him back to his shop and dropped him in the presence of others. The

crowd there was amazed. This is the stature of a great personality in how he treats his opponents.

I know that the greatest testimony to any parent, whether it is the Hon. Festus Perera or the Hon. (Mrs.) Larine Perera, is always going to be the children. Nishani gave up a career in consultancy in Washington DC and came back to Sri Lanka to take care of her aging father and also to take care of her mother. That is the measure of great children. Niroshan gave up a promising career in engineering in the United States of America and came back to Sri Lanka to walk in the footsteps of his parents. We salute both of them as being worthy children of worthy parents.

I would like to close with these words from the Prayer of Saint Francis of Assisi . It states, I quote:

“O Divine Master, Grant that I may not so much seek To be consoled as to console; To be understood as to understand; To be loved as to love. For it is in giving that we receive; It is in pardoning that we are pardoned; And it is in dying that we are born to eternal life.”

May his soul rest in peace! May Mrs. Larine Perera, Nishani, Niroshan and particularly the people of the Puttalam District not only be consoled, but continue to celebrate the life of a great personality, Festus Perera.

Thank you.

[பி.ப. 5.15] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾙன்னாள் அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்களின் மைறᾫகுறித்த அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ உைரயாற் ᾠவைத என்ᾔைடய கடைமகளில் ஒன்றாக நான் நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல அவைரப் பற்றிப் பலᾞம் பல வைகயான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்திᾞந்தார்கள். என்ைனப்ெபாᾠத்தவைரயில் அரசியᾤக்கு அப்பால், என்ᾔைடய சிᾠ வயதிᾢᾞந்ேத அவைர நான் அறிந் ᾐள்ேளன். அதாவᾐ, 1980களிேல அவர் எனᾐ தாயாாின் தந்ைதயான திᾞ. நமசிவாயம் அவர்கᾦடன் ெநᾞங்கிய நண்பராக இᾞந்த காலத்தில் மன்னாாிᾤள்ள மᾌ ேதவாலயத்ᾐக்கு வᾞகின்ற வழக்கத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். அன்ᾠ அந்த மᾌ ேதவாலயம் இன்ᾠேபால் பல வசதிகைளᾜம் ெகாண்டதாகக் காணப்படவில்ைல. அதாவᾐ, அங்கு அன்ᾠ குளிப்பதற்குக்கூட வசதிகள் இᾞக்கவில்ைல. அந்தக் காலத்தில் அங்கு வᾞகின்ற அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள், எனᾐ தாயாாின் தந்ைதயாாின் ᾪட்ᾌக்குத்தான் குளிப்பதற்கு வᾞவார். உண்ைமயில் அவர் அங்கு வந்ᾐ ேபாவைத நான் எனᾐ சிᾠ வயதிᾢᾞந்ேத பார்த்திᾞக் கின்ேறன். அவர் அன்ᾠ அைமச்சராக இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ைறய காலகட்டத்தில் உள்ளவர்கைளப்ேபால் அல்லாமல் சாதாரண ஒᾞ மனிதராகேவ காணப்பட்டார்.

1225 1226

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட இனக்கலவரங்கள் மற்ᾠம் இன அழிப்ᾗக்கᾦக்குப் பிறகு, நீண்ட ஓர் இைடெவளியின் பின்ᾗ 1985களிேல அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கைள நாᾔம் எனᾐ தாயாᾞம் சந்தித்தெபாᾨᾐ, அவர் என்ைன ᾙதல் ᾙைறயாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அைழத்ᾐவந்ᾐ, அைமச்சர்களின் அைறயிᾢᾞந்ᾐ ேதநீர் பᾞகக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத எனக்கு அளித்தார். 1990ஆம் ஆண்ᾌ இராᾎவத்ᾐக்கும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் இைடயில் ஏற்பட்ட சண்ைடயிேல வᾫனியாவிᾢᾞந்த எனᾐ தாயாாின் இரண்ᾌ ᾪᾌகள் தைரமட்டமாக்கப்பட்டன. அன்ᾠ ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்களின் தைலைமயிேல அங்கு நடமாᾌம் ேசைவ ஒன்ᾠ நைடெபற்றேபாᾐ, அப்ெபாᾨᾐ Public Administration, Provincial Councils and Home Affairs ஆகிய விடயங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராகவிᾞந்த அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கᾦம் அதில் கலந்ᾐெகாண்டார். இலங்ைக இராᾎவத்தினரால் உைடக்கப்பட்ட அந்த ᾪᾌகᾦக்கான நட்டஈட்ைடப் ெபறேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்தில், அப்ேபாᾐ ஓர் அதிபராகக் கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்த எனᾐ தாயார் ஒᾞ appeal ஐ அைமச்சர் அவர்களிடம் ெகாᾌத்தார். அவர் குறித்த ᾪட்ᾌக் குறிப்ᾗக்கைளப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ, "நீர் நமசிவாயத்தின் மகளா?" என்ᾠ ேகட்ᾌ எனᾐ தாயாைரப் பற்றி விசாாித்தᾐடன், உடனᾊயாக அங்கிᾞந்த இராᾎவ அதிகாாிகளிடம், இந்த ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்டதற்கான காரணத்ைதக் கூறி, அதற்கான நட்டஈட்ைடக் ெகாᾌப்பதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾜமாᾠ கட்டைளயிட்டார். தற்ெபாᾨᾐ ெபாᾢஸ் நிர்வாகத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற ெஜனரல் நந்தன மல்லவஆரச்சி அவர்கள் அந்தக் காலகட்டத்திேல வᾫனியா வில் ஒᾞ பிாிேகᾊயராகச் ெசயற்பட்டார். அவாிடம்தான் அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் "ஓர் அரச உத்திேயாகத்தரான ஓர் அதிபாின் ᾪᾌகேள இவ்வாᾠ உைடக்கப்பட்ᾌள்ளன; அந்த ᾪட்ᾌச் ெசாந்தக்காரர்கள் எனக்கு நன்கு ெதாிந்தவர்கள்; எனேவ, நீங்கள் உடனᾊயாக இதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கட்டைளயிட்ᾊᾞந்தார். அதற்கு மᾠதினேம ெகளரவ அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் மீண்ᾌம் எங்கைள இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அைழத்ᾐ அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டார். அப்ெபாᾨᾐ அவர் எனᾐ பாட்டனாரான நமசிவாயம் அவர்கᾦக்கும் தனக்கும் இைடயிᾢᾞந்த உறᾫகள் பற்றிᾜம் எங்களிடம் விாிவாகக் கூறினார்.

இனவாதம் கக்குகின்ற இன்ைறய தைலைமகᾦக்கு மத்தியில், அன்ᾠ தீவிரமான ᾜத்த சூழ்நிைலயிᾤம்கூட எந்தவித இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெகாண்ᾊராத, தமிழர், ᾙஸ்ᾢம், ெபளத்தர், கிறிஸ்தவர் என்ᾠ எந்தவித ேவᾠபாᾌ மின்றிச் ெசயற்பட்ட ஒᾞவைர நான் சிᾠவயதிᾢᾞந்ேத காணக்கிைடத்தெதன்றால், அᾐ உண்ைமயில் அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் என்ᾠதான் கூᾠேவன். ெகளரவ நிேராஷன் ெபேரரா அவர்கள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாகி வந்தபிறகு, நான் அவைரச் சந்திக்கும் ெபாᾨெதல்லாம், அவரᾐ தந்ைதயின் உடல்நலம் பற்றி எப்பᾊ விசாாிப்ேபன்.

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்க பிேரமதாஸ அவர்கᾦ ைடய ஆட்சிக் காலத்தில் இப்பாராᾦமன்றத்தில் சிறந்த மக்கள் பிரதிநிதிகள் இᾞந்தார்கள். ெகளரவ ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் Ministry of Public Administration, Provincial Councils and Home Affairsக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞந்தார்.

அக்காலத்தில் இப்பதவியானᾐ எவ்வளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்திᾞந்தᾐ என்பைதᾜம் அந்தப் பதவிைய அவர் எவ்வளᾫ சிறப்பாக வகித்தார் என்பைதᾜம் இந்தச் சைபயில் உள்ளவர்கᾦம் நாட்ᾌ மக்கᾦம் அறிவார்கள். இதற்குச் சிறந்தேதார் உதாரணத்ைதக் கூறᾙᾊᾜம். இன்ᾠ மாகாண சைபத் ேதர்தல்கᾦக்கான விளம்பரங்கள் பல இடங்களிᾤம் காணப்பᾌகிறᾐ. ெபᾞம்பாᾤம் ஆᾦம் கட்சிையச் ேசர்ந்த ேவட்பாளர்கᾦைடய விளம்பரப் பதாைககைளத்தான் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த ேவட்பாளர்கᾦைடய விளம்பரப் பதாைககள் அாிதாகேவ உள்ளன. அவர்கᾦைடய ஆதரவாளர்கைளக் காணᾙᾊயவில்ைல. எனிᾔம், அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் இறந்தெபாᾨᾐ, ெவன்னப்ᾗவ நகரெமங்கும் கண்ணீர் அஞ்சᾢப் பதாைககளாᾤம் ெவள்ைளக் ெகாᾊ களாᾤம் அலங்காிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. நான் அவᾞைடய மரணச்சடங்குக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்குள்ளவர்களிடம், "இன்ᾠ இலங்ைகயிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்கு ஆதரவாகக் ெகாᾊ கட்ᾌவதற்கு ஆட்கள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, ெவன்னப்ᾗவவில் இவ்வளᾫ ெவள்ைளக் ெகாᾊகைளக் கட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கேள!" என்ᾠ ேகட்ேடன். அதற்கு அங்கிᾞந் தவர்கள், "ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் ெவன்னப்ᾗவவிᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾌக்கும் ஏதாவᾐ ஓர் உதவிைய, ேசைவையச் ெசய்திᾞக்கிறார். ஒன்றில், ஒᾞ ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞப்பார் அல்லᾐ எவைரயாவᾐ ெவளி நாட்ᾌக்கு அᾔப்பியிᾞப்பார் அல்லᾐ ஒᾞ சிᾠ ெதாழிைலச் ெசய்வதற்காக உதவியிᾞப்பார். இவ்வாᾠ அவர் ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾌக்கும் ஏதாவᾐ ஒன்ைறச் ெசய்திᾞக்கிறார். இதனால் தான் அவர் இறந்தᾫடன் ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊᾤம் ெவள்ைளக்ெகாᾊ ெதாங்கவிடப்பட்ᾌ அவர் வாழ்ந்த பகுதிேய அலங்காிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறினார்கள்.

நாங்கள் இந்த உலகத்தில் வாழ்கின்ற காலத்தில் உைழக்கின்ற அல்லᾐ ேசர்க்கின்ற எந்தச் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இறக்கும்ேபாᾐ ெகாண்ᾌேபாவதில்ைல. "நீ பிறக்கின்ற ெபாᾨᾐ, ெவᾠம் ைககᾦடன்தான் வந்தாய்! அவ்வாேற நீ இறக்கின்றெபாᾨᾐம் ெவᾠம் ைககᾦடன்தான் ெசல்வாய்! நீ உைழத்த பணம், ெசாத்ᾐக்கள் அைனத்ைதᾜம் நீ இறந்தபின் இந்த உலகத்திேல விட்ᾌச் ெசல்வாய்! உனக்கு ஆறᾊ நிலம்தான் ெசாந்தமாக இᾞக்கும்! ஆனால், ஒன்ேறெயான்ᾠ -அதாவᾐ, நீ ெசய்த நல்ல காாியங்கᾦக்கான ᾗண்ணியம்- மாத்திரம்தான் உனக்கு மிஞ்சும்!" என்பᾐ ேவதவாக்கு. அைத ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் நன்கு சம்பாதித்திᾞக்கின்றார் என்பைத அவᾞைடய மரணச்சடங்கில் கலந்ᾐெகாள்ள வந்திᾞந்த மக்கள் கூட்டத்தின்ᾚலம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

அᾊக்கᾊ மᾌத் ேதவாலயத்ᾐக்கு வᾞகின்ற ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கᾦைடய மரணச்சடங்கின்ேபாᾐ அதிகமான ெபளத்த பிக்குமார் வந்திᾞந்தைத நான் கண்ேடன். எந்த மதᾙம் "உன் மதம் சிறந்தᾐ, வழிபᾌ! ஏைனய மதங்கைள வழிபட வழிவிᾌ!" என்ᾠதான் கூᾠகின்றᾐ. மத விவகாரங் களில் தீவிரவாதம் காணப்பᾌகின்ற இக்காலத்தில் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கᾦைடய இᾠதிச்சடங்கில் எந்தவித ேபதᾙமின்றி கிறிஸ்தவ மதத் தைலவர்கᾦம் ெபளத்த பிக்குகᾦம் ஒன்றாக இᾞந்தைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ நிைலைமதான் தற்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயில் ஏற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ பலᾞம் விᾞம்ᾗகிறார்கள். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக மனிதர்கைளப் பிாித்தாᾦகின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ.

அன்ᾠ ெபஸ்டஸ் ெபேரரா என்ற மனிதன் ெவன்னப்ᾗவ பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசய்த ேசைவயின் காரணமாக, அவᾞைடய

1227 1228

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

மைனவி, மகன் ஆகிேயார் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாவ தற்கு அந்த மக்கள் வாக்களித்திᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்றவர்கள் தங்கᾦைடய மகன் மாைரப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்ேகா அல்லᾐ மாகாண சைபகᾦக்ேகா அᾔப்பேவண்ᾌெமன்ᾠ ᾐᾊக்கின்றார்கள். ஏெனனில், தாங்கள் பதவியில் இல்லாᾐேபானால் அவர்கைள அᾔப்பᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கᾞᾐகின்றார்கள். இவ்வாறானெதாᾞ காலகட்டத்தில், ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் அரசியᾢல் இல்லாதேபாᾐம், அவᾞக்காக மக்கள் இன்னᾙம் வாக்களிக் கின்றார்கள் என்றால், அவர் எந்தளᾫக்கு மக்கள் ேசைவயில் தன்ைன ஈᾌபᾌத்தியிᾞந்தார் என்பைத எங்களால் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக்கூட body check-up ெசய்ᾐவிட்ᾌத்தான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குள்ேள அᾔமதிப் பார்கள். ஆனால், ᾜத்தம் தீவிரமாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்த காலகட்டத்திேல ᾙன்னாள் அைமச்சர் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் எந்தவித body check-up உம் ெசய்யாமல் என்ைனᾜம் எனᾐ சேகாதரைனᾜம் அவᾞைடய வாகனத்தில் ஏற்றி இங்கு அைழத்ᾐ வந்திᾞக்கிறார். இத்தைனக்கும் ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கᾦக்கு நான் ேநரᾊயாக அறிᾙகம் இல்ைல. உண்ைமயில் அவᾞடன் நட்பாயிᾞந்தᾐ எனᾐ தாயாரᾐ தந்ைதயார்தான். அப்பᾊ யிᾞந்ᾐம் தன்ᾔடன் என்ைன இங்கு கூட்ᾊெகாண்ᾌவᾞம் அளᾫக்கு அவᾞக்கு நம்பிக்ைக இᾞந்தᾐ. நான் சிᾠவயᾐைடயவனாக இᾞந்தேபாதிᾤம்கூட இைதப்பற்றி ேயாசித்தᾐண்ᾌ. ᾜத்தம் நைடெபᾠகின்ற அந்தக் காலகட்டத்திேல அவர் தன்ᾔைடய வாகனத்திேல எங்கைளப் பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள அவᾞைடய அைமச்சின் அைறக்கு அைழத்ᾐவந்ᾐ ேதநீர் தந்ᾐ உபசாித்திᾞக்கிறார். அந்த வைகயில், இன்ᾠ அவᾞைடய அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ நாᾔம் கண்ᾊப்பாக உைரயாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனத்ேதன்.

கிறிஸ்தவன், ெபளத்தன், இந்ᾐ, இஸ்லாமியன் என்ᾠ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கிைடயில் பிாிவிைனவாதத்ைதத் ᾑண்டாத இப்பᾊயான தைலைமகள்தான் இந்த நாட்ைட ஆளேவண்ᾌம். அைதவிட, அரசியல்வாதிகள் தமᾐ தைலைமத்ᾐவத்ைதச் சாியான பாைதயில் ஒᾨங்காகக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ மக்கள் தாமாகேவ அவர்களின் பின் ெசல்வார்கள். சாப்பாட்ᾌப் பார்சல் ெகாᾌத்ᾐ, காசு ெகாᾌத்ᾐ, பஸ்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ கூட்ᾌகின்ற கூட்டங்கைள இன்ᾠ நாங்கள் கண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். அப்பᾊயாக அரசியல்வாதிகள் கூட்ᾌகின்ற கூட்டங்கᾦக்கு அப்பால், ெபஸ்டஸ் ெபேராரா அவர்களின் இறந்த தினத்திேல தானாகக் கூᾊய மக்கைள எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இᾐதான் ஓர் அரசியல் தைலவᾔக்குத் ேதைவ! இப்பᾊயான தைகைமகள் ெகாண்ட வர்கள் அரசியᾤக்கு வரேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[5.26 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I rise today in this House to express my deepest sorrow on the passing

away of a very illustrious figure, who adorned the benches of this Parliament for 28 years 10 months and 24 days as an honourable Member in this House. Sir, he was a man of courage; a man of wit and vision; a leader of the fisherfolk and a leader of the common people. At the same time, he was a man of humble qualities, a man of sterling qualities and character; he was a lover of music and a chivalrous sportsman.

The late Hon. Festus Perera conceptualized in his mind the creation of a stadium for the Puttalam District. Finally, it resulted in the creation of Sir Albert F. Peiris Stadium or Kreedanganaya.

After the Hon. M.H.M. Naina Marikar, as there was no Muslim representation in Puttalam, I was appointed in charge of the Puttalam Electorate. At that time I was very close to him. He was a tower of strength to me; he guided me all along and helped me greatly in serving those people in Puttalam. For 15 long years, I was able to spend all my Decentralized Budget for the well-being and development of the people in Puttalam.

අෙප් ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කීර්තිමත්, ෙශේෂ්ඨ ජීවිතයකට හිමිකම් කියපු ෙකෙනක්. ෙම් බව පවසන විට මට මතක් වනවා, "තිරුක්කුරල්" ගන්ථෙය් සඳහන් කවියක්. ෙමය පූජɕතර, සාධුතර සාහිතɕ කෘතියක්. දවිඩ ජනතාව ෙමය "ෙදමළ බයිබලය" කියලාත් හඳුන්වනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

" 'කිත් යසසින් පිරුණු - දිවියක් ෙනොලද ෙහොත් ඔබ දුක්වනු මිසක් අනුනට - කිමද නින්දා ෙදවා රිදවනු'

අර්ථය:- කීර්තිමත් ෙශේෂ්ඨ ජීවිතයක් ගත කිරීමට ෙනොහැකි අෙයකු ෙව ෙතොත්, තමා තුළ ඇති එම අඩුව පිළිබඳව සිතා ෙව්දනාවට පත්ෙවනවා ෙවනුවට තමාට නින්දා කරන්නන්ට රිදවීමට සිතන්ෙන් ඇයි?"

ᾗகழ்பட வாழாதார் தம்ேநாவார் தம்ைம இகழ்வாைர ேநாவᾐ எவன்?

කීර්තිමත්, ෙශේෂ්ඨ චරිතයක් ෙගොඩ නඟා ගත් විශිෂ්ට මැතිතුෙමක් තමයි, ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ශීමතාෙණෝ.

Today, I recall the great service he did to the Muslim community. In 1965, when the Government came into power, the Muslim people found it difficult to go for Haj as there was no foreign exchange available. At that time, along with the Hon. Alhaj M.H. Mohamed, Minister of Labour, Employment and Housing, the Hon. Alhaj M. Falil A. Caffoor and others, we went on deputation to the Hon. Festus Perera, Deputy Minister of Finance, who was at the Treasury office. Alhaj M.I.M. Naleem, the great philanthropist also came with us together with other Muslim leaders. We explained to him that it is a fundamental right of the Muslims in this country to go for Haj. Even during the time of the First World War and the Second World War, people travelled by ships sailing through the dangerous sea to Jeddah Port and performed Haj. So, he readily agreed and for the first time after it was stopped, he convinced Prime Minister, Hon. Dudley Senanayake and allowed on the first occasion, 50 pilgrims to go on pilgrimage to Mecca.

1229 1230

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, I never passed the residence of “Preethika” at Wennappuwa without dropping in.මම පුත්තලමට යනෙකොට "පීතිකා" නමින් වූ එතුමාෙග් පසන්න නිවස පසු කර, එතුමාව හම්බ ෙනොවී යන්ෙන් නැහැ. අද ෙමතැනදී පකාශ කළාක් ෙමන්, he was a lover of people; he was a leader of the fisherfolk and a leader of the common people; he was a practical man. හැම ෙදයක්ම තමන් විසින්ම කිරීෙම් දක්ෂතාවක්, කැමැත්තක්, ආශාවක් එතුමාට තිබුණා. I must also recall that during the time of Ramazan, we fast and when it is time for breaking fast, we stopped at “Preethika” and the Hon. (Mrs.) Mary Larine Perera makes all the foodstuff for us to break fast. Being a lover of music, he loved the recital of the Holy Quran. I used to take Katheeb M. Jezuli Salahudeen to his house “Preethika” and the Hon. Festus Perera used to tell me, “Please recite a chapter or a verse from the Holy Quran”.

There was another great admirer of him, Alhaj M.P.M. Azhar, the former and the founder editor of “Navamani”, who used to visit with me, his Wennappuwa residence regularly. When I stepped into Puttalam, at the earlier stages there was a team behind him.

We formed a team. People of the calibre of the Hon. Asoka Wadigamangawa, who was Minister of Lands and Land Alienation at that time, the Hon. (Mrs.) Sujatha Dharmawardana, MP, Mr. M.I.B Hafi and various others were in that team. I also remember the first Provincial Council Election at which the Hon. (Mrs.) Larine Perera was elected together with Navis Fernando, Gwen Herath, M.I.B. Hafi and with them, M.H.M. Navavi came from the SLFP.

Sir, the Hon. Festus Perera was almost an emperor of the Puttlam District. I recall the old days in Roman history when, in the cavalry fashion, the emperor came on horseback or on chariot. When Festus came like that, we used to affectionately call him "Ben-Hur" and say, “Here comes our Ben-Hur”. එතුමා එනෙකොට “අෙප් ෙබන්හර් එනවා, ෙබන්හර් එනවා” කියලා එදා ඉතාමත්ම ආදරෙයන් එතුමාව අපි ආමන්තණය කරන්න පුරුදු වී සිටි බව එතුමාෙග් පුත රත්නය වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රාට අපි මතක් කරන්ෙන් සන්ෙතෝෂෙයන්. ඒ වාෙග්ම තමයි එදා අපට එතුමා කියනවා, "මෙග් පුතා නිෙරෝෂන් සහ දුව නිශානි දැන් ඉන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව්, ඔවුන් උගත් අය." කියලා. ඒ දරුවන් එතුමාට හුඟාක් උදවු උපකාර කළා. හැම වර්ෂයකම පාෙහේ එතුමා ඇෙමරිකාෙව් තම දූ පුතුන් ෙදෙදනා හමු වී තමන්ෙග් ෙසෞඛɕය තත්ත්වය පරීක්ෂා කර බලා ෙපරළා ඒෙමන් එතුමා ෙහොඳ ෙරෝග නිවාරණයක් ලැබුවා. එතුමා උපන්ෙන් 1930 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මස 29ෙවනි දායි. එතුමාට 83 අවුරුද්දක් ෙම ෙලොව එළිය දැකීෙම් වාසනාව හිමි වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට අද වාෙග් මතකයි, එතුමාට ෙහොඳ vision එකක් තිබුණා. එතුමා දූරදර්ශී නායකෙයක්. එතුමා තලවිල පල්ලියත් සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පුත්තලෙම් කීරියන්කල්ලි මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානෙය් වාර්ෂිකව පවත්වන ලද උත්සවයට - the annual feast of the Keeriyankalli Mosque - පැමිණීමටත් එතුමා අමතක කෙළේ නැහැ. මම පුත්තලම භාරව ඉන්න ෙකොට එතුමා හැම තැනටම එනවා. එතුමා නැතිව අපට - හාෆි මහතාට

ෙහෝ මට ෙහෝ ෙවන කාටවත්- උත්සවයක් පවත්වන්නට බැහැ. එතුමා කල්පිටියට පැමිණියාම එම්.එච්. උහද් මහත්මයා හම්බ ෙවනවා. Mr. Uhad was Chairman of the Kalpitiya Pradeshiya Sabha at that time, .

Also, the Hon. Festus Perera was very helpful to the fishermen. He was a fighter for their cause. Yesterday, we expressed concern in this House about the sufferings of our own fishermen in the North of this country. Had the Hon. Festus Perera lived, he would have been in the forefront, fighting for their rights. That, he did; I saw it for myself. அன்ᾠ நாங்கள் யாழ்ப்பாணம் பᾞத்தித்ᾐைற,

ேபசாைல, மன்னார் ேபான்ற இடங்கᾦக்கு ெகளரவ ெபஸ்டஸ்

ெபேரரா அவர்கᾦடன் ெசல்ேவாம். அங்கு அவᾞக்கு அன்ᾗ

ெசᾤத்தி உபகாரம் ெசய்வதற்ெகன ஒᾞவர் இᾞந்தார். அவர்

ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கைளப் பற்றி மிக உவப்பாகப் ேபசுவார்.

அவர்தான் ஜனாப் எஸ்.ஏ.சி. ᾙபீன். ᾗத்தளத்தில் ெகாட்டாந்தீᾫ

என்ெறாᾞ கிராமம் இᾞக்கிறᾐ. அக்கிராமமானᾐ 40-50

வᾞடங்களாக இᾞளில் இᾞந்தᾐ. எனᾐ சிபார்சின்ᾚலம்

ெபஸ்டஸ் ெபேரரா அவர்கள் அக்கிராமத்ᾐக்கு மின்சார

வசதியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். அதைனப் பிரேதச சைப

உᾠப்பினராக இᾞந்த எம். அன்ஸார் அவர்கள் இன்ᾠம்

நிைனᾫகூᾞகின்றார். When he went to Karaitivu, there was young man Salman Mubeen to extend all the help and assistance to him.

The late Hon. Festus Perera worked for the development of the fisheries industry in Baththalangunduwa, Gange Wadiya, Kalpitiya and also in other areas like Iralkuli and Serakkuli. Therefore, Sir, he is a man of all seasons. He loved people and the people loved him. That is one of the greatest qualities and characteristics of a great leader, I should say.

එතුමා පුලිච්චාන්කුලම් තාරාකුඩුවිල්වලට පැමිණියාම, පාෙද්ශීය සභා ෙජɕෂ්ඨ මන්තී සී.එම්.එම්. ෂරීෆ් මහත්මයාත් සමඟ එකතු ෙවලා ඒ පළාෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළා. උඩප්පු පෙද්ශෙය් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා කළ ෙසේවය අදත් අපට අමතක කරන්න බැහැ. මෙග් ජීවිතෙය් ඉස් ඉස්ෙසල්ලාම විමධɕගත අරමුදලින් පාඨශාලාවක් සඳහා ෙගොඩනැඟිල්ලක් දීෙමන් මම උදවු කෙළේ උඩප්පුෙව් ෙදමළ විදɕාලයටයි. එතුමා එය අගය කළා. එතෙකොට හිටියා, පූවයියා කියලා ෙකෙනක්. ඊට පස්ෙසේ ඔහුව පුත්තලම පාෙද්ශීය සභාෙව් Chairman වශෙයන් පත් කළා. පථම වරට දවිඩ ජාතිකෙයකු පුත්තලම පාෙද්ශීය සභාවට සභාපති වශෙයන් පත් කෙළේ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාය කියන එක අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඊට පස්ෙසේ රාමයියා වීරයියා කියන පාක්ෂිකයකු එතුමාත් සමඟ එකතු වුණා. වීරෙසොක්කන් - ᾪரெசாக்கன்- නම් වූ ජනමාධɕෙව්දිෙයක් එතුමා ගැන නිතර නිතර "වීරෙක්සරී" පුවත් පතට ලිව්වා.

උළු කර්මාන්තය සහ මැටි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා එතුමා කළ ෙසේවාව අපි අදත් අගය කරනවා.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "ඉඟුරු කල්ලිය" කියලා කල්ලියක් හැදුවා.

1231 1232

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 21

He befriended our former Speaker, Hon. M.A. Bakeer Markar. Consequently, he used to visit Beruwala very often and all the Hajiars in China Fort knew him. No function would be held without his presence. Although politicians from Colombo and Galle often visited Beruwala, they would not forget one person and that is, the Hon. Festus Perera of Wennappuwa. Sir, when someone visits the Hadjiars, you know how lavishly they serve buriyani, faluda and watalappan. But, the Hon. Festus Perera had a very characteristic quality in him: he used to bring his food in a small basket, which is called a tiffin carrier, when he visited them. They all knew about it. He was a complete teetotaller.

The Puttalam District had produced some of the greatest and illustrious figures of this country like Sir Albert F. Peries, the Hon. Shirley Corea and the Hon. Hugh Fernando, who became Speakers of this House. The Hon. Festus Perera followed the footsteps of those illustrious figures.

As I said, the Hon. Festus Perera was a man of very amiable qualities. I think he lost at the first election he contested in 1960 and also the subsequent one. Then, he won at every election, increasing his vote strength every time. At the 1977 General Election, he won his seat. At that time, we had the district electoral system and Michael Festus Wenceslaus Perera polled 76,390 votes. Very far behind him were the Hon. Asoka Wadigamangawa, polling 56,696 votes, the late Hon. Harindra Jayanthi Corea, 32,899 votes and James Edward Harold Herat, 27,763 votes. So, the Hon. Festus Perera was a revolutionary; he revolutionized the thinking of the people. I have no time today to illustrate in this House the amount of work he did when he was the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Home Affairs. He gave the best Pradeshiya Lekam Karyalaya award to Wanathawilluwa at that time. As I told you, whether it be a funeral or any other function, he would not fail to attend. He was a light-hearted man; he was a man of peace and harmony. I have travelled with him to the North: Mannar and to Jaffna.

Sir, he was a very good cyclist. When we cycled on the beach, we could not keep pace with him. එතුමා ඒ තරම් දක්ෂ බයිසිකල් පදවන්ෙනකු වුණා. ඒ දවස්වල එතුමා ධීවරයින් හමු වුෙණ් බයිසිකලෙයන් ගිහිල්ලායි. In Jaffna, he had a good friend, Mr. S.A.C. Mubeen. He enjoyed Mr. Mubeen's hospitality always. අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැරි චරිතයක් වුණා, ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. එතුමා අධිනීතිඥෙයක් - advocate ෙකෙනක්-. එතුමා අමාතɕ ධූර විශාල පමාණයක් දැරුවා. He served as Deputy Minister of Finance and Planning, Minister of Power and Energy, Minister of Information, Minister of Fisheries and Minister of Public Administration, Provincial Councils and Home Affairs.

We affectionately call the Hon. (Mrs.) Larine Perera "The Mother of Wennappuwa" and we still remember her

in that status. We remember the hospitality she showered on us and all the help and assistance the Hon. Festus Perera gave us. I am sure his worthy and amiable son, the Hon. Niroshan Perera, will carry forward his mission through this House.

Sir, we pray that the turf will lie lightly on the Hon. Festus Perera’s grave.

Thank you very much.

[අ.භා. 5.42]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් පියාවන ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් පථමෙයන්ම, මාෙග් පියා ෙද්ශපාලනයට එක් කරපු, ඒ වාෙග්ම මාෙග් පියා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ශක්තිමත් කරලා වසර ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියලා, ඒ තුළින් අෙප් පෙද්ශයට පමණක් ෙනොෙවයි මුළු ශී ලංකාවටම ෙසේවයක් කිරීමට ශක්තිය දීපු ෙවන්නප්පුව ආසනය පමුඛ පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීලා, නිවැරදි ෙද්ශපාලන ගමන් මඟක යෑමට මඟ ෙපන්වූ හිටපු කථානායක ඇල්බට් එෆ්. පීරිස් මැතිතුමා පමුඛ, මාෙග් පියාෙග් දිගු ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී හමු වූ අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරු, පක්ෂ නායකයන් සියලු ෙදනාටම මාෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

එතුමා සමඟ පක්ෂව ෙමන්ම විපක්ෂව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටිමින්, විෙශේෂෙයන්ම දුගී දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරපු, අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී එතුමා කරපු ෙසේවය සිහිපත් කරමින් අදහස් පකාශ කළ සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ටත් මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන කාර්ය මණ්ඩලය මා හමු වන අවස්ථාවල කියනවා, එතුමා ඒ අයත් එක්ක සුහදශීලිව ආශය කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. උසස් නිලධාරින් එක්ක පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් සියලු ෙදනාත් එක්කම එක හා සමානව ඇසුරු කළ නිසා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගිහිල්ලා දැනට වසර 12ක්, 13ක් වුණත් ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම මතකය තුළ එතුමා සිටිනවා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරපු විධිය තවමත් ඒ අය කථා කිරීම මා ඉතා අගය කරනවා.

එතුමා අමාතɕවරයකු ෙවලා අද ෙවන ෙකොට වසර 20කට වඩා වැඩි කාලයක් වුණත්, එතුමා කරපු ෙසේවය ගැන දැන ගන්න, එතුමා කරපු ෙසේවයට කළගුණ සලකන්න අද විශාල වශෙයන් ෙමතැනට පැමිණි ඒ ජනතාවට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂ ස්තුතියක් කරනවා. අද ෙම් සමාජෙය් ෙකෙනකුට යම් කිසි උදව්වක් කරපුවාම හුඟක් ෙවලාවට ඒක අමතක ෙවන කාලයකයි අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කරපු ෙසේවය ඇතැම් උදවිය අමතක කළත්, ඒ පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ශී ලංකාෙව්ම සිටින ෙබොෙහෝ ජනතාව අදටත් එතුමාෙග් ෙසේවය අගය කරන බව අද මම කියන්න සතුටුයි. එතුමා

1233 1234

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගත් තීරණ සමහර ෙවලාවට සමහර නිලධාරින්ට, සමහර අයට අමිහිරි වුණත්, එතුමා ඒ සියලු ෙදයම කෙළේ අ ෙප් ජනතාවට අවශɕ ෙසේවය ලබා දීමට බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරනවා.

ෙම් ශී ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනය කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, තම පක්ෂය ජයගහණය කරා ෙගන යා යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා තම පක්ෂය සංවිධානය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ සියලු කාරණා සම්බන්ධෙයන් එතුමා කියපු ෙද්වල් හරි බව අද වනෙකොට මා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉතිහාසයට එක් වුණත්, එතුමා එදා ගත්ත ඒ තීන්දු තීරණ හරි බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි අද මෙග් විශ්වාසය වන්ෙන්.

අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් විපක්ෂෙය් අෙනකුත් පක්ෂවල මන්තීතුමන්ලාත් එතුමා සිහිපත් කරමින් කථා කළා. ජනතාවට ෙසේවය කරද්දී කවදාවත් ජාතිවාදී, ආගම්වාදී ෙකෝණයකින් බලන්ෙන් නැතිව, ශී ලංකාෙව් සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා දුන්න ඒ පණිවුඩය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අදහස් පකාශ කළ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් දැන ගන්නට පුළුවන් වුණා.

එතුමාෙග් චරිත ලක්ෂණ ගැනත් අද සඳහන් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනතාවට ෙසේවය කෙළේ ෙකොෙහොමද, එතුමා ජනතා ෙසේවය සඳහා ෙද්ශපාලනය ෙයොදා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන කරුණුත් සඳහන් වුණා.

අවසාන වශෙයන්, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙගෞරවය දක්වපු සියලු ෙදනාටම මෙග්ත්, මෙග් මවෙග්ත්, මෙග් සෙහෝදරියෙග්ත්, පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ෙග්ත් ස්තුතිය නැවතත් පළ කරන අතර, එතුමා අපට දුන්න ආදර්ශ අනුව අප නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය තුළින් - අප ෙද්ශපාලනෙය් සිටියත් නැතත් - ජනතාව ෙවනුෙවන් දිගටම ෙසේවය කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Festus Perera, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today’s Meeting and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.51ට, 2014 මාර්තු 04 ව් න අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.51 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 மார்ச் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.51 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 04th March, 2014.

1235 1236

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.