පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

202 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 202 - இல. 5 Volume 202 - No. 5

2011 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා 2011 ெசப்ெரம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th September, 2011

නිෙව්දන: බස්නාහිර පළාත් කෘෂි ෙසේවා අධිකාරිය ෙකටුම්පත් පඥප්තිය බස්නාහිර පළාෙත් ෙපොලිතීන් භාවිතය පාලනය කිරීෙම් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් (ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාෙග්) නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳ වාර්තාව

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Western Province Agrarian Services Authority Statute Polythene Use Control Statute of the Western Province Report on Non-implementation of Recommendation by Parliamentary Commissioner for Administration (Ombudsman) AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS NOTARIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: ேமல் மாகாணசைபயின் விவசாயச் ேசைவ அதிகாரசைப நியதிச் சட்டம்

ேமல் மாகாண ெபாᾢத்தீன் பாவைனைய கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் நியதிச் சட்டம்

பாராᾦமன்றத்ᾐக்கான நிர்வாக ஆைணயாளாினᾐ(ஒம்ᾗட்ஸ்மன்) சிபாாிைச அᾙல்பᾌத்தாைம ெதாடர்பான அறிக்ைக

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ெநாத்தாாிசுகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ආහාර පනත: නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කරන ලද ෙසේවාවන් ඇගැයීම පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ உணᾫச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ேசைவைளப் பாராட்ᾌதல் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

FOOD ACT: Regulations SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE ADJOURNMENT MOTION: Appreciation of Services Rendered by Urban Development Authority WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2011 සැප්තැම්බර් 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා 2011 ெசப்ெரம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 20th September, 2011 ——————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

බස්නාහිර පළාත් කෘෂි ෙසේවා අධිකාරිය ෙකටුම්පත් පඥප්තිය ேமல் மாகாண சைபயின் விவசாயச் ேசைவ அதிகாரசைப நியதிச்சட்டம் WESTERN PROVINCE AGRARIAN SERVICES AUTHORITY STATUTE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "බස්නාහිර පළාත් කෘෂි ෙසේවා අධිකාරිය ෙකටුම්පත් පඥප්තිය" සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් විමසමින් බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් දැනුම් දීමක් ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 46අ (3) (අ) පකාරව නිෙව්දනය කරනු කැමැත්ෙතමි.

ෙමම දැනුම්දීම "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

ෙමම ෙකටුම්පත් පඥප්තිෙය් පිටපත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට සපයා ඇත.

II බස්නාහිර පළාෙත් ෙපොලිතීන් භාවිතය පාලනය කිරීෙම් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය "ேமல் மாகாண ெபாᾢத்தீன் பாவைனைய கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் நியதிச்சட்டம்" POLYTHENE USE CONTROL STATUTE OF THE WESTERN PROVINCE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "බස්නාහිර පළාෙත් ෙපොලිතීන් භාවිතය පාලනය කිරීෙම් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය" සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස්

විමසමින් බස්නාහිර පළාෙත් පළාත් සභාෙවන් දැනුම් දීමක් ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 46අ (3) (අ) පකාරව නිෙව්දනය කරනු කැමැත්ෙතමි.

ෙමම දැනුම් දීම "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

ෙමම ෙකටුම්පත් පඥප්තිෙය් පිටපත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වරුන්ට සපයා ඇත. III

පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් (ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාෙග්) නිර්ෙද්ශය කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳ වාර්තාව பாராᾦமன்றத்ᾐக்கானநிர்வாக ஆைணயாளாினᾐ (ஒம்ᾗட்ஸ்மன்) சிபாாிைச அᾙல்பᾌத்தாைம ெதாடர்பான அறிக்ைக REPORT ON NON-IMPLEMENTATION OF RECOMENDATION BY PARLIAMENTARY COMMISSIONER FOR ADMINISTRATION (OMBUDSMAN) කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන බැංකුෙව් ෙසේවක ඊ.එන්.ටී.ජී. කරුණාරත්න මහතාෙග් ෙසේවා දිගුව ෙනොලැබීම සම්බන්ධෙයන් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) ෙවත කරන ලද පැමිණිල්ල විමර්ශනය කරමින් (අදාළ අයදුම්පත පතික්ෙෂේප කිරීම අසාධාරණ සහ අයුක්ති සහගතව සිදුව ඇති බැවින්) අයදුම් පතය නැවත සලකා බලා ෙසේවා දිගුව ලබා ෙදන ෙලසට ඔහු විසින් කරනු ලැබූ නිර්ෙද්ශය මහජන බැංකුව විසින් කියාත්මක ෙනොකර ඇති බැවින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කියා මාර්ග ෙයෝජනා කරමින් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) විසින් 1994 අංක 26 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් පනෙත් 17(3) (ඇ) වගන්තිය යටෙත් මා ෙවත වාර්තාවක් එවා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XVII වැනි ෙකොටස; සහ 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ජූලි 11 දිනැති අංක 1714/3 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය;

(ii) 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ජූලි 11 දිනැති අංක 1714/4 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය;

(iii) 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 අෙගෝස්තු 12 දිනැති අංක 1718/31 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සහ

(iv) 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 අෙගෝස්තු 12 දිනැති අංක 1718/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය. - [ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි,ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා මුදණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික කාර්මික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙපොතුහැර,අහුෙගොඩ, නාගහලන්ද පදිංචි ඩී.එම්. ඥානවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

497 498

2011 සැප්තැම්බර් 20

(2) ෙපොල්ගහෙවල, උඩෙපොල, ෙබෝල්පිටිය පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. සිරියාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) කු/උහුමීය, උඩතිබ්බටුවාව, යාලව උප තැපැල් කාර්යාලය බාෙර් ආර්.එම්. නන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, උයන්වත්ත, 3 වන හරස් පාර, අංක 22 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී. ජයවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාල්ල, චීන ෙකොටුව, පල්ලිය පාර අංක 10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ඒ. ෙපේමලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) රද්ෙදොළුගම, කුස්වල, අංක 44 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්මිස් අප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ෙදහිවල, අත්තිඩිය, ෙල්ක් ෙකසන්ට්, පස්වන පටුමග, අංක 134/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි උපාලි කන්නංගර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) දික්වැල්ල, ෙදොඩම්පහල, ඉහළවත්ත පදිංචි එම්. ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) පයාගල, අංගන්ෙගොඩ, "සිරිෙසවන" නිවෙසහි පදිංචි එම්.පී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නෑෙබොඩ, වරකාෙගොඩ, ගමෙගොඩ පදිංචි ජයෙසේන ෙදදියවලෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ෙහෝමාගම, ගලවිලවත්ත, සමන් මාවත, අංක 9/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජයනාත් කුරුප්පු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) පයාගල, කුඩා පයාගල, සාන්ත මරියා මාවතහි පදිංචි ජූඩ් ලක්ෂ්මන් කුෙර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදිරිපිට අංක 289 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. ගයනි පියදර්ශිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ඇඹිලිපිටිය, කලෙගඩිආර, ඩී/2 ඇල, අංක 109 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්. ඒ. හිරාන් පසංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) මාතර, කැකණදුර, තල්පාවිල, "නිදහස" නිවෙසහි පදිංචි එස්.ඩබ්ලිව්.ඒ. කරුණාසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්තසම;

(4) මාතර, උයන්වත්ත, බාෙරොන් ෛවද්‍යරත්න මාවත, අංක 13/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. මනුරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) කඹුරුපිටිය, මාපලාන, පිටකටුවන, උළු ෙගදරහි පදිංචි එස්. අෙබ්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවද්‍ය රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙල්ඛකාධාර ව්‍යාපෘතිය: විස්තර எᾨத்தாளர் உதவிக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் PUBLICATION ASSISTANCE PROJECT: DETAILS

0862/’10

2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ෙපොත් පකාශන ආධාර ව්‍යාපෘතිය ෙනොෙහොත් ෙල්ඛකාධාර ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ආරම්භෙය් සිට අද දක්වා එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා එක් එක් වර්ෂය සඳහා රජෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ආධාර ලබාගත් ෙල්ඛකයන්ෙග් සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂය අනුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්තමානෙය් දී එම ව්‍යාපෘතිෙය් කියාකාරිත්වය කවෙර්ද;

(ii) ෙල්ඛකයින්ට මහඟු අත්වැලක් වූ ෙමම ව්‍යාපෘතිය වරින් වර අකියවීම්වලට ලක් වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා ස්ථිර පදනමක් සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයකදීද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾓல் ெவளியீட்ᾌ உதவிக் கᾞத்திட்டம் எனப்பᾌம் எᾨத்தாளர் உதவிக் கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆரம்பம் ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர ேமற்பᾊ கᾞத் திட்டத்திற்காக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கும் அரசாங் கத்தினால் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் உதவிையப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட எᾨத்தாளர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்ேகற்ப யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ெசயற்பᾌநிைல யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) எᾨத்தாளர்கᾦக்கு மாெபᾞம் உᾠᾐைணயாக விᾞந்த இக்கᾞத்திட்டம் அᾊக்கᾊ ெசயᾢழப்பைதத் தᾌப்பதற்கான நிரந்தர அᾊத்தள ெமான்ைற இᾌவ தற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், எத்திகதியில் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) of the date on which the Publication Assistance Project was started;

(ii) separately, of the amount of money allocated by the Government for the aforesaid project in each of the years during the period from its inception up to now; and

(iii) of the number of writers who obtained assistance under the aforesaid project in each year?

(b) Will he state-

(i) the current position with regard to the performance of the aforesaid project;

(ii) whether steps will be taken to formulate a firm footing, to prevent this project, which has been of great assistance to writers, from being inactive from time to time; and

(iii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(ආ) (i) ශී ලංකා ජාතික ගන්ථ සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙල්ඛකාධාර ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 1978 වර්ෂෙය්දීය.

(ii) 1978 වර්ෂෙය් සිට 1999 දක්වා එක් වර්ෂයකට ෙල්ඛකයන්ෙග් ෙපොත් ෙදසීයක් සඳහා රුපියල් හය ලක්ෂයක් (6,00,000) බැගින් ෙවන් ෙකරුණි. එය 2000 වර්ෂෙය් සිට 2010 දක්වා වසරකට රුපියල් දස ලක්ෂයක් (10,00,000) බැගින් වැඩි ෙකරුණි.

(iii) සෑම වර්ෂයකම ෙල්ඛකයන්ෙග් ෙපොත් ෙදසීයකට ෙමම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ආධාර ෙකෙරයි.

(ආ) (i) 2011 වර්ෂෙය් සිට ෙල්ඛකාධාර ව්‍යාපෘතිය යටෙත් වසරකට රුපියල් 15,00,000 (පහෙළොස් ලක්ෂය) බැගින් මුදල් ෙවන් කර තිෙබ්.

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතිය වසරින් වසර වර්ධනය ෙවමින් පවතී. ෙමම ව්‍යාපෘතිය අඛණ්ඩව සිදු ෙකෙරන අතර, ෙමෙතක් කිසිදු අකිය වීමක් සිදු වී නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ෙල්ඛක ආධාර ව්‍යාපෘතිය ගැන. ෙම් කමෙව්දය හරහා ෙම් රෙට් ෙල්ඛකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් පසු ගිය කාලෙය් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබුණා. ඇත්තටම පසු ගිය කාලෙය් ෙම් යටෙත් ෙපොත් 1,700ක් විතර අලුත් ෙල්ඛකයන් හරහා පළ කළා. එක් කාලයකදී ෙල්ඛකයන්ට උදවු කරන්න ෙමම මුදල ෙයොදා ගත්තා. නමුත් පසු ගිය වකවානුෙව් ෙමම ව්‍යාපෘතිය ෙනොමැති වීම නිසා ජයතිලක කම්මැල්ලවීර, විෙශේෂෙයන් දයා ෙරෝහණ අතුෙකෝරල, ඩබ්ලිව්. අෙබ්සිංහ වාෙග් අය දිගින් දිගටම පකාශ කරලා තිෙබනවා, ෙම් මුදල ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙවන් කිරීම ගැන. ෙමතැනින් බිහි වුණ අය විධියට ෙම් අය කියන්ෙන් ෙම් ව්‍යාපෘතියට ආධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලායි. මා ළඟ තිෙබනවා, ෙමොවුන් පකාශ කළ කාරණා. මම එය ඔබතුමාට එවන්නම්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉල්ලීම තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා, යම්කිසි මුදලක් ස්ථාවරව ෙම් අය වැෙයන් ෙල්ඛක ආධාර ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙවන් කරන්න කියලායි. දැන් ජාත්‍යන්තර ෙපොත් පදර්ශනය පවත්වන ෙවලාෙව් ෙගොඩාක් වටිනාකමක් ඇති කාරණයක් විධියටයි මම ෙමය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කල්පනා ෙකරුෙව්. ෙල්ඛකෙයෝ කරපු පකාශ ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් අඛණ්ඩව කියාත්මක වනවා නම් ෙම් වාෙග් පකාශ කරන්න විධියක් නැහැ කියන එක තමයි මෙග් අදහස. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් අදාළ ව්‍යාපෘතිය සඳහා පමණක් ස්ථාවර මුදල් පමාණයක් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන්න කියලා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පශ්නය ෙම් සඳහා ස්ථීරවම මුදලක් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි. ෙල්ඛක ආධාර ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවක පමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

නමුත් ඒ ෙවන් කරන ලද මුදල සමහර විට පමාණවත් නැතුව ඇති. යම් කිසි ෙල්ඛකයකුට ෙල්ඛකාධාර සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමන්ලාත් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට ඒවා අප ෙවත ෙයොමු කෙළොත් අපට ගන්ථකරණය සඳහා අවශ්‍ය ආධාර ලබා දීමට විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්නට පුළුවන්.

501 502

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් ෙල්ඛකාධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම තියා ෙගනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පකාශත් එක්කයි මම කියන්ෙන්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා විස්තර එවන්න. එෙහම ෙනොලැෙබනවා නම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, ගන්ථකරණය අවශ්‍යයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට අධ්‍යාපන විෂය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් ෙපොඩි පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් පශ්නයට අදාළව පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තුන්වැනි වසරත් ඉවරයි. තවම වයඹ පළාෙත් පාසල්වලට නිල ඇඳුම් ලැබිලා නැහැ. ෙම් වන ෙකොට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පාසල් සිසුන් ලක්ෂයකට නිල ඇඳුම් ලැබිලා නැහැ. ඔබතුමා කවදාද ෙම්වා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, නිල ඇඳුම් සම්බන්ධව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්: රැකියා සුරක්ෂිතතාව ᾗடைவகள் பங்குச் சைப ஊழியர்கள்:ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗ EMPLOYEES OF TEXTILE QUOTA BOARD: JOB SECURITY

1152/’11

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලය වසා දැමීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම ආයතනය සතු වත්කම් ෙවනත් ආයතනයකට පැවරීමට ෙහෝ විකුණා දැමීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(iii) එම මණ්ඩලය සතුව දැනට පවත්නා මුළු වත්කම්වල පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) දැනට එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරනු ලබන ස්ථිර හා අනියම් ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලය වසා දැමුවෙහොත් එහි ෙසේවය කරන විශාල පිරිසක් දැඩි ආර්ථික අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, එම ෙසේවකයන්ෙග් රැකියාවල සුරක්ෂිතතාව සහතික කිරීම සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗடைவகள் பங்குச் சைபைய ᾚᾊவிᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் அந்த நிᾠவனத்ᾐக்கு ெசாந்தமான ெசாத்ᾐக்கைள ேவᾠ நிᾠவனெமான்ᾠக்கு ஒப்பைடக்க அல்லᾐ விற்பதற்கு திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அந்த சைபக்கு ெசாந்தமாக தற்ேபாᾐ உள்ள ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ அந்ந நிᾠவனத்தில் பணியாற்ᾠம் நிரந்தர மற்ᾠம் அைமய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ᾗடைவகள் பங்குச் சைப ᾚᾊவிடப்பᾌெமனில் அங்கு பணியாற்றிய ஊழியர்கள் பலர் ெபᾞம் ெபாᾞளாதார சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குவார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனின் ேமற்பᾊ ஊழியர்களின் ெதாழில் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் எைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he inform this House-

(i) whether arrangements are being made to close down the Textile Quota Board;

(ii) if so, whether it has been planned to transfer or sell the assets of that institution to some other institution;

(iii) of the total amount of assets owned by that Board at present; and

(iii) of the number of permanent and casual workers employed in that institution at present?

(b) Will he admit the fact that a large number of employees who served in the Textile Quota Board will have to face immense economic hardships if it is closed down?

(c) Will he inform this House of the course of action being followed to assure those employees of their job security?

(d) If not, why?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathne Herath) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලය සතු වත්කම් ෙල්ඛනය ෙම් සමඟ අමුණා* ඇත. එහි සඳහන් වත්කම්වලින් ෙකොටසක් භාවිතා ෙකොට ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලය වසා දැමීම නිසා ස්ථිර ෙසේවකයන් සඳහා වන්දි හා අෙනකුත් දීමනා ෙගවීමටත් අෙප්ක්ෂිත අතර ඉතිරි වත්කම් සම්බන්ධෙයන් භාණ්ඩාගාරෙය් උපෙදස් අනුව කියා කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(iii) මිලියන 113,917,276.31යි.

(iv) දැනට එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරනු ලබන ස්ථීර ෙසේවක සංඛ්‍යාව 12ක් හා ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරනු ලබන ෙසේවක සංඛ්‍යාව 2කි. අනියම් ෙසේවකයන් ෙනොමැත.

(ආ) ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙයහි සිටිනුෙය් ස්ථීර ෙසේවකයන් 12 ෙදෙනකු හා ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරනු ලබන ෙසේවකයන් ෙදෙදෙනක් පමණි. ස්ථීර ෙසේවකයන් 10 ෙදනකුට, සුදුසු අනිවාර්යය විශාම ගැන්වීෙම් ෙයෝජනා කමයක් කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සමඟ සාකච්ඡා කර අමාත්‍ය මණ්ඩලය මඟින් අනුමත කර ගැනීමටත්, ඉතිරි ෙදෙදනා අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති රාජ්‍ය ආයතන 2කට අනුයුක්ත කිරීමටත් කටයුතු කරමින් පවතී.

(ඇ) ඉහත (ආ) අනුව කටයුතු කරමින් පවතී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ස්ථීර ෙනොවන ෙසේවකයන් ෙදන්ෙනක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒක හරිද? ස්ථීර ෙසේවකෙයෝ හැර ස්ථීර ෙනොවන මට්ටමින් -ෙකොන්තාත් පදනමින්- ඉන්ෙන් ෙදන්නයි කියලා තමයි ඔබතුමා කිව්ෙව්. එෙහමද ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) දැනට ෙමහි ස්ථීර ෙසේවකෙයෝ 12 ෙදෙනකුත්, ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවකයන් ෙදෙදෙනකුත් ඉන්නවා. අනියම් ෙසේවකෙයෝ නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථීර ෙනොවුණු ෙසේවකෙයෝ 20ක් පිළිබඳව රජෙය්ම, ජනාධිපති අතිෙර්ක ෙල්කම් ඩබ්ලිව්.එම්.පී.ඊ. වි ෙජ්ෙකෝන් මහත්මයා, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහත්මයා, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා දුන්න ලිපි මෙග් ළඟ දැන් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ඒ ෙල්ඛන දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ෙදන්න මට පුළුවන්. ෙම් අය කියනවා දැන්වීමක් දමලා, ඒ දැන්වීම අනුව ස්ථීර පදනමින් තමයි ෙම් ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලයට ඔවුන් බඳවා ගත්ෙත් කියලා. ඒ සම්බන්ධ දැන්වීමත්, ඒ ෙතොරතුරු සියල්ලත් ෙමතැන මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරපු ෙතොරතුරුවල යම් සාවද්‍යතාවක් තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ෙම් ගැන ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්?

505 506

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අෙප් ආයතනෙය් තිෙබන ෙතොරතුරුත් එක්ක ෙම්වා තමයි සත්‍ය ෙතොරතුරු. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමා අභිෙයෝග කරනවා නම්, ඒ ෙල්ඛන ටික අපට ෙදන්න. අපි තවදුරටත් ෙම් ගැන විමර්ශනයක් කරලා, ඊ ළඟ අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට ෙම් ගැන පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පසු ගිය අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, ෙම් ආයතන වහනවා නම් ඒ වහන ආයතන තවත් ආයතනයකට අනුබද්ධ කරලා ඒ ෙවනුෙවන් යම් කිසි සහනදායී වැඩ පිළිෙවළවක් කියාත්මක කරනවාය කියලා. ෙම් ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙය් ස්ථීර ෙනොවුණු ෙසේවකයන් දිගින් දිගටම කියනවා, ඒ සියලු ෙදනාම වන්දි අරෙගන ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙවලා යන්න කැමැති නැහැ කියලා. සමහරු තමන්ෙග් තරුණ කා ලෙය් ඉන්නවා. තව අය තමන් ගත්ත ණය ෙගවා ගන්න බැරුව ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අය කැමැතියි රාජ්‍ය ෙසේවය තුළට අවෙශෝෂණය ෙවලා යම් කිසි මට්ටමකින් ෙසේවාවක් කරන්න. ෙමොකද ෙමතැන යම් තරුණ පිරිසක් ඉන්න නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් එවැනි ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වීමක් කරන්න රජයට පුළුවන්ද කියලායි. ෙම් කියන විධියට ෙමතැන වැඩි ගණනක් නැහැ.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) දැනට කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් සම්බන්ධව අමාත්‍ය මණ්ඩලයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තමයි අපි අෙප්ක්ෂා කර ෙගන ඉන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ස්ථීර ෙනොවන මට්ටෙම් ෙසේවකයන් ඉන්ෙන් ෙදන්නායි කියලායි. වග කීමක් ඇතුව මම කියනවා, එවැනි ෙසේවකයන් විස්සකට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා කියලා. ඒ ෙල්ඛන මම ඔබතුමාට දැන් එවනවා. එෙහම පිරිසක් ඉන්නවා නම්, ඒ අය ගැන ෙසොයලා, බලලා විමර්ශනය කරලා සාධාරණ වන්දි මුදලක් අරෙගන ඉවත් වන්න කැමැති අයට ඉවත් ෙවන්නත්, ඉතුරු අය රාජ්‍ය ෙසේවයට අවෙශෝෂණය වන්න කැමැති නම් ඒ පිරිස ෙවනුෙවනුත් කියා මාර්ගයක් ගන්න රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවාද? ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි තවදුරටත් ෙහොයලා, බලලා ඔබතුමා කියන කාරණෙය් සත්‍යතාවක් තිෙබනවා නම්, ෙම් දැනට අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවතට ඒ ෙගොල්ෙලොත් අන්තර්ගහණය කර ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

රාජ්‍ය සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්: වැටුප් වැඩි කිරීම அரச மற்ᾠம் தனியார் ᾐைற ஊழியர்கள்: சம்பள அதிகாிப்ᾗ PUBLIC AND PRIVATE SECTOR EMPLOYEES : INCREASE OF SALARIES 0645/’10 7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප් වැඩි කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද; (ii) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විවිධ ෙසේවක ගණයන් සඳහා වැඩි කිරීමට නියමිත වැටුප් පමාණයන් ශී ලංකා රුපියල්වලින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඉකුත් වර්ෂ 10ක කාල සීමාව තුළ ෙපෞද්ගලික අංශ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනු ලැබූ අවසන් අවස්ථාවන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) රාජ්‍ය අංශෙය් වැටුප් වැඩි කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද; (ii) වැඩි කිරීමට නියමිත වැටුප් පමාණය ෙකොපමණද; (iii) රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විවිධ ෙසේවක ගණයන් සඳහා වන අවම විශාම වැටුප් සහිත වැටුප් පමාණයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தனியார் ᾐைறக்குாிய குைறந்தபட்ச சம்பளங்கள் எப்ேபாᾐ அதிகாிக்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்,

(ii) தனியார் ᾐைற சார்ந்த பல்ேவᾠ ᾐைறகᾦக்கு அதிகாிக்கப்படᾫள்ள சம்பளத்ெதாைக இலங்ைக ᾟபாவில் எவ்வளᾫ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(iii) கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்களில் தனியார் ᾐைற ஊழியர் களின் சம்பளங்கள் கைடசியாக அதிகாிக்கப் பட்ட சந்தர்ப்பத்ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அரச ᾐைறச் சம்பளம் எப்ேபாᾐ அதிகாிக்கப் படᾫள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) அதிகாிக்கப்படᾫள்ள ெதாைகையᾜம்,

(iii) அரசᾐைறயிᾤள்ள பல்ேவᾠ ᾐைறகᾦக்குாித் தான குைறந்தபட்ச ஓய்ᾬதியத்ᾐடனான சம்பளத் ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Labour Relations:

(a) Will he state-

(i) as to when the minimum salaries of the private sector will be increased;

(ii) the amounts in Sri Lankan rupees to be increased in salaries of the various categories in the private sector separately; and

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the last occasion in which the salaries of the private sector employees were increased over the last 10 years? (b) Will he also state- (i) as to when the salaries of the public sector going to be increased; (ii) the amount to be increased; and (iii) the minimum pensionable salaries for the various categories of the public service? (c) If not, why?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2010 වර්ෂෙය් පඩි පාලක සභා අවම වැටුප් වැඩි කර ඇත. ෙමම වර්ෂෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව අදාළ පාර්ශ්වයන්ෙගන් ෙමෙතක් ඉල්ලීමක් ලැබී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අවසන් වරට 2010 වසර තුළ පඩි පාලක සභා 39ක වැටුප් වැඩි කරන ලදී. විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i), (ii), (iii) පශ්න මෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පශ්නය ෙයොමු කෙළේ කම්කරු අමාත්‍යාංශයටයි. එහි කෑලි ගලවලා ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලට ෙදන ඒවා ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ. වැඩ කරන, අහිංසක, සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන් මම අහන පශ්නයක් ෙම්ක. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් පශ්නය අහන්න මූලික ෙහේතුව ෙම්කයි. සාමාන්‍යෙයන් මාසෙයන් මාසය පඩි වැඩි කරනවා වාෙග් චිතයක්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙපන්වන්ෙන්. නමුත් රජෙය් ෙසේවයටත් පඩි වැඩි කරලා නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ටත් පඩි වැඩි කරලා නැහැ. කය ශක්තිය අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන් ඒ අහිංසක අසරණ ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන මාර්ගය සකස් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අහන්න කැමැතියි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, සංස්ථා අංශෙය්ත් පඩි වැඩි කිරීම් කරන්ෙන් පඩි පාලක සභාවලින්. පඩි පාලක සභා තිෙබනවා 39ක්. ඒ 39 මඟින් තමයි වාර්ෂිකව පඩි වැඩි කිරීම් කරන්ෙන්. එෙසේ පඩි වැඩි කරන ෙකොට ෛතපාර්ශ්වික සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, හාම්පුතුන්ෙග් සංගමෙය්ත්, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය්ත් එකතුෙවන්. ඒ සියලු ෙදනාම රැස් ෙවලා තමයි පඩි පාලක සභාවලින් අවම පඩිය තීන්දු කරන්ෙන්. එය වාර්ෂිකව කරනවා. ඒ පඩි පාලක සභා 39ම ඒ කටයුතු කරනවා. නමුත් රාජ්‍ය අංශෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ඒක අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ. ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංයත් තමයි කරන්ෙන්. ඒ හින්දා තමුන්නාන්ෙසේ අසා තිෙබන සමහර පශ්නවලට අෙප් අමාත්‍යාංශයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් කමක් නැහැ.

පඩි පාලක සභා අෙප් අමාත්‍යාංශය යටතට ගැෙනනවා. ඒ පිළිබඳ විස්තරය තමුන්නාන්ෙසේට වුවමනා නම් ෙදන්න පුළුවන්. ඒ ඇමුණුෙම් සියලුම පඩි පාලක සභාවල විස්තර තිෙබනවා; වැටුප් වැඩි කරපු දින ඇතුළු විස්තර තිෙබනවා. පඩි පාලක සභා 39ක විස්තර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට වුවමනා නම් ඒ 39ම කියවන්න මට පුළුවන්.

509 510

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා මට ඒක එවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමාෙග් විෂය පථෙය් කෑලි ගලවලා එෙහට ෙමෙහට දමලා තිෙබන බව මා දන්නවා. රජෙය් ෙසේවෙය් වැටුප් වැඩි කරන එක මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් සිදු වන බව ඇමතිතුමා කියනවා. එතෙකොට පසු ගිය දිනයක මිය ගිය ෙරොෙෂේන් චානක සෙහෝදරයා ෙවනුෙවන් ෙගවීම් කිරීමත් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්ද ෙකරුෙණ් කියන එක - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක BOI එෙකනුයි කරන්ෙන්. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙගවා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට ඔබතුමා කම්කරු අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ෙමොන ෙසේවයක් ද කම්කරුවන්ට ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කම්කරු අමාත්‍යාංශයට අදාළ කටයුතු තමයි අපි කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම අහලා තිෙබන්ෙන්. පඩි වැඩි කරලා නැත්නම් -

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදාද වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අෙප් පඩි පාලක සභාවලින් සෑම වර්ෂයකම පඩි වැඩි කිරීම් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට බැනලා වැඩක් නැහැ, අදක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිෙබන නිසා. ඔබතුමාට ෙපර හිටපු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ඡන්දය කාලෙය් කිව්වා, "රුපියල් 1,000කින් පඩි වැඩි කරනවා" කියලා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය ෙවනමයි, කම්කරු අමාත්‍යාංශය ෙවනමයි තිබුෙණ්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. රාජ්‍ය පතිපත්තියක් හැටියට හැම දාම -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත්- රාජ්‍ය පරිපාලනය ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් යටෙත්ත්, කම්කරු කටයුතු ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් යටෙත්ත් තමයි තිබුෙණ්. හිටපු කම්කරු ඇමතිතුමකු වන අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාෙගන් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න. එතුමා ඒක කියලා ෙදයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අපිට කියන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් එදා හිටපු ඒ කම්කරු ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා නම් එතුමා උත්තර ෙදනවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) දැනුත් උත්තර ෙදනවා තමයි. මඟ හැරලා යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒ පශ්න ගැන කථා කරලා ෙක්වල් කෙළේ කම්කරු ඇමතිත් එක්ක. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය -

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙත්ෙරන පශ්නයක් අහලා, අපි උත්තර දුන්නාමත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මම ෙමොකද කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මීළඟට පශ්න අංක 8, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

නිල වශෙයන් පකාශයට පත් ෙබෞද්ධ ආගමික සිද්ධස්ථාන: විස්තර உத்திேயாகᾘர்வமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெபளத்த ᾗனித தலங்கள்: விபரம் OFFICIALLY DECLARED PLACES OF BUDDHIST RELIGIOUS WORSHIP : DETAILS 1153/’11

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පුරාවස්තු ආඥාපනත යටෙත් ආරක්ෂා කළ යුතු ජාතික වැදගත් සිද්ධස්ථානයන් ෙලස ෙම් දක්වා ශී ලංකාව තුළ නිල වශෙයන් පකාශයට පත් ෙකොට ඇති ෙබෞද්ධ ආගමික සිද්ධස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම ස්ථානවල නම්, ලිපිනයන් හා එම එක් එක් ස්ථානය පකාශයට පත් ෙකොට ගැසට් කළ දිනය හා ගැසට් අංකය දිස්තික් ම්ටටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙම් වන විට එම ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා කමෙව්දයක් සකසා තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதால்ெபாᾞள் கட்டைளச்சட்டத்தின் கீழ் பாᾐகாக் கப்படேவண்ᾊய ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ᾗனித தலங்களாக இᾐவைர இலங்ைகயிᾔள் உத்திேயாகᾘர்வமாக பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெபளத்த மத ᾗனித தலங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ இடங்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் அந்த ஒவ்ெவாᾞ இடᾙம் பிரகடனப் பᾌத்தப்பட்ᾌ வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் வர்த்தமானி இலக்கம் மாவட்ட அᾊப் பைடயில் ெவவ்ெவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ெபளத்த ᾗனித தலங்கைள பாᾐகாக்க ஏேதᾔம் ᾙைறைமெயான்ᾠ தயாாிக் கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், அந்த ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Buddhist religious places of worship officially declared in Sri Lanka as places of worship of national importance that should be preserved under the Antiquities Ordinance;

(ii) separately at the district level, the names and addresses of such places and the date on which each such place was declared and gazetted and the gazette number ;

(iii) whether scheme has been prepared by now to conserve those Buddhist religious places of worship; and

(iv if so, what that scheme is ?

(b) If not, why ?

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய- ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon.Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1213යි.

(ii) ඇමුණුම් I යටෙත් ඉදිරිපත් කරමි.

(iii) ඔව්.

(iv) ඇමුණුම් II යටෙත් ඉදිරිපත් කරමි.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කමෙව්දය පිළිබඳ සංක්ෂිප්ත යමක් ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා දීර්ඝ විස්තරයකුයි තිෙබන්ෙන්. එය ෙමොන ආකාරෙයන්වත් සංක්ෂිප්තව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. අතුරු පශ්න නැහැ.

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපති: විස්තර மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபத் தைலவர்: விபரம் CHAIRMAN OF JANATHA ESTATES DEVELOPMENT BOARD : DETAILS

1179/’11

9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයාෙග් සම්පූර්ණ නම හා වයස කවෙර්ද;

(ii) ඔහු පත් කළ බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iii) එම සභාපතිවරයා මීට ෙපර ෙසේවය කළ ස්ථානය හා දැරූ තනතුර කවෙර්ද;

(iv) ඔහුෙග් වෘත්තීය පළපුරුද්ද කවෙර්ද;

(v) ඔහුෙග් මාසික වැටුප හා ලැෙබන ෙවනත් දීමනා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

513 514

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 සැප්තැම්බර් 20

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபத் தைலவாின் ᾙᾨப்ெபயர் மற்ᾠம் வயᾐ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவைர நியமித்த அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்;

(iii) இத் தைலவர் இதற்கு ᾙன்ᾗ பணிᾗாிந்த இடம் மற்ᾠம் பதவி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இவாின் ெதாழில் சார் அᾔபவம் யாᾐ என்ப ைதᾜம்;

(v) இவாின் மாதாந்தச் சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he state- (i) the full name and the age of the Chairman of the Janatha Estates Development Board;

(ii) the person, in authority who appointed him;

(iii) the previous place of work of the aforesaid Chairman and the post he held there;

(iv) his professional experience;

(v) monthly salary and other allowances received by him ?

(b) If not, why ?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) (i) ධනසිරි ද සිල්වා දළුවත්ත. වයස අවුරුදු 65.

(ii) ගරු රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා.

(iii)

දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් විස්තර කියවන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දීර්ඝ පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. අවුරුදු 65ක් ෙන්. ෙහොඳයි. ඊ ළඟට අනික් පශ්නයට යමු.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමා ට අවශ්‍ය නම් කියවන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එපා. පළපුරුද්ද ඇති. පළපුරුද්ද ෙහොඳයි. නමුත් විකුණන එක තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

515 516

වර්ෂය ස්ථානය තනතුර

1964 ෙප්රාෙදණිය වතුයාය පුහුණුව

1965 ෙවදමුල්ල වතුයාය - රම්ෙබොඩ උප වතු අධිකාරි

1967 කැටන්ෙදොළ වතුයාය - ඇල්පිටිය උප වතු අධිකාරි

1970 කැටන්ෙදොළ වතුයාය වතු අධිකාරි

1971 පනාවත්ත ගෲප් - යටියන්ෙතොට සහකාර කළමනාකරු

1974 - යහල්කැෙල් වත්ත - ෙහොරණ - ෙහොරණ ඉඩම් පතිසංස්කරණ සංගමය

- වතු අධිකාරි - සාමාන්‍යාධිකාරි

වර්ෂය ස්ථානය තනතුර

1978 වල්පිට වතුයාය - ෙපෝද්දල - ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව

වතු අධිකාරි

1982 කැටන්ෙදොළ වතුයාය - ඇල්පිටිය - ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව

වතු අධිකාරි

1986 ෙහෝමෙදොළ වතුයාය - උඩුගම - ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව

වතු අධිකාරි

1989 - තල්ගස්ෙවල වතුයාය - තල්ගස්ෙවල - ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව (වතු 06) - දිව්තුෙර් වතුයාය - ඇත්කඳුර

- වතු අධිකාරි - පර්ෂද අධ්‍යක්ෂ පධානී - වතු අධිකාරි

1990-1993 එනසාල්වත්ත - ෙදණියාය - ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව

වතු අධිකාරි

1993-1996 මතුරට වැවිලි සමාගම (පහත රට වතු 9ක පමණ) කණ්ඩායම් කළමනාකරු (වැවිලි)

1996-2001 - ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය - ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම

- සභාපති - පධාන විධායක

2002 මැයි සිට වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය - බදුල්ල දිස්තික්කය කළමනාකරණ අධ්‍යක්ෂ

2006-2007 ෙරෝයල් සි ෙලෝන් ටී කම්පැනි හා ටස්කර් ෙබොට්ලින් කම්පැනි

කළමනාකරණ අධ්‍යක්ෂ

2008- 2009 අගාමාත්‍ය කාර්යාලය අගාමාත්‍ය ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු)

2009 මැයි සිට ෙම් දක්වා

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය සභාපති

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙමොනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වතු ටික. ඒ පළපුරුද්ද අනුවද වතු ටික විකුණන්ෙන්?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) වතු විකිණීමක් නම් ෙම් කාලය තුළ සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බදු ෙදනවා ෙන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර දීලා ඉවරද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) නැහැ. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. එම නිසායි මා ඇහුෙව්, කියවන්නද කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟට (iv) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න. ඒකත් ඕනෑ නැහැ. (v) ෙකොටසට පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

(iv) ඉහත සඳහන් පරිදි වර්ෂ 47ක ෙසේවා පළපුරුද්ද ලබා ඇත. (v) 2011 මැයි මස දක්වා මාසික වැටුප රුපියල් තිස්පන්දහසක (රුපියල් 35,000ක්) හා කම්කරු දීමනා 2යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කම්කරු දීමනා ෙදක ෙමොනවාද? ගණන කීයද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) කම්කරුවන් ෙදෙදෙනක්. මා හිතන හැටියට එතුමාෙග් සහායට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැටුප්වලට -ෙව්තනවලට- කම්කරුවන් ෙදන්ෙන් ෙමොකටද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) පඩිය රුපියල් 35,000යි. ඊට අමතරව ඔහුට කම්කරුවන් ෙදෙදනකු දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැටුපට අමතරව කම්කරුවන් ෙදෙදනකු දීලා තිෙබනවා. කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඔහුට ෙගවනවාද? එෙහම නැත්නම් කම්කරුවන්ට ඍජුව ෙගවනවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒක කම්කරුවන්ට ෙදන්ෙන්. කම්කරුවන් ෙදෙදනා එතුමාෙග් අවශ්‍ය ෙසේවය සඳහා දීලා තිෙබනවා. අප්පු ෙකෙනක් සහ අනික් එක් ෙකනා ලිපිකරුෙවක් ෙහෝ වන්න ඇති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නම් ෙදක ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, බැරිද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒක නම් මතක නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ඒ ගැන දන්ෙන් ෙන්ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) 2011 මැයි මස සිට රුපියල් හැටදහසක් (රුපියල් 60,000ක්) (චකෙල්ඛන අංක PED 58 අනුව) හා කම්කරු දීමනා 2.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ චකෙල්ඛෙය් දිනය කවදාද, ඇමතිතුමා?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) එහි සඳහන් ෙවනවා, චකෙල්ඛ අංක PED 58 අනුව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශය එවපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝම ගහ ගත්ත එකක්?

517 518

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මා හිතන හැටියට සාමාන්‍යෙයන් චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදනවා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පළමුවන අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්ෙන් ෙමයයි. එතුමාෙග් පළපුරුද්ද ඉතා ෙහොඳයි. අවුරුදු 65ක වයසක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් පශ්නය ෙමයයි. රුපියල් 35,000 සිට රුපියල් 60,000 දක්වා ෙම් පඩි වැඩි කර ගැනීම මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා ෙදන චකෙල්ඛයක් අනුව ෙනොෙවයි. ඒ අභ්‍යන්තරෙය් සිද්ධ වුණු කාරණයක් විධියට තමයි තිෙබන්ෙන්. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සියලු වතු දැනට පාඩු ලබන තැනකටයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමා, සියලු ෙදනාෙග් වැටුප් වැඩි වුෙණ් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් චකෙල්ඛයක් අනුව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් ඔබතුමාට ඒ චකෙල්ඛෙය් අංකය කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) චකෙල්ඛ නෙය් අංකය නම් මතක නැහැ. ඔබතුමා නැවත අතුරු පශ්නයක් හැටියට අහනවා නම්, ඊළඟ වතාෙව්දී මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමක් නැහැ. නමුත් මෙග් පශ්නය ෙමයයි. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් පාඩු ලබන වතු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. එෙහම පාඩු ලබන තත්ත්වයක් තුළ සභාපතිවරයාෙග් වැටුප පමණක් රුපියල් 60,000 දක්වා වැඩි කර ගැනීම ෙකොයි තරම් සාධාරණ ද කියා ඔබතුමාට කියන්නට පුළුවන් ද? ෙම්ක මුදල් අමාත්‍යාංශෙය්- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) සභාපතිවරයාෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙසේවකයන්ෙග් පවා පඩි වැඩි වීමක් වුණා. ඒ වැඩිවීම සෑම ෙකනකුටම ලබා දීමට අප රජයක් හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙගවීම් ටික අෙනක් අයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. සභාපතිවරයාෙග් වැටුප විතරක් රුපියල් 35,000 සිට රුපියල් 60,000 දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙසේවකයන්ට ශත 5ක්වත් වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒකයි මෙග් පශ්නය. මා අහන්ෙන් ෙම්ක ෙකොයි තරම් සාධාරණ ද කියලායි. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) වතු ක්ෙෂේතය තුළ සියලු ෙදනාටම වැටුප් ෙගවීම් ෙකරී ෙගන යනවා. EPF, ETF වැනි ෙද්වල් අපට ෙපොඩ්ඩක් අතපසු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාත් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ආ පශ්න.

වැටුප් නම් අපි ෙගවාෙගන යනවා. දින ගණන් එහා ෙමහා වීමක් නම් ෙවලා තිෙබනවා.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල: ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: உணᾫ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF FOOD SECURITY

1266/’11

10. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உணᾫ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக உணᾫ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங் களினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Food Security :

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Food Security on the ‘Deyata kirula’ exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාවය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) කිසිදු මුදලක් වැය කර නැත.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) ෙමෙතක් ඉටු කර නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) මුදල් ෙවන් කර නැත.

(ඈ) ෙමම ෙල්කම් කාර්යාලය 2011 ජනවාරි 03 වැනි දින ආරම්භ කළ ෙහයිනි.

ඌරව ගඟ හරස් ෙකොට ෙව්ල්ලක් තැනීම: විස්තර

ஊரவ ஆற்ᾠக்குக் குᾠக்காக அைணெயான்ைற அைமத்தல்: விபரம் CONSTRUCTION OF DAM ACROSS URAVA RIVER: DETAILS 1154/’11 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙදන්කන්ෙදලිය ගාමෙය්දී ඌරව ගඟ හරස් ෙකොට ෙව්ල්ලක් තනා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ජලය සැපයීෙම් සැලසුමක් පවතින බව එතුමා දන්ෙන්ද?

(ii) එෙසේ නම්, එම ව්‍යාපෘතිෙය් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කව ෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා අරමුදල් සපයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට ඉහත සඳහන් ස්ථානයට අමතරව ඌරව ග ෙඟ් පහළ ෙකොටෙසේ අම්පනාගල ගාමෙය්දී ද ෙව්ල්ලක් ඉදිකිරීම සඳහා මැනුම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතින බවත්;

(ii) ඒ අනුව එම ව්‍යාපෘතියට අදාළ ස්ථීර ස්ථානය පිළිබඳ පෙද්ශෙය් ජනතාව තුළ පවතින සැකය නිසා වර්ෂ 10ක පමණ කාලයක සිට ස්ථීර ෙභෝග වගාවන් සහ නිවාස ඉදි කිරීෙම් කටයුතු නතර වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙම් වන විට එම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන ස්ථීර ස්ථානය තීරණය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ස්ථානය කුමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பபாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் பஸ்ெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ஊரவ ஆற்ைற ெதன்கந்ெதᾢய கிராமத்தில் இைடமறித்ᾐ, அைணெயான்ைற நிர்மாணித்ᾐ அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்திற்கு நீர் வழங்கும் திட்டெமான்ᾠ உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த கᾞத்திட்டத்தின் அபிவிᾞத் திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) அதற்குச் ெசலவிட மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்கான நிதி எவ்வாᾠ ெபறப்பᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

521 522

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட இடத்திற்கு ேமலதிக மாக, ஊரவ ஆற்றின் கீழ்ப் பகுதியில் அம்பனாகல கிராமத்திᾤம் அைணெயான்ைற நிர்மாணிப்பதற் கான நில அளைவப் பணிகள் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் பிரகாரம் குறித்த கᾞத்திட்டத்திற்கான நிைலயான இடம் சம்பந்தமாக பிரேதச மக்களி ைடேய நிலᾫம் சந்ேதகத்தால் சுமார் 10 ஆண்ᾌ களாக நிைலயான பயிர்ச்ெசய்ைககᾦம் ᾪடைமப்ᾗப் பணிகᾦம் ஸ்தம்பிதமைடந்ᾐள்ள ெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் நிைலயான இடம் பற்றித் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அந்த இடம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management :

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware of a plan to provide water to the Hambantota District by constructing a dam across the Urava River at Denkandeliya village in the Pasgoda Divisional Secretary's Division of the Matara District ;

(ii) if so, the date of commencement of development activities of the aforesaid project;

(iii) the amount estimated to be spent for this purpose; and

(iv) the sources of funding of the aforesaid project ?

(b) Will he admit that-

(i) in addition to the above mentioned location, surveying activities are being carried out at present to construct a dam further down the Urava River at Ampanagala village, too; and

(ii) due to the reservations of the residents of the area with regard to the exact location of the project, cultivation of permanent crops and construction of houses have come to a halt for a period of about 10 years?

(c) Will he inform this House-

(i) whether the exact location for the commencement of the project has been decided by now; and

(ii) if so, that location ?

(d) If not, why ?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

එවැනි සැලසුමක් තිබුණි. ෙමම සැලසුම මඟින් ජලය ඝන මිලියන කියුබ් 30ක් පමණක් හැරවීමට හැකි වුවත්, අම්පනාගල ගාමෙය්දී ජලාශය තැනීෙමන් ජලය ඝන මිලියන කියුබ් 400ක් පමණ හම්බන්ෙතොටට හැරවීමට හැකියාව ඇති බැවින් ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙනොකිරීමට දැන් තීරණය කර ඇත.

(ii) එම ෙයෝජනාව දැන් කියාත්මක ෙනොවන බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙනොදනී.

(ඇ) (i) ජලාශය තැනීම අම්පනාගල ගාමෙය්දී කරනු ලබන නමුත් වැව් බැම්ම තැනීෙම් නිශ්චිත ස්ථානය තීරණය කර නැත.

(ii) ඉහත සඳහන් කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජලය හැරවීම පමණක්ද සිද්ධ ෙනොෙවන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙව්ල්ල තැනීම සිද්ධ ෙවනවාද? ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් (ඇ) ෙකොටසින් ෙත්රුම් ගිෙය් හම්බන්ෙතොටට වතුර යවන වැඩ පිළිෙවළ නැවතිලා තිෙබන නමුත් ෙව්ල්ල තැනීෙම් කියාවලිය සිද්ධ ෙවනවාය කියන එකයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) නැහැ. ඒ ෙයෝජනාව ඔක්ෙකොම කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, අහගන්නෙකෝ. "........හම්බන්ෙතොටට හැර වීමට හැකියාව ඇති බැවින් ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙනොකිරීමට දැන් තීරණය කර ඇත." කියායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිළිතුෙර් (ඇ)(i) ෙකොටසත් නැවත කියවන්න පුළුවන්ද?

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ජලාශය තැනීම අම්පනාගල ගාමෙය්දී සිදු කරනු ලබන නමුත් වැව් බැම්ම තැනීෙම් නිශ්චිත ස්ථානය තීරණය කර නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් දැන් ජලාශය තනනවා කියන එකද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ජලාශය හදන්න ඕනෑ නමුත් තීරණය කරලා නැහැ ෙකොතැනද හදන්ෙන් කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් ජලාශය හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් තීරණය කරලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ජලාශය හදන්ෙන් ෙමොකටද? වතුර ෙගනි යන්ෙන් නැත්නම් ජලාශය හදලා ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) දැන් බලන්නෙකෝ, පාර්ලිෙම්න්තුවට එහා පැත්ත. දැක්කා ෙන්ද පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර අයිෙන් හදන ජලාශය?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට එහා පැත්ෙත් ජලාශය ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට වතුර ෙගනි යන වැඩ පිළිෙවළ නැවෙතනවාලු. වතුර ෙගනි යන එක නවතිනවා නම්, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා එම ජලාශය ෙගොඩ නඟන එෙක් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ජලාශ හදන්ෙන් නාගන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නාගන්නද? ආණ්ඩුවට නාන්නද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) වතුර ෙගනි යන්නම ෙනොෙවයි ජලාශයක් හදන්ෙන්. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟ තිෙබන ෙම් ජලාශෙයන් ෙකොහාටද වතුර ෙගනි යන්ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැන් නෑවා මදිවට ආණ්ඩුව තව නාන්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා තමයි ජලාශයට බස්සලා නාවන්න වන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ඔබතුමන්ලායි නාෙගන ඉන්ෙන්. අපි නම් නාලා නැහැ. අපි ෙහොඳට වැෙවන් නානවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් විහිළු කථා කියන්ෙන් ඇයි? අහිංසක ෙගොවීන්ෙග්, අහිංසක ධීවරයන්ෙග්, ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන සාමාන්‍ය කම්කරුවන්ෙග් බව ෙබෝග වගා කරන භූමිය යට කරලා නාන්න, විෙනෝද වන්න ජලාශ හදනවා කියන්ෙන් ෙමොන විහිළු කථාවක්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා අනාෙගන, නාෙගන, ගාෙගන ඔක්ෙකෝම කර ෙගන ඉන්ෙන්. දැන් අනාෙගන අඬ අඬා ඉන්නවා. ජලාශ හදන්ෙන් නාන්න. තව ටික කාලයක් යන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට එහා පැත්ෙත් බලන්නෙකෝ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නාන්න ජලාශ හදනවා කියනවා. ඒ මිනිස්සු තමන්ෙග් ඉඩකඩම් යට වීම පිළිබඳව, ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ෙද්පළ නැති වීම පිළිබඳව කනගාටු ෙවනවා.[බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිතුර වඩා පැහැදිලි නැහැ වාෙග්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමයි, ගරු කථානායකතුමාම කියනවා ඒ පිළිතුර පැහැදිලි නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

525 526

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ජනාධිපතිතුමා මඟින් හරි කියන්න ෙම් ඇමතිතුමන්ලාට උත්තරයක් ෙදන ෙකොට වග කීමක් ඇතිව ෙදන්න කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා, වග කීමක් ඇතිව තමයි මම කියන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ මිනිස්සු ඉඩම් යට වීම පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ෙද්පළ නැතිවීම පශ්නයක් ෙවනවා. ඒ, පනාකඩුෙව් තඹ සන්නස හම්බ වුණු ඓතිහාසික උරුමයක් තිෙබන පෙද්ශයක්. නාන්න ජලාශ හදනවාලු. ෙමොනවාද ෙම් ඇමතිවරු ෙදන උත්තර?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ජලාශයක් හදනවා. ජලාශය හදන්ෙන් වතුර ෙගනි යන්නම ෙනොෙවයි. ෙමොන තරම් ෙද්වල්වලට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද? මිනිස්සුන්ට බීමට ගන්න පුළුවන්. "දැයට කිරුළ" යටෙත්ත් ජලාශ රාශියක් හදලා තිෙබනවා. ඒ, වතුර ෙකොහාටවත් ෙගනි යන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] හම්බන්ෙතොට ෙම්කට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සෙතොස නම් ෙම්කට අදාළයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කමක් නැහැ.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කියන්න, දැන් එම ෙව්ල්ල ෙගොඩ නඟලා නාන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හදන ජලාශයට -ඇමතිතුමා කිව්ෙව් එෙහමයි, නාන්නයි එම ජලාශය හදන්ෙන් කියලා- යට වන- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, පශ්නය අහෙගන ඉන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) මාළු ඇති කරන්න පුළුවන්. අෙප් පැත්තට එන්න ජලාශ ෙපන්වන්න. ෙමොන තරම් ෙද්වල් ජලාශයකින් කරන්න පුළුවන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහෙගන ඉන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ගරු මන්තීතුමා විස්තර එපා, පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එම ජලාශය ෙගොඩ නඟන්න යට වන- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ මිනිස්සුන්ට sea planes බස්සන්න ෙනොෙවයි ඕනෑ. ඒ මිනිස්සුන්ට ජීවත් වන්න කමයකුයි ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පශ්නය අහෙගන හිටිෙයොත් උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. පශ්නය අහගන්ෙන් නැතුව උත්තරය ෙදන්න බැහැ. ෙහොඳයි පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ෙන් ඔය ෙව්ල්ල බැඳලා, ඔය කියන ජලාශය ෙගොඩ නඟන්න යට ෙවන භූමියට හිමිකම් -ජනතාවෙග් ඉඩම් අහිමි වීම, ෙද්පළ අහිමි වීම සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග- ෙමොනවාද කියායි. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) තවමත් තීරණයක් කරලා නැහැ. ජලාශය හදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථානය පිළිබඳව තීරණය කරලා නැති ලු. යට ෙවනවාද, නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැතිව ඇති. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) හදන්න ඕනෑ. නමුත් තීරණය කරලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක හදන්ෙන් ආණ්ඩුවට දිය බුං ගහන්න.

මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අවසාන අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙමොන උත්තරය දුන්නත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙමොෙහොත වන විටත් ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් කියලා කණ්ඩායමක් ෙමෝටර්සයිකල් කිහිපයකින් ගිහින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගවලට එළැඹිලා තිෙබන උදවියෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් සහ ඒ අයෙග් ෙතොරතුරු ෙසොයමින් ෙම් ගම්වල සැරිසරනවා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොත වන විටත් සැරිසරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම සැරිසරනවාද?

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ෙමතුමා අසත්‍ය කියන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම්කට විරුද්ධ වන්ෙන් කවුද? ෙම් පිළිබඳව විෙරෝධතා දැක්වූ අයට අදාළව කියා මාර්ග ගන්නවාද? ෙම් පිළිබඳව ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් ෙහෝ යම්කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා, අපි තවම තැන ෙකොතැනද කියලාවත් තීරණය කරලා නැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] මට උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. උත්තරය කියන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් තවම තීරණය කරලා නැහැ. ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය පැහැදිලියි.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ෙත්රුණාද? ඊට වඩා කියන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය: විෙශේෂ ව්‍යාපෘති

மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைப: விேசட கᾞத்திட்டங்கள் JANATHA ESTATES DEVELOPMENT BOARD: SPECIAL PROJECTS 1180/’11

13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 වර්ෂෙය් දී විෙශේෂ ව්‍යාපෘති යටෙත් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත්, ෙතෝරා ගත් වතුවල ආරම්භ කළ විෙශේෂ ව්‍යාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අද වන විට උපයා ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිෙය් වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் விேசட கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபக்குச் ெசாந்த மான, ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ேதாட்டங்களில் ஆரம் பிக்கப்பட்ட விேசட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் இன்ᾠவைர ஈட்ᾊய பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினᾐம் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he state-

(i) the special projects launched at the selected estates of the Janatha Estates Development Board under the special projects in year 2010;

(ii) separately, the amount of money spent for each of those projects; and

(iii) the amount of money earned under each of those projects to date ?

(b) Will he inform this House the current state of each of those projects ?

(c) If not, why ?

529 530

2011 සැප්තැම්බර් 20

531 532

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா ) (The Hon. Dayasritha Thissera

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 854ක් කියන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) බෙයෝ ගෑස් ව්‍යාපෘතිය සඳහා 854යි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් 854යිද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙමොනවා වගා කරන්නද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) බෙයෝ ගෑස් ව්‍යාපෘතියට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වතුර ෙබෝතල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියට කීයක් දමලා තිෙබනවාද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) වතුර ෙබෝතල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියට රුපියල් 12,95,938ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපයාර්ස් වගාවට? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒ සඳහා රුපියල් 3,16,232ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ස්ෙටෝෙබරි වගාවට? ෙම්වා ගැන අහලා බලන්න ඕනෑ, ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) එෙහම ව්‍යාපෘතියක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. වතුර ව්‍යාපෘතිෙයන් උපයා ඇති මුදල අමාත්‍යතුමා නිකම් දළ වශෙයන් කියන්න.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒකට පිළිතුර තිෙබන්ෙන් "පමිති සහතිකය ලැබී ෙනොමැත. තවම ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙබදා හැර නැත." කියලායි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙකත් පමිති සහතිකය නැහැ?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙකත් පමිතිය නැහැ. වතුර ෙබෝතල්වලටත් පමිතිය හම්බ ෙවලා නැහැ ලු. බාල වතුර.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ වියදම එකතු කරලා ගත්තාම 2010 වසර සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 650ක් තිෙබනවා. ජල ෙබෝතල් ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදොළහයි ගණනක් දමලා තිෙබනවා. හැබැයි 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන තුරුත් ෙම් ජල ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය කරන්න පමිති සහතිකය ලබා ෙගන නැහැ. හැබැයි සල්ලි වියදම් කරලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ඒක තමයි. ලක්ෂ ෙදොළහයි ගණනක් වියදම් කරලා සත පහක්වත් ආදායමක් නැතුව, අඩුම තරමින් තවම පමිති සහතිකයක්වත් නැතුව ජනතාවෙග් මුදල් ෙම් විධියට කාබාසිනියා කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙම් අදාළ නිලධාරින්ට ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ව්‍යාපෘතියක් තිෙබන ෙකොට ශක්‍යතා වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ. ෙම් කිසිම වාර්තාවක් ගන්ෙන් නැතුව තමයි ෙම් මුදල වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ඒ සම්බන්ධව යම්කිසි පියවරක් ගන්න කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඔබතුමා ෙමම පශ්නය ෙයොමු කිරීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් ගැන ඉක්මනට තීන්දුවක් අරෙගන වතු ක්ෙෂේතෙය් ආයතනවලට හානියක් ෙනොවන ආකාරෙය් පිළිතුරක් ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදන්නම්.

533 534

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පමිතිය පිළිබඳ පශ්නය. ආණ්ඩුවටත් පමිතියක් නැහැ, සිෙමන්තිවලටත් පමිතියක් නැහැ, ෙපටල්වලටත් පමිතියක් නැහැ. ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවයි. [බාධා කිරීම්] පමිතිය කියපු ගමන් කට්ටිය නැඟිටිනවා. ඇයි භය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ව්‍යාපෘතියක අවසානයක් තිෙබනවා; ෙවෙළඳ ෙපොළට දමන දවසක් තිෙබනවා. ඒක සඳහන් කළා නම් - [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පමිතිය නැහැයි කිව්ව ගමන් ඇමතිවරු නැඟිටිනවා. ඇයි ඒ? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් පමිතිය නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව අතුරු පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුළුවන්. තව අතුරු පශ්නයක් අහන්න තමයි බැලුෙව්. ෙම් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයටම අයිති කාරණයක් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. මහනුවර, හන්තාන වතු යාෙය් ගලහ ෙකොටෙසේ වතු අධිකාරි නිල නිවාසය අමාත්‍යාංශෙය් උසස් නිලධාරියකුට ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් යාබද වතු යාෙය්, ඒ කියන්ෙන් ෙලවලන් වතු යාෙය් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබා දී තිෙබනවාද? එෙහම ෙන් අහන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. ෙම් කාරණය කියලා මම අතුරු පශ්නය අහන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් උසස් නිලධාරියකුට ෙලවලන් වතු යාෙය් ෙකොටසක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ඒ බව දන්නවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා යම් කිසි පියවරක් ගන්නවාද කියලායි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) එෙහම ෙදයක් ගැන දැනුවත් ෙවලා නැහැ. මම ඒ ගැන ෙසොයා බලලා, එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් යම් පියවරක් ගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අතුරු පශ්න හතරක් විතර ඇහුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එෙහම කරන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අතුරු පශ්න තුනයි අහන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සළුසල ෙසේවකයන්ට පසු ගිය කාල වකවානුව සඳහා තවමත් වැටුප් දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට පසු ගිය සතිෙය් උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න සිද්ධ වුණා. මම පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් වාරයකදී ඔබතුමාෙගන් අහපු පශ්නයකට ඔබතුමා කිව්වා ඉතාම ඉක්මනින් ඔවුන්ට වැටුප් ෙගවන්න කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත් දැන් ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරපු නිලධාරින්ට විරුද්ධවත් විනය පරීක්ෂණ තියලා ඔවුන්ව ෙසේවෙයන් පහ කරන්න හදනවා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ඒ ෙසේවකයන්ට ෙම් මාසෙය් වැටුප් ෙගවීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. ෙමොකද, නැත්නම් ඔවුන් පාර දිෙග් උද්ෙඝෝෂණය කරයි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) සළුසෙල් වැටුප් ෙගවලා හමාරයි. ඒකට සති ෙදකක විතර කාලයක් ගියා. සති ෙදකක් වාෙග් කාලයක් පහු ෙවලා තමයි ඒ වැටුප් ෙගව්ෙව්. එෙහම අතපසු වීමක් අෙපන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන විට වැටුප් ෙගවලා හමාරයි. සියලු ෙදනාටම ෙචක් පත් යවලා තිෙබනවා. සමහර උදවිය ඒ ෙචක් පත් අෙත් තියා ෙගන හතර මායිම් බල බලා ඉන්නවා. මම ඒ ගැනයි කනගාටු වන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙචක් පත බැංකුවට දීලා මුදල් ටික ගත්තා නම් ඉවරයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ඒ ඇමතිතුමාට. ෙමොකද, ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා ෙගෞරවයක් ඇතිව ඒ අමාත්‍යාංශයට අයිති පශ්නයට උත්තර දුන්නා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තිෙබන පශ්නයක් අයිති, ෙම් සභාවට. දයාසිරි මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාෙය් "අ" යන්න ඉෙගන ගන්න. නිකම් ෙබොරුවට- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළ නැත්නම් පිළිතුරු ෙදන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, සංවිධායකතුමා ඒක කිව්ෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්නයි. ඔබතුමා ඒක අහන්න ඕනෑ.

පශ්න අංක 14-1188/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල: ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF RURAL AFFAIRS

1267/’11

15. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගාමීය ක ටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

537 538

2011 සැප්තැම්බර් 20

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Affairs :

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Rural Affairs on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) කිසිදු මුදලක් වැය කර නැත.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) ෙමෙතක් ඉටු කර නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) මුදල් ෙවන් කර නැත.

(ඈ) ෙමම ෙල්කම් කාර්යාලය 2011 ජනවාරි 03වැනි දින ආරම්භ කළ ෙහයිනි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, 2011 ජනවාරි 03වැනි දා ආරම්භ කළා කියපු එෙකන් අදහස් වන්ෙන්, දැයට කිරුළ පදර්ශනයට පස්ෙසේ ආරම්භ කරපු නිසා කියන එකද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැයට කිරුළ පදර්ශනය තිබුෙණ් ෙපබරවාරි මාසෙය් 04වැනි දින බව ගරු මන්තීතුමා ෙහොඳින් දැන ෙගනයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම දන්නවා, ඒක. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙල්කම් කාර්යාලය 2011 ජනවාරි 03වැනි දින ආරම්භ කරපු නිසා කිසිම මුදලක් වැය කර නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදවන වටය.

ඉන්දීය රජෙය් අරමුදලින් නිවාස ඉදි කිරීම: විස්තර இந்திய அரசாங்க நிதிᾜதவியிலான ᾪᾌகள்: விபரம் HOUSES FUNDED BY INDIAN GOVERNMENT: DETAILS

0454/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) ශී ලංකාෙව් ජනාධිපතිවරයා 2010 ජුනි 8 සිට 10 දක්වා සිදු කළ ඉන්දීය සංචාරෙය්දී දමිළ ජාතිකයින් සඳහා නිවාස 50,000 ඉදි කිරීම සඳහා ශී ලංකාවට රුපියල් බිලියන විසි හතරක් පදානය කිරීමට ඉන්දීය රජය එකඟ වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම අරමුදල් භාවිතා කරමින් අද වන විට ඉදි කර ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම නිවාස ඉදි කර ඇති ස්ථාන සහ එම නිවාස ලබා දුන් පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) නිවාස ඉදි කිරීමට ෙපර ඉන්දියාව විසින් ලබා දුන් මුදල් පමාණය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) නව නිවාස ලබා දිම සඳහා අභ්‍යන්තරිකව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී භාවිතා කළ නිර්ණායක කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් දමිළ ජාතිකයන්ද; මුස්ලිම් ජාතිකයන්ද; සිංහල ජාතිකයන්ද;

(iii) අවතැන් වූ සියලු පුද්ගලයන් පදිංචි කරවීම සඳහා නව නිවාස ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවක් ඉදි කිරීම අවශ්‍ය වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாணம், ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக சனாதிபதி 2010, ᾝன் 8 ᾙதல் 10 வைரயான காலப்பகுதியில் இந்தியாᾫக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்த ேபாᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்காக 50,000 ᾪᾌகைளக் கட்ᾌ வதற்கு 24 பில்ᾢயன் ᾟபாவிைன வழங்குவதற்கு இந்திய அரசாங்கம் இணங்கியைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட நிதியிைனப் பயன்பᾌத்தி இற்ைறவைரயில் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக் ைகயிைனᾜம்;

(ii) அைவ கட்டப்பட்ᾌள்ள இடங்கைளᾜம் அவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ᾪᾌகளின் நிர்மாணத்திற்கு ᾙன்னதாக வழங்கப் பட்ட இந்தியாவினால் வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக ையᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ᾗதிய ᾪᾌகைள வழங்குவதற்காக உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ேதாைரத் ெதாிᾫெசய்வதற்குப் பயன் பᾌத்தப்பᾌம் அᾊப்பைடையᾜம்;

(ii) அவர்கள் தமிழர்களா, ᾙஸ்ᾢம்களா அல்லᾐ சிங்களவர்களா என்பைதᾜம்;

(iii) உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் அைன வைரᾜம் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு இன்ᾔம் ேதைவப் பᾌ கின்ற ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities :

(a) Is he aware that the Indian Government agreed to grant rupees 24 billion to Sri Lanka for construction of 50,000 houses for Tamils, during the Indian visit of the Sri Lankan President from 8 to 10 June, 2010 ?

(b) Will he state-

(i) the number of houses that have been built to date by using aforesaid funds;

(ii) the places in which they were built and the names of the recipients ; and

(iii) the amount of money given by India before the construction of houses?

(c) Will he inform this House-

(i) the criteria used in selection of the internally displaced persons to give new houses ;

(ii) whether they are Tamils, Muslims, or Sinhalese; and

(iii) the number of houses required more to be built to settle all the displaced people?

(d) If not, why?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

(අ) ශී ලංකාෙව් ජනාධිපතිවරයා 2010 ජුනි මස සිට සිදු කළ ඉන්දීය සංචාරය අවසානෙය් අත්සන් තැබූ ඒකාබද්ධ පකාශය අනුව ඉන්දීය රජය විසින් පූර්ණ පදානයක් වශෙයන් නිවාස 50,000ක් ශී ලංකාවට ලබා දීමට එකඟ වී ඇත.

(ආ) (i) ෙමම නිවාස ව්‍යාපෘතිය යටෙත්, පළමු නිවාස 1,000ක නියමු ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ඉන්දියානු රජය විසින් ෙතෝරා ගත් ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කාර සමාගම ෙමරටට පැමිණ ඇති අතර, ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

(ii) නිවාස 1,000ක නියමු ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙතෝරා ගත් පතිලාභීන්ෙග් නාම ෙල්ඛන සහ නිවාස ඉදි කළ යුතු ස්ථාන පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය ෙවත ලබා දී ඇත.

(iii) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ස්වභාවය වනුෙය්, ඉන්දීය රජය විසින් පතිලාභීන් සඳහා නිවාස ඉදි කර පදානයක් වශෙයන් ලබා දීමයි.

(ඇ) (i) දැනට ආරම්භ කර ඇති නිවාස 1,000 නියමු ව්‍යාපෘති සඳහා පතිලාභීන් ෙතොරා ගැනීෙම් දී වැන්දඹුවන්, මවු පිය ෙදෙදනාෙගන් එක් අෙයක් පමණක් ඇති ගෘහමූලික ආබාධිත පුද්ගලයන්, වයස්ගත වීම නිසා දුබල වූවන්, තුවාල වීම නිසා දුබල වූවන්, දරිදතා සීමාෙවන් පහළ ආදායම් ලබන්නන් වැනි පවුල්වලට පමුඛත්වය ලබා දී ඉඩම් ෙනොමැති නැවත පදිංචි කරන ලද පවුල්වලින් පතිලාභීන් ෙතෝරා ෙගන ඇත.

(ii) ඉහත (ඇ) (i) යටෙත් දැක්ෙවන නිර්ණායකයන් පරිදි, නැවත පදිංචි කරවන පවුල් අතුරින් නිවාස ලබා දීම සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගනු ලැෙබ්.

(iii) අවතැන්ව නැවත පදිංචි කරවන පවුල් සඳහා නව නිවාස ඉදි කර ගැනීමට අවශ්‍ය වන අවස්ථාවන්හිදී රජය ඒ සඳහා සහාය වීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි උත්තරයක් ලබා දීම ගැන අගය කරනවා. තුන්වන වතාවට අඩුම ගණෙන් උත්තරයක් දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට මම අහන්ෙන් ෙමයයි. ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම් අවුරුද්දක කාලය තුළ ෙගවල් 1,000ක් හදලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, හදලා තිෙබනවා ෙනොෙවයි, හදන්න ආරම්භ කර ති ෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවා කියනවාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. මම නැඟිටලා ඉන්ෙන් පශ්න අහන්න මිසක්- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇෙහන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වාම කලබල වන්න වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ මන්තීතුමාට හිතන්න බැරි එකට අපි ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීමක්]

541 542

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා (ආ) (i) පශ්නයට උත්තරය විධියට ෙගවල් 1,000ක් දැනට හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා දුන්න උත්තරය තුළින්-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. සමාෙවන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඒ කාරණාව නිවැරදිව කියන්ෙන් නැහැ. මම ඒ පිළිතුර නැවත කියන්නම්. "ෙමම නිවාස ව්‍යාපෘතිය යටෙත්, පළමු නිවාස 1,000ක නියමු ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ඉන්දියානු රජය විසින් ෙතෝරා ගත් ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කාර සමාගම ෙමරටට පැමිණ ඇති අතර, ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත." පටන් ගත්තා විතරයි කියලායි ෙම් කියන්ෙන්. තවම අවසන් කරලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, නිවාස 50,000ක් ෙදනවා කියලා කියන ආණ්ඩුවක් ඒෙකන් 1,000ක් ගැන ෙපොඩි test run එකක් කරනවා නම්, ඒක කරන්න අවුරුදු ෙදකක් ගන්නවා නම් ෙම් නිවාස 50,000 හදන්න අවුරුදු කීයක් යාවිද? ඒ අනුව බලන විට අවුරුදු සියයක් යාවි ෙන්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන විධිෙය් සමහර කරුණු ගැන අපට වාද විවාද කරන්න පහසුයි, ෙම්ක ශී ලංකා රජයට ණය ආධාර කමයක් යටෙත් ලැෙබන ෙදයක් නම්; අපි ගන්න ණයකින් කරන වැඩසටහනක් නම්. නමුත් ෙම්ක ණයක් ෙනොෙවයි; ආධාරයක්. එතෙකොට යම් කිසි රටක් කිසියම් ව්‍යාපෘතියකට ආධාරයක් ෙදන ෙකොට ඒ අය තමයි ෙබොෙහෝ දුරට තීරණය කරන්ෙන් ඒක කරන ආකාරය පිළිබඳව. ෙමතැනදී ශී ලංකා රජයත් කැමැතියි -අපි කවුරුත් කැමතියි- ෙම් නිවාස 50,000 එක පාරට හැම තැනම ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් හැෙදනවා නම්. නමුත් පෙයෝගිකව ඉන්දියානු රජය තීරණය කරලා තිෙබන විධිය තමයි මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කෙළේ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ඔය පශ්නය ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි අහන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක වඩා කාර්යක්ෂම කර ගන්න -වඩා ෙව්ගවත් කර ගන්න- අවශ්‍ය මැදිහත්වීම රජෙයන් ෙකෙරනවා. නමුත් දැනට ඉදි කිරීම් ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් නිවාස 1,000කයි කියන එක තමයි මම පැහැදිලි කෙළේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිළිගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් ෙමවැනි අය තවමත් අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න අවස්ථාවක ෙකොළඹ නිවාස හැටපන්දහස් අටසියයක් කඩන්න නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිවාස ඇමති වශෙයන්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද, ඇයි ෙම් වාෙග් නිවාස හැටපන්දහස් අටසියයක් කඩන්න ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසන පශ්නය ෙම් පශ්නයට සෘජුව අදාළ නැතත් ඒ පශ්නය විමසීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, අද ෙකොළඹ නගරෙය් අඩු පහසුකම් නිවාසවල ජීවත්වන හැටදහසකට අධික ජනතාව අතර එතුමන්ලා ෙගොඩ නඟා තිෙබන ෙබොරු බිය, ෙබොරු මතය තමයි එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කෙළේ. කිසි ෙලසකින්වත් ෙකොළඹ ඒ අඩු පහසුකම් නිවාසවල ජීවත් වන හැටදහසක් වන ජනතාවෙග් නිවාස කඩලා ඒ මිනිස්සු ෙකොළඹින් එළියට ඇදලා දමන සැලැස්මක් ආණ්ඩුවට නැහැ. ඒ ෙවනුවට, ඒ අයට ෙකොළඹ නගරය තුළම විධිමත් මහල් නිවාස පද්ධතියක් නිර්මාණය කරලා ඉන් අනතුරුව, ඒ නිවාසවල ඔවුන් පදිංචි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ වතුවලට ගිහිල්ලා ෙගොඩ නඟන ඒ මතය අඩු ගණෙන් ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ෙගොඩ නැඟීෙමන් වළකින්නය කියලා මා ඉල්ලනවා. වතුවල කිව්වාට කමක් නැහැ. ෙමෙහේ කියන්න එපාය කියලායි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියන්ෙන්. බ්ලූමැන්ඩල් පාෙර් ෙගවල් 2,800ක් කඩලා තිෙබනවා. Mews Street එෙක් ෙගවල් 38ක් කඩලා තිෙබනවා. ඩබ්ලිව්.ඒ. ද සිල්වා පාෙර් ෙගවල් දහසයක් කඩලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදනවා. මා ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ෙගවල් නැති අසරණ අය ෙවනුෙවනුයි. සහස්පුරෙය් ෙගවල් 37ක් කඩලා තිෙබනවා. වනාතමුල්ෙල් ෙගවල් 83ක් කඩලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙමෙසේ ෙදයක් ගැන ෙනොෙවයි, මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් කඩපු ඒවාට ෙගවල් ෙදන්ෙන් නැතිව, දැන් ආණ්ඩුවට එක පාරටම ආදරයක් ඇවිල්ලා කියනවා ෙම් ෙගවල් කඩන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ෙම් "Rank International" කියන ඉන්දියානු ෙකොම්පැනිය තාරවත්ෙත් අරෙගන තිෙබන අක්කර ෙදකට ඒ අයට සල්ලි නැවත ලබා ෙදනවාද?

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මතු කරන කරුණු පරස්පරයි. ෙකොළඹ නගරෙය් සමහර තැන්වල උසාවි තීරණවලින් යම් යම් අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කරපු ඒවා තිෙබනවා. ඒවා ෙවනම කාරණා. ඒ සමහර ඒවා නිවාස ව්‍යාපෘති පටන් ගන්න කරපු ඉවත් කිරීම් ෙනොෙවයි. ඒවා රජෙය් ෙවනත් සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යාෙම්දී උසාවි නිෙයෝගවලින් ෙකරුණු ඒවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා ෙම් පශ්නයට පටලවන්න එපා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවට විකල්ප මහල් නිවාස පද්ධතිය හදලා මිසක් ඔවුන් ඒ ඉන්න ස්ථානවලින් ඉවත් කිරීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ෙකොළඹින් එළියට ඉවත් කරන්ෙනත් නැහැ. සෑම විටම සිදු වන්ෙන් ෙකොළඹ නගර සභා බලපෙද්ශය තුළම ඉදි වන දියුණු මහල් නිවාස පද්ධතියකට ඒ ජනතාව රැෙගන යාම පමණයි. ඉතින් ඒ ජනතාව සදාකාලිකවම ඔය ඉන්න තත්ත්වෙය්ම තියන්නය; අර පැල්පත්වල පවුල් පිටින් තියන්නය; අපරාධ වන, අපචාර වන ඒ පරිසරෙය්ම ඒ ජනතාව තියන්නය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් ඒක ෙකළින් කියන්න. එෙහම එපා නම්, ඒ අයෙග් ජීවිතය උසස් තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා හිතනවා නම් කරුණාකර, ෙද්ශපාලනය ෙනොබලා ඒ ජනතාවට ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන එකට සහෙයෝගය ෙදන්න.

නගර සභා ඡන්දෙයන් දිනන්ෙන් ඔබතුමා ද අපද කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැනදී වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් පවුල් 60,000 හැම දාම ෙම් දුෙක්, ෙම් නරාවෙළේ තියන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ ජනතාවෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අනාගතයක් ඕනෑ. ඒ නිසායි රජය ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, කරුණාකර සාකච්ඡාවකට- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්! අපට ඔෙහොම කරන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0880/'10-(6), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-1165/'11-(4), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල: පාරිෙභෝගික සුබසාධන අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம் : ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF CONSUMER WELFARE

1265/’11

6. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පාරිෙභෝගික සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් පාරිෙභෝගික සුබසාධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

545 546

2011 සැප්තැම්බර් 20

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களி னால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Consumer Welfare:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Consumer Welfare on the ‘Deyata Kirula’ exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (පාරිෙභෝගික සුබ සාධනය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Consumer Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) කිසිදු මුදලක් වැය කර නැත.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) ෙමෙතක් ඉටු කර නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) මුදල් ෙවන් කර නැත.

(ඈ) ෙමම ෙල්කම් කාර්යාලය 2011 ජනවාරි 03වැනි දින ආරම්භ කළ ෙහයිනි.

දිග්ගල - පිළියන්දල පාලම් පාරුව: භාවිතෙය් ෙනොෙයදවීම திக்கல - பிᾢயந்தல படகுப்பாைத: பயன்பாட்ᾊல் ஈᾌபᾌத்தாைம BARGE BETWEEN DIGGALA-PILIYANDALA PIER : NON USAGE 1608/’11

11.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera ) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කළුතර දිස්තික්කෙය්, ෙකෙසල්වත්ත, දිග්ගල ෙතොටු පළ සහ ෙකොළඹ දිස්තික් කෙය් පිළියන්දල, තුඩුව අතර ෙයදවීමට නියමිත පාලම් පාරුව බණ්ඩාරගම, හිරණ ෙතොටු පෙළේ සිට දිග්ගල ෙතොටු පළට රැෙගන එන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) එකී පාලම් පාරුව ෙමෙතක් භාවිතය සඳහා ෙයදවීමට ෙනොහැකි වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම පාලම් පාරුව ගමනාගමනය සඳහා භාවිත කිරීම ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iv) පාලම් පාරුව භාවිතය ආරම්භ කිරීම සඳහා ඉලක්කගත දිනයක් ෙනොමැති නම්, ඊ ට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එ ෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾦராட்சி,மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின் ெகெஸல்வத்த, திக்கல இறங்குᾐைறக்கும் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தின் பிᾢயந்தல ᾙைனக்கும் இைடேய ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ட படகுப்பாைத பண்டாரகம, ஹிரண இறங்குᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ திக்கல இறங்குᾐ ைறக்கு எᾌத்ᾐவரப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ படகுப் பாைதைய இᾐவைர பயன் பாட்ᾊல் ஈᾌபᾌத்த ᾙᾊயாமற் ேபானைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ படகுப்பாைத ேபாக்குவரத்ᾐக்காகப் பயன் பᾌத்தப்பᾌவைத ஆரம்பிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) படகுப்பாைத பயன்பᾌத்தப்பᾌவதற்காக இலக் கிடப்பட்ட திகதிெயான்ᾠ இல்லாவிட்டால் அதற் கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House of-

(i) the date on which the barge which is to be deployed between Diggala pier, Keselwatta in

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

the Kalutara District and the Piliyandala pier in the Colombo District was brought from the Hirana pier at Bandaragama to Diggala pier;

(ii) the reason for the said barge not being put to use so far;

(iii) the date on which the said barge is proposed to commence transportation; and

(iv) if there is no fixed date for the deployment of the aforesaid barge, the reasons for the same?

(b) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී.

(ii) පාලම් පාරුව අලුත්වැඩියා කිරීමට සිදු වීම හා ඊට අවශ්‍ය ෙක්බල් සිංගප්පූරුෙවන් ආනයනය කිරීමට සිදු වීම.

(iii) ෙයෝජිත දිනයක් නිශ්චය කර ෙනොමැති නමුත්, ඔක්ෙතෝබර් අවසානයට ෙපර පාලම් පාරුව ගමනාගමනය සඳහා ෙයදවීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

ெநாத்தாாிசுகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NOTARIES (AMENDMENT) BILL

"ෙනොතාරිස් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස 04 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 ஒக்ேராபர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Public Administration and Home Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 04th October, 2011 and to be printed.

ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL "ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස 04 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 ஒக்ேராபர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Public Administration and Home Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 04th October, 2011 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 7 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි, අද ෙම් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය අනුව පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? ඒකට කමක් නැද්ද?

549 550

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් ෙම්ක අනුමත කරාවි කියලායි. ෙමොකද, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොළඹ නගර සභාව ෙවනුෙවන් ඡන්දයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිෙබනවා. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ස්ථාපිත කරන්න ෙගනාපු ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පරාජය කළා. ඊෙය් හැන්දෑෙව් සංඝමිත්තා මාවෙත් ෙගයක් කඩලා,-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට ගරු කරන්න ඉෙගන ගන්න. තමන්ට වාසි පෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් ගරු සභාව පාවිච්චි කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා දැන් හුඟක් කල් ෙන්. ෙම් කටයුතු ෙකෙරන හැටි දන්නවා ෙන්. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද අෙනක් මන්තීතුමන්ලාට ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවසරය ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියලායි බැලුෙව්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අහන ෙවනත් විධියක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ විධියට අහන්න තිබුණා. අපි හරි විධියට කටයුතු කරමු. එතෙකොට කාටත් ෙහොඳයි ෙන්. ඔබතුමා ෙහට අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් ආණ්ඩුවටත් හරි විධියට ඡන්දය කරන්න කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් ෙහට අහන්න.

ආහාර පනත: නිෙයෝග உணᾫச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் FOOD ACT : REGULATIONS [අ. භා. 2.04]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදනු ලදුව, 2010 ජූනි 29 දිනැති අංක 1660/30 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.08.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ බලන අමාත්‍යවරයා හැටියට අද,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට කවදාද දිවුරුම් ෙදනු ලැබුෙව් කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලලිත් දිසානායක ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙම් දිනවල කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දැන ගන්න කැමැතියි කවදා සිටද එතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියට නම් කෙළේ කියලා?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේට අවශ්‍ය නම් ඒ සහතිකය මා ඉදිරි දිනයක ඉදිරිපත් කරන්නම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් දිවුරුම් දීලා, මට වැඩ භාර දුන්න සහතිකය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සම්පදාය අනුව එතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියට- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙහොඳයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද තිෙබන කැක්කුම? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි වාෙග් මිනිස්සු වැඩ බලනවාට අකමැතිද? තමුන්නාන්ෙසේලා සාමාන්‍ය පන්තිය ගැනයි, පුංචි මිනිස්සු ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් අපි වාෙග් මිනිසුන්ටත් තැනක් ලැෙබන එක ගැන කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා, ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා. ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේට පසිද්ධියකුත් ලැබුණා. දැන් වැඩ බලන ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මෙය්ත් තිෙබනවා, "සබ්ෙබ් සත්ථා ආහාරට්ඨිතිකා" කියලා. ඒ කියන්ෙන් සියලුම සත්වෙයෝ ආහාරෙයන් තමයි ජීවත් වන්ෙන් කියන එක. ඒ නිසා සියලුම මිනිසුන්ට එෙහම නැත්නම් ෙම් ලංකාෙව් සියලුම පුරවැසියන්ට පමිතියට අනුකූල, ඉතා ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ආහාර දව්‍ය ලබා දීම සඳහායි ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

1980 අංක 26 දරන ආහාර පනතත් ඒ වාෙග්ම 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනතත් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙදෙක් තිෙබන වගන්ති බලගැන්වීම සඳහා, ඒ වගන්ති කියාත්මක ෙනොකරන, ඒ වගන්ති කඩ කරන අයට විරුද්ධව කියා කිරීමට යම් බලයක් පැවෙරන ආකාරයට අවශ්‍ය නිෙයෝග ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධව පැවැත්ෙවන විවාදය අවස්ථාෙව් තමයි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත යටෙත් සහ 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනත යටෙත් නිෙයෝග හයක් අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

එක පැත්තකින් බැලුවාම අද ෙම් රෙට් නිදහස් ෙවෙළඳ කමයකුයි තිෙබන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. නිදහස් ෙවෙළඳ කමය තුළ ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ වූ ආහාර දව්‍ය, විෙද්ශවල නිෂ්පාදනය කරන ආහාර දව්‍ය පවා ෙම් රටට එනවා. ඒවා ෙම් රටට ෙගන්වන්න පුළුවන්කම, හැකියාව, ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ ආහාර දව්‍යවල පමිතිය වාෙග්ම ඒවා ෙකොයි ආකාරයට ඇසුරුම් කර තිබිය යුතුද කියන කරුණු කාරණා ෙකෙරහි ෙම් නිෙයෝග හෙයන් බලපෑම් සිද්ධ වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමරට නිෂ්පාදනය කරන සියලුම ආහාර දව්‍ය ඇසුරුම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් නිෙයෝගවල ඉතා වැදගත් කරුණු ඇතුළත් වනවා. ෙම් නිෙයෝග හය තුළම පවතින්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යසම්පන්නභාවය රැෙකන ෙසේ කටයුතු කිරීමට අදාළ කරුණුයි. ජනතාව පාවිච්චියට ගන්නා ආහාර පමිතියට අනුකූලව සකස් ෙනොකරන අය සම්බන්ධෙයන් උසාවියට ගිහින් ෙහෝ කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙමම නිෙයෝග හය තුළින් ඇති වන බව කියන්න ඕනෑ. ෙමහි පධාන වශෙයන්ම තිෙබන්ෙන් මහජනතාව පරිෙභෝජනයට ගන්නා ආහාර ඇසුරුම් කිරීම සම්බන්ධෙයන්;

විෙශේෂෙයන්ම ආහාර දව්‍ය ඇසිරීම සම්බන්ධෙයන් පමිතියක් ඇති කිරීම. ඒ ඇසිරීෙම් දව්‍යවලින් මහජනතාවට හිංසාවක් ෙනොවන ආකාරයට වාෙග්ම, ඒ ඇසිරීෙම් දව්‍ය නිසා අදාළ ආහාරෙය් ස්වභාවය, තත්ත්වය, ගුණාත්මකභාවය ෙවනස් ෙනොවීම පිළිබඳ සහතික කිරීමක් තමයි ෙම් නිෙයෝග තුළින් සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් තුළින් පාරිෙභෝගික ජනතාව වඩාත් සුරක්ෂිත වනවා. ඒ වාෙග්ම සුරක්ෂිත ආහාරයක් පාරිෙභෝගික ජනතාවට ලබා දීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා. උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, 2010 ජුනි 29 වන දින අංක 1660/30 දරන ගැසට් නිෙව්දනෙය් නිෙයෝග අංක 5.(1)(අ)හි පැහැදිලිවම ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"(අ) යම් ආහාර ෙනොවන නිෂ්පාදිතයක් සඳහා භාවිත කර ඇති ෙහෝ භාවිත කර ඇති ෙලස අදහස් කරනු ලබන, යම් ඇසුරුම් දව්‍ය, දවටන, බහාලුම් ෙහෝ භාජන කිසිවක් ආහාර සකස් කිරීම, ඇසිරීම, ගබඩා කිරීම, ෙබදා හැරීම ෙහෝ අෙලවිය සදහා ඉදිරිපත් කිරීමට;"

එවැනි ෙද්වල් තහනම් කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට එහි 7.(1) නිෙයෝගෙයන් ෙම් විධියට කියනවා:

"7.(1) අෙලවිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති යම් ආහාර දව්‍යයක ෙහෝ එකී ආහාර දව්‍ය අඩංගු ඇසුරුම තුළ කිසිම තැනැත්තකු විසින් කිසිම ෙසල්ලම් බඩුවක්, කාසියක් ෙහෝ ෙවනත් යම් අයිතමයක් ෙනොතැබිය යුතු ය."

පාරිෙභෝගික දව්‍ය ඇසිරීෙම්දී නීත්‍යනුකූල ෙනොවන අන්දමට දැනට සිදු වන ෙමවැනි කටයුතු පාලනය කිරීමක් ෙම් නිෙයෝග තුළින් ඇති කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පධාන වශෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාව-විෙශේෂෙයන් අෙප් ළදරුවන්ෙගන් වැඩි පිරිසක්- බීමක් හැටියට කිරි භාවිත කරනවා වාෙග්ම කිරිවලින් නිෂ්පාදනය කරන අතුරු නිෂ්පාදනත් ආහාරයට ගන්නවා. කිරිවල අඩංගු වන ෙපෝටීන් පමාණය විශ්ෙල්ෂණය කිරීෙම්දී පධාන වන්ෙන් කිරිවල ති ෙබන නයිටජන් පමාණයයි. කිරිවල තිෙබන නයිටජන් පමාණය වැඩි කරන්නට භාවිත කරන ෙදයක් තමයි ෙමලමයින් කියන රසායන දව්‍යය. ෙමලමයින් කියන රසායන දව්‍යය කිරිවලට එකතු කළාම, කිරිවල තිෙබන නයිටජන් පමාණය වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට කිරිවල තිෙබන නයිටජන් පමාණය නියමාකාරව ෙපන්නුම් කරනවා. එෙසේ නම් ෙම් ෙමලමයින් කියන රසායන දව්‍යය කිරිවලට එකතු ෙනොකළ යුතුයි. අනවශ්‍ය ෙලස ඒවා එකතු කිරීමක් සිදු වුෙණොත් එම ආහාරය විෂ ෙවලා ජීවිත හානි පවා සිදු වන්න පුළුවන්. ෙම් තත්ත්වය නිසා පසු ගිය කාලෙය් චීනය වාෙග් රටවල ළදරුවන් මිය යෑමක් වාර්තා ෙවලා තිබුණා. අෙප් රෙට් නම් එෙහම ෙවලා නැහැ. එම නිසා ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය සමඟ ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය එක් ෙවලා, Codex Alimentarius Commission - comisamen - එක සමඟ සාකච්ඡා කරලා කිරිපිටිවලට ෙමලමයින් එකතු කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් කර තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පවණතාව අනුව ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදනවල අඩංගු විය යුතු උපරිම ෙමලමයින් පමාණය පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ පමිතියට අනුව නැතිව, කිරිවලට සහ කිරි නිෂ්පාදනවලට රසායනික දව්‍ය වැඩිෙයන් එකතු කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ෙම් නිෙයෝග අංක 2 අනුව හැකියාව තිෙබනවා. ඒ අනුව කිරිවලට ෙමලමයින් එකතු කිරීම තුළින් පාරිෙභෝගිකයාට සිදු වන හානිය ෙම් නිෙයෝග අංක 2 යටෙත් වළක්වනවා.

නිෙයෝග අංක 3 යටෙත් සිදු වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මත්ස්‍ය කර්මාන්තය අද ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය්ත් තිෙබනවා. මත්ස්‍යයන් කල් තබා ගැනීම සඳහා formaldehyde කියන දව්‍යය භාවිත කරනවා. ඒක නීති විෙරෝධී කියාවක්. නමුත් සමහර මත්ස්‍ය වර්ග කල් තබා ගැනීෙම්දී ස්වාභාවිකවම formaldehyde කියන දව්‍යය නිපදෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය සලකා බලා, වුවමනාෙවන්ම මාළුවලට formaldehyde කියන දව්‍යය එකතු කරන අයට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කිරීම සඳහා ෙම් නිෙයෝග පනවා තිෙබනවා.

මත්ස්‍ය ආහාර තුළ අඩංගු විය යුතු formaldehyde පමාණය අංක 1646/19 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන, ශී ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන මත්ස්‍යයන් තුළ අඩංගු විය යුතු උපරිම formaldehyde පමාණය තීරණය කර ඒ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ඒ මාළුවලට පාවිච්චි කර තිෙබනවා නම්, ඒ අයට විරුද්ධව ෙම් නිෙයෝග යටෙත් නීත්‍යනුකූලව කියා කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් අනිවාර්යෙයන්ම ඇති ෙවනවා.

ආහාර පනත යටෙත් ෙමෙතක් ෙනොතිබුණු බලය ඒ අදාළ නිලධාරින්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් මාළු පරිෙභෝජනය කරන අයට, කල් තබා ගැනීෙම්දී අනවශ්‍ය දව්‍ය අඩංගු ෙනොවන මාළු ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එෙහම කියාවක් කෙළොත් ඔහුට විරුද්ධව දඬුවම් කිරීමටත් ෙම් ෙරගුලාසි යටෙත් හැකියාව ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝග අංක 4 බලන්න. එය 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝගයට අදාළ ගැසට්

553 554

2011 සැප්තැම්බර් 20

නිෙව්දනෙය් සඳහන් සියලුම ආහාර දව්‍යවල පමිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ පමිතිය ෙම් පනත යටෙත් පකාශයට පත් කර ෙනොමැති අවස්ථාවකදී අපි අධිකරණෙය් නඩුවක් පවරන්න ගියාම, පමිතිය ෙමොකක්ද කියන එක පශ්නයක් ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වන වගන්තිය පකාරව පමිතීන් සකස් කරලා නැති ආහාර වර්ගයක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ නිලධාරින්ට අපහසු තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත යටෙත් පමිතියක් නියම කර නැති අවස්ථාවකදී ඒ කියන්ෙන් අහාරයක පමිතිය ෙමොකක්ද කියන එක 1980 අංක 26 දරන පනතින් දක්වා ෙනොමැති අවස්ථාවකදී ශී ලංකා පමිති ආයතනය මඟින් ආහාර පිළිබඳව සකස් කර තිෙබන පමිතීන් අදාළ කිරීම සඳහා තමයි ෙම් ගැසට් පතය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝග අංක 4ට අදාළ 2009 ෙපබරවාරි 20 දින සහ අංක 1589/34 දරන ගැසට් පතෙය් ආහාර වර්ග 158ක් නම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ආහාර වර්ග 158ම එහි සඳහන් පරිදි ශී ලංකා පමිති ආයතනය මඟින් නියම කර තිෙබන පමිතියට අදාළ විය යුතු ෙවනවා. ඒ පමිතියට අදාළ ෙනොවන භාණ්ඩයක් ආනයනය කිරීමක් ෙහෝ පාරිෙභෝගිකයාට විකිණීමක් කෙළොත් අෙප් ආහාර සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන නිලධාරින්ට ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු දමන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ තුළින් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා වීම සිදු ෙවනවා. 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත යටෙත් ඒ ෙරගුලාසි ෙගනාවාම ෙම් ෙරගුලාසිය අවලංගු කරන්නට අපට හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වන වගන්තිය යටෙත් නිෙයෝග අංක 5 ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමම නිෙයෝගයට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනෙයහි පතිඔක්සිකාරකයන් පිළිබඳව සඳහන් වනවා. ඒ කියන්ෙන් මිනිස් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන ෙතල් වර්ග වාතයට නැත්නම් ඔක්සිජන් සමඟ පතිකියා කරන විට ඒවාෙය් ස්වභාවය ෙවනස් වීම වැළැක්වීම සඳහා ඒ ආහාර නිෂ්පාදකයන් පතිඔක්සිකාරක වර්ග භාවිතා කරනු ලබනවා කියන එකයි. ඒ භාවිත කරනු ලබන පතිඔක්සිකාරක වර්ග නියමිත මාතාවට අනුව භාවිත කළ යුතුය යන්න තමයි ෙම් නිෙයෝග අංක 5 මඟින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. පමිතියට අනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ඒ ෙතල් වර්ගවලට ෙම් පතිඔක්සිකාරක දව්‍ය එකතු කෙළොත් ඔවුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන් හැකියාව ආහාර පනත යටෙත් ෙනොතිබුණත් ෙම් නිෙයෝගය යටෙත් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් වැදගත්ම කාරණය ෙම්කයි. මම හිතන හැටියට ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත්. විවෘත ආර්ථිකය තුළ 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත යටෙත්ත් ඒ වාෙග්ම සංෙශෝධිත ආහාර පනත යටෙත්ත් ෙම් රටට විශාල වශෙයන් ආහාර දව්‍ය ආනයනය කරන බව අපි දන්නවා. ඒ ආනයනය කරනු ලබන ආහාර දව්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මිලදී ගන්න ගියාම අපි expiry date එක උනන්දුෙවන් බලනවා. ඒක මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදිත දිනය සහ කාලය ඉකුත් වන දිනය අපි ඉතා වුවමනාෙවන් බලනවා. එහි කාලය ඉකුත් වන දිනය බලලා ඒ දිනය ඉදිරියට තිෙබනවා නම් අපි ඒවා මිලදී ගන්නවා. නමුත් ෙම් නිෙයෝගය යටෙත් විෙශේෂ ෙදයක් කරනවා. ෙම් රටට යම් කිසි භාණ්ඩයක් ආනයනය කරනවා නම් ඒ ආනයනය කරන සියලුම ෙදනා යටත් විය යුතු නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ ආහාර දව්‍ය ආනයනය කිරීෙම්දී ඒ භාණ්ඩ ෙම් රටට එන අවස්ථාෙව්දී කල් ඉකුත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් අනුව ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන සියලුම ආහාර වර්ග ශී ලංකාවට ළඟා වන අවස්ථාෙව්දී ඒ ආහාර දව්‍ය ඇසුරුෙම් සඳහන් ආයු කාලෙයන් සියයට 60ක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ලංකාවට ෙගෙනන විට එහි ආයු කාලෙයන් සියයට 60ක කාලයක් ඉතිරි වී තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට කාලය ඉකුත් වීමට මාසයක් පමණ තියලා පිට රට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩු මිලට, එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙද්සි කරන -auction කරන- බඩු ටික ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් පා රිෙභෝගිකයාට විකුණන්න පුළුවන්. ෙම් නිෙයෝගය මඟින් එවැනි තත්ත්වයන් වැළෙකනවා. පිට රට තිෙබන ෙචොක්ලට් වර්ගයක් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් මිනිස් ආහාර වර්ගයක් ෙවන්න පුළුවන්, ඒවා අන්තිම ෙමොෙහොෙත් අර ෙගන, ෙම් රටට ෙගන්වලා කල් ඉකුත් ෙවන්න දිනයකට කලින් ෙහෝ අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන අවස්ථා ෙම්ෙකන් වළක්වන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් නිෙයෝගවල පැහැදිලිව සඳහන් වී තිෙබනවා, පිටරටින් ෙගන්වන ආහාර දව්‍යයක් ෙම් රටට ළඟා වන විට අනිවාර්යෙයන්ම එහි ආයු කාලය සියයට 60ක් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම නැත්නම් ඒවා ෙම් රටට ෙගන්වලා අෙළවි කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ; ඔවුන්ට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ෙරගුලාසි හය ඉතාම වැදගත්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආහාර පනත යටෙත් අදාළ නිලධාරින්ට ඒ ෙරගුලාසිවලට අනුකූල ෙනොවන, අදාළ ෙනොවන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන අයට දඬුවම් පැමිණවීම සඳහාත් ෙම් පනතට නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉතාම ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන කාලවකවානුවක, ඒ නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් පෙයෝජනය ජනතාවට ලබා ෙදන යුගයක, ෙම් ආකාරයට ජනතාවෙග් පධාන අවශ්‍යතාව වන ආහාර දව්‍ය සම්බන්ධෙයන් ෙගන එන ෙම් නිෙයෝග අනුමත කිරීමට ෙම් ගරු සභාෙව් එකඟතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ. භා. 2.20] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙරගුලාසි පිළිබඳව අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ගැන විවාද කරන්න ගිෙයොත් සෑෙහන කාලයක් ගත වනවා; කියවන්න ගියත් ෙබොෙහොම කාලයක් ගත වනවා. කාල ෙව්ලාව ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ආහාර කියන ෙද් වාෙග්ම වැදගත් වන තවත් ෙදයක් තමයි ෙබෙහත්. ෙබෙහත් ෙගන්වන්ෙන් රජෙයන්. ෙවනත් අය ෙනොෙවයි. රජෙය් ආෙරෝග්‍යශාලාවලට බාල ෙබෙහත් ෙගන්වපු අවස්ථා රාශියක් වාර්තා වනවා. ෙම් වාෙග් ෙවලාවකදී ඒ පිළිබඳව ගන්නා තීරණවලට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැයි කියලා මම හිතනවා. පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා නම් එවැනි ෙබෙහත් එන්ෙන් නැහැ. ආවාට පස්ෙසේ පරීක්ෂණ කරන එක ෙනොෙවයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ආහාර පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මට තවත් ෙද්වල් කථා කරන්නට තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවලාව තිෙය්විද දන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම පලතුරු පිළිබඳවත් කථා කරන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින් අෙප් පලතුරු පිට රටවලට යවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් පලතුරු ෙගන්වනවා. අද ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න, පිට රටින් ෙගන්වන ඒ වාෙග් පලතුරු ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන පලතුරු නියමිත පමිතියකින් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැල්ලා පාරිෙභෝගිකයා අතට පත් කරන්නට කමෙව්දයක් නැහැ. එළවලුත් ඒ තත්ත්වෙය්මයි. අෙප් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙම් ළඟදී ෙපට්ටිවල

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

අසුරලා එළවලු ෙග්න්න උත්සාහ කරනවා අපි දැක්කා. ඒක සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කමෙව්දය සාර්ථක නැහැ.

අෙප් ධීවර ඇමතිතුමාත් දැන් ෙමම ගරු සභාව තුළ ඉන්නවා. ෙම් විධියට මාළු පිළිබඳව බලද්දී අපි පිට රටට යවන මාළුවලට ඉතාම උත්තරීතර විධියට ෙසෞඛ්‍යයට හිතකර තත්ත්වය, එෙහම නැත්නම් පමිතිය සහතික ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් රටට ෙගන්වන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් මාළු වර්ග තිෙබනවා. විවිධ companies ඒවා ෙගන්වනවා. දැන් සංස්ථාෙවනුත් ෙගන්වනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒවාෙය් පමිතිය පිළිබඳව අපි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් රාජකාරි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක බලන්න ඕනෑ. මම ෙම් ෙකටිෙයන් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙමෙහම නීති දමන්න පුළුවන්. ෙරගුලාසි ෙග්න්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්වා ගැන ෙසොයන බලන ආයතනය ෙමොකක්ද? ඒක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ආයතන ෙකොච්චර තිෙබනවාද? ඒවාෙය් කියාකාරිත්වය රජය හරියට පිළිගන්නවාද? නැත්නම් නීතිෙය් හැටියට පිළිගන්නවාද?

පමිතිය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ෙම් ළඟදී ෙමරටට ආනයනය කරපු සිෙමන්තිවල පමිතිය ෙහොඳ නැහැයි කියලා අෙප් රෙට් තිෙබන පමිති ආයතනය පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒක හරිද, වැරදිද කියලා ෙසොයන්න විෙද්ශ රටක පමිති ආයතනයකින් සහතික ෙගන්වා ගන්නත් සිද්ධ වුණා. ඒවා ෙගනාවාම කියනවා ඒ සහතිකවලින් කියන එක හරි, ලංකාෙව් කියන එක වැරදියි කියලා. ඒ නිසා ඇමතිතුමාත්, පමිති ආයතනයත් ෙම් ගැන ෙලොකු පටලැවිල්ලකට මැදි වුණ බව අපි දැක්කා. මම ෙම් කියන්ෙන් ඒ පිළිබඳවම ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් හැටියට, පමිතිය පිළිබඳව යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට ඕනෑ කරන ආයතන ටික ෙම් රෙට් තිෙබනවාද කියා මා අහනවා.

ආහාර පිළිබඳව, -මාළු පිළිබඳව, කිරි පිළිබඳව, පලතුරු පිළිබඳව- ඒවා අසුරලා තිෙබන අන්දම පිළිබඳව ෙසොයා බලන ෙකොට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරින් හරහා සිදු විය යුතු වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා.

ආහාර දව්‍යවල නිසි තත්ත්වය තිෙබනවාද කියා ෙවෙළඳ සැල්වලට ගිහින් බලන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය නැත්නම් ෙකොයි ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවාද, ඒකට අවශ්‍ය නිලධාරින් ඉන්නවාද, සෑහීමකට පත් වන පිළිෙවළකට පරීක්ෂණ කරන්න ඒ නිලධාරින් පුහුණුව ලබලා තිෙබනවාද යනාදි වශෙයන් ෙම් කාරණා සියල්ලම ඉස්මතු ෙවලා එනවා. ෙනොෙයක් සුෙඛෝපෙභෝගී ෙවෙළඳ සැල්වල, ෙනොෙයක් ආයතනවල තිෙබන විවිධ දව්‍ය අසුරා තිෙබන ෙපට්ටිවල ගහලා තිෙබනවා, ඒ දින වකවානු ඉකුත් වුණාම ඒවා විකුණන්න බැහැයි කියලා. නමුත් එෙසේ දින වකවානු ඉකුත් වුණු ඒවා ඕනෑ තරම් ෙවෙළඳ සැල්වල එෙහම තිෙබනවා. මම දැකලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන මට පැමිණිලි කරලාත් තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී කියා කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව මහජනතාව දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒවා ගැන පැමිණිලි කරන්නට ෙවනම ආයතනයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. අපි හිතමු, ෙකොෙහේ හරි නගරයක ඒ ෙද් සිද්ධ වුණාය කියලා. එෙහම නම් ඒ පිළිබඳව පැමිණිල්ල කරන්න ඕනෑ ෙකොතැනටද කියා මහජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා.

මම නැවතත් කියන්ෙන් ෙමහි කිසිම පශ්නයක් අපට නැහැ. ෙමොන නීති ෙගනාවත්, අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව අපට පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා -ෙම් ආහාර පිළිබඳව ෙනොෙවයි-

ෙතල් ෙගනාවාය කියලා. ඒ ෙතල් පමිතියට නැහැයි කියලා කියන ෙකොට ඇමතිතුමා කියනවා, "නැහැ, ඒක හරියි" කියලා. ඒක ඇමතිතුමාෙග් දැනුම ෙහෝ ඇමතිතුමා දැනුවත් කරපු ඒ ආයතනෙය් තිෙබන පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙමෙහම ගිහින් තර්ක කරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙගනාපු ෙතල් පමිතියට නැහැයි කියලා ඇමතිතුමා පිළිගත්ත බව. ඒ ෙගනාව ෙතල් ගහලා විනාශ ෙවච්ච ෙපොම්ප ටික සඳහායි, විනාශ ෙවච්ච වාහන -තී වීලර්ස් ෙහෝ ෙමෝටර් සයිකල් ෙහෝ පවාහනයට පාවිච්චි කරන ෙවනත් වාහන- සඳහායි වන්දි ෙගවීමකුත් දැන් සිද්ධ වනවා. ෙමතැනදී අපි පැහැදිලිවම දන්නවා, ෙම් සමහර භාණ්ඩවලට -විෙශේෂෙයන්ම ෙතල්වලට- පමිතියක් නැහැයි කියලා ඒ නිලධාරින් එෙහම කටයුතු කරන ෙකොට ඒ පිළිබඳව රජය පැත්ෙතන් තැකීමක් වන්ෙන් නැති බව. මම හිතනවා, ෙම්ක හුඟාක් දුරට සිදු වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය පැත්ෙතනුයි කියලා. ෙම් පමිතිය රජය පැත්තට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, එම අමාත්‍යාංශයයි ෙම් කටයුත්ත කරන නිසා ෙම් කාරණයට අදාළ ෙනොවුණත් ඒ අමාත්‍යාංශයට වැෙටන නිසා මම ෙමය කියන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, ආෙරෝග්‍ය ශාලාවකට ෙබෙහතක් ෙහේතක් ගන්න ගියාම සමහර තැන්වලදී -සියයට 80ක් විතර- ඒ ෙදොස්තර මහත්තයා නියම කරලා ලියලා ෙදන ෙබෙහත් ටික ඉස්පිරිතාලෙය් නැහැ. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ඉතින් ඒ තුණ්ඩුව අරෙගන යන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලිකව ෙබෙහත් ගන්න තිෙයන තැනකට. ෙම්ක අපිත් දන්නා, ඔබතුමාත් දන්නා හැම තැනම තිෙබන පශ්නයක්. එෙහම තිෙයද්දී ෙහොඳ පමිතියකින් යුතු ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් කරන්න අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්ද? ඒ පරිසරය ෙකොයි විධියටද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා.

ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍ය ශාලාවල තත්ත්වයත් එක්කම අපට මතක් ෙවන්ෙන් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය තුළ තත්ත්වයයි. අද හෘදයාබාධ තිෙබන අය දහස් ගණනක් ෙපෝළිෙම් ඉන්නවා, ඒ සැත්කම් -surgeries- කර ගන්න. නමුත් ෙම් සැත්කම් කරන්න ඒ ඉස්පිරිතාලවල ඉඩ නැහැ. එෙහම නම් ඉතින් දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සල්ලි දීලා කර ගන්න ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට යන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය ෙන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මම දන්නා එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා, ඒ පුද්ගලයාෙග් මුතාශෙය් operation එකක් කරන්න තිෙබනවා. ඒ ෙකනාට මාස තුනකට එහා දිනයකුයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මාස තුන තුළම ඒ පුද්ගලයා මුතා වැෙටන බටය තියා ෙගන ඒකත් එක්ක ජීවත් වනවා. එෙහම නම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් පමිතියක් නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට පමිතියක් නැත්නම්, ඒ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් තිෙබන වැඩ කටයුතු ටික කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ලබා ෙදන ෙබෙහත් ටික ෙදන්නත් පමිතියක් නැහැ. අපි තවත් එතැනදී දකිනවා, pharmaciesවල පමිතියක් නැති භාණ්ඩ විතරක් ෙනොෙවයි පමිතියක් නැති පාලක ෙයෝත් ඉන්නවා කියලා. ඔවුන් ඒ ෙදන ෙබෙහත් අඳුනන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත් එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුණාය කියලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. නීති දමන්න පුළුවන්. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් නීති කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය පරිසරය, නීති කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වන ආයතන ටික ලංකාෙව් තිෙබනවාද කියන එකයි මෙග් තර්කය.

දැන් අපි කිරි පිළිබඳව බැලුෙවොත් ලංකාෙව්ම නිෂ්පාදනය කරන කිරි සහ පිටින් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ pack කරන කිරි තිෙබනවාය කියලා ෙපෙනනවා. ඒ කිරි වර්ග කිහිප විධියකින් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඒ කිරි, ෙබෝතල් හැටියට එනවා; පැකට් හැටියට එනවා; විවිධ නම්වලින් එනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් කිරි ෙබොන ෙකොට ඒක කල් ඉකුත් ෙවලාද කියලා කවුරුවත් පරීක්ෂා කර බලනවාය

557 558

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

කියලා. එෙහම සිරිතක් නැහැ. එෙහම වුණාම ඒක මහජනයා ලවා කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයත් එනවා. දැන් ඕනෑ තරම් කිරි පැකට්, පලතුරු පැකට්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒවා පරීක්ෂා කරලා බලනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. කවුද බලන්ෙන්? ඒකයි මම අහන්ෙන්. මම ෙම් පැහැදිලි කරනවා; විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. මම අහන්ෙන් එෙහම බලන ආයතනය ෙමොකක්ද කියලායි. එවැනි ආයතන තිෙබනවාද? අපි දකිනවා මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු කඩවලට ගිහිල්ලා පරණ කෑමද තිෙබන්ෙන්, නරක් ෙවච්ච කෑමද තිෙබන්ෙන්, ෙසෞඛ්‍ය කම අනුව හදන ඒවාද තිෙබන්ෙන් කියලා බලනවා. මම අහන්ෙන් ඊට වඩා පුළුල් සමාජයකද අපි ඉන්ෙන් කියලායි. ඒ පුළුල් සමාජය තුළ පැකට් කරපු ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කෑම වර්ග, ෙකෝඩියල් වර්ග තිෙබනවා ෙන්. ඒ සියලු ෙදයක්ම පමිතියට එකඟව තිෙබනවාද, ඒ වාෙග්ම කල් ඉකුත් වූ ඒවාද, ඒවා බැලීමට තිෙබන ආයතන පමාණය ෙකොච්චරද කියලා ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට කියනවා නම් මම හිතන්ෙන් ඒක වැදගත් කියලායි. ෙම්වා තිෙබන්න ඕනෑ ෙද්වල්. නමුත් අද ෙම්වා නැහැ; කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ දුරට වන්ෙන් යම් යම් නිලධාරින්ට මුදල් ගසා කෑෙම් පිළිෙවතකට යන්න පුළුවන් වීමයි.

මෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා පලතුරු පිළිබඳව. දැන් pavement එෙක් ඕනෑ තරම් පලතුරු තිෙබනවා. මිදි තිෙබනවා, ඇපල් තිෙබනවා. ෙම් ඇපල්වල ෙකොෙහේද පමිතියක් තිෙබන්ෙන්? අපි දන්ෙන් නැහැ. තිෙබනවාද නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. සමහර අය කියනවා, "ෙහොඳ මිදි වර්ගය ෙකොළ පාට මිදි" කියලා. තව කට්ටියක් කියනවා, "රතු පාට මිදි" කියලා. දැන් ෙකොෙහොමද ෙම්ෙක් පමිතිය දැන ගන්ෙන්? මම කියන්ෙන් ෙම් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇති වන තත්ත්වය ගැනයි. ආහාර විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබෙහත් විතරක් ෙනොෙවයි, මාළු විතරක් ෙනොෙවයි දැන් හැම අංශයකම ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දියුණු වන සමාජයක හැම අංශයකම ඒ පමිතිය තිබිය යුතුයි කියන එක අපි පිළිගත්තත් රජයට ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පමිති ආයතන ෙම් සමාජෙය් නැහැයි කියන එක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වා දිය යුත්ෙත්.

ගරු කථානායකතුමනි, කිරි පිළිබඳව යම් යම් පශ්න මතු වුණා. චීනෙය්ත් ඒ පශ්නය මතු ෙවලා නිලධාරින්ට දැඩි දඬුවම් දීලා තිබුණා. නමුත් අෙප් රෙට් කිරි වර්ග කීයක් තිෙබනවාද? ඒවාෙය් පමිතියක් තිෙබනවාද? මම ෙම් කථා කරන්ෙන් කිරි පිටි ගැන. මම කලින් කිව්ෙව් දියර කිරි ගැන. කිරිවල ෙපෝෂණය ෙම් විධියයි කිය කියා අෙප් මාධ්‍ය ආයතනවලින් පකාශ කළාම ඒ ෙද්වල් දැක්කාම මිනිස්සු ඒවා ගන්නවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. නමුත් ඒක නිවැරදියි කියලා සහතික ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා.

ටීවී එෙක් බලන්න ෙකොච්චර කෑම ජාති, පලතුරු පවා ෙපන්වනවාද කියලා. ඒවා පචාරය කරන ෙකොට ඒවාෙය් පමිතියක් තිෙබනවාද කියලා මහජනයාව දැනුවත් කරන ආයතනයක් තිෙබනවාද? එෙහම එකක් නැහැ. ඒ නිසා පමිති ආයතන වැඩි කරන්න ඕනෑ. අෙනක් එක තිෙබන ආයතන රජය පිළිගත්තු ආයතන ෙවන්න ඕනෑ. රජය පිළිගත යුතුයි කියලා මම කියන්ෙන් විෙශේෂ කාරණයක් නිසාමයි.

අර සිෙමන්ති ෙගනාපු අවස්ථාෙව් ඒ පශ්නය මතු වුණා. ඒවාෙය් පමිතිය නැහැ කියලා රජෙය් ආයතනයක්මයි කිව්ෙව්.

ඉතින් ඒක රජය පිළිගත්තාද? රජය පිළිගත්ෙත් නැහැ ඒක. ගිහිල්ලා ෙවනත් ආයතනයකින් පමිතියක් ෙහොයා ෙගන ආවා ඒ කතන්දරයට. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන ෙම් නිෙයෝග ටික ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාමත්ම වැදගත්. ඒක පිළිබඳව අෙප් කිසිම තර්කයක් නැහැ. නමුත් ඒ නිෙයෝග ෙගනාපු පමණින් ඒ කාර්ය සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න තිෙබන පරිසරය අපි හදන්ෙන් නැත්නම් නිකම් මිනිස්සු රැවැට්ටීමක් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්.

දැන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට. එතුමා උත්සාහ කරනවා, ධීවර කර්මාන්තය සහ ධීවර පාරිෙභෝගිකයා අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ඉතාමත් උසස් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න. ධීවර කර්මාන්තය ගැනත් ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙකොයි විධිෙයන් ෙහෝ ෙකොළඹ තිබිච්ච market එක දැන් පෑලියෙගොඩට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. එතුමා දන්නවා පමිතියක් ඇතිව ෙම් වැෙඩ් කරන්න රජය පැත්ෙතන් එතුමාට ෙකොච්චර බාධා ඇති වුණාද කියලා. ඒ බාධා ඉවර ෙවලා නැහැ. අදත් තිෙබනවා.

ධීවරයන් හැටියට ෙපොඩි ෙපොඩි කකුළුෙවෝ ටිකක් විකුණන අය, ඉස්ෙසෝ ටිකක් විකුණන අය, මාළු ෙතොග වශෙයන් විකුණන අය එනවා, පැය භාගයකින් මාළු ටික විකුණලා ඉවර ෙවලා යනවා. මාළු මාර්කට් එක පෑලියෙගොඩ තිෙබන එක ෙහොඳයි. මම කියන්ෙන් නැහැ නරකයි කියලා. එය සෑම ෙදනාටම පහසු තැනක් විධියට තිෙබනවා. නමුත් මා කියන්ෙන්, එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන ෙකොට රජය පැත්ෙතන් එන බාධා පිළිබඳවත් මීට වඩා අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලායි. රජය ෙම් ෙකොයි උත්සාහයක් කළත් ඒ විධියට වැඩ කරන්න අමාරුයි. ඒක හැම පැත්ෙතන්ම එන කථාන්දරයක්.

දැන් මා කථා කෙළේ ෙමෙහේ අල්ලන මාළු ගැනයි. පිටිනුත් මාළු ෙගෙනනවා. ඒවාත් ෙම් පෑලියෙගොඩ market එෙක් තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, අපට ඒ පිළිබඳව විස්තර කෙළොත් ෙහොඳයි. පිටින් මාළු විශාල පමාණයක් ෙගෙනනවා. අපි යවනවා වාෙග්ම පමාණයක් පිටින් ෙගෙනනවා. මාළු විතරක් ෙනොෙවයි. කරවල ෙග්නවා. ෙවනත් ෙවනත් ඊට සම්බන්ධ ආයතනවලින් අමුෙවන් ෙගෙනන ඒවාත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ටින් මාළු ෙගෙනනවා. ටින් මාළුවල පමිතිය ෙහොයන්න හරි අමාරුයි. ඒක නිසා ෙම් ආයතන ස්වරූපය අපට ෙවනස් කරන්න සිද්ධ ෙව්වි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගනැල්ලා අපි කථා කරනවාට වඩා ෙම් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට දැනුම් දීලා ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කළා නම් ෙහොඳයි. ෙම්ක රෙට් තිෙබන බරපතළම පශ්නයක්; ෙලෙහසි පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මාළුවලත් දැන් එක එක පමිතීන් තිෙබනවා. "ෙම් මාළු කෑෙවොත් ෙකොලස්ටෙරෝල්වලට ෙහොඳයි, ෙම් ෙම් ෙද්වල්වලට ෙහොඳයි" කියලා කියනවා. දැන් බලන්න, ෙම් ළඟදී කථාන්දරයක් කිව්වා, "පිළිකාවලට මඤ්ෙඤොක්කා ෙහොඳයි" කියලා. ඉතින් ෙම්වා ගැන හරියට මිනිස්සුන්ව දැනුවත් කිරීම අවශ්‍යයි. කට කථා ගැන මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒක ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළට එන වැඩ ෙකොටසක්. ඒක නිසා ෙතෝරලා ෙබ්රලා, හරි ෙද් ජනතාවට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් අපට තිබිය යුතුයි. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. එෙහම කමෙව්දයක් නැත්නම් අපි ෙම් ෙමොන නිෙයෝග ෙගනාවත් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ.

ෙවෙළඳුන්ට ඕනෑ විධියට ෙවෙළඳුන් වැඩ කරනවා; ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට ෙද්ශපාලනඥයන් වැඩ කරනවා; ඇමතිවරු, ඇමතිවරු හැප්ෙපනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම තුළ "අපි ෙකොෙහේද යන්ෙන්" කියන පශ්නයට මහජනයාට මුහුණ ෙදන්න

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිද්ධ ෙවනවා. දැන් ෙමතැන තිෙබන පශ්නවල ෙක ළවරක් නැහැෙන්. ෙතල්වල පමිතියක් නැහැ. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙපොල් ෙගනාවා, ෙපොල්වල පමිතියක් නැහැ. ඊ ළඟට පරිප්පු ෙගනාවා, පරිප්පුවල පමිතියක් නැහැ. ෙම් විධියට දිගට ගියාම ෙම් පමිතියක් නැති භාණ්ඩ රාශියක්-

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) පක්ෂය වාෙග්ම තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇත්තටම ඔව්. ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය වාෙග් තමයි. පමිතියක් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පමිතියක් නැහැ ෙන්. ෙහළ උරුමෙය් එක පමිතියක්. ෙජ්වීපී එෙක් තව පමිතියක්. එෙහම ෙන් තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවට පමිතියක් නැහැ. එතෙකොට-

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ආණ්ඩුෙව් ෙපටල් වාෙග් තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා. එක එක පමිතීන්ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියාපු නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. දැන් අපි යනවා බලය ෙබදීෙම් වැඩ පිළිෙවළට. ෙමොකක්ද පමිතිය? ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙජ්වීපී එෙක් පමිතිය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒක නැහැ. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් පමිතිය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒක නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවලා හිටිෙයොත් ෙහොඳ විවාදයක් කරන්න පුළුවන්. ෙම්වාෙය් පමිතිය නැහැ. ෙද්ශපාලන පක්ෂවල පමිතිය නැති වන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙව්ත් පමිතියක් නැහැ. ෙම්කයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

අපට අලුෙතන් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආහාර පිළිබඳව. ආහාර පිළිබඳ පමිතිය අපි සකස් කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ෙමොන ෙද්වල් කළත් වැඩක් නැහැ. දැන් තිෙබන හැටියට අපි දන්නවා ෙක නකු අසනීප ෙවලා ගියාම උෙද්ට ෙපති 10ක් විතර ගන්නය කියලා ෙබෙහත් ෙදනවාය කියලා. ඉතින් එක එක ෙපතිවල තිෙබන්ෙන් එක එක කියාකාරිත්වයන්. අන්තිෙම්දී අපි දකින විධියට අසනීප ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන එකකින් ෙනොෙවයි, ඒ ෙබෙහත් පාවිච්චිය ෙහේතුෙවන් kidneys නරක් ෙවලායි. ෙමන්න ෙම් නිසා ෙසෞඛ්‍ය අංශය සම්බන්ධෙයන්, ඔබතුමා ෙගෙනන නිෙයෝගවලට සම්බන්ධ වන ආහාර වර්ග සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් කිරි, මාළු, එළවලු, පළතුරු මනුෂ්‍යයන්ෙග් ජීවිතයට එදිෙනදා බලපාන ෙද්වල්.

දැන් බලන්න. දරුවකු සම්බන්ධෙයන් බැලුවාම දරුවාෙග් ෙමොළය වර්ධනයට එක පිටි වර්ගයක් තිෙබනවා. දරුවාෙග් ෙසෞඛ්‍යයට බලපාන පිටි වර්ග, කීඩා කරන්න යන ෙකොට ෙදන පිටි වර්ග තිෙබනවා. එෙහම ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම් සමාජය අවුල් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක මා හිතන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන එක නිෙයෝගයක්වත් කියාත්මක

කරන්න පුළුවන් සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක්, සුදුසු ආයතනයක් ෙම් ලංකාෙව් තිෙබනවා කියලා.

ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව, කෑම පිළිබඳව, ෙබෙහත් පිළිබඳව, ආෙරෝග්‍යශාලා පිළිබඳව ෙවනසක් කරන්න එතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් ගැනීම පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය එතුමාට පුද කරනවා. නමුත් ඒකට සුදුසු ආයතන එතුමාට නැහැ. යම් කිසි ෙකෙනක් පමිතිෙයන් ෙතොර ෙදයක් ෙගනාෙවොත්, මනුෂ්‍ය ශරීරයට අහිතකර ෙදයක් ෙගනාෙවොත් ඒ පිළිබඳව ගන්න පියවර තමයි කමිටුවක් පත් කරන එක. ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව එන ෙකොට ඇමතිතුමාටත් ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා.

දැන් ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි දැක්කා දුම්රිය පිළිබඳ පශ්නය. දුම්රිය කිහිපයක් හැප්පිලා, තිෙදෙනකු මිය ගිහින්, තවත් කිහිප ෙදනකු තුවාල ලබා තිෙබනවා. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කමිටුවක් පත් කරනවා. කමිටුව පත් කරලා ඒෙක් වාර්තාව එන්න සෑෙහන කාලයක් යනවා. ෙමෙහම තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. දැන් එක් ෙකෙනක් ගිහින් කියනවා, වෘත්තීය සමිති -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, Railways (Amendment) Act එක යටෙත්, එවැනි අනතුරක් වුණාම විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කළ යුතුයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් ෙවලාව මට ෙදනවා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා නිවැරැදි කරන්නයි මා කියන්ෙන්. Railways (Amendment) Act එක යටෙත් ඒක කළ යුතුයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාෙග් කාලෙයන් මට ෙවලාව දිය යුතුයි. එෙහම නැත්නම් මට ෙවලාව නැති වනවා ෙන්.

අපට ඒ Act එක තිෙබනවා. නමුත් වැරැදි engines ෙගනාෙවොත් ඒක ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පරීක්ෂණෙය්දී අහුෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. අහුෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්ව නිසායි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] විවාදය ෙවන පැත්තකට ෙගන යන්න. ෙම් ෙර්ල් පාර තිෙබන හැටියට ෙර්ල් පාරට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන දුම්රිය ෙපට්ටි ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ දුම්රිය ෙපට්ටිවලට යන්න පුළුවන් ෙව්ග පමාණයක් තිෙබනවා. ඊට වැඩි ෙව්ගෙයන් ගිෙයොත් ෙපරෙළනවා. අද ෙම් තත්ත්වය වෘත්තීය සමිති මාර්ගෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ දුම්රිය ෙපට්ටි නැවත හදන්න විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා එකක්වත් නැහැයි කියන්න බැහැ. මා ෙම් ආණ් ඩුවට ෙදොස්

561 562

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

කියන්ෙන්ත් නැහැ; ඇමතිවරුන්ට ෙදොස් කියන්ෙන්ත් නැහැ. ඇමතිවරුන්ට හරියාකාරව තමන්ෙග් රාජකාරිය කරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එක අපට හුඟක් තහවුරු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙතල් පශ්නය තුළිනුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම එක්තරා ෙවලාවක ඒ ඇමතිතුමා අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාන්තරය. තවම ෙහළි ෙවලා නැහැ, ෙම් බාල ෙතල් ෙගන්වපු ඇත්ත ෙහොරුන් කවුද කියලා. එක නිලධාරියකු විතරක් වැඩ තහනමට ලක් කරලා තිෙබනවා.

අපට ලැෙබන අවස්ථාෙව්දී අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන ෙකොට සමස්තයක් හැටියට කථා කිරීම තමයි අෙප් යුතුකම. නමුත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය පිළිබඳව අපි මීට වඩා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. දැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙනොකෙළොත් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙනොවන පතිඵලවලට, ඵල විපාකවලට ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට, අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් අද ෙදන නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ඒ අනුව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් ආයතන ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ නැවත වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මාර්ගෙයන් මහ ජනතාවට දැනුම් ෙදනවා නම්, නැත්නම් අද තිෙබන මාධ්‍ය තුළින් ජනතාව දැනුවත් කරනවා නම් ෙමහි ඵල පෙයෝජනයක් ලැෙබ්වි. එෙහම නැත්නම් ෙම්කත් නිකම් පුස්සක් බවට පත් ෙවනවා. මීට වඩා මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා.

Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ.භා. 2.43] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා අද ෙගන එන ලද ආහාර පනත යටෙත් නිෙයෝගවලින්

ෙදකක් ඍජුවම අපට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. එකක් තමයි 2010 මාර්තු 24 දිනැති අංක 1646/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ ෙකරුණු "2010 ආහාර (මත්ස්‍යයින් තුල අඩංගු ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ්) නිෙයෝග" කියන එක. ෙදවැනි එක, 2009 ෙපබරවාරි 20 දිනැති අංක 1589/34 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ ෙකරුණු "ආහා ර (පමිති අදාළ කර ගැනීෙම්) නිෙයෝග 2008" කියන එක. ෙමන්න ෙම් නිෙයෝග ෙදක අපට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙම් නිෙයෝග අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම එතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මත්ස්‍යය නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත්, අපි ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළටත් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය කරනවා; විෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළටත් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළට නිෂ්පාදනය කරන මත්ස්‍යයනුත් ෙදයාකාරයකට ෙවළඳ ෙපොළට යනවා. එකක්, පිරිසැකසුම් කරලා යන ඒවා. අෙනක් එක, පිරිසැකසුම් ෙනොකර යන ඒවා. අපි විවෘතව අල්ලා ගත්තු මාළු ටික fresh fish ෙලස ධීවර සංස්ථාෙව් ෙවළඳ සැල් මඟින් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සෙතොස මාර්ගෙයන් පැකට් කරලා, ශීත කරලා -පමිතියට අනුව- විකුණනවා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ෙදයාකාරයකට ෙවළඳ ෙපොළට යනවා කියන එකයි.

1997 මසුන් පරිෙභෝජන හා ෙබදා හැරීෙම් නිෙයෝග යටෙත් තමයි අපට ඒ ෙවළඳාම කරන්නට සිදු වී තිෙබන්ෙන්. එහි තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා නිසි බලධරයා වශෙයන් ඉන්ෙන් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයයි. අෙනක් අතට තිෙබනවා, අපනයන ෙවළඳ ෙපොළට යවන මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය. එය යටත් වන්ෙන් 1998 මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන අපනයන නිෙයෝග හා එහි සංෙශෝධනවලටයි. එහි නිසි බලධරයා වන්ෙන් ධීවර අමාත්‍යාංශය යටෙත් වන ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. මත්ස්‍ය අපනයනය ගත්තාම, අපනයනය ෙකෙරන මත්ස්‍යයන්ෙග් පමිතිය පිළිගැනීෙම් කමෙව්දය HACCP කියලා හඳුන්වනවා. ඒ කියන්ෙන් Hazard Analysis and Critical Control Point කියන එකයි. ඒ කමෙව්දය යටෙත් තමයි ෙම් පමිතිය බලා ගන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වෙය් ආරක්ෂිතභාවය ෙම් කමෙව්දය තුළින් තහවුරු කරනවා. ජාත්‍යන්තර පමිතියට අනුව ෙයදිය හැකි ආෙද්ශක ද ෙම් නිෙයෝගවලින් ෙම් වතාෙව් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය ඉතාම වැදගත්.

ආහාර පනත යටෙත් වූ ෙම් නිෙයෝග අතරින් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පධානම එක තමයි formalin භාවිතය. මත්ස්‍යයන් ගත්තාම, මත්ස්‍යයන්ෙග් මරණින් පසුව ස්වාභාවිකවත් formalin නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම කරදිය මසුන් මරණයට පත් වුණාම ඒ මත්ස්‍යයන්ෙගන් Trimethylamine oxide කියන රසායනික දව්‍යය නිෂ්පාදනය ෙවනවා කියන එකයි. එය මත්ස්‍යයන්ෙග් මරණයත් එක්ක ඇති වන ක්ෂුද ජීවීන්ෙග් කියාවලියත් සමඟ සිදු වන ෙදයක්. ඒෙකන් Trimethylamine කියලා එකක් ඇති ෙවනවා. ඒෙකන් තමයි මාළුවාෙග් ගඳ -fish odour- ඇති වීම සිදු වන්ෙන්. මාළු ගඳ කියන එක එන්ෙන් ඒ මඟිනුයි. Trimethylamine වාෙග්ම තවත් නිෂ්පාදන ෙදකක් ඇති ෙවනවා. ඒ, Dimethylamine සහ formaldehyde or formalin කියන එකයි. ඒ ෙදකම නිෂ්පාදනය ෙවනවා. Formalin ඉතාම සුළු පමාණයයි තිෙබන්ෙන්. එයින් ශරීරයට කිසිම අගුණභාවයක් ඇත්ෙත් නැහැ.

මත්ස්‍යයන් ෙවළඳ ෙපොළට ඒම කම ෙදකක් අනුව සිදු ෙවනවා. එකක් තමයි chilled කියන එක. ඒ, සිසිලනය තුළින් එන මාළු. අෙනක් එක තමයි frozen විධියට අධිශීතකරණයට යවපු මාළු.

අධිශීතකරණෙය්දී අනික් කමයට වඩා ෙෆෝමලින් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, අධිශීතකරණෙය්දී මාළුවාෙග් ෛසල

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

බිඳිලා ඒෙකන් එළියට එන එන්සයිම Trimethylamine oxide එක්ක එකතු ෙවලා එතැනින් ෙෆෝමලින් කියන රසායන දව්‍යය හැෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ස්වභාවිකව හැෙදන ෙෆෝමලින්. නමුත් හැෙදන පමාණය අනුව ඒෙකන් ශරීරයට ආබාධයක් නැහැ. පධානම පශ්නය තිෙබන්ෙන් මාළුවලට ෙෆෝමලින් එකතු කිරීමයි.

අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පැහැදිලිව කිව්වා වාෙග් අපි දන්නවා, ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් පලතුරු ෙගඩියක් ගත්ෙතොත්, පලතුරු ෙගඩිය ලස්සණට තිෙබනවා. නමුත් කෑවාම රස නැහැ. ගස් ලබු ෙගඩිය ඉතාමත්ම ලස්සණට තිෙබනවා. නමුත් කෑවාම රස නැහැ. එළවලු ටික ගත්ෙතොත් ඒකටත් ෙමොනවා හරි විෂ දව්‍ය ගහලා. මාළුවලට ෙෆෝමලින් ගහලා. ෙමොකද, කල් තබා ගන්න ඕනෑ නිසායි. ෙෆෝමලින් ගහලා තමයි මිය ගිය මිනිස් සිරුරු පවා දිගටම තියා ගන්ෙන්. අපි ඒ කාලෙය්දී ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් සිටියදී සම්පූර්ණ formalin bath එෙක් දමලා තමයි මිනිස් සිරුරු අවුරුදු ගණනක් තියා ගන්ෙන්. ඉතින් ඒ ෙෆෝමලින්ම මාළුවලටත් එකතු කරනවා. නමුත් එකක් කියන්න පුළුවන්, ෙම් වනෙකොට මාළුවලට ෙෆෝමලින් භාවිතය ඉතාමත්ම අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් නිෙයෝගවලින් කරන්ෙන් තවදුරටත් ඒක පාලනය කිරීමයි. අපදව්‍යවලින් මිනිස් සිරුරට ඇති ෙවන හානිය නවත්වා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තමයි ෙම් නිෙයෝගවලින් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

නිෙයෝග අංක 5 යටෙත් ෙම් හැම එකක්ම විද්‍යාගාර පරීක්ෂණවලට ලක් කිරීමට ඇති හැකියාව පැහැදිලිවම ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝග තුළින් ඉතාමත්ම ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. නමුත් පැහැදිලිවම අපිත් පිළිගන්නවා, ෙම් ෙමොන නිෙයෝග ආවත් ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා විශාල සංවිධානගත වɖහයක් අපට අවශ්‍යයි කියන එක. ඒ කියන්ෙන් වැඩ වɖහයක් ඇති ෙවනවා කියන එකයි. ෙබොෙහොම ෙවලාවට නිලධාරින් ෙනොෙයකුත් පරීක්ෂණ කරනවා. නමුත් සමාජයට ආවාම ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා.

කල් පසු වුණාම පලතුරු ෙගඩි බෑග්වල දමලා පාරවල් දිෙග් තියා ෙගන විකුණනවා. එතෙකොට ඒවා supermarket එෙකන් එළියට ගිහිල්ලා. Supermarket එෙකන් එළියට ගත්ත ඒ පලතුරුම පාර අයිෙන් තියා ෙගන විකුණනවා. රටක් දියුණු ෙවනෙකොට, රටක පරිෙභෝජනය දියුණු ෙවනෙකොට, රටක කෑම කන කමය දියුණු ෙවනෙකොට මම හිතන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි විශාල කියා මාර්ග ගන්න ඕනෑ කියලායි.

ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න කෑම ෙව්ලක් පිළිබඳව විශාල ජනමතයක් අද හැම මට්ටෙමන්ම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ඉඳලා සාමාන්‍ය ජනතාව දක්වා හැම ෙකෙනක්ම ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවකට කැඳවිය යුතුව තිෙබනවා. සමාජය දියුණු ෙවනෙකොට අපට ෙමන්න ෙමවැනි නිෙයෝග පද්ධතියක් මුලින්ම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ නිෙයෝග පද්ධතියට පසුව ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙම් කමෙව්දයක් අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. එතැනදී ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටත් ඒ කමෙව්දය දියුණු කරන්න ෙවනවා. ධීවර අමාත්‍යාංශයටත් ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙවනම අංශ නිර්මාණය කරන්නට ෙවනවා. අනික් එක තමයි ජාතික මට්ටෙමන් රට පුරා ෙමොන මට්ටෙමන් ෙම් ජාලය හදනවාද කියන එක තීන්දු කරලා පැහැදිලි කියා මාර්ගයක් ගන්න ෙවනවාය කියන එක.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කතාෙව්දී මාළු ආනයනෙය්දී පමිතිය පරීක්ෂාව පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඇත්ෙතන්ම එතැනදී animal quarantine officersලා ඇවිල්ලා, පශු ෛවද්‍යවරුන් ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂාවක් කරනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ පිළිබඳව පමාදයන් ඇති ෙවනවා. පමාද ඇති

වුණාම ආනයන අංශෙයන් ඇවිල්ලා අපට පැමිණිලි කරනවා, ෙම්ක දවස් තුනක් තියා ෙගන ඉන්නවාය, තවම ඉවර නැහැ කියලා. ඒ නිසා එවැනි පශ්න තිෙබනවා. ඒ අනුව පමිතිය පිළිබඳව පුළුවන් ශක්තිෙයන් අපි කියා කරනවා.

මිරිදිය මාළුන්ෙග් නම් එච්චර පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනාවාම එදිෙනදාම විකිෙණනවා. විෙශේෂෙයන්ම කරදිය මත්ස්‍යයන් සම්බන්ධෙයන්, මාළුවල පමිතිය ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමක තියා ගන්න මහ මුහුෙද්දී මාළුවා අල්ලපු තැන ඉඳලා ෙනොෙයක් කමෙව්ද අපි අලුතින් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙමච්චර කල් අපි කෙළේ මත්ස්‍යයන් ඇල්ලුවාම මත්ස්‍යයන්ට අයිස් දමන එකයි. එෙහම කළාම අයිස් කැටවලින් මාළුවා තැෙලනවා. මාළුවා සීරීමට ලක් ෙවනවා. ඒ නිසා අපි Refrigerated Sea Water ෙහවත් Chilled Sea Water කියන කම පද්ධතිය භාවිතයට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් වනෙකොට මම එවැනි යාතා 23ක් ෙම් කමෙව්දයට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. Refrigerated Sea Water කමයට අනුව මුහුදු ජලෙය් තමයි මත්ස්‍යයා ෙගොඩබිමට ෙගෙනන්ෙන්. නමුත් ඒෙක් උෂ්ණත්වය ෙසල්සියස් සෘණ 4ට ති ෙබනවා. නමුත් වතුෙර්ම එන නිසා ෙගොඩබිමට එන විටත් මාළුවා අල්ලපු ෙවලාෙව් තිෙබන පමිතිය, රසය, ගුණය එෙහමම තිෙබනවා.

අෙප් තව කමයක් තිෙබනවා. වරායවල්වල ශීතාගාර, අයිස් යන්තාගාර අපි දැන් හදා ෙගන යනවා. එතැනට ෙගනාපු ගමන්ම මාළුන්ෙගන් ෙකොටසක් අපි ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවා. ඒවා ලබා ගන්නා කට්ටියට අවශ්‍ය අයිස් පමාණය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. වැඩි පමාණය එතැන තබා ගන්නවා නම් ශීත කාමර ලෑස්ති කරලා ෙදන්න ඕනෑ. අපි දැන් නවීන ශීත කාමර ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. උෂ්ණත්වය ෙසල්සියස් අංශක ඍණ 60ට තබා ගැනීමට හැකි අධිශීතරකරණ ධීවර සංස්ථාෙව් දැන් තිෙබනවා. මාළු ෙමටික් ෙටොන්1,000ක් තබා ගැනීමට හැකි අධි ශීත කාමර තිෙබනවා. ඒවාෙය් උෂ්ණත්වය ෙසල්සියස් අංශක ඍණ 60 දක්වා යනවා. ෙසල්සියස් අංශයක ඍණ 60ක උෂ්ණත්වෙය්දී blast freezing කියන කමයට, ශීත පද්ධතිය මාළුවාෙග් ඇඟට විදින කමයට මාළුවා ශීත කරනවා. එෙසේ විදීම තුළ විනාඩියක් තුළ මාළුවාෙග් සියලු ෛශල ශීත වීමට භාජන ෙවනවා. එම නිසා ඒ මාළුවා අවුරුද්දක් තියා ගත්තත් නරක් වීමට භාජන ෙවන්ෙන් නැහැ. එතැන ඉඳලා තමයි අපි එක එක අඩු මට්ටම්වලට උෂ්ණත්වය ෙගෙනන්ෙන්. Celsius minus 60 degrees, minus 20 degrees, minus 4 degrees ආදි වශෙයන් තබලා දීර්ඝ කාලයක් තියා ගත්තත් මාළුවා ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි පෑලියෙගොඩ අලුතින් ඇති කළ මාළු ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානෙය්ත් ඒ විධියටම Celsius minus 60ට ශීත කරන කම පද්ධතිය භාවිත කරනවා. එවැනි ශීතාගාර ලංකාව පුරා යම් මට්ටමකින් ඇති කිරීමට අපි කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාළුවලට අයිස් දාලා පවාහනය කිරීෙම්දී අපි අලුතින් භාවිත කරන්ෙන් ෙපොතු අයිස්; flake ice. කැට අයිස්වලින් මාලුවා සීරීම, තැලීම සිදු වන නිසා අපි දැන් flake ice භාවිත කරනවා. පෑලියෙගොඩ ආරම්භ කරලා තිෙබන ඒ flake ice කමය අපි දැන් වරායවල් කිහිපයකත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒකට පුරුදු වීමට මිනිස්සු කැමැති නැහැ. අලුතින් ෙදයක් ආවාම මිනිස්සු එක පාරටම ඒකට කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ඒ හැම එකක්ම කරන්ෙන්, මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනෙය් පමිතිය ආරක්ෂා කරලා ෙහොඳ රස ගුණෙයන් පිරි ආහාර ෙව්ලකට අවශ්‍ය මාළු ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි.

අද ෙගන එන ෙම් නිෙයෝග තුළින් සිල්ලර ෙවෙළඳුන් විසින් ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් වැනි ෙවන ෙවන දව්‍ය භාවිත කරලා මාළු දීර්ඝ කාලයක් තබා ගන්නා කම තහනම් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ගැන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ඉතා ස්තුතිවන්ත

565 566

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම්වා කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙහොඳ කමෙව්දයක් අපි සකස් කරමු. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වාෙග් අමාත්‍යාංශත් සම්බන්ධ කර ෙගන එක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

දැන් අෙප් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා plastic කූඩ භාවිතය ආරම්භ කළා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දැන් පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිසිම ලෑල්ලක්, ලී ෙකොටයක් නැහැ. ඒවා තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ලී ෙකොට වතුර සමඟ දීර්ඝ කාලයක් පාවිච්චි කරන ෙකොට ඒවාෙය් දිලීර හැෙදන බව විෙශේෂඥයින් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ලී ෙකොට උඩ තබා ෙගන මාළු කපන්න පටන් ගත්තාම ඒ දිලීරය මාළුවාටත් එනවා. ඒ නිසා සියලුම ලී ෙකොට, ලෑලි අපි තහනම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට ප්ලාස්ටික් ලෑලි, ප්ලාස්ටික් ෙපට්ටි භාවිත කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී මත්ස්‍ය පවාහනයට පවා ප්ලාස්ටික් භාජන භාවිත කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාත් කෘෂි ෙබෝග සඳහා ඒ විධිෙය් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. සියලුම අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කර ෙගන නිලධාරි බලෙව්ගයක් හදලා ෙම් කටයුතු කියාත්මක කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වීම ඉතා ෙහොඳයි. අෙප් ෙජෝශ ප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් ගැනත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.57]

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (පාරිෙභෝගික සුබ සාධනය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Consumer Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අෙගෝස්තු 25වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද අංක 01 සිට 06 දක්වා වූ නිෙයෝග අනුමත කිරීම සම්බන්ධව තමයි අද ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්.

1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32වැනි වගන්තියට අනුකූලව ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා විසින් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පත මඟින් පළ කරන ලද නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කිරීමයි අද සිද්ධ වන්ෙන්.

2010 ජූනි 29 වැනි දා අංක 1660/30 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කළ ආහාර ඇසිරීෙම් දව්‍ය හා අයිතම සම්බන්ධෙයන් වන නිෙයෝග, 2010 මාර්තු 24 වැනි දා අංක 1646/18 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කළ කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදනවල අඩංගු ෙමලමයින් සම්බන්ධෙයන් වන නිෙයෝග -ඒ කියන්ෙන් ෙපෝටීන් අඩු වූ විට කිරිවලට ෙමලමයින් එක් කරනු ලැබීම වැළැක්වීෙම් නිෙයෝග-, අංක 1646/19 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කළ මත් ස්‍යයින් තුළ අඩංගු විය යුතු ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් සම්බන්ධෙයන් වන නිෙයෝග, අංක 1589/34 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කළ පමිති අදාළ කර ගැනීමට සම්බන්ධ නිෙයෝග ආදි වශෙයන් නිෙයෝග හයක් අනුමත කිරීම තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම අද සිදු වන්ෙන්. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් නිෙයෝග ඉතා ඉක්මනින් ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීම ගැන.

විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනය අනුව දියුණු ශී ලංකාවක් බිහි කර අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ෙසෞඛ්‍ය

සම්පන්න ජාතියක් සිටිය යුතුයි. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂාව හා සුබසාධනය සඳහා ෙමම නිෙයෝග පැනවීමට අෙප් රජයට සිදු වුණා. ෙමවැනි නීති ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමට, ආහාර නිෂ්පාදකයන් දැනුවත් කිරීමට, ෙමම නිෙයෝග කියාත්මක වීම ෙසොයා බැලීමට හා නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීමට දැනටමත් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. තවදුරටත් ජනතාව ෙම් සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජෙය් යුතුකමක්.

විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් ක්ෂණික ආහාර සංස්කෘතියක් ආරම්භ වුණා. ඒ අනුව පිට රටින් එන පැකට් කළ ආහාර වර්ග තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයන්ද ආහාර ඇසිරීම කර්මාන්තයක් ෙලස ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඊට ෙපර මස් මාළු වර්ග පමණයි බහුලව තිබුෙණ්. දැන් ඊට අමතර විවිධ ආහාර වර්ග අෙප් රටට එනවා. ළදරුවන්ට, ළමුන්ට, වැඩිහිටියන්ට, මහලු අයට වශෙයන් විවිධ ආහාර විවිධ ඇසුරුම්වල තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලස්සණට මුදණය කරලා ෙම් ආහාර පැකට් වර්ග තිෙබනවා. ඒ ආහාර පිළිබඳව විවිධ මත තිෙබනවා. සමහර ඇසුරුම් සහිත ආහාර පිළිබඳව ෛවද්‍යවරුන් කළ විෙශේෂ පකාශනත් තිෙබනවා. මිනිසුන්ෙග් කාර්ය බහුලත්වය නිසා ක්ෂණික ආහාරවලට අනුගත වනවා. එෙහම නැත්නම් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පචාරක මාධ්‍ය තුළින් -ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලින්- ඒ සඳහා මානසික අනුබලය ලබා දීලා තිෙබනවා.

කෑම විෂ වීම නිසා පාසල් ළමුන්, කර්මාන්තශාලාවල වැඩ කරන අය ෙමන්ම මහජනතාවද ෙනොෙයක් අසීරුතාවන්ට පත්වීම් පිළිබඳව පුවත් පත්වල වාර්තා වනවා. ෙබෝතල් කරන ලද බීම පානය කළ කිහිප ෙදනකු අසාධ්‍ය තත්ත්වෙය් සිටි බවද පසු ගිය දවස්වල වාර්තා වුණා. සමහර අය මිය ෙගොස් තිබුණා. විවෘත ආර්ථිකය කියන්ෙන් මුදල ෙදවියන් කර, ආර්ථික විද්‍යාව ආගම ෙලස අදහන කමයක්. එහිදී ලාභය ෙපරමුණට එනවා. නිෂ්පාදකයන් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ෙයොමු වනවා අඩුයි. ඇසුරුම ලස්සණ කරන්න දරන උත්සාහය ඊට වැඩියි. නමුත් අද එවැනි ෙද්වල් ලබා ගැනීමට පාරිෙභෝගිකයන් හුරු ෙවලා තිෙබනවා. ආහාර ගැන පාරිෙභෝගිකයන් විෙශේෂෙයන්ම දැන ගත යුතුයි. ආහාරය විෂ රහිත විය යුතුයි. ඒ නිසා වගකිව යුතු රජයක් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම අනිවාර්යෙයන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙය් කටයුතු තවත් ශක්තිමත් කළ යුතු යැයි මම විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කරනවා. තමන් බුදින ආහාරය විශ්වාසෙයන් පරිෙභෝජනය කරන්නට අවස්ථාව සැලැස්වීම ෙම් නීති පද්ධතිය හරහා සිදු වනවා. එක් එක් ආහාරවල තිබිය යුතු රසායනික සංයුතිය ෙමම නිෙයෝගවල සඳහන් කර තිෙබනවා. ඇසිරීම් පිළිබඳව, කල් ඉකුත් වීම් පිළිබඳව ආදී වශෙයන් විෙශේෂෙයන්ම නිෙයෝග පනවා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන මහජනතාව දැන ගත යුතුයි. මාධ්‍යෙව්දීන් ෙමවැනි අණපනත්, නිෙයෝග පිළිබඳ පුළුල් පචාරයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට අෙප් ෙගෞරවය හිමි විය යුතු වනවා. පාරිෙභෝගික සුබසාධන ඇමතිවරයා වශෙයන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය වන ආහාර පිළිබඳව ෙමන්ම සකස් කරන ලද ආහාර පිළිබඳවත් ගැටලු තිෙබනවා. අප දන්නවා, අද මිරිස් කුඩුවලට පාන් පිටි කලවම් කර ශරීරයට අහිතකර ඩයි වර්ග මිශ කර තිබීම පිළිබඳවත්. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි කටයුතු කිරීම්වලදී අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි අද හැම ෙකෙනක්ම ක්ෂණික ආහාර ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට එක්කාසු වීම. එවැනි ආහාර පාවිච්චි කිරීම නිසා අද ෙබොෙහෝ අය ෙසෞඛ්‍ය අතින් ෙබොෙහොම අහිතකර තත්ත්වයන්ට මුහුණ පා සිටිනවා. ඒ නිසා අනුමත කර ගැනීම සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නිෙයෝග -අද දින න්‍යාය පතෙය් අංක 1 සිට 6 දක්වා වූ නිෙයෝග- හැම එකක්ම ඉතාම වැදගත් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් ඇති කිරීමයි. ඒ සඳහා පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලැෙබ්වි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.03 ] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙම් රෙට් තිෙබන කාෙලෝචිත, ඉතාමත් වටිනා ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව අවුරුදු ගණනාවකට ෙපර ඉදිරිපත් කරන ලද පනතකට අදාළව කරුණු සහ ෙරගුලාසි ෙගෙනන අවස්ථාවක් විධියටයි මම ෙම් අවස්ථාව දකින්ෙන්. දියුණු ෙවමින් පවතින තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක් විධියට ෙසෞඛ්‍ය අංශෙයන් සැලකිය යුතු දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබන රටක් විධියටයි මම ෙපෞද්ගලිකව අෙප් රට දකින්ෙන්. නිදහසින් පස්ෙසේ අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් ශීඝ දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අද ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආයු කාලය පවා වැඩි වීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අතින් රටවල් පිළිබඳව යම් තීරණ ගැනීෙම්දී ඒ බලන සෑම සාධකයකින්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී අෙප් රට ශීඝ දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් සංවර්ධිත රටවල පවා තිෙබන මට්ටම්වලට අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය අද දියුණු ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. ෙම් දියුණුවට පැවැති සියලුම ආණ්ඩු වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෛවද්‍යවරුන්, නිලධාරින්, විෙශේෂෙයන්ම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් දක්වා වූ සියලුම අය කරන ලද ෙමෙහය අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුණු අඩු පාඩුකම් නිවැරැදි කර ගනිමින් තවදුරටත් අෙප් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය, ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ශක්තිමත් කර ගැනීෙම් අරමුණත් ඇතිවයි ෙම් කියාවලි සියල්ලක්ම අද සිදු කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග අනුමත කර ගැනීම තුළිනුත් කරන්ෙන් එයයි. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයටයි. ෙමවැනි පනත්, නීතිරීති ෙගනැල්ලා ෙම්වා පාලනය කිරීමට අප කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ෙම් පනත්, නීතිරීති හඳුන්වා දීම තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන අරමුණු ඉටු ෙනොවන අවස්ථාවනුත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙරගුලාසි, පනත් හා නීතිරීති නිසා ජනතාවට පීඩාකාරී තත්ත්වයන් ඇති වන අවස්ථාවනුත් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් නීති හඳුන්වා ෙදනවා වාෙග්ම ෙම් නීති, ෙරගුලාසි හඳුන්වා දීෙමන් බලාෙපො ෙරොත්තු වන අරමුණු පමණක් ඉටු වන පරිදි, ඒ නීති නිසා ජනතාවට ෙහෝ කුමන පාර්ශ්වයකටවත් හානියක් ෙනොවන පරිදි කියාත්මක කිරීෙම් වග කීම ඒවා කියාත්මක කරන සියලුම ආයතනවලට පැවෙරන බවත් අපි අවෙබෝධ කර ගත යුතුව තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් පමිති ආයතනය තිෙබනවා. ෙවනම නීතිරීති තිෙබන පමිති ආයතනය, විවිධ ෙද්වල්, ෙසේවාවන්, ආහාර යනාදී දෑ පිළිබඳව පමිති සහතික ලබා දීම සිදු කරනවා. ඒ අනුව ආහාර දව්‍ය සහ විවිධ පරිෙභෝජන දව්‍යයන් ෙදසිය ගණනකට ඒ දව්‍යයන්ෙග් තත්ත්වයන් පිළිබඳව පමිති සහතික නිකුත් කරනවා. ඒ පරිෙභෝජන දව්‍යයන්ෙග් තත්ත්වයන් ඒ පමිතීන්වලට නැති වුණත්, ඒවා පිළිබඳව කටයුතු කරන්න නීතිමය තත්ත්වයක් පමිති

ආයතනයට තිබුෙණ් නැහැ. පමිති ආයතනය මඟින් නිකුත් කරන ලද සහතිකවලට අදාළ නිර්ණායකයන් නිසි පරිදි සිද්ධ වන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව අද ෙගෙනන ආහාර පනත යටෙත් නිෙයෝග තුළින් ලැෙබන එක පධානතම කාර්ය භාරයක් වනවා.

පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළදීම පමිති ආයතනය අදාළ අමාත්‍යාංශෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවලදීත් එක ක්ෙෂේතයක් ෙකෙරහි අ ෙප් අවධානය ෙයොමු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ජනතාව පරිෙභෝජනයට ගන්නා පලතුරු වර්ග කල් පවත්වා ගැනීම සඳහා විවිධ ආකාරෙයන් රසායනික දව්‍යයන් පාවිච්චි කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අද ඉදිරිපත් කරන ෙමම නිෙයෝගවලින් ළදරු කිරි පිටි සඳහා ෙමලමයින්, ඒ වාෙග්ම මාළු සඳහා ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් ෙයදීම යනාදිය පිළිබඳව පධානතම වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. පලතුරු කල් පවත්වා ගැනීම සඳහා සහ ඒවාෙය් අස්වනු වැඩිෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙයොදන රසායනික දව්‍යයන් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කිරීම මා හිතන හැටියට කාෙලෝචිත අවශ්‍යතාවක් වනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය්ත්, පමිති ආයතනෙය්ත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු වනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙගෙනන තවත් නිෙයෝගයක් මඟින් විෙශේෂෙයන් පිට රටවලින් ෙගන්වන ආහාර දව්‍යවල කල් ඉකුත් වීෙම් දින පිළිබඳව යම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එය ඉතාමත් පාෙයෝගික අවශ්‍යතාවක්. ඒ අනුව ෙමරටට ආහාර දව්‍ය ෙගන්වීෙම්දී ඒ දව්‍ය නිෂ්පාදනය කළ දිනෙයන් සහ කල් ඉකුත් වන දිනෙයන් අඩුම තරමින් සියයට 60කවත් දින පමාණයක් තිබිය යුතුයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් විෙද්ශ රටවල නිෂ්පාදනය කරන විවිධ ආහාර දව්‍ය ඒ රටවල නිෂ්පාදනය කරලා, කල් ඉකුත් වූ දිනය මාස 3ක් ඉදිරියට සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒවා ඒ රටවල අෙළවි කරන්න උත්සාහ කරලා, මාස 2ක් විතර ගත වුණාට පස්ෙසේ පවත්නා මිලට වඩා අඩු මිලකට ඒවා ඒ රටවල විකුණන බව පාෙයෝගිකව අපි දන්නවා.

ව්‍යාපාරිකමය ලාබය පමණක් පරමාර්ථ කර ෙගන අෙප් රෙට් ඇතැම් ආයතන ඒවා අඩු මිලට ෙගනල්ලා අෙප් රට තුළ අෙලවි කිරීම සාමාන්‍යෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. එම නිසා ෙමරටට ඒ දව්‍ය ආනයනය කරන අවස්ථාෙව්දී එම ආහාර දව්‍ය අවම වශෙයන් සියයට හැටක් ඉකුත් ෙනොවූ ආයු කාලයකින් සමන්විත විය යුතුය කියන නිෙයෝගය මා හිතන්ෙන් ඉතාමත් කාෙලෝචිත එකක් බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආහාර දව්‍ය ගබඩා කිරීම, ඇසුරුම්වල බහාලීම යනාදී අංශ ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා අද ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය මඟින් ෙම් ෙගෙනන නිෙයෝග ඉතාමත් කාෙලෝචිත සංෙශෝධන විධියටයි මා දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ජනතාව ෙග් ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කෙළොත් මීට දශක ගණනාවකට ෙපර අෙප් රෙට් ජනතාව වැඩිෙයන්ම මිය ගිෙය්, ෙරෝහල්ගත වුෙණ් ෙබෝ වන ෙරෝග වැළඳීෙමන්ය කියන එක අපි දන්නවා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් වැඩි ෙදෙනක් මිය යන්ෙන්, ෙරෝහල්ගත ෙවන්ෙන්, ෙසෞඛ්‍ය අංශයට වැඩිම මුදල් පමාණයක් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිසායි. පිළිකා ෙරෝගය, දියවැඩියා ෙරෝගය, හදවත් ෙරෝග යනාදිය ඒ අතර ෙවනවා. ඒ ෙරෝග ඇති වීම සඳහා විවිධ ෙහේතු කරුණු කාරණා බලපානවා වාෙග්ම අපි ගන්නා ආහාරවල තිෙබන ෙපෝෂණය සහ ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවයත් බලපානවා. ඒ නිසා ඒ පශ්න පිළිබඳව තමයි අනිවාර්යෙයන්ම අද අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි පශ්න සඳහා විසඳුම් ෙසොයන්න නම් අණ පනත් තුළින් නීතිරීති හඳුන්වා දිය යුතු

569 570

[ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ෙවනවා. අනික් අතට අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කියාත්මක වන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් හා අෙප් දිස්තික් නායක ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කියාත්මක වන “දිවි නැඟුම” වැනි වැඩසටහන් තුළින් හුෙදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙගදරක ෙගවත්තක් හැදීම පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් නීතිරීති, අණපනත් පැනවීම වාෙග්ම ඒවා පාලනය කිරීමට උත්සාහ කරනවා වාෙග්ම, සෑම ෙගදරම ෙගවත්තක් හදා ඒ ෙගදර එළවලු පාත්තියක් සකස් කර, මල් ෙපෝච්චිය පලතුරු ෙපෝච්චියක් බවට පත් කරලා ෙගදර හදන එළවලු ටික, පලතුරු ටික පරිෙභෝජනයට ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම තුළින් ෙමවැනි දැෙවන පශ්න සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුම් ෙගන ඒමට අද රජයක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් රටක් විධියට අපි සූදානම් ෙවලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි පශ්න සඳහා ෙමවැනි අණපනත් තුළින් දීර්ඝ කාලීන, ස්ථිරසාර විසඳුම් ෙගෙනනවා වාෙග්ම මා මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් අප සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකම සහ වගකීම විය යුත්ෙත්, වගකීම ෙවන්ෙන් ෙම් නීතිරීති අණපනත්, නිෙයෝග හඳුන්වා ෙදනවා වාෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට ඒවා පුළුවන් තරම් ඉවහල් කර ගත යුතු වීමයි.

මූසාලසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දඩ නියම කිරීම්, නීතිරීති පැනවීම නිසා ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ජනතාව පීඩාකාරී තත්ත්වයකට පත් ෙනොකිරීමට අප සියලු ෙදනාම වග බලාගත යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශයටත් රටක් විධියට ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය මුහුණ පා තිෙබන පධාන පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීෙම් අරමුණක් ඇතිව ෙම් නිෙයෝග ෙගන ඒම පිළිබඳව අෙප් සතුට පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 3.18]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මුලසුන ෙහොබවන ගරු ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීතුමනි, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග හයක් අනුමත කළ යුතු යයි ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සුළු ෙමොෙහොතක් ෙහෝ සාකච්ඡා කරන්නට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක්, ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න දරු පරපුරක් බිහි කරන්නට නම් ෙහොඳ ආහාර තාක්ෂණයක්, ෙහොඳ ආහාර කළමනාකරණයක් අවශ්‍ය වන බව. රෙට් අෙනකුත් ෙද්වල් වාෙග්ම පමිතියක් සහිත ෙහොඳ අලුත් ආහාර අනුභව කිරීම, ෙහොඳ ෙද්වල් බීමට ගැනීම, ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ෙහොඳ ජීවිතයකට අවශ්‍ය ෙද්වල්. අංක 26 දරන ආහාර පනත 1980 දී තමයි ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ යටෙත් සාදන ලද ෙමම නිෙයෝග 2010 වර්ෂෙය් අති වි ෙශේෂ ගැසට් පතෙය් - අවුරුදු 20කට පසුව - පළ කරලා, අද දින තමයි ඒවා අනුමත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

පසුගිය කාලය තුළ ආහාරවල ඔය පමිති මුකුත් ගැන බැලුෙව් නැහැ. නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකයත් එක්කලා ටින්, ෙබෝතල්, පැකැට්වල අසුරපු ආහාර රටට ගලා ෙගන ආවා. ෙම්වා කිසි ෙදයක පමිතියක් ගැන බැලුෙව් නැහැ. බටහිර රටවල් අභිෙයෝග කළා වාෙග්, අෙප් රටට ෙගන එන කෑමවල ආහාර පමිතිය බැලුෙවොත්, අෙප් ර ටට ආධාර ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්න එවැනි තත්ත්වයකට පත් වන නිසාම රෙට් ජනතාව බිල්ලට දීලා පසුගිය කාලෙය් රෙට් ජනතාව ෙලඩුන් ෙකරුවා විතරයි. අපි ෙලඩුන් වුණා, ඒෙගොල්ලන්ෙග් කෑම ටික කාලා. අද ෙම් කෑම බීම රටාව

ජනතාව අතර ෙමෝස්තරයක් ෙවලා. අද කුඩා දරුෙවක් උෙද්ට ඉස්ෙකෝෙල් යවද්දි ෆැන්ටා ෙබෝතලයක්, ෙකොකාෙකෝලා ෙබෝතලයක් ෙදන්න අම්මාට අනිවාර්ෙයන්ම වුවමනායි. ෙමොකක් හරි ෙහොඳ රට බීමක් ෙදන්නට වුවමනායි; විෙද්ශ බීමක් ෙදන්නට වුවමනායි. ඊට අමතරව තවත් අඬනවා නම් තවත් රුපියල් දහයක් ෙදනවා, "අර ෙප්දුරු අයියාෙග් කෙඩන් ගිහිල්ලා අයිස් පැකට් එකක් කාපන්" කියලා. ෙම්ක තමයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් තිබුණු ෙහොඳ ආහාර රටාව විනාශ ෙවලා, අලුත් සංස්කෘතියකට තමයි අද ෙම් ආහාර රටාව පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට අද අපි ස්තුති වන්ත වන්නට ඕනෑ. කාලයක් ගිහිල්ලා හරි ෙම් රට අෙනක් හැම පැත්ෙතන්ම සංවර්ධනය වනෙකොට -ෙම් රට පුරාම විශාල සංවර්ධනයක් සිදු වනවා.- ෙම් යුගය ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජන ජීවිතයක් සඳහා ආහාර පමිතීන් ෙම් රටට අවශ්‍යම කාෙලෝචිත යුගයක් කියන එකයි අද ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් පවසන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආහාර පනත යටෙත් අඩංගු ෙද්වල් ඉතාමත් වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, පසු ගිය දවස්වල ෙමලමයින් වැඩිපුර ෙයොදපු ආහාර නිෂ්පාදනය කළා, කල් තබා ගැනීෙම් එක්තරා කමයක් හැටියට. නමුත් ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය ෙමලමයින් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. එෙසේ අනුමත ෙනොකරන ෙමලමයින් අද ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙය් යම් යම් ආහාර නිෂ්පාදනය කරන නිෂ්පාදනාගාරවලදී අනන්තවත් ආහාර සඳහා ෙයදීම නිසා අද අෙප් රෙට් ජනතාව ෙලඩ දුකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද වාෙග් ෙනොෙවයි, ඒ කාලෙය් අපට පිළිකා ෙරෝග ගැන අහන්න, දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. Blood pressure නැහැ, heart attacks නැහැ, fat නැහැ. ඒ මුකුත් ෙරෝග ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් නැහැ. පිළිකා ෙරෝග නැහැ, වකුගඩු ෙරෝග නැහැ. අද ඒ සියලු ෙරෝග ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට තිෙබනවා.

අද ඉස්පිරිතාල ෙලඩුන්ෙගන් පිරිලා. අප ෙකොයි තරම් මළ ෙගවල්වල යනවාද? පල්ලිෙය් ස්වාමිලා, පන්සෙල් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා වාෙග්ම මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට, දුක සැප ෙබදා ගන්නා අය හැටියට අපත් අෙප් පෙද්ශෙය් හැම මළ ෙගයකටම යනවා. ඒ අවස්ථාවලදී අපට අහන්නට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? පිළිකා ෙරෝගය නිසා සිදු වූ මරණ, ශරීරෙය් සීනි පමාණ ය වැඩි වීම නිසා සිදු වූ මරණ, වකුගඩු ෙරෝග නිසා සිදු වූ මරණ ගැන තමයි අහන්නට ලැෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් අවාසනාවන්තම ෙරෝගය හැටියට කියන්නට පුළුවන් ශරීරෙය් සීනි පමාණය වැඩි වීම නිසා ඇති වන දියවැඩියාව. ජීවිතෙය් සතුට උදුරා ගන්නා ෙරෝගයක්. ජනතාවෙගන් සියයට 60කට වාෙග් ෙම් ෙරෝගය අද ෙබෝ වී අවසානයි.

අද ෛවද්‍ය විෙශේෂඥෙයෝ පවා කියන්ෙන් පමිතියක් නැති ආහාර පරිෙභෝජනය නිසා ෙම් ෙරෝග ඇති වන බවයි. අද ටින්, ෙබෝතල්, පැකට් වශෙයන් ෙනොෙයකුත් ආහාර වර්ග ෙගනැවිත් කනවා, බීම වර්ග ෙබොනවා. අෙප් දරුවන්ටත් ෙදනවා. අප ඔක්ෙකොම ෙලඩ ෙවලා. අෙප් නම් දැන් කාලය ඉවර ෙවලාය කියන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අෙප් අනාගත දරු පරම්පරාව ෙවනුෙවන් යම් කිසි ෙදයක් කරන්නට ඕනෑ. ඒක කරන්නට අවශ්‍යයි. එම නිසා පමිතියක් සහිත ආහාර ලබා දීම තමයි ඉතාමත් වැදගත් වන්ෙන්. අප ෙමොන අන්දමට සංවර්ධනය වුණත් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් නැත්නම් ෙම් රටට ඇති ඵලය ෙමොකක් ද? එම නිසා අප එක අතකින් ස්තුතිවන්ත වන්න ට ඕනෑ, ආහාර පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගනැවිත් ෙම් නිෙයෝග තුළ අෙප් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම, පවාහනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, ෙබදා හැරීම වැනි අංශවලට නීති රීති පනවා තිබීම ගැන. ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් ඇති

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමට අවශ්‍ය විධියට ආහාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ඒමයි ඉතාමත් වැදගත් ෙවන්ෙන්. දැන් ඒ සඳහා රජෙය් දෑස ෙයොමු වී තිෙබනවා.

අද රට හැම පැත්ෙතන්ම සංවර්ධනය වී ෙගන යනවා. එක පැත්තකින් කෘෂිකර්මය. දැන් බලන්න, "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ. අද "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවෙළේ පධාන ෙත්මාව වී තිෙබන්ෙන් වස විෙසන් ෙතොර ආහාර ෙව්ලක් නිර්මාණය කර ගැනීමයි. අප ෙහොඳ පලතුරු ටිකක්, ෙහොඳ එළවලු ටිකක් භුක්ති විඳින්නට අවශ්‍යයි.

හිටපු අමාත්‍ය ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා පකාශ කළ සමහර කාරණාවල යම් සත්‍යයක් තිෙබනවා. ආහාර තිබුණාට ආහාරෙය් පමිතියක් ගැන අප දන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ලස්සනට තිෙබනවා; ෙබොෙහොම සුවඳට තිෙබනවා. නමුත් පමිතිය අප දන්ෙන් නැහැ. කාපු හැ ටිෙය් අප ෙලඩ ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. බලන්න, අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබන ඇපල් ෙගඩිය පවා, මිදි ටික පවා, ෙදොඩම් ෙගඩිය පවා විෙද්ශ රටවලින් ෙගෙනන ෙකොට යම් කිසි ෙබෙහතක්, එෙහම නැත්නම් ඉන්ෙජක්ෂන් එකක් ඒකට ගහලා එවනවාය කියන කථාවක් තිෙබනවා. කල් තබා ගැනීම සඳහා මනුෂ්‍ය ආහාරයට නුසුදුසු ෙදයක් ෙම්කට භාවිතා කරනවා වන්නට ඇති. ෙම්වා කෑවාම ෙලඩ ෙවනවා.

ස්වාභාවික විධියට ගෙම් හැෙදන ෙදොඩම් ෙගඩියක් කන ෙකෙනකුට එෙහම ෙලඩක් නැහැ. කවදාවත් එෙහම ෙලඩක් නැහැ. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා එළවලු ටික, පලතුරු ටික හදා වඩා ෙගන කනවා නම්, එෙහම හදා වඩා ෙගන කන්නට අපට පුළුවන් කමක් තිෙබනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට වඩා සම්පතක් නැහැයි කියායි මා හිතන්ෙන්. එවැනි ෙද්වල්වලට හුරු වන්නට අද ජන සමාජයට ආ පස්සට යන්නට ෙවලා තිෙබනවා. රණවරා ටිකට, ඉරමුසු ටිකට, ෙබලි මල් ටිකට පුරුදු වන්නට අද සමාජයට ආ පස්සට ගමන් කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි ෙම්? පසු ගිය කාල ෙය් අපට ආරංචි වුණා, ඉන්දියාෙව් ජනතාව "ෙකොකා ෙකෝලා" සමාගමකට ගහලා කුඩු කරලා දාලා කියලා. ඇයි ඒ? පමිතියක් නැතිව "ෙකොකා ෙකෝලා" නිෂ්පාදනය කරලා, ඒවා බීලා මිනිස්සු මැරිලා. ෙම්ක පසිද්ධ කාරණයක්. ෙමවැනි ෙද්වල් අද සිද්ධ ෙවනවා. යම් යම් නිෂ්පාදකයන්ට, විෙද්ශිකයන්ට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යය ගැන සැලකිලිමත් වන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කරන්ෙන් ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන විකුණා ගැනීම පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දරුවන්ට ෙම්වා කන්න ෙබොන්න පුරුදු කෙළොත් අනාගත දරු පරම්පරාව ගැන තිෙබන විශ්වාසය අඩු කර ගන්නට ෙවනවා. දැනටත් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව දරන මුදල දිහා බලන්න. ෙමොන තරම් මුදලක් වියදම් කරනවාද? මත් දව්‍ය පාවිච්චි කරන අය ෙදෙවනි ෙකොට, ෙම් රෙට් විශාලම මුදලක් වියදම් කරන්ෙන් වැරදි ආහාර කළමනාකරණෙයන්, වැරදි ආහාර තාක්ෂණෙයන් ඇති වන ෙරෝග සඳහායි. වැරදි ආහාර කළමනාකරණය, වැරදි ආහාර තාක්ෂණය නිසා ඇති වන ෙරෝග ෙවනුෙවන් අද ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකෝටි ගණනක් මුදල් වියදම් කරනවා. එම නිසා නියම පමිතිෙයන් යුතු ආහාර නිර්මාණය කර ගැනීම, නිෂ්පාදනය කර ගැනීම මුළු මහත් ජන සමාජෙය්ම යුතුකමක් ෙවනවා. ආහාර පනත යට ෙත් ෙම් නිෙයෝග ෙගන ඒම ගැන අප ස්තුතිවන්ත වන්ෙන් එම නිසායි.

අෙනක් පැත්ෙතන් අද අෙප් රට දියුණු ෙවනවා. අද රට හුඟාක් දියුණුයි. අද තාක්ෂණය දියුණුයි. උසස් ජන ජීවිතයකට අවශ්‍ය සියලු ෙද් සඳහා අද අපි ෙයොමු වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙකොළඹ නගරය බලන්න. අද ෙකොළඹ නගරය ෙමොන තරම් ලස්සනට නිර්මාණය ෙව් ෙගන යනවාද? පාරවල් ෙතොටවල් බලන්න. ජල බැස්මවල් බලන්න. පරිසරය බලන්න. ෙකොළඹ නගරය ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවලා ෙමොන තරම් ලස්සනට ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හැම ෙදයක්ම සංවර්ධනය වන විට ජන ජීවිතෙය් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න බවත් හරිම වැදගත්. බුදුන් වහන්ෙසේ කියලා තිෙබනවා "ආෙරෝග්‍යා පරමා ලාභා" කියලා. නිෙරෝගිකම තරම් ලාභයක් ෙලෝකෙය් තවත් නැහැ. නිෙරෝගි සම්පන්න ජීවිතයක් ගත කරන්න නම් අෙනකුත් කාරණා වාෙග්ම ෙහොඳ ආහාර තාක්ෂණයකුත් අපට අවශ්‍යමයි. අෙප් අධ්‍යාත්මය, අධ්‍යාපනය ඇතුළු අෙනකුත් ෙද්වල් වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක්, ෙහොඳ සමෘද්ධිමත් ජනතාවක් උසස් සමාජ තත්ත්වයක් කරා ෙගන යෑම සඳහා ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලකුත් අපට අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි අණපනත් පිළිබඳව අපි නිතර දැඩි අවධානයකින්, අවෙබෝධයකින් ඉන්නට ඕනෑ. 1980 දීයි ආහාර පනත සම්මත කරලා තිෙබන්ෙන්. අති විෙශේෂ ගැසට් පතයකින් ෙම් නිෙයෝග ෙගනැල්ලා අද තමයි අනුමත කරන්ෙන්. මීට ෙපර ආහාර පමිතිය ගැන, ආහාර තාක්ෂණය ගැන කවුද කථා කෙළේ? ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකයත් එක්ක ඒඩ්ස් පවා අෙප් රටට ආවා. ඒඩ්ස් පවා ෙගනාෙව් නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකය. නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකය ෙහොඳයි කියලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කෑ ගහනවා. දියුණුයි කියලා කියනවා. තාක්ෂණය ආවා කියනවා. ඒ තාක්ෂණෙය් තිෙබන බැරෑරුම්කමත් ඒ වාෙග්ම ඒෙක් තිෙබන භයානකකමත් අද මිනිස්සු අත් දකිනවා. ෙමොන තරම් ෙලඩ ෙරෝගවලින් අද සමාජය පිරිලාද? ෙම් බර දරන්නට ෙවන්ෙන් කාටද? ෙම් බර දරන්නට වන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. ෙම් සල්ලි කාෙග්ද? ෙම්වා මහජන මුදල්. අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදන්න තිෙබන මුදල්.

පිරිපුන් දරුෙවකු ෙම් ෙලෝකයට බිහි කර ගන්න ෙමොන තරම් කැපවීමක් කරන්නට ඕනෑද? දරුවා අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පිරිපුන් දරුෙවක්; ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න දරුෙවක් ෙම් රටට බිහි කර ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් රජයට. රජය ෙම් සඳහා ෙමොන තරම් කැප වීමක් කරනවාද? ෙමොන තරම් ළදරු සායන, මාතෘ සායන පවත්වනවාද? සතිෙයන් සතිය දරුවාෙග් බර කිරලා, අවශ්‍ය විටමින් ටික දීලා, ෙබෙහත් විදලා ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නව දරුවා ෙගොඩ නඟන්නට රජය ෙමොන තරම් ෙවෙහස මහන්සි ෙවනවාද? ඒෙක් එක පැත්තක් තමයි ආහාර කළමනාකරණය; ආහාර තාක්ෂණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනදී අපි අෙප් දරුවාට ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක් ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් ඒක අපි ෙම් සමාජයට කරන ෙලොකු අගතියක්. ඒක නිසා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය සියලු ෙද් සම්පාදනය ෙව් ෙගන යනවා.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙගන යන "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ ෙමොන තරම් සාර්ථකද? අද හැම ෙකෙනකුටම තමන්ෙග් ෙගවත්ත සංවර්ධනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. කාබනික ෙපොෙහොරවලින්, කාබනික දියර ෙපොෙහොරවලින්, ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරවලින් අද තමන්ෙග් ෙගවත්ත සරුසාර කර ගන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම ගිය සතිෙය් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා දැක්කා. ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාෙග් ෙගවත්ත මම දැක්කා. මට හරිම සන්ෙතෝෂයක් ඇති වුණා. එතුමාෙග් ෙගවත්ෙත් තක්කාලි, වැටෙකොළු, පෙතෝල වාෙග් එළවලු වගා කරලා තිබුණා. පලා ටික පවා වගා කරලා තිබුණා. හරිම ලස්සනයි. ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක්.

573 574

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් පළාත් සභාෙව් ඉන්නා විට මට කිහිප සැරයක් ජපානයට යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මෙග් මිතෙයකුෙග් ඇරයුමක් උඩ මම ගියා. ජපානෙය් හැම කෑම ෙම්සයකම චට්නියක් තිෙබනවා මම දැක්කා. ෙම්ක හදලා තිබුෙණ් රාබුවලින්. මුළු රෙට්ම රාබු වවා තිෙබනවා. රාබු අල හරි විශාලයි. අතක් තරම් දිගයි රාබු අලයක්. මම ෙගොවි ගම්මානයක සිටින ෙකෙනක් නිසා අෙප් පෙද්ශවල එළවලු, පලතුරු වගා කරන හැටි මම දකිනවා. මම හිතුවා රසායනික ෙපොෙහොර ගහලා තමයි ජපානය ෙමච්චර සරු ඵලදාවක් ලබන්ෙන් කියලා. මට ජපානෙය් කෘෂිකර්ම විශ්වවිද්‍යාලයකට යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතැනදී මම දැන ගත්තා ඒ අය කිසිම එළවලුවකට රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. කවදාවත් ජපන් රෙට් නායකෙයෝ තමන්ෙග් ජනතාවට වහ කවන්ෙන් නැහැ. තනිකරම ෙකොම්ෙපෝස්ට් සහ කාබනික දියර ෙපොෙහොර වර්ග තමයි ඒ රාබුවලට ෙයොදලා තිබුෙණ්. ෙමවැනි ආහාර වගාවන් සඳහා ෙලෝකය හුඟක් කැප ෙවනවා.

මට මතකයි අෙප් රෙට් ඉස්සන් වගාවට තිත වැටුණු හැටි. අෙප් රෙට් ෙබොෙහොම තදට ඉස්සන් වගා කළා. ෙලොකු ෙලොකු ඉස්සන් වගා කරලා ජපානයට යැව්වා. ෙමොකද වුෙණ්?

එක කාලයක ජපානෙය්දී ඉස්ෙසෝ ටික පර්ෙය්ෂණයට -පමිතියට- ලක් වුණා. ඉස්ෙසෝ නැව් ටික ආපහු හරවලා ලංකාවට එව්වා. ඉන් පස්ෙසේ ලංකාෙවන් ජපානයට ඉස්ෙසෝ ගන්ෙන් නැහැ. ඉස්සන් කර්මාන්තය බිඳ වැෙටන්න මුල් ෙහේතුවත් ඒකයි. ඇයි? වස විෂ ෙයොදලා තමයි ඉස්ෙසෝ හදන්ෙන්. ඉස්ෙසෝ වගා කරලා ෙබොෙහොම ඉක්මනින් වැෙඩන්න යම් යම් ආහාර ෙදනවා. ඒක අෙප් ශරීරයට අහිතකරයි. ඒ නිසා ජපන් රජය ලංකාෙවන් ඉස්සන් ගැනීම තහනම් කළා. එයින් පස්ෙසේ ලංකාෙව් ඉස්ෙසෝ වගාවටත් යම් කිසි ෙහණයක් පහත් වුණා වාෙගයි කියලායි මට හැ ෙඟන්ෙන්. ෙලෝකෙය් එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් ආහාර තාක්ෂණෙය්දී තමන්ෙග් ජනතාව ගැන බලන රටවල් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ෙම්වා බැලුෙව් නැහැ. නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකය කියලා ඕනෑ තරම් ෙගන්වපල්ලා, ඕනෑ තරම් කාපල්ලා, ඕනෑ තරම් බීපල්ලා කියලා විවෘත කරපු යුගයක් තිබුෙණ්. දැන් තමයි පිළිෙවළකට වැඩක් වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අද ෙම් රෙට් පිළිෙවළකට ලස්සණට වැඩ සිදු වන හැටි බලන්න. බලන්න, කෘෂිකර්මය ෙකොෙහොමද කියලා. බලන්න අධ්‍යාපනය. අෙනකුත් කර්මාන්ත දිහා බලන්න. අද සංවර්ධන ෙව්ගය ෙකොච්චරද කියලා බලන්න. අද රෙට් ෙමොන තරම් ලස්සණට සංවර්ධනයක් වී ෙගන යනවාද? ඉතින් ෙම් සියලු සංවර්ධන කටයුතුත් එක්කම අෙප් ආහාර තාක්ෂණයත්, ආහාර කළමනාකරණයත් යම් කිසි උසස් තත්ත්වයකට එන්න ඕනෑ කියලා තමයි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට වස විෂ නැති ආහාර ලබා ෙදන්න, පමිතියකට ආහාර ලබා ෙදන්න අද ආහාර පනත යට ෙත් නිෙයෝග ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවලින් ආහාර ටින්, ෙබෝතල්, පැකට් ඕනෑ තරම් ෙගෙනනවා. ෙම්වා පමිතියකින් යුතුව ෙගන්වලා අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගැනීෙම් ශුද්ධ අයිතිය ලබා දීමට තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව නැවත නැවතත් අෙප් සතුට පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙවන් කර තිබුෙණ් විනාඩි දහයක කාලයක් පමණයි. නමුත් ඔබතුමා මට දීර්ඝ කාලයක් දුන්නා කියලා මට හිෙතනවා. ඒ කාලය තුළ ෙකටිෙයන් හරි යම් යම් අදහස් ටිකක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ඔබතුමාට ශුභ පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.35]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් නිෙරෝගිකම ෙවනුෙවන්, ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව අද ෙගන එන ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෛවද්‍යවරයකු ෙලසත්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලසත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. අද ෙනොබියව, අපක්ෂපාතීව ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් යම් යම් තීන්දු තීරණ ගැනීම ගැන වර්තමාන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. යුගෙය් අවශ්‍යතාව අනුව ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳවත් එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා.

විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන හැම ෙදයක්ම විෙව්චනය කරනවාට වඩා ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්නත්, නරක ෙද්ට නරකයි කියන්නත් තරමට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය, විපක්ෂයක් ෙලස කියා කරන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාර වාෙග්ම අෙප් රටට ෙම් ළඟකදි ඉඳලා ෙලොකු ෙලඩක් ෙබෝ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි බාල, -පමිතිෙයන් අඩු- පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු ෙද්වල් අෙප් රටට ෙගන්වීම. බාල ෙබෙහත් ෙගන්වීම අද අෙප් රෙට් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. බාල ෙබෙහත් ෙගන්වීම නිසා අෙප් රෙට් අහිංසක ජන ජීවිත සිය දහස් ගණනක් බරපතළ ෙලස අනතුරට පත් වන බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම බාල සිෙමන්ති, බාල ෙපටල් ෙගන්වීම නිසා සිදු වී තිෙබන බරපතළ පශ්න පිළිබඳව අෙප් කළ්‍යාණ මිත ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් බාල භාණ්ඩ පිළිබඳව -පමිතිය පිළිබඳව- අප සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) බාල ෙපොල්. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා, ඔබතුමා ෙගන්වපු බාල ෙපොල් ගැන; බාල කුකුළු මස් ගැන. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් අෙප් පමිතියයි. ෙම් පමිතිය පිළිබඳව [බාධා කිරීමක්] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට මම බාධා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් පමිතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙකොට එතුමා ෙහොඳ තාක්ෂණික කථාවක් පැවැත්වුවා.

ඔබතුමාෙග් කථාව මම ඉතාමත් අවධානෙයන් අසා සිටියා. ඔබතුමා ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව ෙබොෙහොම පරිණත ස්වභාවෙයන් කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන් ගත්ෙතොත් එතුමා කථා කෙළේ පමිතිය පිළිබඳවයි. ෙම් පමිතිය තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් පමිතියට ඉතා වැදගත් වන බරපතළ පශ්නයක් අද තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙම් බාල ෙබෙහත් ෙගන්වීම. මා ෙම් පිළිබඳව ද්ෙව්ශෙයන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විසින් අද ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්න පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයාට යවා තිෙබන ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. මම එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් සභාගත* කරනවා.

575 576

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන අකර්මණ්‍යතාව සහ දූෂණ පිළිබඳව ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් රජෙය් විගණකාධිපතිවරයාට ලිඛිතව යවා තිෙබන පැමිණිල්ලක්ද මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම්වා උදාහරණ වශෙයනුයි මම ඉදිරිපත් කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු අකිය වීම අද බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අද ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් පවා දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. 20,000කට වඩා අධික සංඛ්‍යාවක්, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පළාෙත් අෙප් අහිංසක ෙගොවිෙයෝ, කම්කරුෙවෝ, පුරවැසිෙයෝ අද වකුගඩු ආබාධවලින් ෙපෙළනවා. ෙම් පිළිබඳව අද විවිධ මත පළ ෙවලා තිෙබනවා. පමිතිෙයන් බාල ෙපොෙහොරවල තිෙබන යම් වස විෂ පානීය ජලයට එක් වීම නිසා ෙදෝ ෙම් වකුගඩු අකිය වීමට ෙම් උතුරු මැද පළාත්වල ජනතාව භාජනය වන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෛවද්‍යවරුන්, විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන්, ෛවද්‍ය තාක්ෂණිකයන් තුළ අද සාධාරණ සැකයක්, ඇති ෙවමින් පවතිනවා.

මෙග් හිතවත් වැඩබලන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභා ගර්භෙය් දැන් ඉන්නවා. එතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්න මම කැමැතියි. ෙපොෙහොරවලින් ජලයට එකතුවන ආසනික් ඇතුළු ෙම් දව්‍ය පිළිබඳව අද මතු ෙවලා තිෙබන බරපතළ පශ්නය පිළිබඳව, තාක්ෂණික ෙව්දීන්, විෙශේෂඥයන් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරමින් සිටිනවා. 20,000ක් පමණ පිරිසක් අද වකුගඩු අකිය වීම පිළිබඳව බරපතළ අවදානමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මම මාධ්‍ය හරහා දැක්කා, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් යම් ෙරෝගී අවශ්‍යතාවකට ඖෂධ ලබා ගන්න යන ෙකොට කල් ඉකුත් වූ - expired - ඖෂධ වර්ග තමයි එතුමාට ඔසු සලකින් ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියා ගරු වැඩබලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ෙමය අද බරපතළ පශ්නයක්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට තත්ත්වය ෙමෙහම නම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට කුමන පශ්නයකටද මුහුණ පාන්නට සිදු වන්ෙන් කියන එක බරපතළ පශ්නයක් වනවා.

මම දන්නවා, අද ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්න පිළිබදව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරමින් සිටින බව. ෙප්රාෙදනිය ෙරෝහෙල් ඉදිකිරීම්වලදී රුපියල් මිලියන ගණනක වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය, ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරනවාය කියලා වර්තමාන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා අද පැහැදිලිව මාධ්‍යවලට පකාශ කර තිෙබනවා. එෙහම නම් පසු ගිය අවුරුදු දාහතක කාල සීමාව තුළ ෙම් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දැරුෙව් කවුද, ඒ අමාත්‍ය ධුරය දරන ලද්ෙද් කුමන රජයක් යටෙත්ද යන්න පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න සිදු වනවා.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට පථම එම ධුරෙය් සිටිෙය් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමායි. එතුමාෙග් වකවානුව තුළ ෙප්රාෙදනිය ෙරෝහෙල් ඉදිකිරීම් පිළිබඳව තමයි ෙම් බරපතළ පශ්නය අද මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව අද වර්තමාන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා සෘජුව, නිර්භීතව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වනවා වාෙග්ම එය පමාණවත් ෙනොවන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බාල ෙබෙහත් වර්ග ෙගෙනන නිලධාරින්ට, ඒ සඳහා තීන්දු තීරණ ෙදන ෙද්ශපාලන බලවතුන්ට විරුද්ධව කියා

කිරීම වගකීමක් සහ යුතුකමක් හැටියට මම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පමිතිය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන අෙප් පමිති කාර්යාංශය ෙවන්නට පුළුවන්, ස්වාධීන රාජ්‍ය ආයතන වන්නට පුළුවන්, ෙම් රාජ්‍ය ආයතන රට ගැන හිතලා රෙට් ජනතාව ගැන හිතලායි කියා කරන්ෙන්; තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. ඒ ආයතන අපි හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, ඒ ආයතන ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට ලක් කරනවා නම් ඒක ජනතා ෙදෝහී කියාවක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය අද තිෙබන්ෙන් ස්වාධීන ආයතනයක් ෙලස. ස්වාධීන තීන්දු තීරණ ගන්න, ඒ අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙදන්න ඒ ස්වාධීන ආයතනෙය් නිලධාරින්ට වෘත්තීමය ෙගෞරවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අවාසනාවකට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක් ගැන අපිට කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක් තිෙබනවා නම්, රට ගැන හිතලා, ජනතාව ගැන හිතලා තමන්ෙග් වෘත්තීය ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන ආකාරයට අවශ්‍ය ඒ උපෙදස් ෙදන්නට පුළුවන්කම ඒ නිලධාරින්ට තිෙබනවා. කුමන රජයක් රට පාලනය කළත් එවැනි පමිතීන් රටක් තුළ තිබිය යුතුයි. ඒ පමිතීන් ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත වරක් මතක් කරනවා, එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය නියම ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව පවා එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටවනු ලැබූ බව. ඒ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායට ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශපාලනඥයන් පත් කෙළේ නැහැ; ඇමතිවරු පත් කෙළේ නැහැ; නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු පත් කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරු, තාක්ෂණිකයන්, විශාරදයන්, විෙශේෂඥයන් පත් කරලා ඒ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාෙයන් ස්වාධීන, අපක්ෂපාතී වාර්තාවක් ෙහළි දක්වනු ලැබුවා. දැන් ඒකට අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලා. අද ෙවනෙකොට රජයන් මාරු ෙවලා; ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරු මාරු ෙවලා. ඒ නිසා අවාසනාවකට, ඒ අපක්ෂපාතී වෘත්තීයෙව්දීන් විසින් සකස් කරන ලද ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාෙය් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක වීමක් අද සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ.

අද අපි ඉන්ෙන් 2011 වසෙර්. මම කියන්ෙන් නැහැ එදා නිකුත් කළ ඒ වාර්තාෙව් කරුණු ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා. නමුත් අද යුගෙය් අවශ්‍යතාව අනුව, ගැළපීම අනුව ඒ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාෙය් නිර්ෙද්ශ පදනම් කර ෙගන, එය මූල ධර්මයක් හැටියට සලකා ෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපට එය නවීකරණය කරන්න ඕනෑ නම්, සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ නම් කළ හැකියි. අද තිෙබන බරපතළම පශ්නය තමයි පමිතිය පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය.

අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට තමයි පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනෙත් බලතල කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු යම් දව්‍යයක් ෙගෙනනවා නම්, ඒවා අෙළවි කරනවා නම්, ඒවා පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා ෙදනවා නම් එය පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනතට විරුද්ධයි කියන එක මට වඩා ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. බාල ෙපටල් ෙගනාවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙපටල් බාල බව දැන දැනත්, පමිතිෙයන් අඩු බව දැන දැනත් පාරිෙභෝගික ජනතාවට ෙබදා ෙදන්න කියලා ෙද්ශපාලන නිෙයෝග දුන්ෙන් කවුද? අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් නිෙයෝජ්‍ය අෙළවි කළමනාකරුෙවක් අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා. ඒ කියන්ෙන් පඩි පිට නිවාඩු යවලා. අෙන්! වතුර ටික පහළ තැනින් බැහැලා ගිහිල්ලා. නමුත් ඒ ෙපටල් ෙබදන්න නිෙයෝගය දුන්ෙන් කවුද? ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වලා ෙමොකක්ද පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ? "බාල

577 578

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

පමිතිෙයන් යුතු ෙම් ෙපටල් පාරිෙභෝගිකයන් අතර ෙබදා හරින්න කියා මට ඉහළින් නිෙයෝග ලැබුණා" කිව්වා. කවුද ෙම් ඉහළ නිෙයෝග ලබා දුන්ෙන්?

ෙම් අණ පනත් ෙගන ඒම ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙම්වා ආහාරවලට සම්බන්ධයි. පරිෙභෝජනයට සම්බන්ධයි. ඒවා ෙනොෙත්ෙරන සමහර ගරු මැති ඇමතිවරුත් ඉන්නවා ආණ්ඩුෙව්. එතැන තමයි බාල පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බාල පශ්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ආහාර පවාහනය කරන්ෙන් වාහනවලින්. ඒකට ෙතල් ඕනෑ. පමිතිෙයන් බාල ෙපටල් දුන්නු නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නිල රථයත්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් නිල රථයත් ඇතුළු වාහනවලට අලාභ සිදු ෙවලා. ෙමන්න ෙම්කයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන බරපතළ පශ්නය.

අද ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ ය ෙම් ගන්නා වූ උත්සාහය අංගසම්පූර්ණ, මානව හිතවාදී උත්සාහයක් වන්නට නම් පමිතිය පිළිබඳ කරුණුවලට අදාළව අෙප් රෙට් තිෙබන ස්වාධීන ආයතනවල ඒ ස්වාධීනත්වය හා ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්නය කියලා මම පැහැදිලිව කියනවා. අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න මැති ඇමතිවරු ලබන සැෙර් විපක්ෂයට එන්න පුළුවන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න අය ආණ්ඩු පක්ෂයට යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ අයට පාලක පක්ෂය බවට පත් වන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ෙසේට මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පමිතිය පිළිබඳ ෙම් ස්වාධීන ආයතන ආරක්ෂා කිරීම ඇමතිතුමා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙග් වග කීමක් වන බව. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්; ෙබොෙහොම හිතවත්ව. එෙහම නැතුව ද්ෙව්ෂෙයන් ෙනොෙවයි. පමිතිය සකස් කරන ආයතනවලට, පමිතිය පිළිබඳව අමාත්‍යවරුන්ට උපෙදස් ෙදන ආයතනවලට ෙද්ශපාලන බලපෑම් කිරීම කිසිෙසේත් සදාචාරාත්මක ෙනොවන බව මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉඳ ෙගන ෙම් රජය විෙව්චනය කළ අවස්ථාවල ඔබතුමාෙග් කථාවලට අපි ෙහොඳට අත්පුඩි ගැහුවා; ඔබතුමා උනන්දු කළා; ඔබතුමාට අෙප් උපරිම සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. නිවැරදි ෙද් කරන්න, සාධාරණ ෙද් කරන්න කියලා ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගන කථා කරද්දී අෙප් සහෙයෝගය ඔබතුමාට ලබා දුන්නා. අද ඔබතුමා ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්තට ගිහින් ඇමති ධුරයක් අරෙගන පමිතිය පිළිබඳව තිෙබන ස්වාධීන ආයතන, ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, ෙම් ගැසට් නිෙව්දන දමලා, ෙකොන්ෙද්සි දමලා, නිෙයෝග හයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කළාට කුමන පෙයෝජනයක්ද, ඵලයක්ද සිදු වන්ෙන්? ඒ නිසා මා පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Johnston Fernando, what is your point of Order?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනවා. මා එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. මෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙහෝ මම ෙහෝ ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය සම්බන්ධව වැරදි තීන්දුවක් අරෙගන ෙහෝ වැරදි

නිෙයෝගයක් දීලා ෙහෝ යම් වැරැද්දක් ෙහෝ කරලා තිෙබනවා නම් මා ඒකට මුහුණ ෙදන්න සූදානම්. ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. වාචාලකමට කියවන්න එපා. ෙහොයලා බලලා නිවැරදි ෙද් කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිවැරදි ෙද් කථා කර ෙගන යන්න. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත එතුමා නිවැරදියි කියන ෙද් කථා කරන්න ෙනොෙවයි මම ඉන්ෙන්. නිවැරදියි කියා මම හිතන ෙද් කථා කරන්න තමයි පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තුළ මම ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක හරි. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමා වාචාල වුණාද මා වාචාල වුණාද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. එතුමාට වැදගත්කමක් තිෙබන්න ඕනෑ. එතුමාට වැදගත්කමක් තිෙබන බව මා දන්නවා. අපි කරන විෙව්චන සුබවාදීව අහෙගන ඉන්න ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) කිසිම පමිතියක් නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔව්. ඔබතුමාට විතරයි පමිතියක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා සියල්ල දත්. අපිට පමිතියක් නැහැ. අපි වාචාලෙයෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඉතාම වැදගත් විවාදයක්. ෙම් විවාදය හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, ජනතාවට විහිළු සපයන අය බවට ෙම් ඇමතිවරු පත් ෙවනවා නම් ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් විවාදයක්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමනි, බාල ෙබෙහත් ලංකාවට ෙගනාවාය කියලා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට expired ෙබෙහත් ලැබිලා තිෙයනවා. ඒ පිළිබඳව ජනමාධ්‍ය හරහා පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. බාල ෙබෙහත්, බාල සිෙමන්ති, බාල කුකුළු මස්, බාල බිත්තර, බාල ෙපොල් ගැන ධනාත්මකව විෙව්චනය කරද්දී කරුණාකර වැදගත් විධියට ඒක අහෙගන ඉන්න කියලා මා කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පමිතිය පිළිබඳව අද බරපතළ පශ්නයක් මතු වී තිෙබනවා. මා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, මෙග් තර්කය ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරන්ෙන් අෙප් රෙට් පමිතිය නිර්ණය කරන ආයතන සම්බන්ධවයි. ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය ෙවන්න පුළුවන්, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් National Dangerous

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

Drugs Control Board එක ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් සියලුම ආයතනවලට තිෙබන බලතල අනුව ඒ අය ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව තීන්දු තීරණ ගන්න විට කුමන රජයකින්වත් ඒ අයට ෙද්ශපාලන බලපෑම් සිදු ෙනොවිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය්යි මම ඉන්ෙන්. ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය විසුරුවා හරින්න කවුරු ෙහෝ උත්සාහ කරනවා නම් අන්න එය වැරදියි කියන ස්ථාවරෙය් මම ඉන්ෙන්.

අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාල විවෘත කිරීම පිළිබඳව අද බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙව් ස්වාධීනත්වය ෙද්ශපාලන තර්ජනවලට ලක් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, කවුරු ෙහෝ අෙප් ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙය් පමිතිය බලපෑමකට ලක් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ෙමොන යම් ෙහෝ ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරන්න කටයුතු කරනවා නම් අන්න එය වැරදියි කියන ස්ථාවරෙය් මම ඉන්ෙන්. ෙමතැනදී මා බලන්ෙන් ෙකොළ පාට, රතු පාට, නිල් පාට ෙනොෙවයි. විපක්ෂයද ආණ්ඩු පක්ෂයද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. අප යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා නම් ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයක් ස්ථාපිත කරන්න ගිහි ල්ලා අෙප් රෙට් අහිංසක ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් 200 ෙදනකුෙග් අනාගතය අද බරපතළ ෙලස අවදානමකට ලක් කරලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට, විෙශේෂෙයන් ෛවද්‍යවරයකු හැටියට මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. අද ඉන්දියාෙව් ෛවද්‍ය සභාෙව් නිර්ණායක තිෙබනවා, ඉන්දියාෙව් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයක් ස්ථාපිත කරනවා නම් ෙමන්න ෙම්ක තමයි එහි පමිතිය විය යුත්ෙත්, ෙමන්න ෙම්වා තමයි නිර්ණායක විය යුත්ෙත් කියලා. අද ඉන්දියාෙව් ෛවද්‍ය සභාෙව් නිර්ණායක තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාල ෙකොයි ආකාරයටද ස්ථාපිත කළ යුත්ෙත් යන්න සම්බන්ධෙයන්.

ලංකාෙව්ත් සිදු විය යුත්ෙත් අන්න එයයි. ලංකාෙව්ත් පමිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් ෛවද්‍ය සභාවට ඒ ස්වාධීන අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ස්වාධීන අයිතිය තුළ තමයි ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයක් ස්ථාපිත කරන්නට ඕනෑ. අවශ්‍ය කරන මූලික සුදුසුකම් ෙමොනවාද, අවශ්‍ය කරන නිර්ණායක ෙමොනවාද, අවශ්‍ය කරන පමිතිය ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධව තීන්දු තීරණ ගන්න ලංකාෙව් ෛවද්‍ය සභාවට ස්වාධීන පරම අයිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම තිබුෙණොත් තමයි ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනෙය් පමිතිය තබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. පමිතිය ආහාරවලට පමණක් සීමා ෙනොවිය යුතුයි. ලංකාෙව් පරිෙභෝජනය සඳහා ලබා ගන්නා සියලුම ෙද්වලට, එනම් සිෙමන්ති වුණත්, බිත්තර වුණත්, කුකුළු මස් වුණත්, මාළු වුණත්, ෙපොල් වුණත් ඒ හැම එකකටම පමිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෙහත්වලට.

මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් වාර්තාව කියාත්මක කරන්න කියන එක, 1994 මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවච්ච දවෙසේ ඉඳලා පුරා අවුරුදු 16ක් හැම අය වැය විවාදයකදීම, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් පැවැති විවාදවලදීද පුන පුනා කියපු කථාවක්. ෙම්ක අද ඊෙය් කියන කථාවක් ෙනොෙවයි. පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට කරන කථාවක් ෙනොෙවයි. අද බාල ෙබෙහත්වලින් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටම පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා නම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ගැන කුමන කථාද? පමිතිය වැදගත් වන්ෙන් අන්න ඒ නිසයි. ෙම් ගැසට් නිෙව්දන අනුමත කිරීෙමන් පමණක්ම ඒවාෙය් අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගන්න අපට පුළුවන්ද? ස්වාධීන ආයතන, -ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම ෙවන්න පුළුවන්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම ෙවන්න පුළුවන්, ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම ෙවන්න පුළුවන්- තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස මම කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන කට්ටල නිකුත් කිරීම පිළිබඳ මහා වංචාව ෙපන්වා දීලා

බඩුත් එක්ක ෙහොරු අල්ලා දුන්නා. ෙකොළඹ ජාතික ෙල් බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂවරියෙග් වැඩ තහනම් කළා. හැබැයි මාස ගණනාවකට පස්ෙසේ කිසිම වග විභාගයක් නැතිව, කිසිම දඬුවමක් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ අධ්‍යක්ෂවරිය නැවත වරක් ෙසේව ෙය් ස්ථාපිත කළා. ෙමොකක්ද, එදා හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මට දුන්නු උත්තරය? රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක් ෙනොමැති නිසා ඇයට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණයක් කිරීමට බැරි වූ නිසා ඇය නැවත වරක් රැකියාෙව් ස්ථාපිත කළාය කියනවා.

ෙලෝකෙය් වැඩිම ෙල් පරිත්‍යාගශීලින් සිටින ්ෙන් ශී ලංකාෙව්යි. අෙප් රෙට් අහිංසක පුරවැසිෙයෝ දස දහස් ගණනක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ගිහිල්ලා ෙල් පරිත්‍යාග කරනවා. දැඩි සත්කාර ඒකකවල හිටපු අෙප් අහිංසක ෙරෝගීන් -අසාධ්‍ය ෙරෝගීන්- බරපතළ ෙලස ජීවිත අවදානමකට ලක් වුණා. නමුත් ෙමොකක්ද අවසානෙය්දී සිදු වුෙණ්? ෙකෝ පමිතිය? ෙකෝ දඬුවම්? යම් පුද්ගලයකු එක මිනිහකු මැරුෙවොත් ඒ මනුස්සයාට දඬුවම ෙලස එල්ලුම් ගස නියම කරනවා; මරණීය දණ්ඩනය නියම කරනවා. දස දහස් ගණනකෙග් ජීවිත අවදානමට ලක් කරපු, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් ජාතික ෙල් බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂවරියට ෙම් ආණ්ඩුව දුන්නු දඬුවම ෙමොකක්ද? පාරදෘශ්‍යභාවය ගැන කථා කරනවා. සෘජුභාවය ගැන කථා කරනවා. ෙමොකක්ද දුන්නු දඬුවම කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි.

ෙකොළඹ ශුද්ධ පවිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එය අපට පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි. නමුත් එය සිදු වන්නට ඕනෑ මානව හිමිකම් පිළිබඳ පමිතියක් අනුවයි. පැල්පත්වාසී අහිංසකයන් සිය පැල්පත්වලින් ඉවත් කරලා, ඒ පැල්පත් කඩා බිඳ දමනවා නම් ඒ අයට විකල්ප ස්ථානයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයට ඒ අය කැමැති ස්ථානයක යහපත් පරිසරයක පමිතියක් අනුව ජීවත් වන්නට පුළුවන් ජීවන පරිසරයක් ලබා ෙනොෙදනවා නම් ෙකොළඹ ලස්සන කිරීෙමන් ඇති පතිඵලය ෙමොකක්ද, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? "ෙකොළඹ ලස්සන කිරීම" කියලා කියන්ෙන් අහිංසක මිනිසුන් එළවා දැමීමද? ඒ අහිංසක පැල්පත්වාසීන් රෙට් පුරවැසියන් ෙනොෙවයිද? ඒ අයෙග් ඡන්දය, ඡන්දයක් ෙනොෙවයිද? ෙම්වා කෙළේ කවුද කියන එක තමයි බරපතළ පශ්නය. අන්න ඒ නිසා පමිතිය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ජීවත් වීෙම් පමිතිය ගැනත් කථා කළ යුතුයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) හැම මිනිෙහකුටම ජීවත් වන්නට standard එකක්, එෙහම නැත්නම් පමිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ පමිතිය අපි පාගා දමනවා නම්, ඒ පමිතිය අපි උදුරා ගන්නවා නම්, ඒ අහිංසක මිනිසුන්ව පන්නා දමනවා නම්, ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් පමිතිය අපි උදුරා ගන්නවා නම්, එතැන ජනතා හිතවාදී රජයක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒ නිසා -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු මන්තීතුමනි, මට අවසර ෙදන්න. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන ස්ථාන ගැන විස්තර ඔබතුමා මට ෙදන්ෙන් නම්, මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමාත් සමඟ එක් වී හඬ නඟනවා.

581 582

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට කරුණාකරලා ඒ විස්තර ෙදන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමනි, අන්න ආදර්ශයක් ගන්න. එවැනි ඇමතිවරුන්ෙගන් ආදර්ශයක් ගන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. සුබවාදීව කථා කරන්නට ඕනෑ අන්න එෙහමයි. නැතිව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට "වාචාලෙයෝ" කියලා ෙනොෙවයි. මෙග් කළ්‍යාණ මිතයා එවැනි පහත් තත්ත්වයකට වැටීම ගැන මම කනගාටු වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අන්න ඒ නිසා ආහාරවල පමිතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊළඟට ෙම් බාල බඩු ෙගන්වීම පිළිබඳව [බාධා කිරීමක්] මෙග් අම්මා ගැන කථා කරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අපි ආහාර පනත ගැන කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] Order, please!

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අම්මා අසනීප වුණු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අම්මා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය් කවුද කියන එකත් අමතක කරන්න එපා. ෙකෙළහි ගුණ දන්නා, වැදගත් ඇමතිවරෙයක් හැටියට කථා කරන්න. මෙග් අම්මා ගැන කථා කරනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන මටත් කථා කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියන එකත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අපි මවුවරුන් ෙගදර තියලා, දැන් ආහාර පනත ගැන කථා කරමු.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අම්මා ෙකෙනකුෙග් වටිනාකම දන්න ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අහිංසක අම්මලා ගැන කථා කරන්න-

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මෙග් අම්මාට මම ෙකොන්තාත් අරෙගන දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම අභිෙයෝග කරනවා. අහිංසක, වෙයෝවෘද්ධ අම්මා ෙකෙනක් වන ෙමතුමාෙග් අම්මා ෙවනුෙවන් ෛවද්‍යවරෙයක් ෙලස මම කරපු ඒ ෛවද්‍ය පතිකාර අවතක්ෙසේරු කරන්නත් එතුමාට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැයි කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! දැන් ඔබතුමා අවසන් කරන්න. එතෙකොට ෙහොඳයි.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අම්මා ෙකෙනකුෙග් ගුණය තමුන්නාන්ෙසේ ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා ඇති. ඒ නිසා මෙග් අම්මාට ෙකොන්තාත් දීලා තිෙබනවා නම් - හැමදාමත් හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් අම්මාට ෙකොන්තාත් දුන්නා, අම්මාට ෙකොන්තාත් දුන්නා කියනවා. - හත් ෙදයියෙන්! එෙහනම් ඒක විභාග කරන්න. ඒවා විභාග කරලා ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. වාචාලකමට නිකම් කථා කරන්නට එපා කියලා කියමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.00]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද පමිතිය ගැන කථා කරන ෙවලාවක්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. H.R. Mithrapala is on his feet. Let him speak.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අෙප් ගම්වල සමහර ෙදොස්තරලා ඉන්නවා, ෙබෙහත් දුන්ෙනොත් ෙලඩා මැෙරනවා. ඒක තමයි පමිතිය. මූලාසනාරූඪ

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද පමිතිය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්නට ඕනෑ, සමහර ෙදොස්තර මහත්වරුන් ඉන්නවා, ෙබෙහත් දුන්ෙනොත් ෙලඩා මැෙරනවා. ෙබෙහත දුන්න ගමන් ෙලඩා මැෙරනවා. ඒක තමයි පමිතිය. සමහර ෙදොස්තරලා ඉන්නවා, ෙබෙහත් දුන්ෙනොත් දුන්න ගමන් ෙලඩා මැෙරනවා. ඒ නිසා "දුන්ෙනොත් මළා" කියලා තමයි ගෙම් මිනිසුන් කියන්ෙන්. එෙහම ෙදොස්තරලා ඉන්නවා. සමහරවිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්නට පුඵවන්.

අද ෙම් විවාදෙය් දී ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා ගැන කථා කළා. මතක තබා ගන්න, 1970 ආණ්ඩුෙව් දී තමයි ඖෂධ සංස්ථාව හදලා ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා එහි සභාපති වුෙණ්. හැබැයි ෙමතුමා කිව්වා, මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් පතිපත්තීන් කියාත්මක කරන්නට ෙමතුමා අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ කථා කළාය කියලා. ඇයි, එතුමන්ලා 2001 අවුරුද්ෙද් බලයට ආෙව් නැද්ද? 2002 අවුරුද්ෙද් එතුමන්ලා බලෙය් සිටිෙය් නැද්ද? 2003 අවුරුද්ෙද් සිටිෙය් නැද්ද? බුදියාෙගනද සිටිෙය්?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අපි කථා කළා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) කා එක්කද? තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් කා එක්කද කථා කෙළේ? තමන්ට කියන්න ෙදයක් නැත්නම් කට වහ ෙගන ඉන්න එකයි වැදගත්. නිකම් ෙබොරු කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන වීරයා ෙවන්න හදන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාව තිබුණා, මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න. එතෙකොට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති. මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා ගැන දැන්ද මතක් වුෙණ්? අවුරුදු තුනක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තමුන්නාන්ෙසේ සිටිෙය් නැද්ද? දැන් ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන කථා කියන්නට එපා. ෙමතුමන්ලා අද පාර්ලිෙම්න්තුව මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් කරෙගන.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා ගෙම් එෙහම කියන අයට කථා කරන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මිනිස්සු ඉන්න තැන්වලින් කිසි ෙකෙනක් එලවන්න ලැහැස්ති නැහැ කියලා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා. මිනිස්සුන්ට අලුත් නිවාස හදලා ෙදනවා. මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා ඖෂධ පතිපත්තිය හදපු කාලෙය්, 1970 ආණ්ඩුව කාලෙය්, පීටර් ෙක්නමන් මහතා නිවාස ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් තමයි ෙම් රෙට් නිවාස පතිපත්තිය පටන් ගත්ෙත්. ඒ කාලෙය් තමයි ෙකොළඹ පදිංචි අයට ෙගවල්වල අයිතිය දුන්ෙන්. ඒ ෙකොයි කාලෙය්ද? 1970 ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙකොළඹ පදිංචි අයට නිවාසවල අයිතිය දුන්ෙන්. පීටර් ෙක්නමන් මහතා නිවාස අමාත්‍යවරයා හැටියට තමයි එදා එම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව ට ෙගනැල්ලා ෙකොළඹ පදිංචි අහිංසක මිනිස්සුන්ට නිවාස අයිතිය ලබා දුන්ෙන්. එදා, 1970 දී තිබුෙණ් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කියන එක එතුමාට වහන්න බැහැ. එතුමන්ලා මහ ෙලොකුවට board ගැහුවා.

රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා නැති නිසා. නිවාස දසලක්ෂයක් ෙනොෙවයි, ෙගවල්

400ක්වත් හැදුෙව් නැහැ. ෙබොරු කයිවාරු පම්ෙපෝරි ගහලා අද ජනතාව නිසි පාඩම උගන්වලා තිෙබනවා.

අද පමිතියක් නැත්ෙත් විපක්ෂයටයි. විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට අද පමිතියක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙව්චනයක් ෙග්න්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාධාරණ තර්කයක් ෙග්න්න ෙමතැන කවුද ඉන්ෙන් බලන්න. අද ෙමතැන වැදගත් සාකච්ඡාවක් යන ෙවලාව. ෙසෞඛ්‍ය ගැන, ආහාර ගැන කථා කරන ෙවලාව. ෙමොකක්ද ලබා දුන් දායකත්වය? ආහාර හා ෙසෞඛ්‍ය ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා පැට්ෙරෝල් බීලා. පැට්ෙරෝල් ගැන තමයි එතුමා කථා කෙළේ. එතුමා පටලවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. උඩු යටිකුරු ෙවලා. අද ඔබතුමන්ලාට අග මුල ෙතෝරා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෙනක් එහාට අදිනවා, තව එක්ෙකෙනක් ෙමහාට අදිනවා. අනුන්ෙග් පමිතිය ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පමිතිය හදා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා "දුන්ෙනොත් මළා” ෙදොස්තරලා කියන එක ගණන් ගන්න එපා.

අද ෙම් රට ගමන් කරන වැදගත් දිශාවක් තිෙබනවා. එම දිශාවට ෙම් රට අරෙගන යන්න නිවැරදි නායකත්වයක් ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතා බුද්ධිමත් නායකෙයක් හැටියට කියා කරනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් රාජ පරම්පරාව දිහා බැලුවත්, මෑත භාගෙය්ත්, ඉංගීසි ආණ්ඩුවලින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් බිහි වුණු නායකෙයෝ දිහා බැලු වත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට සමාන කරන්න නායකෙයක් ෙම් රෙට් බිහි වුෙණ් නැහැ කියන එක අද අපි සියලු ෙදනාම අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතු කාරණයක්. බටහිර ජාතීන්ෙග් ෙතොණ්ඩුවට හසු ෙවලා හිටපු, බටහිර ජාතීන් ෙම් රෙට් අටවපු උගුල්වලට උල්පන්දම් දුන් ජයලත් ජයවර්ධන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්තීතුමා වැනි උදවියෙග් කුමන්තණවලට ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ඒකට නිසි උත්තරය දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන එක අද මුළු රටම ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකයම දන්නා කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, what is your point of Order?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් නම කියලා මම කුමන්තණයක් කළා කියලා ෙමතුමා මට ෙචෝදනා නඟනවා. [බාධා කිරීමක්]

585 586

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Member is raising a point of Order.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මෙග් නම සඳහන් කරමින්, ම ම කුමන්තණකාරෙයක් කියලා සඳහන් කරමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මට තිෙබන අයිතිය උල්ලංඝනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් ඉඳෙගන ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න. එවැනි ෙචෝදනා නඟන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. එවා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධ නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න මම නිෙයෝග කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික චරිතය විෙව්චනය කෙළේ නැහැ. අම්මා ෙකොන්තාත් කළාද කියා මම කියන්න ගිෙය් නැහැ. අම්මා ෙකොන්තාත් කළා නම්, මම දන්ෙන් නැහැ ඒක ෙමොකක්ද කියලා. මම ඒක ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. එතුමා කළ ෙද්ශපාලන කථාව ගැනයි මම කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, මම ඒක ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් අම්මා ගැන මම කථා කෙළේ නැහැ. උතුම් අම්මා ෙකෙනක් ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් මාතාව ගැන මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් කිසිම ෙදයක් ගැන මම කථා කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරුනි, අපෙග් ආදරණීය මෑණිවරුන් සභාවට ඇද ගන්න එපා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ෙපෞද්ගලික ෙදයක් ගැන මම කිව්ෙව් නැහැ. A-9 පාර ගැන මම කථා කෙළේ නැහැ. මම ෙකොන්තාත් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් ගැන කථා කළ නිසා තමයි මම එතුමාට උත්තරයක් දුන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා ෙන්ද අවුරුදු 16ක් ඒ ගැන කථා කළා කියලා. එෙහම නම් එතුමාෙග් පක්ෂෙයනුත් එතුමාට වැඩක් ෙවලා නැහැ. එතුමාට තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා ගත් බුද්ධිමත් තීන්දුව අරගන්න එක තමයි එතුමාට කරන්න තිෙබන එකම රාජකාරිය. ෙවන විසඳුමක් නැහැ. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන විකල්පයක් නැහැ. තව අවුරුදු කීයක් ඔබතුමා විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්නද? තව අවුරුදු කීයක් බලාෙගන ඉන්නද? තව අවුරුදු හයකට ෙම් රෙට් ජන වරම අරෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න පුළුවන්ද? දැවැන්ත ජන වරමක්, තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්ද බලයක්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 161ක් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂයක් ෙම් ලංකා

ඉතිහාසෙය් පථම වරට නිර්මාණය ෙකරුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක ඔබතුමාට ෙහොඳට ෙත්ෙරන කාරණයක්.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාරවල පමිතිය ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් ඒ කථා කරන්න ආපු එක ෙනොෙවයි මට කථා කරන්න වුෙණ්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක් කරන්න ආවාම ඒෙකන් ෙම් අවශ්‍ය කාරණා කථා කරන්න තිෙබන අවස්ථාව මඟ හැෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරන්න ආෙව් කිරි නිෂ්පාදනය ගැනයි. කිරි නිෂ්පාදනෙය් පමිතිය පිළිබඳව අපි බලමු. අද ෙමලමයින් ගැන අපි විශාල වශෙයන් කථා කරනවා. අපට මතකයි, චීනෙය් කිරිවලට ෙමලමයින් එකතු කළ ආකාරය. එය විශාල සමාගමක්. එයින් චීනෙය් දරුවන් රාශියක් මිය ගියා. ඇයි? අර කාබන් පදනමක් තිෙබන -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා චීනයට බණින්න එපා. ජනාධිපතිතුමා බණියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් මිල්ෙකෝ ආයතනය හයිලන්ඩ් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවා. පිට රටින් කිරි පිටි වර්ග ෙගනැල්ලා හයිලන්ඩ් ෙවෙළඳ නාමය යටෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් සැලැස්මක් තිෙබනවාද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) එෙහම එකක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමහර අය තුළ එෙහම අදහස් තිබුණා. ඒවා සාකච්ඡා කළා. නමුත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ රටවලින් කිරි පිටි ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් ෙවෙළඳ නාමය යටෙත් අෙළවි කරන්න අප කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් මිල්ෙකෝ ආයතනය විසින් නිෂ්පාදනය කරන හයිලන්ඩ් කිරි පිටිවල ෙමලමයින් නැහැ. අද පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිෂ්පාදනය කරන කිරි නිෂ්පාදනවල ෙමලමයින් අඩංගු වන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අගය කරන නායකෙයක් අද අපට ඉන්නවා. ඒ තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙම් නිසායි.

එතුමා බලයට එන ෙකොට කිරි ලීටර් එක රුපියල් 30යි. එතුමා ඇවිල්ලා අවුරුද්දක් යන්න ඉස්සර ෙවලා කිරි ලීටර් එක රුපියල් 40 ෙකරුවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිරි ලීටර් එක රුපියල් 50 ෙකරුවා. ඒ නිසා අද කිරි නිෂ්පාදනය විශාල ලාභ ලබන ව්‍යාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, එෙහම නැත්නම් නවසීලන්තෙයන් ෙග්න කිරි පිටි ගැන ෙමොකක්ද ෙදන්න පුළුවන් සහතිකය? ෙමොන පමිතිය

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කථා කළත්, ෙම් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරන එක ගැන අප ෙහොඳට දන්නවා. ෙම්වාෙය් සම්පූර්ණෙයන් රසායනික දව්‍ය තිෙබන්ෙන්.

බටහිර රටවල් ෙමහි තිෙබන කිරි ෙයොදය සම්පූර්ණෙයන් අයින් කරනවා. ඔවුන් ඒවායින් චීස් හදනවා; බටර් හදනවා. අද නවසීලන්තෙය්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් පධාන කර්මාන්ත කිරි පිටි ෙනොෙවයි චීස් සහ බටර්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලුම ෙද්වල් ඒ අය අරෙගන ඉතිරි වන කුඩුවලට ෙමලමයින් එකතු කරනවා, කිරිවල ෙපෝටීන් පමාණය වැඩි කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම්ද වර්ග, ෙතල් වර්ග එකතු කරනවා. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් වැඩි විස්තර කියන්න මම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. එක සැරයක් ෙම් කිරි පිටිවලට සත්ව ෙතල් වර්ගයක් ඇතුළු කර තිබුණා. ජනතාව ඒවා පතික්ෙෂේප ෙකරුවා. ෙම් කිරි පිටිවලට එකතු කරන ෙම්දය කුමන ෙම්දයක් ද කියලා කියන්න අද තිෙබන සහතිකය ෙමොකක්ද? ඒවාෙය් පමිතිය බලන්න ෙම් රෙට් තිෙබන කමය ෙමොකක්ද? කිසිම ආකාරයකට කිරි පිටිවල තිෙබන ෙම්දය පිළිබඳව සහතිකයක් ෙදන්න කිසි ෙකනකුට බැහැ. ෙමොන වර්ගෙය් ෙතල් ඇතුළු ෙකරුවාද, ෙමොන විධිෙය් ෙම්දය ඇතුළු කළාද කියලා කිසි ෙකනකුට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චීනෙය් ළමයි විශාල පිරිසක් වකුගඩු ෙරෝග හැදිලා මිය ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ නිසා අප ෙද්ශීය ෙද් අගය කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය චින්තනයට ගරු කරන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් රෙට් ඉතාම නිෙරෝගී ජනතාවක් බිහි කරන්න, ෙසෞඛ්‍ය සහ ආහාර පිළිබඳ නීතිරීති වඩාත් කමවත් කරන්න ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතු බව මතක් කරමින්, විපක්ෂෙය් සහෙයෝගයත් ඒ සඳහා ලබා ෙදන්නය කියලා ආයාචනය කරමින් මෙග් චචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. [අ.භා. 4.11] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආහාර සඳහා පමිතියක් ඇතුළත් කිරීම සඳහා වූ ෙම් ගැසට් නිෙව්දන යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග අනුමත කරමින්, ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා අෙප් සහාය පළ කරනවා.

මට කලින් කථා කළ ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිරි පිටිවල පමිතියක් පිළිබඳව කිව්වා. ඇත්තටම මම ඔබතුමාෙගන් මීට කලින් අවසර ඉල්ලා ඇහුෙවත් ෙම් ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරන එකම රාජ්‍ය ආයතනය වශෙයන් අද ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් හයිලන්ඩ් කිරි පිටි ආයතනය පමණයි. හයිලන්ඩ් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරන මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් තිෙබන යන්ෙතෝපකරණවල ධාරිතාව අද පමාණවත් නැතුව තිෙබනවා, අපි නිෂ්පාදනය කරන කිරිවලින් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරන්න. ඒ වාෙග්ම මිල්ෙකෝ ආයතනය අද කිරි පිටි

නිෂ්පාදනයට වඩා ෙවනත් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්න පමුඛතාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. බටර්, චීස්, ෙයෝගට් වැනි ඒවායින් තමයි ලාභය එන්ෙන් කියලා ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හයිලන්ඩ් කිරි පිටි අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, හයිලන්ඩ් කිරි පිටි ෙකොච්චර පමාණයක් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහි ඊ ළඟ පියවර බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිට රටින් විවිධ වර්ගෙය් කිරි පිටි ආනයනය කරලා, ඒවා හයිලන්ඩ් කියන ෙල්බලය යටෙත් නිකුත් කිරීම සඳහා සාකච්ඡාවක් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විටත් සිදු වනවා. කිසිෙසේත්ම එයට අවසර ලබා ෙනොෙදන ෙලස ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාර පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන එක වැදගත්. ආහාරවල පමිතිය වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙබෙහත්වල පමිතියත් වැදගත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා, චකෙල්ඛ 37ක්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා විසින් -ෙදොස්තර කමල් ජයසිංහ මැතිතුමා විසින්- ෙම් අවුරුද්දට විතරක් නිකුත් කරන ලද චක ෙල්ඛ 36ක් මා ගාව තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් බලන ෙකොට සතියකට එක චකෙල්ඛයක්වත් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, ෙරෝහල් අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිවරුන්ට ෙමම චකෙල්ඛ නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛ 36න් අෙප්ක්ෂා කෙළේ ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් කාරණය ගැන අහනවා. 2010.04.05 වැනි දා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා Thiopentone injection එක සඳහා. එම ඖෂධය නිර්වින්දන පතිකාර සඳහායි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ චකෙල්ඛෙයන් කියනවා, එම ඖෂධය පමිතිෙයන් ෙතොර බව ජාතික ඖෂධ පරීක්ෂණ ආයතනෙයන් තහවුරු කරලා තිෙබනවාය, එම නිසා ෙරෝහල්වලට නිකුත් කරන ලද ඖෂධ ෙබදා හැරීම, ෙරෝගීන්ට පාවිච්චි කිරීම නතර කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 ජනවාරි මාසෙය් 25 වැනි දා -ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 25 වැනි දා- සියලුම ෙරෝහල් අධ්‍යක්ෂවරුන්ට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ කමල් ජයසිංහ මැතිතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද එම චකෙල්ඛෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? මිලිලීටර් තුෙන් සිරින්ජර් සහ කටු භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා ඒ චකෙල්ඛෙයන් කියනවා. ෙමම සිරින්ජර ෙබෙහත් විදීම සඳහා පාවිච්චි කරනවා. ඒ වන විට මාස 7කට වඩා වැඩි කාලයක් ෙරෝහල්වල ෙමම සිරින්ජරය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්න කියන එකට ෙහේතුව හැටියට කියන්ෙන් සිරින්ජරෙය් ඇතුළත කළු පැල්ලම් තිබීමයි. මාස 7කට පස්ෙසේ චකෙල්ඛයක් එනවා ෙරෝහල්වලට, ජාතික ඖෂධ නිරීක්ෂණ ආයතනෙය් තත්ත්ව පරීක්ෂණය අනුව එම සිරින්ජර් භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා. හැබැයි ඒ වන ෙකොටත් එම සිරින්ජර් මාස 7කට වැඩි කාලයක් අෙප් රෙට් ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011.01.25 වැනි දා තවත් චකෙල්ඛයක් යැව්වා. ඒ චකෙල්ඛය යැව්ෙව් Atenolol කියන ෙබෙහත් වර්ගය ෙවනුෙවනුයි. එය රුධිර පීඩනය සඳහා පාවිච්චි කරන ෙබෙහතක්. රුධිර පීඩනය අඩු ෙහෝ වැඩි වීම නිසා පාවිච්චි කිරීම සඳහා නිකුත් කරන ෙබෙහත ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැපයුම් අංශෙයන් 2011.01.25 වැනි දා

589 590

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

චකෙල්ඛයක් යැව්වා, ෙපති කුඩු වී තිබීම සහ එකිෙනකට ඇලී තිබීම නිසා ඒවා අවශ්‍ය පමිතිෙයන් ෙතොරයි, භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා.

හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැපයුම් අංශෙයන් චකෙල්ඛනය යවන ෙකොට මාස අටකට වැඩි කාලයක් ඒ ෙබෙහත් ෙම් රෙට් රුධිර පීඩනෙයන් ෙපෙළන ෙරෝගීන්ට දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2011.01.25 වැනි දා තවත් චකෙල්ඛනයක් යවා තිෙබනවා, හෘද ෙරෝග සඳහා පාවිච්චි කරන Clopidogrel කියන ෙබෙහත් වර්ගය පාවිච්චිෙයන් ඉවත් කරන්නය කියලා. ඒ චකෙල්ඛන සියල්ල මා ගාව තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛනෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒෙකන් කියනවා, ෙමම ෙබෙහත් වර්ගය පාවිච්චිෙයන් ඉවත් කරන්නය කියලා. හැබැයි අෙප් රෙට් හෘද ෙරෝගය වැළඳිලා ෙබෙහත් ගැනීම සඳහා ෙරෝහල්වලට ආපු ෙලඩ්ඩු විශාල පමාණයකට ෙමම ෙබෙහත් ඒ වන ෙකොටත් දීලා ඉවරයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Oxytocin කියන ෙබෙහත් වර්ගය දරු පසූතිය පහසු කිරීම සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්නා ෙබෙහත් වර්ගයක්. එනම්, අෙප් රෙට් ගැබිනි අම්මලාට තමන්ෙග් දරු පසූතිෙය්දී අවශ්‍ය වන සහනය සහ එය පහසු කිරීම සඳහා ලබා ෙදන ෙබෙහත් වර්ගයක්. 2011.02.02 වැනි දා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්පිරිතාලවලට චකෙල්ඛනයක් යවා තිෙබනවා, ඒ ෙබෙහත භාවිතෙයන් අයින් කරන්නය කියලා. හැබැයි ඒක භාවිතෙයන් අයින් කරන්නය කියන චකෙල්ඛනය යවන විට අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මාස 10කට වඩා වැඩි කාලයක් අෙප් රෙට් ඉස්පිරිතාලවල ඒ ෙබෙහත් වර්ගය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඉස්පිරිතාලවල මාස 10කට වඩා වැඩි කාලයක් ගැබිනි මව්වරුන්ට ෙම් බාල ෙබෙහත් ලබා දීලා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශෙපේමී ආණ්ඩුව. මව්වරුන්ෙග් හද ගැස්ම හඳුනන නායකයකු ඉන්න ආණ්ඩුව. දරුෙවක් දැක්ෙකොත් ඉඹින නායකෙයක් ඉන්න ආණ්ඩුව. අම්මා ෙකෙනක් දැක්ෙකොත් ඔළුව අත ගාන නායකෙයක් ඉන්න ආණ්ඩුව. ඒ ආණ්ඩුව ෙමොකද කරලා ති ෙබන්ෙන්? දරුවාෙග් මුහුණ අත ගානවා; අම්මාෙග් ඔළුව අත ගානවා. හැබැයි අම්මාට බාල ෙබෙහත් ෙපොවලායි තිෙබන්ෙන්. දරුවා පසූත කිරීම සඳහා විළි රුදාෙවන් දඟලන අම්මාට තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් බාල ෙබෙහත්. තමුන්නාන්ෙසේලා 2011.02.02 වැනිදා ෙම් චකෙල්ඛනය නිකුත් කෙළේ නැද්ද? චකෙල්ඛනය නිකුත් කරලා කිව්ෙව් ඒ ෙබෙහත් පාවිච්චිෙයන් අයින් කරන්නය කියලායි. විළි රුදාෙවන් දඟලන අම්මාටත් තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්ෙන් බාල ෙබෙහත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2011.02.03 වැනිදා ෙසෞඛ්‍ය සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා විසින් තවත් චකෙල්ඛනයක් යවා තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවා කියලාද? ග්ලූෙකෝස් සහිත ෙසේලයින් භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්නය කියලා. ෙසේලයින් වර්ගයක් හඳුන්වා දීලා ෙම් ෙසේලයින් භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්නය කියලා 2011.02.03 වැනිදා චකෙල්ඛනයක් යවා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? දිලීර යයි සැක කළ හැකි පාෙවන කෑලි තිබීම. ආවරණයට කිසිදු හානියක් ෙවලා නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ෙලොකු ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙලොකු ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන්. මා ගාව චකෙල්ඛන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාරණා කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ආනයන සමාගම් මඟින් ලබා ෙදන සාම්පල්- [බාධා කිරීම්] ඒ සාම්පල්වලට අනුකූලව- [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරි අපූරු කථාවක් කියන්ෙන්. ෙම් ඇවිල්ලා-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ සියල්ලට නඩු පවරලා-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාගෙමන් සල්ලි ගන්න පුළුවන්. දරු පසූතිෙය්දී මිය ගිය අම්මාෙග් ජීවිතය ගන්න බැහැ. දරුවාෙග් ජීවිතය ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සල්ලිවලින්ද ඒක මනින්න හදන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ සියල්ලම පරීක්ෂා කරලා නිකුත් කරන්න බැහැ. ඒ අදාළ සමාගෙම් වග කීම අනුව, ඒ සාම්පල් අනුව තමයි ෙගන්වන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි විධියට බාල ෙබෙහත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අපූරු කථාවක්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කියන්න. මා අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් කියන කරුණු, ෙම් චකෙල්ඛන වැරදිද? දරුවන් හම්බ ෙවන්න ඉන්න අම්මලාට බාල ෙබෙහත් දුන්නාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ නිසා තමයි withdraw කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පමිතිෙයන් ෙතොර නිසා withdraw කරනවා. හැබැයි පමිතිෙයන් ෙතොර නිසා ඒවා නැවත

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාවිච්චියට ෙනොෙගන අයින් කරන්නය කියන ෙකොට මාස අටක්, දහයක් අම්මලා තාත්තලාට ඒ ෙබෙහත් ෙපොවලා; දුවා දරුවන්ට ඒ ෙබෙහත් ෙපොවලා. එෙහම ෙබෙහත් ෙපොවලා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිච්චිෙයන් ඉවත් කරන්නය කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Oxytocin කියන්ෙන්ත් ෙවනත් සමාගමකින් ආනයනය කරන ලද ෙබෙහත් වර්ගයක්. 2011.02.02 වැනිදා චකෙල්ඛනයක් එවා තිෙබනවා, ඉස්පිරිතාලවලට. ඒක බිතාන්‍යෙය් පමිතියට අනුකූල ෙනොවන, පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහතක් කියලා අයින් කරන්න හදනවා. විළි රුදාෙවන් දඟලන අම්මලාට ඒ ෙබෙහත් ඒ වන විට ෙපොවලා ඉවරයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011.03.18 වැනිදා Acyclovir කියන ෙබෙහත, ඒ ඖෂධය ෙවනුෙවන් චකෙල්ඛනයක් යවා තිෙබනවා. ඒ ෙබෙහත් කල් ඉකුත් ෙවන්න තිබුෙණ් 2010 දහ වැනි මාසෙය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 දහ වැනි මාසෙය් කල් ඉකුත් වීෙම් දිනය තිබුණා. එතෙකොට ඒ ෙබෙහත් පාවිච්චි කරලා ඉවරයි. හැබැයි, චකෙල්ඛයක් එවනවා. කවදාද? 2011.03.18වන දා. එතෙකොට කල් ඉකුත් වීෙම් දිනය පැනලා මාස හතරකට වැඩියි. ඉස්පිරිතාලවල ඒ ෙබෙහත් පාවිච්චි කරන එක මුළුමනින්ම නතර ෙවලා. ෙබෙහත් කල් ඉකුත් ෙවලා මාස හතරකට වැඩිය ගිහින් තිෙබනවා. කල් ඉකුත් වන තුරු ඉස්පිරිතාලෙය් ඒ ෙබෙහත් දුන්නා. මාස හතරක් ගිහින් තමුන්නාන්ෙසේලා -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කල් ඉකුත් වුණු ඒවා ෙගන්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන තුරු ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබෙහත් ෙගනාවා. ෙගනැවිත් ඉස්පිරිතාලවලට යැව්වා. ෙමොන ෙබෙහත් වර්ගය ගැනද මා දැන් ෙම් කියන්ෙන්? Acyclovir කියන ෙබෙහත් වර්ගය ගැනයි. ඉස්පිරිතාලවලට ඒ ෙබෙහත් යැව්වා. ඒ ෙබෙහත් 2010.10වන මාසෙය් කල් ඉකුත් වනවාය කියලායි තිබුෙණ්. ෙබෙහත් යැව්ෙව් 2009 දී විතර. 2010.10වන මාසය වන තුරු ඒ ෙබෙහත් ෙරෝගීන්ට දුන්නා. හැබැයි 2011.03.18වන දා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරනවා ඒ ෙබෙහත් බාලයි කියා. එතෙකොට ඉස්පිරිතාලෙය් ඒ ෙබෙහත් ෙකොෙහොමත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉස්පිරිතාලයට ෙබෙහත් යවලා, කල් ඉකුත් වන දිනය දක්වා ෙබෙහත් දීලා, කල් ඉකුත් ෙවලා මාස හතරක් ගියාට පසු චකෙල්ඛයක් යවනවා, “ඒ ෙබෙහත් බාලයි. පමිතිෙයන් අයින් කරන්න” කියා. කල් ඉකුත් වන දිනය වන තුරු ෙරෝගීන්ට ඒ ෙබෙහත් ෙපව්වා. [බාධා කිරීමක්] වැරදීම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ෙපොවලාද? ඒක හරි අපූරු වැඩක් ෙන්.[බාධා කිරීමක්] ෙමෙහම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකුෙගන් මීට වැඩිය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන එකත් අපූරු ෙදයක් තමයි. එතුමා හරි අපූරු කථාවක් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] පමිතිෙයන් ෙතොර නිසාලු ආපහු ෙගනාෙව්. පමිතිෙයන් ෙතොර ඒවා යැව්ෙව් ඇයි? අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්නය අහන්ෙන් ආපහු ෙගනාෙව් ඇයි කියලා ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරය ෙදන්ෙන් චකෙල්ඛය යවලා ඉස්පිරිතාලෙය් ෙබෙහත් දීම නතර කරපු එකට. මම අහන්ෙන් නතර කෙළේ ඇයි කියලා ෙනොෙවයි. ඒ ෙබෙහත් යැව්ෙව් ඇයි කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරය ෙදනවා නතර කෙළේ ඇයි කියා. ඒ ෙවලාෙව් ෙහෝ නතර කරපු එක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ වන විට මාස අට දහය ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ෙපොවලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇස් සහ කන් සඳහා පතිජීවක ඖෂධයක් - ඒෙක් මාතාව සාමාන්‍ය පමාණයට වඩා අඩුයි- පාවිච්චි කිරීම නතර කරන්න කියා 2011.03.18වන දා චකෙල්ඛයක් යවනවා. මා ළඟ තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ඒ වන විට මාස දහයක් ෙරෝහෙල් ඒ ෙබෙහත් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. එෙහම පාවිච්චි කළාට පසු නතර කරන්න කියා චකෙල්ඛ යවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් පතිජීවක ඖෂධයක් භාවිතෙයන් ඉවත් කර ති ෙබනවා. 2011.03.18වන දා ෙසෞඛ්‍ය සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා සියලුම ෙරෝහල්වලට චකෙල්ඛයක් යවනවා, ඒ ෙබෙහත් පමිතිෙයන් ෙතොරයි, ඉවත් කරන්න කියා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කුප්පි තුළ වීදුරු කැබැල්ලක් තිබීම. කුප්පි තුළ වීදුරු කැබැල්ලක් තිබීම ෙහේතු ෙකොටෙගන ඒකත් ඉවත් කරන්න කියා චකෙල්ඛයක් යවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011.04.27වන දා චකෙල්ඛයක් යවනවා, Amoxycillin කියන පතිජීවක ෙබෙහත් වර්ගය පමිතිෙයන් ෙතොරයි; භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්න කියා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කුඩුවල වර්ණය ෙවනස් ෙවලා තිබීම. කුඩුවල වර්ණය හැටියට තිබිය යුත්ෙත් ෙම් වර්ණයයි කියා කියනවා. ෙගෙනන විට ඒ වර්ණය තිබුණා. ෙගනැල්ලා මාස තුනක් යන විට වර්ණය ෙවනස් ෙවනවා. ඒ ෙබෙහත් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ෙරෝගීන්ට මාස දහයක් තිස්ෙසේ දුන්ෙන්. මාස දහයක් දීලා ඉවර ෙවලා ඉස්පිරිතාලවලට චකෙල්ඛයක් එවනවා, ඒවා පමිතිෙයන් ෙතොරයි; අයින් කරන්න කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම Cephalexin කියන පතිජීවක ඖෂධ වර්ගෙය්ත් වර්ණය ෙවනස් වුණා. 2011.04.28වන දා ඒකටත් චකෙල්ඛයක් යවනවා, පමිතිෙයන් ෙතොරයි; ඉස්පිරිතාලවල පාවිච්චිෙයන් ඉවත් කරන්න කියා. හැබැයි, ඒ වන විටත් අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ඒ ෙබෙහත් ෙරෝගීන්ට ෙපොවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම 57 ෙසේලයින් කියන ග්ලූෙකෝස් අඩංගු ෙසේලයින් වර්ගයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිබුෙණ්? ඒෙක් ඇසුරුම්කරණය දුබලයි; කාන්දු වනවා; ඒ නිසා වාතය යාෙම් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ෙවනත් විෂ බීජ ඇතුළත් විය හැකි ෙසේලයින් වර්ගයක්. ඒකත් ඉස්පිරිතාලවලට දුන්නා. දීලා ඉවර ෙවලා 2011.04.28වන දා චකෙල්ඛයක් යවනවා, පාවිච්චිෙයන් අයින් කරන්න කියා.

2011.04.28වන දා චකෙල්ඛය යවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2011 මාර්තු මාසෙය් කල් ඉකුත් ෙවනවා. 2011.04.28වන දා චකෙල්ඛයක් යවනවා, “ඒ ෙසේලයින් ෙදන්න එපා. ඒවා ඇතුළත ෙවන දව්‍යයක් තිෙබනවා” කියා. අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ඒ ෙසේලයින් ෙරෝහෙල් පාවිච්චි කරලා ඉවරයි. අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ඒ ෙසේලයින් දුන්නා. ඒ ෙසේලයින් පමිතිෙයන් ෙතොරයි. කල් ඉකුත් වන දිනය දක්වා දුන්නා. දුන්නාට පසු චකෙල්ඛයක් යවනවා දැන් නතර කරන්න කියා. ඒකට චකෙල්ඛ ඕනෑ නැහැ. කල් ඉකුත් වන දිනය බලලා ෙදොස්තර මහත්මයා ෙකොෙහොමත් ඒ ෙසේලයින් දීම නතර කරනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ෙමොන තරම් අකාර්යක්ෂමද කියා කල්පනා කර බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉස්පිරිතාලයට ෙසේලයින් යවලා කල් ඉකුත් වන දිනයත් පැන්නාට පසු චකෙල්ඛ යවනවා, ඒ ෙසේලයින් පාවිච්චිෙයන් අයින් කරන්න කියා. යවපු දවෙසේ ඉඳන් ඒ වන තුරු ෙරෝගීන්ට ඒ ෙසේලයින් වර්ගය දීලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2011.05.12වන දා චකෙල්ඛයක් යවනවා ශල්‍ය ඉඳි කටු වර්ගයක් භාවිතෙයන් ඉවත් කරන්න කියා. ෙහේතුව, ඒවාෙය් මලකඩ බැඳීමක් ඇති ෙවලා

593 594

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

තිෙබනවා කියන එකයි. ශල්‍ය ඉඳි කටු -මලකඩ සහිත ඉඳි කටු- ෙගෙනනවා. අපට කම්බි කටුවක් ඇනුණාම මලකඩ ශරීරයට ගිහින් ෙලඩක් හැෙදයි කියා අප ෙරෝහලට යනවා, ඉන්ෙජක්ෂන් එක ගහ ගන්න. ෙරෝහෙල් තිෙබන ඉන්ෙජක්ෂන් කටුවත් මලකඩ කාලා තිෙබනවා. ඕක ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය අ ද අෙප් රටට ඇති කර තිෙබන තත්ත්වය? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන ්ෙසේ කරුණු පැහැදිලි කරන්න. මම කියන්නම්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන ්ෙසේ සභාවට වැරදි කරුණු කියනවා. වැරදි ෙදයක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැරදි ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා චකෙල්ඛන.[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් නිෙයෝගවලට අදාළ ෙදයක් කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් නිෙයෝගවල අඩංගු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? පමිතිෙයන් යුත් ආහාර. පමිතිෙයන් යුත් ආහාර වාෙග්ම වැදගත් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? පමිතිෙයන් යුත් ෙබෙහත්. එතෙකොට ෙම් මාතෘකාවට සම්බන්ධ ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් මාතෘකාවට අදාළ ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් නම් කියන්න මම ෙම් කියන එකම චකෙල්ඛනයක්වත් ෙබොරු ද කියා. ෙබොරු ද ෙම්වා? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ ෙදොස්තර කමල් ජයසිංහ විසින් ෙරෝහල්වලට යවන ලද චකෙල්ඛන ෙම් කියන්ෙන්. හරි ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කියන කථාව හරි ෙන්? [බාධා කිරීමක්] වැරදි ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වැරදි අර්ථ කථනයක් කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද අර්ථ කථනය? [බාධා කිරීමක්] කියන්න.

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ඔය ෙද් අද ඊෙය් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛ්‍ය ඉතිහාසෙය්ම - [බාධා කිරීමක්] ඕනෑම රටක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතිහාසය ගැනත් මම කියන්නම්. ඕනෑම රටක ඒක තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ගරු මන්තීතුමා හැම රටකම කරන ෙදය තමයි ඉස්පිරිතාලවලට යවන්නට කලින් ෙබෙහත් පරීක්ෂාවට භාජනය කරන එක. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මම කියන එක අහෙගන ඉන්නෙකෝ. මන්තීතුමා චකෙල්ඛන

බලන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට බලන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. ෙම් චකෙල්ඛනවලින්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ බාධා ෙනොකර. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා පිළිෙවළකට වාඩි ෙවන්නෙකෝ. ෙමොකක් ද ෙම් කරන්ෙන්? මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බාල ෙබෙහත්, බාල ෙපොල්, බාල සිෙමන්ති ති ෙබනවා. බාල මන්තීවරුත් ඉන්නවා. ඒකයි ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. බාලාංශෙය් වැඩ කරන අය ඉන්නවා. කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම්කන් ෙදන්න පුරුදු වන්න. මන්තීතුමා ඒ සංයමය තියා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙබෙහත් යැවීමට ෙපර පරීක්ෂාවට භාජනය කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙබෙහත් ෙරෝහලට යවලා ඉවර ෙවලා, පරීක්ෂාවට භාජනය කරලා, ෙබෙහත් නිකුත් කිරීම නතර කිරීමක් සිද්ධ කර තිෙබනවා. ඒ විධියට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චකෙල්ඛන 36ක් යවා තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛන 36න්ම අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙරෝහල්වල පාවිච්චියට ගන්නා ලද ෙබෙහත් වර්ග තමයි ෙම් නතර කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කියන එක ඇත්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය්ම බාල ෙබෙහත් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 10ක් විතර පාවිච්චි ෙවනවා. යුෙරෝප ය වාෙග් දියුණු රටවල ඒ පතිශතය ගත්ෙතොත් සියයට එෙක් විතර තිෙබ න්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මැද කාලීනව සංවර්ධනයක් අත් පත් කර ගත් රටවල ඒ පතිශතය ගත්ෙතොත් තිෙබන්ෙන් සියයට 10ත් 20ත් අතරයි. අෙප් රෙට් ඒ පතිශතය කීයද? නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නාස්තිය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නාස්තිය ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. බාල ෙබෙහත් ෙගනැල්ලා ෙපොවනවා. එතෙකොට නාස්තියක් නැහැ. බාල ෙබෙහත් ෙපොවා තිෙබන්ෙන්. නාස්තිය ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ෙබෙහත් වර්ග- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මුදල්වලට කිසිම - [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොම්පැනියට ආපසු ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] මුදල් ආපසු ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන මුදල් පශ්නය ෙහෝ ෙකොම්පැනිෙය් පශ්නය ෙහෝ ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. මා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම් ෙබෙහත් ෙරෝහල්වලට යැව්වා ද? මට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) යවා තිෙබනවා.

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යවා තිෙබනවා. ෙදොස්තර මහත්වරු ඒ ෙබෙහත් ෙරෝගීන්ට දුන්නා ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඇයි උත්තර නැත්ෙත්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නවලට මට උත්තර ෙදන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි විධියට අර්ථ කථනය දක්වනවා කියන එකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

හරියට උත්තර ෙදන්න. ෙම් ෙබෙහත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරෝහල්වලට යැව්වා ෙන්? ෙරෝහල්වල ෙදොස්තර මහත්වරු ෙම් ෙබෙහත් ෙලඩුන්ට දුන්නා ෙන්? දුන්නාට පස්ෙසේ ෙබෙහත් බාලයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා චකෙල්ඛයක් ගැහැව්වා ෙන්. ඒක ෙන් මම කියන්ෙන්. එ ෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැද්ද? පුළුවන් නම් නැඟිට කියන්න එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියා. තමුන්නාන්ෙසේ නැඟිට කියන්න, එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැද්ද කියා. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි සිද්ධ ෙවච්ච ෙදය. ෙවන ෙවන පැතිවලට යන්න එපා. බාල ෙබෙහත් නිසා අප ඒවා ෙකොම්පැනිවලට යැව්වා; ෙකොම්පැනිවලින් ආෙයත් සල්ලි ගත්තා කියන ඒවා ෙවනම පශ්නයක්. මම අහන්ෙන් හරිම සරල පශ්නයක්. ෙම් ෙබෙහත් ෙරෝහල්වලට යැවුවා. ෙරෝහල්වලින් ෙලඩුන්ට දුන්නා. ෙලඩුන්ට දිදී ඉන්න ෙකොට චකෙල්ඛයක් ගැහැව්වා ෙබෙහත් දීම නතර කරන්නය කියා. ඒක කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට හරියට උත්තර ෙදන්න. ෙම් විධියට ෙම් ෙබෙහත් පිළිබඳව චකෙල්ඛන 36ක් නිකුත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා ඒ චකෙල්ඛන තිස්හයම. ඒවා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිසා ඇති වන පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහත් ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙබෙහෙත් මාතාව වැඩි කරන්න ෛවද්‍යවරු පුරුදු වී තිබීම. මාතාව වැඩි කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන අතුරු ආබාධ ඇති වීෙම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් සංකුලතා ඇති වීෙම් ඉඩකඩක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දියවැඩියා ෙරෝගීන් සඳහා ෙබෙහත් වර්ගයක් ෙදන ෙකොට, එම ෙරෝගය පාලනය කිරීම සඳහායි ඒ ෙබෙහත් වර්ගය ෙදන්ෙන්. ඒ ෙබෙහත පමිතිෙයන් ෙතොර නම් ෙරෝගය නියමිත පරිදි පාලනය වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒ ෙරෝගය උත්සන්න වීමට ඉඩකඩ තිෙබනවා. එයත් සැලකිය යුතු ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ ෙදන තත්ත්වයක් බවට පත් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමහර දිලීර වර්ග ෙම් ඖෂධ වර්ගවල තිබිලා, එම දිලීර වර්ග ශරීරයට ඇතුළත් වීම නිසා ෙවනත් ෙරෝග ඇති වීෙම් අනතුරක් තිෙබනවා. මීට අවුරුදු හතරකට පමණ කලින් "ද ෙසොයිසා" ෙරෝහෙල් අම්මලා හතර ෙදනකු මිය ගියා. මිය යන්න ෙහේතුව වශෙයන් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, එම ශරීරවලට දිලීර වර්ගයක් ඇතුළු වීම කියලා. ඒ අනතුරත් පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහත් ෙගන්වීම නිසා සිදු වී තිෙබනවා.

මූසාලසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි නිර්වින්දන ෙබෙහත්. නිර්වින්දනය සඳහා ෙබෙහත් ලබා ෙදනවා. ඒ ෙබෙහත් ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ අවශ්‍ය නිර්වින්දනය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

නිර්වින්දනය සිද්ධ වන්ෙන් නැති නිසා රාගම operation theatre එක දවසක් වසා දැම්මා. ඇයි? කිසිදු සැත්කමක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සැත්කමට ගන්නා ෙරෝගියා නිර්වින්දනය කරන්න ෙබෙහත් දුන්නාට නිර්වින්දනය වන්ෙන් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයන් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සර්පයින් දෂ්ට කළාම හදිසි පතිකාර ෙලස ඔහුට ලබා දිය යුතු injection එකක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. හැබැයි එය පමිතිෙයන් ෙතොර වුණාම, ඒ සර්පයාෙග් විෂට අවශ්‍ය වන පරිදි ඒ ෙබෙහත පතිකියා ෙනොදක්වන ෙකොට ඒ ෙරෝගියා මිය යනවා. අද අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව වැනි පෙද්ශවල ෙරෝගීන් මිය යන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, වැඩි වශෙයන් සර්පයින් දෂ්ට කිරීම නිසායි. සමහර අය කියනවා, දෂ්ට කිරීෙමන් මිය යන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, නියමිත ෙවලාවට ෙරෝහලට ෙගනාෙව් නැති නිසාය, සර්පයා හඳුනා ගත්ෙත් නැති නිසාය, එෙහම නැත්නම් සර්පයාෙග් විෂ විශාල පමාණයක් ශරීරයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන නිසාය කියලා. හැබැයි අද ඒ සාධක පමණක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ සඳහා ලබා ෙදන ෙබෙහත් වර්ග පමිතිෙයන් ෙතොරයි. ඒ සර්පයා කුමන වර්ගෙය් සර්පෙයක්ද, කුමන විෂක්ද තිෙබන්ෙන් කියා හඳුනා ෙගන තමයි ෙදොස්තර මහත්වරු ඒ ෙබෙහත් මාතාව නිර්ණය කරන්ෙන්. ඒ මාතාව දුන්නාට එහි අඩංගු විය යුතු ගුණය ඒ ෙබෙහෙත් නැහැ. ගුණය නැති වුණාම සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විධියට අද විශාල පිරිසක් මිය ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට පධාන පශ්නයක් හැටියට අද ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් මතු වී තිෙබනවා, බාල පතිජීවක ඖෂධ ලබා දීම. විෙශේෂෙයන්ම දිලීර, ෛවරස්, බැක්ටීරියා සඳහා ෙදන පතිජීවක ඖෂධ බාල වුණාම, ඒවාෙය් නියමිත පමිතිය නැති වුණාම ෙමොකද වන්ෙන්? ලබා ෙදන ෙබෙහත් වර්ගය නියමිත පමිතිෙයන් නැහැ; අවශ්‍ය ගුණෙයන් නැහැ. එම නිසා ඒ දිලීරය, බැක්ටීරියාව ඒ ෙබෙහතට ඔෙරොත්තු ෙදන්න කමානුකූලව හුරු වනවා. අද ෙලෝකය පුරා ෙම් වසංගතය පැතිෙරමින් යනවා. ඒකට ෙලස ඔෙරොත්තු ෙදන්න හුරු වුණාම ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ෙලෝකයම ඉන්ෙන් එතැන.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට්ත් ක්ෂය ෙරෝගය වැනි ෙරෝග සඳහා ෙදන සමහර පතිජීවක ඖෂධ ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. එයට පධාන ෙහේතුවක් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් එම ෙබෙහත්වල අඩංගු විය යුතු පමිතිය නියමිත පරිදි ෙනොමැතිකමයි.

597 598

2011 සැප්තැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සහ රෙට් අවධානය ෙයොමු වන්ෙන්, බාල ෙබෙහත් ෙගනැවිත් කරන මුදල් නාස්තිය පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් නාස්තිය ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. වැදගත් වන්ෙන්, ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාවයි. මුදල් නාස්තිය පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, අවුරුද්දකට ආසන්න වශෙයන් අපි රුපියල් බිලියන 12ක ෙබෙහත් ආනයනය කරනවා. එම මුදලින් 1/3ක විතර, ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන හතරක විතර බාල ෙබෙහත් ෙගෙනනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූසාලසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙරෝග නැවත උත්සන්න වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන යන වියදම; ෙරෝග උත්සන්න වුණාට පස්ෙසේ ෙරෝහල්ගත කිරීම නිසා සිදු වන වියදම. ෙම් ආදී ෙලස ගත්තාම පමිතිෙයන් ෙතොර බාල භාණ්ඩ -එක පැත්තකින් සිෙමන්ති, අනික් පැත්ෙතන් කිරි පිටි, ඒ වාෙග්ම ෙපොල්, ෙබෙහත්- ආනයනය සිද්ධ වනවා. පසු ගිය මාසය තුළ නිකුත් වූ "ලංකාදීප" පත අවුස්සා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, "ලංකාදීප" පතෙය් පධාන ශීර්ෂ පාඨවල වැඩිෙයන්ම තිෙබන වචනය තමයි, "බාල" කියන වචනය කියලා. ඒ පමිතිෙයන් ෙතොරයි කියන එකයි.

පමිතිෙයන් ෙතොර භාණ්ඩ ආනයනය අද විශාල වසංගතයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය පාලනය කළ යුතුයි. ආහාර සඳහා අද ෙගෙනන ෙම් නිෙයෝග යම් පමාණයකට ඒකට ඉවහල් ෙව්වි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිෙයෝග වැදගත් ෙවන්ෙන් නීතියක් තිෙබන රටකට. ඒ නිෙයෝග වැදගත් ෙවන්ෙන් නීතිය කියාත්මක කරන්න ඒ ආයතනවලට බලයක් තිෙබන රටකට. නීතිය, ෙරගුලාසි, නිෙයෝග මුළුමනින්ම අෙහෝසි කරලා, ඒවා කියාත්මක ෙනොකරන රටකට කවර ෙරගුලාසි, නිෙයෝග ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ.

මූසාලසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා පළමුෙකොටම අෙප් රට තුළ නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපත්‍යය තහවුරු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා තිෙබන ආයතනවල ශක්ති සම්පන්නභාවය වැඩි කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් අද සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? නිෙයෝග ෙමොන තරම් පැෙනව්වත් වැඩක් නැහැ, ඒ නිෙයෝගවලින් බලය දීලා තිෙබන ආයතන කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම්; ඒ ආයතනවලට අවශ්‍ය වන බලය නැත්නම්. ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් හරහා ඒ ආයතන තමන්ට වුවමනා පරිදි හසුරුවනවා නම් ෙම් නිෙයෝගවලින් වැඩක් නැහැ. අද අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් ෙව්වි, ආහාරවල පමිතිය පාලනය කිරීම සඳහා යම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. හැඳුනුම්පත් එකතු කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් ෙරගුලාසියක් ෙගනාෙවොත් ඒක ෙහොඳයිද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ ගැන ෙනෙවයි. එතුමා පටලා ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමා හැම දාම පටලවා

ගන්නවා. හනුමා වාෙග් ගිහිල්ලා රාතී 11.00ට මාවනැල්ල- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ෙමන්න ෙම් කාරණය. මීට අවුරුදු තුන හතරකට කලින් මාව නැල්ෙල්දී ගැටුමක් ඇති වුණා ෙන්ද? ෙදෙදෙනක් ඝාතනය කෙළේ. ඒ ඝාතන කරලා ළඟ තිබුණු ෙෂඩ් ෙදකක් පිච්චුවා. ඒ පුච්චනෙකොට ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි හනුමා වාෙග් රෑ 11.00ට ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි කතාව. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ඒක පැත්තකින් තියමුෙකෝ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වග කීෙමන් කතා කරන්න. එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඔප්පු කරන්න. ෙබොරු ෙබ්ගල් කියන්න එපා. ඕනෑ තැනකදී, ඕනෑ ෙවලාවක කියන්න. අෙප් නම් ෙපොලීසිෙය් ෙපොත්වල ලියැවිලා නැහැ. අපි ඒ වාෙග් ජරා වැඩ කරලාත් නැහැ. 89 දී තමුන්නාන්ෙසේලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මිනී මැරුවාට අපි මිනී මරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

89 දී මිනී මැරුවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය. රෑට ගිහිල්ලා ෙපොලිස් ස්ථානවල හිටපු මිනිස්සු මැරුවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගෝල බාලයින් තමයි ගිහින් පිච්චුෙව්. ඒවා කියනෙකොට තරහ යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඒ කියපු ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. දැන් අවසන් කරන්න ෙහොඳ ෙවලාව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. අෙන් ලලිත් දිසානායක මහත්මෙයෝ, ඔබතුමා ෙමොන චණ්ඩිෙයක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 දී ආණ්ඩුව පැරදුණාම, මාස ෙදකක් කැෙල් ඉඳලායි එළියට ආෙව්. මම දන්ෙන් නැද්ද ෙමතුමා ගැන. මාස ෙදකක් කැෙල්ට ෙවලා ඉඳලා තමයි මාවනැල්ල නගරයට බැස්ෙසේ. දැන් ෙමතැන චණ්ඩි කතා කියන්න එන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔය වාග් සටන දැන් අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාවත් අවසන් ෙවන්නයි යන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මාවනැල්ෙල් ෙෂඩ් පුච්චපු හනුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා. ෙමතැන ඒවා කතා කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. ඒවා අවශ්‍ය නම් ඒ විධියට කතා කරමු. ෙපොලීසිවල නම් ලියැෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, ෙපොලීසියත් එතුමාෙග් අෙත්. ෙපොලීසියත් එතුමාට ඕනෑ විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙපොලීසිෙය් ෙපොෙත් නම් ලියැෙවන්ෙන්? ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාත් එක්ක විවාදයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. බලන්නෙකෝ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙදෙදනාෙග්ම සටන එළියට ගිහින් කර ගනිමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, ඉතින් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ෙවලාව හරි. Now, I call upon Hon. P. Dayaratna to speak. [අ. භා. 4.41] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාවය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාර පනත යටෙත් නිෙයෝග ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමැතියි, අද ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Permit the Minister to speak.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් සියලු නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, මහජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි. ෙමවැනි පනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, වරින් වර ඒවාට සංෙශෝධන ඇති කරලා, ඇති ෙවන ෙනොෙයකුත් පශ්නවලට විසඳුම් දීම සඳහා නැවත නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්නටත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක අවෙබෝධයක් ලබා දීමට ගරු වැඩ බලන ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කතාෙව්දී කටයුතු කළා.

පළමු නිෙයෝගයට අනුව අපි දකින්ෙන් ආහාර ඇසිරීම පිළිබඳව ගනු ලබන යම් යම් පියවර පිළිබඳවයි. අපි දන්නවා, අද ආහාර ඇසිරීම සඳහා ෙනොෙයකුත් කමෙව්ද පාවිච්චි කරන බව. ෙපොලිතීන්, කඩදාසි ආදී ෙනොෙයක් දව්‍ය ඒ සඳහා පාවිච්චි කරනවා. හැම විටම, හැම ආහාරයක්ම ඇසිරීම සඳහා ෙපොලිතීන් පාවිච්චි කළ යුතු නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි දකිනවා. ඒ ෙමොකද, සමහර විට රසායනික පතිකියා ඇති වන්නට පුළුවන්. ආම්ලික සහ ෙතල් -ෙම්දය- සහිත ආහාර එතීම සඳහා; ඇසිරීම සඳහා ෙපොලිතීන් පාවිච්චි කිරීෙමන් සමහර විට රසායනික පතිකියා ඇති වන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග් ආහාර ඇසිරීම සඳහා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් පාවිච්චි කිරීම නිසා ආහාර විෂවීමට ඉඩ තිෙබන අවස්ථාවන් අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම වතුර ෙබෝතල්; පානීය ජලය තිෙබන වතුර ෙබෝතල්. විෙශේෂෙයන්ම mineral water අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. එම mineral water සඳහා පාවිච්චි කරන ෙබෝතල් නැවත පාවිච්චි කිරීම, විෙශේෂෙයන්ම නැවත නැවත ෙනොෙයකුත් කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කිරීම ඉතා

601 602

2011 සැප්තැම්බර් 20

අහිතකරයි. වතුර හැෙරන්නට ෙවනත් ෙද්වල් දැමීම සඳහා ඒවා පාවිච්චි කිරීමත් එතරම් ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, ෙනොෙයකුත් රසායනික පතිකියා ඇති වන්න පුළුවන් නිසා එය වහාම වැළැක්විය යුතුයි.

අපි දකින තවත් ෙදයක් තමයි, සාමාන්‍යෙයන් ෙබොෙහෝ කාලයක සිට අපි දන්නා ෙදයක් තමයි takeaway food කියලා කෑම පාර්සල් ෙගන යා හැකි තැන් තිෙබනවා කියන එක. ෙනොෙයකුත් තැන්වල එවැනි කඩ තිෙබනවා. ඒ තැන්වල lunch packets විකුණනවා. එෙසේ lunch packets විකුණන තැන්වල ෙබොෙහෝ ෙදනා කෑම ඔතන්න lunch sheets පාවිච්චි කරනවා. හැම ෙපොලිතීන් එකක්ම එම කටයුතු සඳහා සුදුසු නැහැ. ඒ ෙමොකද, ආහාරවල ආම්ලික ගතියක් තිෙබන ෙකොට, නැත්නම් ෙතල් ගතිය තිෙබන ෙකොට සමහර විට රසායනික පතිකියා ඇති වන්නට පුළුවන්. එතෙකොට ආහාර විෂ වන්නට පුළුවන්. අපි දන්නවා, ආදි කාලෙය් නම් ෙකෙසල් ෙකොළය ෙහොඳට තවලා ඒ ෙකෙසල් ෙකො ළෙය් ආහාර එතීම කළා. නමුත් අද මහා පරිමාණෙයන් ඒ කටයුතු සිදු වන ෙකොට එෙසේ කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම polystyrene ෙපට්ටිත් පාවිච්චි කරනවා. ආහාර lunch sheetsවල ඔතලා එම ෙපට්ටිවල දාලා විකුණන අය ඉන්නවා. ආහාරවල ගැටීම නිසා polystyreneවලිනුත් ඒ විධිෙය් රසායනික පතිකියා ඇති වන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි ෙද්වල් වැළැක්වීම සඳහා ෙමවැනි නීතිරීති පැනවීම ඉතා වැදගත් කියා මා හිතනවා.

ඊ ළඟට, ෙමලමයින් අඩංගු කිරි පිටි වර්ග පිළිබඳවත් නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෙමලමයින් අඩංගු කිරි පිටි වර්ග පිළිබඳව මීට වර්ෂයකට පමණ ෙපර ෙලෝකෙය් පශ්න රාශියක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම චීනෙය්. ඊට පස්ෙසේ අපිත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. ලංකාෙව් කිරි පිටිවලත් ෙමලමයින් පතිශතය වැඩිද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් මතු ෙවලා, ඒ ගැන ෙසොයා බලලා අද ඒක පාලනය කර තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවත් නිෂ්පාදකෙයෝ ෙමලමයින් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙපෝටීන් නියම පතිශතයට තිෙබනවාය කියා ෙපන්වන්න කරන උත්සාහයක් ෙලසයි. නමුත් ඒවා පරිෙභෝජනය කරන අයට, විෙශේෂෙයන්ම කුඩා දරුවන්ට ඒවා හානිකර වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ වාෙග් සිද්ධි ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ ගැන අපි දන්නවා.

ඊ ළඟට මාළු වර්ගවලට ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් පාවිච්චි කිරීම ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයන් මාළුවාෙග් ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් තිෙබනවා. එම රසායනික දව්‍ය යම් කිසි පමාණයක් මාළුවාෙග් ශරීරය තුළම තිෙබනවා. නමුත් මාළු කල් තබා ගැනීම සඳහා ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් පාවිච්චි කරනවා; ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් ඉසිනවා. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආකාරයකට මාළු සඳහා ඒවා ෙයොදවලා කල් තබා ගැනීමට උත්සාහ කරනවා. ෙමතැනදී එවැනි ෙද් පාවිච්චි කරන විට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන් එවැනි ෙද් පාවිච්චි කර තිෙබනවාය කියලා. නමුත් ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ්වලින් එතරම්ම විනාශයක් වන්ෙන් නැහැ. මාළු වැනි ආහාරයකට ෙෆෝමැල්ඩිහයිඩ් දැම්මාට පසුව ඒ ආහාරය පිසීම කරන විට එය පිට වී යන බව දැන ගන්නට තිෙබනවා. එතැනදී සිදු වන්ෙන් රසායනික පතිකියාවක්. ඒ නිසා එය එතරම්ම පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒක සීමා කිරීම ඉතාම වැදගත් කියා අප විශ්වාස කරනවා.

මී ළඟට පමිතියක් සකස් කළ ෙනොහැකි ආහාර තිෙබනවා. සමහර ආහාරවලට පමිති සකස් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති පමිතියක් නැති ආහාර සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා පමිති ආයතනය නිර්ෙද්ශිත පමිතීන් අනුව විද්‍යාගාර සමීක්ෂණයකට භාජනය කරලා කටයුතු කරන්නට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කෙළොත් ෙනොෙයකුත් තැන්වල, වීථිවල packet කරලා විකුණන

ෙනොෙයකුත් කෑම වර්ග හුඟක් දුරට ෙසෞඛ්‍යට අහිත කර ෙනොවන විධියට ජනතාවට පරිෙභෝජනය කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

මී ළඟට, විෙශේෂෙයන්ම අපි පරිෙභෝජනයට ගන්නා ෙතල් වර්ග ගැනත් කිව යුතු ෙවනවා. හුඟක් දුරට ෙතල් වර්ග seal කරන්ෙන් නැතිව සාමාන්‍ය භාජනවල පාවිච්චි කෙළොත් ඒක වාතය සමඟ ගැටීම නිසා oxidize ෙවනවා. ඒකට rancid කියලාත් ඉංගීසිෙයන් කියනවා. මට හරියටම ඒ වචනය මතක නැහැ. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන විධියට activated carbon වාෙග් ෙද්වල් පාවිච්චි කරලා පිරිසිදු කිරීමක් කරන්නට නිෂ්පාදකයන්ට පුළුවන්. මම හිතනවා ෙම් වාෙග් කමවලින් ෙතල් වර්ග පිරිසිදු කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා නම් හුඟක් දුරට පරිෙභෝජනයට සුදුසු තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා කියලා.

මී ළඟට ආහාරයක් ආනයනය කරන විටදී එහි ආයු කාලය අඩුම ගණෙන් සියයට 60ක් ඉතිරි වී තිෙබන්නට ඕනෑ කියලා ෙම් නිෙයෝගය යටෙත් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනදී සියයට 60ක් කිව්වාම ඒක පැහැදිලි නැහැ. ෙම් සියයට 60 තිෙබන්නට ඕනෑ ෙවෙළඳ ෙපොළට එන අවස්ථාෙව්දීද, නැත්නම් ෙම් රටට ෙගන්වන අවස්ථාෙව්දීද කියලා පැහැදිලි නැහැ. ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළක, නැත්නම් supermarket එකක රාක්කයට එන ෙවලාවද, එෙහම නැත්නම් ෙම් රටට ෙගන්වන ෙවලාවද කියලා පැහැදිලි නැහැ. ෙම් රටට ඇතුළු වන ෙවලාෙව් සිට ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයට යන ෙවලාව දක්වා කාලයක් ගත වන්නට පුළුවන්. ඒ කාලය හරියට පැහැදිලි වන්නට ඕනෑ. මම හිතනවා ෙකොතැන සිටද ෙම් සියයට 60 අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් කියන එක පැහැදිලි ෙවනවා නම් හුඟක් දුරට ඒ ආහාර දව්‍ය පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් කියලා. ෙම් පිළිබඳව මට වැඩි යමක් කියන්නට නැහැ.

ෙම් නිෙයෝග විෙශේෂෙයන්ම මහ ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යට හිතකර ආකාරෙය් අත්‍යවශ්‍ය නිෙයෝග බව පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ ෙමොකද, අපි දිනපතා පරිෙභෝජනය කරන ආහාර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලබා ගන්නා අවස්ථාවලදී පිරිසිදු ආහාර ලබා ගැනීමට හුඟක් දුරට ෙම් නිෙයෝග ඉවහල් වන බව අපට පැහැදිලි ෙවනවා. එම නිසා ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට අපෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.52] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාර පනත යටෙත් වැදගත් නිෙයෝග කිහිපයක් අෙප් වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාෙව්, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙසෞඛ්‍ය ඇමති ධුරය දරපු දයාරත්න මැතිතුමාෙග් ඉතාම වටිනා අදහස්වලට ඇහුම්කන් දීලා ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලු අණපනත් ෙගන එන එෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් ජනතාවට නිවැරදි පමිතිෙයන් යුතුව බයක්, සැකක් නැතුව ආහාර දව්‍ය ගැනීමට අවශ්‍ය කරන පරිසරයක් ඇති කරන එකයි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ෙම් හැම ෙදයක්ම ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ගනු ලබන තීන්දු හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙම්ක පමිතිය පිළිබඳ ෙගනා නිෙයෝග නිසා ආහාර ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ජනතාවට බලපාන හැම ෙදයක් පිළිබඳවම කථා කරන අවස්ථාවක්.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, අවුරුදු තිහක් විතර යුද්ධෙයන් පීඩා විඳපු අෙප් ජනතාව, යුද්ධෙයන් නිදහස් ෙවලා ආණ්ඩුව දිගටම පැවසූ විධිෙය් ආශ්චර්යයි, සුභ අනාගතයයි උදා වන හැටි තමයි බලා ෙගන ඉන්ෙන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඊට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස් තත්ත්වයක් තමයි අෙප් රෙට් දකින්න තිෙබන්ෙන්. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් ෙනොවූ විරූ විධියට ජන ජීවිතයට බලපාන විශාල ගැටලුවලට අද අෙප් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම පමිතිය පිළිබඳ පශ්න වර්තමාන සමාජෙය් ෙබොෙහෝ දුරට කථා බහ වනවා. ෙම්කට ෙහේතුව තස්තවාදය ෙනොෙවයි. ෙම්කට ෙහේතුව විරුද්ධ පක්ෂත් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අදූරදර්ශී කියා පිළිෙවත තමයි ෙම් හැම එකකටම බලපා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආහාර පනත්වලින් විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආහාරවල පමිතිය ආරක්ෂා කර ෙගන ජන ජීවිතයට හානියක් ෙනොවන ෙලස සියලු ෙද්වල් ලබා දීමයි. ඒ සඳහා තමයි ෙම් අණපනත්, සංෙශෝධන හැම එකක්ම ෙග්න්ෙන්. නමුත් අපි පසු ගිය කාලය පුරාවටම දැක්ෙක් පමිතිෙයන් ෙතොර ෙද්වල් ෙගන්වලා අෙප් ජනතාවට අෙන්ක විධ දුක් ෙව්දනාවලට, දුක් ගැහැටවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවච්ච හැටියි. පමිතිෙයන් ෙතොරව ෙගන්වපු සියලුම ෙද්වල් ජනතාවට මිල දී ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් අසීමිත මුදලකට බවත් අපි කනගාටුෙවන් වුවත් සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න පසු ගිය කාලෙය් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ දකින්න ලැබුණ ෙද්වල්. එක වරක් අහන්න ලැබුණා, ෙසේලයින් ෙබෝතල්වල පුස් තිබුණා කියලා. තවත් වරක් අහන්න ලැබුණා, එන්නත් කුප්පිවල ගුල්ෙලෝ වාෙග් ජාති හිටියා කියලා. සමහර ෙවලාවට බාල බඩු ෙගනැල්ලා පමිතිෙයන් ෙතොර ඒවා ෙගනැල්ලා, කල් ඉකුත් ෙවච්ච ඒවා ෙගනැල්ලා පාසල් දරුවන්ට ලබා දුන් එන්නත්වලින් සමහර දරුෙවෝ ජීවිතක්ෂයට පවා පත් වුණා. ෙම්ක ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

ඊ ළඟට වාර්තා වුණා සමහර ඖෂධ වර්ග කල් ඉකුත් වන ෙතක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ගබඩාවල තියා ෙගන ඉඳලා ඒවා ෙරෝගීන්ට නිකුත් කළ නිසා ෙරෝගීන් අපහසුතාවට පත් ෙවච්ච හැටි. සමහර ෙවලාවට ෙරෝගීන්ට නුසුදුසු යයි නිර්ෙද්ශ කර තිෙබද්දී ෙටන්ඩර් පටිපාටිවලින් බැහැරව රට තුළට ෙගන්වපු ඖෂධ ගැනත් ෙනොෙයක් අවස්ථාවල මාධ්‍ය තුළින් අපට වාර්තා වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි තත්ත්වයක් මාධ්‍ය මඟින් විතරක් ෙනොෙවයි, ෛවද්‍ය සංගම්වලින් පවා දිගින් දිගටම ෙපන්වා දීලා තිබුණා. ජන ජීවිතය අවදානමට ලක් කරන ෙමවැනි ෙද්වල් කරන නිලධාරින්ට කිසිම දඬුවමක් හරි විධියට ෙනොදීමත්, ෙමවැනි කාරණා දිගින් දිගටම රට තුළ දකින්නට ලැබීමට ෙහේතුවක් කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලයකට ගියාම තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි. අද ෙරෝහලකට ගියාම පුළුන් කෑල්ෙල් ඉඳලා, එන්නෙත් ඉඳලා සියලුම ෙද්වල් මිලට අර ෙගන යන්න ඕනෑ. නමුත් ෙබොෙහෝ විට පමිතිෙයන් ෙතොර ෙද්වල් තමයි අසීමිත මුදලක් ෙගවලා ෙපෞද්ගලික තැන්වලින් මිලට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් ෙගන එන නිෙයෝගවලින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ආරක්ෂාකාරීව, කල් ඉකුත් වීෙම් දිනට ෙපර ෙබදා හැරීම වැනි ෙද්වල්. ආහාර දව්‍ය ෙගන්වීෙම්දී සියයට 60ක් ඉකුත් ෙනොවූ ආයු කාලයකින් යුක්ත විය යුතු බවත් කිව්වා. ඒක තිබිය යුත්ෙත් ෙකොයි අවස්ථාෙව්ද කියන කාරණා පැහැදිලි විය යුතුය කියලා

අෙප් දයාරත්න ඇමතිතුමා ඒ ගැන පශ්නයකුත් මතු කළා. ඒ සියල්ලම කරන්ෙන් ජන ජීවිතෙය් ආරක්ෂාවටයි. මම හිතන විධියට ෙම් වාෙග් අණපනත් වැඩිෙයන්ම සම්මත කර ගත්ත රටක් ආසියාෙව් තවත් තිෙබනවාද කියලා සමහර ෙවලාවට මට සැක හිෙතනවා.

ෙමොන පනත් ෙගනාවත්, ෙමොන තරම් නීතිරීති ෙමතැන සම්මත කළත් පසු ගිය කාලය පුරාවටම හැම අංශයකින්ම දකින්න ලැබුෙණ් ෙම් හැම එකක්ම මැද්ෙද් පමිතියකින් ෙතොර බාල ෙද්වල් පාරිෙභෝගිකයන් අතට යන හැටියි. අපි දන්නවා, තත්ත්ව සහතිකයකින් පසුව රට තුළට භාර ගන්න, ඊට පස්ෙසේ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන එකම ෙද් තමයි පිරිපහදු කළ ඉන්ධන කියලා. ඒ නිසා ඉන්ධන මිලට ගන්න ෙකොට ජනතාවට ෙමච්චර කල් කිසිම භයක් සැකක් තිබුෙණ් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙයද්දී 2003 ජූලිවල පිරිපහදු කළ ඉන්ධන භාර ගැනීෙම්දී තිබිය යුතු පමිතිය ගැන නිශ්චිත කමෙව්දයක් පවා සම්මත කරලා දුන්නා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිරීති සියල්ලම තිබුණත්, පරීක්ෂා කිරීෙම් කමෙව්ද ෙමොන තරම් තිබුණත්, ඒවා පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීම් කරලා නිශ්චිත කමෙව්ද ෙමොන තරම් තිබුණත් පසු ගිය කාලෙය් පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙපටල් රට තුළට ෙගනැල්ලා, රෙට් ජනතාවට ෙබදා හැරියා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. අදටත් ඒ ගනුෙදනුවලට සම්බන්ධ උදවිය ගැන කිසිම පියවරක් ගන්නට රජයට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ.

ඊ ළඟට මම කැමැතියි කියන්න, SLS සහතිකය ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් අෙප් පාරිෙභෝගික ජනතාව තුළ තිබුණු බව. පමිති ආයතනය නිකුත් කරන SLS ලාංඡනය පිළිබඳ ෙලොකු විශ්වාසයක් තමයි අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට තිබු ෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනිස්සු කිරිපිටි පැකට් එකක් ගන්න ෙකොට, බීම ෙබෝතලයක් ගන්න ෙකොට, බිස්කට් පැකට් එකක් ගන්න ෙකොට SLS ලාංඡනය දිහා බලනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් ගන්න ෙකොට, යකඩ කම්බියක් ගන්න ෙකොට මිනිස්සු ෙම් SLS ලාංඡනය පිළිබඳ ෙලොකු විශ්වාසයකින් බැලුවා. හැබැයි SLS ලාංඡනය තිබුණාම,"ඒවා බාල ඒවා ෙනොෙවයි, පමිතිෙයන් යුක්ත ඒවා" කියන විශ්වාසය අෙප් රෙට් පාරිෙභෝගික යන් තුළ තිබුණා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් බාල සිෙමන්ති සිද්ධිෙය්දී, පමිති ආයතනෙය් කියා කලාපයට විරුද්ධව, එය අභිෙයෝගයට ලක් කරලා -මම හිතන්ෙන් පළමුවන වතාවට ෙවන්න ඇති- විෙද්ශ රටකට යවලා ඒවා පරීක්ෂා කිරීමට සිදු වීෙමන් පමිති ආයතනයත් බාල තත්ත්වයකට ඇද දැම්මායි කියන එක මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න සිද්ධ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ඒවා ෙගන ඒෙම් තවත් විපාකයක් ඊෙය් වන ෙකොට වාර්තා වුණා. ජන ජීවිතයට ෙම්වා බලපානවා. ජීවිත ගණනාවක් නැති වුණ, ජීවිත ගණනාවක් තුවාල ලබලා ෙරෝහල්ගත ෙවච්ච පසු ගිය දිනක සිදු වූ අලව්ව සිද්ධිය, "බාල ගනුෙදනුවක් නිසා ෙමය සිද්ධ වුණා" කියලා මාධ්‍යවල පකාශ ෙවනවා, ඊෙය් අපි දැක්කා. ඊෙය් පවාහන ඇමතිතුමා පිළිගත්තා, ඒ ෙගන්වලා තිෙබන බලෙව්ග කට්ටල ෆයිබර්වලින් නිපදවූ ඒවා බව. තිරිංග පද්ධතිය නියමිත පරිදි කියාත්මක වන්ෙන් නැති, ෙදෝෂ සහිත ඒවායි ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන්. දුම්රිය සංගම් නිෙයෝජිතයන් පකාශ කෙළේ, පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙද් මිලදී ගැනීම නිසා ෙමවැනි අවාසනාවන්ත සිදුවීම් අෙප් රෙට් සිදු ෙවච්ච බවයි. ෆයිබර් බලෙව්ග කට්ටල බව පවාහන ඇමතිතුමා පිළිෙගන -ඒවා ෙගන් වූෙය් එතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි නමුත් ෙකොයි කාලෙය් ෙහෝ ඒවා ෙගනා බව එතුමා පිළිෙගන- ෙමවැනි සිද්ධියක් වුණාම ආණ්ඩුෙවන් කරන සුපුරුදු කියාවලිය වන තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා, යම් අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් ෙවන කල් ඉන්ෙන් නැතුව කල් ඇතුව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු තැන් කියලා මම කල්පනා කරනවා.

605 606

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ෙමොන තරම් නීතිරීති දැම්මත්, අද සමහර ෙද්වල්වල පගතියක් දකින්න නැහැ. දැන් බලන්න, ෙඩංගු මර්දනය පිළිබඳව. අපි දිගින් දිගටම ෙම් ගැන ආණ්ඩුවට කථා කළා. තස්තවාදයටත් වඩා අද ෙම් ෙඩංගු මදුරුවා දරුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩංගු මර්දනය කරන හැටි ගැන කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිවරු කිව්වා, "පභාකරන් මර්දනය කරපු අපට ෙඩංගු මදුරුවාත් මහ කජ්ජක්ද?" කියලා. නමුත් විවිධ නීතිරීති මඟින් ෙමොනවා කළත්, පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙඩංගු ව්‍යාප්තියයි, මරණ සංඛ්‍යාවයි, ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාවයි වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වැඩි ෙවලා නැහැ මන්තීතුමා. වැඩි නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) වාර්තාවලින් ෙපෙනනවා, ඒක මර්දනය ෙවලා නැති බව. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ජනවාරි 360යි, ෙපබරවාරි 340යි, මාර්තු 340යි, අෙපේල් 528යි, මැයි 698යි, -

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය. ගරු වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මම ගරු කරනවා, ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීම ගැන. විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන කල්පනා කෙළොත් පමිතිෙයන් ෙතොර, බාල ඖෂධ වර්ග ලංකාවට ෙගන්වපු එක පසු ගිය කාලෙය් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් පිළිගත්තා. බාල ෙබෙහත් ෙගන්වපු එෙකන් පීඩාවට පත් වුෙණ් ජනතාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙසේලයින් කුප්පිවල පශ්නය, එන්නත් කුප්පිවල පශ්නය යන හැම එකක්ම අෙප් ජනතාවට තමයි බලපෑෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොන පනත් ෙගනාවත් අපි ඒවා සද්භාවෙයන් අනුමත කරනවා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන්. ෙම් සියලුම නීතිරීති, අණපනත් සම්මත ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් තමයි පමිතිෙයන් ෙතොර ෙද්වල් ෙගන්වන්ෙන්. ඉන්ධන ෙගන්වන ෙකොට බාල ඒවා ෙගන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඒවා ෙගන්වලා තිෙබනවා. ෙමොන නීතිය දැම්මත් වැඩක් නැහැ ඒවා හරියට කියාත්මක කරන්න වග බලා ගත්ෙත් නැත්නම්.

අද අෙප් රට තුළ කවදාකවත් අහපු නැති විධියට එක දිගටම තරගයට වාෙග් ඇමතිවරුන්ෙග් අමාත්‍යාංශවල බාල ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරන තත්ත්වයක් දකින්නට තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම් නිසා, ෙද්ශපාලන හස්තයන් කියාත්මක වන නිසා ඒවාට අවශ්‍ය පියවර ගන්නට අවස්ථාවක් නැති ෙවච්ච නිසා දිගින් දිගටම පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් තත්ත්වෙයන් රට ෙගොඩ ගන්නට අවංක උත්සාහයක් දැරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම මම ෙපෞද්ගලිකවත් දන්නවා ඒ ෙදපළම අෙප් ජනතාවට යම්කිසි පෙයෝජනයක් වන විධියට ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු දියත්

කරන්න ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වන බව. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග කාෙලෝචිතයි. ෙම්වා රෙට් ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙගනාපු නිෙයෝග හැටියට අපි අනුමත කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් වන සිදුවීම් දිහා බැලුවාම, ෙමොන තරම් පනත් ෙගනාවත් ඒවාට නිසි කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න ෙද්ශපාලන වශෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු සැලැස්සුෙව් නැත්නම් වැඩක් නැහැ කියන එකත් පකාශ කරමින් මට අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.04] ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත යටෙත් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග ඉතාම අවශ්‍ය, කාලයට ඔබින ඒවා කියා මා සිතනවා. ෙම්වා ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව අෙප් ස්තුතිය එතුමාට පුද කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් විවාදය සම්බන්ධව යම් යම් මන්තීවරු කරපු පකාශ මම අහෙගන හිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් නීති පනවනවා, ෙම් ෙරගුලාසි පනවනවා වාෙග්ම ෙම්වා කියාත්මක කරන ෙකොට ඒ කියාත්මක කිරීම තුළ ඇති වන පශ්න සම්බන්ධවත් ෙසොයා බලන්න ෙවනම ආයතනයක් පිහිෙටව්ෙවොත් වඩා ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම් වාෙග් නීති පැනවීම තුළින් යම් යම් අධිකාරිවලට අසීමිත බලයක් ලැෙබනවා. ඒ බලය ඔවුන් ඒකාධිකාරි කමයකින් කියාත්මක කරද්දි සාධාරණව කියාත්මක කෙළේ නැත්නම් රෙට් අනවශ්‍ය පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. මෙග් මිත ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධව තමයි එතුමා දන්නා ෙද්වල් පකාශ කෙළේ. ඒ ගැන මම වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. යථාර්ථය තමයි ඒ වාෙග් පශ්නයක් ඇති වුණාම අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලන එක. ෙලෝකය ෙවනස් ෙවද්දි, රට දියුණු ෙවද්දි ෙම් වාෙග් අණපනත් ෙගනැල්ලා රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ඒවා ශක්තිමත් කළ යුතුයි. එෙහම කරන්න බැරි වුෙණොත් රටක් දියුණු කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ඇත්ත වශෙයන්ම වර්තමාන රජෙය් ඇමතිවරු ගන්නා වූ යම් යම් තීන්දු තීරණ හරහා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා මතයක් ෙගොඩ නඟන්න හදන්ෙන් ඇමතිවරු වැරදි කරනවා කියලා. ෙම් කරපු විවාද හරහා, සාකච්ඡා හරහා මම දැක්ෙක් ඒකයි. දැන් බලන්න ෙබෙහත් සම්බන්ධව ගරු මන්තීතුමා පකාශයක් කළා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඒක පිළි ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒක අගය කළ යුතුයි. ඇමතිවරෙයක් යම් වැරැද්දක් ගැන ෙහොයලා ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා නම් ඒක අගය කළ යුතුයි. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි ඉතිහාසෙය්දී ෙම්වා ඉදිරියට ආෙව් නැහැ. නිකම්ම යට ගිය යුග තමයි තිබුෙණ්. ෙම්වා අභිෙයෝගයට ලක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්වා ගැන සමහර තැන්වලින් ෙසොයා බලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා මාධ්‍යයවත්, පාර්ලිෙම්න්තුවවත් ෙනොදැන යට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. අද ෙම් රජය ෙම්වා අභිෙයෝගයට ලක් කරලා රෙට් ජනතාවෙග් උන්නතිය සඳහා යම් යම් තීන්දු තීරණ කියාත්මක කරනවා. ඒ ගැන ස්තුතිය පළ කරනවාට වැඩිය පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා විපක්ෂෙයන් එන්ෙන් ඒ කුමන්තණවල ඉන්න නිලධාරින්ෙග් මතය නම්, ඒ නිලධාරින්ෙග් පණිවුඩය නම් ඒක ඒ තරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක තමයි මම දකින්ෙන්.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම ෙරගුලාසි හරහා මෙග් අමාත්‍යාංශයට බලපාන විධියට කථා කරනවා මම දැක්කා, සිෙමන්ති, කුකුළු මස්, ඒ වාෙග්ම බාල ෙද්වල් ෙගනාවා කියලා. මම ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා, අෙප් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා කිසිම බාල ෙදයක් ආනයනය කරලා නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම කිසිම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට ෙහෝ අධිකාරියකට අපි බලය පාවිච්චි කරලාත් නැහැ. මම ඒක ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා. එෙහම කරලා තිෙබනවා කියලා ෙපන්වනවා නම් මම ඒ ෙවලාෙව්ම මෙග් ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපිය භාර දීලා ෙගදර යන්න සුදානම්. ඒ හින්දා මම ඔබතුමන්ලාට කියනවා අසත්‍ය ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් ගැන ෙහොඳට ෙහොයලා බලලා කථා කරන්න කියලා. ෙනොදන්නාකම තුළින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විධියට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ෙම් ගැන වඩා ෙහොයන එක ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිෙමන්ති පශ්නය ආවාම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා, "පළමුවැනි වතාවට තමයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. නැහැ. මම දැන් ෙහොයා ෙගන තිෙබන විධියට ෙම්ක ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ භාර ගන්න ඉස්සර ෙවලා, ෙපබරවාරි මාසෙය් විතර ෙම් වාෙග්ම සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි පසු ගිය අවුරුදු පහ, හය ගැනම ෙහොයා ෙගන යනවා, ෙකොෙහොමද ෙමෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ලංකාවට සිෙමන්ති අවශ්‍ය කරන පමාණෙයන් සියයට 15ක්, 20ක් සපයන්ෙන් පාකිස්තානය විසිනුයි. පාකිස්තානෙය් සිෙමන්ති තහනම් කළාම, එෙහම නැත්නම් අත් හිෙටව්වාම ෙම්ක ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙදත් ෙමෙහම ෙවලා තිෙබනවා. මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙම් අත් හිටුවීම ඇති කරලා මිල වැඩි කර ෙගන ආපහු පමිති ආයතනය ඔවුන්ව අභිෙයෝගයට ලක් කරලා එංගලන්තයට ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කළාම "ඒක හරි" කියලා දුන්නාම පමිති ආයතනය "ආ, එෙහන් දීලා තිෙබනවා නම් හරි. ඒක අනුමතයි" කියලා නිකම් ඉන්නවා. ඒක කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. මාධ්‍ය දන්ෙනත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව දන්ෙනත් නැහැ. අමාත්‍යාංශය දන්ෙනත් නැහැ. පාරිෙභෝගික අධිකාරිය දන්ෙනත් නැහැ. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂය දන්ෙනත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරන්ෙන් හරියට ෙද්වල් ෙහොයා බලලායි; ෙහොඳ අධ්‍යයනයක් කරලායි. ගෑස් මිල වැඩි කරන්න ආවාම මම ඒ ගැන හරියට ෙහොයලා බැලුවා. පැය 24 පුරා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ භාණ්ඩවල මිල ෙකොෙහොමද ෙවනස් ෙවන්ෙන් කියලා බැලුවා. භාණ්ඩ මිල ගැන ෙසොයා බලන්න ෙවනම ෙකොමිටියක් පත් කර තිෙබනවා. ගෑස් සමාගම්වලින්, කිරි පිටි සමාගම්වලින් මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුවාම අපි හරියට අධ්‍යයනය කරලා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද, ඔවුන්ෙග් වියහියදම් ෙකොෙහොමද, ඔවුන් අනවශ්‍ය වියහියදම් කරනවාද කියලා බලලා තමයි මිල වැඩි කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඉල්ලූ ඉල්ලූ විධියට, හිතූ හිතූ ගණන්වලට මිල වැඩි කරන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

අපි පාරිෙභෝගිකෙයෝ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටිනවා වාෙග්ම, කර්මාන්තත් අපි රකිනවා. කර්මාන්ත විනාශ කරන්න අෙප් රජය කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන ්ෙග් මිල වැඩි ෙකරුෙව් නැත්නම් ඔවුන් පාඩු ලබලා ඒ කර්මාන්ත වැහිලා යන්න පුළුවන්. එතෙකොට මහා විනාශයක් වන්ෙන්. ඒ නිසා හරිම පරිස්සෙමන් තමයි ෙම් ෙද්වල් කර ෙගන යන්ෙන්. දැන් ෙම් සිෙමන්ති පශ්නෙය්දී ඔබතුමන්ලා කියනවා බාල සිෙමන්ති ෙගනාවාය කියලා. ෙම් සිෙමන්ති සමාගම ගිය අවුරුද්ෙද් වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් තහනම් කර තිෙබනවා. ඒ බව කිසි ෙකෙනක් දන ්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් පමිති ආයතනෙයන් ෙම් ගැන පාරිෙභෝගික අධිකාරියටවත් දන්වලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමාගමට දන්වලා තිෙබනවා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) සමාගමට දන්වලා තිෙබනවා. 20වැනි දා සමාගමට දන්වලා. එතෙකොට දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් බෑග්වල දමලා තමයි ෙගනාෙව් කියලා. SLS සහතිකය තිෙබන ඔය බෑග් එක අනුමත කරන්ෙන් පමිති ආයතනයයි. ඔය කර්මාන්තය අනුමත කරන්ෙන්ත් පමිති ආයතනයයි. පමිති ආයතනය ඒ රටට ගිහිල්ලා ඒ කර්මාන්තය අනුමත කරන්ෙන්. බෑග් එක අනුමත ෙකරුවාට පස්ෙසේ බෑග් එක දිගටම නිෂ්පාදනය කරනවා. බෑග් එෙක් පමිතියත් අනුමත කරනවා. ඒ හින්දා කවුරුවත් ෙහොර බෑග් ගහලා සිෙමන්ති ෙගනැල්ලා නැහැ. එතෙකොට 20වැනි දා ෙම්ක තහනම් ෙකරුවා; අත් හිෙටව්වා. ෙකොෙහේටවත් දැන්වූෙය් නැහැ. මෙග් අමාත්‍යාංශය ට ෙනොෙවයි, ජාතික සමුපකාර මණ්ඩලයටවත් දැන්වූ ෙය් නැහැ.

ඔවුන් සිෙමන්ති විතරක් ෙනොෙවයි, පරිප්පු, හාල්මැස්ෙසෝ, සාරි ආදී හැම ෙද්ම ආනයනය කරනවා. ඔවුන් ඉන්ෙන් ෙවෙළඳ පජාව තුළ. ඒ ෙවෙළඳාෙම් ඔවුන් ඉන්ෙන්. මාර්තු මාසෙය් තමයි ෙම් ණයවර ලිපි -LC එක- විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන්, ලකී සිෙමන්ති එෙකන් සිෙමන්ති ෙග්න්න. එතෙකොට සිෙමන්ති ආෙව් 20වැනි දා අත් හිෙටව්වාට පස්ෙසේ. එතෙකොට 20වැනි දායින් පස්ෙසේ සිෙමන්ති පැෙටව්වා නම් ලකී සිෙමන්ති සමාගම කරලා තිෙබන්ෙන් වැරැද්දක්. එෙහනම් ඒ සමාගමට, කර්මාන්තයට විරුද්ධව පමිති ආයතනය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ව තහනම් කරලා ඔවුන්ට ඒ භාණ්ඩ එවන එක තහනම් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික සමුපකාර මණ්ඩලය දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක අත් හිටවලා කියලා. ඔවුන් ෙගනාපු සිෙමන්ති ටික නිදහස් කර ගන්න ගියාම ෙම්ක අත් හිටවූ සමාගමක් කියලා පමිති ආයතනය කියා තිෙබනවා. මම ෙම්ක ගැන ඊට පස්ෙසේ ෙහව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් ෙවලා සිෙමන්ති ෙගනැල්ලා නැහැ. මම ෙම්ක ගැන ෙහොයලා බැලුවාම ෙම්ෙක් ඉන්න නිලධාරින් කිව්වා, "නැහැ සර්, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙදයක්, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න" කියලා. බැලුවාම ෙම් සමාගෙමන් බෑග් 3,48,000ක් ජුලි මාසෙය් 15වැනි දා ෙගනැත් තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට. කිසිම පශ්නයක් නැහැ නිදහස් ෙවලා. ෙම් ගැන මම ෙහොයලා බැලුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොවුන් කරන ෙම් කුමන්තණය ෙමොකක්ද? මම පළමුෙවනි දවෙසේම කිව්වා, "ෙම්ක සිෙමන්තිවල මිල වැඩි කර ගන්න කරන කුමන්තණයක්" කියලා. ඔවුන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඔවුන් සිෙමන්ති තහනම් කරනවා; අත් හිටුවනවා. ඒ කර්මාන්තකරුවන් අභිෙයෝග කළාම පමිති ආයතනයත් එක්ක එකඟ ෙවලා, පමිති ආයතනෙයන් තමයි අවසර ෙදන්ෙන් එංගලන්තයට ගිහිල්ලා check කර ගන්න. එතෙකොට ඒ පරීක්ෂණයට මාස එකහමාරක් ෙදකක් යනවා. එෙහම වුණාම ලංකාෙව් සිෙමන්ති හිඟ ෙවලා ඇමතිවරයාෙග් ෙබල්ලට පිහිය තියලා කියනවා මිල වැඩි කරන්න කියලා. ඇයි? සිෙමන්ති හිඟයි; පාරිෙභෝගිකෙයෝ බනිනවා; මාධ්‍යෙයන් ෙම්වා ෙපන්වනවා; මිල වැඩි ෙවනවා; මිල වැඩි කරලා විකුණනවා. එතෙකොට අසරණ ෙවන්ෙන් අමාත්‍යාංශයයි, රජයයි, පාරිෙභෝගිකෙයෝයි. හැබැයි, මම ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

මම ෙකළින්ම මාධ්‍යයට පකාශ කළා "ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් කුමන්තණයක්"ය කියලා. අන්තිමට කිව්වා ෙම් ජාතික සමූපකාර මණ්ඩලය ෙගනැවිත් තිෙබන සිෙමන්ති බලහත්කාරෙයන් එළියට අරෙගන ගිහින් විකුණුවා කියලා. කිසිම ෙදයක් බලහත්කාරෙයන්

609 610

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ෙගන ගිහිල්ලා නැහැ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සම්බන්ධව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ඒවාට අවශ්‍ය කරන ලිපිෙල්ඛන සියලුම ෙද්වල් මා ගාව තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් සිෙමන්ති නීත්‍යනුකූලව සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා check කරන්න පමිති ආයතනය රුපියල් හතළිස්අටදහසක් මුදල් අරෙගන ඔවුන්ට නීත්‍යනුකූලව දීලා තිෙබනවා. ෙර්ගුව නීත්‍යනුකූලව නිදහස් කරලා තිෙබනවා. කිසිම ෙකෙනක් බලහත්කාරෙයන් ෙම් ෙද්වල් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HOH. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් හැම ෙදයක්ම නීත්‍යනුකූලවයි කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම තිබියදී මට මඩ ගැහුවා, බාල සිෙමන්ති සමුපකාර අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා කියලා. මම කිසි පකාශයක් ෙකරුෙව් නැහැ. මම ඒ ෙවලාෙව්දී පකාශයක් ෙකරුවා නම් තව සිෙමන්ති හිඟ ෙවනවා. ෙවෙළඳ පජාව දැන ගන්නවා සිෙමන්ති ෙකොට්ට දාහතරදහසයි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්, තවත් සිෙමන්ති එන්ෙන් නැහැ, ඒක අත් හිටුවලා කියලා. ඒ නිසා මම නිශ්ශබ්ද ෙවලා මඩ කා ෙගන හිටියා. අන්තිමට අපි ෙගනාපු සිෙමන්ති ෙනොෙවයි, පමිති ආයතනය එංගලන්තයට යවලා පරීක්ෂා කෙළේ. එදා ෙහොඳ නැහැයි කියලා අත් හිටුවපු සිෙමන්තියි යවලා තිබුෙණ්. ඒවා ඔවුන් එකඟ ෙවලා ලක්ෂ තුනක් මුදල් ෙගවලා තිබුණා. ඒකටත් ෙපන්වන්න හැදුවා, මම මැදිහත් ෙවලා පිට රට පරීක්ෂණාගාරයකින් ෙම්වා පරීක්ෂා කරලා නැහැ කියා. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ඒ ෙද්ම කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙහොයන්න ඔබතුමන්ලා. ෙම්වා අසත්‍ය නම් මාව අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා ෙම්වා ගැන වඩා ෙහොඳට ෙහොයලා බලන්න. ෙම්වා හරහා හරිහම්බ කරන නිලධාරින් ෙමෙහේ ඉන්න කර්මාන්තකරුවන්ට රුපියල් හතළිහක්, පණහක් වැඩි කරපුවාම ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ඔවුන්ට මාසයකට මිලියන 300ක ආදායමක් එනවා. මිලියන 300ක් කියන්ෙන් ලක්ෂ තුන්දහසයි. තුන්දහෙසේ ඒවා ෙදොළහක් කියන්ෙන්, අවුරුද්දකට ලක්ෂ තිස්හයදහසක් වැඩි වනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි ෙවලා නම් ඒක ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට අපි මිල වැඩි කරන්න සූදානම්. හැබැයි, ෙම් විධියට කුමන්තණ කරලා අනවශ්‍ය ෙලස මිල වැඩි කිරීමක් කරන්න කිසිෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්න විධියක් නැහැ.

අන්තිමට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? අන්තිමට ගිය අවුරුද්ෙද් මාධ්‍යයට ෙහළි වුෙණ් නැති, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය හරහාවත්

ෙහළි ෙනොවුණු ෙදයක් ෙහළි වුණා. ගිය අවුරුද්ෙද් කරපු ෙද්ම ෙම් පාරත් ෙකරුවා. අවසරය දුන්නා. සිෙමන්ති ටික ෙහොඳයි කියපුවාම පමිති ආයතනය කියනවා, "ෙහොඳ නම් අපි ආපසු අනුමැතිය ෙදනවා" කියලා. ඒ නිසා ෙමවැනි ආයතන ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙවළඳාෙම් ෙයදී සිටින අහිංසක ව්‍යාපාරිකයන්ට යම් අසාධාරණයක් වනවා නම් ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක සිෙමන්තිවලට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙද්වල්වලටත් වනවා. මා ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන මම ෙහොඳ අධ්‍යයනයක් කර ෙගනයි යන්ෙන්. ෙම්වාට අපි රජයක් හැටියට කිසිෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. නිලධාරින් ෙනොෙයක් කර්මාන්තකරුවන් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ කර්මාන්තකරුවන් හරහා යම් විනාශයක් කරන්න හදනවා නම්, පාරිෙභෝගික ජනතාව අමාරුෙව් වැෙටන විනාශයක් කරන්න හදනවා නම් ඒකට රජ යක් හැටියට, අමාත්‍යාංශයක් හැටියට කිසිෙසේත්ම ඔළුව නමන්න සූදානම් නැහැ කියන එක මා ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පමිති ආයතනෙය් යම් නිලධාරිෙයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතුයි කියලා මා ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමියෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබන්ෙන් වහාම ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්නය කියලා. කවුද ෙම් හරහා ඉන්ෙන්? කවුද ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙම් හරහා හිටිෙය්? ගිය මාසයට එපිට මාසෙය්, එනම් ජූලි මාසෙය් ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධව ඉන්න නිලධාරියා කවුද? අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන දැවැන්ත සංවර්ධනය හරහා සිෙමන්ති අවශ්‍යතාව සියයට 40කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් වරාය හැෙදද්දී, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැෙදද්දී, ගෙම් පාරට ෙකොන්කීට් දමන්න සිෙමන්ති අවශ්‍ය ෙවද්දී, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙගොඩනැඟිලි හදද්දී, දැවැන්ත සංවර්ධනයක් රෙට් ඇති ෙවද්දී ඒ සංවර්ධනය හරහා යම් පුද්ගලෙයක්, නිලධාරිෙයක් ෙම් විධියට කටයුතු කරනවා නම් රජයක් හැටියට අපි ඒකට ඔළුව නමන්න සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් තීන්දු තීරණ අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා ඉතාමත් ආදරෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්නය කියලා.

ෙම් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන්න එපා. ෙම් නිලධාරින් යම් පුද්ගලයකුෙගන් සල්ලි අරෙගන ෙමෙහේ අනවශ්‍ය ෙලස මිල වැඩි කිරීමක් කරන්න කටයුතු කරනවා නම් ඒ සඳහා ෙපනී ඉන්න එපාය කියන එකයි මා ඉල්ලන්ෙන්. ඒ හරහා ෙපනී ඉන්නවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදෝහීකමක්. යම් පුද්ගලයකු පමිතිෙයන් ෙතොර ෙද්වල් ෙගෙනනවා නම් ඒකට දඬුවම් ෙකරුවාට කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

හැබැයි, ඒ පමිති ආයතනය යම් කුමන්තණයක ෙයදිලා ඉන්නවා නම්, ඒ ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපනී සිටීම, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙද්වල් ෙසොයා බලන්ෙන් නැතුව යෙමකුෙග් කට වචනයට කියන ෙදයක් සඳහා ෙපනී සිටීම මුළු සමාජයටම වැරදි මතයක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ය කියන එකයි මම කියන්ෙන්. අපි ෙම් වාෙග් බාල භාණ්ඩ ෙගෙනන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි කියන එක ඇමතිවරයා හැටියට ඉතාමත් වග කීෙමන් මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග් නීති ෙගෙනද්දී ඒ ගැන වඩාත් ෙහොයන එක ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා පාරිෙභෝගික අධිකාරිය ගැන කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොල් ෙගනාවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙපොල් ෙගනාෙව් නැහැ ෙන්. ඒවා එෙහේම නතර ෙකරුවා. ෙමෙහේ ෙපොල් වතු හිමියන් විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙපොල් ෙගන ඒම නතර ෙකරුවා. ඒක මම කිව්වා ෙන්.

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාරිෙභෝගික අධිකාරිය ගැන කියනවා නම් මම අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ෙකොට අවුරුද්දකට වැඩිෙයන්ම වැටලීම් කරලා තිබුෙණ් 4,000යි. විනය ගරුක ව්‍යාපාරික පිරිසක් බිහි කරන්න, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කරන්න මුළු අවුරුද්දක් පුරා 4,000ක් වැටලීම් කරපු එක අපි පළමුවැනි මාස හෙය් විතරක් ඒක 12,000ක් දක්වා වැඩි ෙකරුවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මාස අටට විතරක් පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙය් 110ක් වැනි අඩු ෙසේවක පිරිසක් හරහා අපි වැටලීම් 22,000ක් කරලා තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් ව්‍යාපාරිකයන්ට විරුද්ධව ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කරන්නයි. අපට විනයක් ඇති ව්‍යාපාරිකයන් බිහි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අෙප් වගකීම, අෙප් යුතුකම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි හදවතින්ම ඉටු කරනවාය කියන එක මම ඉතාම වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි බහුතරයක් භාණ්ඩ ලංකාවට ෙගෙනන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්ය කියන එක. සමුපකාරය ෙව්වා, සෙතොස ෙව්වා අපි ෙකොෙහන්ද භාණ්ඩ ගත්ෙත්? ෙකොටුෙව් ෙතොග ෙවෙළන්දාෙගන් තමයි අපි භාණ්ඩ ගත්ෙත්. ෙතොග ෙවෙළන්දා තමයි රජෙය් ආයතනවලත් මිල තීරණය කරන්ෙන්. එතෙකොට රජෙය් ආයතනයක් කියාත්මක වන්ෙන් ෙතොග ෙවෙළන්දාෙග් රූකඩයක් වාෙගයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවශ්‍ය කරන උපෙදස්, අවශ්‍ය කරන මුදල් අපට ලබා දුන්නා, ආණ්ඩුවට -සමුපකාරයට- මැදිහත් ෙවලා භාණ්ඩ ෙම් රටට ආනයනය කරන්නය කියා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට භාණ්ඩ මිල අඩු කරපු උත්සව සමය හැටියට අපට පසු ගිය උත්සව සමය හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

සමුපකාරය කියන්ෙන් විශාල වශෙයන් භාණ්ඩ මිලදී ගන්නා තැනක්. ඒ සමුපකාරය භාණ්ඩ මිලට ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? සමුපකාර සමිති ෙකොටුවට ගිහිල්ලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන භාණ්ඩ ගන්නවා. උෙද්ට එක සමුපකාර සමිතියක් යනවා. දවල්ට තව එකක් යනවා. හවසට තව එකක් යනවා. උෙද්ට එක ගණනක්. දවල්ට තව ගණනක්. හවසට තව ගණනක්. ඒ නිසා ස්ථාවර මිලක් ඇති කරන්න බැරි වුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාවකදී ෙපොඩි මිනිහාෙග් සමුපකාරය ශක්තිමත් කරන්න එතුමා බිලියනයක මුදල් අපට දුන්නා. එතුමා විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නු ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක ෙකරුවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම් තත්ත්වයට මිල පාලනයක් ඇති කර ෙගන -මිල ස්ථාවරයක් ඇති කර ෙගන- අපට වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් හැම ෙද්කදීම ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය හරහා රෙට් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහායි ඒ තීන්දු, තීරණ ගන්ෙන්. බලන්න, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන. වී මිලදී ගන්න ස්ථාවර මිලක් -රුපියල් 28ක්, 30ක්- රජය හඳුන්වලා දීලා වීවලට ස්ථාවර මිලක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක සම්බන්ධව ෙනොෙයකුත් අය ෙනොෙයක් පචාර ෙගන යනවා. හැබැයි අපි ඉතාමත්ම පෙව්ශෙමනුයි වී අෙලවි මණ්ඩලය හසුරුවන්ෙන්. වී අෙලවි මණ්ඩලයට ෙවෙළඳුන්ට වී දාන්න ඉඩ ෙනොදී ඉතාමත් පෙව්ශෙමනුයි ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්ෙන්. හැම ෙහොඳ ෙදයක්ම කරද්දී ඒකට විරුද්ධව කථා කරන අය ඉන්නවා. ඒක හැටියක්. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. පාරක් හැදුෙවොත් කියන්ෙන් ඒ පාර හැදීෙමන් ෙහොරකම් කළාය කියලායි. වරායක් හැදුෙවොත් කියනවා ඒ වරාය හැදීෙමන් ෙහොරකම් ෙකරුවාය කියලා. සමුපකාර සමිතියක් සිෙමන්ති ෙගනාවම කියනවා බාල සිෙමන්ති ෙගනාවාය කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකොෙහේ හරි ගිෙයොත් එෙහම ගෑණි දිහා ෙහොරාට බැලුවායි කියලා කියනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් එෙහමත් කියනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට එළුෙවෝ නිදහස් කරපු ඒවා?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක තමයි ෙමතුමන්ලා ෙගන යන පචාරය කියා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඊර්ෂ්‍යාවයි; ෛවරයයි; ෙකෝධයයි. ෙම් රෙට් දැවන්ත සංවර්ධනයක් ඇති ෙවද්දී, රට හැෙදද්දී රෙට් ජනතාව හැම මැතිවරණයකදීම ඉන්ෙන් කවුරුත් එක්කද? එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් එක්කයි. හැම මැතිවරණයකදීම, හැම මැතිවරණයකටම ඉස්ෙසල්ලාම ෙබොරු පචාරයක් දියත් කරනවා. එක්ෙකෝ භාණ්ඩ මිල ගැන කථා කරයි. එක්ෙකෝ තව දූෂණයක් ගැන කියයි. ෙමොනවා හරි කටට එන ෙදයක් ඇවිල්ලා කියනවා.

දැන් ෙම් නගර සභා ඡන්ෙදදී කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? නගරෙය් ඉන්න පැල්පත්වාසින්ව ඒ තැන්වලින් අයින් කරලා පිටට ෙගන යන්න හදනවාය කියලා කියනවා. දැන් ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා ඒක තමයි කිව්ෙව්. එතුමා පුන පුනා, පුන පුනා කිව්ෙව් ෙම් ෙකොළඹ ඉන්න අයව එළවන්න හදනවාය කියලායි. දැන් එෙහම කියපුවාම ෙම් ෙගොල්ලන් හිතා ෙගන ඉන්ෙන් පැල්පත්වාසින් ඔක්ෙකෝම ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදයි කියලායි. එෙහම වන්ෙන් නැහැ. ෙබොරු කියලා රාජ්‍ය බලය ලබා ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

හැම මැතිවරණයකදීම ෙම් හැම ෙදයක්ම කිව්වත් අන්තිෙම්දී ජනතාව සත්‍ය ෙවනුෙවන් හිට ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ට අනන්ත අපමාණ පශ්න ඇති කරද්දීත් එතුමා දිනුෙව්. එදා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා යුද්ධ කරද්දී, ඔහු යුද හමුදාපතිවරයා හැටියට සිටිද්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි යුද්ධයට විරුද්ධව කථා කළා. ලසන්ත විකමතුංග මැරුෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් කණ්ඩායමක් කියලා එදා පකාශයක් ෙකරුවා. එෙහම කියපු අය තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කෙර් තියා ෙගන එදා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙකරුෙව්.

අන්තිමට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ඒ පක්ෂෙය් හිටපු නායකෙයෝවත් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට. ඔවුන් ඡන්දය දුන්ෙන්ත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට. එතුමා ලක්ෂ 18ක් වැඩි ඡන්ද ගත්තා. ඊළඟට පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දෙය්දී මඩ ගැහුවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා ඡන්දෙය්දී මඩ ගැහුවා. හැබැයි ෙමොන තරම් මඩ ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් -ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන්- ෙම් රජයයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි ෙසේවයක් කරනවා කියන එක.

බාල බඩු ෙගෙනනවා කියලා දවසින් දවස ආණ්ඩුවට ගැහුවාට, ජනතාව පිළිෙගන තිෙබන්ෙන් බාල විපක්ෂයක් ඉන්නවා කියලායි. බාල විපක්ෂයක් ඉන්න හන්දා තමයි ජනතාව ඒ විපක්ෂය විපක්ෂයටම සීමා කරලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් මන්තීවරු සංඛ්‍යාව දවසින් දවස අඩු ෙවනවා. අපි දන්නවා ඒ ගැන. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අය.

613 614

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ඔෙහේ කටට එන වචන ටික කියා ෙගන කියා ෙගන ගියා. එෙහම කරලා මඩ ගහන්නයි හැදුෙව්. ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙමතැන ඇත ්ෙත්ත් නැහැ. එතුමා ෙමතැන කථා කළා; ෙහමිහිට මාරු ෙවලා ෙගදර ගියා. ඒක තමයි යථාර්ථය. අද ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයද්දී, ඒ පිළිබඳ විවාදය පටන් ගත්තු ෙවලාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හිටිෙය් නැහැ. ඔවුන් ගැන ෙසොයන ෙකොට ඔවුන් සිටිෙය් නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. අද විපක්ෂය සම්පූර්ණෙයන්ම බංෙකො ෙලොත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කියනවා, අපි කරන්ෙන් නිවැරැදි ෙද් බව, ඒ නිවැරැදි ෙද් ෙවනුෙවන් අප ෙපනී සිටින බව. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා වැඩ කරනවා මිසක් අෙප් ආණ්ඩුව ෙවනත් ෙද්වල් කරන්න බලන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි ජනතාව හැම දාම අපත් එක්ක ඉන්ෙන්.

ෙමොන ආයතනය තිබුණත් ඒ ආයතනෙය් කිසියම් අඩු පාඩුවක් ෙවනවා නම් ඒ සම්බන්ධව ෙසොයා බලන්න ෙවනම ආයතනයක් පිහිටු වන එක ෙහොඳ වාෙග්ම, ෙම් නීති කියාත්මක කිරීම තුළින් ජනතාවට වඩාත් සුබදායක ෙසේවාවක් කරන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. මා ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාම සතුටින් ඒ පිළිබඳව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ ගැන කථිකාවක් තිෙබනවා අෙප් රජය තුළ. අපි ඒ ගැන තීන්දුවක්, තීරණයක් ඉදිරිෙය්දී ගන්නවා කියන එක මම ඉතාම වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තායින් පස්ෙසේ ඉතාම වග කීෙමන් කටයුතු කරන බව ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. දූෂණයට විරුද්ධව කටයුතු කරමින්, දූෂණය අයින් කරමින්, ඇති ෙවලා තිෙබන එවැනි පශ්න හැම එකකටම විරුද්ධව කටයුතු කරමින් අභිෙයෝගාත්මක ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමා එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හසුරුවනවා කියන එක අපි ඉතාම වග කීෙමන් ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. අපි ඒක දකිනවා. එය මාධ්‍යෙයන් දකිනවා. එතුමා දරන ව්‍යායාමය තුළ එය දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවා කියලා ෙපන්වමින් ෙමොන තරම් අනවශ්‍ය මඩක් ගැහුවත්, ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා එතුමාෙග් වගකීම් එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක හරියාකාරව ඉටු කරනවා කියලා. මම ඉතාම වග කීෙමන් ඒ බව කියන්න කැමැතියි. සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට මම එතුමාට හදවතින්ම ස්තුතිය පුද කරනවා. නූතන යුගයට අවශ්‍ය කරන, අද රටට අවශ්‍ය කරන ආහාර සම්බන්ධ නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම මෙග් ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂයට මම කියනවා මීට වැඩිය වග කීමකින් යුක්තව ෙම් ගැන ෙසොයා බලා කථා කරන එක ඉතාම ෙහොඳයි කියලා. ඒක රටටත් ෙහොඳයි, විපක්ෂයටත් ෙහොඳයි කියලා පකාශ කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.26] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවස පුරාම ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් සාකච්ඡාවට ලක් වුෙණ් පමිතිය ගැන. බාල ෙපටල් ගැන කථා කළා. බාල සිෙමන්ති ගැන කථා කළා. බාල ඇමතිවරුන් ගැන කථා කළා. ඇමතිවරුන්ෙග් බාල වැඩ ගැන කථා කළා. ඒ බාල වැඩවලින් ලාභ ලබන හැටි කථා කළා. ඒ සියලු ෙද්වල් ගැන කථා බහ කරපු ෙමොෙහොෙත් මා කියන්න ඕනෑ

ආහාර පනත යටෙත් ෙගන ආ ෙම් නිෙයෝග ෙහොඳයි කියලා. ඒවා දියුණු කළ හැකියි. අපි ඒවා අනුමත කරනවා. නමුත් ෙම් මාතෘකාවත් එක්ක සෘජුවම අදාළ ෙනොවුණත් ෙම් රෙට් ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට අදාළ වන්නා වූ සුවිෙශේෂ පශ්නයක් ගැන ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් වටිනා කාලය වැය කිරීම සුදුසුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව "මතට තිත" කියන පතිපත්තිය මත කටයුතු කරන බව පකාශ වනවා. මත්පැන් පානය අෛධර්යවත් කළ යුතු බව, මත්පැන් පානය අඩු කර වීමට කටයුතු කළ යුතු බව, පවුල් ඒකක රැක ගැනීම උෙදසා මතට ඇබ්බැහි වීම වළක්වා ගැනීමට රජය වුවමනාෙවන් කටයුතු කළ යුතු බව ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය වනවා. ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවලත් "මතට තිත" කියන එක වැදගත් පතිපත්තියක් හැටියට පකාශ වනවා. ඒක ඇත්ත. ජීවිෙත්ටම මත්පැන් පානය ෙනොකරපු ෙකනකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම මත්පැන් පානය පිළිකුල් කරන ෙකනකු හැටියට, "මතට තිත" සියයට සියයක්ම කියාත්මක වීම අෙප්ක්ෂා කරන ෙකනකු හැටියට කළුතර දිස්තික්කය තුළ මතු ෙවලා තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් ෙකෙරහි ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

පසු ගිය වසර 16ක, 17ක කාලය තුළ කළුතර දිස්තික්කෙය් බලපත සහිත මත්පැන් විකිණීෙම් ස්ථාන සංඛාව තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ "මතට තිත" පතිපත්තිය කියාත්මක වන බව කිව්වත්, මත්පැන් බලපත දිගින් දිගටම ලබා ෙදනවා. රජය හා සම්බන්ධ ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් තිෙබන අය, ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බිරින්දෑවරුන්, ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් දූ දරුවන්, -ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික නම්වලින්ම- ඒ වාෙග්ම තවත් අය යාළු මිතයන් මාර්ගෙයන් ෙම් මත්පැන් බලපත ලබා ෙගන මත්පැන් ෙවෙළඳාෙම් ෙයෙදනවා.

එක අතකින් මත්පැන් අද සුලභ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අඩු මිලට බාල මත්පැන් මත්පැන්හල්වලින් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. බාල මත්පැන් අඩු මිලට ලබා ගැනීමට පුළුවන් වීම තුළ වාෙග්ම, ආණ්ඩුෙව් බලපත සහිත මත්පැන් විකිණීෙම් ස්ථාන කළුතර දිස්තික්කෙය් සෑම පෙද්ශයකම වාෙග් පචලිත වීම තුළ මත්පැන් උවදුර එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මත්පැනට ඇබ්බැහි වූ අය නිසා අසරණ වන බිරින්දෑවරුන් සහ දරුවන්ෙග් සංඛ්‍යාව එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කථා කිරීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන පධානම කාරණය තමයි ෙම් වනෙකොට කළුතර දිස්තික්කෙය් තිෙබන දහම් පාසල්වලින් සියයට 90ක් පමණ මාස ෙදකක කාලයක් තිස්ෙසේ වසා දමා තිබීම. කළුතර දිස්තික් ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලය, පාෙද්ශීය ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩල, ඒ වාෙග්ම පෙද්ශය ගැන කැක්කුම, ඇල්ම ඇති ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ෙසේලා තීරණය කරලා තිෙබනවා, එක්තරා වැරැදි සහගත පතිපත්තියකට එෙරහිව නැඟී සිටින්න. පානදුර නගරය ෙබෞද්ධ පුනර්ජීවනෙය් නගරය. ෙබෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳ මුළු ෙලෝකයටම කිව්ෙව් පානදුරාවාදය මඟින්. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ අධ්‍යාපනය ෙම් රෙට් ආරම්භ කෙළේ පානදුෙරන්. ෙම් ඓතිහාසික පානදුෙර්, වාද්දුව පෙද්ශෙය් පාසලකට, පන්සලකට සහ පල්ලියට ඉතාම ආසන්නෙය් අලුත් මත්පැන්හලක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා පක්ෂ පාට ෙභ්දයක් නැතිව, කෙතෝලික සභාෙව් ෙගෞරවනීය පූජකතුමන්ලා පක්ෂ, පාට, ෙභ්දයක් නැතිව, පෙද්ශෙය් ජනතාව පක්ෂ, පාට, ෙභ්දයක් නැතිව ෙම් මත්පැන්හලට විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා.

බැලූ බැල්මට නීතිෙය් තිෙබන ෙරගුලාසිවලට පටහැනිව, වාද්දුව නගරෙය් තිෙබන මත්පැන්හලට අමතරව අලුත් මත්පැන් බලපතයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වරද

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ෙසේලා විසින් ෙපන්වා ෙදනු ලැබූ විට එය නිවැරදි කිරීමට ඉදිරිපත් ෙනොවීම තුළ අද කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා තීරණය කර තිෙබනවා, නීති විෙරෝධීව දී ඇති මත්පැන් බලපතය අවලංගු කරන තුරු කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් නැවත ආරම්භ ෙනොකරන්න. මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. බැලූ බැල්මටම නීති විෙරෝධී මත්පැන් බලපතයක් ලබා දී තිබියදී, නීතිෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන අවම දුර පමාණවලට පටහැනිව ෙම් මත්පැන් බලපතය ලබා දී තිබියදී, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ හා කිස්තියානි ජනතාව බරපතළ විධියට විරුද්ධත්වය පකාශ කර තිබියදී, මාස ෙදකක් තුළ මුළු මහත් කළුතර දිස්තික්කෙය්ම දහම් පාසල් වසා දැමීෙම් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබියදී, ෙම් පශ්නය විසඳන්න බලධාරින් කියා ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ෙබොෙහොම සංෙව්දී පුද්ගලෙයක් හැටියට මා ෙම් කාරණය පිළිබඳව මුල් අවස්ථාෙව් ඉඳලාම දැන ෙගන සිටියත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට මා ෙම් පශ්නය කථා කිරීම තුළ ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන මුහුණුවරක් ලැෙබයිද කියන භය නිසා ෙම් පිළිබඳව පසිද්ධිෙය් කථා කිරීෙමන් මා වැළකී සිටියා. හැබැයි, හැම ෙදයකම සීමාවක් තිෙබනවා. අසාධාරණ විධියට නීති විෙරෝධී විධියට ෙම් මත්පැන්හලට බලපතයක් ලබා දීම තුළින් ෙපෙනන්ෙන් "මතට තිත" පතිපත්තිය මතුපිටින් පකාශ කළත් ඒ "මතට තිත" පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැහැයි කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව අප දන්නවා, පසු ගිය කාලය පුරා ආණ්ඩුෙව් බලපත ලබමින් ෙම් රෙට් විකුණන මත්පැන් ලීටර් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ඒ ගැන කවුරුවත් වාද කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මත්පැන් විකිණීෙමන් ආණ්ඩුව ලබන බදු පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සිගරට් විකිණීෙමන් ආණ්ඩුව ලබන බදු පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. "මතට තිත" පතිපත්තිය කියන්ෙන් නීත්‍යනුකූල මත්පැන් අෙළවිය වර්ධනය කිරීමද? ෙහොර සුරා සැල් වහලා, කසිප්පු නතර කරලා, අඩු මිලට බාල අරක්කු විකුණන පතිපත්තියකට ආණ්ඩුව තල්ලු ෙවලා තිෙබනවාද කියන පශ්නය මට ෙම් ෙවලාෙව් අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව මත්පැන් විකිණීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මත්පැන්හල් බලපත ලබා දීම එන්න එන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මත්පැන්වලින් ආණ්ඩුව ලබන ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මත්පැන් බීෙම් ආදීනව ගැන අමුතුෙවන් කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන පක්ෂය වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩුවට සහාය ෙදන අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලත් විෙශේෂ අවධානය ෙම් කාරණයට ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ, " නීති විෙරෝධී ෙලස වාද්දුෙව් මත්පැන්හලට දී තිෙබන බලපතය ඉවත් කරන තුරු දහම් පාසල් විවෘත කරන්ෙන් නැහැ" කියන ඉතාම බරපතළ තීරණයට පැමිණ තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව අවංකවම මතට තිතට කැමැතිද කියා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වැදගත් පශ්නයට මා රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන අතරම, වාද්දුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් පෙද්ශවලත් නීති විෙරෝධී ෙලස ලබා දී තිෙබන මත්පැන් බලපත ඉවත් කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. ෙම් අතිශය සංෙව්දී කාරණය නිසා ෙබොෙහෝ ෙසේ කම්පාවට කනගාටුවට පත් ෙවලා සිටින විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධයන්ට සහ පක්ෂ පාට ෙභ්දයක් නැතුව, ආගම් ෙභ්දයක් නැතුව, ජාති ෙභ්දයක් නැතුව, හරි ෙද් හරියට දකින කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කර ෙදන්නය කියාත් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් බාර් පිළිබඳව එතුමාෙග් කථාෙව්දී පන්සලයි, කෙතෝලික පල්ලියයි -

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මා දැන් සමස්තය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා මා විශ්වාස කරන්න. වාද්දුව නගරෙය් අලුතින් බලපත ලබා දී තිෙබන්ෙන් පාසල, පල්ලිය, පන්සල කියන -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දුර පමාණය මීටර් ෙකොපමණද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාට මීටර් ගණන්වලින් -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් මීටර් ගණන ෙසොයා ගන්න. ඊ ළඟට ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමාට පුළුවන්, අර එළුවන් ෙසොයන්න ගියා වාෙග් -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම එළුවන් ෙසොයන්න ගියා. ඔබතුමන්ලා එළුවන්ෙග් වැෙටන කල් බලා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

[අ.භා. 5.37]

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ආහාර පනත යටෙත් යම් නිෙයෝග සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂය ආහාරවලින් පටන් ෙගන, මත්පැන්වලට ගිහින්, එතැනින් එහා සිෙමන්ති, ෙපටල් සම්බන්ධ පශ්න අදින්න ඉදිරිපත් වීෙමන්ම

617 618

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ඔප්පු වනවා, ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝගවලට විරුද්ධව කියන්න ෙමොනවත් නැහැයි කියලා. මා විද්‍යානුකූල පැත්ෙතන් යම් කරුණු ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් වනවා. එම නිසා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉංගීසි භාෂාෙවන් මෙග් කථාව පවත්වන්න.

First, I would like to commend the Minister and the Deputy Minister for having made the six changes that are being proposed to the Food Act. The changes are most appropriate, particularly in relation to the application of standards. The reference is made here to the Sri Lanka Standards Bureau . ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා පමිති කාර්යාංශය. ඇත්ත වශෙයන්ම Sri Lanka Standards Bureau එකක් දැන් නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් Sri Lanka Standards Institution එක. ඒක තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි. So, it should be corrected.

The Sri Lanka Standards Institution establishes the standards and the fact here is that with regard to food items also, the Sri Lanka Standards Institution should proceed to establish standards for all items as far as possible. It is a good move and once that is done, it is the Ministry of Health that has to implement those standards and see that those standards are conformed with. So, I am very glad that this amendment has been brought in because this is filling a vacuum that existed in the past and I would like to commend the Ministry of Health for doing this. With regard to the implementation of standards, it is important that the Sri Lanka Standards Institution should be actively involved in directing the Ministry of Health and giving the necessary laboratory backup. That too can be done in terms of what is being proposed here.

I would also like to commend the reference to packaging materials. The standards for food packaging materials must ensure that no harm is done to the consumer. As we know in trying to sell food items, there is more money sometimes being spent on the packaging than on the food itself. We have to make sure that the packaging is done properly and it must be done in a way that it will not endanger the health of the consumer.

The other important issue that is coming up is the shelf life of imports. This Regulation, I think, is very appropriate because, especially as there is a significant number of food items that are imported, we have to make sure that these food items when they get on to the shelves of the retail stores, have a minimum shelf life of 60 per cent. It is very important that this Regulation is not only framed but is implemented. I would request that there should be a proper checking and implementing mechanism established by the Ministry of Health to make sure that this very good Regulation is actually put into effect.

The question of deoxidants I think is also very appropriate, because in Sri Lanka today there is an increase in coronary heart disease. The importance of

deoxidants to diminish that is something that has to be recognized. I am glad that this Regulation published in the Gazette Extraordinary No. 1617/16 of 1st of September, 2009 does so and encourages the use of these deoxidants.

The other is the melamine content in milk and milk products. We are well aware that in checking for the quality of milk, what is done is to assess the nitrogen level. Nitrogen is a reflection of the protein content of milk, a major nutritional factor in milk. We know in China how melamine was substituted with the intention of getting a higher reading with regard to the nitrogen content, and that has now been banned in China. The Codex Alimentarius Commission has stressed the importance of eliminating that danger and I am glad that the Ministry of Health has taken action to make sure that anything containing melamine will not get into the food of our people.

The question of formaldehyde use is, as we know, an illegal act but it is widely practised in the country and I am glad that Regulations are being framed to tighten the conditions for its detection and for taking action against the use of formaldehyde to preserve fish in particular.

So, while commending these Regulations which are being moved by the Minister of Health, I would like to take this occasion to refer to the Food Act, No. 26 of 1980 and stress that one area in particular needs to be addressed, and that is the problem of advertising. It is not taken up in these Regulations but maybe in the course of time the Ministry of Health will look into this. We know that in large-scale, there are erroneous advertisements in connection with various food items and these food items are being sold under completely false claims and the consumers are being fooled. Actually, some of these claims are even harmful. This type of advertising is very clearly banned in terms of the Food Act, No. 26 of 1980. For instance, Section 3 (1) of the Food Act states, I quote:

“No person shall label, package, treat, process, sell or advertise any food in a manner that is false, misleading, deceptive or likely to create an erroneous impression regarding its character, value, quality, composition, merit or safety.”

This is a very clearly worded, very appropriate Section and I hope that there will be stern action taken. If you look at the newspapers, if you look at the various media, the type of false advertising that goes on misleading the public, misleading the consumer has to be stopped and I appeal to the Ministry of Health to take suitable action in that regard.

I again stress the importance of standards and I commend the direction in which the Ministry of Health is moving and hope that stern action will be taken with regard to that as well.

Thank you.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.49] ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට ආහාර මඟින් ඇති වන ෙසෞඛ්‍යමය ගැටලු අවම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කාරණා කීපයක් සම්බන්ධව අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා සහ ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නිෙයෝග හයක් සකස් ෙකොට අද ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෛවද්‍යවරයකු විධියට මා ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් පැවැති යුද්ධය අවසන් ෙකොට ර ට සංවර්ධනය කරන ෙමොෙහොතක, ෙම් රටට නිෙරෝගී ජනතාවක් බිහි කිරීමට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිෙයෝග නිකුත් කිරීමක් විධියටයි මා ෙම් අවස්ථාව දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ෙපර කථා කළ සමහර මන්තීවරුන් සඳහන් කළ කාරණා කිහිපයක් ගැන මා පථමෙයන්ම කරුණු දක්වන්න කැමතියි. ඒ කථා කළ මන්තීවරුන් ෙම් සභා ගර්භය තුළට වැරදි මතයක් නිකුත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා වාර්තා මඟින් ජනතාව තුළට ගියාම මහා බියක් ඇති කරන කථා බහක් සිදු ෙවනවාය කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජනතාවට වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්න පධාන ෙහේතුවක් විධියට එතුමා ෙම් සභාවට පකාශයට පත් කෙළේ, අෙප් රජය මානව හිතවාදී රජයක් විධියට අහිංසක ෙගොවියාට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීෙම්දී බාල වර්ගෙය් ෙපොෙහොර දුන් නිසා වකුගඩු ෙරෝගය ඇති වුණාය කියන එකයි.

ගරු නිෙයොජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන අය සියයට අසූවකට වැඩි පමාණයක් ඉන්ෙන් අවුරුදු 45ට, අවුරුදු 50ට වැඩි වයස්වල අයයි. වැඩි වයෙසේ ඉන්න කණ්ඩායමක් තමයි ෙම් ෙරෝගයට භාජනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙරෝගය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක තවමත් ඔප්පු කර නැහැ. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයවත් කිසිම රටක්වත් හරියට ෙම් ෙරෝගය ජලෙයන් සිදු වන ෙදයක් ද, ආසනික නිසා සිදු වන ෙදයක් ද, එෙහම නැත්නම් ෙපොෙහොර මඟින් නිකුත් වන රසායනික දව්‍ය නිසා සිදු වන ෙදයක් ද කියා තවම ඔප්පු කර නැහැ. එම නිසා ෙම් වාෙග් මතයක් පළ කර රජය මඟින් ලබා ෙදන වටිනා ෙපොෙහොර බාල්දු කිරීම පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් නිකුත් කරන චකෙල්ඛන කිහිපයක් ගැන පකාශ කළා. එතැනදී එතුමා පකාශ කළ ආකාරයට මව්වරුන්ට පසූතිය පහසු කිරීම සඳහා ෙදන ෙබෙහත් වර්ගයක් පිළිබඳවත්, රුධිර පීඩනය සඳහා ෙදන ෙබෙහත් වර්ග පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම තවත් ෙනොෙයක් ෙබෙහත් වර්ග ෙරෝහල්වලින් ඉවත් කිරීමට එවූ චකෙල්ඛන මාලාවක් පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමාත් පිළිගත් පරිදි ෙලෝකෙය් අෙප් රටට වඩා දියුණු රටවල පවා ෙම් ආකාරෙයන් නිකුත් කරන ෙබෙහත් ෙතොග සමහර ෙවලාවට ඉවත් කරන්නට සිදු ෙවනවා. ෙමයට එතුමා කිව්ව පරිදි රජයක් විධියට, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට ඒ තත්ත්වය අවම කර ගැනීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවාය කියන එක මා පිළිගන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉවත් කරන්න නියම කරපු ෙබෙහත් මාස අටක්, දහයක් තිස්ෙසේ ජනතාව භාවිතයට ගත්තාය කියන වැරදි මතයක් එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙබෙහත් දව්‍ය ෙහෝ ටින් කළ ආහාර වැනි ෙද්වල් අපට සපයන්ෙන් lot කමයට බව. උදාහරණයක් විධියට එක නැවකින් එන එක ෙතොගයක් lot එකක් විධියට ගත්ෙතොත් ඒ lot එකක් තමයි සමහර ෙවලාවට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙබෙහත් නිකුත් කිරීෙම්දී ඒ ඒ ෙරෝහල්වලට නිකුත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා කියපු විධියට මාස අටක්, දහයක් ෙම් කියන ෙබෙහත් වර්ග ජනතාවෙග් භාවිතයට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා නැහැ. මධ්‍යම රජෙයන් ෙරෝහල්වලට ෙබදා ෙදන ෙකොට සතියක වාෙග් කාලයක් ඇතුළත ලැෙබන ෙයෝජනා මත තමයි ෙම් ෙබෙහත් දව්‍ය නිකුත් කරන්ෙන්. ෙම් පකාශය පුවත් පත්වලට ගිෙයොත් ෙම් රෙට් ඉන්න ෙරෝගී ජනතාව බියට පත් ෙවන්න පුළුවන්, රුධිර පීඩනයට ගත්තු ෙබෙහත් වැරදිද, එෙහම නැත්නම් ඒවා පමිතිෙයන් අඩු ෙබෙහත්ද, ෙසේලයින් පමිතිෙයන් අඩු ඒවාද, එෙහම නැත්නම් විෙශේෂෙයන්ම පසූතිෙය්දී මව්වරුන්ට ලබා දුන් ෙබෙහත් පමිතිෙයන් ෙතොර ඒවාද කියා. ඒක නිවැරදි කිරීම ෛවද්‍යවරෙයක් විධියට මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා දකිනවා. ආහාර පනතට අදාළ නිෙයෝග 6ක් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිෙයෝගවලින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් සමාජයට, ජනතාවට ගුණාත්මකභාවෙයන් හා පමිතියකින් යුතු ආහාර ලබා දීමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා වැඩිෙයන්ම කතා කරන්න කැමැතියි, ෙමරටට ආනයනය කරනු ලබන කිරි නිෂ්පාදනවල අඩංගු ෙමලමයින් පමාණය පිළිබඳව. ඒ ගැන යම්කිසි තීරණයක් ගැනීම ඉතා වැදගත් කාරණයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති ක්ෂීරපායී සත්වයන් අතරින් ජීවිත කාලය පුරාම කිරි ෙබොන එකම සත්වයා මිනිසා බව. අනික් සෑම සත්වෙයක්ම යම්කිසි කාලයකින් පසු කිරි වාරණය කරනවා. කිරි නිෂ්පාදනය හා කිරි භාවිතය මිනිස් ජීවිතයත් සමඟ එකට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ජීවිතෙය් අවසාන භාගය වන ෙතක්ම.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමලමයින් ගැන කතා කරන ෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය - WHO - මඟින් පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකට අදාළ "Toxicological and Health Aspects of Melamine and Cyanuric Acid" කියන ඒ වාර්තාෙව් එම රසායන දව්‍යෙය් භයානකකම ගැන ෙම් අන්දමින් කියා තිෙබනවා.

ඒ ෙමෙසේයි:

“As of November 2008, there had been six deaths and 294,000 affected infants, more than 50,000 of them hospitalized, with urinary problems, possible renal tube blockages and possible kidney stones related to the consumption of melamine contaminated infant formula and related dairy products.”

ෙමලමයින් අඩංගු කිරි භාවිතය නිසා මරණ 6ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදලක්ෂ අනූහතර දාහක් දරුවන් වකුගඩු ෙරෝගවලට භාජනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒ නිසා රජයක් විධියට, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය විධියට මවු කිරි පචලිත කිරීමට කටයුතු කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙමවැනි නිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා කිරිවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳවත් කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් විධියට මා දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමලමයින් අඩංගු කිරි නිෂ්පාදන පාවිච්චි කිරීෙමන් අෙප් දරුවන් වකුගඩු ආසාධිත ෙරෝගවලට විතරක් ෙනොෙවයි, පිළිකා ෙරෝග වැනි බරපතළ ෙරෝගී තත්ත්වයන්ට පවා පත් වන්න පුළුවන්. එම නිසා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ගත්ත ෙම් තීරණය ඉතාමත් වැදගත් තීරණයක් විධියට මා දකිනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට, Case Western Reserve University එෙක් L. Dina Nshisso මහත්මිය විසින් ෙම්

621 622

2011 සැප්තැම්බර් 20

පිළිබඳව පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමිය ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වා, වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය කාරණා 4ක් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් පළමුවන එක තමයි ෙමලමයින් පිළිබඳ පරීක්ෂණාගාර, පර්ෙය්ෂණ ශිල්ප කම සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ කිරීම. ෙදවන එක, ෙමලමයින් සහ එහි සමාකාර වන ඇමලයින් හා සයිනුරික් අම්ලය ෙහොඳින් හඳුනා ගැනීමට පර්ෙය්ෂණ කිරීම. තුන්වන එක, වඩා සාර්ථක ෙලස සායනික පර්ෙය්ෂණ කිරීම. හතරවන එක, ෙමලමයින් ශරීරගත වීම නිසා ඇති වන මුතාශය හා වකුගඩු ආශිත ෙරෝග කල් ඇතුව හඳුනා ගැනීමට අවශ්‍ය කමය සංවර්ධනය කිරීම. ෙම් කාරණා පිළිබඳව එතුමිය විසින් නිකුත් කරන ලද "Melamine Contamination of Infant Formula" කියන වාර්තාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම කිරි ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමලමයින් පිළිබඳව විතරක් කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙමලමයින් පාවිච්චි කරන්ෙන් කිරිවල තිෙබන ෙපෝටීන් පමාණය අවශ්‍ය පමාණයට ඇති බව ෙපන්වන්න ව්‍යාජ ෙලස පාවිච්චි කරන කමෙව්දයක් විධියටයි. හැබැයි, මට මතකයි මම ඌව පළාෙත් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිවරයා විධියට ඉන්න ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් යූරියා කියන රාසායනික දව්‍ය -ෙපොෙහොර- පාවිච්චි කළා. යූරියාවල තිෙබන්ෙන්ත් නයිටජන්. අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, එම යූරියා කිරිවලට එකතු කරලා ඒ මඟින් කිරිවල තිෙබන නයිටජන් පමාණය වැඩි කරලා ෙමලමයින් හා සමානවම කියාවලියක් කරනවා කියලා. හැබැයි, මම දන්නා විධියට ෙම් පිළිබඳ ෙම් රෙට් පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබන බව අපට ඒ කාලෙය් දැන ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කිරිවල ගුණාත්මකභාවය ෙපන්වන්න යූරියා පාවිච්චි කරනවා වාෙග්ම කිරිවල තිෙබන ඝණත්වය ඇති කරන්නත් එය එක සාධකයක් ෙවනවා. කිරිවල ගුණාත්මකභාවය ෙපන්වන්ෙන් කිරිවල ඝණත්වෙයන්. එම ඝණත්වය වැඩි කරන්නත්, නයිටජන් පමාණය වැඩි කරන්නත් සමහර අය සීනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වතුර කිරිවලට එකතු කරන අවස්ථා තිෙබන බව මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් වනවා. ෙම් සභාෙව් කථා වුණු ෙදයක් තමයි, ඒ වාෙග්ම මමත් හැමදාම කියන ෙදයක් තමයි ආහාර පනත යටෙත්, ෙමම නිෙයෝග යටෙත් අපි ඉතා වැදගත් කාරණා ඉදිරිපත් කළාට ෙම්වා පාෙයෝගික කිරීම සඳහා අපට තිෙබන පහසුකම් සහ ඊට අවශ්‍ය යාන්තණය, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඥානය, බුද්ධිය තිෙබන කණ්ඩායමක් අෙප් රට තුළ තිෙබනවාද නැද්ද කියන එෙක් ගැටලුවක් තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙමවැනි වැදගත් කාරණා කටයුතු කරන ෙකොට ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් අපි මීට වඩා වැඩි කරන්න ඕනෑ කියන එක මම මතක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙම් සඳහා කටයුතු කරන නිලධාරින් වාෙග්ම පර්ෙය්ෂණායතනවල සිටින ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥ පුහුණුව ලැබූවන්ෙග් පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. මම ඒක ෙයෝජනාවක් විධියට ෙගෙනන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් සියලු ෙද්වල් සිදු ෙවන්ෙන් සමහර විට ෙකොළඹ ආශිතව තිෙබන රසානාගාරවලින් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් හැම පළාත් සභාවකටම පමිතිය පිළිබඳ ඉතා ඉක්මනින් වාර්තා ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා. ඒ සෑම පළාත් සභාවකම අඩු වශෙයන් එක

පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානයක් බිහි කරලා ඒ තුළින් ජනතාවට එන ෙමවැනි ගැටලු සහ ආහාර සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ට තිෙබන ගැටලු විසඳන්න, ඒවා නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගන්න කමෙව්දයක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා ඒක ඉතාම වැදගත් ෙවනවා කියලා.

අෙප් අමාත්‍යතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් අද දිනෙය් ඉදිරිපත් කළ ආහාර පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරි කාලය තුළ ඉතාමත් සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කරන්න හැකියාව හා ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, "Toxicological and Health Aspects of Melamine and Cyanuric Acid" නමැති වාර්තාව සභාගත* කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාත්‍යවරයා විසින් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදනු ලදුව, 2010 මාර්තු 24 දිනැති අංක 1646/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.08.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාත්‍යවරයා විසින් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදනු ලදුව, 2010 මාර්තු 24 දිනැති අංක 1646/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.08.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

623 624

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

"1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාත්‍යවරයා විසින් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදනු ලදුව, 2009 ෙපබරවාරි 20 දිනැති අංක 1589/34 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.08.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාත්‍යවරයා විසින් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදනු ලදුව, 2009 සැප්තැම්බර් 01 දිනැති අංක 1617/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.08.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙත් 32 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් ආහාර උපෙද්ශක කමිටුව විමසා සාදනු ලදුව, 2011 ෙපබරවාරි 23 දිනැති අංක 1694/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.08.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order 95 and the Motion agreed to by Parliament on 06.10.2010, the Committee shall consist of Seven (07) members.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Sir, I move,

"That the Parliament do now adjourn."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to move the Adjournment Motion. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කරන ලද ෙසේවාවන් ඇගැයීම நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ேசைவகைளப் பாராட்ᾌதல் APPRECIATION OF SERVICES RENDERED BY URBAN DEVELOPMENT AUTHORITY

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Sir, it is a privilege and great pleasure for me to move the Adjournment Motion that is listed under my name.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

625 626

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකොළඹ නගර සභාෙව් මැතිවරණයක් තිෙබන අවස්ථාෙව් අද මෙග් මිත අස්වර් මැතිතුමා ෙකොළඹ සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්නට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉතින් ෙමොකද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක සාධාරණද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හරිම සාධාරණයි. කරන ෙද් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙකොළඹ කුණු ෙගොඩක් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙකොළඹ කඩන්න; ෙගවල් කඩන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතෙකොට පජාතන්තවාදීව අපක්ෂපාත ඡන්දයක් තියන්න පුළුවන්ද? ඒක පජාතන්තවාදී පතිපත්තියට විරුද්ධයි. ෙමම ෙයෝජනාව අද විවාදයට ගන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනා කරන්ෙන් හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් ෙකොළඹ මුඩුක්කු ෙපන්න ෙපන්නා ඡන්දය ගන්නයි. කාලයක් තිස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කළා. 08ෙවනි දා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නියත වශෙයන්ම අති විශිෂ්ට ජයගහණයක් ෙකොළඹ නගරෙයන් අත් පත් කර ගන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කෑ ගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam Presiding Member, - [Interruption.] You sit down.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You are violating all the fundamental principles of democracy. We are going to have an election for the Colombo Municipality and you are talking about municipal development. It is all wrong. - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එයාෙග් ෙපොයින්ට් එක කාටද දීලා ඇවිල්ලා. මම දන්නවා එයාෙග් ෙපොයින්ට් එක කාටද දුන්ෙන් කියලා. දැක්කාද කැක්කුම? ෙකොළඹ නගර සභාව අපි දිනනවාය කියන ෙකොට කැක්කුමයි.

I move,

"This House resolves to appreciate the services rendered by the Urban Development Authority for the excellent performance during the past two year period in making the City of Colombo one of the beautiful Cities in South East Asia, with the able direction provided by Mr. Gotabhaya Rajapaksa, Secretary, Ministry of Defence and well implemented by Mr. Omar Kamil, Special Commissioner of Colombo.

Their joint efforts to improve the quality of life of the people living in underserved settlement in the City under the guidance and direction of His Excellency President Mahinda Rajapaksa is praiseworthy. Improvements to Galle Road from Bambalapitiya Junction to Kollupitiya Junction is the first step towards our march to make Sri Lanka the Wonder of Asia, as declared by His Excellency the President of Republic.

The work that had been undertaken and executed by the Colombo Municipal Council jointly with the Secretary, Ministry of Defence within this short period should be a model to other local bodies and this House resolves to request all other Municipal Councils and Urban Councils in Sri Lanka to introduce such beautification and development programmes in their respective administrative areas.”

Madam Presiding Member, the Colombo Municipal Council is one of the ancient administrative councils in the whole of Asia. It was once called the “Garden City of Asia”. The Colombo Municipal Council in the past two years have been involved in the beautification of the City of Colombo and had introduced an accelerated programme to bring about a visible change in the city. - [Interruption.] ෙම් සභාෙවන් එළියට යවන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න, ඒ මන්තීතුමාට කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) In this connection, the Secretary to the Ministry of Defence, Mr. Gotabhaya Rajapaksa and the Chairman of the UDA, Mr. Janaka Kurukulasuriya, have extended their fullest support to improve the city together with the assistance of the police and the armed forces. Here is another fine example that after the war was won, after 30

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

years, those war heroes are involving themselves sacrificing much more time and energy in order to give a better quality of life not only to the people of Colombo but also to the entire country. This is a great example shown by our Secretary to the Ministry of Defence, Mr. Gotabhaya Rajapaksa. As a result, tremendous improvement is taking place in the city centre from Fort to Bambalapitiya along the Galle Road and a visible change has taken place in the Vihara Mahadevi Park and the Independence Square. Sidewalks have been improved and roads have been rehabilitated. - [Interruption.] ෙම් ලස්සන පාරවල ගමන් කරලා බලන්න, ඔබත් ලස්සන ෙවයි. High walls have been removed and the garden city concept has been re-established. Madam, when you go to Malaysia you can see the beauty of that Garden City. The concept of a "Green City" has been introduced to the City of Colombo by the Government of Mahinda Rajapaksa. Extra size hoardings and unauthorized hoardings which marred the beauty of the city have also been brought down. Posters on walls along the roads have now been banned and in this regard the CMC has installed 250 bill boards throughout the city. New street name boards in the city have also brought about a change and this too has helped in enhancing the city beautification.

Roundabouts, street lights, traffic lights, resurfacing of the roads, reduced traffic congestion and attractive atmosphere is now visible in all parts of the city. It is like reading the ancient history of Greek dotted with such beautiful foot paths and roads. The Galle Road, the Bloemendhal Road which is now being carpeted, Sir James Peiris Mawatha, Kumaran Ratnam Mawatha, Union Place and Panchikawatte Road are among the roads that have been rehabilitated.

City beautification programme is on; it is an on-going process. There will be more new features in the weeks to come. That is the position today.

Madam Presiding Member, then there was a committee appointed by the present administrator guided by Mr. Gotabhaya Rajapaksa who won the war in Sri Lanka. Mr. Gotabhaya Rajapaksa will also pave the way for us to win the election on the 8th of October, 2011 by his city beautification programme. - [Interruption.]

ඇයි ඔයෙගොල්ලන්ට කුණු ෙගොඩක්ද ඕනෑ? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කුණු ෙගොඩක්. ඒක අපි දන්නවා; ෙලෝකයාත් දන්නවා. ඔයෙගොල්ලන් ඒ කු ණු ෙගොෙඩ්ම ලැග ෙගන ඉන්න. අපි ලස්සන ලංකාවක් හදනවා. අපි ලස්සන ශියාවන්ත ෙකොළඹ නගරයක් හදනවා. අපි ලස්සන ෙලෝකයක් හදනවා. We believe that working as a team we will be able to make Colombo a cleaner, healthier and a more beautiful city that is visible to everyone.

Then, there is a very illustrative article written by veteran journalist Wijitha Nakkawita in "The Nation" of Sunday, 11th September, 2011, where Mr. Omar Kamil

says, I quote:

"I am happy to have been instrumental in this task and the citizens of Colombo will appreciate what we have achieved."

At a time when Mr. Omar Kamil is about to say goodbye to the Municipality, I stand up in this House and pay our tribute to the selfless services rendered by him to bring about a renaissance to the Capital City and ably guided by the UDA. We must also place our appreciation on record to the UDA Chairman, Mr. Janaka Kurukulasuriya and the Director-General Mr. Nanda.

Then, Madam, Presiding Member, I want to tell you this : Colombo has a new look. We have had so many Mayors from the Sellamuttus, Rudras, Greros, great V.A. Sugathadasas, Vincent Pereras, M.H. Mohameds, Jabir A. Caders, Kumaran Ratnams definitely but not John Pulle.

Then, I must tell you, convinced of the great work that has been carried on in the Capital City in the past by seven Mayors, they have now joined hands with President Mahinda Rajapaksa in order to see a new administration under the United People's Freedom Alliance established on the 8th of October.

Now, see these colourful personalities who are working to beautify the City of Colombo : the Hon. M.H. Mohamed, the first Muslim Mayor of Colombo, the Hon. A.H.M. Fowzie who is a senior Minister who came to SLFP much before all of us, then Hussain Mohamed, Omar Kamil, Uvais Mohamed Imtiyaz -that is your කණ්ණාඩිකාරයා - he is also helping us and he is with us today. Also, there is Mr. Prasanna Gunawardena with the UPFA. Mr. K. Ganeshalingam is no more, but his beloved wife Yamuna is contesting under the UPFA ticket. There is also Jihan Hameed to help President Mahinda Rajapaksa to build a strong city.

Then, Deputy Mayors Mohamed Maharoof and Azad Sally are also with us. At this moment, I am inclined to quote from "තිසර සන්ෙද්ශය." Now, listen to this; if you have ears, listen to what Colombo looked like then. There is a beautiful stanza in Sinhala, which states:

ඔ ල ඹ න තුනු අගින් තුඟු පින් පිෙයොවුර න ෙපොලඹ න දුටු මතින් දන මන නුවන් ෙග න වි ස ඹ රස හසළ අඟනන් නිෙතොර ව න ෙකොළඹ ද දැක යන්න නන් සිරි නිෙවස් ව න

ෙමොන තරම් ලස්සනද? මම ෙජ්‍යෂ්ඨ විභාගයට සැළලිහිණි සන්ෙද්ශය කළා. ඊට පස්ෙසේ උසස් ෙපළට තිසර සන්ෙද්ශයත් කළා. ෙම් කාව්‍ය ලියපු කර්තෘ අඥාතයි. කවුද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙදවිනුවර විසූ ෙතර නමක් තමයි ෙම් කාව්‍ය ලියලා තිෙබන්ෙන්. එදා අලංකාර පුරවරයක් ගැන කිව්වා. එපමණක් ෙනොෙවයි, සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙය් කියනවා, "සිසි වන උවන ඉඟ සුඟ ගත හැකි මිටින" කියලා. ඒවා ඒ දවස්වල අපි කිෙයව්වා. එවැනි අලංකාර දර්ශනයක් දැන් ෙම් ෙකෝට්ෙට් පුරවරෙය්ත් තිෙබනවා. ගිහිල්ලා බලන්න. ඇස් තිෙබන අය බලන්න. අද ෙම් ජයවර්ධනපුර දද නඟා, ෙමොන තරම් ලස්සනට, ෙමොන තරම් අලංකාර අන්දමින් හැදී ෙගන එනවාද කියලා බලන්න. අෙප්

629 630

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

අඟනුන් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් සිනමා නිළියන් ඉන්නවා. දැන් ඒ ලස්සන යුගය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන්න ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි.

අෙනක, ෙම් නගරය ෙම් තරම් අනර්ඝ විධියට හදන්නට UDA එක මඟින් විශාල මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙකොච්චරක්ද? රුපියල් මිලියන 3,000කට වැඩි මුදලක් දැනටමත් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

Improvements have been made for a shopping mall at the former Dutch Hospital building at Colombo Fort, Independence Square surrounding developments, redevelopment of the Racecourse Ground and Grandstand, then Beira Lake Restoration Project - හැම දාම ගඳ ගහමින් තිබුණ ෙබ්ෙර් වැෙව් අද සුවඳ හමනවා. ගිහිල්ලා බලන්න. There is the construction of linear parks and model parks, Beddagana Biodiversity Park and Bird Sanctuary, Parliament Ground improvements. ෙමොන තරම් ලස්සනද? ෙකෝට්ෙට් පුරවරෙය් ළමයින් වාෙග්ම හැම පෙද්ශකයකම ළමයි ඇවිල්ලා -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බියගමිනුත් ඇවිල්ලා- පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය ඉදිරිපිට තිෙබන්නා වූ ඒ අලංකාර ground එෙක් කීඩා කරනවා.

Then, there is the bubble at Beira Lake, Waters Edge improvements, Viharamahadevi Park improvements, and dedicating pavements for pedestrians. They are all given a wonderful facelift. Even outside Colombo, a lot of developments are undertaken such as the Hambantota Beach Park improvements, Matara Beach Park improvements, Matara town beautification programme and development around Lake Gregory. Millions and millions of money have been spent on these development programmes. That is why we call this country "The Miracle of Asia". The more we progress, the more money is being spent in order to develop, redevelop, enhance the prestige of not only the capital cities, but also all the other cities.

The other day, Sir, the Hon. Risad Badhiutheen, the Hon. A.H.M. Fowzie and myself went to Kalmunai. Now, Kalmunai is also a Municipal Council area for which elections are being held.

கல்ᾙைன நகரத்ᾐக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்ேக அᾨக்கு நிைறந்த காட்சிையத்தான் எங்களால் காணᾙᾊந்தᾐ. அங்ேக நடந்த ேதர்தல் பிரசாரக் கூட்டெமான்றில் அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் எண்பᾐ நிமிடங்கள் அழகாகச் ெசாற்ெபாழிவாற்றினார். மக்கள் ெமய்சிᾢர்க்கும் வண்ணம் அவர் ஆற்றிய உைரயிேல, "இந்த ᾙைற கல்ᾙைன மாநகர சைபையக் ைகப்பற்றி ெகாᾨம்ைபப் ேபான்ᾠ ஓர் அழகான நகராக அதைன நாங்கள் மாற்ᾠேவாம்" என்ᾠ ெசான்னார். ஓமர் காமில் அவர்கள் 100 நாட்கள் ேவைலத்திட்டத்தில் ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபக்குட்பட்ட ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தᾐ ேபான்ᾠ, நாங்கள் கல்ᾙைனைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ேவாம். வித்தியாசத்ைதப் பாᾞங்கள்! அரசாங்கம் ைகப்பற்றிய உள்ᾧராட்சிப் பிரேதசங்கள் அழகாக இᾞக்கின்றன.

அக்கைரப்பற்ᾠ மாநகர சைபைய எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்கᾦைடய மகனார்தான் இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக ேமயராக இᾞக்கின்றார். ඔබතුමිය අක්කෙරයිපත්තු ගැන දන්නවා. ඔබතුමිය දිගාමඩුල්ල මැතිවරණ දිස්තික්කයයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. அக்கைரப்பற்ைற அழகான ஒᾞ நகரமாக அைமச்சர்

ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா அவர்கள் உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றார். සුරපුර - ᾘம்ᾗகார் என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய விதத்தில், அக்கைரப்பற்ᾠ நகரம் ெகாᾨம்ைபப் ேபான்ᾠ pavement வசதிகள், மின்சார வசதிகள் மற்ᾠம் கட்ᾊட வசதிகைளப் ெபற்றிᾞக்கிறᾐ. அக்கைரப்பற்ᾠ இன்ᾠ ᾗᾐப்ெபாᾢᾫ ெபற்ᾠச் சிறப்ᾗற்ᾠக் காணப்பᾌகிறᾐ. இன்ᾠ மக்கள் உணர்ந்ᾐவிட்டார்கள்! எைத உணர்ந்ᾐவிட்டார்கள்? நடந்ᾐᾙᾊந்த 19 ேதர்தல்கைளப் ேபான்ᾠ எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களிᾤம் அரசாங்கத்ேதாᾌ ேசர்ந்திᾞந்ᾐ ெவற்றிச் சின்னமான ெவற்றிைலக்கு வாக்களிப்பதன் ᾚலமாகத்தான் தத்தமᾐ பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தியைடᾜம்; அழகுெபᾠம் என்பைத மக்கள் அைனவᾞம் உணர்ந்திᾞக்கிறார்கள்.

අන්තිමට මට තවත් සින්දුවක් මතක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමයනි, ඒ, එදා ෙකොෙළොම්පුෙර් ශියාව ගැන මනප්පුවා කිව්ව සින්දුවක්. මනප්පුවා මතකද? එඩී ජයමාන්න අවුරුදු පනහකට ඉස්සරෙවලා කියපු සින්දුව. අෙප් මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා අග ගණ්‍ය නිළිය - මන්තීතුමිය- දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එදා මනප්පුවා දැක්ක ෙකොෙළොම්පුෙර් ශියාව ෙමොකක්ද?

"ෙකොෙළොම් ෙර් ශියා - ෙකොෙළොම් පුෙර් ශියා

ෙබොෙහොම ලස්සනයි ෙකොෙළොම් පුෙර් ශියා ශියා"

අවුරුදු පනහකට ඉස්සරෙවලා එඩී ජයමාන්න දුටු ෙකොෙළොම්පුරය අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් හදලා, අපි ඒ ශියාව ෙගනැල්ලා ඉවරයි. "පිටෙකොටුවද ෙම් අෙන් - කඩ සාප්පු ෙබොෙහො තිෙබ්

පාර මැද්ෙද පීලි උඩින් - ටෑම් කාර් යනව ෙන්

ෙකොෙළොම්පුෙර් ශියා - ෙකොෙළොම්පුෙර් ශියා

ෙබොෙහොම ලස්සනයි ෙකොෙළොම්පුෙර් ශියා" මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. දැන් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි, මම අවසාන කරනවා. මහ පුදුෙමකි ෙම්ක ෙම් -තට්ටු ෙදෙක් බස්ද ෙම්

ඒ පාෙරන් ෙම් පාෙරන් - හරව හරව යනව ෙන්

ෙහෝ ගාන ෙපොකුණටා - අපි යමු බලන්නටා

ෙබොෙහොම ලස්සයි ෙකොෙළොම් පුෙර් ශියා ශියා එපමණක් ෙනොෙවයි.

"ෙකොෙළොම් පුෙර් ශියා - ෙකොෙළොම් පුෙර් ශියා - අට ෙවනිදට ඡන්ෙද ෙදන්න බුලත් ෙකොළයටා."

ජයෙව්වා!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා.

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකොළඹ නගරෙය් ඉපදිලා, ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ෙකෙනක් හැටියට මා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. අ ෙප් ජීවිත කාලෙය් ඉතාම සුන්දරම යුගයක් තමයි අපි දැන් නගරෙය් ගත කරන්ෙන්. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මා ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්ෙන් ෙකොළඹ නගරෙය් හැදී වැඩී, ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන මන්තීවරයකු හැටියටයි.

අෙප් අගනුවර ගැන අපි මවපු සිහින අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවකට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා අපි හැමදාම හිතනවා, "අෙන්! අෙප් ලංකාෙව් ෙකොළඹ නගරයත් ඒ තත්ත්වයට පත් කර ගන්න අපට බැරි ඇයි?" කියලා. ඒකට අවශ්‍ය නායකත්වය, සම්බන්ධීකරණය ලබා දීලා, දියුණු රටවල තිෙබන අෙනකුත් අගනගරවලට සංසන්දනය කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති පිරිසිදු නගරයක් බවට අද ෙකොළඹ නගරය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

නගර සභාවක තිෙබන මූලික කර්තව්‍යය තමයි නගරය පිරිසිදුව පවත්වා ෙගන යෑම, ඒ වාෙග්ම නගරෙය් තිෙබන අවශ්‍යතාවට සාෙප්ක්ෂව නගර සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීම සහ ඒ නගරෙය් ජීවත් වන ස්ථීර පදිංචිකරුවන්ට සාධාරණ පසුබිමක් හදා දීම. පසු ගිය අවුරුදු ෙදකහමාරක වාෙග් කාලයක් තුළ ෙකොළඹ විෙශේෂ ෙකොමසාරිස් හැටියට ඔමාර් කාමිල් මහතා, භදානි මහත්මියත් සමඟ ෙම් කියාවලියට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කළා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමෙහයවනු ලබන ෙකොළඹ විෙශේෂ ෙකොමසාරිස් ඔමාර් කාමිල් මහතා කියාත්මක කරනු ලබන ෙමම වැඩ පිළි ෙවළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙල්කම්තුමාත්, සභාපතිතුමාත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. කියන්නත් සන්ෙතෝෂයි, අද ලංකාවට එන හැම ෙදනාමත්, ලංකාෙව් සිටින සියලු ෙදනාත් අගනුවර හැටියට ෙකොළඹ නගරය ගැන කථා කරන්ෙන් ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන්. ෙකොළඹ නගරය අද ඉතා පිරිසිදුයි. අපි හැම ෙදනාටම භය නැතුව කියන්න පුළුවන්, අද ෙකොළඹ නගරය ගැන හැම ෙදනාම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා කියලා.

ෙම්ක සිද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක සිද්ධ වන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවක් කුණු ඉවත් කරපු නගර සභාෙව් ෙකොන්තාත්කරුවන් එක්ක එම මුදලම වැය කරමිනුයි; සත පහක්වත් වැඩිපුර වියදම් කරන්ෙන් නැතුවයි. නගර සභාෙව්ම සම්පත් ෙයොදා ගනිමින් සහ ඒ අය ඉදිරිපත් කරපු ෙකොන්තාත්කරුවන් ලවාම කියාත්මක කරපු වැඩසටහනක් අනුව යමින්, ෙපොලීසිෙය් පරිසර ඒකකයක් හදලා, හැමදාම උෙද් හයට ඒ කියාත්මක කරපු වැඩසටහන අධීක්ෂණය කරපු නිසා ඒ කුණු පශ්නය විසඳිලා තිෙබනවා.

ෙම් කරුණු එකින් එක අරෙගන බැලුෙවොත් කටුනායක සිට ෙකොළඹ නගරය දක්වා දිෙවන අධිෙව්ගී මාර්ගය එෙහමත් නැත්නම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යන මාර්ගය -Airport Road එක- තව අවු රුද්දක් වාෙග් කාලයකින් විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නගරයට එන පධාන මාර්ගය හැෙදනවාත් සමඟ ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන අලංකාරය වැඩි ෙවලා පිරිසිදුකම වැඩි ෙවලා ඒ වාෙග්ම නගරය පිළිෙවළකට තිෙබන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම විදුලි සංඥා පද්ධති ඇති කරලා, පාෙර් ඉරි ඇඳලා ඒ සියලු ෙද්වල් එක පිළිෙවළකට හැදුෙණොත් ලංකාව ගැන විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ෙග් ආකර්ෂණය වැඩි වනවා.

සාමාන්‍යෙයන් රටකට ගියාම, පළමුෙවන්ම ෙපෙනන ආකර්ෂණීය ෙද් තමයි ඒ රෙට් මාර්ග පද්ධතිය. ඒ මාර්ග පද්ධතිය

සකස් කර තිෙබන හැටි දකිනෙකොට, වාහන ගමන් කරන හැටි, ඒ වාෙග්ම පිරිසිදුකම දැක්කාම ඒ රෙට් දියුණුව ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම ඓතිහාසික නගර තිෙබනවා; අගනුවරවල් තිෙබනවා. ඒවා නවීන නගර ෙනොෙවයි. නිව්ෙයෝක් නගරය වුණත් සැලසුම් සහගත නගරයක්. එහිත් pavementsවල කැඩුණු තැන් තිෙබනවා; bus stops කැඩිලා තිෙබනවා. නමුත් පිරිසිදුයි. නගරයක් නවීකරණය වනවා වාෙග්ම නගරෙය් මූලික අවශ්‍යතාව තමයි එහි පිරිසිදුකම.

ෙකොළඹ කියන්ෙන් අෙප් අගනුවර. එය ඓතිහාසික අගනුවරක්. ෙබොම්ෙබ් ඉඳලා නව දිල්ලිය ෙසොයා ෙගන ගිය අලුත් නගරයක් ෙනොෙව්. ඓතිහාසික නගරයක පිරිසිදුකම තමයි පළමුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොළඹ නගරය ඉතාම ලස්සනට ෙගොඩ නැඟීම, එයට අවශ්‍ය පසුබිම හැදීම අගය කිරීම ඉතා වැදගත් ෙකොට මා සලකනවා.

අනාගතෙය්දීත් අෙප් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, පතිපත්තිමය වශෙයන් මධ්‍යම රජය ගන්නා තීන්දු කියාත්මක කිරීෙම්දී මැදිහත්වීමක් අවශ්‍ය ෙවනවා. නගර සභාෙව් අත්‍යවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් නගර සභා භූමිය තුළ සිටින පුරවැසියන් සහ අෙනකුත් සියලු ෙදනා සම්බන්ධීකරණය කරලා ඒ අයෙග් අවශ්‍යතාවන් සඳහා නිෙයෝජනය කරලා ඒ ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් අනුව කියාත්මක වීමයි. අපි හිතනවා පසු ගිය අවුරුදු එකහමාරක් වාෙග් කාලය දිහා බැලුවාම, විෙශේෂෙයන්ම අන්තිම අවුරුද්ද දිහා බැලුවාම සැලැස්මක් ඇතුව අෙප් ඓතිහාසික වටිනාකමක් තිෙබන මධ්‍යස්ථාන හා ෙක්න්දයන් ආරක්ෂා කරන ගමන් ෙපොදු ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය හා පහසුව සඳහා මූලික කටයුතු කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු සියලු ෙදනාට කෘතගුණ සැලකීමක් කළ යුතුයි, ඒ වාෙග්ම ඇගයීමක් කළ යුතුයි. ෙම් නගරෙය් ඉපදුණු ෙකෙනක් හැටියට, ජීවත් වුණු ෙකෙනක් හැටියට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, අපි ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව වාද ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ, සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ අෙප් නගරය ලස්සන නම්. ඒ නිසා මම හිතනවා ෙම් සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව කිසිම ෙලෝභකමකින් ෙතොරව, ද්ෙව්ෂයකින් ෙතොරව ෙදපක්ෂෙය් අයට ඇගයීමට ලක් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක අෙනක් නගරවල නිලධාරින්ට හා අෙනක් ආයතනවල නිලධාරින්ට ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් ෙවනවා කියලා, පිළිෙවළට, ලස්සනට, කමවත්ව, විධිමත්ව ඔවුන්ෙග් නගර සැලැස්ම ඉදිරියට ෙගන යන්න. මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ස්ථීර කරන අතර ෙම් පූර්වාදර්ශය ලංකාෙව් අෙනක් පධාන නගරවලට ෙගන ගිහිල්ලා, ඒවා පිරිසිදුව තබා ෙගන, ඒවාෙය් තිෙබන ෛදනික පශ්නවලට විසඳුමක් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වා ෙග්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ ඝන අපදව්‍ය -solid waste - පතිචකීයකරණය සඳහා සම්පූර්ණ වැඩසටහනක් තවම අපට කමවත්ව කියාත්මක කරන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා නැහැ කියලා. ඒකට අෙප් සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි, ඉතිරි අවුරුදු තුන, හතරක කාලය තුළ. නැත්නම් ෙම් කුණුවලින් ෙගොඩබිම පිරුණාට පස්ෙසේ අපිට කවදාකවත් ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ෙසොයන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සියලුම නගරවල තිෙබන ඝන අපදව්‍ය -solid waste- කළමනාකරණය සඳහා සහෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම එකමුතුභාවය, එකඟතාව ලැබිය යුතුයි. ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරමින් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාට එය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කියලා මා පකාශ කරන ගමන් ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන සියලු ෙදනාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; සුබ පතනවා. එය ඇගයිය යුතු ෙදයක්. එය ඇගයීම තුළින් ෙම් ෙයෝජනාව නැවතත් ස්ථීර කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

633 634

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ෙගනාවා. ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව් විපක්ෂයට ෙපොඩ්ඩක් දරා ගන්න අමාරුයි. ෙමොකද, ෙම් මැතිවරණ කාලයක් නිසා ෙකොළඹ නගරය ගැන කථා කරද්දී ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ෙපොඩ්ඩක් හිතට අමාරුයි. ඇගයීම තමයි අද ෙලෝකෙය් තිෙබන වටිනාම ෙදය. යම් ෙකෙනක් හරි ෙදයක් කරනවා නම් ඒ හරි ෙදය අගය කරන එක ෙහොඳ මනුෂ්‍යකමක්. මා හිතන්ෙන් විපක්ෂය ඒක තවම ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ කියලායි.

අද අස්වර් මන්තීතුමා එක පැත්තකින් ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඇගයීමක් කළා. අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ෙලොකුම හරය තමයි ෙකොළඹ වාෙග් අෙනක් නගර සභා හා මහ නගර සභා දියුණු කරන්න කියන එක. ෙම්ක තමයි එතුමාෙග් ෙයෝජනාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙකොළඹ නගරය බලන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්? අර කථාවක් තිෙබනවා කෙණකුට වුණත් ෙපෙනනවා කියලා; ෙපොට්ටෙයකුට වුණත් ෙපෙනනවා කියලා. අද ඕනෑ ෙකනකුට ෙපෙනනවා ෙකොළඹ ෙවනස. ඉතින් ෙම්ක ඊර්ෂ්‍යාවට කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් සත්‍ය දැන දැන, සත්‍ය දැක දැක ඒක අගය කරන්න බැරි නම් අපි මිනිසුන් ෙනොෙවයි. ෙම්කට උර දුන්නු, කර දුන්නු නායකයින්ට ස්තුති කිරීම අෙප් යුතුකමක්. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් අවුරුද්දකින්, ෙදකකින් ඉවර කරන්න නායකත්වය දුන්නු ෙකෙනක්; මඟ ෙපන්වූ ෙකෙනක්; ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම අය ලංකාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්, "පුදුම ෙවනසක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. අපි එදා දැක්ක ෙකොළඹ ෙනොෙවයි අද දකින්ෙන්" කියලායි. අද ෙම්වා ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. නගරය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. නගරෙය් මිනිසුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් ෙවනස් ෙවන්න නම් අදාළ පරිසරය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අද ඒ පරිසරය ෙවනස් කර ෙගන යනවා. අද තිෙබන්ෙන් එදා ගඳ ගගහා තිබුණු ෙකොළඹ ෙනොෙවයි. අද තිෙබන්ෙන් එදා තිබුණ මං මාවත් ෙනොෙවයි.

අද ෙකොළඹ නගරෙය් ෙගොඩනැඟිලි දිහා බලන්න. අද ෙකොළඹ නගරෙය් ෙගොඩනැඟිලිවල යම් කිසි නිර්මාණයක් -පමිතියකින් යුතු නිර්මාණයක්- ෙවලා තිෙබනවා. අද පාරවල් ටික දිහා බලන්න. ෙමොන තරම් ලස්සනද? පරිසරය බලන්න. ලස්සනට parks දාලා, මල් හිටවලා තිෙබනවා. පිළිෙවළයි, ලස්සනයි. ෙලෝකෙය් අෙනක් දියුණු රටකට ගියාම තිෙබන දැක්ම අද ෙකොළඹ නගරය තුළින් දිස් ෙවනවා. ඇයි ඉතින් අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න බැරි?

ෙකොළඹ තවත් ටිකක් ෙවනස් ෙවන්න තිෙබනවා. ඒ තමයි පැල්පත් ජීවිතය, මුඩුක්කු ජීවිතය. ෙකොළඹට වහින විට පැල්පත්වල, මුඩුක්කුවල ඉන්න මිනිසුන් පැදුරු ෙකොට්ට අකුළා ෙගන එළි ෙවනකම් ඇහැර ෙගන හිට ෙගන ඉන්නවා අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම් ජීවිතය ෙවනස් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක ෙවනස් කරන්න අද පැහැදිලි කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවා. පැල්පත් ඉවර කරලා මනුෂ්‍යයකුට උළු, ගෙඩොල්වලින් සෑදූ ලස්සන ෙගදරක ජීවත් ෙවන්න පසු බිම අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය ෙම් පැල්පත් ෙවනස් කරන්න අකමැතියි; මුඩුක්කු ෙවනස් කරන්න අකමැතියි. ෙම්වාෙය් පාතාලෙය් අය ඉන්නවා; කුඩු ජවාරම්කාරෙයෝ ඉන්නවා; අරක්කු ජාවාරම්කාරෙයෝ ඉන්නවා; ගණිකාවන් විකුණන අය ඉන්නවා; ළමා අපචාර කරන අය ඉන්නවා. එම නිසා එම මුඩුක්කු ජීවිතය ෙවනස් කරන්න හුඟ ෙදෙනකු අකමැතියි. අකමැති ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ ෙකොටසට විපක්ෂය වැෙටන්න එපා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ ෙකොටසට වැෙටන්න එපා.

අපි මිනිසුන් හැටියට මානව හිතවාදීව, අෙනක් මිනිසුන්ෙග් දුක කරට අර ෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අපි ඒ පැල්පත් වාසීන්ට, මුඩුක්කුවල ජීවත් වන මිනිසුන්ට ජීවිතයක් ෙදන්නට ඕනෑ. අපි ඒ අයට දරුෙවක් ෙහොඳට හදා ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙහොඳ ජන ජීවිතයක් ඒ අයට උදා කරන්නට ඕනෑ. නිදහෙසේ, සැනසීෙමන් ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් අපි ෙගොඩ නඟලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒක අෙප් යුතුකම. ඒකයි අෙප් යුතුකම. අග නගරෙය් තත්ත්වය ඒක නම් ෙමොකක්ද ඇති තත්ත්වය? අග නගරය ලස්සන ෙවන්න නම් මිනිස්සුත් ලස්සන ෙවන්න ඕනෑ. බලන්න, පසු ගිය කාලෙය් ෙකොටින් විනාශ කළ, තස්තවාදීන් විසින් විනාශ කළ ෙගොඩනැඟිලි කීයක් අද හදලා දීලා තිෙබනවාද? ඒක ජනතාවට උචිත විධියට ෙගොඩ නඟලා දීලා තිෙබනවාද? ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකයින්ට අවශ්‍ය විධියට ෙගොඩ නඟලා දීලා තිෙබනවාද? අද ෙලොකුවට ෙගන යන්ෙන් අසත්‍ය පචාර. "මුඩුක්කු අයින් කරනවා. මිනිස්සුන්ව අයින් කරනවා. පැල්පත්වලින් අයින් කළාම උඹලාෙග් ජීවිතය ඉවරයි" කියලා කියනවා. නිකම් අසත්‍ය ෙද්වල් කියලා මිනිසුන්ෙග් ජීවිත තවදුරටත් අවුල් කරන්න හදන්න එපාය කියන එකයි අප කියන්ෙන්.

පිදිය යුත්තාට පුදන්න අප ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒක මනුෂ්‍යයන් වන අපෙග් යුතුකමක්.

අද සමාජය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. අද මුළු රටම ෙවනස්. අවාසනාවකට අද විපක්ෂයට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; විපක්ෂයට ෙම්ක දැෙනන්ෙන් නැහැ. නමුත් ජනතාවට දැෙනනවා. විපක්ෂයට දැෙනන දිනය වැඩි ඈත නැහැ. ඔක්ෙතෝබර් 8වැනි දා ෙවන ෙකොට ජනතාවට දැනුණ එක විපක්ෂයට ෙත්ෙරයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මීට වඩා වැඩි යමක් මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ෙම් අවස්ථාව දුන්නාට ඔබතුමියට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට විපක්ෂෙයන් ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමා අද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා කරුණාකරලා කථා කරන්න කියලා අද උෙද් මට කිව්වාම මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් ඒක පිළිගත්තා. අස්වර් මන්තීතුමා සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙයන් කථාව පටන් ගත්ත නිසා මමත් කල්පනා කළා සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙයන්ම මෙග් කථාව පටන් ගන්න. ෙමොකද, එතුමා ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශය ගැන කථා කරපු නිසා.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ, මම තමයි ෙම් දවස්වල ෙකෝට්ෙට් ඡන්ද ව්‍යාපාරය කරෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා ෙහොඳින් අහගන්න. මුලින්ම මම සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙය් තිෙබන කවියක් කියන්නම්:

"අවට සුපිපි සපු දුනුෙක් සලළාන

හඩන තැනින් තැන විලිකුළු කිරළාන

පැසී නැමී කරල් රත් හැල් සහළාන

වඩින මැනවි මහ ෙවල මැද ෙවරළාන"

ෙම්ක සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙය් ෙකෝට්ෙට් ගැන කියලා තිෙබන කවියක් අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. ඉස්සර ෙවලාම මම

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්න අවශ්‍ය ෙද් තමයි ඔය ෙකෝට්ෙට් ෙලොකු ෙලොකු පශ්න ඇති වුණු බව. ෙකෝට්ෙට් සමතලා කළා. අපි ෙකෝට්ෙට් ඉතිහාසය දන්නවා. ෙකෝට්ෙට් සමතලා කළාට පස්ෙසේ ෙකෝට්ෙට් නගරය ෙගොඩ නැඟුෙව් අෙප් ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන දිවංගත ජනාධිපතිතුමායි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙම් නැවත ෙගොඩ නැඟූ ෙකෝට්ෙට් නගරය පිළිබඳව සමහර කට්ටිය අමතක කරන්න ලෑස්ති ෙවනවා. ඔවුන් කියනවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආණ්ඩුවලින් තමයි ෙකෝට්ෙට් හැදුෙව් කියලා. ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත. මෙග් මිත ගරු මන්තීතුමා කිව්වා හරි ෙද් අගය කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක තමයි මා මිත ගරු මන්තීතුමාට මම කියන්ෙන්. අප හරි ෙද් අගය කරන්න ඕනෑ. ෙකෝට්ෙට් නගරය කවුද හැදුෙව්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෝට්ෙට් පුරවරයට ෙගනැල්ලා ෙකෝට්ෙට් වැටිලා තිබිච්ච තත්ත්වෙයන් උස්සලා ගත්ෙත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා; එක්සත් ජාතික පක්ෂය. අස්වර් මන්තීතුමා ෙකෝට්ෙට් සම්බන්ධෙයන් කරපු කථාෙවන් පස්ෙසේ ඒක මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑය කියලා මම හිතුවා. ෙකෝට්ෙට් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද,ෙකොළඹ තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා අප ඔක්ෙකොම දන්නවා.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, මට ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා ගැන කනගාටුයි. ඔබතුමා භූෙගෝලය කියන විෂයය පන්ති කාමරෙය්දී පාඩම් කරලා නැහැ. ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් තමයි එතුමා එය කියලා තිෙබන්ෙන්.

It states, I quote:

“This House resolves to appreciate the services rendered by the Urban Development Authority for the excellent performance during the past two year period in making the City of Colombo one of the beautiful Cities in South East Asia,….”

South East Asia කියන්ෙන් අග්නිදිග ආසියාව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ලංකාව තිෙබන්ෙන් අග්නිදිග ආසියාෙව් ෙනොෙවයි, දකුණු ආසියාෙව්. [බාධා කිරීම්] අග්නිදිග ආසියාෙව් නගර කියන්ෙන් බැංෙකොක් නගරය, ෙටෝකිෙයෝ නගරය, ක්වාලාලම්පූර් නගරය, කැන්බරා නගරය, ෂැංහයි නගරය සහ ෙහොං ෙකොං නගරය. ෙමතැනට ඇවිල්ලා මහා සද්ෙදට කෑ ගහනවා; කවි කියනවා. නමුත් භූෙගෝලය දන්ෙන් නැහැ. අග්නිදිග ආසියාව කියන්ෙන් ෙම්ක ෙනොෙවයි. අග්නිදිග ආසියාව කියන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේවත්. කමක් නැහැ. මිනිසුන්ට වැරැදි සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඔබතුමා කියන්ෙන් ලංකාව අග්නිදිග ආසියාවට අයිතියි කියලාද? [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැති ෙද්වල් ගැන නිකම් කථා කරන්න එපා. වාඩි ෙවන්න අස්වර් මන්තීතුමනි. ලංකාව දකුණු ආසියානු රටක් කියලා ෙදෙක් පන්තිෙය් ඉන්න ළමයාත් දන්නවා. ලංකාව දකුණු ආසියාෙවයි තිෙබන්ෙන්. ලංකාව තිෙබන්ෙන් අග්නිදිග ආසියාෙව් ෙනොෙවයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ආර්ථික පුස්සා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කෑ ගහන්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ලංකාව අග්නිදිග ආසියාවට යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ලංකාව තිෙබන්ෙන් දකුණු ආසියාෙව්. ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීම්] දන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුවට කෑ ගහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට ෙත්ෙරනවා, ෙමතුමා ෙමොකටද ෙම් Adjournment Motion එක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියා. ලංකාව තිෙබන තැන දන්ෙන් නැති මනුස්සයා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙවන කල් මම ෙමතුමාට යම් කිසි ගරු කිරීමක් කළා. මම හිතුවා, එතුමා ෙමොනවා හරි දන්නවා කියලා. නමුත් ෙම්ෙකන් ෙප්නවා එතුමා ෙමෙලෝ ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ කියලා. තව ෙකොෙහේද කථා කරන්ෙන් ෙකොළඹ සංවර්ධනය ගැන?

ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත්, ඔමර් කාමිල් මැතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ෙකොළඹ සුර පුරයක් කළා ලු. ඇත්තටම ෙමතැන තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. කිෙලෝ මීටර් ෙදකක් දුරට pavement එක සහ පාර පළල් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

It further states, I quote:

“…….direction of His Excellency President Mahinda Rajapakse is praiseworthy. Improvements to Galle Road from Bambalapitiya Junction to Kollupitiya Junction…….”

ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්. කිෙලෝ මීටර් ෙදකක පාරක් හැදුවාම ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් තියන්න ඕනෑ. ෙම්ක පුදුම වැඩක්. ඒ කියන්ෙන් බැරි ෙවලාවත් ෙකොල්ලුපිටිය ඉඳලා රත්මලානට පාර හැදුෙවොත් ෙකොෙහොමද? ෙමතැනට ෙයෝජනා ෙගෙනන්න ෙවයි මාසයක් තිස්ෙසේ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතෙකොට දැන් ෙමතුමා කිව්වා- [බාධා කිරීම්] එතැන point of Order එකක් නැහැ. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ශියාවන්ත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පුස් ෙගඩියන්ට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක එක අංශයක් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. අස්වර් මැතිතුමා කියනවා, ෙකොළඹ සුර පුරයක් කළා ලු. 8 වැනි දා ඡන්දය ෙදන්න ලු බුලත් ෙකොළයට. ෙම් තිෙබන්ෙන්, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩෙග් පතිපත්ති පකාශනය.

637 638

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ෙමතැන කියනවා, ෙකොළඹ කුණු ෙගොඩක් ලු. "වර්තමානෙය් ඉතා දරුණු ෙලස අඩාල වී ඇත. ෙකොළඹ ෙගෞරවය බිඳ වැටී ඇත." ෙම් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉස්සර.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉස්සර ෙනොෙවයි, ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන් ගිය සුමාෙන්. ෙම් ගිය සුමාෙන් කියලා තිෙබන්ෙන්. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ෙම් ඡන්දය ඉල්ලන්න ආෙව් ඉස්සර ෙනොෙවයි, ඊෙය් ෙපෙර්දායි. සුර පුරය කුණු ෙගොඩක් ලු. එක් ෙකනකු කියනවා සුර පුරයක් ලු. අෙනක් එක්ෙකනා කියනවා කුණු ෙගොඩක් ලු. ඉතින් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙකොළඹ නගරය තිෙබන්ෙන් දුක්ඛිත තත්ත්වයක ලු. වැල්ලවත්ෙත් වතුවල, පැල්පත්වල ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ දැම්මා ලු. ෙමොන ෙබොරුද ෙම් කියන්ෙන්? ෙකොෙහේද ඉහළ දැම්ෙම්? අල්ලලා එළියටයි දාලායි තිෙබන්ෙන්. අපි පිළිගන්නවා, පාරවල් ටිකක් පළල් කළා; pavements හැදුවා කියලා. ඒවා ෙහොඳ වැඩ. ෙකොළඹ දැන් ලස්සනයි; තාප්ප ටිකක් කැඩුවා. ඒවා අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඕනෑවට වැඩිය ෙබොරු පශංසා කරන්න එපා. කරපු නැති ෙද්වල්වලට benefit එක ගන්න හදන්න එපා. කරපු ෙද්වල්වලට thank you කියලා කියන්න කියනවා නම් අපි ඒවාට thank you කියලා කියන්න ලැහැස්තියි.

දැන් බලන්න, ෙකොළඹ නගරෙය් පදිංචි පවුල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. පවුල් පිටින් පන්නා දැම්මා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකොළඹ නගරෙය් ෙගවල් 66,000ක් අයින් කරනවා කියලා ආණ්ඩුෙවන්ම කියලා තිෙබනවා. ඔය දැන් කිව්ව ෙන් UDA එෙක් Chairman කියලා ෙකෙනකු ගැන. එතුමාම කියලා තිෙබනවා 66,000ක් අයින් කරනවා කියලා. Slave Island එෙක්, වනාතමුල්ෙල්, පිටෙකොටුෙව්, මැෙල් වීදිෙය් පදිංචි පවුල් අයින් කරලා තිෙබනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම අද රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් ඒ ෙගවල් තිෙබන තැන්, ෙගවල් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්වා ෙබොරු ෙනොෙවයි. ෙම්වා සම්පූර්ණ ඇත්ත. මම තව කියන්නම්. ෙම් අයින් කළ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමාෙග් කථාව අපි අහ ෙගන හිටියා. නමුත් සභාව ෙනොමඟ යවන විධිෙය් පකාශ කිරීම වැරැදියි. ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන විධිෙය් පකාශ කරනවා නම් ඒක අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙම් ගරු සභාවට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ කාරණය රීති පශ්නයක් හැටියට පිළිගැනීමට හැකියාවක් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඊ ළඟට මම කියන්න යන ෙදය සමහර විට ෙමතුමන්ලා දන්ෙන් නැති ෙදයක් වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

දැන් ෙම් මිනිස්සුන්ව පන්නලා, කෙනන් අල්ලලා එළියට දාලා ෙම් ඉඩම් කාටද ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් අහගන්න. මම කියලා ෙදන්නම් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අහලා තිෙබනවාද Colombo Land & Development Company Limited කියලා ෙකොම්පැනි එකක් ගැන. මා ගාව විස්තර තිෙබනවා. සාමාන්‍ය දුප්පත් ජනතාව කෙනන් අල්ලලා එළියට දාලා ඒ ඉඩම් ෙම් ෙකොම්පැනියට ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාට රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ෙදනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකක්ද ෙම් කරදරය? ෙමොකක්ද ෙම්ක? [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, no less a person than His Excellency the President declared among the people of Colombo the other day that not a single house will be broken and not a single man will be sent out. He is misleading the House. ආර්ථික පුස්සා is misleading the House. ආර්ථික පුස්සා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. His Excellency the President has categorically

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

stated that he will neither send a single person out of Colombo nor will any house be removed. So, he must know that. ආර්ථික පුස්ෙසෝ. ගිහිල්ලා ඉෙගන ෙගන- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඒ කාරණය රීති පශ්නයක් විධියට පිළිගත ෙනොහැකියි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට කථාව කර ෙගන යන්න අවසර ෙදනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් ඊට පස්ෙසේ ෙම් ඉඩම් කාටද ෙදන්ෙන්? Colombo Land & Development Company Limited කියන ෙකොම්පැනි එෙක් ෙකොටස්වල අගය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සියයට හැත්තෑෙදකකින් වැඩි වුණා, හදිසිෙය්ම. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? මම කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කියන එක අහගන්න. මා ළඟ තිෙබන විස්තර අනුව ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්:

"Liberty Plaza owning firm’s share price rockets to 72 per cent with over 15 per cent stake traded among retailers and high net-worth investors after Friday’s Rs. 835 million investment by Dilith Jayaweera controlled companies acquiring 20 per cent stake."

දැන් ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න. කවුද ෙම්? ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

"Apart from the Liberty Plaza Complex, Colombo Land & Development Company Limited also owns land at Bodhiraja Mawatha, Colombo 11 where the People’s Park is situated as well as Orukanda Estate in Avissawella where the forest plantations project is ongoing."

අහගන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමන්න ෙහොඳම ෙද්. "In 2009 Annual Report the company said it was positively looking at launching the People’s Park Stage II development at the car park land at Bodhiraja Mawatha, Colombo 11. It had already obtained the preliminary planning approval from the Urban Development Authority (UDA) and was awaiting the vacant possession - ඒ කියන්ෙන්, ඉන්න මිනිස්සුන්ව කෙනන් අල්ලලා එළියට දාලා ඉඩම් vacant possession ෙදන්න- being granted of the land occupied by the private bus stand. It had also made representations to the UDA to expedite the land exchange and allocate such alternative lands in lieu of the Pettah CTB Bus Stand property in order to develop a new township project in the Western Province."

ෙමොකක්ද ෙම් ෙකොම්පැනිය? කවුද ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්? ෙහොයලා බැලුවාද? මම කියන්නම්. ෙම්ෙක් Chairman කවුද? Dr. Nalaka Godahewa කියන්ෙන් කවුද? කාෙග් යාළුෙවක්ද? ඊට පස්ෙසේ ඉන්නවා, Mr. Dilith Jayaweera. කවුද ඒ? කාෙගද යාළුවා? ඊට පස්ෙසේ ඉන්නවා, ඩබ්ලිව්.ෙක්.ෙජ්. කන්නන්ගර. හිටපු නාවික හමුදාපතිතුමා. කවුද ඒ? කාෙගද යාළුවා? කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් කාෙග් යාළුෙවෝද කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම කියන්නම්- [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. රිෙදනවාද? ෙමන්න තිෙබනවා, ජූලි මාසෙය් 02වැනි දා ෙගොඩෙහේවා කියන ෙකනා

අරෙගන තිෙබන පමාණය. ෙගොඩෙහේවා කියන්ෙන් රජෙය් වැඩ කරන පුද්ගලෙයක්. He purchased shares for Rs. 1.9 million. එක දවසට අරෙගන තිෙබනවා, මිලියන 1.9ක ෙකොටස් රුපියල් හතළිස්හයයි ශත හතළිහ ගණෙන්. ඊ ළඟට ජයවීර මහත්මයා Kalpitiya Beach Resort Limited කියන ආයතනෙය් shares අරෙගන තිෙබනවා මිලියන 20.3ක. ඊ ළඟට නැවතත් 06වැනිදා නාලක ෙගොඩෙහේවා කියන පුද්ගලයා ලක්ෂයක් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් Colombo Land & Development Company එෙක් 2011 ජුනි 30 දිනට ෙකොටස් හිමිකරුවන්ෙග් ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කවුද ෙම්ෙක් ෙකො ටස් කාරෙයෝ? පළමු වැනි ෙකොටස්කරු, Kalpitiya Beach Resort Limited. කාෙගද Kalpitiya Beach Resort Limited? කල්පනා කරලා බලන්න. කාෙග්ද ෙම්ක? ෙදවැනි ෙකොටස්කරු, Urban Development Authority of Sri Lanka. කාෙග්ද ෙම්ක? කවුද ෙම්ක පරිපාලනය කරන්ෙන්? තුන්වැනි ෙකොටස්කරු, Seylan Bank / Nalaka Godahewa. හතරවැනි ෙකොටස්කරු, යූ.එච්. ධර්මදාස. පස්වැනි ෙකොටස්කරු, Employees' Provident Fund. කල්පනා කරලා බලන්න. කියන ෙද්ට වඩා දකින ෙද්වල් ෙවනස්. UDA එෙකන් කෙනන් අල්ලලා එළියට දමනවා. ෙකොම්පැනියක් කියනවා, vacant possession ෙදන්න කියලා. ඒ ෙකොම්පැනියට ෙකොටස් දාලා තිෙයනවා, යාළුෙවෝ. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල සියයට 72කින් ඉහළ යනවා. ෙමොකක්ද ෙමතැන ෙවන්ෙන්? ෙප්ව්මන්ට් හදන එක ෙහොඳයි. පාරවල් පළල් කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් අසරණ මිනිසුන්ව කෙනන් අල්ලලා එළියට දමලා ඒවා ෙම් Colombo Land & Development Company වාෙග් ඒවාට ෙදන එක ෙහොඳ නැහැ. එතැන සදාචාරයක් නැහැ. එතැන වැරැදියි. Adjournment Debate එකක් ගනිමු. එතැන ගැටලුවක් නැහැ. මට ඒ ගැන කියන්න තව ඕනෑ තරම් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙවලාව සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබන නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ.

මූසාලසාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ කියලා රූකඩයක් ෙගෙනන්න හදනවා. ඒ රූකඩය ෙගනැල්ලා පිටුපසින් ඉඳෙගන කවුද ෙම් රූකඩය නටවන්නට හදන්ෙන්? අපි ෙකොණ්ඩය බැඳපු චීන්නුන් ෙනොෙවයි ෙන්. අපිටත් ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ රූකඩය ෙගනැල්ලා නටවන්න හදන්ෙන් කවුද? එයාව ලස්සන ශාන්ත දාන්ත තීන්ත කුප්පිය වාෙග් ඉස්සරහට ෙගෙනන්නට හදනවා. [බාධා කිරීම්] ඊට පසුව කියනවා, "මම ජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ෙදනවා" කියලා. ෙතොරතුරු දැන ගන්න අයිතිය ෙදන්ෙන් කවදාද, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ රූකඩතුමා? [බාධා කිරීම්] ඒවා සිද්ධ ෙවන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. සංසා ෙරට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අපි ෙගනා වා, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙක ටුම්පතක්. ඔය කෑගහන අස්වර් මන්තීතුමා නැඟිටලා එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නාද? දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත්ත්, මෙග් පිටු පස ෙප්ළිවලත් සිටින ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක මන්තී ෙකෙනක්වත්, ඇමති ෙකෙනක්වත් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහා එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියන මිනිස්සු දැන් රූකඩෙයක් දමලා ෙම් ෙද්වල් කියවනවා. ෙම් රූකඩයා කරනවාය කියන පළමුවැනි කාරණය තමයි දවස් 100ක් ඇතුළත ෙකොළඹ ජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ලබා ෙදනවා ලු කියන එක. ෙකොළඹ ඉඩම් ෙදන්ෙන් කාටද කියලා කියනවා ලු. ෙකොළඹ ෙටන්ඩර් ෙදන්ෙන් කාටද කියලා කියනවා ලු. ෙම්වා විශ්වාස කරන්නට පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා විශ්වාස කරන්නට පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

මට කථා කරන්නට තව ෙගොඩාක් ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් මට කථා කරන්නට ෙවලාව නැහැ. ඒ නිසා මා එක වැදගත් ෙදයක් ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොකක්ද? අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, -

641 642

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම ඕවා දන්නවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දන්නවා? ජාතික පතිපත්තියක් තිෙබනවා, මිනිසුන්ව කෙනන් අල්ලලා එළියට දමනෙකොට. කෙනන් අල්ලලා එළියට දමනවා කියන එෙකන් මම අදහස් කරන්ෙන්, ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කරවීමයි. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම්, "involuntary resettlement". ෙම්කට ජාතික පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒ ජාතික පතිපත්තිය -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිංහල දන්ෙනත් නැහැ. ෙසොකැමැත්ෙතන්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකක්ද දන්ෙන් නැත්ෙත්? කවුද දන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිංහල දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නිකම් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව වාඩි වන්න. ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කරවීෙම් ජාතික පතිපත්තිය කියන එෙක් තිෙබන සිංහල වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ෙකොෙහද වැරැද්ද? ෙම්ෙක් සිංහල වැරැදි නැහැ. ඔබතුමා සමහර විට සිංහල දන්ෙන් නැතිව ෙවන්න පුළුවන්. ඒ පතිපත්තිෙය් තිෙබනවා, "ෙනොකළ හැකි අවස්ථාවක හැර ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කිරීම් ෙනොකළ යුතු යි" කියලා. කවුරු හරි යාළුෙවකුට ඉඩමක් ෙදන්නට ඕනෑ නම්, "vacant possession" ෙදන්නට ඕනෑ නම්, ඒ අවශ්‍යතාව මත මිනිසුන්ව කෙනන් ඇදලා එළියට දමන්නට බැහැ. එෙහම පතිපත්තියක් ෙම් රෙට් නැහැ. නමුත් ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්? කෙනන් ඇදලා එළියට දමන එක තමයි සිදු ෙවන්ෙන්.

ඊ ළඟට ඒ පතිපත්තිෙය් තිෙබනවා,"සංවර්ධන ව්‍යාපෘති නිසා පීඩාකාරී ෙලස ඉන් බලපෑමට ලක් වන පිරිසට නියමාකාරෙයන් සහ සම්පූර්ණෙයන් වන්දි ලබා ගැනීම සහ නැවත පදිංචි කරවීම වහාම සිදු කළ යුතුය" කියලා. එෙහම ෙවනවාද? මම ඊෙය් ෙපෙර්දා ගියා, ෙකෝට්ෙට් පජා ශාලාවකට. මිනිසුන් මාස ගණනක් තිස්ෙසේ එහි දමලා ඉන්නවා. ෙමොකද, ඉඩම් ටික අරෙගන, ෙගවල් ටික අරෙගන, බිස්නස් කරන්න යාළුවන්ට දීලා. ෙසොඳුරු ෙකෝට්ෙට් කියලා මනුෂ්‍යෙයක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙසොඳුරු ෙකෝට්ෙට් කියන්ෙන් කවුද කියලාත් අපි දන්නවා. ෙසොඳුරු ෙකෝට්ෙටයි, Colombo Land & Development Company එකයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය අපි දන්නවා. ජයවීරලාෙග් සම්බන්ධය අපි දන්නවා. ඔය ෙසොඳුරු ෙකෝට්ෙට් කියන අය ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙසොඳුරු ෙකෝට්ෙට් කරන්න හදන්ෙන් ෙසොඳුරු ෙකොළඹට කළ වැෙඩ්ම තමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විරුද්ධ පක්ෂයට තිෙබන ෙවලාව දැන් අවසන්. The Hon. Minister has to reply. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මිනිසුන්ව කෙනන් අල්ලලා එළියට දමලා, නෑයින්ට, යාළුවන්ට ඉඩම් ටික ලබා ෙදන්න හදනවා. ඊට පසු කියනවා, ෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණ විනිවිදභාවෙයන් යුතුව කළ යුතුය කියා. ෙම් කිසිම ෙදයක් විනිවිදභාවෙයන් යුතුව කරනවාද? [බාධා කිරීම්] පාෙර් tile ඇල්ලූ එකවත් විනිවිදභාවයකින් යුතුව සිදු වුණාද? ගාලු පාෙර් tile ඇල්ලූෙව් කවුද? ෙකොෙහොමද ඒ contract එක දුන්ෙන්? ඒ tile අල්ලන contract එකට කී ෙදෙනක් ඉදිරිපත් වුණාද? එෙහම නම් ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ෙදනවා කියන රූකඩයා අපට ෙම්වා කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කියන්ෙන් නැත්ෙත්?

"Groundviews" website එක තිෙබනවා. ඒක ලංකාෙව් සංජන හත්ෙතොටුව කියන මහත්මයා කරන්ෙන්. "Journalism for Citizens" කියා website එෙක් කියා තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් Facebook එක සහ Twitter එක භාවිතා කර තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ අෙප්ක්ෂකවරයා ෙම් දවස්වල එයාෙග් campaign එක කරන්ෙන්. "ඔබතුමාෙග් වත්කම් සහ බැරකම් පකාශ ඉදිරිපත් කරන්න" කියා Facebook එෙක් ඉල්ලා තිෙබනවා; Twitter එෙක් ඉල්ලා තිෙබනවා. එතුමා අපි වාෙග් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා හරි sophisticated; හරි hi-fi; Facebook එෙක් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්; Twitter එෙක් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. එතෙකොට Facebook එෙකන් අහනවා, "වත්කම් බැරකම් පකාශ ඉදිරිපත් කළාද?" කියා. දවස් හතරක් පහක් ෙවනවා. කට ෙනොෙවයි අරින්ෙන්. "ඔවා ෙදනු පරහට තමා සම්මතෙයහි පිහිටා සිට" යනුෙවන් කියමනක් තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා කථා කරන එක්ෙකනා ගැන තමයි මමත් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ඉදිරියට දමා එතුමාට පශංසා කරනවා කියා ෙමොකක්ද කෙළේ? කිව්ෙව් 8වන දාට ඡන්දය ෙදන්න කියායි. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ. සදාචාරයක් නැති විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා මිලින්ද ෙමොරෙගොඩට ඡන්දය ෙදන්න කියා ෙමතුමා ලජ්ජා නැතුව ෙමතැනදී ඉල්ලුවා. ඒකයි කෙළේ. ඒකට තමයි අපි ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. අපිට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන ෙමතැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම සිදු වන්ෙන්. ෙමතැන ෙද්ශපාලනය කරන්න හදනවා; මිලින්ද ෙමොරෙගොඩට ඡන්දය ඉල්ලනවා. එෙහම නම් එතුමාට කියන්න අෙනක් ෙතොරතුරු ෙදන්න කලින් වත්කම් හා බැරකම් පකාශ ඉදිරිපත් කරන්න කියා. [බාධා කිරීමක්] දිනුවාට පසු දීපුවා අපි දැක්කා ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහොඳට දුන්නා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ඉඩම් සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය ෙදන්න ඕනෑලු. ෙකොෙහේද ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහේද දුන්ෙන්? ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය තියා ෙවෙළඳ ෙපොළ

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොවන අගයක්වත් දීලා නැහැ. ශත පහක්වත් දීලා නැහැ. ඒ මිනිස්සු පැල්පත්වල ඉඳලා දැන් පජා ශාලාවල ජීවත් වනවා. පැල්පෙත් හත් ෙදෙනක් හිටියත් ඒ පැල්පත තමන්ෙග් ෙගදර ෙන්. පජා ශාලාෙව් ටකරන් සීලිමක් යට තිහ හතළිහක් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් කථා කරන්න තිෙබන නිසා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මා හිතන්ෙන් විපක්ෂෙය් කාලය අවසානයි. ප. ව. 7.00යි ෙවලාව. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපිට පැය භාගයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් වන විට විනාඩි 25ක කාලයක් අරෙගන තිෙබනවා. තව විනාඩි 5ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) බාධා කරන එක ෙන් කෙළේ. අපි විනාඩි 20යි කථා කෙළේ.

ගාලු පාර පළල් කිරීම සම්බන්ධෙයන්, ෙකොළඹ නගරය ලස්සන කිරීම සම්බන්ධෙයන්, pavementවලට tile ඇල්ලීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපෙග් අවංක ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ ගැන කිසිම ෙදගිඩියාවක් තියා ගන්න එපා. අෙප් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි.

අෙප් පශ්නය වන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාවට සිදු වන හිරිහැර ගැන සහ කිසිම විධියක පජාතන්තවාදී අයිතියක් ඒ මිනිසුන්ට ෙදන්ෙන් නැති එක ගැනයි; අඩුම ගණෙන් ඒ මිනිසුන්ෙග් පශ්නයකටවත් උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැති එක ගැනයි. එෙහම කරන්න එපා. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන වැරැද්ද.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් කිව්වා, ෙකොළඹ නගරෙය් නිවාස 45,000ක් හදනවා කියා. දැනට අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිබුණත් එක ෙගයක්වත් හැදුෙව් නැහැ. එෙහම ෙනොකරපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පක්ෂෙය් ඉන්න උදවිය, ෙකොළඹ වතුවල 65,000ක් නිවාසවල පදිංචි ෙවලා ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ට නිවාස ෙදයිද? [බාධා කිරීමක්] ෙදන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් පශ්නය ෙම්කයි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා:

''රජෙය් සෑම මහල් නිවාසයකම ඉන්න සියලු ෙදනාට -ෙකොළඹ නාගරික නිවාසවල ඉන්න ජනතාවට- ඒ නිවාසවල අයිතිය මාස තුනකින් පවරා ෙදනවා.'' මාස තුනකින්! මාස තුන ගත ෙවලා දැනට අවුරුදු එකහමාරක් ෙවනවා. ඒක ෙනොකරපු රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිතයා හැටියට මිලින්ද ආවත්, ෙගෝඨාභය ආවත් ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට සලකන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් නගරය හදන්න කියලා මැතිවරණයට දාලා ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය්, ෙනෝර්ෙව්, ස්වීඩනෙය් විධියට කල්පනා කරන අය. ෙකොළඹ වතුවල ජීවත් වන්ෙන් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත අහිංසක මිනිසුන්. ෙකොළඹ වතු 1,614ක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් සියයට 60කට ආසන්න අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ඒ වතුවල. ඒ වතුවල ඉන්න අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පසු ගිය අවුරුදු ගණනටම කරපු එක ෙදයක් තිෙයනවාද? ෙමච්චර කල් වැඩ ෙනොකරපු ආණ්ඩුව කරපු එකම ෙද් තමයි ෙකොම්පඤ්ඤවී දිෙය් අහිංසක මිනිස්සු, නියම අයිතිවාසිකම් තිබුණු අය, Crown title තිබුණු අය, සැලැස්ම අනුමත කරලා ෙගවල් හදාපු අය බලහත්කාරෙයන් එළවා දමපු එක. එෙහම කෙළේ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. ඒ නිසා රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් රූකඩ මිලින්ද ෙමොරෙගොඩට, රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් තිෙබන හිතුවක්කාර පතිපත්ති, පජාතන්ත විෙරෝධි වැඩ පිළිෙවළ පරාජයට පත් කරලා තනියම වැඩ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දැන්මම බය ෙවලා. නායකතුමා ලැජ්ජා ෙව්වි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකොළඹ නගරෙය් ඉන්න හරි වැරැද්ද ෙත්ෙරන, යුතුකම් ෙත්ෙරන මිනිස්සු දන්නවා ෙම් රටට වැඩක් කළා නම්, ෙගවල් හැදුවා නම්, රට ෙගොඩ ගත්තා නම් ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔය කථාව නිසාම අපි දිනනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පාෙර් කිෙලෝ මීටරයක් දුරට pavements දැම්මාට, ෙකොළඹ හෙත් තාප්ප කැඩුවාට ෙකොළඹ නගරය දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ දියුණු කරනවා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මුළු නගරෙය්ම හැම pavement එකක්ම හදන්න ඕනෑ. අනවශ්‍ය තාප්ප කඩන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ ලස්සන කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙකොළඹ ලස්සන කරන්න ඕනෑ පජාතන්තවාදිවයි; ෙකොළඹ ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් අනුවයි; ෙකොළඹ ජනතාවෙග් අදහස් අනුවයි; ෙකොළඹ ජනතාවෙග් නියම නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් අනුවයි. එෙහම නැතිව අයියා-මල්ලීකමට ෙකොළඹ පාලනය කරන අයටවත්, ඒ අයෙග් රූකඩ ඒජන්තයන්ටවත් ෙකොළඹ පාලනය කරන්න බැහැ. ෙකොළඹ පාලනය කරන්න ඕනෑ ෙකොළඹ හිමිකරුවන්. ෙකොළඹ පාලනය කරන්න ඕනෑ ෙකොළඹ ඉපදිච්ච මිනිස්සු. ෙකොළඹ පාලනය කරන්න ඕනෑ ෙකොළඹ ජීවත් ෙවන මිනිස ්සු. ෙකොළඹ පාලනය කරන්න ඕනෑ ෙකොළඹ තිෙබන පශ්න ෙත්ෙරන මිනිස්සු. එෙහම නැතිව එංගලන්තෙය්, ෙනෝර්ෙව්, ස්වීඩනෙය්, යුෙරෝපෙය් ජීවත් ෙවලා ඒ තාලයට හිතන, ඒ රටවලින් කසාද එෙහමත් කර ගත්තු කට්ටිය ෙකොළඹ දුප්පත්

645 646

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 20

මිනිසුන්ෙග් ෙව්දනාව දන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මා කියන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තිෙබන කාලය සීමාසහිත වුණාට එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අද තමයි අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා ඉල්ලා ෙගන කාපු දවස. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හා,හා! ඉල්ලා ෙගන කෑවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමා කරන්න ආෙව් ෙවන වැඩක්. සිද්ධ වුෙණ් තව ෙදයක්. ආණ්ඩුව කුජීත ෙවලා ගියා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කාලය අවසානයි දැන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ Facebook එෙක්, Twitter එෙක් ඡන්ද ව්‍යාපාර කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගෝඨාභය මැතිතුමා ෙකොල්ලුපිටිෙය් කිෙලෝ මීටරයක් pavementsදාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙකොළඹ හෙත් තිබුණු තාප්ප ටික කඩලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙකොළඹ ජීවත් වන සියයට 60ක් වූ අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග්, පීඩිත මිනිසුන්ෙග් ෙව්දනාව දන්ෙන්, ඒ අය ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණයි කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔය කථාෙවන්ම අපි දිනුම්. අපි 20වැනි වතාවටත් දිනුම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாங்கள் இச்சைபயிேல வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவமான ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணமீᾐ விவாதித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக் கின்ேறாம். ேமன்ைமதங்கிய சனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் ேவᾟன்றியிᾞந்த ᾜத்தத்திைன ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவந்ᾐ, நாட்ᾌ

மக்கᾦக்கு அதிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, நாட்ைடᾜம் அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச் ெசல்கி்ன்றார். ஆனால், இவற்றில் எதைனᾜம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ெசய்யவில்ைல என்பைத நான் இந்ேநரத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවුරුදු 17ක් දීලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී යුද්ධය ඉවර කෙළේත් නැහැ. ෙම් රට හදලා, ගම ෙහෝ ෙකොළඹ වාෙග් නගර ප ෙද්ශ ෙහෝ හදලා ෙපන්වූෙය්ත් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? කවුරු ෙහෝ ෙහොඳ ෙද්වල් කළා නම් ඒක අගය කරන්නටත්, ස්තුති කරන්නටත් ඒ ෙගොල්ලන්ට බැහැ. හැම දාම පරදිනවා. මිනිස්සුත් ඒක පිළිගත්තා.

මූසාලනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද වැදගත් දවසක්. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම දන්නවා, ෙමන්න ෙමය. දැන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන පුද්ගලයාට කවුරු ෙහෝ ඒ වගකීම භාර දීලා, එතුමා යටතට UDA එක ආවාට පස්ෙසේ ෙකොළඹ නගරය ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන් කියලා ඇත්තටම කියන්න? ඒක අපි අගය කරන්න එපා යැ. එතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න එපායැ. දැන් අපි කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ සම්බන්ධව විවාදයක් යන ෙකොට ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ කථා කරනවා. ඒක වැඩක් නැහැ ෙන්. "බල්ලා පිදුරු කන්ෙනත් නෑ. කන ෙගොනාට ෙදන්ෙනත් නෑ." ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අස්වර් මන්තීතුමා, ඔය කියන්ෙන් ඔබතුමාට ෙන්. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ, නැහැ. එතුමා ගැන කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා හරියට කියලා තිෙබනවා.

දැන් කියන්න, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා ෙමොකක්ද රටට කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒකක් ෙපන්වන්න. එතෙකොට අපි ඒක අගය කරනවා. දැන් යුද්ධයට ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? LTTE එකට එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ගිවිසුම ෙමොකක්ද? ඒ ගැන කියන්න. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ පසිද්ධිෙය්ම අගය කරනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙද්වල් කළා නම් අපි අගය කරන්න ඕනෑ; ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න. එතුමාට සහෙයෝගය දීලා යුද්ධය නැති කළා.

අෙප් පධාන නගරය ෙකොළඹ. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම මාසෙය්ම, නැත්නම් හැම අවුරුද්ෙද්ම පිට රට යනවා. ඒ රටවල පධාන නගර ෙකොච්චර ලස්සනට තිෙබනවාද? අපට ඒක ෙපෙනනවා. නිකම් වැඩ කරන්ෙන් නැතුව ඒ ගැනත් සැලසුමක් හදන්න ඕනෑ. ඇත්තටම සැලසුමක් හදන්න ඕනෑ. ඒ සැලසුම හදන්න පුළුවන් ආණ්ඩුව තමයි ෙම් ආණ්ඩුව. යුද්ධයට මුහුණ ෙදන්න ෙව්වා, නගරය දියුණු කරන්න ෙව්වා සැලසුමක් හදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන ්ෙසේලා හදලා දිනුෙව් ෙමොන සැලසුමද කියලා ෙපන්වන්න. එකක් ෙපන්වන්න, ෙම් රටට. අපි ඒක අගය කරනවා. එතෙකොට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒෙකන් withdraw කරලා අද අපි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව එතැනට ෙගෙනනවාද? [බාධා කිරීම්] ෙබොරු වැඩක්. පුළුවන් නම් පක්ෂය හදා ගන්න. පක්ෂය හදා ගන්න මිතයා. අපිත් කැමැතියි. ෙහොඳ, දක්ෂ, ශක්තිමත් විරුද්ධ පක්ෂයක් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක හදන්න. ඒ නායකත්වය අරෙගන කියන්න. එතෙකොට අපටත් ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න පුළුවන් ෙවයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇත්තටම තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කථා කරන්න මට අවශ්‍ය වුෙණ් නැහැ. නමුත් මා අහෙගන සිටියා, තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහනවා, කෑ ගහනවා; අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න කියනවා. ෙබොරු වැඩක් ෙන්. අගය කරන්න. ස්තුතියි

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්න. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවාය කියන්න. එෙහම කිව්වාම තමයි ඉදිරියටත් ෙම් රට හදන්න පුළුවන්.

ෙකොළඹ පමණක් ෙනොෙවයි, ෙකෝට්ෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, අනික් Municipal Councils පමණක් ෙනොෙවයි, සැලසුමක් හදලා දැන් මුළු රටම සංවර්ධනය කර ෙගනයි යන්ෙන්. පළමුවන වතාවට දැන් අපි ෙකොළඹ සම්බන්ධව කථා කරනවා.

ඇත්තටම ගමට කවුද සල්ලි දුන්ෙන්? අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. දැන් බලන්න. ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම යටෙත් ෙකොන්කීට් පාරවල් ෙකොෙහේද හැදුෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ෙකොෙහේද පාරවල් හදලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] පස් දැම්මා. අපි දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ. රෙට් හැම ගමකටම ගිහින් බලන්න. ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හැම තැනම දැන්- [බාධා කිරීම්] ඒවා එපා. තව කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා ෙන්.

දැන් ගම හදා ෙගන එනවා. හැබැයි ෙකොළඹ ජනතාව දන්නවා, තව අවුරුදු 6කට පමණක් ෙනොෙවයි, ඉදිරි කාලයටත් ෙම් ආණ්ඩුව තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් බලයට එන්ෙන්ම නැහැ. ෙම් ෙමෝඩ පක්ෂය හදලා එන ෙකොට- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්නවාද, මම ඉන්නවාද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් නගරෙය් මිනිස්සු දන්නවා, ෙමොනවා ෙහෝ කර ගන්නවා නම් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්න ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් නායකයා කවුද? [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව වාෙග් එකකට ෙනොෙවයි. ෙහොඳ නායකත්වයක් යටෙත් තිෙබන ආණ්ඩුවක අපි ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ආඩම්බරෙයන් අපට ඒක කියන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙකොළඹ මහ නගර සභාව තුළ ඉන්න ජනතාවත් ඒක දන්නවා. රෙට් හැම ජනතාවම ඒක දැන ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා භය වන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් යාපනෙය් හදනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඡන්ද- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ඉන්න. ඉන්න. යාපනෙය් ජනතාව ෙකොටිත් එක්ක අවුරුදු 30ක් හිටියා. එක පාරටම ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙද්වි ද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ ෙන්.[බාධා කිරීම්] ඒක ෙවනස් ෙවනවා. ඇත්තටම ෙවනස් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මුස්ලිම් ජනතාව හිටියා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්නට එපා. ඔෙහොම හිතලා ෙන් ඔක්ෙකොම පැරදුෙණ්. ඔෙහොම හිතලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා පැරදුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම හිතන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්] මිනිසුන්ෙග් සිත් ෙවනස් ෙවනවා. ෙමොකද, ඔක්ෙකොම ෙද්වල් ෙවනස් ෙවනවා. ෙවනස් ෙවනෙකොට ඒක දැන ගන්නට පුළුවන් ෙවයි.

ඇත්තටම ෙම් රටට ආදරය කරන නායකයා කවුද, ඇත්තටම ෙහොඳ ෙද්වල් කරන්ෙන් කවුද කියා ජනතාව හඳුනා ගන්නවා. හඳුනා ෙගන ඡන්දය දානවා. [බාධා කිරීමක්] බලන්නෙකෝ. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාට ඉන්නට දුන්නා ද? කවුද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න මුස්ලිම් නායකෙයෝ? දක්ෂෙයෝ කවුද ඉන්ෙන්? කවුරුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි පව්. ඔබතුමන්ලා දක්ෂෙයෝ. ඒ වුණාට ඉඩක් නැහැ. දන්නවා ෙන්. වැඩකුත් නැහැ. අවස්ථාව නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මුස්ලිම් මන්තීවරු කී ෙදෙනක් අද තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ඉන්නවා ද කියා බලන්න. එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි? එම්.එච්. ෙමොහමඩ්? ෙකෝ එම්.එච්. ෙමොහමඩ්? [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. එෙහම නම් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩත් ෙතොප්පි හැෙරව්වා ද? [බාධා කිරීමක්] මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ෙතොප්පි හැෙරව්වා ද? ෙම් ෙජොන්ස්ට න් පනාන්දු ඇමතිතුමා ෙතොප්පි හැෙරව්වා ද? ඒ ෙතොප්පි කථාව කියලා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් රවටන්ෙන්. එෙහම කියන්නට එපා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු නායකෙයෝ අද කවුරුත් නැහැ. දැන් ෙමතැන ඉන්නවා, senior පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග සෙහෝදරයා. අන්තිම කාෙල් හරි කරුණාකර එන්න කියා මම කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔතැන ඉඳ ෙගන ඉදලා වැඩක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. එතුමාට නායකයා ෙවන්නට පුළුවන්. එතුමා Senior Member ෙකෙනක්. බලන්න ෙකෝ ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපත් බලනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. දක්ෂ එක්ෙකනා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ෙමොකද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]එම නිසා කරුණාකර ෙහොඳ ෙද්වල් ගැන කථා කරනෙකොට ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න පුරුදු ෙවන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අසවර් මන්තීතුමා මා ගැනත් පකාශ කළා. අප ෙමොනවා හරි හදනවා නම් සැලසුම් හදලා ලස්සනට ඒක කරනවා. නිකම් අනම්-මනම් ෙනොෙවයි. Plans ඔක්ෙකොම අරෙගන; එෙහමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] වැඩක් නැහැ. ඉදිරියට ෙමොකක් ද කරන්න යන්ෙන්? හැම දාම ෙමතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. රටට ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමට වැඩක් කරන්න. ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාවට ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න. ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාවට ෙමොනවාහරි ඕනෑ නම් ඉල්ලන්න. ඒවා අපත් කරලා ෙදන්නම්. අපට එය පුළුවන් ෙවයි. දැන් ෙමතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ෙකෝට්ෙට් නගරය හදනවා නම් කමයක් නැහැ- [බාධා කිරීමක්] මම ආඩම්බර ෙවනවා. ෙමොකද? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සැලසුම් කරලා, ෙකොළඹ නගරය පමණක් ෙනොෙවයි රෙට් හැම තැනම ලස්සනට හදනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළට එතුමාත් සහෙයෝගය දීලා කටයුතු කිරීම මම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට සතුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන මා අඩම්බර ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.15 ට, 2011 සැප්තැම්බර් 21 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ெசப்ெரம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 7.15 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 21st November, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 1631/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

2 වන පශ්නය - 1632/'11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

649 650

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.