276 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 276 - இல. 6 Volume 276 - No. 6

2020 පපබරවාරි 20 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 தெப்ருவொி 20, வியொழக்கிழமை

Thursday, 20th February, 2020

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

උ්්ප නිලතල පිළිබඳ කාරක ්භාපේ වාර්තාව

ශ්‍රී ලාකාපේ තාිනක ැයීම් ධ රාරිතාව ්හසිනක රීම ප පිස්

අරයයනය කර ියය නිර්පශ පාර්ිමප ධ්දුවව වාර්තා රීම ප ්ඳහසා වන විප ේෂ කාරක ්භාපේ අුවරු වාර්තාව

රතපේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාපේ වාර්තාව

ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා

අ්දතර්යත ප්‍රරාන කරුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

REPORT OF THE COMMITTEE ON HIGH POSTS

INTERIM REPORT OF THE SELECT COMMITTEE

TO STUDY AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE NATIONAL EVALUATION CAPACITY IN SRI LANKA

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

உயர் ெதவிகள் ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக இலங்மகயில் ததசிய ைதிப்பீட்டு ஆற்றல்கமள

உறுதிப்ெடுத்துவதற்கு ஆய்வுகமள தைற்தகொண்டு அதன் விதப்புமரகமள ெொரொளுைன்றத்துக்கு அறிக்மகயிடுவதற்கொன ததொிகுழுவின் இமடக்கொல அறிக்மக அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக துமறசொர் தைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

එක්්ත් තාතී්දපේ පානව හිමික ධ කවු්ද්ලපේ 30/1 ්හස

40/1 පයෝතනාවල ්ප-අනුග්‍රාහසකත්වපය්ද තවත් ම:ප

විශේ සබඳතා අමාතය ස ිපුණතතා සවර්ධන,

රැකීරක්ෂා ා කම්කරු සබඳතා අමාතයතුමමා ස පා්ධලිශම්න්තුමශේ සභා,ායකතුමමාශේ ප්‍රකා ය

කල්තීබීප ධ පයෝතනාව

එයා්ධබස් ගනුශෙනුර

ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் தெரமவயின் 30/1

ைற்றும் 40/1 தீர்ைொனங்களுக்கொன இமை அனுசரமையிலிருந்து வொெஸ் தெறல்: தவளிநொட்டு உறவுகள் அமைச்சரும் திறன்கள்

அெிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வருைொனவொின் கூற்று

ஒத்திமவப்புப் ெிதரரமை:

எயொர்ெஸ் தகொடுக்கல்வொங்கல்

WITHDRAWAL FROM CO-SPONSORSHIP OF UNHRC RESOLUTIONS 30/1 AND 40/1: Statement by Minister of Foreign Relations, Minister

of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament

ADJOURNMENT MOTION:

Airbus Deal

පාර්ිමප ධ්දුවව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 පපබරවාරි 20 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 தெப்ருவொி 20, வியொழக்கிழமை

Thursday, 20th February, 2020

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ිමප ධ්දුවව රැ්ප විය. කථානායකුවපා [යරු කරු තයසූරිය පහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9..30 ைைிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිපේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ිමප ධ්දුව ක යුුව පිළිබඳ කාරක ්භා රැ්පම:ප

ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ධලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැස්වීමක් 2020 ශපබරරාරි 20ර, බ්‍ර ස්පිනන්ො එ,ම් අෙ ින, ූ.භභාභ 11භ00ට මාශේ ිපල කාමරශේදී පැරැත්වීමට ිපයමිත බැවින් එයට පැමිත ස භාගි ර, ශලස සාමාජික මන්ත්‍රීරරුන් යලයදෙශෙ,ාටම ශමන්න් ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමිභ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (විපශ ්බඳතා අපාතය, නිපුණතා ්ාවර්රන, රැකීරක්ෂා හසා ක ධකරු ්බඳතා අපාතය ්හස පාර්ිමප ධ්දුවපේ ්භානායකුවපා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு உறவுகள் அமைச்சரும் திறன்கள் அெிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) Sir, I just want to bring a matter to your notice.

ශපරරරු 11භ00ට කැඳර, පා්ධලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැස්වීම ඊට ශපර කැඳරන්, ුණළුරන් ,ම් අපි එය අගය කර,රාභ ශමොකෙ කලින් පැමිණි යම් යම් එකඟතාරල ශර,සක් යලදුර, බර ෙැ, ගන්,ට ලැබී ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා අපි -

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභා,ායකතුමමිප ශම් කටයුතුමරලින් පස්ශසේ ඒ ගැ, කරුණු ඉිනරිපත් කරන්, ුණළුරන්භ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රාචික ප්‍ර ්,රලින් පස්ශසේ සභාර ක් තබා සාක්ඡා ා මා්ධගශයන් -

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Now? යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Even now or after the Questions for Oral Answers, but not at 11 o' clock.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ Questions for Oral Answers ,ැ ැභ යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එශ ම ,ම් රඩා ශ ොඳන්භ යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථා,ායකතුමමිප මා කියන්ශන් Order Paper එක අනුර කටයුතුම කරමු කියලාන්භ ප්‍ර ්,යක් මතුම ුණශතොත් පස්ශසේ සාක්ඡා ා කරමුභ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, we would like to discuss this matter. So, summon the Party Leaders -

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්,යක් තින ශර,රා කිය, එක තමන් එතුමමා කලින්ම කියන්ශන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්,යක් වශරොත් we will face it, සභා,ායකතුමමිපභ We will go ahead with today's Business.

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප රජය ැටියට අශේ වණ්ඩුර ශයෝජ,ා කළ පා්ධලිශම්න්තුමශේ කටයුතුම පිළිබඳර පැමිණි එකඟතා අනුර කටයුතුම කිරීමට ශ,ො ැකි බර විරුේන පක්ෂශයන් අපට ෙැ, ගන්, ලැබී ිනශබ,රාභ ඒක විරුේන පක්ෂශේ මතයභ ඒ ගැ, අපට ගැටදෙරක් ,ැ ැභ ,මුත් අපි සාක්ඡා ා මා්ධගශයන් ගත් තීරතය යළි ශර,සකට භ ාාජ, ශර,රා ,ම් අපි ,ැරත රැස් වී කටයුතුම කිරීම පා්ධලිශම්න්තුමර ස රට ශරනුශරන් අතයර ය ශෙයක්භ එයන් මම ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටිශේභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශ ම අරස්ථාරක් වශරොත් අපි කථා කරමුභ විපක්ෂ ,ායකතුමමාත් ෙැන් ශමතැ,ට වරාභ

693 694

පා්ධලිශම්න්තුමර

ිමපි පල්ඛනාදිය පිළියී්දම:ප சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED යරු පතෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු පහසතා (පාර්ය ්හස පහසාපාර්ය අපාතය, වරාය හසා නාවික ක යුුව අපාතය ්හස ආණ්ු පක්ෂපේ ප්‍රරාන ්ාවිරායකුවපා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - வீதி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்ெற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගරු කථා,ායකතුමමිප 2018භ03භ01 යලට 2018භ10භ26 ෙක්රා කාලයට අොළර ශපොදු රයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාර වියලන් 2019භ10භ23 ින, පා්ධලිශම්න්තුමර ශරත ඉිනරිපත් කර, ලෙ අටරැිප පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශතරැිප සභාරාරශේ ශතරැිප රා්ධතාශේ මා්ධග සවර්ධන, අධිකාරිය සම්බන්නශයන් සඳ න් කරුණු පිළිබඳර පා්ධලිශම්න්තුමශේ ස්ථාරර ිපශයෝග 120(4) ප්‍රකාරර ිපරීක්ෂත ස ගනු ලැබූ ක්‍රියාමා්ධග පිළිබඳ රා්ධතාර මම ඉිනරිපත් කරමිභ

එම රා්ධතාර ශපොදු රයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාර ශරත ශයොමු කළ යුතුමයැන් මම ශයෝජ,ා කරමිභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

යරු පතෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා,ායකතුමමිප ප්‍රරා , ශසේරා කළම,ාකරත අමාතයතුමමා ස විදුලිබල ා බල ක්ින අමාතයතුමමා ශරනුශරන් මම 2018 ර්ධෂය සඳ ා විදුලිබල ා ුණ,්ධජ,නීය බල ක්ින අමාතයාව ශේ රා්ධ‍ක කා්ධය සාන, රා්ධතාර ඉිනරිපත් කරමිභ

එම රා්ධතාර බල ක්ින පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ශරත ශයොමු කළ යුතුමයැන් මම ශයෝජ,ා කරමිභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. යරු පතෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා,ායකතුමමිප ශතොරතුමරු ස ජ,මානය අමාතයතුමමා ස උසස් අනයාප, තාක්ෂත ස ,ශරෝත්පාෙ, අමාතයතුමමා ශරනුශරන් මම ප ත සඳ න් ිපයම ඉිනරිපත් කරමිභ

(i) 1978 අවක 16 ෙර, වි ්රවිෙයාල ප,ශත් 20(4)(ව) රගන්ිනය යටශත් යාප,ය වි ්රවිෙයාලශේ උපලපලපින ශරනුරට 2019 අශගෝස්තුම 07 ින, යලට බලපැරැත්ශර, පරිින ිපයල බලනරයා ශලස සම්මාිපත ම ාචා්ධය කින්ධකාම,ාෙන් කන්ෙසාමි ම තා පත් කිරීම සම්බන්නශයන් ,ගර සැලසුම් ජල සම්පාෙ, ා උසස් අනයාප, අමාතයරරයා වියලන් සාෙ, ලදුර 2019 අශගෝස්තුම 23 ින,ැින අවක 2137/94 ෙර, අින විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කර, ලෙ ිපයමය

(ii) 1978 අවක 16 ෙර, වි ්රවිෙයාල ප,ශත් 20(4)(ව) රගන්ිනය යටශත් ශමොරටුර වි ්රවිෙයාලශේ තාක්ෂත විෙයා වයත,ශේ අනයක්ෂ ශරනුරට 2019 අශගෝස්තුම 1 ින, යලට බලපැරැත්ශර, පරිින ිපයල බලනරයා ශලස ශම්ජ්ධ ජ,රා් (විශ්‍රාමික) ාන්ත ලපමා්ධ ිනරුතාුණකරසු ම තා පත් කිරීම සම්බන්නශයන් ,ගර සැලසුම් ජල සම්පාෙ, ා උසස් අනයාප, අමාතයරරයා වියලන් සාෙ, ලදුර 2019 අශගෝස්තුම 23 ින,ැින අවක 2137/9 ෙර, අින විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කර, ලෙ ිපයමය

(iii) 1978 අවක 16 ෙර, වි ්රවිෙයාල ප,ශත් 20(4)(ව)

රගන්ිනය යටශත් ගම්ප වික්‍රමාර්ඡචි වයු්ධශේෙ විෙයායත,ශේ අනයක්ෂ ශරනුරට 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ 01 ින, යලට බලපැරැත්ශර, පරිින ිපයල බලනරයා ශලස ශම්ජ්ධ ජ,රා් (විශ්‍රාමික) ශ ේරත් මුිනයන්ශසේලාශේ උෙය බණ්ඩාර ශ ේරත් ම තා පත් කිරීම සම්බන්නශයන් ,ගර සැලසුම් ජල සම්පාෙ, ා උසස් අනයාප, අමාතයරරයා වියලන් සාෙ, ලදුර 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ 07 ින,ැින අවක 2148/34 ෙර, අින විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කර, ලෙ ිපයමය

(iv) 1978 අවක 16 ෙර, වි ්රවිෙයාල ප,ශත් 20(4)(ව)

රගන්ිනය යටශත් යාප,ය වි ්රවිෙයාලශේ උපලපලපින ශරනුරට 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ 07 ින, යලට බලපැරැත්ශර, පරිින ිපයල බලනරයා ශලස සම්මාිපත ම ාචා්ධය කින්ධකාම,ාෙන් කන්ෙසාමි ම තා පත් කිරීම සම්බන්නශයන් ,ගර සැලසුම් ජල සම්පාෙ, ා උසස් අනයාප, අමාතයරරයා වියලන් සාෙ, ලදුර 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ 07 ින,ැින අවක 2148/3 ෙර, අින විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කර, ලෙ ිපයමය ස

(v) 1978 අවක 16 ෙර, වි ්රවිෙයාල ප,ශත් 20(4)(ව) රගන්ිනය යටශත් ශමොරටුර වි ්රවිෙයාලශේ තාක්ෂත විෙයා වයත,ශේ අනයක්ෂ ශරනුරට 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ 1 ින, යලට බලපැරැත්ශර, පරිින ිපයල බලනරයා ශලස ශම්ජ්ධ ජ,රා් (විශ්‍රාමික) ාන්ත ලපමා්ධ ිනරුතාුණකරසු ම තා පත් කිරීම සම්බන්නශයන් ,ගර සැලසුම් ජල සම්පාෙ, ා උසස් අනයාප, අමාතයරරයා වියලන් සාෙ, ලදුර 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ 07 ින,ැින අවක 2148/36 ෙර, අින විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කර, ලෙ ිපයමයභ

එම ිපයම අනයාප,ය ා මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ශරත ශයොමු කළ යුතුමයැන් මම ශයෝජ,ා කරමිභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. යරු පතෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා,ායකතුමමිප ලපඩා ා මනය පරිමාත රයාපාර ස රයරසාය සවර්ධන, අමාතය ස ක්ධමාන්ත ස සැපයුම් කළම,ාකරත අමාතයතුමමා ශරනුශරන් මම 2017 ර්ධෂය සඳ ා ලවකා කා්ධමික සවර්ධන, මණ්ඩලශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර ඉිනරිපත් කරමිභ

එම රා්ධතාර ිපෂ්පාෙ, ා ශසේරා පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ශරත ශයොමු කළ යුතුමයැන් මම ශයෝජ,ා කරමිභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

695 696

2020 ශපබරරාරි 20

උ්්ප නිලතල පිළිබඳ කාරක ්භාපේ

වාර්තාව உயர் ெதவிகள் ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

REPORT OF THE COMMITTEE ON HIGH POSTS

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උසස් ිපලතල පිළිබඳ කාරක සභාශේ රා්ධතාර මම ඉිනරිපත් කරමිභ

මට ශම් රා්ධතාර සම්බන්නශයන් පැ ැිනලි කිරීමක් කරන්, අර යන්භ ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජරාින ජ,රජශේ අටරැිප පා්ධලිශම්න්තුමශේ උසස් ිපලතල පිළිබඳ කාරක සභාශේ රා්ධතාර පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැ, අටරැිප පා්ධලිශම්න්තුමශේ කථා,ායකරරයා ශමන්ම කාරක සභාශේ සභාපිනරරයා ශලස මම සතුමටට පත් ශරමිභ මීට ශපර උසස් ිපලතල පිළිබඳ කාරක සභා රා්ධතාරක් පා්ධලිශම්න්තුමරට පිළිගන්රා තත්ශත් 1980 රසශ්ධ එ,ම් මීට අුණරුදු 40කට ශපරන්භ උසස් ිපලතල පිළිබඳ කාරක සභාර ශමම පා්ධලිශම්න්තුමශේ පළමුරැිප සභා රාරශේදී රැස්වීම් 38ක් පරත්රා ුණේගලයන් 209ශෙශ,ක්ෙ ශෙරැිප සභා රාරශේදී රැස්වීම් යක් පරත්රා ුණේගලයන් 27ශෙශ,ක්ෙ තුමන්රැිප සභා රාරශේදී රැස්වීම් තක් පරත්රා ුණේගලයන් 44ශෙශ,ක්ෙ යලේරැිප සභා රාරශේදී රැස්වීම් තුම,ක් පරත්රා ුණේගලයන් ෙසශෙශ,ක්ෙ විම්ධ ,යට භාජ, කර තතභ එශමන්ම අටරැිප පා්ධලිශම්න්තුමශේ උසස් ිපලතල පිළිබඳ කාරක සභාර වියලන් ,ාම ශයෝජ,ා ඉිනරිපත් වූ යලයදෙ ුණේගලයන් කැඳරා විම්ධ ,යට භාජ, කර තින බරෙ පා්ධලිශම්න්තුමරට ෙන්රා යලටින්ශන් ඉම ත් සතුමටිිපභ රජශේ අමාතයාව ශ් කම්රරුන්ෙ රජශේ සෑම සවස්ථාරක මණ්ඩලයක ශ ෝ ශර,ත් සමා, වයත,රල සභාපිනරරුන් ත,තුමරට පත් කරනු ලැබූ ර ාම කාරක සභාර ඉිනරියට කැඳරා එකී ත,තුමරු සඳ ා ඔුණන්ශේ සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීමට කාරක සභාර ශපර යලටම පියරර ශග, ිනබුණිභ

්‍රී ලවකා විශේය ය ත ත මණ්ඩලික ප්‍රනාිප ශලස ,ම් කරනු ලබ, යලයදෙ තැ,ැත්තන් එකී ත,තුමර භාර ගැනීම සඳ ා විශේ ගතවීමට ප්‍රථමශයන් කාරක සභාර ඉිනරිශේ ශපනී යලටි, ශලසට කාරක සභාර වියලන් කැඳරනු ලැබීයභ එශසේම විශේ ත ත මණ්ඩලශේ ප්‍රනානීන් ර ශයන් ,ම් කරනු ලබ, තැ,ැත්තන්ශේ ශයෝගයතාර ඉතාම ශකටි කාලයක් තුමළ වසන්, ර ශයන් ින, 16ක් තුමළ පරීක්ෂා කර බලා රා්ධතා කිරීමටෙ කාරක සභාරට ැකි වී තතභ තරෙ ශමම කාරක සභාර සඳ ා ශර,ම ශතොරතුමරු පේනිනයක් ශයොො ගැනීමට ෙ අරනා,ය ශයොමු වූ අතර එම කටයුතුම ඉිනරි කාලශේදී තරදුරටත් රැඩි ිනයුණු රනු තතැන් මා අශේක්ෂා කර,රාභ

පසුගිය ින,රල ඉතාම කා්ධය බහුල ුණරෙ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශර,ත් යලයදෙ කටයුතුම අතරරාරශේදී ශම් කාරක සභා රැස්වීම්රලට පැමිත ස භාගි වූ එශමන්ම කාරක සභාශේ කටයුතුමරලට ශ,ොමසුරු ොයකත්රයක් ෙැක් වූ යලයදෙ ගරු මන්ත්‍රීරරුන්ට ෙ කාරක සභාශේ කටයුතුමරලදී සෑම අයුරකින්ම කැපවී කටයුතුම කළ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ම ශ් කම් තතුමළු කා්ධය මණ්ඩලයට ෙ මාශේ ෘෙයවගම ස්තුමිනය පිළිගැන්වීමට කැමැත්ශතමිභ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප "එකී රා්ධතාර මුද්‍රතය කළ යුතුමය"න් මම ශයෝජ,ා කර,රාභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

ශ්‍රී ලාකාපේ තාිනක ැයීම් ධ රාරිතාව ්හසිනක රීම ප පිස් අරයයනය කර ියය

නිර්පශ පාර්ිමප ධ්දුවව වාර්තා රීම ප ්ඳහසා වන විප ේෂ කාරක ්භාපේ අුවරු

වාර්තාව இலங்மகயில் ததசிய ைதிப்பீட்டு ஆற்றல்கமள உறுதிப்ெடுத்துவதற்கு

ஆய்வுகமள தைற்தகொண்டு அதன் விதப்புமரகமள ெொரொளுைன்றத்துக்கு அறிக்மகயிடுவதற்கொன ததொிகுழுவின்

இமடக்கொல அறிக்மக INTERIM REPORT OF THE SELECT COMMITTEE

TO STUDY AND REPORT TO PARLIAMENT ITS

RECOMMENDATIONS TO ENSURE NATIONAL

EVALUATION CAPACITY IN SRI LANKA

යරු පේ.එ ධ. ආන්දා කුපාරියරි පහසතා (නිපයෝතය කථානායකුවපා ්හස කාරක ්භාපිනුවපා (ைொண்புைிகு தஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி - ெிரதிச் செொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථා,ායකතුමමිප ්‍රී ලවකාශේ ජාිනක තගම්ම් නාරිතාර ස ිනක කිරීම පිණිස අනයය,ය කර යලය ිප්ධශේ පා්ධලිශම්න්තුමරට රා්ධතා කිරීම සඳ ා ර, විශ ේෂ කාරක සභාශේ අතුමරු රා්ධතාර මම ඉිනරිපත් කරමිභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප, ඒ එක්කම මම ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටින්, කැමිනන්, ඉතාම ශකටිශයන් කරුණු ඉිනරිපත් කිරීමට අරසර ලබා ශෙ, ශලසභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන් ඉිනරිපත් කරන්,භ යරු පේ.එ ධ. ආන්දා කුපාරියරි පහසතා (ைொண்புைிகு தஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු කථා,ායකතුමමිප ශමම කමිටුර 2019 මා්ධතුම මස 29 ශරිප ින, පත් වූශේ එරකට ඒ ශත්රීම් කාරක සභාර පත් කර, ශලසට මන්් රාග,ම් ිනලකරාජා මැිනතුමමා සන්ිනත් සමරයලව මැිනතුමමා (ම ාචා්ධය) වශු මාරයලව මැිනතුමමා ස බිම් රත්,ායක මැිනතුමමා අත්සන් ඉිනරිපත් කරමින් ශගශ,, ලෙ ශයෝජ,ාරක් අනුරන්භ අපි කමිටු රැස්වීම් ක් පැරැත්වූරාභ ඊට අමතරර අතුමරු කමිටු රැස්වීම් ගත,ාරක් පැරැත්වූරාභ රාජය ිපලනාරින් යලවි් සවවිනා, ිපශයෝජිතයන් වි ාල පිරිසක් පා්ධලිශම්න්තුමරට ශගන්රලා ඒ අයශේත් අෙ ස් අරශග, තමන් මූලික සවක් පිත ප්‍රිකාර අපි පිළිශයල කශළේභ

697 698

පා්ධලිශම්න්තුමර

ඊට අමතරර රාජය ිපලනාරින් 48 ශෙශ,ලපශේ ස භාගිත්රශයන් අපි ශම් ර, විට ප,ත් ශකටුම්පත සකස් කරලා ිනශබ,රාභ ඒ සඳ ා ජාතයන්තර විශ ේෂයයන් කීප ශෙශ,ලපත් ස භාගි ුණතාභ ඒ ැම ශක,ාශේම අෙ ස් මත තමන් අපි ශම් රැඩ පිළිශරළ ක්‍රියාත්මක කශළේභ ඒ සඳ ා මට උෙුණ කරුණ අය ර, කමිටුශේ සාමාජික ගරු කබි්ධ ෂීම් මැිනතුමමා ගරු ලක්ෂ්මන් ව,න්ෙ විශේමාන්, මැිනතුමමා ගරු මන්් රාග,ම් ිනලකරාජා මැිනතුමමා ගරු මයන්ත ිනසා,ායක මැිනතුමමා ස ගරු සන්ිනත් සමරයලව මැිනතුමමා විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්, ඕ,ෑභ ඊට අමතරර කමිටුශේ සමාජිකත්රය ශ,ොමැින ුණරත් ගරු එම්භඒභ සුමන්ිනරන් මැිනතුමමාත් ගරු තාරක බාලසූරිය මැිනතුමමාත් ශමම රැඩ පිළිශරළ ඉිනරියට ශග, යන්, විශ ේෂ ස ශයෝගයක් අපට ලබා දුන්,ාභ ඒ රාශේම වචා්ධය ශසෝමා ෙ යල් රා මැිනිපයත් ම ාචා්ධය ලපමුදු විශේර්ධන, මැිනිපයත් ්‍රී ජයර්ධන,ුණර වි ්රවිෙයාලශේ ම ාචා්ධය සම්පත් අමරතුමවග මැිනතුමමාත් ශම් රැඩ පිළිශරළ ඉිනරියට ශග, යන්, අපට වි ාල ස ශයෝගයක් ලබා දුන්,ාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප විශ ේෂම කාරතයක් ශලස මතක් කළ යුතුමන් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ප්ධශේෂත අව ය ක්ිනමත් කිරීමට කටයුතුම කරශග, යෑමභ විශ ේෂශයන්ම පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන්ට පා්ධලිශම්න්තුමශේ විරාෙරලට රැඩි ොයකත්රයක් ලබා දීමට ැකි ර, පරිින පා්ධලිශම්න්තුමශේ ප්ධශේෂත අව ය ක්ිනමත් කිරීම සඳ ා අපි කටයුතුම කර,රාභ වි ්රවිෙයාල යලය් ල ඒකරාශි කරලා ඔබතුමමාශේ මූලිකත්රශයන් 24 රැිප ො ඒ අයත් එක්ක අරශබෝනතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර,රාභ පා්ධලිශම්න්තුමර ස වි ්රවිෙයාල යලය් ල ඒකරාශි ශරලාන් ඒ කටයුත්ත කරන්ශන්භ අශේ පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන්ට එම ප්ධශේෂත අව රල ශර අඩවිරලට පිවිසීමට ප්ධශේෂත සම්බන්නශයන් අර ය විස්තර ෙත්ත ලබා ගැනීමට එමඟින් අරස්ථාර සලස,රාභ ඒ කටයුත්තට උෙුණ කරුණ යලයදෙ ශෙ,ාට ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මා ිප ඬ ර,රාභ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප "එකී රා්ධතාර මුද්‍රතය කළ යුතුමය" න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජශේ මුේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ රා්ධතාර එම කාරක සභාශේ සභාපින ගරු එම්භඒභ සුමන්ිනරන් මැිනතුමමා ශරනුශරන් ගරු (ම ාචා්ධය) වශු මාරයලව මැිනතුමමා වියලන් පිළිගැන්වීමභ

රතපේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාපේ වාර්තාව அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථා,ායකතුමමිප රජශේ මුේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපින ගරු එම්භඒභ සුමන්ිනරන් මැිනතුමමා ශරනුශරන් රජශේ මුේ පිළිබඳ කාරක සභාර ශරත ශයොමු කර, ලෙ

(i) 2018 ර්ධෂය සඳ ා රාජය රයාපාර ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (ii) 2018 ර්ධෂය සඳ ා රාජය මුේ ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (iii) 2015 ස 2016 ර්ධෂ සඳ ා ජාිනක ශලොතරැන් මණ්ඩලශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා (iv) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ශලෝශ ෝ්ධ ව්ධයා තය අරමුෙශ් රා්ධ‍ක රා්ධතාර (v) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ශරළඳ ා වශයෝජ, ප්‍රිනපත්ින ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (vi) 2018 ර්ධෂය සඳ ා කළම,ාකරත ශසේරා ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර (vii) 2013, 2014 ස 201 ර්ධෂ සඳ ා ්‍රී ලවකා අප,ය,

තය රක්ෂත සවස්ථාශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා (viii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ජාිනක ඉිනරි කිරීශම් බැවලපශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (ix) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා ම ජ, බැවලපශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා (x) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා ශේය ය වොයම් ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා (xi) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා මුේ ශකොමිෂන් සභාශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා (xii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා ම ජ, උපශයෝතාතා

ශකොමිෂන් සභාශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xiii) 2015 ස 2016 ර්ධෂ සඳ ා සවර්ධන, ශලොතරැන්

මණ්ඩලශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා (xiv) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ජාිනක අයරැය ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xv) 2016 ර්ධෂය සඳ ා ම්ධචන්ට් බෑන්ක් ඔ ෆ් ්‍රී ලවකා

තන්ඩ් ෆන්,ෑන්ස් පීඑ් සී වයත,ශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xvi) 2018 ර්ධෂය සඳ ා විශේ සම්පත් ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ

කා්ධය සාන, රා්ධතාර (xvii) 2018 ර්ධෂය සඳ ා තක්ශසේරු ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xviii) 2016 ස 2017 ර්ධෂ සඳ ා සුරාබදු ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධයසාන, රා්ධතා (xix) 2018 ර්ධෂය සඳ ා රාජය ගිණුම් ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ

කා්ධයසාන, රා්ධතාර (xx) 2018 ර්ධෂය සඳ ා කළම,ාකරත විගත, ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (xxi) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා ගිණුම් ා විගත, ප්‍රමිින

සමීක්ෂත මණ්ඩලශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xxii) 2015 ර්ධෂය සඳ ා ජාිනක රක්ෂත භාර අරමුෙශ්

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xxiii) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා භාණ්ඩාගාර ශමශ යුම්

ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතා (xxiv) 2017 ර්ධෂය සඳ ා සීමාසහිත ්‍රී ලවකා රක්ෂත

සවස්ථාශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර ස (xxv) 2016 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා ්‍රී ලවකා ශ්ධවේශේ

රා්ධ‍ක කා්ධය සාන, රා්ධතා සම්බන්නශයන් වූ එකී කාරක සභාශේ රා්ධතාර එම කාරක සභාශේ සභාපිනතුමමා ශරනුශරන් මමම ඉිනරිපත් කරමිභ

්භාප ධ්ය පත ිනබිය යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

699 700

[ගරු ශේභඑම්භ ව,න්ෙ ලපමාරයලරි ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ආාශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் தைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

යරු විජිත පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථා,ායකතුමමිප කෘ‍ක්ධමය ා ඉඩම් පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ශරත ශයොමු කර, ලෙ

(i) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ඉඩම් පරි රත ප්‍රිනපත්ින සැලසුම්

ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (ii) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ඉඩම් ශකොමසාරිස් ජ,රා්

ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ රා්ධ‍ක කා්ධය සාන, රා්ධතාර (iii) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා මිිපන්ශෙෝරු ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (iv) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ඉඩම් හිමිකම් ිපරුණ් කිරීශම්

ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (v) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ඉඩම් ස පා්ධලිශම්න්තුම ප්‍රිනසවස්කරත අමාතයාව ශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර (vi) 2017 ර්ධෂය සඳ ා උක් ප්ධශේෂත වයත,ශේ රා්ධ‍ක

රා්ධතාර (vii) 2016 ස 2017 ර්ධෂ සඳ ා සීමාසහිත ලපරුතෑගල

රැවිලි සමාගශම් රා්ධ‍ක රා්ධතා (viii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ශපෝ සවර්ධන, අධිකාරිශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (ix) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ශපෝ රගාකිරීශම් මණ්ඩලශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (x) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ශපෝ ප්ධශේෂත මණ්ඩලශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර (xi) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා රබ්ධ ප්ධශේෂතායත,ශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා ශත් ප්ධශේෂත

වයත,ශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xiii) 2017/18 ර්ධෂය සඳ ා කළුශබෝවිටියා, ශත් ක්ධමාන්ත

ාලා සමාගශම් රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xiv) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ලපඩා ශත් රතුම සවර්ධන, අධිකාරිශේ

රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xv) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා ශත් මණ්ඩලශේ රා්ධ‍ක

රා්ධතාර

(xvi) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා ක ස සවස්ථාශේ රා්ධ‍ක

රා්ධතාර ස ගිණුම්

(xvii) 2016 ර්ධෂය සඳ ා සී/ස ලාරත රැවිලි සමාගශම්

රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xviii) 2018 ර්ධෂය සඳ ා කෘ‍ක්ධම ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ

කා්ධය සාන, රා්ධතාර

(xix) 2018 ර්ධෂය සඳ ා කෘ‍ක්ධම ග්‍රාමීය ව්ධක ක කටයුතුම

පශු සම්පත් සවර්ධන, රාරිමා්ධග ස ධීරර ා ජලජ සම්පත් සවර්ධන, අමාතයාව ශේ රාරිමා්ධග අව ශේ රා්ධ‍ක කා්ධය සාන, රා්ධතාර

(xx) 2018 ර්ධෂය සඳ ා කෘ‍ක්ධම ග්‍රාමීය ව්ධක ක කටයුතුම

පශු සම්පත් සවර්ධන, රාරිමා්ධග ස ධීරර ා ජලජ සම්පත් සවර්ධන, අමාතයාව ශේ ධීරර අව ශේ රා්ධ‍ක කා්ධය සාන, රා්ධතාර

(xxi) 2018 ර්ධෂය සඳ ා කෘ‍ක්ධම ග්‍රාමීය ව්ධක ක කටයුතුම

පශු සම්පත් සවර්ධන, රාරිමා්ධග ස ධීරර ා ජලජ සම්පත් සවර්ධන, අමාතයාව ශේ කා්ධය සාන, රා්ධතාර

(xxii) 2017/18 ර්ධෂය සඳ ා සී/ස ලවකා ශපොස්ශේට් සමාගශම්

රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xxiii) 2016 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා ෙබිම අධිකාරිශේ රා්ධ‍ක

රා්ධතාර

(xxiv) 2018 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා කෘ‍කා්ධමික ප්ධශේෂත

ප්‍රිනපත්ින සභාශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xxv) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ශ ක්ට්ධ ශකො බෑකඩුර ශගොවි

කටයුතුම ප්ධශේෂත ා ුණහුණු කිරීශම් වයත,ශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xxvi) 2017 ර්ධෂය සඳ ා සීමාසහිත ලවකා ශපොශ ොර

සමාගශම් රා්ධ‍ක රා්ධතාර

(xxvii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ප ්චාත් අස්රැන්, පිළිබඳ තාක්ෂත

වයත,ශේ රා්ධ‍ක රා්ධතාර ස

(xxviii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා සී/ස ශකොළඹ ශකොම්ධෂ්

ශපොශ ොර සමාගශම් රා්ධ‍ක රා්ධතාර

සම්බන්නශයන් වූ එකී කාරක සභාශේ රා්ධතාර මම ඉිනරිපත් කරමිභ

්භාප ධ්ය පත ිනබිය යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. යරු ප්ේි ඩ් අිම ්ාහිර් පවුලානා පහසතා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce on,

(i) Annual Performance Report of the Ministry of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development for the year 2018;

(ii) Performance Report and Annual Accounts of the Department of Commerce for the year 2018;

(iii) Performance Report of the Department of Co-operative Development for the year 2018;

(iv) Annual Reports of the Lanka Sathosa Limited for the years 2013-2015; and

(v) Annual Report of the Sri Lanka State Trading (General) Corporation Ltd. for the year 2016/2017,

which were referred to the said Committee. ්භාප ධ්ය පත ිනබිය යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. යරු පිමත් තයිනලක පහසතා (ைொண்புைிகு ைலித் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු කථා,ායකතුමමිප ජාිනක වරක්ෂාර පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ශරත ශයොමු කර, ලෙ

(i) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා වරක්ෂක අමාතයාව ශේ කා්ධය සාන, රා්ධතා

(ii) 2014/2015 ස 201 /2016 ර්ධෂ සඳ ා සීමාසහිත රක්,ා වරක්ෂක ලවකා ලිමිටඩ් හි රා්ධ‍ක රා්ධතා

(iii) 2015-2018 ර්ධෂ සඳ ා ්‍රී ලවකා ශපොලියලශේ කා්ධය

සාන, රා්ධතා

701 702

පා්ධලිශම්න්තුමර

(iv) 2016-2018 ර්ධෂ සඳ ා ප්‍රජා පාෙක විශ ෝන, ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතා

(v) 2016-2018 ර්ධෂ සඳ ා බන්න,ාගාර ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතා

(vi) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා වේරන් මුොශේ රා්ධ‍ක

කා්ධය සාන, රා්ධතාර

(vii) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා ්‍රී ලවකා ,ාවික මුොශේ

රා්ධ‍ක කා්ධය සාන, රා්ධතා

(viii) 2017 ර්ධෂය සඳ ා ්‍රී ලවකා යුෙ මුොශේ රා්ධ‍ක කා්ධය

සාන, රා්ධතාර

(ix) 2017 ස 2018 ර්ධෂ සඳ ා යලවි් වරක්ෂක ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ කා්ධය සාන, රා්ධතා ස

(x) 2014-2018 ර්ධෂ සඳ ා ජාිනක ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශේ රා්ධ‍ක රා්ධතා සම්බන්නශයන් වූ රා්ධතාර මම ඉිනරිපත් කරමිභ ්භාප ධ්ය පත ිනබිය යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථා,ායකතුමමිප අනයාප,ය ස මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර වියලන් සකස් කර, ලෙ

(i) අධි ශසේරක පෙ,ම මත ්‍රී ලවකා විදු ් පින ශසේරශේ පත්වීම් ලෙ ්‍රී ලවකා වේරු ශසේරශේ ිපලනාරීන්ශේ ශසේරා ගැටදෙර

(ii) ්‍රී ලවකා අනයාප, පරිපාල, ශසේරශේ 198 -1994 අතර පත්වීම් ලැබූ ිපලනාරීන්ශේ ශසේරා ගැටදෙර ස

(iii) ්‍රී ලවකා ප්‍රජ,ක ශස ්‍යය ස ලිවගික අනයාප,ය පිළිබඳ

අමතර කියවීම් ශපොත් සැකසීශම්දී අනයාප, අමාතයාව ය පිළිපැිනය යුතුම ප්‍රිනපත්ිනමය රාමුර ස උපශේ ක කමිටුර ිප්ධශේ කිරීම සම්බන්නශයන් වූ රා්ධතා තුම, මම ඉිනරිපත් කරමිභ

්භාප ධ්ය පත ිනබිය යුුවයි නිපයෝය කරන ලී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථා,ායකතුමමිප ශමම රා්ධතා තුම, සම්බන්නශයන් මා යම් අෙ සක් ප්‍රකා කරන්, කැමැිනන්භ ප්‍රනා, ර ශයන්ම අනයාප, අමාතයාව ශේ ිනබුණු ප්‍රනා, ශපශළේ ප්‍ර ්, රාශියක් අනයාප,ය ස මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාශේ දී අපට විසඳන්, ලැබුතාභ ශම් විසඳන්, ිනබුණු ප්‍ර ්,රලින් රැඩි ශකොටසක් අශේම රරිනන් යලදුුණණු ශේර් භ ඒ කියන්ශන් ශේ පාල,යයන්ශේ රරිනන් යලදුුණණු ශේර් භ යලයයට 8 ක් විතර ශේ පාල, පත්වීම් ලබුණ ිපලනාරින්ශේ ිනබුණු ගැටදෙභ ඒක ිපසා මම ශම් ගරු සභාශේ අරනා,ය ඒ ශකශරහි ශයොමු කරර,රාභ ගරු කථා,ායකතුමමිප සම ර ප්‍ර ්, අුණරුදු 8ක් ිනස්ශසේ විසඳුණු ,ැින ප්‍ර ්,භ එක් උො රතයක් තමන් වේරු උපශේ ක ශසේරය ස්ථාපිත කිරීමභ රැශ න්, ය, පාස් රලට රැඩ බල, විදු ් පිනරරුන් පත් කරලා ිනබුතාභ ශම් යලයදෙ ශේර්

කරලා ිනබුශණ් 1994න් පස්ශසේ ිනබුණු රජයන්භ ඒ ිනබුණු යලයදෙ රජයන් ශම්රාට රග කියන්, ඕ,ෑභ ,මුත් වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ර ා අපට අරස්ථාර ලැබුතා ශම් යලයදෙ ප්‍ර ්, විසඳන්,භ අෙ ශම් ඉිනරිපත් කර, අරසන් රා්ධතා තුම, ගැ, කථා කර, ශකොට ප්‍රනා, ර ශයන්ම ශම් ශරලාශේ මතක් කරන්, ඕ,ෑ කාරතයක් ිනශබ,රාභ අනයාප,ය ස මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාශේ අනයාප,ය සම්බන්නශයන් අනුකාරක සභාරක් ෙලා ඒ ර ා තමන් යලය් ල කශළේභ එහි සභාපිනතුමමිය ර ශයන් කටයුතුම කළ ශරෝහිණී ලපමාරි විශේරත්, මැිනිපය ඒ සඳ ා විශ ේෂ ම න්යලයක් ගත්තාභ පාස් වේරුරරියක් ර ශයන් එතුමමියට ිනබුණු අත් ෙැකීම් ඔස්ශසේ එතුමමිය ඒ ප්‍ර ්, විසඳුරාභ

විශ ේෂශයන්ම අපට ැකියාරක් ලැබුතා පළමුර, රසරට ළමන්න් තතුමළත් කිරීම සඳ ා ිනශබ, චක්‍රශ් ්‍ය සම්බන්නශයන් අදෙත් රා්ධතාරක් ඉිනරිපත් කරන්,භ ඒ රාශේම ජාිනක වේරු මාරු ප්‍රිනපත්ිනයක් ඉිනරිපත් කරන්,ත් අපට ුණළුරන්කම ලැබුතාභ ගරු කථා,ායකතුමමිප ශ,ොවිධිමත් අනයාප, රයාපෘින ිපලනාරින්ශේ ප්‍ර ්,ය අුණරුදු 24ක් ිනස්ශසේ ශ,ොවිසී ිනබුණු ප්‍ර ්,යක්භ ඒ රාශේම වේරු උපශේ ක ශසේරය ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳ ගැටදෙරත් අුණරුදු 8ක් ිනස්ශසේ ශ,ොවිසඳුණු ප්‍ර ්,යක්භ අධි ශසේරක ගතශේ විදු ් පිනරරු ස අනයාප, පරිපාල, ශසේරශේ ිපලනාරින්ශේ ප්‍ර ්,ය අුණරුදු 23ක් ිනස්ශසේ ශ,ොවිසී ිනබුණු එකක්භ ශම් යලයදෙ ප්‍ර ්, විසඳා ගන්, රජශේ යලයදෙ ිපලනාරින් ස ශයෝගය දුන්,ාභ ශම් ශරලාශේ අපි ඒ යලයදෙශෙ,ා යලහිපත් කර,රාභ ශම් එක කාරක සභා රා්ධතාරක් ෙන්, යලය ශෙශ,ලපට රැඩි පිරිසකශගන් සාක්‍ කැඳරලා අතීතය ගැ, විමසුරාභ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාරල රැෙගත්කම එයන් ගරු කථා,ායකතුමමිපභ

ඊළඟට අරසන් රා්ධතාර ගැ,ත් මම කියන්,ම්භ අරසන් රා්ධතාර ්‍රී ලවකා ප්‍රජ,ක ශස ්‍යය ස ලිවගික අනයාප,ය පිළිබඳ අමතර ශපොතක් සම්බන්නශයන් ිනශබන්ශන්භ ඔබතුමමන්ලා කුණරුත් ෙන්,රා " ශත් අශේ ශපොත" ගැ,භ " ශත් අශේ ශපොත" සම්බන්නශයන් ශම් රශට් වි ාල වන්ශෙෝල,යක් තින ශරලා ිනබුතාභ අශේ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ඒ ගැ, ශ ොඳින් පරීක්ෂා කළාභ විශ ේෂශයන් එා් සඳ ා විේරතුමන් ස භාගි ුණතා ඒ ශපොත සම්බන්නශයන් විශේච, ඉිනරිපත් කළ අය ස භාගි ුණතා සානනීය අෙ ස් ඉිනරිපත් කළ අය ස භාගි ුණතාභ ඒ යලයදෙශෙ,ාම එකතුම ශරලා ශම් සඳ ා පිළිපැිනය යුතුම ජාිනක ප්‍රිනපත්ිනයක් සකස් කළාභ විශ ේෂශයන් ප්‍රජ,ක ශස ්‍යය ස ලිවගික අනයාප,ය කියන්ශන් ළෙරු පාසශ් ෙරුරා අශේ රීරශේ අරයර ගැ, ඉශග, ගන්,ා තැ, පටන් රැඩිහිටි ලිවගික අනයාප,ය ෙක්රාම ර, අනයාප,යක්භ ඒ සඳ ා යම් රාමුරක් ප්‍රිනපත්ිනයක් අර යන්භ විශ ේෂශයන්ම අශේ රටපිටාර අශේ සොචාරය ය, යලය් ල එකතුම කරශග, ඒ සඳ ා යම් ප්‍රිනපත්ින රාමුරක් අප සකස් කළාභ ශම් ප්‍රිනපත්ින රාමුර සකස් කරන්, විශ ේෂශයන්ම රුහුත වි ්රවිෙයාලශේ ලපලපින වචා්ධය අලපරැටිශේ ,න්ෙ ම ා,ායක ස්රාමීන් ර න්ශසේ ස භාගි ුණතාභ ඊට අමතරර ශම් සම්බන්නශයන් විවින අෙ ස් ඉිනරිපත් කරන්, ම ාචා්ධය ූ.ජය මැෙශගොඩ අභයිනස්ස ස්රාමීන් ර න්ශසේත් ස භාගි ුණතාභ අපි උන්ර න්ශසේටත් ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ඒ වදී ර ශයන් වචා්ධයරරු ම ාචා්ධයරරු ස භාගි ුණතා ශම් රා්ධතාර සකසන්,භ ශම් රා්ධතාර අප කඩි,මින් ඉිනරිපත් කශළේ අෙ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසන් ෙරස ිපසාන්භ ශමම රා්ධතාශේ ශෙමළ translation එශක් ශකොටසන් ිනශබන්ශන්භ ඉිනරි ශකොටසත් අෙ ෙරස තතුමළත පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කර,රාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප ශමය අනයාප,ය ා මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර වියලන් ඉිනරිපත් කර, ලෙ 14ර, රා්ධතාරන්භ මා වි ්රාස කර, විධියට ශමය අශේ

703 704

[ගරු මලිත් ජයිනලක ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

කාරක සභාර අටරැිප පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ ඉිනරිපත් කර, අරසන් රා්ධතාරන්භ අනයාප,ය ා මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වශික අධීක්ෂත කාරක සභාර යලය මු් ම රා්ධතාර ඉිනරිපත් කශළේ සන්ටම් ගැටදෙර සම්බන්නශයන්භ එන්න් පස්ශසේ අපට රා්ධතා 14ක්ම ඉිනරිපත් කරන්, අරස්ථාර ලැබුතාභ

මා ශම් අරස්ථාශේ මතක් කළ යුතුමන් අපට ස ාය ෙැක්වූ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ශ් කම් මඩු් ලභ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ස කාර ම ශ් කම් ටිකිරි ජයිනලක ම ත්මයා රාශේම අශේ ශ් කම්රරු ශෙශපොළත් විශ ේෂශයන් මා මතක් කර,රාභ අනයක්ෂ ජගත් ගජවීරවර්ඡචි ම තාත් වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ශ් කම් මඩු් ශ් යලටි, ඉන්ිනරා ිනසා,ායක ම ත්මිය රාශේම අප අතරින් ශරන් වූ ිපලාමුදීන් ම තාත් ශම් ශරලාශේ විශ ේෂශයන් යලහිපත් කළ යුතුමන්භ ඒ ම ත්මා ශම් කාරක සභාශේ රැඩ කටයුතුම කර, අතරතුමර තමන් ිනයලශේ අප අතරින් ශරන් ුණශණ්භ ඒ රාශේම ිප ාන්ත ශේරැ් රල චින්තා බුලත්යලව ල සුජීවි ගමශේ ිපරවජලා අ් විස් ජයසව්‍ිප ශේලාරත්, තාතාිප විො,පිනරත ,දීකා එිනරියලව යලත ින් ාන් ප්‍රා්ධථ,ා ලපලතුමවග ෂ්මි ප්‍ර,ාන්දුුණ් ශ් අශේෂා වීරතුමවග ලවකා වීරයලව මශ ේෂ් උඳුශගොඩ ශම්්‍ලා ශසේරන්ින එස්භඑම්භ ,සී්ධ එස්භඑම්භඒභශක්භ කරුතාරත්, ඩ ලිේභ යූභ චින්තක සරත් රූපයලව ඒභ මශ ේෂ් ජයරත්, ජීභශක්භ සරත් රත්,ායක ය, යලයදෙ ිපලනාරින් අපට ශ ොඳ ස ශයෝගයක් ලබාදුන්,ාභ වචා්ධය පිය් වරිය,න්ෙ ම තා අශේ කාරක සභාශේ උපශේ ක ර ශයන් අප පත් කර ගත්තාභ ශම් යලයදෙශෙ,ාම කෘතශේදීර මා ශම් අරස්ථාශේ යලහිපත් කර,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමම කාරක සභාර ර ා වි ාල රැඩ ශකොටසක් කළාභ අප එය අගය කර,රාභ

යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථා,ායකතුමමිප මශේ අරසා, ඉ් ලීම රන්ශන් ශම් කාරක සභා ක්‍රමය ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමශේත් ිනගටම පරත්රා ශග, යා යුතුමන් කිය, එකන්භ විශ ේෂශයන් ගරු අගමැිනතුමමාශගන් විපක්ෂ ,ායකතුමමාශගන් අශේ හිටුණ අගමැිනතුමමා තතුමළු පක්ෂ ,ායකතුමමන්ලා යලයදෙශෙ,ාශගන් අප ඉ් ලා යලටි,රා ඊළඟ අදෙත් පා්ධලිශම්න්තුමශේදීත් ශම් වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ක්‍රමය රැකගත යුතුමන් කියලාභ ශම්රා ිපසා තමන් නීින ප්‍රිනපත්ින රාමු ෙන්, අපට ැකියාරක් ලැබුශණ්භ ඒ රාශේම අමාතයාව ම්ය උපශේ ක කාරක සභා ක්‍රමයත් අර යන්භ ශම් කාරක සභා ක්‍රම ශෙකම රැක ගන්,ා ශලස මා ඉ් ලා යලටි,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැ, අපි ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරනා,ය ශයොමු කරරමු ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

2020භ02භ12 ර, ින, පරත්ර, ලෙ පා්ධලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීශම්දී තීරතය කළ පරිින අෙ ින,ට ිපයමිත රාචික පිළිතුමරු අශේක්ෂා කර, ප්‍ර ්, ශර,ත් ින,යකට ශයොමු කරනු ලැශ භ

මීළඟට අමාතයාව ිපශේෙ,භ විශේ සබඳතා අමාතය ස ිපුණතතා සවර්ධන, රැකීරක්ෂා ා කම්කරු සබඳතා අමාතය ගරු ිනශන්ෂ් වේතර්ධන, මැිනතුමමාභ

එක්්ත් තාතී්දපේ පානව හිමික ධ කවු්ද්ලපේ 30/1 ්හස 40/1 පයෝතනාවල ්ප-අනුග්‍රාහසකත්වපය්ද තවත් ම:ප විපශ

්බඳතා අපාතය ්හස නිපුණතා ්ාවර්රන, රැකීරක්ෂා හසා ක ධකරු ්බඳතා අපාතයුවපා

්හස පාර්ිමප ධ්දුවපේ ්භානායකුවපාපේ

ප්‍රකා ය ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள்

தெரமவயின் 30/1 ைற்றும் 40/1

தீர்ைொனங்களுக்கொன இமை அனுசரமையிலிருந்து வொெஸ் தெறல்:

தவளிநொட்டு உறவுகள் அமைச்சரும் திறன்கள் அெிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வருைொனவொின்

கூற்று WITHDRAWAL FROM CO-SPONSORSHIP OF

UNHRC RESOLUTIONS 30/1 AND 40/1: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN

RELATIONS, MINISTER OF SKILLS

DEVELOPMENT, EMPLOYMENT AND LABOUR RELATIONS AND LEADER OF THE

HOUSE OF PARLIAMENT යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප අශේ රශට් අ,ාගත පැරැත්මට බලපා, බරපතළ ප්‍ර ්, රාශියක් ශකශරහි අරනා,ය ශයොමු කරමින් විශේ සබඳතා අමාතයරරයා ර ශයන් මා ශමම ප්‍රකා ය ඉිනරිපත් කිරීමට බලාශපොශරොත්තුම ශර,රාභ

අිනගරු ජ,ාධිපින ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ලැබූ ජයග්‍ර තශයන් -අිනම ත් ජ,තාරශේ ජ, රරශමන්- පසු ශමශසේ ප්‍රකා කරන්, යලදුවී ිනශබ,රාභ

1. 2009 මැන් මාසශේදී රටර් 32කින් ත ,ම් කරනු ලැබූ ත්‍රස්තරාදී සවවිනා,යක් ර, එ් ීටීටඊ සවවිනා,ශේ පරාජයත් සමඟ ිනස් රසරක අභයන්තර සන්,ේන ගැටුම අරසන් වීශමන් ඉක්බිින ර්ධතමා, ජ,ාධිපින ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා වරක්ෂක ශ් කම් ධුරය ශ බවූ ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ ,ායකත්රශයන් යුත් රජය එරකට පැරැින යථා්ධථය ම,ා ශලස ඳු,ා ගිපමින් 'සුරපත්වීම ස සාමය ශගොඩ,ැවවීම' උොකරගනු රස් ිනරසර සවහිඳියා ක්‍රියාොමයක් ්‍රී ලවකාශේ වරම්භ කශළේයභ ගැටුමට පසු යලවි් ජ, ජීවිතය යළි ශගොඩ,ැවවීශම්ත් රට ශපරළා සාමා,ය තත්ත්රයට ශග, ඒශම්ත් යලයදෙ අවග විෂයශයහි ශමම ක්‍රමික ක්‍රියාොමය සැලකිය යුතුම තරශම් ප්‍රගිනයක් අත්කර ගත්ශත්යභ ප්‍රජාතන්ත්‍රරාෙය ක්ිනමත් කරමින් ජයග්‍ර ත අත්පත් කර ශෙ, රසර වියලප ක විරාමයකට පසු 2013 රසශ්ධදී යලය ා න්ෙ බලය පාවි්ඡචි කිරීමට උතුමශ්ධ ුණරරැයලයන්ට ැකි වියභ ඊට සමාන්තරර රගවීම නීිනශේ වධිපතයය ස මා,ර

705 706

පා්ධලිශම්න්තුමර

හිමිකම් විනයට සම්බන්න ඒරාෙ තතුමළු ප ්චාත් ගැටුම් ගැටදෙ ිපරාකරතය කිරීම පිණිස ශේය ය යාන්ත්‍රත/ශකොමිසම් කිහිපයක් පිහිටුරනු ලැබිණිභ ඉතාම රැෙගත් වූශේ ිනර ්චී, ගැටුශම් අරසා,ය වියලන් මූලිකර මා,ර හිමිකම්රලින් එකක් වූ ජීරත්වීමට තින අන්ිනය ්‍රී ලාවකිකයන් යලයදෙශෙ,ාම උශෙසා ප්‍රිනෂ්ඨාප,ය කරනු ලැබීමන්භ

2. යලයදෙශෙ,ා අන්ත්ධගත ශේය යර ිප්ධමාතය කරනු ලැබූ පියරර/ ක්‍රියාකාරකම් ිනබියදීත් ත්‍රස්තරාෙය පරාජය ශකොට ඉතා ප්‍රශේසශමන් තුමලිත කරනු ලැබූ සවහිඳියා ක්‍රියාොමයක් ඔස්ශසේ ස්ථාරරත්රය මානුෂීය ස ,ය ා ක් පරින, සාමය උො කර ගැනීමට ්‍රී ලවකා රජය ෙැරූ ප්‍රයත්, ඳු,ා ගැනීමට අසමත් වූ එක්සත් ජාතීන්ශේ මා,ර හිමිකම් කුණන්යලලශේ සාමාජික රටර් කණ්ඩායමක් 2012 2013 ා 2014 ය, රසරරලදී පිට පිටම එක්සත් ජාතීන්ශේ මා,ර හිමිකම් කුණන්යලලශේදී ්‍රී ලවකාරට එශරහි රාජය විෂය කරගත් ශයෝජ,ා බලශයන් සම්මත කර ගත්ශත්යභ

3. ඒ ර, විට ප්‍රගිනය අත්කර ගිපමින් යලටි ශේය යර ිප්ධමාතය කරනු ලැබූ සවහිඳියා ක්‍රියාොමය අත් ැර ෙැමූ 201 දී බලයට පත් රජය මා,ර හිමිකම් කුණන්යලලශේ ශපර ශ,ොවූ විරූ පියරරක් තබමින් රාජය විෂය කර ගත් ශයෝජ,ා - country-specific resolutions - සම්මත පිළිබඳ ්‍රී ලවකාශේ විශේ ප්‍රිනපත්ිනමය ස්ථාරරයට පට ැිපර යමින් ්‍රී ලවකාශේ තත්ත්රය සම්බන්නශයන් වූ එක්සත් ජාතීන්ශේ මා,ර හිමිකම් කුණන්යලලශේ 30/1 ශයෝජ,ා සම්මතයට සම අනුග්‍රා කත්රය - co-sponsorship - ෙැක්වීයභ ශමය කරනු ලැබූශේ අමාතය මණ්ඩලශේත් පා්ධලිශම්න්තුමශේත් ්‍රී ලවකාශේ ජ,තාරශේත් අනුමැිනයකින් ශතොරර ප්‍රජාතන්ත්‍රරාදී මූලන්ධම යලය් ලට පට ැිපර රෘත්තීය රාජය තාන්්‍රිකයන් විේරතුමන් ජ,මානය ා ම ජ,තාර වියලන් ඉිනරිපත් කළ විශරෝනතාෙ ප්‍රිනක්ශෂේප කර, ැයලරීශමිපභ ශමම කරුණු සම්බන්නශයන් ඒ අරස්ථාශේ තමන්ශේ මතය විමසනු ශ,ොලැබූ බර එරකට ජ,ාධිපින ධුරය ශ බවූ මමත්‍රීපාල යලරිශසේ, මැිනතුමමාෙ ප්‍රකා කර තතභ

4. ිනස් අුණරුදු ශබදුම්රාදී ගැටුශමහි තත්ත්රය ා ඉන් මිය ගිය ුණේගලයන් සව්‍යාර ය, කරුණු ශෙක සම්බන්නශයන් 30/1 ශයෝජ,ා සම්මතය සාරෙය ව්‍යා,යක් ඉිනරිපත් කශළේයභ ශමය කරනු ලැබූශේ උගත් පාඩම් ා ප්‍රිනසන්නා,ය පිළිබඳ ජ,ාධිපින ශකොමිසම පැ ැරශග, යෑම් ා අතුමරුෙ න් කිරීම පිළිබඳ පැමිණිලි විම්ධ ,ය කළ ජ,ාධිපින විම්ධ , ශකොමිසම (පරතගම ශකොමිසම) වදී ශේය ය ශකොමිෂන් සභා රා්ධතාරලෙ ඒ රාශේම මුළු පා්ධලිශම්න්තුමරම ෙන්,ා ඔබතුමමාත් ෙන්,ා ශන්ස්බි සාමිරරයා වියලන් එක්සත් රාජනාිප පා්ධලිශම්න්තුමශේදී ඉිනරිපත් කර, ලෙ රා්ධතාරලෙ -සඳ න් රන්ශන් ශම් සව්‍යා යලය් ල රැරැින බරයභ- ශර,ත් රාජයරල එක්සත් ජාතීන්ශේ ා ජාතයන්තර රතුම ලපරුස කමිටුරෙ තතුමළු ශර,ත් සවවිනා,රල රා්ධතාරල ශමන්ම ශ ළිෙරුණ කරනු ලැබූ රාජය තාන්්‍රික ශක්බ් පණිුණඩරලෙ අන්ත්ධගත වූ එකී ශයෝජ,ා සම්මතශේ සඳ න් කරුණුරලට පට ැිප සාක්‍ ඉතා බහුල ර ශයන් ිනබියදීයභ 5. ජාිනක අභිලාෂයට ාිප පැමිත වූ එය ජාිනක බුේධි ශමශ යුම් ා ඊට අොළ වරක්ෂත දු්ධරල කිරීමෙ

තතුමළුර ජාිනක වරක්ෂාර අ,තුමශ්ධ ශ ළීයභ 2019 පාස්ලප ඉරිො ප්‍ර ාරරලට ශ ේතුම සානක වූ ප්‍රමාෙ ශෙෝෂරලට ඉන් ොයකත්රයක් ලැබුණු බර සැලකිය ැකියභ වණ්ඩුක්‍රම රයරස්ථාමය ා වයත,මය සීමා ඉටු කළ ශ,ො ැකි ජාතයන්තර බැී ම් රැසකටෙ එය ්‍රී ලවකාර යටත් කශළේයභ ්‍රී ලවකාර 30/1 ශයෝජ,ා සම්මතයට සම අනුග්‍රා කත්රය ෙැක්වීම අෙ ර, තුමරුත් රශට් ස්රාධිපතයයට අභිමා,යට ා පැරැත්මට කැළලක්ර පරිනන්භ 6. පසුගිය රජය වියලන් මා,ර හිමිකම් කුණන්යලලයට ලබාශෙ, ලෙ ප්‍රිනයා ඉටු කිරීශමහිලා ඊට පසුර උො වූ කාලය -201 -2019- තුමළ ෙක්,ට ලැබුශණ් ඉතා සුළු ප්‍රගිනයකිභ ශයෝජ,ා සම්මතයට සම අනුග්‍රා කත්රය ෙැක්වූ පසුගිය රජශේ රැරැින විිප ්චය ස ප්‍රිනලල ශපන්රන්,ට අශපොශ ොසත් වීම ශ ළිෙරුණ ශ,ොරණු රස් 2017 මා්ධතුම මාසශේ 34/1 ශයෝජ,ා සම්මතය මඟින්ෙ 2019 මා්ධතුම මාසශේ 40/1 ශයෝජ,ා සම්මතය මඟින්ෙ ශයෝජ,ා සම්මතය ක්‍රියාත්මක කිරීශම් කාලය ශෙරරක්ම දී්ධඝ ශකරිණිභ 7. 30/1 ශයෝජ,ා සම්මතශයන් ්‍රී ලවකාර මත සුවිස් බරක් පැටුණණු අතර ්‍රී ලාවකික ශෙමළ ඩයස්ශපෝරාශේ අන්තරාින ශකොටස්ෙ සැඟුණණු අභිලාෂයන්ශගන් සමන්විත තතැම් ජ,මානය ා ජාතයන්තර රාජය ශ,ොර, සවවිනා, සම ර යලවි් සමාජ සවවිනා,ෙ සතුමටු කරනු පිණිස ්‍රී ලවකා රජය ස වි ශ ේෂශයන්ම එහි වරක්ෂක මුො අපකී්ධිනයට ා ෙඩයමට පමුණුරනු ලැබීයභ ශබදීම් තින කරර,සුදෙ ගැටුශමහි වි,ා ශයන් ෙැ,ටමත් අභිශයෝගයට ලක්ර ිනශබ, රා්ධගික ා වගමික සමඟිය ශකශරහිෙ එය අහිතකර බලපෑමක් එ් ල කශළේයභ 08. ශකශසේ ුණරෙ 2019 මා්ධතුම මාසශේ එක්සත් ජාතීන්ශේ මා,ර හිමිකම් කුණන්යලල සැයලරාරශේදී පසුගිය රජයම ප්‍රමාෙ වී සම අනුග්‍රා කත්රශේ පරාමිතීන් සීමා කිරීමට කටයුතුම කශළේයභ 30/1 ශයෝජ,ා සම්මතය ගැටුශමහි ස්රභාරය විෙ ා ෙැක්වූ වකාරය ා මියගිශේ යැන් තක්ශසේරු කර, ලෙ සව්‍යාර පිළිබඳර අභිශයෝග කළ පසුගිය රජය රරෙ කශළේ යැන් වරක්ෂක මුොරලට එශරහිර ,ැඟුණු ශචෝෙ,ාරලට විරුේනර ප්‍රිනචාර ෙැක්වූ අතර ඉ් ලා යලටිනු ලැබූ වරක්ෂක අව ප්‍රිනසවස්කරත අරම කිරීමට ා ශයෝජ,ා ශකරී තින අධිකරත යාන්ත්‍රතය තුමළ විශේශික විිප ්චයකාරරරුන් ා අභිශචෝෙකරරුන් ශයොො ගැනීම ්‍රී ලවකාශේ වණ්ඩුක්‍රම රයරස්ථාශරන් රළක්රාල, බර තරශේ ප්‍රකා කර යලටිශේයභ එම පිළිගැනීම ිනබියදී ුණර 30/1 ශයෝජ,ා සම්මතය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සම්ූ.්ධත ස ශයෝගය ලබා දුන් යලය සම අනුග්‍රා කත්රය පසුගිය රජය වියලන් අ්‍ණ්ඩරම පරත්රාගන්,ා ලදීභ 09. 2019 ශ,ොරැම්බ්ධ මාසශේ පැරැින ජ,පිනරරතශේදී ශේ ය ිනරසර මඟකට ශග, යෑමටත් ශ,ොබැඳි මනයස්ථ විශේ ප්‍රිනපත්ිනයක් අනුගම,ය කිරීමටත් ර්ධතමා, අභිශයෝග ජය ගැනීම සඳ ා ශේය යර ිප්ධමාතය කරනු ලබ, විසඳුම් ශසොයා ගැනීමටත් ජ,ාධිපින ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාට අිනබහුතර -යලයයට 0කට රැඩි- ජ, රරමක් ලැබිණිභ ඒ අනුර යලයදෙ ්‍රී ලාවකිකයන්ශේ හිතසුර පිණිස වරක්ෂාශේ ා සවර්ධන,ශේ යුගයක් කරා රට කැඳරාශග, යමින් "රට ෙ, ශස භාගයශේ ෙැක්ම" ජාිනක ප්‍රිනපත්ින රාමුශරන් අශේක්ෂා කරනු ලැබූ යලය ,යාය පත්‍රය සමඟින් රජය ස්ක රර ඉිනරියට ගමන් කරනු තතභ 10. ගරු කථා,ායකතුමමිප අමාතය මණ්ඩලය තීරතය කළ පරිින උක්ත කරුණු සැලකි් ලට ගිපමින් ඉිනරිශේ

707 708

[ගරු ිනශන්ෂ් වේතර්ධන, ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

පැරැත්වීමට ිපයමිත මා,ර හිමිකම් කුණන්යලලශේ 43රැිප සැයලරාරය ශකශරහි වූ ්‍රී ලවකා රජශයහි ප්‍රශේ ය සම්බන්නශයන් ප ත ෙැක්ශර, පියරර ගැනීමටත් ශමම උපාය මා්ධගය සාක්ෂාත් කර ගැනීශමහිලා අර ය කර, රාජයතාන්්‍රික මුලපිරීම් කිරීමටත් අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැිනය ඉ් ලා තතභ ශම් අනුර ගරු කථා,ායකතුමමිප

I. 201 ඔක්ශතෝබ්ධ මස අවක 30/1 ා 2017 මා්ධතුම මස අවක 34/1 ය, ූ.්ධරගාමී ශයෝජ,ා සම්මත අන්ත්ධගත කර ගත්තා වූෙ ඒරා මත පෙ,ම් වූෙ '්‍රී ලවකාශේ සවහිඳියාර රගවීම ා මා,ර හිමිකම් ප්‍රර්ධන,ය' ය, මැශයන් යුත් 2019 මා්ධතුම මස අවක 40/1 ෙර, ශයෝජ,ා සම්මතශේ සමඅනුග්‍රා කත්රශයන් - co-sponsorship එශකන් - ඉරත්වීමට ්‍රී ලවකාර ගත් තීරතය ප්‍රකා කිරීමට රජය තීරතය කර තතභ We will withdraw from co-sponsorship.

II. ිපතය මා,ර හිමිකම් විධිිපශයෝග/මණ්ඩල ස යාන්ත්‍රත තතුමළු එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,ය ා එහි ිපශයෝජිතායත, සමඟ අ්‍ණ්ඩර කටයුතුම කර,රාභ අපි එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,යට තතුමළුවීශමන් පසු සාමාජික රටක් ැටියට අනුගම,ය කළ පිළිශරත එශලස ිනගටම ක්‍රියාත්මක කරන්, අශේ තීරතශේ පරින,රාභ ඔුණන්ශගන් ශේය ය ප්‍රමු්‍තා ා ප්‍රිනපත්ිනරලට අනුකූලර අර ය පරිේශෙන් ක්නුතා ර්ධන, ා තාක්ෂණික ස ශයෝගය ලබා ගන්,රා තිනභ

III. රජශේ ප්‍රිනපත්ින රාමුර අනුගම,ය කරමින් ෙැ,ට පරත්,ා යන්ත්‍රත ශයෝගය පරිින අනුර්ධත,ය කර ගැනීම තතුමළු යලයදෙ අන්ත්ධගත ශේය යර ිප්ධමාතය කරනු ලැබ ක්‍රියාත්මක ශකශර, සවහිඳියා ා රගවීශම් ක්‍රියාොමයක් ඔස්ශසේ ිනරසර සාමය ළඟා කර ගැනීමට රජය තුමළ තින කැපවීම ප්‍රකා යට පත් කිරීමභ මා,ර හිමිකම් ා ජාතයන්තර මානුෂීය නීිනය උ් ලවඝ,ය වීම් පිළිබඳ ශචෝෙ,ා විම්ධ ,ය කළ ූ.්ධර ්‍රී ලාවකික විම්ධ , ශකොමිෂන් සභා රා්ධතා සමාශලෝච,ය කිරීමටත් ඒරාශේ ිප්ධශේ ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ප්‍රගිනය තක්ශසේරු ශකොට ,ර රජශේ ප්‍රිනපත්ිනය ප්‍රකාරර ක්‍රියාත්මක කරනු රස් ක්‍රියාත්මක කළ ැකි පියරර ශයෝජ,ා කිරීමටත් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරතශේ විිප ්චයකාරරරශයක් යටශත් විම්ධ , ශකොමිසමක් පත් කිරීමට කටයුතුම කරනු තතභ

IV. 2030 ිනරසර සවර්ධන, ,යාය පත්‍රයෙ තතුමළුර ්‍රී ලවකාර සතුම බැී ම්රලට ගැළශප, වකාරයකින් ිපයල ප්‍රජාතන්ත්‍රරාදී ා ම,ිනක ක්‍රියාොම ඔස්ශසේ ශමශතක් ශ,ොවිසී තින ගැටදෙ ිපරාකරතය කිරීම ා අර ය තැන්හි වයතිපක ප්‍රිනසවස්කරත ඳුන්රා දීමභ නීිනය යටශත් ුණේගල ා සාමූහික අන්ිනරායලකම් ශමන්ම වරක්ෂත ප්‍රගම,ය කිරීශමන්ෙ යුක්ිනය ා සවහිඳියාර ස ිනක කිරීශමන් ා සමාජශේ යල ටි, අ,තුමරට භාජ, විය ැකි ශකොටස්රල ගැටදෙරලට විසඳුම් ලබා දීශමන්ෙ ජ,තාර ශකශරහි රජය තුමළ තින කැපවීශමන් පැ,,ැ ශඟ, ප්‍රිනපත්ින සේ ශ්ඡත,ාශරන් යුතුමර ප්‍රේධ ,ය කරනු තතභ

ශමම ශයෝජ,ාශේ සමශයෝජ,ාකරුශරක් වූ ප්‍රනා, ශයෝජ,ාකරුශරක් වූ තශමරිකානු එක්සත් ජ,පෙය අෙ ර,විට මා,ර හිමිකම් ශකොමිසශමන් ඉරත් වී ශගොස් මාරයභ එය ෙ අප සැලකි් ලට ශග, තතභ

v. එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,ශේ සාමාජික රාජයරල ස ශයෝගය තිනර ශයෝජ,ා සම්මතය අරසන් කිරීමට කටයුතුම කිරීශමහිලා ්‍රී ලවකා රජය තුමළ තින වනයා ය ප්‍රකා යට පත් කිරීම යලදු රනු තතභ ශම් රැෙගත් ප්‍රකා ,ය අමාතය මණ්ඩලශේ අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමා ප්‍රනා,ර ගත් තීරතය ශකශරහි අශේ රශට් ප්‍රගිනයට සැකයට භාජ, වී තින ශමම භයා,ක අ,තුමශරන් රට මුෙරා ශග, අදෙත් ගම,ක් තින කිරීමට එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,ය සමඟ රැඩ කර, ඒ මිත්‍රත්රය එශලසම වරක්ෂා කර ගිපමින් කටයුතුම කිරීශම් ප්‍රිනපත්ිනශේ යලට බර ගරු කථා,ායකතුමමිප රජය ශරනුශරන් අෙ ින, විශේ සබඳතා අමාතයරරයා ර ශයන් ශම් ප්‍රකා ය කිරීමට අර යන්භ ශමහි ඉවග්‍රීයල පිටපත කියරන්,ට මම ඔබතුමමාශගන් කාලය ඉ් ලා යලටින්ශන් ,ැ ැභ ඉවග්‍රීයල පිටපත ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළත් කිරීම සඳ ා මා ්භායත* කර,රාභ [බානා කිරීමක්]

709 710

————————— * කථාව අව්ානපේ ප කර ැත. * உமரயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

ප්‍රකා පේ තා්‍රීිය අනුවාාය கூற்றினது ஆங்கில தைொழிதெயர்ப்பு ENGLISH TEXT OF THE STATEMENT

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ ,ායකතුමමිප ගරු සභා,ායකතුමමාශේ එකඟත්රය තිනර පැ ැිනලි කර ගැනීමක් කිරීමට මා ඔබතුමමාට අරස්ථාර ලබා ශෙ,රාභ

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (විරුශර පාර් පවපේ නායකුවපා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථා,ායකතුමමිප සම්ප්‍රොයක් ැටියට ශමයට ප්‍රිනචාර ෙක්රන්, අපට අරස්ථාර ලබා ශෙන්,භ

විශ ේෂශයන්ම ශම් අරස්ථාශේ විශේ සබඳතා තමිනතුමමාශේ ප්‍රකා ය සම්බන්නශයන් අපට කියන්,ට ිනශබන්ශන් 2009 මැන් 18 රැිප ො යුේනය අරසන් ශරලා රියටම ින, ක් ගත ර,විට එක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රනානී බැන් කි-මූන් සමඟ එරකට අශේ රශට් රාජය ,ායකරරයා ඒකාබේන ප්‍රකා යක් කළ බරන්භ ඒ ඒකාබේන ප්‍රකා ශේ බැන් කි-මූන් -එක්සත් ජාතීන්ශේ ප්‍රනාිපයා- ප්‍රකා කර ිනශබ,රා ජාතයන්තර මා,ර හිමිකම් උ් ලවඝ,ය කිරීම් පිළිබඳරභ ඒ ප්‍රකා යම රජය පිළිගත්තා ශම් ප්‍ර ්,රලට රජශේ අරනා,ය ශයොමු කර,රාය කියලාභ ඒ ප්‍රකා ය තුමළින්ම අභයන්තරර ිනබුණු ශම් ප්‍ර ්,ය ජාතයන්තරකරතයකට ලක් කළාභ ඒක තමන් කරුණ පළමුශරිප රරෙභ ශම් යලයදෙ ප්‍ර ්, රට අභයන්තරශයන් විසඳා ගැනීශම් අරස්ථාර ිනබුතාභ ,මුත් මා,ර හිමිකම් උ් ලවඝ,ය කළාය කිය, පිළිගැනීම ඒ ප්‍රකා ය තුමළින්ම එරකට පැරින රජය පිළිගත්තාභ ඒ තත්ත්රය තුමළ තමන් ශම් ප්‍ර ්,ය ජාතයන්තරකරතයට ලක් ශරලා එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,ශේ අරනා,යට ශයොමු ශරලා එරකට පැරින රජයම උගත් පාඩම් ා ප්‍රිනසන්නා, ශකොමිසම-LLRC- පිහිශටේශේ පරතගම ශකොමිසමභ ඒ ැම ශෙයක්ම ක්‍රියාත්මක කශළේ ශම් ප්‍ර ්,ය පිළිබඳර ජාතයන්තර අරනා,ය ශයොමු කිරීශම් ඒකාබේන ගම,කට එකඟතාර පළ කරුණ ිපසාභ මම ළඟ ිනශබ,රා එම ප්‍රකා යභ 2009 මැන් 23 ශරිප ින,ැින එම ශ් ්‍,ය ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළත් කිරීම සඳ ා මා ්භායත* කර,රාභ

මම අ න්, කැමිනන් ශම් රාශේ ඒකාබේන ප්‍රකා යකින් ශම් රාශේ ශෙයකට එකඟ ශරලා ශම් අභයන්තරශේ ිනබුණු ප්‍ර ්,ය ජාතයන්තරකරතයකට ලක් කරන්,ටන් එරකට හිටුණ රාජය ,ායකයා කටයුතුම කශළේ තන් කියලාභ ඒ ක්‍රියාොමශේ ප්‍රිනලලයක් ැටියට තමන් යුේනය අරසන් ශරලා -අශේ ෆී් ඩ් මා්ධෂ් තුමමා ප්‍රකා කර, වකාරයට යුේනය අරසන් ුණශණ් 2009 මැන් 18 ශරිප ොභ- මැන් 23ශරිප ො බැව කි-මූන් එක්ක ඒකාබේන ප්‍රකා යක් අත්සන් කළාභ ශමොකක්ෙ ඒශක් කියන්ශන් "The Secretary-General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law." ජාතයන්තර මා,ර හිමිකම් නීින උ් ලවඝ,ය කිරීම ගැ, බැව කි-මූන් ම ත්මයා කථා කර,රාභ ඊළඟ රාකයශයන් කිය,රා "The Government will take measures to address those grievances." ඒ කියන්ශන් අශේ රජශයන් කිය,රා "මා,ර හිමිකම් උ් ලවඝ,ය කිරීම පිළිබඳ අපි පියරර ගන්,රා" කියලාභ ඒ ප්‍රකා ශයන්ම තමන් අශේ රශට් අභයන්තර ස්මරරීත්රය ශේ පාල, ිපෙ ස අශේ ශභ මික අ්‍ණ්ඩතාර ජාතයන්තරයට එො පාරලා දුන්ශන්භ යුේනය ින,ලා ින, න්භ යුේනය ින,ලා ගත වූ ින, තර පශ න් මුළු රටම පාරලා දුන්,ාභ ඒ වරම්භ ුණණු ක්‍රියාරලිය තුමළ තමන් මුළු ජාතයන්තරශේම අරනා,ය අශේ රශට් අභයන්තර ක්‍රියාොමයට ශයොමු ුණශණ්භ එතශකොට එරකට පැරැින ඔබතුමමන්ලාශේ රජයට යලේන ුණතා LLRC රා්ධතා ිප්ධමාතය කරන්, පරතගම රා්ධතා ිප්ධමාතය කරන්, රට අභයන්තර කටයුතුම පිළිබඳ විශේය ය රටරලින් අරසරය ගන්,භ ශම් රට පාරලා දුන්ශන් ස්මරරීත්රය පාරලා දුන්ශන් යුේනය ින,ලා ින, තර ප කින් ග ුණ ගිවිසුශමන් ඒ ඒකාබේන ප්‍රකා ශයන්භ ඒ ිපසා ශම් ශපොට රරේො ගත්ත තැ, අපි ැශමෝම අරශබෝන කර ගන්,ට ඕ,ෑභ

ෙැන් කථා කර,රා ෙඩයම ගැ,භ ෙැන් කථා කර,රා අපකී්ධිනය ගැ,භ ශම් රතවිරු ෙඩයශම් ඒ රාශේම රශට් අභිමා,යට යලදු ුණණු ාිපශේ ශම් අපකී්ධිනශේ සුලමුල එො බැව කි-මූන් ම ශ් කම්තුමමාත් සමඟ අත්සන් කරුණ ඒ ඒකාබේන

711 712

[ගරු ිනශන්ෂ් වේතර්ධන, ම තා]

———————— * ිමයවිල්ල තදිරිපත් පනොකරන ලී. ஆவைம் சைர்ப்ெிக்கப்ெடவில்மல. Document not tendered.

2020 ශපබරරාරි 20

ප්‍රකා යන්භ එතැිපන් කාටරත් පැ, යන්,ට බැ ැභ එතැ, තමන් රරෙ යලේන ුණශණ්භ එතැ, තමන් අඩු පාඩුර යලේන ුණශණ්භ එතැ, අඩු පාඩුර යලේන කරශග, ෙැන් අපට කියන්,ට එ,රා අපි ශේ ශද්‍රෝහීන්න් අපි රාජ ශද්‍රෝහීන්න් කියලාභ ශේ ශද්‍රෝහීන් ක්‍රියාර රාජ ශද්‍රෝහීන් ක්‍රියාර යලේන ුණශණ් ශම් ඒකාබේන ප්‍රකා යත් එක්කභ මම ශම් ඒකාබේන ගිවිසුම ැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳ ා ්භායත* කර,රාභ

තන් ශමශ ම ඒකාබේන ගිවිසුමකට අත්සන් කශළේ තන් ශමශ ම ඒකාබේන ගිවිසුමක් ප්‍රකා යට පත් කශළේ තන් ශම් ඒකාබේන ගිවිසුම තුමළින් රට පාරා දුන්ශන් රශට් ස්මරරීත්රය තුමට්ටු ශෙකට වික්ශක් අශේ වීශරෝොර රත විරුරන්ට ම ා භයවකාර තත්ත්රයක් ිප්ධමාතය කශළේ ෙැන් කථා කර,රා ෙව ශගඩිය ගැ,භ ෙැන් කථා කර,රා එ් ලා මරන් දෙ ෙඬුරම් ශෙන් දෙභ ජාතයන්තර අධිකරත ගැ, කථා කර,රා ජාතයන්තර විිපසුරුරන් ගැ, කථා කර,රාභ ශම් ැම එකකටම සුලමුල යුේනය ින,ලා ින, ප ක් තතුමළත කළ ශම් ඒකාබේන ප්‍රකා යන් ්‍රී ලවකාරට ශද්‍රෝහීන්ර ක්‍රියාත්මක කරුණ රාජ ශද්‍රෝහීන් ශේ ශද්‍රෝහීන් ජාින ශද්‍රෝහීන් ප්‍රකා යන් කිය, එක මා සඳ න් කරන්, කැමැිනන්භ ිපකම් ශබොරුරට අශේ රට අභයන්තරශේම යලටි, ුණේගලයන්ට ශේ ශද්‍රෝහීන් කියලා තඟි් ල ිනක් කර,රා ශරනුරට කැඩපත ඉිනරියට ගිහි් ලා ඒ කුණෙ කියලා ශ ොඳට ශ ොයලා බැදෙශරොත් රරෙක් ශරන්ශන් ,ැ ැභ කුණෙ ශේ ශද්‍රෝහීන් ා රාජ ශද්‍රෝහීන් ඒකාබේන ප්‍රකා යට අත්සන් තැබුශේ කුණෙ ශම් රශට් ස්මරරීත්රය තුමට්ටු ශෙකට වික්ශක් කුණෙ ශම් රශට් ශභ මික අ්‍ණ්ඩතාර අශේ ශේය යත්රය අශේ රශට් එක්යලත්භාරය එක්සත්භාරය තුමට්ටු ශෙකට පිට රටට විලප ණුශේ තුමට්ටු ශෙකට ජාතයන්තරයට විලපණුශේ කියලා ශම් ඒකාබේන ප්‍රකා ශයන් පැ ැිනලිරම ඉස්මතුම ර,රාභ ඒ ිපසා මම ර්ධතමා, රජශයන් ඉ් ලීමක් කර,රා කරුතාකරලා ශම් රාශේ ශේර් කරලා ඉ් ලන් කන්, එපා කියලාභ ශමතැිපන් තමන් ඉ් ලන් කෑම පටන් ගත්ශත්භ ඒ ිපසා තමන් අශේ වීශරෝොර රත විරුරන් අෙ ෙව ශගඩියට ශග, ය, තත්ත්රයක් තින ශරලා ිනශබන්ශන්භ ඒ ිපසා රරෙ යලදු ුණණු තැ, ිපරැරින කර ගන්, රැරින ො ගන්,භ අශේ රට අභයන්තරශේ යලටි, රට ෙැය ශරනුශරන් ා රශට් ඒකීයභාරය ශරනුශරන් ශපනී යලටි, විරුේන පා්ධ රශේ අපට ිපකම් ශබොරුරට මඩ ග න්, එන්, එපාභ අපිත් ශම් රශට් ඒකීයභාරය ශරනුශරන් කැප ශර,රාභ අපිත් ශම් රශට් ශභ මික අ්‍ණ්ඩතාර ස්මරරීත්රය වරක්ෂා කරන්,ට කැප ශර,රාභ

ැබැන් එක ශෙයක් මතක ිනයා ගන්,භ ශම් රශට් ස්මරරීත්රය ක්ිනමත් කරන්,ට යලයදෙ වගම් අතර යලයදෙ ජාතීන් අතර එකමුතුමභාරයක් ිනශබන්,ට ඕ,ෑ සවහිඳියාරක් ිනශබන්,ට ඕ,ෑභ අශේ යලව ල ශබ ේනකම රැකශග, ැම ජාිනයක් සමඟම ැම වගමක් සමඟම කටයුතුම කිරීමට ,ම් අශේ ශබ ේන ප්‍රිනපත්ින ටික ක්‍රියාත්මක කරන්,ට ඕ,ෑභ යලයදෙ සත්රශයෝ ිපදුක් ශරත්රා නීශරෝතා ශරත්රා සුරපත් ශරත්රා කිය, ප්‍රිනපත්ිනය අනුගම,ය කිරීශමන් තමන් අශේ ිප්ධමල බුදුෙ ම ිප්ධරයාජර ක්‍රියාත්මක කරන්,ට ුණළුරන් රන්ශන්භ රශට් ස්මරරීත්රය ශභ මික අ්‍ණ්ඩතාර ශේ පාල, ිපෙ ස ස්රාධිපතයය ශරනුශරන් විපක්ෂශේ අපි ඕ,ෑම ශේලාරක එකට හිට ගන්, සූො,ම් බර ශපළ ගැශසන්,ට සූො,ම් බර ගරු ිනශන්ෂ් වේතර්ධන, මැිනතුමමාට මම පැ ැිනලිර කියන්, කැමිනන්භ ැබැන් 2009 මැන් 23රැිප ින, බැන් කි-මූන් ම තාත් සමඟ අත්සන් කළ ඒකාබේන ගිවිසුශමන් තමන් ශම් රට අභයන්තරශේ ිනබුණු ප්‍ර ්,ය ජාතයන්තරකරතයකට ලක් කශළේ කිය, එක අමතක කරන්, එපාභ මා,ර අන්ිනරායලකම් මා,ර හිමිකම් උ් ලවඝ,ය වීම් යලදු ුණතාය කිය, ඒ ප්‍රකා යට රශට්

ප්‍රනාිපයා අත්සන් තැබීම තුමළින් ශම් සම්ූ.්ධත ප්‍ර ්,යම ජාතයන්තරකරතයට ලක් ුණතාභ ඒ රරෙ ඔබතුමමන්ලාට භාර ගැනීමට යලදු ශර,රාභ ,මුත් ඕ,ෑම ශේලාරක රට ශරනුශරන් රශට් ඒකීයභාරය ශරනුශරන් ස්මරරීත්රය ශරනුශරන් අපි විපක්ෂයක් විධියට ශපනී යලටි,රාභ ශම් රශට් ජාිනක වරක්ෂාර ශරනුශරන් රශට් ජ,තාරශේ වරක්ෂාර ශරනුශරන් ැම විටම අපි විපක්ෂය විධියට ශපනී යලටි,රාය කිය, එක මම ප්‍රකා කරන්,ට කැමැිනන්භ

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථා,ායකතුමමිප - යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් ගැ, විරාෙයක් අර ය ,ැ ැභ ,මුත් ඔබතුමමා ඒ ෙරස්රල විශේ තමිනතුමමා ර ශයන් කටයුතුම කළ ිපසා මිිපත්තුම කිහිපයක් ලබා දුන්ශ,ොත් සානාරතන් කියා මා හිත,රාභ

ගරු සභා,ායකතුමමිපභ එතැිපන් අපට අරසන් කරන්,ට ුණළුරන්භ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, normally there cannot be a debate on this. I have taken the responsibility on behalf of His Excellency the President to come and inform Parliament.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, you have done that. යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is the democratic way of informing Parliament. Now, we have done that.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is fine. I respect that. යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Leader of the Opposition took the chance of speaking and expressed his views. The Hon. Leader of the Opposition should remember that the His Excellency Gotabaya Rajapaksa, the President, got 69 lakhs of votes, defeating all these false stories uttered by the Hon. Leader of the Opposition today.

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I have a clarification to make.

713 714

———————— * ිමයවිල්ල තදිරිපත් පනොකරන ලී. ஆவைம் சைர்ப்ெிக்கப்ெடவில்மல. Document not tendered.

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) As the former Minister of Foreign Affairs, I thought we have to give him a chance.

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් යලයදෙ කථා පරත කථාභ රලවවේ ,ැින පරත කථා ජ,තාර ප්‍රිනක්ශෂේප කළාභ ෙැන් ශබොරුරට තවිත් වපසු පරත කථා කියලා රැඩක් ,ැ ැභ අපි ඉිනරියට යන්, ඕ,ෑභ අපි සම අනුග්‍රා කත්රශයන් එ,ම් co-sponsorship එශකන් ඉරත් ශරන්, ඕ,ෑභ ඒක තමන් රට ශරනුශරන් අපි කළ යුතුම ශේභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is okay. I understand that. I respect that view. You have done your duty.

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් ගැ, විරාෙයක් ිනයන්ශන් ,ැ ැභ යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විරාෙයක් ,ැ ැභ But, I thought I should allow the Hon. Mangala Samaraweera and then Hon. Sarath Fonseka- [Interruption.]

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප ඔබතුමමා තන් ෙරයලන් ෙරස එක එක ස්ථාරර ගන්ශන් There cannot be a debate. You have already given the chance to the Hon. Leader of the Opposition. - [Interruption.]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, there is no debate. But, he was the former Minister of Foreign Affairs at that time and the other Hon. Member was the former Army Commander. So, we have to give them a chance to speak.

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you want to have a debate, let us start a debate now. If you want to debate it, we are ready. We can start the debate now.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Mangala Samaraweera, you go ahead. Make your clarification in short.

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, do not do this. - [Interruption.]

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Speaker, as the former Minister of Foreign Affiars, - [Interruption.] මම කථා කර,රාට තන් ඔ්ඡචර භය ගරු කථා,ායකතුමමිප විශේ කටයුතුම තමිනරරයා ැටියටත් 30/1 ජිනීරා ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කළ තමිනරරයා ැටියටත් මම පළමුශරන්ම ෙැ, ගන්, කැමැිනන් ඒ ශයෝජ,ාර අනුර ක්‍රියාත්මක වූ යාන්ත්‍රතය ඒ කියන්ශන් අතුමරුෙ න්වූරන්ශේ කා්ධයාලය තතුමළු ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශරන් අනුමත කර, ලෙ ඒ යාන්ත්‍රතය ස ඒ අවගරලට ශමොකක්ෙ ශරන්ශන් කියලාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප ඒ රාශේම මම ශම් කාරතයත් ශමතැ,දී කියන්, ඕ,ෑභ තත්ත ර ශයන් ශම් ශයෝජ,ාර තුමළින් පසු ගිය රජශේ අරසා, කාලශේ අශේ රශට් වීශරෝොර ශසබළුන්ට අශේ ,ායකයන්ට ෙඬුරම් ශෙන්, ජාතයන්තර පරීක්ෂතයක් වරම්භ කරලා ිනබුතාභ ඒ කාලශේ හිටුණ ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ම කිය කියා ගියා "මා විදුලි ුණටුරට ශගිපයන්, ෙ,රා" කියලාභ ,මුත් ශම් 30/1 ශයෝජ,ාර ර ා තමන් අපි මහින්ෙ රාජපක්ෂ විදුලි ුණටුරට ශග, ය, එකත් රළක්රාගත්ශත් "විශේශිකයන් අශේ රට ගැ, පරීක්ෂත කරන්, ඕ,ෑ ,ැ ැ අපට ුණළුරන් අශේම පරීක්ෂත කරන්," කිය, මතය ඉිනරිපත් කරමින් ජාතයන්තරය ශම් ප්‍ර ්,ශයන් තත් කශළේභ ජාතයන්තරයත් අප සමඟ එකතුම කර ශග, හිටුණ ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාත් විදුලි ුණටුශරන් ශ රා ගත්ශත් 30/1 ශයෝජ,ාර තුමළින්භ ඒ ිපසා ශම් සම්බන්නශයන් අපට විරාෙයක් ලබා ශෙන්, කියලා ඉ් ලා යලටි,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අරසා, ර ශයන් ෆී් ඩ් මා්ධෂ් ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකා මැිනතුමමාභ ඔබතුමමා එො මුොපින ැටියට හිටුණ ිපසා ශම් සම්බන්නශයන් අෙ ස් ෙක්රන්, මම ඔබතුමමාටත් සුළු අරස්ථාරක් ලබා ශෙ,රාභ

ෆීල්ඩ් පාර්ෂල් යරු ්රත් ප ෝදප්ේකා පහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்தசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු කථා,ායකතුමමිප යුේනය අරසා, ුණශණ් මැන් 19ර, ොභ එො තමන් එරකට යලටි ගරු ජ,ාධිපිනතුමමා ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරත් අමතා ඒක ප්‍රකා යට පත් කශළේභ 19ර, ො උශේ තමන් ප්‍රභාකරන් මිය ගිශේභ ඊට පස්ශසේ එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,ශේ ම ශ් කම් බැන් කි-මූන් ම තා 23ර, ො ලවකාරට වරාභ ඒ වශේ එරකට හිටුණ ජ,ාධිපිනතුමමා එතුමමාට වරාන,ා කළ ිපසාන්භ යුේනය අරසන් වූ ගමන් telephone call එකක් අරශග, එතුමමාට කථා කරලා කිේරා "ඔබතුමමා ර ාම ලවකාරට එන්, ඉිනරි කටයුතුම ගැ, කථා කරන්," කියලාභ ඒ වරාන,ාර මත තමන් එතුමමා 23ර, ො ලවකාරට වශේභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන් ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ [බානා කිරීම්] Order, please!

ශම් අරස්ථාශේදී ගරු සභා,ායකතුමමා- [බානා කිරීම්] ගරු සභා,ායකතුමමා පිළිතුමරු ශෙන්,භ No more - [Interruption.] ඉන් පසුර අපි පක්ෂ ,ායකයන්ශේ රැස්වීම සඳ ා සභාර අත් හිටුර,රාභ

715 716

2020 ශපබරරාරි 20

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප ඔබතුමමා අරසර දීලා ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා අෙ ස් කිහිපයක් පළ කරලා ිනශබ,රාභ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා එක්ක අපට ඕ,ෑම ශරලාරක කථා කරලා ශම් කරුණු පැ ැිනලි කරන්, ුණළුරන්භ ඒක ගැටදෙරක් ,ැ ැභ මුළු ම ත් ජාිනශේම ප්‍රා්ධථ,ය තමන් ශම් තීරතයභ ඒක තමන් මම ප්‍රකා කරලා ිනශබන්ශන්භ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පක්ෂ ,ායකයන්ශේ රැස්වීමක් සඳ ා සභාශේ කටයුතුම තාරකාලිකර අත් හිටුර,රාභ

රැ්පවිප ඊ අනුකූලව තාවකාිමකව අත් හිටුවන ලදි්ද, පරයහසන 12.00 නීවත පවත්වන ලී.

அதன்ெடி அைர்வு இமடநிறுத்தப்ெட்டு, நண்ெகல் 12.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்ெைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 12.00 noon and then resumed.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ප්‍රනා, රැඩ කටයුතුමරලට යෑමට ප්‍රථම ශයෝජ,ා ශෙකක් ඉිනරිපත් කරන්, ිනශබ,රාභ

ශයෝජ,ා අවක 01 ගරු සභා,ායකතුමමාභ යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප පළමුශරිප ශයෝජ,ාර ර, ස්ථාරර ිපශයෝග අත් හිටුවීම සඳ ා වූ ශයෝජ,ාර මම ඉිනරිපත් කරන්ශන් ,ැ ැභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජ,ා අවක 02 ගරු සභා,ායකතුමමාභ

පාර්ිමප ධ්දුවපේ රැ්පම: ධ

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප මා ප ත සඳ න් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කර,රා:

"අෙ ින, වියලර යෑශම්දී ශමම පා්ධලිශම්න්තුමර 2020 මා්ධතුම 03 රැිප අඟ රුරාො අභභාභ 1භ00 ර, ශතක් ක් තැබිය යුතුම යභ"

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථා,ායකතුමමිප අෙ ශකොටස් ශෙකක් සහිතර රජශයන් ශයෝජ,ාරක් ඉිනරිපත් කරලා ිනශබ,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශ මන්භ

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම පැ ැිනලිර ප්‍රකා කරන්, කැමැිනන් ඒ ශයෝජ,ාශේ පළමුශරිප ශකොටසට අපි පක්ෂ බරභ අපි ඊශේ ශයෝජ,ාරක් දීලා ිනශබ,රාභ ,මුත් ඒක ,යාය පත්‍රයට තතුමළත් ශරලා ,ැ ැභ ගරු කථා,ායකතුමමිප මම ඒ ශයෝජ,ාර කියරන්, ඔබතුමමාශගන් අරසර ඉ් ලා යලටි,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුලින්ම මම ඒ ගැ, පැ ැිනලි කරන්,ම්භ යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, you can give your Ruling, but allow me to read out the proposal.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. - [Interruption.] යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Then, you can give the Ruling. - [Interruption.] Sir, I am on my feet.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kiriella, you go ahead. යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2020 ශෙශරිප මාසශේ 14 ින, ිපලපත් කර, ලෙ පා්ධලිශම්න්තුමශේ අවක 01 ෙර, ,යාය -

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. Leader of the House.

717 718

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළමුශරන් ,යාය පත්‍රශේ ිනශබ, ශයෝජ,ාර මා වියලන් ඉිනරිපත් කළ යුතුමන්භ ඉන් අ,තුමරුර තමන් ඒ ශයෝජ,ාශේ කෑලි අඩු කරන්, ශ ෝ කෑලි රැඩි කරන්, ශ ෝ ශබශ ත් ශෙන්, ශ ෝ ශපොශ ොර ශ,ොශෙන්, කියලා ශයෝජ,ා ශේන්, ුණළුරන් රන්ශන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I know, you have the right to move the Motion first. යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හිටුණ සභා,ායකතුමමා you cannot just propose it. First, you must allow me to move that Motion under Parliamentary Business. So, you sit down.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, let the Hon. Leader of the House move the Motion. - [Interruption.] Then, Hon. Kiriella, I will give you the Floor to propose that; then, you can respond to that.

Yes, Hon. Leader of the House? යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප අග්‍රාමාතය ා මුේ අමාතයතුමමා ශරනුශරන් ඉිනරිපත් කරන්, ිනබුණු ශයෝජ,ාර පරිින අශේ රශට් පසුගිය කාල පරි්ඡශේෙය තුමළ පැරැින තත්ත්රය අපි පැ ැිනලි කළාභ අපි පක්ෂ ,ායකයන්ශේ කමිටුශේදීත් ශම් සම්බන්නශයන් පැ ැිනලි කර ිනශබ,රාභ

ශරෝ ් රල ගත්ත ශබශ ත්රලට වි ාල තය ප්‍රමාතයක් ශගවීමට ිනශබ,රාභ ශෙරනුර පසුගිය වණ්ඩුර කාලශේ ශපොශ ොර මිලදී අරශග, ශගරලා ,ැින වි ාල තය ප්‍රමාතයක් ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම ශකොන්ත්‍රාත්රලට ශගවීමට ිනශබ,රාභ විශේ මුේ අරශග, එය අශේ ගිණුම්රල සකස් කිරීශම් කටයුත්තක් අර යන්භ ඒක ජාතයන්තරර පිළිගත්තා වූ පිළිශරතක්භ ඒ රාශේම ම ජ,යාශේ එින ශ,ො අර යතා ශග, යෑමට ගන්,ා ලෙ වි ාල තය ප්‍රමාතයක් පසුගිය වණ්ඩුර බැවලපරලට ශගරලා ,ැ ැභ ඒරා ශගවීම සඳ ා වූ ශයෝජ,ාර තමන් අපි ඉිනරිපත් කශළේභ ඒ තය ශගවීම අශේ රගකීමක්භ මම ඔබතුමමාට ඒ පිළිබඳර කියන්, ඕ,ෑභ පළමුර එය නීතයනුකූල ,ැ ැ කියලා විරුේන පක්ෂශයන් මතයක් ශග,ාරාභ ඊට පස්ශසේ අපි ඔබතුමමාශගනුත් ඉ් ලීමක් කර නීිනපිනතුමමාශගන් ඒ පිළිබඳර විමසීමක් කළාභ එය ශයෝජ,ාරක් ශලස ඉිනරිපත් කිරීම නීතයනුකූලන් කියලා නීිනපිනතුමමා ෙැනුම් දුන්,ාභ ඒ අනුර නීතයනුකූල ශ,ොශරන් කියුණ ශයෝජ,ාර නීිනපිනතුමමාශේ උපශෙස් පරිින ිපරැරිනර ඉිනරිපත් කර ිනශබ,රාභ ම ජ,යාශේ ජීවිතරලට බලපා, මූලික ශේර් රලට ඉඩ ශ,ොදී අතරමඟ ,තර කිරීම සඳ ා සවශ ෝන,යක් ඔබතුමමාට ා පා්ධලිශම්න්තුමරට බාර දීමට විරුේන පක්ෂය රැස්ශරලා තීරතයක් අරශග, ිනශබ,රාභ අපට අර ය තය ලබා ශග, ශම් තය ශගවීශම් කටයුතුම නීතයනුකූලර කිරීමට ඉඩ ශ,ොශෙ, අරස්ථාරක තමන් විරුේන පක්ෂය ශම් විධියට ැයලශරන්ශන්භ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තමිනතුමමිප ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කරන්,භ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප මම කලිනුත් ඔබතුමමාශගන් ශම් සම්බන්නශයන් ඉ් ලීමක් කළාභ විරුේන පක්ෂය එො ගත්ත තය ශ,ොශගරා ශගෙර ගිහි් ලා ිනශබ,රාභ [බානා කිරීම්] ජ,තාර විරුේන පක්ෂය ශගෙර යරලා ිනශබ,රාභ [බානා කිරීම්] ජ,තාර ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාට වණ්ඩුර බාර දීලා ිනශබ,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාශේ ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කරන්,භ යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒශගෝ ලන් ශගෙර යන් කියලා හිතුමශේ ,ැ ැ කියලා විරුේන පක්ෂයත් පිළිගන්,රාභ

යරු පනූෂ නානායක්කාර පහසතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Nanayakkara, what is your point of Order? - [Interruption.] Let the Hon. Leader of the House finish first. Then, I will give you the Floor to raise your point of Order.

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒශගෝ ලන් ශගෙර යන් කියලා හිතුමශේ ,ැින ිපසාන් ශමශ ම ැදුශේ කියාත් විපක්ෂය පිළිගත්තාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කරන්, ගරු තමිනතුමමාභ යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතැ,න් ප්‍ර ්,ය ිනශබන්ශන්භ යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you move the Motion. යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අ ශග, ඉන්,භ [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You move the Motion.

719 720

2020 ශපබරරාරි 20

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔශ ොමම තමන් තමුන්,ාන්ශසේලාශේ ,ායකයා හිටුණ අගමැිනතුමමාට විරුේනර හූ කියලා කෑ ග න්ශන්භ [බානා කිරීම්] ඔශ ොමම තමන් හිටුණ අගමැිනතුමමාට සලකන්ශන්භ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You go ahead and move the Motion. යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් අමුතුම ැයලරි් ලක් ශ,ොශරන්භ වි,ා ශේ ැයලරි් ලභ [බානා කිරීම්] ඒක ශ ොඳට මතක ිනයා ගන්,භ [බානා කිරීම්] ඒක ඔබතුමමන්ලාශේ වි,ා ශේ ැයලරි් ලභ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභා,ායකතුමමිප ඔබතුමමා ෙැන් ශයෝජ,ාර ශගශ,න්,භ [බානා කිරීම්]

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප ම ජ,යා ශරනුශරන් ම ජ,යාශේ එිනශ,ො අර යතා ශරනුශරන් ශම් ශයෝජ,ාර ශගශ,, බර ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා මුල යලටම කිේරාභ එය අශේ යුතුමකමක් බැී මක්භ [බානා කිරීම්] ඒකට ඉඩ ශෙන්,ට බැරි බර ප්‍රකා කිරීම ිපසා ඔබතුමමාශේ ප්‍රනා,ත්රශයන් අපි පරත්රුණ සාක්ඡා ාශේ දී විපක්ෂය කිේරා "ශම් ශයෝජ,ාර ශගශ,න්, අපට ස ශයෝගය ශෙන්ශන් ,ැ ැ" කියලාභ [බානා කිරීම්] ඊට රඩා ාිපොයක තත්ත්රයක් තින ශ,ොකර අපි ශම් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කරන්ශන් ,ැ ැ කියලා තීරතයකට එළැඹිලා ිනශබ,රාභ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන්භ [බානා කිරීම්] යරු පනූෂ නානායක්කාර පහසතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? - [Interruption.] යරු පනූෂ නානායක්කාර පහසතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම කියන්ශන් සභා,ායකතුමමා සඳ න් කර,රා ,ම් - [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිත් ල මැිනතුමමාභ [බානා කිරීම්]

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Manusha Nanayakkara, I will raise that. - [Interruption.]

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප - [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ඉරරන් now, it is over. Hon. Kiriella, they have withdrawn it. So, there is no point in talking about it. - [Interruption.]

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථා,ායකතුමමිප මට ෙැ, ගන්, ඕ,ෑ ඒ ශයෝජ,ාර සම්ුණ්ධතශයන් ඉ් ලා අස්කර ගත්තාෙ කියලාභ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will allow the Hon. Leader of the Opposition and you to speak. Then, we will finish this. - [Interruption.]

යරු ලක්ෂපප්ද රීරිැල්ල පහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම ශයෝජ,ාර සම්ූ.්ධතශයන් ඉ් ලා අස්කර ශග,ෙ [බානා කිරීම්] ගරු කථා,ායකතුමමිප එම ශයෝජ,ාර සම්ූ.්ධතශයන් ඉ් ලා අස්කර ගත්තාෙ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේභ ශයෝජ,ාර ඉ් ලා අස්කර ගත්තාභ Hon. Leader of the House, you are withdrawing it. [Interruption.]

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප - [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභා,ායකතුමමිප ඔබතුමමා එම ශයෝජ,ාර සම්ූ.්ධතශයන්ම අස් කර ගත්තාෙ

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප - යරු පතෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ශයෝජ,ාර අස් කර ගත්තාභ

721 722

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සම්ූ.්ධතශයන් අන්න් කර ගත්තා යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔේභ

යරු පතෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ඒ ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කරන්ශන් ,ැ ැභ [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ ,ායකතුමමාභ [බානා කිරීම්] ශ ොඳන් ඔබතුමමා කියන්,භ -[බානා කිරීම්] ඊළඟට ,යාය පත්‍රශේ ප්‍රනා, අන්තමරලට අපි ය,රාභ

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා,ායකතුමමිප ඒ ශයෝජ,ාර ඉ් ලා අස් කර ගත්ත ශමොශ ොශත් රටට රැරැින පණිුණඩයක් දුන් ිපසා ඒක ිපරැරින කරන්, මම කැමැිනන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, you explain that. I have given you the Floor. - [Interruption.] No, he must be given the chance to explain. Then, we will move on to the next Item.

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් ඉිනරිපත් කරුණ ශයෝජ,ාශේ අව ශෙකක් ිනශබ,රාභ [බානා කිරීම්] පළමු රැිප අව ය තමන් සවර්ධන,ය සඳ ා කර, වියෙම්භ අපි සවර්ධන,යට විරුේන ,ැ ැභ සවර්ධන, ශයෝජ,ා යලය් ලටම පක්ෂන්භ ඒකන් තත්ත කථාරභ [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන්භ යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශේ කථාර ඉරර කශළේ ,ැ ැ ගරු කථා,ායකතුමමිපභ යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉරර කරන්,භ

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් ශයෝජ,ාශේ ශකොටස් ශෙකක් ිනශබ,රාභ [බානා කිරීමක්] ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් ශයෝජ,ාශේ ශකොටස් ශෙකක් ිනශබ,රාභ [බානා කිරීම්] ම ශ් කම්තුමමා අපට කථා කරන්, අරස්ථාර ශෙන්,භ පළමුරැිප ශකොටස තමන් සවර්ධන, ස ස , සඳ ා ර, වියෙම්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ ,ායකතුමමිප අෙ ඒ ඔක්ශකෝම withdraw කර,රාදෙභ

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ සවර්ධන, ස ස , යලය් ලටම අපි පක්ෂන්භ යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජ,ා අවක 2 යලට 9 ෙක්රා withdraw කර,රාභ They are not moving those.

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි විරුේන රන්ශන් තය සීමාර උස්ස, එකටභ හිටුණ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා ඉන්ිනයාරට ගිහි් ලා කිේරා "අපට තය ශගරන්, බැ ැභ තය රාරිකය පසුර ශගරන්,ම්" කියලාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජ,ා අවක 2 යලට 9 ෙක්රා ගන්ශන් ,ැ ැභ Now it is finished.

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අුණරුදු තුම,ක විරාමයක් ඉ් ලලා ිනබුතාභ එශ ම තත්ත්රයක් ිනශබේදී අපි තීන්දු කළා තය සීමාර උස්සන්ට බැ ැ කියලාභ [බානා කිරීම්] අපි ශම් සවර්ධන, ශයෝජ,ා යලය් ලටම පක්ෂන්භ කියලම ප්‍ර ්,යක් ,ැ ැභ අනයාප,ය ශස ්‍ය ම ා මා්ධග කෘ‍ක්ධම ශපොශ ොර ස ,ානාරය ලබා දීමට අපි විරුේන ,ැ ැභ [බානා කිරීම්]

යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කෑරාභ කාලා ෙැම්මාභ ඒකන් කශළේභ යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් සභාර ක් තැබීමභ

723 724

2020 ශපබරරාරි 20

කල්තීබීප ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා,ායකතුමමිප "පා්ධලිශම්න්තුමර ෙැන් ක් තැබිය යුතුමය"න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

ප්‍ර පනය ්භාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ ,ායකතුමමාභ යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන්ක් එක ,ැ ැභ ගරු කථා,ායකතුමමිප අර මැිනරිය අස්ශසේ ඉන්, කට්ටියට කියන්, මන්ක් එක ශෙ, එක ,රත්රන්, එපා කියලාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් සභාර ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාරභ යරු දිප්දෂප ගුණවර්රන පහසතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා්ධතුම 3රැිප ො පස් රරු 1භ00 ෙක්රා පා්ධලිශම්න්තුමර ක් තැබිය යුතුමයන් මා ශයෝජ,ා කරලා ඉරරන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාර ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාර ගරු ,ලින් බණ්ඩාර ජයම ම තාභ [බානා කිරීම්] ශමොකක්ෙ විපක්ෂ ,ායකතුමමා [බානා කිරීම්]

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා,ායකතුමමිප මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා "The Hindu" පත්‍රයට කිය,රා තය ගැ,භ [බානා කිරීම්] “Yes, it is a worry. This is something we discussed with the Indian Government as well, and have asked if we could get a moratorium on all loan repayments…” කියලාභ [බානා කිරීම්] තය ශගවීම ස මුලින්ම තාරකාලිකර ,තර කරන්, කියලා ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ඉ් දෙම් කරලා ිනශබ,රාභ එතුමමාශේ ප්‍රිනපත්ිනය අනුමත කරමින් අපිත් කිය,රා -

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ යලයදෙ ශේර් ඉරත් කරලා ිනශබන්ශන්භ

ෙැන් සභාර ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාරභ [බානා කිරීම්] ෙැන් Adjourn කරලා ිනශබන්ශන්භ ඒ ඔක්ශකෝම withdraw කළාභ ෙැන් සභාර ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාරභ [බානා කිරීම්]

යරු නිම්ද බණ්ඩාර තයපහස පහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ශයෝජ,ාර - [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition, we have already Adjourned the House. -[Interruption]. You already explained. Now, we are moving on to the Adjournment Motion.- [Interruption.] No, I decide on that. සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කිරීමට එතුමමාට අරස්ථාර ශෙන්,භ [බානා කිරීම්] Now, go ahead.

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාශේ point of Order එක ශමොකක්ෙ [බානා කිරීම්] ඔබතුමමාට mike එක දීලා ිනශබන්ශන්භ

යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා,ායකතුමමිප අන්, ''ජි් මාට්'' එකභ [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාට ශකෝඡචර ශරලා ඕ,ෑෙ ශම්ක ඉරර කරන්, යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් ශයෝජ,ාශේ ිනශබ, ැම ස ,යටම අපි පක්ෂන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන් ශ ොඳන්භ යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ,මුත් තය රැඩි කරන්, අපි එකඟ ,ැ ැභ [බානා කිරීම්] යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රි එ්ඡචරන්භ යරු ්ජිත් පප්‍රේපාා් පහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තය රැඩි කර,රාට අපි විරුේනන්භ [බානා කිරීම්] ශම් සෑම ස ,යකටම එකඟන්භ ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ඉන්ිනයාරට ගිහි් ලා කියලා ිනශබ,රා "තය ශගරන්, බැ ැභ එම ිපසා අපට ිපරාඩුරක් ශෙන්,භ අපට කාලයක් ශෙන්," කියලාභ [බානා කිරීම්] එශ ම කියේදී ශකොශ ොමෙ ිනශන්ෂ් වේතර්ධන, මැිනතුමමා තය සීමාර රැඩි කරන්, කියන්ශන් [බානා කිරීම්]

725 726

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන්භ ෙැන් Adjournment Motion එකභ Hon. Nalin Bandara Jayamaha, you can move the Adjournment Motion now. - [Interruption.]

එයාර්බ්ප යනුපානුව எயொர்ெஸ் தகொடுக்கல்வொங்கல்

AIRBUS DEAL

[අභභාභ 12භ13] යරු නිම්ද බණ්ඩාර තයපහස පහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථා,ායකතුමමිප සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේදී මා ප ත සඳ න් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කර,රා:

"එක්සත් රාජනාිපශේ අධිකරතයක් වියලන් 2020 ජ,රාරි මස 31 ශරිප ින, ලබා දුන් ,ඩු තීන්දුරක් මඟින් පසුගිය රාජපක්ෂ පාල, සමශේ යලදු වූ සුප්‍රයලේන රවචා ස ගත ගනුශෙනුරක් ර, ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම සඳ ා ප්‍රව ශේ එයා්ධබස් සමාගශමන් වේරන් යා,ා 10ක් මිලදී ගැනීශම් යලේධිය ,ැරත කරළියට පැමිත ිනශ භ

A330 ර්ධගශේ වේරන් යා,ා යක් ා A350 ර්ධගශේ වේරන් යා,ා තරක් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගමට මිලදී ගැනීමත් තරත් A350 වේරන් යා,ා තරක් බේෙට ගැනීමටත් ශමම ගිවිසුම් තින කරශග, තින අතර ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම මිලදී ගන්,ා සෑම A330 වේරන් යා,යක් සඳ ා ශඩොල්ධ මිලිය,යක්ෙ බදු ගන්,ා සෑම A350 වේරන් යා,යකටම මිලිය, 1භ16ක්ෙ ර ශයන් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක ශකොමිස් මුෙලක්ෙ ශගවීමට එකඟ වී ගිවිසුමක් අත්සන් කර තින බරත් එම ශකොමිස් මුෙශලන් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 02ක මුෙලක් 2011 රසශ්ධ යලට 201 ජ,රාරි මාසය ෙක්රා ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියා ර ශයන් කටයුතුම කර, ලෙ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ,මැත්තාශේ භා්ධයාරශේ බැවලප ගිණුමකට බැර වී තින බරත් එමඟින් අ,ාරරතය වී තතභ ශමම ගනුශෙනුශේදී යලදුර තින අක්‍රමිකතාරලට අමතරර ශමම ත ‍ත ගනුශෙනුර අරලවවේ කිරීම ශ ේතුමශරන් රුපිය් බිලිය, 17ක් ශගවීමට ෙ රජයට යලදුර තතභ

ශමම තත්ත්රය යටශත් ශමම සාපරාධී ගනුශෙනුරට සම්බන්න ුණේගලන්න්ට එශරහිර නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්ෙ යන්,ත් ශමම පාඩුර රජයට අය කර ගැනීමට ගනු ලබ, ක්‍රියාමා්ධග ශමො,රාෙ යන්,ත් රජශයන් විමසා යලටි, අතර ශමම ගනුශෙනුර සම්බන්නර අ,ාරරතය වී තින කරුණු යලය් ල පිළිබඳර රජය වියලන් ශමම ගරු සභාරත් රශට් ම ජ,තාරත් ර ාම ෙැනුරත් කිරීමට කටයුතුම කළ යුතුම බරශයෝජ,ා කරමිභ"

ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් රාජපක්ෂ පාල,ය වරම්භ කරලා මාස තුම,න්භ මීට කලින් 2010ත් 201 ත් අතර රාජපක්ෂ පාල,ය ිනබුණු කාලශේ අපි ිනගින් ිනගටම කථා කළා ශම් ්‍රී ලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගම සම්බන්නරභ අපි ිනගින් ිනගටම කථා කළා! ැබැන් අෙ ශම් රජය බලයට පත් ුණණු ගමන්ම ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක ශකොමිස් මුෙලක් ඉ් ලා ඒශකන් ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් -රුපිය් ශකෝටි 38කට වසන්, මුේ ප්‍රමාතයක්- එරකට ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරිරරයා ර ශයන් හිටුණ කපිල චන්ද්‍රශසේ,ශේ ශ,ෝ,ාශේ ගිණුමට බැර කරලා ිනශබ,රාභ කුණෙ ශම් කපිල චන්ද්‍රශසේ, කියන්ශන් ඔහු තමන් ශම් ශගෝ ලන් මවශකෝ ල කාලා අරගත්තුම වණ්ඩුර තුමළ රාජපක්ෂ ම ත්තයාශේ ෙරස් 2 වණ්ඩුර තුමළ ්‍රී ලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් සභාපින ධුරයට ශතෝරා ගත්තුම ිපලනාරියාභ ඔහු 2010 යලට 201 ර,තුමරු ඒ සමාගශම් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරි ෙරස් 2 වණ්ඩුර තුමළ ්‍රී ලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් සභාපිනරරයාභ

ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ 2010 යලට 201 ර,තුමරු ්‍රී ලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් සභාපිනරරයා ැටියට හිටිශේ කුණෙ ිප ාන්ත වික්‍රමයලව ම ත්මයාන්භ ශම් ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක ශකොමිස් මුෙල ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාශේ ගිණුමට රැශට,

ශකොට ඒ සමාගශම් ප්‍රනා, සභාපිනරරයා එතුමමාන්භ ඒ සභාපිනරරයා කුණෙ ඒ ශර, කුණරුත් ශ,ොශරන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ර්ධතමා, අගමැිනතුමමාශේ ව්ධයාරශේ රැඩිම ් සශ ෝෙරයාන්භ එශ ම ,ම් ිප ාන්ත වික්‍රමයලව ම ත්මයා ශ,ොෙැ, ඒ ශකොමිස් මුෙල ගන්, ුණළුරන්ෙ එතශකොට ඒ ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84න් ඉතුමරු මුේ කාටෙ ගිශේ ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84න් ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් තමන් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාට ගිශේභ ගරු කථා,ායකතුමමිප රුපිය් බිලිය, 2භ කට වසන්, ප්‍රමාතයක්භ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාට තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් වරා ,ම් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84හි ඉිනරි මුෙල ශකොශ ේටෙ ගි ශේ ඒ ශරලාශේ හිටුණ සභාපිනරරයා ිප ාන්ත වික්‍රමයලව ම ත්මයාන් මස්යල,ාන්භ ්‍රී ලවකන් එයා්ධලන්න්ස් එක "මස්යල,ාකරතය" කළා කියලා අපි කිේරාභ ඒ ශරලාශේ ශම් වයත,ය භාරර හිටුණ තමිනරරයා මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා රශට් ජ,ාධිපිනරරයාභ එශ ම ,ම් ශම් ගරු සභාශරන් අපි අ ,රා මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා ශ,ොෙැ,ෙ ිප ාන්ත වික්‍රමයලව ම ත්මයා ශ,ොෙැ,ෙ ශම් කපිල චන්ද්‍රශසේ, තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙක -රුපිය් ශකෝටි ිනස්අට - ගත්ශත් කියලාභ ශම්ක ශරන්, බැ ැ ගරු කථා,ායකතුමමිපභ ශම්ක ශරන්, බැ ැභ අපි ෙන්,රා ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට අත්ුණණු ඉරතම ශමොකක්ෙ කියලාභ

1947 රසශ්ධ "එයා්ධ යලශලෝන්" විධියට පටන් ගත්ත ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගම 1978 රසශ්ධ රජයට පරරා ගත්තාභ එම සමාගම 1998 රසශ්ධ යලයයට 40ක ශකොටස් එමිශ්ධට්ස් සමාගමට ශෙ,රාභ එමිශ්ධට්ස් සමාගමට දුන්නු ෙරස ෙක්රා ශලොලප ලාභයක් "්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගම" එශ ම ,ැත්,ම් එරකට "්‍රීලවකන් වේරන් සමාගම" ලැබුශේ ,ැ ැභ

ැබැන් ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් සමාගම එමිශ්ධට්ස් වයත,යට ලබා ගත් පසුර 1998/1999 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 1 273ක් ලාභ ලබ,රා 1999/2000 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 3 661ක් ලාභ ලබ,රා 2000/2001 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 2 049ක් ලාභ ලබ,රා 2002/2003 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 3 347ක් ලාභ ලබ,රා 2003/2004 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 7 424ක් ලාභ ලබ,රා 2004/200 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 460ක් ලාභ ලබ,රා 200 /2006 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 476ක් ලාභ ලබ,රා 2006/2007 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 68ක් ලාභ ලබ,රාභ 2007/2008 රසශ්ධදී රුපිය් මිලිය, 4 428ක් ලාභ ලබමින් ිනබුණු ්‍රීලවකන් එයා්ධ ලන්න්ස් සමාගම ඒ අුණරුදු 10ක ගිවිසුම අරලවවේ කරලා ඒ ශරනුශරන් ඒ සමාගමට රන්ින ශගරලා තමන් රාජපක්ෂ රජයට පරරා ගන්ශන්භ ඒ සඳ ා මුේ ශයොෙරන්ශන් කුණෙ ඒ ලවකා බැවලපර ම ජ, බැවලපර ජාිනක ඉිනරි කිරීශම් බැවලපර ස ශසේරක අ්ධථ සානක අරමුෙලන්භ ඒ ශසේරක අ්ධථ සානක අරමුෙලට ාිප කරුණ තරත් අරස්ථාරක් තමන්භ ශකෝටි ගත,කින් ශසේරක අ්ධථ සානක අරමුෙලට ාිප කරලා ිනබුතා ශ ොරකම් කරලා ිනබුතා කියලා ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාර තුමළින් අපි ඊශේ ශපශ්ධො ෙැක්කාභ ශමන්, ශසේරක අ්ධථ සානක අරමුෙල අරභාවිත කරුණ තරත් අරස්ථාරක්භ ශමශ ම රජයට පරරා ගත්ත ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගම ඉන් පසුර මස්යල,ාට භාර ශෙ,රාභ රාජපක්ෂ පාල,ය පුණ් පාල,ය වියලන් "මස්යල,ාකරතයට" භාර ශෙ,රාභ මස්යල,ාකරතයට භාර දුන්,ාට පසුර ශමොකෙ ශරන්ශන් ගරු කථා,ායකතුමමිප එශතක් ලාභ ලබුණ ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගම ඉන් පසුර පාඩු ලබන්, පටන් ගන්,රාභ 2008/2009 රසශ්ධ රුපිය් මිලිය, 9 306ක් පාඩු ලබ,රා ගරු කථා,ායකතුමමිපභ 2009/2010 රසශ්ධ රුපිය් මිලිය, 2 698ක් ලාභ ලබ,රාභ 2010/2011 රසශ්ධ රුපිය් මිලිය, 382ක් අලාභ ලබ,රාභ 2011/2012 රසශ්ධ රුපිය් මිලිය, 19 778ක් අලාභ ලබ,රා පාඩු ලබ,රාභ 2012 /2013 රසශ්ධ රුපිය් මිලිය, 26 089ක් පාඩු ලබ,රාභ 2013 රසශ්ධ විතරක් රුපිය් බිලිය, 26ක් පාඩු ලබ,රාභ රුපිය්

727 728

2020 ශපබරරාරි 20

බිලිය, 26ක් කියන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීරරුිප ශ,ළුම් ලපදෙනු ශෙකක් ෙ, ස් ලිභ ශ,ළුම් ලපදෙනු ශෙකක් ෙ, ස් ලි එක අුණරුේෙකට අලාභ ලබ,රාභ 2013/2014 රසශ්ධ රුපිය් මිලිය, 32 408ක් අලාභ ලබ,රාභ 2014/201 රසශ්ධ රුපිය් බිලිය, 16ක් අලාභ ලබ,රාභ ඒ යලය් ශ් එකතුමර රුපිය් බිලිය, 461ක්භ මස්යල,ාකරතය ර ා ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් එක ලැබූ අලාභය රුපිය් බිලිය, 461ක්! ශම්ක එශසේ ශමශසේ මුෙලක් ශ,ොශරන් ගරු කථා,ායකතුමමිපභ

ෙැන් වණ්ඩුර අතුමරු සම්මත ගිණුම් -Votes on Account - ශේ,රා ස් ලි ශසොයන්,ටභ රාජපක්ෂරරු ්‍රීලන්කන් එයාල්ධන්න්ස් එශක් රුපිය් බිලිය, 461ක් පාඩු කරලා ිනශබ,රා 2008 යලට 201 ර,ශතක්භ 2008 ඉඳන් 201 ශර,කම් රුපිය් බිලිය, 461ක් පාඩු කරලා ිනශබ,රාභ ගරු මන්ත්‍රීරරුිප ශම්ක ශපොඩි ගත,ක් ශ,ොශරන්භ ශකොළඹ-කටු,ායක අධිශේතා මා්ධගය ෙන්,ට ගිශේ රුපිය් බිලිය, 0න්භ

යරු ප්දත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ජාිනක න,යභ යරු නිම්ද බණ්ඩාර තයපහස පහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශකොළඹ-කටු,ායක අධිශේතා මා්ධගය රාශේ මා්ධග 9ක් ෙන්, ුණළුරන් මුේ ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් එශකන් ශ ොරකම් කරලා ිනශබ,රා අලාභ කරලා ිනශබ,රාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් ශ,ොශරෝඡශචෝශ් බලාගාරය ෙන්,ට ගිශේ රුපිය් බිලිය, 1 0න්භ ශ,ොශරෝඡශචෝශ් බලාගාරය රාශේ 3ක් ෙ, මුේ ශකොළඹ-කටු,ායක අධිශේතා මා්ධගය රාශේ 9ක් ෙන්, ුණළුරන් මුේ ශ,ළුම් ලපදෙ, රාශේ 16ක් ෙන්, ුණළුරන් මුේ මස්යල,ාකරතය ිපසා ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට අහිමිශරලා ිනශබ,රාභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයලා ොශග, එො ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් එකට අලාභ කළා විතරක් ශ,ොශරන් ම ා ගනුශෙනුරක් කරලා ිනශබ,රා ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් එකට ලපලී පෙ,ම මත airbuses ශග, එශම් ගිවිසුම ර ාභ අපි පැ ැිනලිරම ශම් රශට් ජ,තාරට ශම් කාරතය කිය,රාභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයාට ා න්ෙය ලබා දුන් ලක්ෂ 69ක් ර, ජ,තාරශගන් ලක්ෂ 40ක් විතර ''බන්ශයෝ'' ඉන්,රා ඒ බන්යන්ට ශ,ොශරන් ශම් කියන්ශන්භ ශම් කියන්ශන් බන්යන්ට ශ,ොශරන් ගරු කථා,ායකතුමමිපභ ශම් ලක්ෂ 40ට එ ා ගිය ලක්ෂ 29ක් ඉන්,රා ශම් රශට් බුේධිමත් මිිපස්සු මනයස්ථ මිිපස්සුභ ඒ මනයස්ථ ජ,තාරටන් අපි ශම්රා කියන්ශන්භ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයා තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 2ක් ශ ොරකම් කළා ,ම් ශම් ශකොමිස් ගනුශෙනුර ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84න් ,ම් ඉිනරි ශඩොල්ධ මිලිය, 14භ84 ශකොශ ේටෙ ගිශේ ශඩොල්ධ මිලිය, 2ක් කපිල චන්ද්‍රශසේ,ශේ ශ,ෝ,ාශේ ගිණුමට බැර ශරලා ිනශබ,රා කියලා පැ ැිනලිරම ඔේුණ ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ පිළිබඳ ර ාම ශසොයන්, ඕ,ෑභ ඒ මුෙල ශපොඩි මුෙලක් ශ,ොශරන්භ ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක් කියන්ශන් ශපොඩි මුෙලක් ශ,ොශරන්භ ශපර ශ ොරකම් කරුණ ඒරා ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාශරන් ශ ළි ශරලා ිනශබ,රාභ ශමතැ, ඊටත් රඩා වි ාල මුෙලක් ශ ොරකම් කරලා ිනශබ,රා ගරු කථා,ායකතුමමිපභ අපි පැ ැිනලිර කියන්, කැමැිනන් රාජපක්ෂ පාල,ය තුමළ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයාට වි ාල ශග රරයක් ිනබුණු බරභ ඒ ිපසා තමන් 2019 ර්ධෂශේ ''ෙරස් 2 වණ්ඩුශරන්'' ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් සභාපිනරරයා ර ශයන් පත් කරලා ඔහුට promotion එකක් දුන්ශන්භ 201 ර්ධෂයට කලින් ශකොමිස් ගත්ත ාෙයාට promotion එකක් ශෙන්ශන් ිපකම් ශ,ොශරන්භ ශමය එකතුම ශරලා ග ුණ ශේමක්භ රන්ජන් රාම,ායක මන්ත්‍රීතුමමිප වේරන් යා,ා 8ක් මිලදී ගන්, ශකොට ඒ ගනු ශෙනුශරන් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාට තිපයම ග න්, බැ ැභ

ඉ ළින් යලටි, සභාපිනරරයාට ශමය ශපශ,න්ශන් ,ැේෙ ශමය ත්‍රී වීල්ධ 8ක් බස් 8ක් ශ ෝ ශකෝ්ඡචි 8ක් මිලදී ගත් යලේධියක් ශ,ොශරන් වේරන් යා,ා මිලදී ගත් යලේධියක්භ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයාට ඉ ළින් යලටිශේ රාජපක්ෂ ම ත්මයාශේ මස්යල,ා ිප ාන්ත වික්‍රමයලව ම ත්මයා මස්යල,ාකරතය කරුණ සභාපිනරරයා යලටිශේභ එශ ම ,ම් ඔහු ශමයට සම්බන්නන්භ ඔහුටත් ශමය තිපයම කරන්, බැ ැභ අොළ වයත,ය අයත් අමාතයාව ශේ තමිනරරයා ඉන්,රා රශට් ,ායකයා ඉන්,රාභ ශම් රශට් ,ායකයා ශ,ොෙැනුරත්ර ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට වේරන් යා,ා 8ක් ශගශ,න්, බැ ැභ එශ ම ,ම් ා් මැස්ශසක් තමන් කපිල චන්ද්‍රශසේ, කියන්ශන්භ ා් මැස්සා තමන් ශඩොල්ධ මිලිය, 2ක් -රුපිය් ශකෝටි 38ක්- තමන්ශේ ශ,ෝ,ාශේ ගිණුමට බැර කරරාශග, ිනශබන්ශන්භ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාට ා න්ෙය දුන්නු ලක්ෂ 29ක් ර, ශම් රශට් බුේධිමත් මනයස්ථ මිිපසුන්ට අපි පැ ැිනලිරම කිය,රා ශම් ශගෝ ශලෝ ශමො, රාශේ ශ ොරකමක්ෙ කරලා ිනශබන්ශන් කියා ක් ප,ා කර බලන්, කියලාභ ශම් ශගෝ ශලෝ ශමො, රාශේ ශ ොරකමක්ෙ කරලා ිනශබන්ශන් ශම් රට ජාිනය ශ රා ගැනීම සඳ ා ම ා ජාිනකරාිනන් විධියට බලයට වුණ අය අෙ ඒ ශ ොර ,ඩශේ පිරිසක් බරට පත් ශරලා ඉන්,රාභ ශම් අය තමන් ඒ ශ ොර ,ඩශේ පිරිසභ එශ ම ,ැත්,ම් ෙරස් 2 වණ්ඩුශරන් කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයාට ශම් promotion එක ලැශබන්ශන් ,ැ ැභ ශම්ක ,ාඩගමක්භ ශම් ,ාඩගශම් ශකොටසක් තමන් ඊශේ ශපශ්ධො උෙයවග වීරතුමවග ම ත්මයා ශේ පැමිණීමභ ශම්ක ,ාටයයක්භ ශමහි පිටපශත් ිනශබ, වකාරයට උෙයවග වීරතුමවග එ,රා උසාවියට ඉිනරිපත් කර,රාභ ඬ පට ා සම්බන්න රන්ජන් රාම,ායක ම ත්මයාට තප දුන්ශන් ,ැ ැභ ැබැන් ගරු මන්ත්‍රීරරුිප උෙයවග වීරතුමවග ම ත්මයාට තප ශෙන්, ුණළුරන් විධියටන් ඔහු උසාවියට ඉිනරිපත් කරලා ිනශබන්ශන්භ ඒ අරස්ථාශේ හිටුණ විිපසුරුතුමමාට පින් යලේන ශරන්, එතුමමා ඍ සර ඒ තීන්දුර ශ,ොගන්, ශම් ශර,ශකොටත් උෙයවග වීරතුමවග එළිශේභ ඒක තමන් තත්තභ ශපොලීයලය ඔහු උසාවියට ඉිනරිපත් කර ිනබුශණ් තප ලැශබ, විධියටභ

අපි පැ ැිනලිරම කිය,රා රාසුශේර ,ා,ායක්කාර තමිනතුමමා රාශේ ශ ොඳ මිිපස්සුත් වණ්ඩු පක්ෂය පැත්ශත්ත් ඉන්,රා කියලාභ ඔබතුමමන්ලා එළියට තවි් ලා කථා කරන්,භ ඔබතුමමන්ලා ශ ොරු ශ,ොශරන්භ ඔය පැත්ශත් යලටි, ශ ොරු ශ,ොර, අය එළියට තවි් ලා කථා කරන්,භ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයාත් උෙයවග වීරතුමවග ම ත්මයාත් ශ රන්, අෙ කටයුතුම කරමින් ඉන්,රාභ රාජපක්ෂ පාල,ය ශ ොරුන් අත්අඩවවේරට ගන්, එක ඔුණන්ට ෙඬුරම් කර, එක ශ,ොශරන් කරන්, යන්ශන්භ ශ ොරුන්ට ිපෙ ස ශෙන්,න් අෙ කටයුතුම කරමින් ඉන්ශන්භ ඒක තමන් උෙයවග වීරතුමවග අත්අඩවවේරට අරශග, ශම් විධියට කටයුතුම කරමින් ඉන්ශන්භ අපි පැ ැිනලිරම කිය,රා කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයා විතරක් ශ,ොශරන් එරකට හිටුණ සභාපිනරරයා තතුමළු යලයදෙශෙ,ා ර ාම අත්අඩවවේරට ගත යුතුමන් කියලාභ ශම්ක ම ෙර් අශත් පත්තුම ුණණු ශ ොරකමක් බරට පත් ශරලා ිනශබ,රාභ ගිණුම්රලට ශඩොල්ධ මිලිය, 2ක් බැර ශරලා ිනශබ,රාභ එශ ම ,ම් තරත් බල-බලා ඉන්ශන් ශමොකටෙ ශම් ශගෝ ලන් ඒ සම්බන්නශයන් ශමොකරත් කරන්ශන් ,ැ ැ ගරු කථා,ායකතුමමිපභ ශම් ශගෝ ලන්ට ා න්ෙ දුන්නු ලක්ෂ 69ක් වූ ජ,තාරශගන් ලක්ෂ 29ක් හිතාශග, යලටියා ශම් ශගෝ ලන් ින,ුණ ගමන්ම ස රාන්ලාශේ බජා්ධ එකට ෙඬුරම් ශෙන් කියලා ්‍රී ලවකා ම බැවලපශේ ශ ොරකම කරුණ අයට ෙඬුරම් ශෙන් කියලාභ ,මුත් අෙ කාටෙ ෙඬුරම් ශෙන්ශන් ශම් සභාශේ ඉන්, රන්ජන් රාම,ායක මන්ත්‍රීතුමමාටන් ෙඬුරම් ශෙන්ශන්භ ශමන්, ෙඬුරම් ලබ, මිිපස්සුභ ඒ තන් ශ ොරකම් කරලාෙ

යරු ර්දත්ද රාපනායක පහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශ ොරු අ් ලන්, ගිය ිපසාභ

729 730

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු නිම්ද බණ්ඩාර තයපහස පහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශ ොරු අ් ලන්, ගිය ිපසා ශ ොරුන්ට විරුේනර සටන් කරුණ ිපසා අෙ එතුමමා තතුමළට ොලා ිනශබ,රාභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ අගමැිනතුමමාශේ වණ්ඩුර ශපන්ර, ඬ පට ,ාටකශේ ම ා වීර ක්‍රියාර ශම්කන්භ අපි ශම් රශට් ජ,තාරට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයා වි ්රාස කරලා ා න්ෙය දුන්නු විශ ේෂශයන්ම බන්යන් ශ,ොර, උගත් බුේධිමත් අයට පැ ැිනලිරම කිය,රා 'ශම් ශ ොරකමට ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් වි,ා යට රග කිර යුතුම අයට ෙඬුරම් කරන්, ඔබතුමමන්ලා ඉිනරියට එන්,' කියලාභ "වියත්මඟ" වියතුමන්ට අපි කිය,රා 'ර ාම ඉිනරියට එන්,' කියලාභ වියත්මශඟහි අයට අෙ address ,ැතුමරන් ඉන්ශන්භ අෙ ඔබතුමමන්ලා වියත්මශඟහි අයට ,ාම ශයෝජ,ා ශෙන්ශන් ,ැින තැ,ට ත් දෙ කරමින් ය,රාභ බුලත් විට කාලා එළියට ශකළ ග ලා වීයල කර,රා රාශේ වියත්මශඟහි අය පාවි්ඡචි කරලා අෙ ඒ අය එළියට වීයල කරලාන් ිනශබන්ශන්භ වීයල කර, කරපිවචා ගා,ටන් "වියත්මඟ" ොලා ිනශබන්ශන්භ වියත්ම ශේ උගතුමන්ට බුේධිමතුමන්ට ශම් රශට් ම ා සවඝ රත්,යට අපි රග කීශමන් කිය,රා 'ඉස්සර ට එන්, ඔබතුමමන්ලා ෙන්, බලාශපොශරොත්තුම ුණණු රට ශ,ොශරන් ශම් ශගෝ ශලෝ ෙන්ශන්භ' කියල ශාභ ශ ොරකම් කර ිනශබ, තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 2 ශඩොල්ධ මිලිය, 16 ශම් රශට් ජ,තාරශේ ස් ලිභ අුණරුදු 8ක් තුමළ ,ැින කර ිනශබ, ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් රුපිය් බිලිය, 461 ශම් රශට් මිිපසුන්ශේ ස් ලිභ ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් අලාභය ිපසා ශම් රශට් එක ුණරරැයලයලප රුපිය් 23 000ක තයකරුරලප බරට පත් කරලා ිනශබ,රාභ වේරන් යා,යක් ෙැකලා ,ැින වේරන් යා,යක් අතගාලා ,ැින වේරන් යා,යක ගිහි් ලා ,ැින වේරන් යා,යක් අ යලන් යේදී ඒ ශෙස බලා අත ර,, ශපොඩි ළමන්න් යලටි, ගම්රල අහිවසක දුේපත් මිිපස්සුත් රුපිය් 23 000ක තයකරුරන් බරට පත් කරුණ ම ා අපරානයක් තමන් ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් 201 ර්ධෂය ෙක්රා වූ පාඩුරභ ඒ පාඩුරට තරත් ශ ොරකම් එකතුම ශරලාන් ිනශබන්ශන්භ ඒ පාඩුරට අන්ින ,ැ ැ ශම් ශඩොල්ධ බිලිය, ශෙශක් මුෙලභ ඒ පාඩුරට අන්ින ,ැ ැ ශම් ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාට අපි පැ ැිනලිරම කිය,රා ඔබතුමමාට ශකොන්ෙක් ිනශබ,රා ,ම් ඒ අය ඔබතුමමාශේ පුණශ් අය ුණතත් ඔබතුමමා ඒ අයට ෙඬුරම් කරලා ශපන්රන්, කියලාභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, අත්අඩවවේරට ගත්තා ර ාාශේ එම සමාගශම් සභාපිනරරයාත් අනයක්ෂ මණ්ඩලයත් අත්අඩවවේරට ගන්,භ

අපි ෙන්,රා එො අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැස් ුණශණ් ශකොශ ේෙ කියලාභ ගරු කථා,ායකතුමමිප අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැස් ශරලා ිනබුශණ් ඔබතුමමාශේ ිපල ිපරශසේන්භ ැබැන් ඔබතුමමා ශ,ොශරන් එතශකොට කථා,ායකභ ඔබතුමමා ෙැන් යලටි, ිපල ිපරශසේ තමන් ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැස් ශරලා ිනබුශණ්භ ඔබතුමමාශේ ිපල ිපරස ඒ කාලශේ අරභාවිත කර ිනබුතාභ ඒක ශ ොර වේ ාරක් ශරලා ිනබුතාභ ඒක ඩී් ොන්, පාවි්ඡචි කරුණ ිපල මැිනරියක් කරශග, ිනබුතාභ ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම්ක ම ා අපරානයක්භ ශම් අපරානය රට ඉිනරිශේ ශ ළිෙරේ කරන්, අරස්ථාර උො කිරීම ගැ, අපි සතුමටු ශර,රාභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයා රශට් එකතුම වූ වියතුමන් ශ ොරුන් ශ,ොශරන් කියලා අපි ෙන්,රාභ ම ා සවඝරත්,ය කියන්ශන් ඉතාම ශ ොඳ ශසේරාරක් කර, ශබ ේනාගමට රටට වෙරය කර, පිරිසක් බර අපි ෙන්,රාභ අපි උන් ර න්ශසේලාටත් වරාන,ා කර,රාභ ගරු අතුමරලිශේ රත, ාමුදුරුශරෝ අෙ පා්ධලිශම්න්තුමරට රැඩම කරලා ශම්රා ගැ, රච,යක් ශෙකක් ශේ ,ා කළා ,ම් ශ ොඳන්භ ඒකන් ශරන්, ඕ,ෑභ ශමොකෙ රත, ාමුදුරුශරෝ කරුණ සට, අපි ෙැක්කාශන්භ ශ ොරුන්ට විරුේනර ස රාන්ශේ ප්‍ර ාරරලට විරුේනර කථා කළා රාශේම පරිසරය ගැ,ත් උන් ර න්ශසේ කථා කළාභ අපි රත, ාමුදුරුරන්ට කිය,රා 'අශන් ශම් සභාරට රඩින්,භ රැඩම කරලා බත පෙයක් ශෙකක් ශේ ,ා කරන්,' කියලාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් රශට් ජ,තාර අෙ ශබොශ ොම අරනා,ශයන් බලාශග, ඉන්,රාභ ශම් ශගෝ ශලෝ ජ,තාර රැරටුරාභ ගිය අුණරුේශේ පැරැින ජ,ාධිපිනරරතශේදී ශම් ශගෝ ශලෝ ජ,තාර රැරටුරාභ මිිපස්සු බලාශපොශරොත්තුම ුණශණ් ශමශ ම රටක් ෙකින්, ශ,ොශරන්භ අෙ ර, විට ශම් වණ්ඩුරට ින, 100ක් ගත ශරලා ිනශබ,රාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප අෙ ර, විට එමිශ්ධට්ස් වේරන් සමාගම තමන් ශලෝකශේ අවක එශක් වේරන් සමාගමභ එම වේරන් සමාගම ්‍රීලන්කන් එයාලන්න්ස් වේරන් සමාගශම් යලයයට 40ක පාල,ය ශග, ගියා ,ම් අෙ ්‍රීලන්කන් එයාලන්න්ස් වේරන් සමාගම ශම් විධියට රුපිය් බිලිය, 461ක අලාභයක් ලබන්ශන් ,ැ ැභ ඒ රාශේම අෙ ඒ සමාගම ශම් කලාපශේ ිනශබ, ශ ොඳම වේරන් සමාගම බරට පත් ශරන්,ත් ඉඩ ිනබුතාභ එශසේ කරන්, බැරි වූ පාපය 200 ර්ධෂශේ ඉඳලා 2010 ර්ධෂය ර, ක් ශම් රට පාල,ය කරුණ පාලකයන්ට ,ායකයන්ට හිමි ශර,රාභ ශම් රශට් අහිවසක දුේපත් මිිපසුන්ශේ කර මතට ශමරැිප වි ාල තය කන්ෙරාරක් උරුම කරුණ ඒ කරුමය ඉිනරි අ,ාගතශේදී ඔුණන්ට පඩිසන් ශෙන් කියලා අපි හිත,රාභ අපට මතකන් 2008 ර්ධෂශේදී එමිශ්ධට්ස් සමාගමට -ඒ ලාභ ලබුණ වයත,යට- පන්න් ග ලා වීයල කළ ැටිභ රන්ිනයලපත් ශගරලා තමන් වීයල කශළේභ එම ිපසා ශම් ශ ොරකමට විරුේනර ඔබතුමමා ශම් ගරු සභාර ශම් රශට් ජ,තාර ඉස්සර ට එන්, ඕ,ෑ කියලා මම පැ ැිනලිරම කිය,රාභ ශම් ගනු ශෙනුර තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 16න්භ එ ්ශකන් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 2න් අහු ශරලා ිනශබන්ශන්භ ශඩොල්ධ මිලිය, 16ක් කියන්ශන් රුපිය් බිලිය, 2 කට රඩා රැඩින්භ අිපත් පැත්ශතන් රුපිය් බිලිය, 461ක් පාඩු කරලාභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයාශේ ශ,ෝ,ා ඊශේ පැ ැිනලිරම අධිකරතශේදී කියලා ිනශබ,රා ිපම් ශපශ්ධරා ම ත්මයාට තමන් ස් ලි දුන්ශන් කියලාභ ඒ කුණෙ ිපම් ශපශ්ධරා කියන්ශන් පුණශ් සමාගම් හිමි පුණශ් හිතරශතක්භ ඔහු තමන් පෑන් ඒ‍යා බැවලපශේ සභාපිනභ එම ිපසා ඒ යලයදෙශෙ,ා අත්අඩවවේරට අරශග, ශ ොරකම් කළ ඒ මුේ අය කරගන්, කටයුතුම කරන්,භ ඒ සඳ ා ශම් රශට් මිිපස්සු ඉස්සර ට එන්, ඕ,ෑභ විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් බුේධිමත් මිිපස්සු ඉස්සර ට එන්, ඕ,ෑභ ශම් රශට් බුේධිමත් මිිපසුන් කථා කරලා තමන් ශම් වණ්ඩුර බලයට පත් කශළේභ එශ ම ,ම් ශම් රශට් උගත් බුේධිමත් වියත් ජ, ශකොට්ඨාසයට අපි කිය,රා ශම්රාට විරුේනර කථා කරන්, කියලාභ

අශේ කාලශේ රැරැින රැඩ ුණශණ් ,ැ ැ කියලා අපි කියන්ශන් ,ැ ැභ අපි කියන්ශන් ඒ රැරැිනරලටත් ෙඬුරම් ශෙන්, කියලාන්භ අපි කියන්ශන් ම බැවලප ශ ොරකමට සම්බන්න රරෙකරුරන් අශේ පැත්ශත් ඉන්,රා ,ම් ඔුණන්ටත් ෙඬුරම් ශෙන්, කියලාන්භ අශේ කාලශේ රුපිය් මිලිය, 700ක් අලාභ ශරේදී එතුමමන්ලාශේ කාලශේ රුපිය් මිලිය, 11 000ක් අලාභ ශරලාභ ැබැන් ඊටත් රඩා රැඩින් ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් පාඩුරභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප ඒ ිපසා ශම් ශ ොරු රැළට ,ැරත රතාරක් අශප්‍රේ් මාසශේ බලයට පත් ශරන්, අරස්ථාර ශෙ,රාෙ කිය, ප්‍ර ්,ය අපි රශට් ජ,තාරශගන් පැ ැිනලිරම අ ,රාභ උගත් බුේධිමත් "වියත් මග" ජ,තාරශගන් අ න්, ඕ,ෑ ඒ පැත්ශතන් ,ාම ශයෝජ,ා ගන්,රාෙ එශ ම ,ැත්,ම් ශම් පැත්ශතන් ,ාම ශයෝජ,ා ගන්,රාෙ කිය, ප්‍ර ්,යභ ,ැත්,ම් ශර, ශකොශ න් රි ,ාම ශයෝජ,ා අරශග, බුේධිමත් මිිපසුන් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර තතුමළට එන්, ඕ,ෑභ

ශම් අය "plane" ශ ොරුභ ශපොඩි ශ ොරු ශ,ොශරන් "plane" ශ ොරුභ අපට කිේරා ම බැවලපර ම ෙර් ශකෝ ල කෑරා කියලාභ බල, ශකොට පැය 24ම ශකෝ ල කාලා ිනශබන්ශන් එ ා පැත්ශත් අය ෙර් -රෑ ,ැතුමර මවශකෝ ල කාලා ිනශබන්ශන් එ ා පැත්ශත් අයභ ඒ ම බැවලප ශ ොරු විතරක් ශ,ොශරන්භ ගශම් ශගොශඩ් ශ ොරු ඉන්,රා යතුමරු ෙමා ,රත්රා ිනශබ, බන්යලකලය

731 732

2020 ශපබරරාරි 20

ශ ොරකම් කරශග, ය,රාභ ,මුත් ඒ රාශේ ශ,ොශරන් ශම් අයභ උඩ ය, වේරන් යා,ා - planes - ශ ොරකම් කරුණ බඩු තමන් ඒ පැත්ශත් ඉන්ශන්භ ශරොකට් යරුණ අයත් ඒ පැත්ශත් හිටියාභ එශ ම ශ ොරු ටිකකට තමන් ශම් ර ට පාල,ය කරන්, අෙ බලය දීලා ිනශබන්ශන් ගරු කථා,ායකතුමමිපභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට ලබා දී ිනශබ, ශේලාර ,ම් අරසා, වී ශග, එ,රාභ

යරු නිම්ද බණ්ඩාර තයපහස පහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථා,ායකතුමමිප මම කථාර අරසන් කරන්,ම්භ

මම හිත, විධියට සම ර විට ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර ඊළඟ මාසශේ මුල ශර,ශකොට විසුරුරන්භ මම ශම් ගරු සභාර වමන්ත්‍රතය කර, අරසා, ෙරස අෙ ශරන්, ුණළුරන්භ ඒ ිපසා අශේ පැත්ශත් යලටි, යලයදෙශෙ,ාටම ලබ, රතාශේත් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කරන්, අරස්ථාර ලැශ රාන් කියා මා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ ඒ රාශේම එ ා පැත්ශත් ශ ොරකම් ශ,ොකර, ශ ොඳ මිිපසුන් කිහිප ශෙශ,ක් ඉන්,රාභ ඒ අයට ඊළඟ ම මැිනරරතශයන් පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කරන්,ත් සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමා ප්‍රමු්‍ වණ්ඩුරක් ෙලා "plane" ශ ොරු විතරක් ශ,ොශරන් ම බැවලප ශ ොරු විතරක් ශ,ොශරන් යලයදෙ ශ ොරුන්ට ෙඬුරම් ලබා ශෙන්, කටයුතුම කරන්, ුණළුරන් ශරන් කියලා අපි වි ්රාස කර,රාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප ශම් අරස්ථාර ලබා දීම සම්බන්නශයන් ඔබතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මශේ කථාර අරසන් කර,රාභ

යරු රවි කරුණානායක පහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? යරු රවි කරුණානායක පහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථා,ායකතුමමිප ශපබරරාරි මාසශේ 07රැිප ො ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර,ාන්දු තමිනතුමමා ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ දී රාචික පිළිතුමරු අශේක්ෂා කර, ප්‍ර ්, යටශත් ගරු මන්ත්‍රීරරශයක් අ ුණ ප්‍ර ්,යකට උත්තරයක් දුන්,ාභ ිපල රා , පාවි්ඡචි කර ිනශබන්ශන් කුණෙ කියලා ගරු මන්ත්‍රීරරශයක් අ ුණ ප්‍ර ්,යකට ගරු ශජොන්ස්ටන් තමිනතුමමා ශබොශ ොම රැෙගත් විධියට උත්තර දුන්,ාභ ඒශකන් කියලම ,මක් ශ ළිෙරේ ුණශණ් ,ැ ැභ ,මුත් ශපබරරාරි මාසශේ 07රැිප ො රා්‍රිශේ ශප ේගලික රූපරාහිිප ,ාළිකාරලපත් "ින,මිත" ස "සන්ශඩ් ඔ ස්ධර්ධ" පත්තරරලත් ශම් ුණරත විකෘින කරමින් මශේ ,ම සඳ න් කරලා මා මුේ ශරන් කරශග, ිපල රා ,යක් ලබා ගත්තාය කියලා ප්‍රරෘත්ිනයක් පළ කර ිනබුතාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප මා ශරශළඳ තමින ර ශයන් මුේ තමින ර ශයන් විශේ කටයුතුම තමින ර ශයන් ස විදුලි බල තමින ර ශයන් කටයුතුම කරේදී කියල ශසේත්ම ශම් රාශේ රථ රා , ලබාශග, ,ැ ැ කිය, එක රගකීශමන් ප්‍රකා කර,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන් ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ යරු රවි කරුණානායක පහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම ශප ේගලික රූපරාහිනී ,ාළිකාර ඔුණන්ශේ රැරැේෙ ිපරැරින කිරීමට කටයුතුම කළාභ මම එය අගය කර,රාභ ,මුත් "ින,මිත" ස "සන්ශඩ් ඔ ස්ධර්ධ" පත්තර ිපරන්තරශයන්ම ශම් සම්බන්නශයන් අශේ ා ායාරූප පළ කරමින් අපි ිපල රා , ගත්තා කියලා ප්‍රචාරය කර ිනශබ,රාභ ඔුණන් ශම් ර,තුමරු ඒ සම්බන්නර කියලම ිපරැරින කිරීමක් කරලා ,ැ ැභ ෙැන් අර යත් ,ැ ැභ ශමොකෙ මම ඒ අයට එන්තර රායලයක් යරා ිනශබ, ිපසාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප ශමතැ, ිනශබ, ප්‍ර ්,ය ශම්කන්භ යලයදෙ TV ,ාළිකා උශේ පාන්ෙර 7භ00 යලට 8භ00 ෙක්රා පත්තරරල පළ වී ිනශබ, එරැිප ුණරත් විකා ය කර,රාභ ශමශසේ ුණරත් පත්රල පළ කර, ලෙ රැරැින ප්‍රකා TV ,ාළිකා ඔස්ශසේ විකා ය ුණතාම ඒරා පසුර පත්තරශයන් ිපරැරින කළත් එම කරුණු ජ,තාරශේ යලත් තුමළට තතුමළු ුණතාට පසුර ඒරා මකා ෙම, එක ශ් යල රැඩක් ශ,ොශරන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප පා්ධලිශම්න්තුමශේදී වණ්ඩු පක්ෂශේත් විපක්ෂශේත් මන්ත්‍රීරරුන් ශබොශ ෝ ශෙශ,ක් ශම් සම්බන්නර කථා කළාභ අපි ෙැ,ටමත් යලයදෙ මානය වයත, ෙැනුරත් කර ිනශබ,රා ශමරැිප ශේර් ,ැරත කරන්, එපා කියලාභ

යරු රවි කරුණානායක පහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථා,ායකතුමමිප ඒ ගැ, තර ශෙශ,ලපශේ ා ායාරූප ිනබුතාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ,ැ ැ ඒක පරත එකක්භ ඒක තමන් මම කිේශේභ යරු රවි කරුණානායක පහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමන් අශේ පා්ධලිශම්න්තුමශේ යලදු ශර, කටයුතුම ලිහි් රැඩින්භ ශමරැිප ුණරත් ප්‍රචාරය ුණතාම අශ,ක් පැත්ශත් අයටත් රඩා සම ර ශේලාරට අශේ පක්ෂශේ අයම චරිත ඝාත,ය කරන්, එරැිප ශේර් පාවි්ඡචි කර,රාභ ගරු කථා,ායකතුමමිප ඒ ිපසා රැරින ුණරතක් ප්‍රචාරය ුණශතොත් ඒ ශේලාශේම එය ිපරැරින කිරීමට කටයුතුම කරන්, කියලා මා ඔබතුමමා ර ා ඒ අයශගන් කාරුණිකර ඉ් ලා යලටි,රාභ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොඳන් අපි ඉ් ලීමක් කරන්,ම්භ යරු ච්දදිප ම:රක්පකොඩි පහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථා,ායකතුමමිප ගරු ,ලින් බණ්ඩාර ජයම මන්ත්‍රීතුමමා airbus ගනුශෙනුර ගැ, කිේරාභ -

733 734

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැ, විරාෙශේ දී කථා කරන්, ුණළුරන් ශන්භ [බානා කිරීම්] යරු ච්දදිප ම:රක්පකොඩි පහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ,ැ ැභ [බානා කිරීම්] තන් බය ශරන්ශන් [බානා කිරීම්] තන් බය ශරන්ශන් [බානා කිරීම්]

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්ිනම වීරක්ශකොඩි මන්ත්‍රීතුමමිප ඒ ගැ, විරාෙශේ දී කථා කරන්,භ

ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාර ස්ක ර කිරීම ගරු මවගල සමරවීර මන්ත්‍රීතුමමාභ

[අභභාභ 12භ37] යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථා,ායකතුමමිප ගරු ,ලින් බණ්ඩාර ජයම මන්ත්‍රීතුමමා වියලන් ඉිනරිපත් කර, ලෙ සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ශයෝජ,ාර මා ස්ක ර කර,රාභ

ගරු කථා,ායකතුමමිප පසුගිය රාජපක්ෂ සමශේ යලදු ුණණු ෙැරැන්ත රවචා ත ෂත පිළිබඳර ශ ළිෙරේ ශරමින් ිනශබ, ශමශ ොතක විශ ේෂශයන්ම යළි රතාරක් රාජපක්ෂ පාල,යක් පිහිශටේරාට පසුර ශම් රට තුමළ ඉතාම ශකටි කාලයක් තුමළ දී තින කර ිනශබ, ශම් ව්ධක ක අ්ධබුෙය ගැ,ත් රච,යක් කියන්,ට මා කැමැිනන්භ

යරු කථානායකුවපා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අරස්ථාශේ දී ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමා මූලාස,යට පැමිශත,රා තිනභ

අනුවරුව යරු කථානායකුවපා මූලා්නපය්ද තවත් වූපය්ද, නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා [යරු ප්ල්ව ධ අෛඩක්කලනාා්ද පහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

යරු නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mangala Samaraweera, please continue with your speech.

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප අුණරුදු තර මාරක් ිනස්ශසේ අශේ රජයක් ිනබිලාත් ශ ොයා ගන්, බැරි ුණණු ඊට ශපර පැරින රජශේ රවචා ත ෂත අෙ එවගලන්තශේ උසාවිය ර ා ශ ෝ ශම් රශට් ජ,තාරට ෙැ,ගන්,ට ලැබීම ගැ, මම ිප තමානීර සතුමටු ශර,රාභ විශ ේෂශයන්ම SriLankan Airlines ගනුශෙනුර ර ා ශම් රශට් ප්‍රනානීන් ශඩොල්ධ මිලිය, 16ක් පගා ගත් ැටි ෙැන් ශ ළිශරමින් ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම ශම් රශට් රැඩ කර, ජ,තාරශේ EPF මුේ ක්‍රමානුකූලර ශකෝ ලකෑ ැටි අර Forensic Audit Reports අනුර ශ ළිෙරේ ශරලා ිනශබ,රාභ ශම් යලය් ල ඉිනරිශේ ින, යලයයක් තතුමළත තමන්ශේ ශ,ො ැකියාර බැරිකම ශපන්රුණ ශම් වණ්ඩුර අෙ විශ ේෂ ශයෝජ,ාරක් ශග,ැ් ලා තරත් ස් ලි ටිකක් රැඩිුණර ලබා ගන්,ට ැදුශේ අශේ පැත්තට තඟි් ල ිනවේ කරලාන්භ තමන්ශේ ශ,ො ැකියාර බැරිකම රසන් කර ගන්,ට ෙැන් පසුගිය රජයට තඟි් ල ිනවේ කර,රාභ පසුගිය රජශේ මුේ තමිනරරයා ැටියට ඒ ගැ, කථා කරන්,ට මට අන්ිනයක් ිනශබ,රාභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප හිටුණ මුේ තමිනරරයා ර ශයන් මා 2019 ඔක්ශතෝබ්ධ 23 රැිප ො 2020 ර්ධෂශේ මු් කා්ධතුමර සඳ ා ඒ කියන්ශන් 2020 ජ,රාරි මාසශේ 1රැිප ො ඉඳලා අශප්‍රේ් 30 ෙක්රා Vote on Account එකක් ශම් සභාරට ඉිනරිපත් කර එය අනුමත කර ගත්තාභ විශ ේෂශයන්ම එශසේ කශළේ ජ,ාධිපිනරරතයකට සූො,ම් ර, ශමොශ ොතක සම්ූ.්ධත අය රැයක් 2020 ර්ධෂය ශරනුශරන් ඉිනරිපත් කරන්,ට අපට ැකියාර ිනබුතත් කුණරු ශ ෝ අදෙිනන් පත් ර, ජ,ාධිපිනරරයාට තමන්ශේ ප්‍රිනපත්ිනරලට අනුකූලර අය රැයක් ෙන්, අරස්ථාර ලබා දීශම් අර යතාර ිපසාන්භ ඒ අනුරන් අපි ශම් අුණරුේශේ පළමුරැිප මාස තරට පමතක් මුේ ශරන් කශළේභ ඒක ැම වණ්ඩුරකින්ම කර,රාභ 201 ජ,රාරි 8රැිප ො අපි වණ්ඩුර භාර ගන්,ශකොටත් පළමුරැිප මාස තරට අපට ලැබුශණ් Vote on Account එකක්භ ඒ ර ා මම ශම් රශට් පළමුරැිප මාස තශ්ධ වියෙම් සඳ ා රුපිය් බිලිය, 768ක් ඒ රාශේම තය ශගවීම සඳ ා තරත් රුපිය් බිලිය, 69 ක් ශරන් කළාභ The borrowing limit was set at Rs. 721 billion.

ශම් රශට් අුණරුේෙකට රැටුේ ශගරන්,ට රුපිය් බිලිය, 1 100ක් අර ය ශර,රාභ මා වියලන් ඉිනරිපත් කර, ලෙ එම ශයෝජ,ා තුමළින් 2020 ර්ධෂශේ අශප්‍රේ් 30 ෙක්රා ර, පළමුරැිප කා්ධතුමරට අර ය මුේ ශරන් කරලාන් ිනබුශණ්භ ඒ රාශේම ඒ තුමළින් විශ්‍රාම රැටුේ ජ,තාරශේ අශ,ලපත් රරප්‍රසාෙ ස සවර්ධන,ය සඳ ා මුේ ශරන් කළා විතරක් ශ,ොශරන් ඒ තුමළින් 201 ඉඳලා අපි ජ,තාරට ලබා දුන් යලයදෙ රරප්‍රසාෙ සඳ ා පළමුශරිප මාස තරටත් මුේ ශරන් කළාභ ලවකාශේ වරම්භ කළ ෙැරැන්තම ග්‍රාමීය සවර්ධන, රැඩ පිළිශරළ ර, "ගම් ශපරළිය" රැඩසට ,ටත් මුේ ශරන් කරලා "Enterprise Sri Lanka" සඳ ා වූ ශපොලී ස ,රලටත් මුේ ශරන් කළාභ

උො රතයක් ැටියට කිය,රා ,ම් අපි ශස ්‍ය අමාතයාව ය ර ා අක්‍ කාච ලබා දුන්,ා stents ශ,ොමිශ් දුන්,ා ශබශ ත් ශ,ොමිශ් දුන්,ාභ අශේ රජය එරැිප අතයර ය ශේර් රල මිල වි ාල ර ශයන් අඩු කළාභ ඒ ැම කටයුත්තක්ම කරශග, යන්, අර ය මුේ අප ලබා දුන්,ාභ ඊළඟට කබී්ධ ෂීම් මැිනතුමමා වරම්භ කළ "රන් මාරත්" රැිප ජාිනක රැඩසට න් යටශත් ග්‍රාමීය පාරර් කඩි,මින් ිනයුණු කරන්, අර ය මුේ අපි ලබා දුන්,ාභ 201 දී අපි ශෙවේතයකින් රැඩි කළ සමෘේධි දීම,ාරට පරා මුේ ශරන් කරලාන් ිනබුශණ්භ

2020 ජ,රාරි පළමුරැිප ො යලට ශම් රශට් යලයදෙ විනායක ිපලනාරින්ට රුපිය් 1 000ක දීම,ාරක් ශෙ,රා කියලා අපි කිේරාභ ගරු තමිනතුමමිප ඒ දීම,ාරත් ශම් අුණරුේශේ පළමුරැිප කා්ධතුමශේ -ජ,රාරි මාස ශේ පළමුරැිප ො- යලට ශගරන්, ුණළුරන් ර, විධියට අපි මුේ ශරන් කළාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් රනුේශේ

735 736

2020 ශපබරරාරි 20

රැටුේ ශකොමිසම ඉිනරිපත් කර, ලෙ රා ්ධතාශේ ශම් රශට් රජශේ ශසේරකයන්ශේ රැටුේ රැඩි කරන්,ට ිප්ධශේ වි ාල සව්‍යාරක් ඉිනරිපත් කර ිනබුතාභ එම රැටුේ ශකොමිසශම් රා්ධතාශේ ිප්ධශේ අනුර 2020 ජ,රාරි පළමුරැිප ො යලට යලයයට 0ක ශකොටසක් ශගරන්,ත් ඉිනරි යලයයට 0ක ශකොටස 2021 ජ,රාරි පළමුරැිප ො යලට ශගරන්,ත් ඒ ශසේරක මණ්ඩල සමඟ අප එකඟ ුණතාභ ඒ අනුර ශම් රශට් රජශේ ශසේරකයන්ට ිප්ධශේශිත රැටුේ ර්ධනකශයන් යලයයට 0ක් ජ,රාරි මාසශේ පළමුරැිප ො ඉඳලා ශගරන්, අපි මුේ ශරන් කළාභ

ඊළඟට 2016දී විශ්‍රාම ගත් අයශේ විශ්‍රාම රැටුප 2020 ජ,රාරි පළමුරැිප ො යලට රැඩි කරන්,ට අපි මුේ ශරන් කළාභ තත්තම කිය,රා ,ම් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයා ජයග්‍ර තය කළාට පසුරත් භාණ්ඩාගාරශේ එකඟතාර තිනර ,ර රජශේ -ශම් රජශේ- රාජය පරිපාල, තමිනරරයා වියලන් චක්‍රශ් ්‍යක් ිපලපත් කළා ශෙසැම්බ්ධ මාසශේ ශමම රැටුප ශෙ,රා කියලාභ ,මුත් ශමොකක්ෙ යලේන ුණශණ් 2020 රසර ලබුණ ගමන් ශම් අදෙත් වණ්ඩුර ඉස්ශස් ලාම ප ර ගැහුශේ ශම් රශට් විශ්‍රාමිකයන්ටන්භ

යරු නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I have some more time, I was told. I need about another ten to fifteen minutes.

ජ,තාරට ශපොශරොන්දු කන්ෙක් ශපන්රලා බලයට පත් ුණණු ශම් අදෙත් වණ්ඩුර ශමොකක්ෙ කශළේ ජ,රාරි මාසශේ ඒ චක්‍රශ් ්‍ය අශ ෝයල කළාභ විශ්‍රාමිකයන්ට ලබා දීම සඳ ා අප ශරන් කළ -තරමත් ශරන් කර ිනශබ,- මුෙල ඒ අයට අහිමි කළාභ විනායක ිපලනාරින්ට රැඩිවීමට ිනබුණු රුපිය් 1 000ක මුෙල අහිමි කළාභ ඊළඟට රනුේශේ රැටුේ ශකොමිසශම් ිප්ධශේ ය අනුර රාජය ශසේරකයන්ට ඒ රැටුේ ර්ධනකය ලබා දුන්ශන්ත් ,ැ ැ ගරු කථා,ායකතුමමිපභ

මම ශපොලිස් ිපලනාරින්ට ශපොශරොන්දු ුණතා ඒ අයට ින, 14කට ලැශබ, විශ ේෂ දීම,ාර ශෙසැම්බ්ධ මාසශේ යලට ින, 20 ෙක්රා රැඩි කර,රා කියලාභ ඒරාටත් මුේ ිනබුතාභ ඒකත් අශ ෝයල කළාභ මම කිේරා රාශේම ශම් රශට් වි ාලතම සවර්ධන, රයාපෘිනයක් වූ ගම්ශපරළිය රැඩසට , "Enterprise Sri Lanka" වදී රැඩ පිළි ශරළ එතුමමන්ලා සම්ූ.්ධතශයන්ම ,රත්රා ෙැම්මාභ

ශම් රශට් ජ,තාරට පළමු මාස 4ට ලබා ිනය යුතුම යලයදෙ මුේ අශප්‍රේ් මාසශේ 30ර, ො ර,තුමරු අපි අඩුරක් ,ැිනර ශරන් කරලාන් ිනබුශණ්භ වබාධිත රතවිරුරන්ටත් අපි මුේ ශරන් කරලා ිනබුශණ්භ ශම් ශරන් කරුණ මුෙලට Amendment එකක් ශග,ැ් ලා තරත් රැඩි මුෙලක් ලබා ගන්, අෙ එතුමමන්ලා උත්සා කළාභ This so-called Amendment proposed to the Vote on Account envisions additional expenditure, but it also envisions Rs. 211 billion more for debt repayment. Never in the history of this Parliament has there been an Amendment to a Vote on Account; ලවකා ඉින ාසශේ කරොරත් Vote on Account එකකට සවශ ෝන,යක් ශග,ැ් ලා ,ැ ැභ අපි ශම් වණ්ඩුශරන් අ , ප්‍ර ්,ය ශමයන්භ තන් ශම් Vote on Account එකට සවශ ෝන, ශගශ,න්ශන් ඔබතුමමන්ලාට අදෙත් අය රැයක් ශගශ,න්, ඕ,ෑ තරම් ක් ිනබුතා ශන්භ

2015දී අපි වණ්ඩුර භාරශග, ින, 17කින් අය රැයක් ඉිනරිපත් කළාභ අපි ජ,ාධිපිනරරතය ිනනුශේ ජ,රාරි 08ර, ොන්භ වණ්ඩුර පිහිශටේශේ ජ,රාරි 12ර, ොන්භ එරකට යලටි මුේ තමින රවි

කරුතා,ායක මැිනතුමමා ජ,රාරි මාසශේ 29ර, ො ර,ශකොට 201 රසර ශරනුශරන් අය රැය ඉිනරිපත් කළාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් අපි ලබා ශෙන්,ට ශපොශරොන්දු ුණණු යලයදෙ රරප්‍රසාෙ ඒ අය රැය තුමළින් ලබා දුන්,ාභ අප සමෘේධිය ශෙවේතයකින් රැඩි කළාභ රජශේ ශසේරකයන්ට රුපිය් 10 000ක දීම,ාරක් දුන්,ාභ ඒ රාශේම ශපට්‍ර් ඩීස් මිල අඩු කළාභ ශමරැිප රරප්‍රසාෙ රාශියක් අපි ලබා දුන්,ාභ

ශම් රජය බලයට පත් ශරලා ශම් ර,විට ින, 100ක් ගත ශරලා ිනශබ,රාභ අපි එො සින ශෙක මාරක් රැිප කාලයකින් අය රැයක් ඉිනරිපත් කළාභ මට ,ම් ශත්ශරන්ශන් ,ැත්ශත් ින, 100ක් සම්ූ.්ධත ශරලාත් අය රැයක් ඉිනරිපත් කරන්, ඔබතුමමන්ලා භය තන් කියලාන්භ ඔබතුමමන්ලාට කියන්, ුණළුරන් "අපට තරම බහුතරයක් ,ැ ැ" කියලාභ අපටත් බහුතරයක් ිනබුශණ් ,ැ ැභ 201 ජ,රාරි මාසශේ මීටත් රඩා අඩු මන්ත්‍රී සව්‍යාරක් තමන් අපට යලටිශේභ මට මතක ැටියට අපට මන්ත්‍රීරරු 47ශෙ,න් යලටිශේභ අශේ විපක්ෂ ,ායකතුමමා ස අශේ ,ායකතුමමා කියලා ිනශබ,රා "අය රැයක් ශග,ැ් ලා තමුන්,ාන්ශසේලා ශපොශරොන්දු ුණණු ශේර් ජ,තාරට ලබා ශෙ,රා ,ම් තමුන්,ාන්ශසේලාට අශේ ස ශයෝගය ලබා ශෙ,රා" කියලාභ මම අ න්ශන් ශම්කන්භ ශමරැිප අරස්ථාරක් ලබා ගන්ශන් ,ැිනර අපි ලබා දුන් මුෙදෙත් කපා ැරලා අෙ ශම් උත්සා කශළේ ශමොකකටෙ මන්ත්‍රීරරුිප අෙ ශම් උත්සා කශළේ ශර, ශමොකටරත් ශ,ොශරන්භ ා න්ෙය ින,න්, පා්ධලිශම්න්තුමර රරටා ස් ලි ටිකක් අනුමත කර ගන්,න් ශම් උත්සා කශළේභ අන්, ඒ ිපසා තමන් අපි කිේශේ "අපට ශම් ගැ, සලකා බලන්, ඕ,ෑ" කියලාභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප පක්ෂ ,ායකයන්ශේ රැස්වීමකදී මුේ අමාතයාව ශේ ශ් කම්තුමමා කිේරා "ඒකට එක ශ ේතුමරක් තමන් වොයම අඩු වීම" කියලාභ තත්ත ර ශයන්ම ඔේභ ඒක මම පිළිගන්,රාභ 2019දී යලටි මුේ තමිනරරයා ර ශයන් මම ඒ ර්ධෂශේ බලාශපොශරොත්තුම වූ වොයම රුපිය් බිලිය, 2 400න්භ ඒ කියන්ශන් ට්‍රිලිය, 2භ4ක්භ ැබැන් ශෙසැම්බ්ධ 31ර, ො ර,ශකොට ලැබිලා ිනශබන්ශන් රුපිය් බිලිය, 1 800න්භ ඒ කියන්ශන් ට්‍රිලිය, 1භ8න්භ එතැ, බිලිය, 600ක අඩුරක් ිනබුතාභ වොයම අඩුවීශම් ඒ රගකීශමන් භාගයක් අප භාර ගන්,රාභ ශමොකෙ අශප්‍රේ් මාසශේ යලදු වූ පාස්ලප ප්‍ර ාරයත් එක්ක ශම් රශට් සවචාරක රයාපාරශේ වි ාල පසුබෑමක් තින ුණතාභ සවචාරක රයාපාරය තරමත් සම්ූ.්ධතශයන්ම ශගොඩ,ැඟිලා ,ැ ැභ සවචාරකයන් එ, එක ,තර ුණතාභ ඒ ිපසා තත්ත ර ශයන්ම මම හිත,රා අශේ ගතන් හිලේ අනුර ශම් බිලිය, 600න් බිලිය, 2 0ක 300ක විතර රගකීම අශේ රජය භාර ගන්, ඕ,ෑ කියලාභ එතශකොට ඉිනරි බිලිය, 300 ශකොශ ොමෙ ,ැින ුණශණ් ගරු තමිනරරුිප මම මුලින් කිේරා රාශේ අපි වියෙම් ශරනුශරන් ශරන් කළ මුෙදෙත් ශමතුමමන්ලා කපා ැර ිනශබ,රාභ විනායක ිපලනාරින්ශේ රුපිය් 1 000ක දීම,ාර කපා ැර ිනශබ,රාභ විශ්‍රාම රැටුේ රැඩි වීම කේපාදු කරලා ිනශබ,රාභ ඒ අපි මුේ ශරන් කළ ඒරාභ රනුේශේ රා්ධතාශරන් ඉිනරිපත් කළ රැටුේ ර්ධනක ිප්ධශේ ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ,ැ ැභ "ගම්ශපරළිය" රයාපෘිනය සඳ ා ශරන් කරුණ මුේ කපා ිනශබ,රාභ "Enterprise Sri Lanka" රයාපෘිනයට ශරන් කරුණ මුේ කපා ැර ිනශබ,රාභ ඒ ස් ලිරලට ශමොකෙ ුණශණ්

ශම්ශක් ප්‍රනා,ම ර ස ශමොකක්ෙ තමුන්,ාන්ශසේලා ා න්ෙය ින,න්, ඉටු කරන්, බැරි ශබොරු ශපොශරොන්දු රගයක් ලහි ලිහිශේ දුන්,ාභ රටට ශමො,රා ශරන්ෙ කියලා හිතන්ශන් ,ැිනර හිතන්, බැරි තරමට බදු - taxes - අඩු කළා VAT එක අඩු කළා ැම එකම අඩු කරශග, අඩු කරශග, ගියාභ මම ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේදී එොත් කිේරා ඒ ලබා දීුණ ශපොශරොන්දු ඉටු කරන්,ට විතරක් අඩුම ගතශන් රුපිය් බිලිය, 600ක් ය,රා කියලාභ ඒ කියන්ශන් අශේ වොයශමන් යලයයට 2 ක් යලයයට 30ක් ශ ෝ යලයයට 3 ක්භ ඒ අඩු ර, ප්‍රමාතය ශකොශ න්ෙ ලබා

737 738

පා්ධලිශම්න්තුමර

ගන්ශන් කියලා තමුන්,ාන්ශසේලා සැලසුම් කරලා ිනබුශණ් ,ැ ැභ ෙැන් ශම්ක ම අුණලක්භ වොයම් බදු ශගරුණ මිිපස්සුත් ෙැන් ශගරන්ශන් ,ැ ැභ ශමොකෙ බදු අඩු කිරීශම් ැකියාර ිනශබන්ශන් ජ,ාධිපිනරරයාට ශ,ොශරන් පා්ධලිශම්න්තුමරටන්භ බදු අඩු කිරීශම් සම්ූ.්ධත අන්ිනය ිනශබන්ශන් පා්ධලිශම්න්තුමරට විතරන්භ ැබැන් බදු අඩු කිරීම සම්බන්නශයන් පා්ධලිශම්න්තුමරට ප,ත් ශකටුම්පතක් ශග,ාශේ ,ැ ැභ ෙැන් බදු ශගර, මිිපස්සුත් ශේය ය වොයම් ශෙපා්ධතශම්න්තුමරට කිය,රාදෙ "ජ,ාධිපින කියලා ිනශබ,රා බදු අඩු කර,රා කියලාභ ුණරත් පත්රලින් කියලා ිනශබ,රා බදු අඩු කර,රා කියලාභ ඒ ිපසා අපි ශගරන්ශන් ,ැ ැභ" කියලාභ ඒ සඳ ා ප,තක් ශග,ාශේත් ,ැ ැභ ඒ ිපසා ෙැන් බදු ශගර, ඒරාත් මඟ රි,රාභ 2019 ජ,රාරි මාසශේ ශේය ය වොයම් ශෙපා්ධතශම්න්තුමරට රුපිය් මිලිය, 63 783ක බදු වොයමක් ලැබිලා ිනශබ,රාභ 2020 ශරේදී ඒ රුපිය් මිලිය, 63 783ක බදු වොයම රුපිය් මිලිය, 46 000 ෙක්රා අඩු ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ කියන්ශන් රුපිය් බිලිය, 17කින් පමත අඩු ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ කියන්ශන් පසුගිය මාසයට විතරක්භ එතශකොට ශම් රශට් ම ා අ්ධබුෙයක් තින ශරන්ශන් ,ැේෙ තමිනරරුිප මන්ත්‍රීරරුිප අශ,ක් පැත්ශතන් තමුන්,ාන්ශසේලාශේ අගමැිනතුමමා ඉන්ිනයාරට ගිහින් ශමො,රාෙ කිේශේ ප්‍රසන්, රතවීර මන්ත්‍රීතුමමිප තමුන්,ාන්ශසේත් එතුමමා සමඟ ඉන්ිනයාරට ගියා කියලා එක එක ශේර් කිය,රා මා ෙැක්කාභ ැබැන් ඔබතුමමා රාශේ තරුත මන්ත්‍රීරරු යන්, ඕ,ෑභ ඒ ිපසා මා ,ම් එහි කියල අඩුරක් ෙකින්ශන් ,ැ ැභ ඔබතුමමා ,ම් ශබොශ ොම ශග රරාන්විතර රැඩ කර,රා මා ෙැක්කාභ ැබැන් මශේ මිත්‍ර ගරු අගමැිනතුමමා ම ශමෝඩ රැඩක් කළාභ කියලම මුේ තමිනරරයලප ශ,ොකළ යුතුම ශෙයක් කළාභ එතුමමා ඉන්ිනයාරට ගිහි් ලා ප්‍රයලේධිශේ කිේරා "තය ශගරා ගන්, බැ ැ" කියලාභ අපට තය ශගරා ගන්, බැරි ිපසා ුණළුරන් ,ම් තය ටික reschedule කරන්, කිේරාභ ඒ කාරතය ශ ොශරන් තහුරත් කියලම රටක් කරොරත් ප්‍රයලේධිශේ අ න්ශන් ,ැත්ශත් ඒක තුමළින් රට තුමළ ව්ධක ක අ්ධබුෙයක් ිනශබ,රා කියලා ශලෝකශේ තය දුන්නු අයටත් ශෙන්, ඉන්, අයටත් පණිුණඩයක් ය, ිපසාන්භ විශ ේෂශයන් අපි ඉන්ින යාශරන් අ ,ශකොට තරත් භය ශර,රාභ ශමොකෙ ඉන්ිනයාරට ශගරන්, ිනශබ, තය මුෙල ඉතා සුළුන්භ අපි ඉන්ිනයාශරන් තය ර ශයන් අරශග, ිනශබන්ශන් අශේ සම්ූ.්ධත අය රැශයන් යලයයට 2භ8න්භ ශම් යලයයට 2භ8 තයත් reschedule කරන්, කියලා ඉ් ලීමක් කරන්, බලාශපොශරොත්තුම ශර,රා ,ම් අපට තය දුන් අශ,ක් අය භය ශර,රාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ ඉිනරිශේදී තය දුන්,ත් ශෙන්ශන් වි ාල ගිිප ශපොලියකටභ තන් "ශබොශ ොම භයා,ක රටක්භ ෙැන් ඉන්ිනයාශේ තය ශගරා ගන්, බැරිර ඉන්ිනයාශරන් අ න්, ය,රාදෙ චී,ශයනුත් අ න්, ය,රාදෙ" කිය,රා ශන්භ අපි චී,ශයන් ලබා ගත් තය ප්‍රමාතය අශේ මුළු තය ප්‍රමාතශයන් යලයයට 12භ2න්භ අශේ මුළු තය ප්‍රමාතය රුපිය් බිලිය, 3 344භ8ක් ශර,රාභ ට්‍රිලිය, 3භ3ක තය ිනශබ,රාභ අපි අුණරුේෙකට ශගර, තය ප්‍රමාතය අශේ වොයමට සමා,න්භ ශබොශ ොම කිට්ටුරට තවිත් ිනශබන්ශන්භ අශේ කාලශේ මූලය වි,යක් තිනර ශබොශ ොම අමාරුශරන් ශම් තය ශගරා ශග, වරාභ I am very proud as the former Minister of Finance to have introduced fiscal discipline into this country and I maintained it. In fact, that is one of the reasons why Sri Lanka showed a primary surplus for the first time in 63 years. ඒ මූලය වි,ය ිපසා 2017 2018 රසරරල අශේ ප්‍රාථමික ගිණුශම් අිනරික්තයක් ශපන්රන්, අපට ුණළුරන් ුණතාභ අපි 2019 ර්ධෂශේත් ප්‍රාථමික ගිණුශම් අිනරික්තයක් ශපන්රන්,න් හිටිශේභ ම ා ගත,ක් ,ැින ුණතත් ස්ධ ශජෝන් ශකොතලාරල මැිනතුමමා ශේ වණ්ඩුශරන් පසුර ප්‍රාථමික ගිණුශම් අිනරික්තයක් ශපන්නුශේ ශම් පසුගිය කාල රකරානුශේන්භ ඒ අර මූලය වි,ය ිපසාන්භ ශකෝඡචර අමාරු ුණතත් අපි අශේ තය ටික ශරලාරට ශගේරාභ ෙරසකින්රත් ප්‍රමාෙ කශළේ ,ැ ැභ තමුන්,ාන්ශසේලාශේ වණ්ඩුර යුේනය ිනබුණු

කාලශේත් ඒ තය ශරලාරට ශගේරාභ තය ගත්තාම තය ශගරන්, ඕ,ෑභ ැබැන් ශම් තත්ත්රය යටශත් ෙැ,ටමත් යම් යම් වයත,රලින් අප ප ළට ෙමලා ිනශබ,රාභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප ශමන්, ශම් විධියට අෙ ලවකාර ශ,ො ැකියාර ශ,ොෙැනුම කා්ධයක්ෂමභාරයක් ,ැින වීම වදී කාරතා ිපසා ප ළට තෙ රැීට ිනශබ,රාභ වණ්ඩුර අිනවිශිෂ්ට ජයග්‍ර තයක් ලබා ගත්ත බර තත්තභ ඒක අපි පිළිගන්,රාභ ,මුත් එම ජයග්‍ර තය ශම් තරම් ඉක්ම,ට ශකශළසන්, එපාභ ශම් ර, විටත් රට වපස්සට තෙශග, යමින් ිනශබ,රා ම ා වි,ා යකට තෙශග, යමින් ිනශබ,රාභ ඒ ව්ධක ක වි,ා යත් සමඟම අශේ ජාතයන්තර සබඳතාත් ,ැින කර ගිපමින් ය,රාභ අපි ශබොශ ොම අමාරුශරන් ශම් රට තුමළ තින කළ සවහිඳියා ක්‍රියාරලිය ෙැන් අභිශයෝගයට ලක් ශරලාභ ඒ ගැ, අෙ මා ඉතාම ක,ගාටු ශර,රාභ මා ෙැඩි ශේෙ,ාරකින් ඉන්ශන් ශර, ශමො,රත් ිපසා ශ,ොශරන් රට ගැ, හිතලාන්භ අශේ විශේ සබඳතා අමාතය ිනශන්ෂ් වේතර්ධන, මැිනතුමමා ශම් සභාරට තවි් ලා කිය,රා "අපි ජිනීරා රගකීම්රලින් අන්න් ශර,රා" කියලාභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප අපි ජිනීරා රගකීම් අශේ අතට ගත්ශත් ,ැත්,ම් ශමොකෙ ශරන්ශන් 201 දී අශේ වණ්ඩුර එ,ශකොට ශම් රට ජාතයන්තර උසාවිරලට ශග, යන්,ට පාර විරෘත ශරමින් ිනබුශණ්භ තත්ත ර ශයන්ම අශේ විපක්ෂ ,ායකතුමමා අෙ කිේරා රාශේ යුේනය අරසන් ශරලා ෙරස් 4ක් යන්, කලින් එරකට හිටුණ ජ,ාධිපිනතුමමා එක්සත් ජාතීන්ශේ සවවිනා,යට ලබා දුන් ශපොශරොන්දු ිපසා බැන් කි මූන් ම තාට ලබාදුන් ශපොශරොන්දු ිපසා ඊට පසුර ජිනීරා නුරරදී UN එකට ලබාදුන් ශපොශරොන්දු ඉටු ශ,ොකිරීම ිපසා 2014 ශර,ශකොට ලවකාරට විරුේනර ජාතයන්තර යුෙ අපරාන පරීක්ෂතයක් වරම්භ කර ිනශබ, අරස්ථාරකන් අපි වණ්ඩුර භාර ගත්ශත්භ වණ්ඩුර භාර ගත් ගමන් මා විශේ තමිනරරයා ැටියට ජිනීරා නුරරට ගිහි් ලා කිේශේ "අශේ රශට් ශර්ඡච යලේධි ගැ, ජාතයන්තර පරීක්ෂත කර,රාට අපි කැමැින ,ැ ැ" කියලාන්භ "ඔබතුමමන්ලා ජාතයන්තර පරීක්ෂත කරන්, ඕ,ෑ ,ැ ැභ අපි අශේ රට තුමළ ඒ පරීක්ෂත කරන්,ම්භ අපි අශේ රට තුමළ අශේ සවහිඳියා ක්‍රියාරලිය තින කර ගන්,ම්" කියලාන් කිේශේභ අපි ඒ ශයෝජ,ාශේ Co-sponsorsලා බරට පත්ුණතා විතරක් ශ,ොශරන් ශමො, ශමො, බානක ිනබුතත් අපි ශම් රශට් ශෙමළ ජ,තාරට යම් බලාශපොශරොත්තුමරක් ලබා ශෙමින් කටයුතුම කළාභ අතුමරුෙ න් වූ තැ,ැත්තන් පිළිබඳ කා්ධයාලය ප,ත ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේදී අපි අනුමත කළාභ අපි Office for Reparations ප,ත අනුමත කළාභ ඒ රාශේම තරත් කා්ධයයන් කිහිපයකට අර ය ශකටුම්පත් ෙලා ිනශබ,රාභ ,මුත් ශම් ැම එකක්ම ෙැන් වපස්සට අින,රාභ

ඊළඟට මා ෙකි, ඉතාම ලප කම ක්‍රියාරක් තමන් ශෙමළ ජ,තාරට ශම් රශට් ජාිනක තාය ශෙමළ භාෂාශරන් කියන්, ිනශබ, අන්ිනයත් ෙැන් ,ැින කරශග, යෑමභ ශමශ ම රටකට ඉිනරියට ශග, යන්, ුණළුරන්ෙ ශම්රා ගරු තමිනරරුත් ෙැ, ගන්, ඕ,ෑභ තමුන්,ාන්ශසේලාශේ වරක්ෂක ශ් කම් ර ශයන් යලටි, ශම් ුණේගලයා මා,යලක වබාධිතශයක් කියලා මා කිය,රාභ මා එශ ම කිේරාට තර ා ශරන්, එපාභ

යරු නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Okay.

739 740

[ගරු මවගල සමරවීර ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

එතුමමා ගිහි් ලා ඉස්ශකෝශ් ළමන්න්ට ශේ ,ාරක් දීලා කිය,රා "ශම් රශට් සවර්ධන,යට ිනශබ, ශලොලපම බානාර ප්‍රජාතන්ත්‍රරාෙයන් සවහිඳියාරන්" කියලාභ ඒක ශමොකක් ශ ෝ television channel එකක ශපන්නුරා මා ෙැක්කාභ The biggest obstacle for development of this country, he says, is democracy and reconciliation. That is what the Defence Secretary of the present Government says. So, what is the direction the country is going? ශම් රට රැරින ින ාරකට ශග, ය, විට අපට සන්ශතෝෂ ශරන්, බැ ැභ ශමොකෙ රශළේ රැශට, ශකොට අපි ඔක්ශකෝම එකටන් රැශටන්ශන්භ අන්, ඒ ිපසා තමන් මා ශම් ශේර් කියන්ශන්භ තත්තටම ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාට ශම් ශරලාශේ යම් යම් ශේර් කරන්, යම් ුණරම,ාරක් ිනශබ, බර මට ශපශ,,රාභ ඒ රාශේම මට වරවචි ැටියට එතුමමා ඔය රශට් කැරශක, ශ ොරුන්ටත් chance එකක් ශෙන්ශන් ,ැිනදෙභ ඒක ශ ොඳන්භ ශ ොඳ ශේර් රලට අපි ශ ොඳන් කියමුභ

යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමමා අශේ පැත්තට එන්, ශකෝභ

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අශපෝ බැ ැභ ශ ොඳ කියුණ පළියට එන්, ඕ,ෑ ,ැ ැශන්භ මම මැශරන්ශන්ත් යූඑන්පී එශක් ඉඳලාභ මම ශම ාට වශේ වපසු යන්, බලාශග, ශ,ොශරන්භ

යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙැන් චන්ද්‍රිකා මැිනිපය -

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒරා ෙර් හීන්,භ

ගරු ිප ශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප මම ශගොඩක් ශේලාර ගත්තාභ ශමොකෙ මට ශම් සම්බන්නශයන් කියන්, ශගොඩක් ශේර් ිනබුතාභ ,මුත් ශම් රට ය, ින ාර ඉතාම භයා,කන්භ ශම් මාස තුමශන්දී රට වපස්සට අින, ක්‍රියාරලිය ඉතාම භයා,කන්භ ව්ධක කය කඩාශග, රැශට,රාභ අපි ජාතයන්තරර හුශෙකලා ර,රාභ අිපක් පැත්ශතන් ශම් රශට් ජාිනන් අතර අපි ශබොශ ොම අමාරුශරන් තින කර ගත් සමඟිය ක්‍රමානුකූලර බිඳ ශ ළලා වරක්ෂක අමාතයාව ශේ ඉන්, ම,ස විකෘින වූ අය ෙැන් ශම් රට ඒකාධිපින ින ාරකට ශග,යන්, ෙ,රාභ ඊට විරුේනර අපි යලයදෙශෙ,ාම ඒකරාය ශරන්, ඕ,ෑභ ස්තුමිනන්භ

[අභභාභ 1භ04] යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප මවගල සමරවීර මන්ත්‍රීතුමමා අපි ශබො ශ ොම ගරු කර, මන්ත්‍රීතුමශමක්භ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් රවචා ත ෂත පිළිබඳර යලදු කර, සභාර ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාර පිළිබඳ විරාෙශේදී අශේ මිත්‍ර ගරු මවගල සමරවීර මන්ත්‍රීතුමමා කාලය රැය කශළේ ශම් රජ ය බලයට පත් ශරලා ගත වූ මාස තුම, තුමළ පැරින අකා්ධයක්ෂමතාර ගැ, රාශේම තය කළම,ාකරතය පිළිබඳර අශේ ිනශබ, අඩුපාඩුකම් පිළිබඳර

කීමටන්භ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා තමුන්,ාන්ශසේලාට ශම් රට බාර ශෙ, ශකොට -ිපෙ යලන් පස්ශසේ- පැරින වණ්ඩු තය අරශග, ිනබුශණ් රුපිය් බිලිය, 7 311ක් බර ඔබතුමමා ෙන්,රාභ ඔබතුමමා මුේ අමාතයරරයා ැටියට හිටුණ කාලශේ -අුණරුදු තර මාරට- රුපිය් බිලිය, 000ක තය අරශග, ිනබුතාභ

යරු පායල ්පරම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශම් අුණරුේශේ අපි සිප මාසශයන් පස්ශසේ ශඩොල්ධ බිලිය,යක් යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශේ ශේලාර ගන්, එපාභ ගරු මන්්‍රිතුමමා මම ඔබතුමමාට කියන්ශන් ශම්කන්භ [බානා කිරීමක්] ඔබතුමමා මුේ තමිනරරයා ැටියට හිටුණ අුණරුදු තර මාරට රුපිය් බිලිය, 000ක් තයට අරශග, ිනශබ,රාභ ිපෙ යලන් පස්ශසේ යලයදෙ වණ්ඩු අරශග, ිනශබන්ශන් රුපිය් බිලිය, 7 300න්භ තමුන්,ාන්ශසේ රුපිය් බිලිය, 000ක් තය අරශග, ිනශබ,රාභ ඒ රුපිය් බිලිය, 000න් මාතර ,ගරශේ එක් රැයලකිළියක් ෙලා ිනශබ,රාෙ කියලා මට කියන්,භ අඩු ගතශන් තමුන්,ාන්ශසේලාශේ වණ්ඩුර ශම් ගත්ත තයරලින් කරුණ එක ශෙයක් කියන්,භ රුපිය් බිලිය, 000න් ඔබතුමමන්ලා කරුණ ශෙයක් කියන්,භ අශේ ප්‍ර ්,ය ඒකන්භ

තමුන්,ාන්ශසේලා තය ගැ, කථා කර,රා තය කළම,ාකරතය ගැ, කථා කර,රා ඉන්ිනයාශේ ගිහි් ලා කියුණ ශේ ගැ, කථා කර,රාභ ඔබතුමමන්ලා ශම් රට තය උවේලක පටලරලා ගිහි් ලා ිනශබ,රාභ තමුන්,ාන්ශසේලා රුපිය් බිලිය, 000ක් තයට අරශග, ිනශබ,රාභ අපි රුපිය් බිලිය, 7 300කින් අධිශේතා මා්ධග ෙලා රරායර් ෙලා වේරන් ශතොටුශපොළර් ෙලා ගශම් ැම පාරක්ම කාපට් කරලා යලයයට 99කට විදුලිය දීලා ශමො, තරම් ෙැරැන්ත සවර්ධන,යක් කරලාෙ ගිශේ ශම් තය කළම,ාකරතය කරමින් ජාතයන්තර ස ශයෝගයත් ලබාශග, අපි රජයක් ැටියට ශම් ගම, ය, බර ඔබතුමමන්ලාට කියන්, ඕ,ෑභ ඒ ිපසා ඔබතුමමන්ලා ඒ ගැ, කලබල ශරන්, ඕ,ෑ ,ැ ැභ ශම් වණ්ඩුරට -අපට- ව්ධක කය කළම,ාකරතය කිරීශම් ැකියාර ිනශබ,රාභ ඒ පිළිබඳර කියන්, මම ඊට රඩා කාලය ගන්ශන් ,ැ ැභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් යලදු ශර්ඡච රවචා පිළිබඳ විරාෙයක් තමන් අෙ අපි පරත්රන්ශන්භ ශම් සභාර ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාර ශග, ඒම පිළිබඳර අපි එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට -විපක්ෂයට- ස්තුමිනරන්ත ර,රාභ ත ෂත ශචෝෙ,ා කුණරු ශග,ාරාත් ඒරාට විරුේනර කථා කරන්, අපිත් ඉන්,රා ඔබතුමමන්ලාත් ඉන්,රාභ ඕ,ෑම ශකශ,ලපට ඒ පිළිබඳර කථා කරන්, ුණළුරන්භ ශම් ශයෝජ,ාර ශග, ඒම පිළිබඳර අශේ කියලම විශරෝනතාරක් ,ැ ැභ ැබැන් අපි ශම් වණ්ඩුරට ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ අශේ වණ්ඩුා ර යටශත්ම යම් යම් අයට ශචෝෙ,ා එ් ල ශරලා ිනබුතාභ ඒ ශචෝෙ,ා එ් ල ශර්ඡච මිිපසුන්ට අඩු ගතශන් රත්මන් වණ්ඩුර නීිනය ක්‍රියාත්මක කරලා ිනශබ,රාභ ඒ සම්බන්නශයන් අපි ජ,ාධිපිනතුමමාට අගමැිනතුමමාට ා වණ්ඩුරට ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ අුණරුදු තර මාරක කාලයක් ම බැවලපර ශකෝ ල කාුණ අගමැින තතුමළු ,ඩය අඩු ගතශන් එක් ශකශ,ලපශගන් කටඋත්තරයක් ගත්ශත් ,ැ ැභ ඔුණන් ශපොලීයලයට ශග,ාශේ ,ැ ැභ පරීක්ෂත පැරැත්වූශේ ,ැ ැභ අගමැිනතුමමා ශකොමිසමට එන්, බැ ැ කිේරාභ එශ ම කියුණ වණ්ඩුරක් ිනබුශණ්භ අඩු ගතශන් තමුන්,ාන්ශසේලා එ් ල කරුණ ශචෝෙ,ා ශරනුශරන් පරීක්ෂත පරත්රන්, ශම් වණ්ඩුර නීිනය ක්‍රියාත්මක කරලා ිනශබ, බර මතක ිනයා ගන්,භ අෙ මිේ යා,ා ගනුශෙනු සම්බන්නශයන්

741 742

පා්ධලිශම්න්තුමර

ශචෝෙ,ා එ් ල ශර්ඡච ුණේගලයන් අධිකරතයට ශග,ැ් ලා ිනශබ,රා බන්න,ාගාරගත කරලා ිනශබ,රාභ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම සම්බන්නශයන් ශචෝෙ,ා එ් ල වූ අයට නීිනය ක්‍රියාත්මක ශරලා ිනශබ,රාභ තමුන්,ාන්ශසේලාශේ වණ්ඩුර කාලශේ තමුන්,ාන්ශසේලාශේ තමිනරරු ෙළු කිශලෝ එශකන් ශකොමිස් ගැහුරා රා ,රලින් ශකොමිස් ගැහුරා ම බැවලපශරන් ශකොමිස් ගැහුරා රක්ෂතශයන් ශකොමිස් ගැහුරා මු් දෙශරන් ශකොමිස් ගැහුරාභ ඕ,ෑම තමිනරරශයක් තවි් ලා අපට කියන්, තමුන්,ාන්ශසේලා ශකොමිස් ගැහුශේ ,ැත්ශත් ශමො,රාන්න්ෙ කියලාභ තමුන්,ාන්ශසේලා ශකොමිස් ග ුණ ඒරා පිළිබඳර ලැන්ස්තුමරක් ිනශබ,රාභ තමුන්,ාන්ශසේලා ම බැවලපශරන් ශකොමිස් ගැහුරාභ ඒ ශකොමිස් ග ුණ එශක් අගමැිනරරයා තමිනරරු COPE එශක් සාමාජිකයන් තතුමළු වණ්ඩු පක්ෂශේ හිටුණ යලයදෙශෙ,ා හිටියාභ ඒක තමුන්,ාන්ශසේලාට ,ැ ැ කියන්, බැ ැභ ඒ ශගෝ ලන්ශේ බැවලප ගිණුම්රල ස් ලි ිනශබ,රාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් පාරිශභෝගික ශසේරා කටයුතුම තමින මිිපසුන්ට කන්, ශෙ, ස ් කිශලෝ එශකන් ශකොමිස් ගැහුරාභ රැවිලි ක්ධමාන්ත තමිනතුමමා ශත් ෙළු කිශලෝ එශකන් ශකොමිස් ගැහුරාභ ෙැන් ඒරා අහු ශරලා ිනශබ,රාභ රැවිලි ක්ධමාන්ත තමිනතුමමා ලපඩා ශත් රතුම හිමියාශේ මු් දෙශරන් ශකොමිස් ගැහුරාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් එරකට හිටුණ තමින ශ,ෝ,ලා විශේ රටරල ඉන්, විශේ ශ්‍රමිකයන්ශේ රක්ෂතශයන් ශකොමිස් ගැහුරාභ හිටුණ මුේ තමිනතුමමා රා , ශගන්රලා ඒරාශේ බදු අඩු කරලා ඒරාන්න් ශකොමිස් ගැහුරාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් අනයාප, අමාතයාව ය ම ශපොළ ශිෂයත්ර භාරකාර අරමුෙශලන් commission ගත්තා ටැ එශකන් commission ගත්තා පාස් රක්ෂතශයන් ශකොමිස් ගත්තාභ මුේ අමාතයාව ය bars දීලා commission ගැහුරාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් ලවකා විදුලිබල මණ්ඩලශයන් barges ශග,ැ් ලා අධික මුෙලට විදුලිය ශෙන්, කියලා ශකොමිස් ගන්, කටයුතුම කළාභ ,මුත් ඒ කියලම එකකදී නීිනය ක්‍රියාත්මක ුණශණ් ,ැ ැ මුලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ අපි 2016 ශපබරරාරි මාසශේ 16රැිප ො අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිෂන් සභාරට පැමිණිලි කළාභ පසුගිය වණ්ඩුර බලයට පත් ශරලා අුණරුදු තර මාරක් ගත ුණතාභ පසුගිය වණ්ඩුර ඒ හිටුණ එක තමිනරරශයක් අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිෂන් සභාරට ශගන්රලා කටඋත්තර ගත්ශත් ,ැ ැ පැමිණිලි විභාග කශළේ ,ැ ැ පරීක්ෂත කශළේ ,ැ ැභ ත ෂත රවචා කරුණ තමිනරරුන්ට තර තර ශ ොරකම් කරන්, තමුන්,ාන්ශසේලා ඉඩ දුන්,ාභ හිටුණ අගමැිනතුමමා තතුමළු යලයදෙ ,ශඩ්ට විරුේනර ඒ කාලය තුමළ ශචෝෙ,ා එ් ල ුණතාභ ශම් ගරු සභාශේ විපක්ෂය පැත්ශත් පළමුරැිප ශේළිශේ ඉන්, එරකට වණ්ඩුශේ හිටුණ ඕ,ෑම තමිනරරයලපට ,ැඟිටින්, කියන්, අත් පිරියලදුන් කියලා අත් ඔසරන්, කියන්,භ අපි ෙැන් එක් එක්ශක,ාශේ - එකින් එක - files ගැ, කියන්,ම්භ විපක්ෂය පැත්ශත් ශෙරැිප ශේළිශේ යලටි, අයශේත් files අපිට තවි් ලා ිනශබ,රාභ ෙැන් තුමන්රැිප තරරැිප ශේළිරල යලටි, අයශේ files අපට ලැශබමින් පරින,රාභ ඒ ිපසා ඒ අය කුණෙ කියලා අපි ,මින් කියන්,ම්භ ඒ අයශේ ,ම කියන්,ම් ගම කියන්,ම් ඔක්ශකොම කියන්,ම්භ රුපිය් බිලිය, 1 00ක රාජය මුේ අරභාවිත කිරීම පිළිබඳර අපි ය පාල, වණ්ඩුරට විරුේනර ෙැරැන්ත ශචෝෙ,ා එ් ල කළාභ අපි CID එකට ගිහි් ලා පැමිණිලි කළා අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිෂන් සභාරට ගිහි් ලා පැමිණිලි කළාභ ඒරා සම්බන්නශයන් ඒ එක ුණේගලශයලපටරත් විරුේනර පරීක්ෂත පැරැත්ුණශේ ,ැ ැ කටඋත්තර ගත්ශත් ,ැ ැ පැමිණිලි විභාග කශළේ ,ැ ැභ අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිෂන් සභාර ඒ files ටික තතුමශළේ ග ලා ිනබුතාභ CID එක ඒ files රැහුරාභ ැබැන් අෙ ශම් වණ්ඩුර බලයට පත් ශරලා මාස ශෙකක් -මාස ැටකට පත් ුණණු වණ්ඩුශේ මාස ශෙකන් ගත ුණශණ්- ය,ශකොට පසුගිය කාලශේ ය පාල, වණ්ඩුරට එ් ල ුණණු ශචෝෙ,ාරලට සම්බන්න ුණේගලයන් නීිනය ඉිනරියට ශග,ැ් ලා

ිනශබ,රාභ අ්ධ ස, මශ ේන්ද්‍රන් ශගශ,න්, බැරි ුණතාභ ැබැන් අපි තරත් අය විශේ රටරල ඉඳලා ශග,ැ් ලාත් නීිනය ක්‍රියාත්මක කළාභ ශම්ක තමන් අිනගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා ශම් රශට් ජ,තාරට දුන්, ශපොශරොන්දුරභ ශම්ක තමන් පසුගිය ජ,ාධිපිනරරතශේදී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශම් රශට් ජ,තාරට දුන්, ශපොශරොන්දුරභ ඒ ිපසා අපි අ ,රා තමුන්,ාන්ශසේලා අෙ කථා කරන්ශන් ශරින ත ඳශග,ෙ කියලාභ පසුගිය ය පාල, වණ්ඩුශේ හිටුණ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ මැින තමිනරරු කථා කරන්ශන් ශරින තඳශග,ෙ ඒ ශගෝ ලන් ශමො,රාෙ ශම් කථා කරන්ශන්

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම පාඩු ලබුණ සමාගමක් බර අපි පිළිගන්,රාභ අෙ ශර,ශකොට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 7 0කට වසන්, පාඩුරක් ලබා ිනශබ,රාභ එම පාඩු ලැබීශම් කාරතාශේ ශෙපැත්තක් ිනශබ,රාභ එකක් තමන් එහි ශමශ යුම් පාඩුර - operational loss එකභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් operational loss එක සම්බන්නශයන් ශම් කාටරත් ශචෝෙ,ා එ් ල කරන්, බැ ැභ පරිපාල,ශේ දු්ධරලතා ස තීරත ගැනීශම් දී පැරින දු්ධරලතා ිපසා තමන් operational loss එකක් ශරලා ිනශබන්ශන්භ අශේ operational loss එක ගත්ශතොත් අපි ළඟ ිනශබ, fleet එක අරශග, බලන්,භ සවචාරක ා වේරන් ශසේරා තමිනතුමමා අෙ ශම් ගරු සභාශේ ඉන්,රාභ අපට ිනශබ, වේරන් යා,ා 24 ගත්ශතොත් ඒරා ඉතාම පැරණි වේරන්යා,ාභ එම වේරන්යා,ා සඳ ා ය, ඉන්න, ස ,ඩත්තුම වියෙම් බලන්,භ ශම් වේරන්යා,ාරල මිිපසුන් යන්, කැමැින ,ැ ැභ Emirates එශක් අින සුශ්‍ෝපශභෝතා වේරන් යා,ා ිනශබන්ශන්භ අපට ිනශබන්ශන් seat එක ශකළින් කර ගන්, බැරි වේරන් යා,ාභ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් වේරන් යා,ාරල business class එශක් සම ර seats රැඩ කරන්ශන් ,ැ ැභ පැරණි වේරන් යා,ා ිනශබන්ශන්භ ඒරා ,වීකරතය කරන්, ඕ,ෑභ මූලස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 1 000 තතුමළත ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් වි ාල ශමශ යුම් පාඩුරක් ිනශබ,රාභ අපි ඒක පිළිගන්, ඕ,ෑභ එම ශමශ යුම් පාඩුර තමන් වි ාලභ ශෙරැිපයට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් තරත් රවචාරක් යලේන ශරලා ිනශබ,රාභ මුලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් වේරන්යා,ා පරත ිපසා ශම් fleet එක ශර,ස් කරන්, ඕ,ෑ කියලා තීන්දු කළාභ එශසේ තීන්දු කශළේ ,රක ශ්ඡත,ාරකින් ශ,ොශරන්භ ඒ තීන්දු කරුණ වකාරයට රියට කරශග, ගියා,ම් -2018 ර්ධෂය ශර, ශකොට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ලාභ ලබ, වයත,යක් බරට පත් කරන්, එම සමාගම තීන්දු කර ිනබුතා- 2018 ර්ධෂය ශර,ශකොට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ලාභ ලබ, වයත,යක් බරට පත් කර ගන්, ිනබුතාභ අශේ රටට රැඩිම විශේ විිපමයක් ලැශබ, අව යක් තමන් සවචාරක රයාපාරයභ සවචාරක රයාපාරය ක්ිනමත් කරන්, ඕ,ෑ ,ම් අපට ිනශබ, එකම වේරන් සමාගම අපි ක්ිනමත් කරන්, ඕ,ෑභ ශලෝකශේ ශබොශ ෝ රටරලට ශම් වේරන් සමාගම යන්, ඕ,ෑභ ඒ ප සුකම් දුන්ශ,ොත් තමන් මූලස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප විශේශිකයන් අශේ රටට එන්ශන්භ

ශම් යලය් ල සැලකි් ලට අරශග,න් රසර 2 ක් පරත අශේ වේරන් යා,ා fleet එක ශර,ස් කරලා පරත වේරන් යා,ා දීලා අදෙත් වේරන් යා,ා ගන්, ්‍රී ලන්කන් වේරන් සමාගම දුන්නු රා්ධතාරට එතුමමන්ලා දුන්නු රැඩසට ,ට ම ා භාණ්ඩාගාරය මැින ත් ුණශණ්භ ඒ අනුර අුණරුදු තක් තතුමළත ඒ fleet එක ශර,ස් කරන්, A300, A330, A950 වේරන් යා,ා ශර,ස් කිරීම සඳ ා ම ා භාණ්ඩාගාරය අනුමැිනයක් දුන්,ාභ ඒ අනුර කටයුතුම කරශග, යෑශම්දී යම් රවචාරක් ශරලා ිනබුණු බර අපි ෙැක්කාභ ඒ තමන් වේරන් ශසේරා සමාගශම් හිටුණ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාශේ බිරිඳශේ ගිණුමට තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 2ක මුෙලක් බැර ශරලා ිනබීමභ ශම් පිළිබඳර ෙැ,ගත්ත ර ාම පරීක්ෂත වරම්භ කළාභ අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමා අගමැිනතුමමා ර ාම උපශෙස්

743 744

[ගරු මහින්ො,න්ෙ අදෙත්ගමශේ ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

දුන්,ා ඒ ුණේගලයන් අත්අඩවවේරට අරශග, නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, කියලාභ ඒ පිළිබඳර අපට කියල ගැටදෙරක් ,ැ ැභ ශම් ර, ශකොට ඒ වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම්දී යලදු ශර්ඡච රවචාර පිළිබඳර පරීක්ෂත පරත්රා ඒ ුණේගලයන් අධිකරතයට ඉිනරිපත් කරලා ඔුණන්ට නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, වණ්ඩුරක් ැටියට අපි කටයුතුම කර ිනශබ,රාභ අපට කරන්, ුණළුරන් එපමතන්භ ඒ වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම්දී යම් ශකොමිස් මුෙලක් ගත්ත ුණේගලයන් ඉන්,රා ,ම් ඔුණන්ට විරුේනර නීිනය උපරිම ශලස ක්‍රියාත්මක කරන්, අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමාත් ගරු අගමැිනතුමමාත් උපශෙස් දීලා ිනශබ,රාභ ඒ එකක් මිලදී ගැනීශම්දී වූ රවචාරභ

ඊළඟ රවචාර තමන් මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීශම්දී වූ රවචාරභ ෙැන් ඒක ගැ, කථා කරන්ශන් ,ැ ැභ තමන්ශේ ශගෝලශයෝ ටික වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීශම්දී යලදු කළ රවචාර ගැ, කියන්ශන් ,ැ ැභ ශම් ශයෝජ,ාර කබී්ධ ෂීම් හිටුණ තමැිනතුමමා ශග,ාරා ,ම් මම කැමැිනන්භ ශමොකෙ එතුමමා තමන් ඒ අරස්ථාශේ ඒ සම්බන්නශයන් හිටුණ තමිනතුමමාභ වේරන් ශසේරා භාරර යලටුණ තමින ැටියට එතුමමා ෙන්,රා ඒ වේරන් යා,ා ගැනීම අරලවවේ කිරීම ිපසා රජයට ශර්ඡච පාඩුර ස ය පාල, වණ්ඩුර ග ුණ ශකොමිස් ටික ගැ,භ ්‍රී ලවකා වේරන් සමාගම වියලන් යලදු කිරීමට ිපයමිතර ිනබූ ඒ මිලදී ගැනීම අරලවවේ කරන්, ය පාල, වණ්ඩුර 201 ශපබරරාරි මාසශේ තීන්දු කළාභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප යම් ජාතයන්තර ගිවිසුමක් අරලවවේ කර,රා ,ම් ඒ සඳ ා කැබි,ට් අනුමැිනයක් ගන්, ඕ,ෑභ ඒ සඳ ා නීිනපිනශේ උපශෙස් ගන්, ඕ,ෑභ නීින උපශෙස් ගන්ශන් ,ැිනර කියලම කැබි,ට් අනුමැිනයක් ගන්ශන් ,ැිනර වේරන් සමාගම් සම්බන්නර කටයුතුම කළ තමිනරරයාරත් ශ,ොෙැනුරත්රන් කටයුතුම කශළේභ රිප් වික්‍රමයලව අගමැිනරරයාශේ හිටුණ ශජයෂ්ඨ මුේ උපශේ ක ඔහුශේ BlackBerry phone එශකන් message එකක් යර,රා තමන්ශේ සශ ෝෙරයා ර, ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් එශක් විනායක ිපලනාරියාටභ අගමැිනරරයාශේ උපශෙස් පරිින අන්යා ම් ලිට message එකක් යර,රා ර ාම වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කරන්, කියලාභ ශම්ක අගමැිනතුමමාන් අන්යලා ස ම් ලිලාන් එකතුම ශරලා කරුණ ගනුශෙනුරක්භ ශම් වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කරුණ ිපසා ්‍රී ලවකා වේරන් සමාගමට මූලික රටශේ ශගරන්, ුණතා තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 11 ක්භ ඒශකන් අපට වේරන් යා,ා කීයක් ගන්, ිනබුතාෙ

ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප අරලියග මන්ිනරශේ රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයා ප්‍රනා, කමිටුර රැස් වූ ශරලාශේ කබී්ධ ෂීම් හිටුණ තමිනතුමමා කැබි,ට් ප්‍රිකාරක් ඉිනරිපත් කර,රා "ශම් වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීම පිළිබඳර මා කියලරක් ෙන්ශන් ,ැ ැ" කියලාභ අශේ කබී්ධ ෂීම් මැිනතුමමා එරකට රාජය රයරසාය සවර්ධන, තමිනරරයා ැටියට කැබි,ට් ප්‍රිකාරක් ඉිනරිපත් කර ිනශබ,රා "ශම් වේරන් යා,ා ගැනීම අරලවවේ කිරීම පිළිබඳර විෂයභාර තමිනරරයා ැටියට මම කියලරක් ෙන්ශන් ,ැ ැභ ඒ ිපසා ශම්ක ර ාම ,රත්රන්," කියලාභ ඒ ශතොරතුමරු මශේ අශත් ිනශබ,රාභ ැබැන් විෂයභාර තමිනරරයාරත් ගතන් ගන්ශන් ,ැිනර විෂයභාර තමිනතුමමාශගන් රච,යක්රත් අ න්ශන්ත් ,ැිනර ඒ වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කර ිනශබ,රාභ ඒ වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීම තුමළ ශගරන්, යලදු ර, මුෙල ගැ, negotiate කරන්, කුණෙ යරන්ශන් යරන්ශන් එරකට හිටුණ මුේ තමිනරරයාශේ ශජයෂ්ඨ උපශේ ක ම ත්තශයක්භ මට එතුමමාශේ ,ම මතක ,ැ ැභ එරකට හිටුණ මුේ තමිනරරයාශේ උපශේ කයලප තමන් ශම් ගනුශෙනුර ගැ, කථා කරන්, යරන්ශන්භ ඒ වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීම ිපසා අෙ ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට බිලිය, ගත,ක් ශගරන්, ශරලා ිනශබ,රාභ අෙ ර, ශකොට ඒ එයා්ධබස් තතුණම් කරුණ සමාගම් වියලන් ,ඩු ොලා ිනශබ,රාභ ෙැන් arbitration සඳ ා ශගොස් ිනශබන්ශන්භ ජාතයන්තර අධිකරතරල

,ඩු පරරලා ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට බිලිය, ගත,ක් ශගරන්, ශරලා ිනශබ,රා ශම් අරලවවේ කිරීම ිපසාභ ශම්ක අරලවවේ කිරීම ශ,ොශරන් කළ යුතුමර ිනබුශණ්භ කරන්, ිනබුශණ් සමාගමත් එක්ක සාක්ඡා ා කරලා ශම් කටයුතුම ඉිනරියට ශග, යන්,න්භ ඔුණන් ශම්රා අරලවවේ කිරීම තුමළින් වි ාල ශකොමිස් මුෙලක් බලාශපොශරොත්තුම ුණතාභ ඒ සමාගම් කිේරා "අරලවවේ කශළොත් ඔයශගෝ ලන් අපට ශම්ඡචර ශගරන්, ශර,රා" කියලාභ එතශකොට කිේරා "අපි ශගරන්,ම්භ ඒ ශගර, ගත, අපි ශෙශගෝ ලන් ශබො ගිපමු" කියලාභ ය පාල, වණ්ඩුර එයා්ධබස් සමාගම තතුමළු ශම් තතුණම් කරුණ සමාගම් එක්ක එකඟතාරකට වරාභ ශම් යලය් ල පාස්කරලිවගම් ම ත්තයාශේ චරිත රත්රත්ශත ම ත්තයාශේ කමිටුරකින් තීන්දු කශළේභ චරිත රත්රත්ශත ම ත්තයා අරලියග මන්ිනරශේ රිප් වික්‍රමයලව ම ත්තයා මූලාස,ය ගන්, ඒ කමිටුශේ ඉඳලා ඔහුශේ BlackBerry phone එශකන් තමන්ශේ ම් ලිට යර, පණිුණඩයක් ිපසා රජයට හිමි ුණණු පාඩුර කීයෙ තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 11 න් පළමුරැිප ශගවීම ැටියටභ

ශමතැ, commission එකක් අහු ශරලා ිනශබ,රා තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකකභ අපි පිළිගන්,රා ඒක රැරැිනන් කියලාභ තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක commission එකක් ගන්,ශකොට රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයාශේ ශගෝලයා BlackBerry එශකන් යරුණ පණිුණඩය මත ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට ශගරන්, යලදු ුණණු පාඩුර තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 11 න්භ ඒශකන් එයා්ධබස් සමාගමට ලැබුශණ් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 8 න්භ ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප එරකට රජශේ හිටුණ ිපලනාරිශයලපට ස ප්‍රබල ශේ පාල,යයන් රැසකට ශම් මුේ ටික එ,ම් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 2 ම්බ ුණතාභ ඒ මුේ ලැබුණු ගිණුම් සම්බන්න ශතොරතුමරු ෙැන් අපට ලැශබමින් පරින,රාභ අපට තරම ශම් පිළිබඳර ශසොයා අරසන් කර ගන්, බැරි ුණතාභ ශම් වේරන් යා,ා අරලවවේ කිරීම ිපසා එයා්ධබස් සමාගශම් ගනුශෙනුශේ ශකොමිස් ගිශේ කාටෙ ශගේශේ කුණෙ ඒ පිළිබඳ යලයදෙ ශතොරතුමරු ශ ට අිපේො ශර, ශකොට අපි තමුන්,ාන්ශසේලාට ඉිනරිපත් කරන්, බලාශපොශරොත්තුම ර,රාභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප කුණරු ශ ෝ රාජය මුේ අරභාවිත කළා ,ම් ඒක රැරැිනන්භ ඒ අයට ෙඬුරම් ශෙන්, ඕ,ෑ ඒ පිළිබඳර කියල ගැටදෙරක් ,ැ ැභ ැබැන් ෙැන් ම මැිනරරතය ළඟ ිපසා ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් යලදුුණණු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක ගනුශෙනුරක් ඉිනරියට ොලා ඒකට විවින ුණේගලයන් සු කරලා රැරැින චිත්‍රයක් මරා පාන්, ෙ,රාභ වණ්ඩුරක් ැටියට අපි පැ ැිනලිර කිය,රා යම් කියල ිපලනාරියලප ශම් සම්බන්නශයන් රරෙක් කර ිනබුතා ,ම් ඒරාට ෙඬුරම් ශෙන්, ඕ,ෑ බරභ ඒ අය වරක්ෂා කරන්, ශම් වණ්ඩුර බැඳිලා ,ැ ැභ ැබැන් "මිලදී ගැනීශම්" ස "අරලවවේ කිරීශම්" රවචා ශෙකටම වණ්ඩුර නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, ඕ,ෑභ ගරු තමිනතුමමිප ඔබතුමමා තමන් වේරන් ශසේරා තමිනතුමමාභ ඒ ිපසා වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීම ිපසා ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට යලදු ුණණු පාඩුර ගැ, ඒ ගනුශෙනුශරන් ශකොමිස් ලබා ගත් ිපලනාරින් ගැ, ස ඒ තීන්දු යලය් ල පිළිබඳර ඔබතුමමා කඩි,මින් පරීක්ෂත පරත්රා නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, කියලා අපි ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටි,රාභ

අපි වණ්ඩුරක් ෙලා රැඩ කර ශග, ය,රාභ අපට ශම් එක එක්ශක,ාශේ ලපණු ශ ෝෙ ශ ෝො ඉන්, ශරලාරක් ,ැ ැ අපි රැඩ කර ශග, ය,රාභ ැබැන් ශම් කාරතය ශ ොඳට මතක ිනයා ගන්,භ තමුන්,ාන්ශසේලාශේ වණ්ඩුර ය පාල, වණ්ඩුර පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාලය තුමළ රාජය මුේ බිලිය, 1 00ක් අරභාවිත කර ිනශබ,රාභ බිලිය, 1 00ක්! වණ්ඩුශේ තමිනරරුන් 14ශෙ,ලප ශම් ගනුශෙනුරලට සෘ සර සම්බන්න ශරලා ිනශබ,රාභ ඳුන්ශ,ත්ින මැිනතුමමිප ලවකා විදුලි බල මණ්ඩලශේ වචා්ධය බටශගොඩ කියලා ශ් කම් ශකශ,ක් හිටියා ඔබතුමමාට

745 746

පා්ධලිශම්න්තුමර

මතක තිනභ මට ඊශේ file එකක් වරාභ එහි සඳ න් ර,රා බටශගොඩ ම ත්මයාශේ ,මට solar power company ශෙකක් ිනශබ, බරභ අමාතයාව ශේ ශ් කම්තුමමාශේ ,මට ිනශබ,රා solar power company ශෙකක්! ඒ විතරක් ශ,ොශරන් එතුමමාශේ ,මට ශකොම්පැිප ශෙකක් ිනශබ,රාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් විදුලිබල ා ුණ,්ධජ,නීය බල ක්ින අමාතයාව ශේ යලයදෙ solar power projects ටික ඉ් දෙම් කරන්, කලින් අමාතයාව ශේ ශ් කම්ශේ consultancy company එකට යන්, ඕ,ෑ ඒ ශරනුශරන් රුපිය් ලක්ෂ 1 ක් ශගරන්, ඕ,ෑභ ශමන්, තමුන්,ාන්ශසේලාශේ වණ්ඩුශේ ැටි! Solar power ශමගාශරොට් එකක රයාපෘිනයකට application එක ගන්, විදුලිබල ා ුණ,්ධජ,නීය බල ක්ින අමාතයාව ශේ ශ් කම්ට රුපිය් ලක්ෂ 1 ක් ශෙන්, ඕ,ෑභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් එතුමමාශේ සමාගමට ශමගාශරොට් ශෙකක අරසරයක් ිනශබ,රාභ

ඒ විතරක් ශ,ොශරන් තමුන්,ාන්ශසේලා ලවකා විදුලි බල මණ්ඩලයට යලදුකර ිනශබ, රවචා ත ෂත ස තමුන්,ාන්ශසේලා ශග,ැවිත් ිනශබ, රයාපෘින බලන්,භ අශේ ඳුන්ශ,ත්ින මැිනතුමමිප ලවකා විදුලි බල මණ්ඩලයට අොළ ිපලනාරින් කැඳරන්,භ එශ ම කැඳරලා පසුගිය අුණරුදු ප ක කාලය තුමළ අත්සන් කරුණ ගිවිසුම් ටික ඉ් ලන්, කියලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටි,රාභ

යරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප මම ශම් කාරතය සඳ න් කරන්ශන් එතුමමා මශේ ,ම සඳ න් කළ ිපසාන්භ ලවකා විදුලි බල මණ්ඩල ශේ අොළ ිපලනාරින් ස බටශගොඩ කිය, ශ් කම්තුමමාත් කැඳරමින් තමන් යලයදෙ පරීක්ෂත කරලා ිනශබන්ශන්භ අරසා,ශේ පා්ධලිශම්න්තුම සැයලරාරය ක් තබ, ශරලාශේදීත් බටශගොඩ ශ් කම්තුමමා එයට ස භාගි ශ,ොවී විශෙස් ගත ුණතාභ

යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක මතකන්භ

යරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමමා ඊට පසුරත් කැ ශඳේරාභ ගරු මහින්ො,න්ෙ අදෙත්ගමශේ රාජය තමිනතුමමිප ෙැන් ඔබතුමමාට කරන්, ිනශබ, එකම ශේ තමන් ඔබතුමමා එහි සඳ න් කර, ිනයල මිලදී ගැනීම්රල යලයදෙ ෙත්ත ිනශබ,රාෙ කියලා COPE එශකන් දීුණ ිප්ධශේ යලය් ල විගතකරරුන් කැඳරා බල, එකභ ඒක කරන්,භ

යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඒක පිළිගන්,රාභ ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප ඔය පරීක්ෂා කිරීම්රලට එ ා ගිහින් තරත් ශතොරතුමරු ටිකක් ලැබී ිනශබ,රා කියලාන් මා කිේශේභ COPE එක වියලන් කර, ලෙ පරීක්ෂතරලට එ ා ගිය ශතොරතුමරු අපට ෙැන් ලැබී ිනශබ,රාභ COPE එක දුන් රා්ධතාත් අශ,ක් යලයදෙ ශේත් සැලකි් ලට අරශග, අපි කටයුතුම කරන්, ය,රාභ ශේ පාල,යයන්ටම තඟි් ල ිනවේ කර,රා මිස ශම් ිපලනාරින් ගැ, කුණරුරත් කථා කරන්ශන් ,ැ ැභ

යරු නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු රාජය අමාතයතුමමිප ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක කාලයක් ිනශබ,රාභ

යරු පහි්දාාන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප මම කථාර අරසන් කරන්,ම්භ

ශම් රාජය ිපලනාරින් කර, ත ෂත රවචා පිළිබඳර වණ්ඩුර පැ ැිනලිර තිනන් ඉන්, ඕ,ෑභ ්‍රීලවකන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් විනායක ිපලනාරියා ඒ රාශේම විදුලි බල අමාතයාව ශේ ශ් කම්රරයා යලදු කර ිනශබ, ශේර් ෙැන් ශපශ,,රා ශන්ෙ ශම් ිපලනාරින් කර, ශේර් ශපශ,,රාෙ ම ා පරිමාත රවචා ත ෂතරලට සම්බන්න ර, ිපලනාරින්ට විරුේනර ෙැඩි පියරර ගන්, ඕ,ෑභ

ගරු ිපශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප අරසා, ර ශයන් මම ඔබතුමමාට ශම් කරුත කියන්, ඕ,ෑභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ය පාල, වණ්ඩුර අශේ වණ්ඩුශේ ශ ොරකම් පිළිබඳර අෙ ක් තැබීශම් ශයෝජ,ාරක් අරශග, එ,රාභ ,මුත් එතුමමන්ලා අෙ ශග, එන්,ට ඕ,ෑ ත ‍තයන්ට විරුේනර ෙඬුරම් දීම පිළිබඳර ශම් වණ්ඩුරට ස්තුමින කිරීශම් ශයෝජ,ාරක්භ යම් ුණේගලශයලපට විරුේනර ශචෝෙ,ාරක් එ් ල ුණතා ,ම් අපි වණ්ඩුරක් ැටියට ඔහුට විරුේනර නීිනය ක්‍රියාත්මක කරලා ිනශබ,රාභ ඒක තමන් විපක්ෂය ශත්රුම් ගන්, ඕ,ෑභ ැබැන් අුණරුදු තර මාරක් හිටශග, දුර-දුර තවිෙ-තවිෙ ශ ොරකම් කරුණ ය පාල, වණ්ඩුරට විරුේනර කියලදු පරීක්ෂතයක් කරන්, ය පාල, වණ්ඩුර කටයුතුම කශළේ ,ැ ැභ බැඳුම්කර යලේධිය සම්බන්නශයන් නීිනපිනරරයා ,ඩු ොලා ිනශබ,රාභ කුණෙ ඒරා තීන්දු කශළේ ශම් system එක ශර,ස් කශළේ රිප් වික්‍රමයලව ම ත්තයාභ ඒශක් පළමුරැිප චූිනත රිප් වික්‍රමයලව ම ත්තයාභ ඔහුට විරුේනර ශචෝෙ,ා පත්‍ර ,ැ ැභ ශකෝේ කමිටුශේ වණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරුන්ශේ ගිණුම්රලට ස් ලි ගියා ශපොලිස් ිපලනාරින් ස් ලි මාරු කළාභ ඒරා පිළිබඳර ,ඩු ,ැ ැභ ඒ අයට ,ඩු ,ැ ැභ ඒක ිපසා නීිනය ක්‍රියාත්මක කර,රා ,ම් යලය් ලන්ටම ක්‍රියාත්මක ශරන්, ඕ,ෑභ නීිනය අගමැිනරරයාශේ ඉඳලා තමිනරරුන්ශේ ඉඳලා යලයදෙශෙ,ාට විරුේනර ක්‍රියාත්මක විය යුතුමන්භ ශම් කෑ ග , මිිපසුන්ට විතරක් ශ,ොශරන් කථා කර, මිිපසුන්ට විතරක් ශ,ොශරන් තත්ත කිය, මිිපසුන්ට විතරක් ශ,ොශරන් සැබෑ ත ‍තයන්ට ෙඬුරම් ශෙන්, ඕ,ෑභ

අපි වේරන් ශසේරා තමිනතුමමාශගන් ඉ් ලීමක් කර,රා ශම් පිළිබඳර ඔබතුමමා ර ාම පරීක්ෂතයක් පරත්රලා ශම් වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අරලවවේ කිරීශමන් ශර්ඡච ම ා රවචාශේ හිටුණ මුේ තමිනරරයාශේ ශජයෂ්ඨ උපශේ කයා හිටුණ අගමැිනරරයාශේ ශජයෂ්ඨ උපශේ කයා තතුමළු ශම් මුේ ශකොමිස් ගිලුණ යලයදෙශෙ,ාශේ ගිණුම් පරීක්ෂා කරලා ඒ පිළිබඳරත් නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, කියලාභ ඒ ඉ් ලීම කරමින් වණ්ඩු පක්ෂශේ ශේරා විපක්ෂශේ ශේරා කුණරුන් රැරැේෙක් කළත් ඒකට නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, ඕ,ෑ ඒකට ෙඬුරම් ශෙන්, ඕ,ෑ කිය, තැ, අපි ඉන්,රාය කිය, එකත් මතක් කරමින් මා ිප ඬ ශර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

[ெி.ெ. 1.25]

යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கதள, நன்றி. இன்று கொமலயில் இந்த அமவயிதல கைக்கு வொக்குப் ெைம்

747 748

[ගරු මහින්ො,න්ෙ අදෙත්ගමශේ ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டு, அதன்ைீதொன விவொதம் நமடதெற்று, அது நிமறதவற்றப்ெடும் என்ற ஓர் எதிர்ெொர்ப்பு இருந்தது. அந்தப் ெிதரரமையில் இரண்டு விடயங்கள் குறிப்ெிடப்ெட்டிருந்தன.

යරු නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

යරු කරුණාරත්න පරණවිතාන පහසතා (ைொண்புைிகு கருைொரத்ன ெரைவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු ිප ශයෝජය කාරක සභාපිනතුමමිප "ගරු එඩ්රඩ් වේතශසේකර ම තා ෙැන් මූලාස,ය ගත යුතුමය" න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

යරු අජිත් පා්දනප්පපරුප පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විිය්ද ්පථිර කරන ලී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුවරුව යරු නිපයෝතය කාරක ්භාපිනුවපා මූලා්නපය්ද තවත් වූපය්ද, යරු එඩ්වඩ් ගුණප්ේකර පහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கதள, இன்று கொமலயில் கைக்கு வொக்குப் ெைம் சைர்ப்ெிக்கப்ெடவிருந்த தநரத்தில் சமெயிதல குழப்ெைொன ஒரு சூழ்நிமல ஏற்ெட்டது. அந்தப் ெிதரரமையில் முதலொவதொக அரச ஊழியர்களுக்கு, அெிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்கு தவண்டிய நிதிகமள ஒதுக்குவது ததொடர்ெொகவும் இரண்டொவதொக, இந்த நொடு தெற்ற கடன்கமளத் திருப்ெிச் தசலுத்துதுவற்கொகக் கடன்கமளப் தெறுவது ததொடர்ெொகவும் குறிப்ெிடப் ெட்டிருந்தது. எதிர்க்கட்சி சொர்ெிதல அெிவிருத்தி நடவடிக் மககள் ததொடர்ெொன விடயத்மத ஆதொிப்ெதொகவும் கடன்கள் தெறுவது ததொடர்ெொன விடயத்மத எதிர்ப்ெதொகவும் கூறிய மையொல் அரசொங்கத் தரப்ெினொல் அந்தப் ெிதரரமைமயக் தகொண்டுவர முடியொைல் தெொய்விட்டது. நிதி அமைச்சுப் தெொறுப்மெ வகித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற ெிரதைர் அவர்கள் இந்தப் ெிதரரமைமய முன்மவக்கவில்மல; அப்தெொது அவர் இந்தச் சமெயில் இருக்கவில்மல. ஏன், அவர் இந்தப் ெிதரரமைமய முன்மவக்கொைல் விட்டுவிட்டொர்? என்ற ஒரு தகள்வி எழுகின்றது.

அடுத்ததொக, ஸ்ரீலங்கன் விைொனக் கம்ெனியில் இடம்தெற்ற தைொசடிகமளப் ெற்றிய ஒத்திமவப்புதவமளப் ெிதரரமை ைீதொன விவொதம் இப்தெொழுது நமடதெற்றுக் தகொண்டிருக் கின்றது. நொன் அமதப் ெற்றி அதிகம் தெச விரும்ெவில்மல.

ஸ்ரீலங்கன் விைொனக் கம்ெனி ைட்டுைல்ல! இந்த நொட்டில் ைிக தைொசைொக கடன்கள் தெறப்ெடுவது, ஊழல், தைொசடிகள் இடம்தெறுவது சம்ெந்தைொக COPE குழுவில் விசொொிக்கப்ெடுகின்ற ெல விடயங்கள் இருக்கின்றன. நொனும் அக்குழுவில் ஓர் உறுப்ெிரொக இருந்து வருகின்தறன். அதனூடொக தைொசடிக்குள்ளொன ெல துமறகமள எங்களொல் அமடயொளம் கொைக்கூடியதொக இருந்தது. அதற்கொன விசொரமைகளும் இடம்தெறுகின்றன. அந்த COPE குழுவினுமடய அறிக்மககள் ததொடர்ெொக விவொதத்திமனப் ெொரொளுைன்றத்திதல தைற்தகொண்டொலும், அமத நிமறதவற்றி சொியொன தண்டமனகமள வழங்குவதற்குொிய தீர்ைொனங்கமள எடுப்ெது இயலொைலுள்ளமத நொங்கள் அவதொனித்திருக் கின்தறொம். இன்மறக்கு ஸ்ரீலங்கன் விைொனக் கம்ெனியில் இடம்தெற்றிருக்கின்ற தைொசடிகள் சம்ெந்தைொக இங்தக ஒத்திமவப்புதவமளப் ெிதரரமை தகொண்டுவரப்ெட்டிருக் கின்றது.

தசன்ற ஆண்டில் எங்களுமடய முயற்சியினொல் யொழ்ப்ெொைம் சர்வதத விைொன நிமலயம் திறக்கப்ெட்டது. இங்தக விைொனத்துமறக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சர் அவர்கள் இருந்தொர். தற்தெொழுது, அவர் தவளிதய தசன்றுவிட்டொர் என்று நொன் நிமனக்கின்தறன். அங்கு தசமவயில் ஈடுெடுகின்ற விைொனத்தினுமடய ெயைச்சீட்டின் விமல இரண்டு ைடங்கொக அதிகொிக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. இது ததமவயற்ற ஒரு விடயைொகும். அந்த விைொன நிமலயத்மதப் ெயைிகள் ெயன்ெடுத்துவதற்குத் தமடயொக இது அமைகின்றது. அவர்கள் ெல தநருக்கடிகமளச் சந்திக்கின் றொர்கள். அதிக விமல தகொடுத்து விைொனச்சீட்மட வொங்குவது ெயைிகளுக்கு நட்டத்மத ஏற்ெடுத்தும் என்ற கொரைத்தினொல், அவர்கள் இந்தியொவுக்குச் தசல்வதற்கு அந்த விைொன நிமலயத்மதப் ெயன்ெடுத்தொத ஒரு நிமலமை ஏற்ெடும். யொழ்ப்ெொைத்துக்குச் தசன்று வருகின்ற விைொனங்களின் ெயைச்சீட்டுக்களின் விமலகமள அதிகொிப்ெதன் மூலைொக இந்த தைொசடிகளுக்கு விமட கொைமுடியொது. இதன்மூலம் அந்தக் கடமன அமடக்க முடியொது. ஆனெடியொல், அந்த விைொனச் சீட்டுக்களின் விமலகமளக் குமறத்து, அந்த விைொன நிமலயத்மதப் ெயனுள்ள, சிறந்தததொரு விைொன நிமலயைொகச் தசயற்ெடுவதற்கு இந்த அரசு உொிய நடவடிக்மகமய எடுக்க தவண்டும் என்று நொன் தகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்மத நொன் தகள்வியொக எழுப்ெ விரும்புகிதறன். இன்மறக்கு உலக நொடுகளிடைிருந்தும் நிதி நிறுவனங்களிடைிருந்தும் கடன் தெறுவது என்ெது ைிக முக்கிய ெிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. சனொதிெதித் ததொோ்தல் மூலைொக ஆட்சிக்கு வந்த புதிய அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்றவர்கள், அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்தினொலும், 2015ஆம் ஆண்டின் இலங்மக ததொடர்ெொன ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் தெரமவயின் 30/1, 34/1,40/1 தீர்ைொனங்கமள - இலங்மக உட்ெட 47 உலக நொடுகளினொல் ஏகைனதொக நிமறதவற்றப்ெட்ட தீர்ைொனங்கமள ஏற்க ைொட்தடொம்; அதற்கு வழங்கிய அனுசரமைமய ைீளப் தெறுகிதறொம் என்தறல்லொம் ெிரசொரம் தசய்கின்றொர்கள்; அறிவிக்கின்றொர்கள். தசன்ற தடமவ சனொதிெதியொக இருந்த மைத்திொிெொல சிறிதசன அவர்கள்கூட, ஐ.நொ. சமெயிதல “ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் தெரமவயில் நிமறதவற்றப்ெட்ட தீர்ைொனத்தில் உள்ளவற்மற நமடமுமறப்ெடுத்த ைொட்தடொம்; நொங்கள் சுயொதீனைொக இயங்கப் தெொகிதறொம்” என்று அறிவித்து விட்டொர். ஜனொதிெதி தகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்கள் தனது தகொள்மக விளக்க உமரயில் “இந்த நொடு தெௌத்த சிங்கள நொடு; ஒற்மறயொட்சி நொடு” என்று ெகிரங்கைொகக் குறிப்ெிட்டிருப்ெததொடு, 69 இலட்சம் தெரும்ெொன்மை இன ைக்களுமடய வொக்குகமளப்

749 750

පා්ධලිශම්න්තුමර

தெற்றதொகவும் அவர் தசொல்லியிருக்கிறொர். ஜனநொயக முமறயில் வொக்குகமளப் தெற்ற அவர், ஜனநொயகத்மத இல்லொைல் தசய்கின்ற வமகயில் சர்வொதிகொர ஆட்சிமய - ெொசிசத் தன்மைைிக்க ஓர் ஆட்சிமயக் தகொண்டுவருவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுப்ெதொகதவ இன்மறக்கு நொங்கள் உட்ெட ெலரும் கருதுகின்றொர்கள்.

அண்மையில் இந்தியொவுக்குச் தசன்ற ெிரதைர், இலங்மகயின் கடன்கமள ைீளச் தசலுத்துவதற்குக் கொல அவகொசம் தவண்டும் என்று அந்நொட்டு அரசொங்கத்திடம் தகட்டிருக்கின்றொர். இன்று இங்தக முன்னொள் நிதி அமைச்சர் ைங்கள சைரவீர அவர்கள் 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் ெின்னரொன நொன்கு ஆண்டுகளில், கடந்த அரசொங்கம் கடன்கமள அமடத்த விதம் ெற்றியும், ஏன் கடன்ெட தவண்டி ஏற்ெட்டது என்ெது ெற்றியும் இந்த நொட்டில் நல்லிைக்கத்மத ஏற்ெடுத்திய விதம் ெற்றியும் குறிப்ெிட்டுப் தெசினொர். எதிர்த் தரப்ெினர்களொக இருந்தொலும் சொி, ஆளும் தரப்ெினர்களொக இருந்தொலும் சொி! முக்கியைொகப் தெச தவண்டிய விடயத்மத அவர்கள் தெசொைல் விடுகிறொர்கள். ததொோ்தல் கொலத்திலும் ருவன்தவலிசொயொவில் தொன் ெதவிதயற்றதெொழுதும் சனவொி 03ஆம் திகதி அரச தகொள்மகப் ெிரகடனத்மத இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் அறிவித்ததெொழுதும் தகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்கள் இந்த நொட்டிலுள்ள முக்கிய ெிரச்சிமன ெற்றிப் தெசவில்மல. இனப் ெிரச்சிமன தீர்க்கப்ெடதவண்டும். அது இந்த நொட்டிதல இருக்கிறதொ? இல்மலயொ என்றுகூட அவர் தெசவில்மல. அமத முற்றுமுழுதொக ைறந்து அல்லது தவண்டுதைன்தறொ இந்த நொட்டிதல அப்ெடி ஒரு ெிரச்சிமன இருப்ெதொக அவர் தசொல்லவில்மல. இந்த நொடு சுதந்திரைமடந்து 72 ஆண்டுகள் பூர்த்தியமடந்துள்ள நிமலயில், 30 ஆண்டுகள் இங்கு யுத்தம் நமடதெற்றிருக்கின்றது. இருந்த நிமலமையில், இவ்வளவு கடன் தெறுவதற்கு, யுத்தத்திதல ெைம் தசலவழிக்கப்ெட்டமைக்கு, இந்த நொட்டிதல அெிவிருத்தி நடவடிக்மககள் முன்தனடுக்கப்ெடொைல் இருப்ெதற்கு இந்த நொட்டிதல உள்ள இனப் ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைப் ெடொமைதய கொரைம் என்று தசொல்லுவதற்கு இந்த நொட்டினுமடய அரசொங்கத்துக்கு, சிங்களத் தமலவர்களுக்கு முடியொதுள்ளது. இந்த அமவயிதல தெசிய எதிர்க்கட்சித் தமலவர்கூட அந்த விடயங்கமளப் ெற்றிப் தெசவில்மல. முக்கியைொக, இந்த நொட்டினுமடய ெிரச்சிமன கடன் ெிரச்சிமன என்று தொன் தெசினொர்கள்.

! நொட்டில் ஆட்சிமயத் தீர்ைொனிப்ெதில் - යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I have 20 minutes. යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. You have been allotted only 10 minutes and now, your time is over.

යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) But, Sir, I have been allotted 20 minutes.

இந்த அரசொங்கம் தெரும்ெொன்மை இல்லொத அரசொங்கைொக இப்தெொழுது இருக்கின்றது. இதற்குக் கொரைம், இந்த நொட்டில் உள்ள இனப் ெிரச்சிமன தீர்க்கப்ெடொைல் இருப்ெதுதொன் என்ெமத ைறந்து அவர்கள் அரசியல் நடத்திக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். குறிப்ெொக, நொன் இங்கு 2 - 3 விடயங்கமளச் சுருக்கைொகக் குறிப்ெிட விரும்புகிதறன். In the Vote on Account - கைகுவொக்குப் ெைம் இங்கு முன்மவக்கப்ெடுகின்றதெொழுது, 367 ெில்லியன் ரூெொவுக்கொன அங்கீகொரத்மத இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திதல தெற்று சம்ெள உயர்வு வழங்குதல், சம்ெளங்கமளக் தகொடுப்ெது தெொன்றவற்றுடன் அெிவிருத்தி சம்ெந்தைொன தீர்ைொனத்மத நிமறதவற்ற எதிர்ெொர்த்தொர்கள். இந்த தநருக்கடி கொரைைொக - நிதியின்மை கொரைைொக ைிக தைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டது எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்குப் ெிரததசங்களும் தைிழ் ைக்களும்தொன்! ைீள் குடியதயற்றத் திட்டங்கள், நிலம் விடுவிக்கப்ெடொத நிமலமையில் விடுவிக்கப்ெட்ட நிலங்களில் ைக்கமள ைீளக் குடிதயற்றுவது தெொன்ற ஆரம்ெிக்கப்ெட்ட எத்தமனதயொ அெிவிருத்தித் திட்டங்கள் இன்மறக்கு நிமறதவற்றப்ெடொைல் இருக்கின்றன. நிதி இல்லொமையினொல் தவமலவொய்ப்புக்கமளப் தெற்றுக்தகொடுக்க முடியொைல் இருக்கின்றது. தசன்ற அரசொங்கத்திதல எங்களுமடய ெிரததசங்களிலுள்ள தைிழ் இமளஞர்களுக்கு வழங்கிய தவமலவொய்ப்புக்களுக்கு நிதி ஒதுக்கப்ெட்டும்கூட, நிதி விடுவிக்கப்ெடொததொல் - நிதி இல்லொத கொரைத்தினொல் அந்த தவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்க முடியவில்மல.

வடக்கு, கிழக்கிதல வீட்டுத் திட்டங்கள், ைலசலகூட வசதிகள், உள்ளக வீதித் திருத்தம், கல்வி, சுகொதொரம், ைின்சொர வசதிகள், நிலைற்ற குடும்ெங்களுக்குக் கொைி தகொள்வனவு, வொழ்வொதொரம், உட்கட்டமைப்பு அெிவிருத்தி தெொன்ற வற்றுக்கொக நிதி ததமவப்ெடுகின்றது. கிட்டத்தட்ட 2,457 ைில்லியன் ரூெொய் வீட்டுத்திட்டத்திற்கொகத் ததமவப்ெடுகிறது. கல்விக்கொக 112 ைில்லியனும் சுகொதொரத்திற்கொக 27 ைில்லியனும் நிலைற்ற குடும்ெங்களுக்கு கொைி வழங்குவதற்கொக 17 ைில்லியனும் உட்கட்டமைப்பு வசதிக்கொக 97 ைில்லியனும் ததமவப்ெடுகின்றது. இப்ெடி அந்தக் கைக்குகமள என்னொல் தசொல்லிக்தகொண்தட தெொக முடியும். யொழ்ப்ெொைப் ெிரததச தசயலகத்திற்கு உொித்தொன நிதிகமளக் தகொடுக்கொமையினொல் வீடுகமள ைீளக்கட்டிதயழுப்ெ முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், வவுனியொ, திருதகொைைமல, ைட்டக்களப்பு, அம்ெொமற தெொன்ற ைொவட்டங்களினுமடய கைக்குகமளப் ெொர்த்தொல் இன்னும் ெல்லொயிரம் ெில்லியன் நிதி ததமவயொக இருப்ெமதக் கொைலொம். தெொொினொல் அழிந்த அந்தப் ெிரததசத்மத ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நிதி ததமவயொக இருப்ெமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிதறன். இந்த தநரத்தில், இன்னுதைொரு விடயம் சம்ெந்தைொக நொன் இந்த அரசொங்கத்தின்ைீது குற்றம் சுைத்த விரும்புகின்தறன். யொழ்ப்ெொை ைொவட்டத்தில் ைிகத் திறமையொகச் தசயற்ெட்ட, ைீள்குடிதயற்றத் திட்டத்மத ைிகச் தசம்மையொக நடத்திய, ஊழலற்ற முமறயில் தநர்மையொக, நியொயைொக, நீதியொக, அரசியல் ஈடுெொடு எதுவும் இல்லொைல் அங்தக கடமையொற்றிய தவதநொயகம் என்கின்ற அரச அதிெர் ஓய்வு தெறுவதற்கு 3 ைொதங்கள் ைொத்திரதை இருந்த நிமலயில், இடைொற்றம் தசய்யப்ெட்டிருக்கின்றொர். நொன் ஜனொதிெதி அவர்கமளக் தகட்கின்தறன்; ெிரதைர் அவர்கமளக் தகட்கின்தறன்; தெொது நிருவொக அமைச்சொிடம் தகட்கின்தறன். என்ன கொரைத்துக்கொக -

751 752

[ගරු මාමර ශසෝභ ශසේ,ාධිරාජා ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමා ගරු චා් ස් ිප්ධමල,ාෙන් මන්ත්‍රීතුමමාශේ ශේලාරත් ගන්,රාෙ

යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I cannot understand what you are saying. I want to take another five minutes from our side.

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Are you taking the time allotted to the Hon. Charles Nirmalanathan also?

යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Nirmalanathan is not here. So, I will take five minutes from his time.

யொழ்ப்ெொை ைொவட்டத்தில் ைீள் குடிதயற்றப் ெிரததசங் கமள, தெொொினொல் ைிகவும் ெொதிக்கப்ெட்ட ெிரததசங்கமள ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதில், வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுப்ெதில், நிலங்கமள ைீளப்தெறுவதில், அெிவிருத்தி நடவடிக்மககளில் ைிகத் திறம்ெடச் தசயலொற்றிய ஓர் அரசொங்க அதிெர் ஓய்வு தெறுவதற்கு 3 ைொதங்கள் இருந்த நிமலயில் எதற்கொக அவமர இடைொற்றம் தசய்ய தவண்டும்? இது ஓர் அரசியல் ெழிவொங்கல் நிகழ்ச்சியொகும். அதததெொல, ைட்டக்களப்ெிதல கடமையொற்றிய உதயகுைொர் என்கின்ற அரசொங்க அதிெர் ஓய்வு தெறுவதற்கு இன்னும் சில ைொதங்கள் ைொத்திரதை இருக்கின்ற நிமலயில் அவமரயும் இந்த அரசு இடைொற்றம் தசய்திருக்கின்றது. எதற்கொக? இவ்வொறொனவர்கள் அரச துமறயில் உயர்ந்த அந்தஸ்திலுள்ளவர்கள்! இத்தமகய தசயற்ெொடுகளுக்கு எதிரொக சம்ெந்தப்ெட்ட ததொழிற்சங்கங்கள்கூடக் குரல் எழுப்ெவில்மல. எங்களுமடய ெிரததசங்களில் தநர்மையொகவும் நீதியொகவும் தசயற்ெட்ட அரச உயர் அதிகொொிகமள இடைொற்றம் தசய்தமைக்கொக இந்த அரசொங்கம் கொரைங்கூற தவண்டும்; ெிரதைர் கொரைங்கூற தவண்டும். ெிரதைர் அவர்களுக்கு நொங்கள் இது ததொடர்ெொக அறிவித்திருக்கிதறொம். ஆனொலும், அந்த அரசொங்க அதிெர்கள் இடைொற்றம் தசய்யப்ெட்டு விட்டொர்கள். அவர்கள் முன்கூட்டிதய ஓய்வில் தசல்வதொக கடிதம் அனுப்ெியிருக்கின்றொர்கள். இமதயிட்டு நொங்கள் ைிகவும் கவமலப்ெடுகின்தறொம்; எங்கள் ைக்கள், அரச துமறமயச் தசர்ந்தவர்கள் ைிகவும் கவமலயமடந் திருக்கின்றொர்கள்.

இன்னுதைொரு விடயத்மதக்கூறி என்னுமடய உமரமய முடிக்கலொம் என்று நிமனக்கின்தறன். இங்தக அதிகைொகப் தெசப்ெட்ட ஒரு விடயம் இருக்கிறது. 2009ஆம் ஆண்டு தை ைொதம் 23ஆம் திகதி தெொர் முடிந்தது என்று அறிவிக்கப்ெட்டது. அச்சந்தர்ப்ெத்திதல, ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் தெரமவயுமடய ஆமையொளர்கள் இங்தக வருமக தந்தொர்கள். தெொர் முடிந்தவுடன் ஐ.நொ. சமெயினுமடய முன்னொள் தசயலொளர் ெொன் கீ மூன் அவர்களும் வருமக தந்தொர். இங்தக ெலரும் அதமனப் ெற்றிப் தெசினொர்கள். அவரும் ஜனொதிெதியொக விருந்த ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ அவர்களும் தசய்த உடன்டிக்மகயின் அடிப்ெமடயில்தொன் இந்த நொட்டுக்குள்தள ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் தெரமவயினுமடய நடவடிக்மககள் ஆரம்ெித்தன. இவ்விடயம் ததொடர்ெொக உறுப்ெினர்கள் ெலர்

தெசினொர்கள். 2011ஆம் ஆண்டு ஒக்தடொெர் ைொதம் 24ஆம் திகதியன்று தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்ெின் தமலவர் திரு, சம்ெந்தன் அவர்களுமடய தமலமையில் அதைொிக்க இரொஜொங்க அமைச்சு எங்கமள - எங்கமள கூட்டமைப்ெின் தமலவர்கமள - அமழத்திருந்தது. இந்த நொட்டிதல தெொர்க் குற்றங்கள் நிகழ்ந்ததெொது கடமையிலிருந்த ெொதுகொப்புச் தசயலொளர், ெமடத் தளெதிகள் எனப் ெலர் ைீது குற்றங்கள் சுைத்தப்ெட்ட விடயங்கள் ெற்றி எங்களுடன் தெசதவண்டியிருந்தது. அதன் ெின்னர், 2012ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் தெரமவயினுமடய ஆமையொளரொக இருந்த நவநீதம்ெிள்மள அவர்களும் அவர்கமளத் ததொடர்ந்து ஏமனயவர்களும் எங்களுமடய கட்சியொன தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்தெொடு தெச்சு வொர்த்மத நடொத்தினொர்கள்.

தெொர்க் கொலத்தில் தைிழ் ைக்களின் ெிரததசங்களில் தெொர்க் குற்றங்கள் இமழக்கப்ெட்டமை, எங்களுமடய ைக்கள் இலட்சக்கைக்கொகக் தகொல்லப்ெட்டமை என்ெவற்மற அடிப்ெமடயொக மவத்து நொங்கள் ெல விடயங்கமள விடயங்கமள அறிக்மகயொகக் தகொடுத்திருக்கின்தறொம்; ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் தெரமவக்குச் தசொல்லியிருக்கின்தறொம். நொங்கள் எடுத்த முயற்சிகளின் ெயனொக சர்வததசச் சமூகம் எங்களுக்கு ஆதரவளித்தது. குறிப்ெொக, 2015ஆம் ஆண்டில் இந்த நொட்டிதல ஒரு நல்லிைக்கம் ஏற்ெட்ட தநரத்தில் நிமறதவற்றப்ெட்ட 30/1 தீர்ைொனைொனது இந்த நொட்டில் தெொறுப்புக் கூறுதல், இனப் ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணுதல், நிலங்கமள விடுவித்தல், மகதிகமள விடுவித்தல், ெயங்கரவொதத் தமடச்சட்டத்மத நீக்குதல் தெொன்ற விடயங்கமளதயல்லொம் உள்ளடக்கி யிருந்தது.

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please, wind up now.

යරු පාෛව ප්ෝ. ප්ේනාධිරාතා පහසතා (ைொண்புைிகு ைொமவ. தசொ. தசனொதிரொஜொ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அத்தமகய ெிரச்சிமனகமளதயல்லொம் உள்ளடக்கிய அந்தத் தீர்ைொனம் 47 நொடுகளினொலும் ஏகைனதொக நிமறதவற்றப்ெட்டது. அதமன இந்த ஆட்சியினர் இன்று ஏற்க ைொட்தடொம் என்று தசொல்வமத நொங்கள் முற்றொக எதிர்க்கின்தறொம். இனப்ெிரச்சிமன இன்னமும் தீர்க்கப்ெட வில்மல. இனப்ெிரச்சிமன தீர்க்கப்ெடும் வமரக்கும் உலக நொடுகளின் தமலயீடுகள் இங்தக இருக்கத்தொன் தசய்கின்றன. அதற்கு தவறு வழியில்மல. ஜனொதிெதி தகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்களும் அவருமடய ஆட்சியினரும் இந்த நொட்டிதல அப்ெடிதயொரு ெிரச்சிமன இருப்ெதொகதவ தசொல்கிறொர் களில்மல. அதமன ஏற்றுக்தகொள்கிறொர்களில்மல. எங்களொல் அடிமைகளொக இருக்க முடியொது. நொங்கள் எங்கள் ைண்ைின் விடுதமலக்கொக, தைிழ் ைக்களின் விடுதமலக்கொக ஜனநொயக ொீதியில் எங்கள் இயக்கத்மதக் தகொண்டு தசல்வதுதொன் எங்களுக்கு ஒதரதயொரு வழியொக இருக்கும். 30/1 தீர்ைொனம் ைற்றும் 40/1 தீர்ைொனத்மத இந்த அரசு ஏற்கொது என்றொல் சர்வததசத்தின் தமலயீடுகமள அவர்கள் வலிந்து இந்த நொட்டுக்குள் ஈர்க்கப் தெொகின்றொர்கள். அப்ெடிச் சர்வததச நொடுகளின் தமலயீடுகள்மூலம் தைிழினத்தினுமடய இனப் ெிரச்சிமன தீர்க்கப்ெடுவதற்கும் வழிெிறக்க வொய்ப்புண்டு என்று இந்தச் சந்தர்ப்ெத்திதல கூறி, விமடதெற்றுக் தகொள்கின்தறன். நன்றி. வைக்கம்.

753 754

පා්ධලිශම්න්තුමර

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ක,ක ශ ේරත් රාජය තමිනතුමමාභ You have 16 minutes.

[අභභාභ 1භ46]

යරු කනක පහසේරත් පහසතා (වරාය ්ාවර්රන ක යුුව රාතය අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு கனக தஹரத் - துமறமுக அெிவிருத்தி அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Ports Development Affairs) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට කථා කරන්, අරස්ථාර ලබා දීම පිළිබඳර ඔබතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ

ගරු ,ලින් බණ්ඩාර ජයම මන්ත්‍රීතුමමා අෙ සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ඉතාම රැෙගත් ශයෝජ,ාරක් ඉිනරිපත් කර ිනශබ,රාභ පසුගිය රජය ස ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ගැ, කථා කරේදී මම විශ ේෂශයන් ශම් කාරතය කිර යුතුමන්භ පසුගිය රජය 201 දී බලයට පත්ශරන්, කලින් මැිනරරත ශේිනකාරලදී ප්‍රකා කළ ප්‍රනා,ම කාරතයක් තමන් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් යලදු වූ රවචා ස ත ෂත ශ ොය,රා කිය, එකභ ,මුත් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම විලපත, අරමුණින් -ඒ බලාශපොශරොත්තුමශරන් - තමන් එො එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ප්‍රමු්‍ රජය බලයට පත් ුණශණ්භ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ශම් රශට් ප්‍රනා, වේරන් සමාගම කියලා හිතලා ශකින,කරත් ඒ වයත,ය ශගොඩ ෙමන්, එතුමමන්ලා කටයුතුම කශළේ ,ැ ැභ මත්තල වේරන් ශතොටුශපොශළේ වී ගබඩා කරලා ශකශසේ ශ ෝ කාට ශ ෝ එය විලපත, අෙ යලන් තමන් එතුමමන්ලා කටයුතුම කශළේභ කියලම අරස්ථාරකදී එහි අනයක්ෂ මණ්ඩලයරත් අමාතයාව යරත් තීන්දුරක් ගත්ශත් ,ැ ැ "අපි ශම් වයත,ය ශගොඩ ෙමන්, ක්‍රමයක් ෙමු" කියලාභ තමන්ශේ අර යතා ශරනුශරන් තමන්ශේ හිතරතුමන් ශරනුශරන් ශම් වයත,ය විලපතාශග, කෑශම් බලාශපොශරොත්තුමර තමන් පසුගිය රජය තුමළ ිනබුශණ්භ එශ මන් එො එතුමමන්ලා ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ින ා බැදෙශේභ

අපි ෙන්,රා ශලෝකශේ අෙ ලාභ ලැබිය ැකි වේරන් සමාගම් ිනශබන්ශන් අතශළොස්සක් බරභ ඒ වේරන් සමාගම් අතරින් විශ ේෂශයන්ම Emirates, Etihad Airways ගැ, කථා කර,ශකොට ඒ වේරන් සමාගම් ලාභ ලබන්, විශ ේෂ ශ ේතුමරක් ිනබුතාභ එරැිප වේරන් සමාගම්රලට ශකළින්ම වේරන් යාත්‍රා මිලදී ගැනීශම් ැකියාරක් ිනශබ,රාභ ශමොකෙ ඒ තරම් මුේ ඒ රටරල ිනශබ,රාභ වේරන් සමාගමකට යලය වියෙම්රලින් යලයයට 6 ක් පමත රැය රන්ශන් ශමශ යුම් කටයුතුම සඳ ාන්භ එශ මත් ,ැත්,ම් ඉන්න,රලටන්භ එම ිපසා අප රැිප රටකට විශ ේෂශයන්ම වේරන් සමාගමකින් ලාභ ලබා ගැනීම ඉතා අමාරු කාරතයක්භ ශමශ යුම් වියෙම් සඳ ා යලයයට 6 ක් පමත රැය ර, අතශ්ධ සමාගමක් ැටියට බැදෙරාම ශමහි ලාභ ලබ, ශකොටසලපත් ිනශබ,රාභ SriLankan Catering Limited, ground handling ස ,ඩත්තුම කටයුතුම - maintenance - කර, සමාගම් ලාභ ලැබුරත් අරසා,ශේ යලයයට 3 ක ප්‍රමාතයක් තමන් ඒ යලය් ලක් තුමළින්ම ලාභ ර ශයන් අපට ලබා ගන්, ුණළුරන් ුණශණ්භ ඒ ලැශබ, මුෙලින් වි ාල ප්‍රම ාාතයක් ශමශ යුම් වියෙම් - operating cost - ර ශයන් රැය ශර,රාභ

ශකශසේ ශරතත් අෙ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ගැ, කථා කර,ශකොට ශබොශ ෝ ශෙශ,ලප කියන්ශන් එමිශ්ධට්ස් වයත,ශයන් වපසු ගත්ත ිපසා තමන් ශම් සමාගම අලාභ ලැබුශේ කියලාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අරස්ථාශේදී කුණරුන් ශ ෝ ගරු මන්ත්‍රීරරයලප මූලාස,ය සඳ ා ගරු යලඩ්ිප ජයරත්, මන්ත්‍රීතුමමාශේ ,ම ශයෝජ,ා කරන්,භ

යරු සු්්දත පුාචිනිලප ධ පහසතා (කුඩා හසා පරය පරිපාණ වයව්ාය ්ාවර්රන රාතය අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலதை - சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன ததொழில்முயற்சி அெிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - State Minister of Small and Medium Enterprise Development) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප "ගරු යලඩ්ිප ජයරත්, මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් මූලාස,ය ගත යුතුමය"න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

යරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

විිය්ද ්පථිර කරන ලී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනුවරුව යරු එඩ්වඩ් ගුණප්ේකර පහසතා මූලා්නපය්ද තවත් වූපය්ද, යරු අනුර ියඩ්නි තයරත්න පහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

යරු කනක පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් වේරන් සමාගම ගැ, කථා කරේදී එමිශ්ධට්ස් වයත,ය ගැ,ත් කථා කර,රා ඒ කාලශේ ලාභයක් ලබා ගත්තා කියලා කිය,රාභ ,මුත් ශම් කුණරුත් ෙන්ශන් ,ැින කාරතයක් ිනශබ,රාභ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම එමිශ්ධට්ස් සමාගම යටශත් ිනශබ,ශකොට අශේ රශට් ිනශබ, අශේ වේරන් සමාගමට අන්ින ැම ශෙයක්ම සූරා කාලා තමන් ඒ ශගෝ ලන් එො ලාභය ශපන්වූශේභ අශේ වේරන් සමාගම තම අන්ිනශේ ිනබුණු වේරන් යා,ා යලය් ලක්ම විලපතලා ,ැරතත් බදු ක්‍රමයට වේරන් යා,ා ලබා ශග, තමන් එො ශමශ යුම් ක්‍රියාත්මක කශළේභ ඒ ශගෝ ලන් එො operations ක්‍රියාත්මක කශළේ ශකොශ ොමෙ ශම්ක කුණරුත් ශ,ොෙන්,ා කාරතයක්භ ශබොශ ෝ ශෙශ,ක් ඒ ගැ, ෙැනුරත් ,ැ ැභ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරුන්ට ශම් ගැ, ශ,ොශයක් ශේර් කියන්, ුණළුරන්භ ,මුත් ඒ ශගෝ ලන්ශේ ලාභය ශපන්නුශේ ශපොතට පමතන්භ ඒ ලාභය ලබා ගත්ශත් ශකොශ ොමෙ අපට ිනශබ, යලයදෙ වේරන් යා,ා ටික විලපතලා ඒ වේරන් යා,ාරලින් ලබා ගන්,ා ලාභයත් විගත, රා්ධතාරලට තතුමළු කරලා තමන් ඒ ශගෝ ලන් එො ලාභය ශපන්නුශේභ ඒ ිපසා එමිශ්ධට්ස් වයත,ය අෙ ිනබුතා ,ම් අෙ අශේ රටට ශම් වේරන් සමාගම ිනයා ශම් වේරන් යා,ා ටිකරත් ,ැ ැභ ඒ රාශේම අශේ රශට් කියලම ශකශ,ලපට එහි රැකියාරක්රත් කරන්, බැරි තත්ත්රයක් තින ශර,රාභ

ශමො, වණ්ඩුරක් වරත් අපි එො ඉඳලා ැම ොම කිය, ශෙයක් තමන් ශම් වේරන් සමාගම අශේ රටට ිනශබන්, ඕ,ෑය කිය, කාරතයභ ශමය වේරන් සමාගමක් ර ශයන් පමතක්

755 756

2020 ශපබරරාරි 20

ශ,ොශරන් සවචාරක ක්ධමාන්තශයන්ෙ අපට ලාභයක් ශග, එ, ඒ රාශේම ව්ධක කයට ක්ිනයක් ශර, සමාගමක්භ ශම් සමාගම අපට ර ලා ෙමන්, බැ ැ විලපතාශග, කන්, බැ ැභ ඒ ිපසා අපි ශම්ක වරක්ෂා කර ගන්, කටයුතුම කිරීම රැෙගත්භ කුණරු ශ ෝ ඒ ගනුශෙනුරට සම්බන්න ශරලා රවචා ත ෂත යලදු කරලා මුේ අරශග, ිනශබ,රා ,ම් ඒ යලයදෙශෙ,ාම නීිනය ඉිනරියට ශග, එ, රගකීම අපි භාර ගත යුතුමන්භ ශමො, ශ ේතුමරක් ිපසාරත් අපි ශමය යටපත් ශ,ොකළ යුතුමන්භ

අෙ සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ශම් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කර ිනශබන්ශන්ත් සම ර ශරලාරට අපි තර ටික ෙරසකින් මැිනරරතයකට ය, ිපසා ශරන්, තිනභ අෙ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශම් සභාරාරශේ අරසා, ෙරසන්භ ඒ ිපසා පරින, රජයට මඩග න්, අෙ එතුමමන්ලා ශම් යලේධිය පාවි්ඡචි කර ිනශබ,රාභ

අෙ කථාශර, කාරතය තමන් ඒ - 3 0 කිය, වේරන් යා,ා මිලදී ගන්,ශකොට එො ඒ සමාගශම් යලටි විනායක ිපලනාරියා තශමරිකන් ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක මුෙලක් තමන්ශේ භා්ධයාරශේ ගිණුශම් තැන්පත් කර ිනශබ,රාය කිය, එකභ පසුගිය ර්ධෂ ප තුමළදීත් 201 ට කලින් වණ්ඩුර ිනබුණු කාලශේත් අපි ශමන්, ශම් කාරතය කිේරාභ ශම්රා ශේ පාල,යයා ශ,ොශරන් කරන්ශන්භ ශේ පාල,යයන්ට රඩා ශම් සමාගශම් ඉන්, ිපලනාරින් ැම ොම රවචාරලට ත ෂතරලට ලක් ශරලා ිනශබ,රාභ ඒක තමන් අපි ශර,ස් කළ යුත්ශත්භ වණ්ඩු ශර,ස් ශර,රා තමිනරරු ශර,ස් ශර,රාභ ,මුත් ිපලනාරින් ශර,ස් ශරන්ශන් ,ැ ැභ ිපලනාරින් එො රාශේම අෙත් ශ ොරකම් කර,රාභ ශම් ගැ, පමතක් ශ,ොශරන් ඉිනරිශේදී මට තර ශේර් පිළිබඳරත් කියන්, ුණළුරන්භ තරත් අව ගත,ාරකින් ශම් සමාගම් තතුමශළේ රවචා ත ෂත ශර,රාභ

ශම් වේරන් සමාගම් එශ මත් ,ැත්,ම් ශම් ක්ශෂේත්‍රය ශලෝකශේ රැඩිම මුෙලක් රැය ර, ක්ශෂේත්‍රයක්භ එක තතයක් පරා ලක්ෂ ගත,ක් රටි,රා තන්ජිමක් ශකෝටි ගත,ක් රටි,රාභ ඒ එක ශෙයකින් ශකෝටි ගත,ක් ම්බ කරන්, එහි යලටි, ිපලනාරින් කටයුතුම කර, බර අපි ශම් අරස්ථාශේදී කිය,රාභ ඒක මුළු රටටම කියන්, ඕ,ෑ කාරතයක්භ ශම්ශකදී ශබොරුරට ශේ පාල,යයන්ට පමතක් අත ිනවේ කරන්, බැ ැභ අපි එො කිේරා රාශේම ලපම, ශ ෝ ිපලනාරිශයක් ශම්රාට සම්බන්න ශරලා ිනශබ,රා ,ම් ඒ අයට එශරහිර නීිනය ක්‍රියාත්මක කර, එක රැෙගත්භ අශේ අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමා අෙ එසැණින් ඒ පරීක්ෂත කරශග, යන්, ඒ ශරනුශරන් නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, කටයුතුම කිරීම ගැ, අපි සතුමටට පත් ශර,රාභ

ඊළඟට ශම් ගනු ශෙනුර සම්බන්ධීකරතය කරලා consultancy fee එකක් ැටියට මිලිය, ශෙකක මුෙලක් තමන්ශේ ගිණුමට තැන්පත් කරශග, ිනශබ,රා රාශේම ඊටත් රඩා අට වේතයකින් රැඩි රවචාරක් පසුගිය රජය කාලශේ ශකරුණු බර මා කියන්, ඕ,ෑභ අපි ඒ පිළිබඳර අපරාන පරීක්ෂත ශෙපා්ධතශම්න්තුමරට පැමිණිලි කළාභ ,මුත් ශමශතක් කියලම ශෙයක් යලේන ුණශණ් ,ැ ැභ ශම් වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම් ගනුශෙනුර අරලවවේ කිරීම සඳ ා එො වි ාල මුෙලක් ශගේරාභ පළමුශරන්ම තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 120ක් පමත තස්තශම්න්තුම කරලාන් ඒ ශගෝ ලන් ඒ ඉ් ලීම කරලා ිනබුශණ්භ ඊළඟට ඒක ශඩොල්ධ මිලිය, 8 ෙක්රා ප ත බස්සරා ගන්, ැකියාරක් ිනබුණු අරස්ථාරක ඒ සඳ ා අමාතයාව ිප්ධශේ ය ිනශබ, අරස්ථාරක එො අග්‍රාමාතයතුමමාශේ උපශේ කයා ැටියට හිටුණ චරිත රත්රත්ශත් මැිනතුමමා තමන් එතුමමාශේ සශ ෝෙරයාට කථා කරලා ්‍රී ලවකා වේරන් සමාගශම් සභාපිනරරයාට කථා කරලා ඒ වේරන් යා,ා ගනු ශෙනුර ,තර කරලා ශගරන්, ිනබුණු මුෙල වූ ශඩොල්ධ මිලිය, 11 භ7ක් ශගරලා ශඩොල්ධ මිලිය, 20කට රැඩි අලාභයක් යලදු කශළේභ ශඩොල්ධ මිලිය, 20කට රැඩි අලාභයක් යලදු කළාභ ඒක ඊට රඩා ශලොලප රවචාරක්භ අපි කියන්ශන් ,ැ ැ රවචාශේ තරම බලලා නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, ඕ,ෑය කියලාභ ,මුත් අපි එො

කිේරා කියලම සුදුසුකමක් ,ැතුමර සුශ්ධන් රත්රත්ශත් කිය, එො හිටුණ ඒ විනායක ිපලනාරියා කටයුතුම කළ ැටිභ අොළ අමාතයාව ය මඟින් තීන්දුරක් ගන්ශන් ,ැතුමර එො හිටුණ කබී්ධ ෂීම් අමාතයරරයා ශ,ොෙැනුරත්ර ඒ වකාරශයන් කටයුතුම කළා ,ම් එන්න් ශපනී යන්ශන් රවචා ත ෂත ,ැින කර,රා කියලා බලයට පත් ුණණු ඒ වණ්ඩුර ශම් යලදු ශරලා ිනශබ, රවචාරට රඩා ෙ වේතයකින් රැඩි රවචාරක් කරන්, කටයුතුම කරලා ිනශබ,රාය කිය, එකන්භ

අපි 2017භ01භ18 ර, ො -මීට අුණරුදු තුම,කට ඉස්සර ශරලා- ගිහි් ලා අපරාන පරීක්ෂත ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ පැමිණි් ලක් කළා "Top 10" යටශත්භ ඒ ුණතත් ශමශතක් කාලයක් ශරලා ිනශබන්ශන් ශමොකක්ෙ ඒ පැමිණි් ලට අනුර ,ැරතත් අප ශගන්රා අශපන් කට උත්තරයක් ගත්තා පමතන්භ ඒක එතැිපන් ,තර ශරලා ිනශබ,රාභ ඒක ිපසා අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමාශගන් අපි ඉ් ලීමක් කර,රා අපරාන පරීක්ෂත ශෙපා්ධතශම්න්තුමර මුශේ ිනශබ, ඔක්ශකෝම ශ ොරකම් ටික නීිනය ඉිනරියට ශග, එන්, කටයුතුම කරන්, කියලාභ ඒ පිළිබඳර ශ ොයා බලා පරීක්ෂතයක් කරන්, ඕ,ෑභ ඒ ශරනුශරන් ජ,ාධිපින ශකොමිසමක් ිනබුතා ඒකට අනුර කටයුතුම කරන්, ඕ,ෑය කිය, එක අපි ශම් අරස්ථාශේදී කියන්, ඕ,ෑභ විශ ේෂශයන්ම ශම් ත ‍ත ගනු ශෙනුරලදී අපි තරාිනරම ශ,ොබලා ඒරාට සම්බන්න යලයදෙශෙ,ාම නීිනය ඉිනරියට ශග, එන්, කටයුතුම කරන්, ඕ,ෑභ

මා හිත, විධියට ්‍රී ලවකා වේරන් සමාගම පිළිබඳර අෙ ශම් ශයෝජ,ාර පා්ධලිශම්න්තුමරට ශග,ැ් ලා විපක්ෂය බලාශපොශරොත්තුම ශරන්ශන් ශම් පරින, වණ්ඩුර අප සුතාරට පත් කරන්,න්භ එශ මත් ,ැත්,ම් ශේ පාල, රායල ලබා ගන්,න්භ එතැ,දී අපි පළමුශරන්ම කියන්, ඕ,ෑ කාරතය තමන් ැම ොම ැම ශෙයකටම රාජපක්ෂරරු සම්බන්න කරන්, ඒ පුණශ් අය සම්බන්න කරන්, ශම් අය කටයුතුම කර,රාය කිය, කාරතයභ ඒ එක ශචෝෙ,ාරක් තමන් ශම් මුේ අරගත්තාය කිය, එකභ

ඊළඟට කිය,රා අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම ිනබුශණ් හිටුණ කථා,ායකරරයාශේ ිපරශසේන් කියලාභ ,මුත් අශේ ඉරාන් වික්‍රමරත්, හිටුණ අමාතයතුමමාත් ෙන්,රා අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමක් ිනබුණු බරභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ COPE එක තමන් ඒ පිළිබඳර සාක්ඡා ා කරන්, ප සුම තැ, ැටියට අරශග, ිනබුශණ්භ ඒ ශකශසේ ශරතත් එම අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීශම්දී ශම් වේරන් යා,ා තතුණම් කරන්, එො තීරතයක් අරශග, ිනබුශණ් ,ැ ැභ ඒක එතැිපන් ,තර ශරලා ිනශබ,රාභ

ඊළඟට මා ෙැක්කා අෙ පත්තශ්ධ ිනශබ, කාරතාරක්භ ඒකත් කුණරුන් ශ ෝ සම්බන්න කරන්, හිතාශග, ෙලා කියුණ ශෙයක්භ එහි කියලා ිනශබ,රා පරීක්ෂතයක් කරශග, ය,රා සැකයක් ිනශබ,රා අර එො හිටුණ විනායක ිපලනාරියාශේ ගිණුශමන් යලවගේූ.රුශේ යලට විම් ශපශ්ධරා කිය, රයාපාරිකයාශේ ගිණුමට මුේ තැන්පත් කරලා ිනශබ,රා කියලාභ ඊළඟට ඒක සම්බන්න කරන්, ෙ,රා ,ාම් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීරරයාටභ එතුමමාශේ ,ඩුශේදී එතුමමාට විරුේනර සාක්‍ ලබා දුන් ශකශ,ක් ගැ, තමන් කියන්ශන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි තුම,ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

යරු කනක පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශ ොඳන්භ

757 758

පා්ධලිශම්න්තුමර

්‍රී ලවකා වේරන් සමාගම ලාභ ලබ, තැ,ට පත් කරන්, ශ,ොශයලපත් රැඩසට න් රාශියක් ිනශබ,රාභ ඒක ඉතා ප සු කාරතයක් ,ම් ශ,ොශරන් අප සු කාරතයක්භ ,මුත් අපි ශම් වයත,ය වරක්ෂා කරගත යුතුමන්භ ශමය අශේ රශට් සම්පතක්භ ඒ රාශේම අශේ රශට් ජ,තාර ශසේරය කර, සමාගමක් ැටියට ඒක ශගොඩ ොන්, ුණළුරන් ,ම් ඒ ශරනුශරන් අපි ස ශයෝගය ලබා ශෙ,රාභ අපි බලාශපොශරොත්තුම ශර,රා විශ ේෂශයන්ම මත්තල වේරන් ශතොටුශපොළ රැඩිිනයුණු කරලා ඒක අශළවිකරතය කරන්,භ අපි ශම් කාරතය එොත් කිේරා පසුගිය වණ්ඩුරටත් ශම් කාරතය ඉිනරිපත් කළාභ ්‍රී ලවකා වේරන් සමාගම යටශත් ිනශබ, ඉවජිශන්රු ශසේරාර සපය, වයත,ය ලාභ ලබ, වයත,යක්භ ඒ වයත,ය ුණළු් කරලා මත්තල ප්‍රශේ යට ශග, ගිහි් ලා අශේ රශට් ඉන්, තරුත තරුණියන් ෙ ස් ගත,කට ඒ ුණහුණුර ලබා ශෙන්, කටයුතුම කරන්, ඕ,ෑභ මත්තල වේරන් ශතොටුශපොශළේ MRO එකක් ,ඩත්තුම වයත,යක් වරම්භ කරලා ඒ තුමළින් ෙලපණු වයලයානු කලාපශේ ිනශබ, Airbus සමාගමට අන්ින වේරන් යා,ා ශග,ැ් ලා ලාභ ලබා ගැනීශම් රැඩසට ,ක් වරම්භ කරන්, ඕ,ෑභ ඒ රාශේම අිපක් පැත්ශතන් අශේ තරුතයන්ට රැකියා අරස්ථා ලබා දීශම් රැඩසට ,ක් වරම්භ කරන්,ත් අර යන්භ ඔුණන්ට ුණහුණු ශ්‍රමිකයන් ැටියට අශේ රශට් පමතක් ශ,ොර විශේ ගත ශරලා රැකියා අරස්ථා ලබා ගන්, ුණළුරන් විධියට අපි මත්තල වේරන් ශතොටුශපොළ ිනයුණු කරන්, බලාශපොශරොත්තුම ශර,රාය කිය, එකත් ශම් අරස්ථාශේ සඳ න් කරන්, ඕ,ෑභ ඒක ිපසා අපි ශම්ක අත රින්ශන් ,ැ ැභ ඉිනරි ම මැිනරරතශයන් පසුර ක්ිනමත් වණ්ඩුරක් ශගොඩ ,ඟලා ශම් වේරන් සමාගම ලාභොම් වයත,යක් බරට පත් කරන්,ට රවචා ත ෂතරලින් ශතොර සමාගමක් බරට පත් කරන්,ට කටයුතුම කර,රාය කිය, එකත් ශම් අරස්ථාශේදී සඳ න් කරන්,ට ඕ,ෑභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ අතුමරු සම්මත ගිණුමට සවශ ෝන,යක් ඉිනරිපත් කරන්,ට සූො,ම් ුණතාම ඒශක් ිනශබ, ශ,ොශයලපත් ශේර් ගැ, කියලා අපට ඒක ඉිනරිපත් කරන්,ට අරස්ථාර දුන්ශන් ,ැ ැභ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරු එො කිේරා "ශගෝඨාභය ජ,ාධිපින - සජිත් අග්‍රාමාතය" කියලාභ ,මුත් අෙ ර, විට සම්ූ.්ධතශයන්ම ඒකට ිනත ිනයලා ිනශබ,රාභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ රැඩ පිළිශරළ ශග, යන්, අෙ අපට පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ ක්ිනයක් ,ැ ැභ ,මුත් අෙ ශම් රශට් ජ,තාරශගන් ලැබී ිනශබ, ක්ිනය ශරනුශරන් අපි යම් ශෙයක් කරන්, ැදුරාම කලපශලන් තෙලා ඒක ,තර කළාය කිය, එක කියන්, ට ඕ,ෑභ ඒ ිපසා ජ,තාරට ස , ලබා දීම ශස ්‍ය අර යතා සවර්ධන, කටයුතුම ඒ යලය් ලටම තමන් අෙ මුේ ප්‍රිනපාෙ, ශරන් කර ගන්,ට බැරි ශරලා ිනශබන්ශන්භ ශකශසේ ශරතත් ඉිනරි මැිනරරතශේදී අපි ිපයත විශිෂ්ට ජයග්‍ර තයක් ලබාශග, ත ෂත රවචාරලින් ශතොරර කටයුතුම කර,රා රාශේම රශට් සම්පත් රාජය වයත, ලපණු ශකෝ ලයට විලපතන්ශන් ,ැිනර වරක්ෂා කර ගිපමින් රාජය වයත, ලාභ ලබ, වයත, බරට පත් කරමින් කටයුතුම කර,රාය කිය, කාරතය ප්‍රකා කරමින් මා ිප ඬ ශර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුිප් ඳුන්ශ,ත්ින මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 20ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 2භ03] යරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රී ලවකා වේරන් සමාගශම් Airbus ගනු ශෙනුර ගැ, කථා කරන්,ට කලින් මා විශ ේෂශයන්ම

රැෙගත් ශ් ්‍,යක් ශම් සභාරට ඉිනරිපත් කරන්,ට කැමැිනන්භ අෙ මට ලැබුතා ගරු ජ,ාධිපිනතුමමා ශරනුශරන් ජ,ාධිපින ශ් කම් පීභබීභ ජයසුන්ෙර ම ත්මයා ශයොමු කළ ලිපියක්භ මා පසුගිය ජ,රාරි 27ශරිප ො ගරු ජ,ාධිපින ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයාශගන් ලිඛිත ඉ් ලීමක් කළා ම බැවලපශේ බැඳුම්කර ගනු ශෙනුර පිළිබඳ ශරෝ ාරික විගත,ය සම්බන්නශයන් අධිකරත කටයුතුම කරන්, එතුමමාට මැින ත් ශරන්, කියලාභ එතුමමා මට ඒ ඉ් ලීමට පිළිතුමරක් ලබා දීලා ිනශබ,රා ශපබරරාරි 17 ින,ැිනරභ "ජ,ාධිපින කා්ධයාලය" ය, ලිපි ය ්ධෂය යටශත් 2020 ශපබරරාරි 17 ින,ැිනර ජ,ාධිපින ශ් කම් වියලන් මා ශරත ශයොමු කර, ලෙ ලිපිශේ ශමශසේ සඳ න් ශර,රා:

"පහස බීාකු බීඳු ධකර පිළිබඳ පවෝහසාරික වියණන වාර්තාව පාන ධ කර යනිමි්ද නීිනය ක්‍රියාත්පක කරන පල් තල්මයපි .

ඔබ වියලන් 2020 ජ,රාරි මස 27 ර, ින, ෙරමින් ඉ ත මැශයන් අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමා ශරත ශයොමු කර, ලෙ ලිපිය ා බැ ශඳේභ

ම බැවලප බැඳුම්කර පිළිබඳ ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාර කැඳරා තත්ශත් ්‍රී ලවකා ම බැවලපර බැවින් ඒ සඳ ා අර ය නීිනමය පියරර ගැනීම ්‍රී ලවකා ම බැවලපශේ රගකීම ර, බර අිනගරු ජ,ාධිපිනතුමමාශේ ස්ථාරරය බර ඔබ ශරත ෙන්ර, ශලස මා ශරත උපශෙස් දී තතභ

ශමයට වි ්රාසී පීභබීභ ජයසුන්ෙර ජ,ාධිපින ශ් කම්

පිටපත් : අධිපින ්‍රී ලවකා ම බැවලපර නීිනපින නීිනපින ශෙපා්ධතශම්න්තුමර විගතකාධිපින ජාිනක විගත, කා්ධයාලය"

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමම රැෙගත් ලිපිය මා ්භායත* කර,රාභ

ජ,ාධිපිනතුමමා කිය,රා "මට ශම්කට ,ඩු ොන්, බැ ැ ශම්ක අන්ින ම බැවලපරටන්" කියලාභ ැබැන් ගරු ජ,ාධිපිනතුමමා ිප ්චිත කරලා ිනශබ,රා ශම් ,ඩු පැරරීශම් කා්ධයය කරන්,ට ුණළුරන්කම ිනශබන්ශන් ම බැවලපරටන් කියලාභ මා එතුමමාට ඒ ගැ, ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ එතශකොට ම බැවලපශේ ුණරම,ාරට ශ් ්‍,යක් ො ගත්තාය කියලා ශම් සභාශේදී පම්ශපෝරි ග ුණ අයට ජ,ාධිපිනතුමමාම උත්තරයක් දීලා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම ෙැන් පා්ධලිශම්න්තුමරට ශකෝේ එකට බලයක් පැරශර,රා ම බැවලපර කැඳරා නීිනමය කටයුතුම වරම්භ කරන්,ට උපශෙස් ලබා දීමටභ මා ඉිනරි කාලශේදී ඒ කටයුත්ත කරන්,ට බලාශපොශරොත්තුම ශර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඊළඟට තරත් රැෙගත් කාරතාරක් මා ඔබතුමමාශේ අරනා,යට ශයොමු කරන්,ට බලාශපොශරොත්තුම ශර,රාභ ඊශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ අගමැිනතුමමා ිපශේෙ,යක් ිපලපත් කරලා කිේරා "එක්සත් ජාතීන්ශේ මා,ර හිමිකම් කුණන්සලශේ 30/1 ශයෝජ,ාරලිශයන් ්‍රී ලවකාර ඉරත් ශර,රාභ ඒ සම සභාපිනත්රය ෙැරීම රැරින කාරතාරක්" කියලාභ එතුමමා සඳ න් කරලා ිනබුශණ් "තශමරිකා එක්සත් ජ,පෙය ස ්‍රී ලවකාර සම සභාපිනත්රය ෙැරීම එක්සත් ජාිනක පක්ෂයත් ඊිපයා අධිරාජය විශරෝධී ජ,තා විමුක්ින ශපරමුතත් එකඟතාශරන් තින කර ගත්ත ශෙයක්" කියලාන්භ ඒක සම්ූ.්ධතශයන් රැරිනන්භ ශමොකෙ ශම් තත්ත්රය ිප්ධමාතය වූ ශරලාශේම ජ,තා විමුක්ින ශපරමුත ැටියට අපි තමන් ඒකට විරුේනර රැඩිශයන්ම ඬ ,ැඟුශේභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේත්

759 760

[ගරු ක,ක ශ ේරත් ම තා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශපබරරාරි 20

එළිශේත් විවින අරස්ථාරල අපි ඬ ,ැඟුරා ශම් සම සභාපිනත්රය ෙැරිය යුතුම ,ැ ැ කියලාභ ශමොකෙ මා,ර හිමිකම් සම්බන්න ප්‍ර ්,යක් අශේ රට තතුමශළේ අපි සාක්ඡා ා කර ගැනීම අශේ රගකීමක් ර, ිපසාභ තශමරිකා එක්සත් ජ,පෙය එක්ක ශ ෝ ශර,ත් රටක් එක්ක එකට රාඩිශරලා මා,ර හිමිකම් ප්‍ර ්, විසඳා ගන්, අපට අර යතාරක් ,ැ ැ කිය, ස්ථාරරශේ අපි හිටියාභ අශේ ගරු විජිත ශ ේරත් මන්ත්‍රීතුමමා ශම් පිළිබඳර අශේ පළමුශරිප මානය මුර ින බා 201 සැේතැම්බ්ධ 29ශරිප ොභ ඉන් පසුර ඔක්ශතෝබ්ධ 04ශරිප ොත් මානය මුරක් ින බාභ ඊළඟට ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශම් පිළිබඳර කථා කළාභ අපි ශම් ශරනුශරන් ශර,ම සම්මන්ත්‍රතයලපත් පැරැත්වූරා "ජිනීරා මර උවේල" මැශයන්භ ඉතා පැ ැිනලිරම අපි හිටුණ ස්ථාරරය ඒකන්භ මා ෙන්ශන් ,ැ ැ ඒ ශරලාශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා හිටුණ ස්ථාරරය ශමොකක්ෙ කියලාභ එතුමමා ශම් ගැ, ශමො,රත් කිේරාෙ ,ැේෙ කියලා මට මතක ,ැ ැභ ැබැන් අපි ඉතා පැ ැිනලි ස්ථාරරයක යලටියාභ සම සභාපිනත්රය ෙැරීම පිළිබඳර ශම් වණ්ඩුරට ඊශේ මතක් ුණතාට අපි එොම කිේරා "ශමය රැරැින ශෙයක්භ ශමය අධිරාජයරාිනන්ශේ ුණරම,ාරට කර, ,ැටවීමක්" කියලාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප විශ ේෂශයන්ම ඊශේ පා්ධලිශම්න්තුමශේ පැරින COPE රැස්වීශම්දී ශම් ගනුශෙනුර පිළිබඳර අපි රැෙගත් තීරතයක් ගත්තාභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, පගාර ගත්තාය කිය, කාරතය මත අෙ ශම් ගනුශෙනුර තවිස්යලලා වරාට පා්ධලිශම්න්තුමශේදී මීට කලින් ශම් පිළිබඳර කථා කරලා ිනශබ,රාභ ශම් වේරන් යා,ා තණිය මිලදී ගැනීශම් -අත්පත් කර ගැනීශම්- ගිවිසුම ගැ, විගතකාධිපිනතුමමා ෙැරැන්ත රා්ධතාරක් සකස් කරලා පා්ධලිශම්න්තුමශේ සභාගත කළාභ ැබැන් එො කුණරුරත් ශම් ගැ, අරනා,ය ශයොමු කශළේ ,ැ ැභ එො ශම් ගැ, අරනා,ය ශයොමු කරන්, ිනබුතාභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, පගාර ගත්තාය කිය, කාරතයට රඩා රැඩි කරුණු ගත,ාරක් ශම් රා්ධතාශේ සඳ න් කර ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම ශම් වේරන් යා,ා තණිය මිලදී ගැනීශම් ගිවිසුශමන් ඉරත් වීම පිළිබඳ රා්ධතාරලපත් විගතකාධිපිනතුමමා COPE එක ශරනුශරන් සකස් කරලා පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කළාභ එො ඒ ගැ,ත් කුණරුරත් අරනා,ය ශයොමු කශළේ ,ැ ැභ ශම් රැෙගත් විරාෙශේදී ,ැරත රතාරක් මා ශම් රා්ධතා ශෙකම ්භායත* කර,රාභ

ඊශේ COPE එක ට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම කැඳරා අපි ශම් ගැ, සාක්ඡා ා කළාභ එහිදී ශ ළිෙරුණ වූ කරුණු අනුර ශම් රා්ධතා යලය් ලම නීිනපිනතුමමාට ශයොමු කරන්, තීරතය කළාභ අධිකරත ක්‍රියාරලියට ස ාය සඳ ා ,ඩු පැරරීශම් කටයුතුමරලට ස ාය සඳ ා ශම් රා්ධතා යලය් ලම ඍ සර නීිනපිනතුමමාට ශයොමු කර,රාභ

ශම් යලේධිය යලේන ුණශණ් ශමශ මන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ 2012දී වේරන් යා,ා මිලදී ගන්, තීරතය කළාභ ශම් වේරන් තණිය ප්‍රිනෂ්ඨාප,ය කරන්, තීරතය කරලා මුලින්ම ජාතයන්තර සමාගමකින් ඒ ගැ, ස ිනක කර ගන්, ඕ,ෑ ිපසා ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම සකස් කළ රා්ධතාර ප්‍රිනරයු ගත කිරීශම් සැලැස්ම VIA Capital Partners ජාතයන්තර සමාගම මඟින් සවශ ෝන,ය කරලා රලවවේ කර ගත්තාභ මුලින්ම භාණ්ඩාගාරය ශම් සඳ ා ශඩොල්ධ මිලිය, 00ක් අනුමත කළාභ ඒ මුෙලින් ශරන් කශළේ ශඩොල්ධ මිලිය, 37 න්භ ශඩොල්ධ මිලිය, 00ක් අනුමත කළාට ශරන් කශළේ ශඩොල්ධ මිලිය, 37 න්භ ඒ ශඩොල්ධ මිලිය, 37 නුත් ශඩොල්ධ මිලිය, 3 භ ක් ලවකා ්‍ිපජ ශත් නීිනගත සවස්ථාරට ශගරන්, ිනබුණු තය ශරනුශරන් ශගේරාභ අරසා,ශේ ශම් වේරන් යා,ා 8ක් මිලදී ගන්, ඉිනරි ුණශණ් ශඩොල්ධ මිලිය, 19භ න්භ ැබැන් ශම් ගනුශෙනුරට ශඩොල්ධ

මිලිය, 2 800ක් අර යන්භ ශඩොල්ධ බිලිය, 2භ8ක ගනුශෙනුරකට මුේ ිනබුශණ් ශඩොල්ධ මිලිය, 19භ න්භ ශඩොල්ධ බිලිය, 2භ8ක අර යතාරට තත්තට මුේ ිනබුශණ් ශඩොල්ධ මිලිය, 19භ න්භ ඒ අනුර ප්‍රමාතරත් මූලය කයතාරක් -මූලය ැකියාරක්- ,ැිනර තමන් මුලින්ම ශම් ගනුශෙනුරට ඉිනරිපත් ුණශණ්භ ඊට පස්ශසේ ශම් ගනුශෙනුරට සීබරි උපශේ , වයත,ය ගත්තා උපශේ , සමාගමක් ැටියටභ විගතකාධිපිනතුමමාශේ රා්ධතාශේ ඉතාම පැ ැිනලිර සඳ න් ශර,රා ුණළු් බඳ වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම ගැ, ඒරාශේ වි ාලත්රය ගැ, ශ ෝ ඒ වේරන් යා,ාරල අර යතා ගැ, ඒ සමාගම රගකීම් භාර ගන්ශන් ,ැ ැන් කියලාභ ඔුණන්ශේ රා්ධතාශේ කියා ිනශබ,රා ශම් වේරන් යා,ා ශතෝරා ගැනීම ගැ, ඔුණන්ශේ සම්බන්නතාරක් ,ැ ැන් කියලාභ

ඊට පස්ශසේ ශම් යලේධිය ුණශණ් ශකොශ ොමෙ ශම් ගරු සභාශේත් සාක්ඡා ා වූ රැෙගත් අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම ිනබුශණ් 2013භ03භ01 ින, හිටුණ කථා,ායක චම් රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ ිපල ිපරශසේදීන්භ එහිදී තමන් ශම් තීරත ගත්ශත්භ ඒක ,ැ ැන් කියන්, කාටරත් බැ ැභ මා ශම් අරස්ථාශේදී ඒ අනයක්ෂ මණ්ඩල ප්‍රිකාර ්භායත* කර,රාභ

ඒ තීරත ගන්, ප්‍රිකාර සකස් කශළේ ඊට කලින් ෙරශසේ එ,ම් ශපබරරාරි 28 ර, ොන්භ ශපබරරාරි 28 ර, ො කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයා තතුමළුර තරත් අය වියලන් සකස් කර, ලෙ අනයක්ෂ මණ්ඩල ප්‍රිකාර 01 ර, ො අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට ඉිනරිපත් කළාභ

ෙැන් කිය,රා ශන් COPE එශක් රැස්වීමක් ිනබුතාය කියලාභ COPE එශක් රැස්වීමට ස භාගි වූ අය සඳ න් රා්ධතාර - Minutes - ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළත් කිරීම සඳ ා ්භායත* කර,රාභ

ඒ අනයක්ෂ මණ්ඩල ප්‍රිකාර මා ෙැ,ටමත් සභාගත කර ිනශබ,රාභ ශම් ශ් ්‍, ශෙකම ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළත් කරන්,ය කියලා මා ඉ් ලා යලටි,රාභ

COPE එශක් රැස්වීම ිනබුශණ් උශේ 9භ30ටන්භ එය අරසන් ුණ ශණ් 11භ30ටන්භ ඒ අයට අර ය ,ම් අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් කාමරයට යන්, ිනබුතාභ එශ ම යන්, අරස්ථාර ිනබියදී තමන් හිටුණ කථා,ායකතුමමාශේ ිපල ිපරසට ගිශේභ ශමොකෙ හිටුණ කථා,ායකතුමමාශේ ුණතා ර, මීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ අනයක්ෂ මණ්ඩලශේ ඉන්,රාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප රැෙගත් ශේ තමන් COPE එශක් රැස්වීමට ස භාගි වූ අනයක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන් තුමන්ශෙශ,ක් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම පිළිබඳර හිටුණ කථා,ායකතුමමාශේ ිපල ිපරශසේ ිනබුණු සාක්ඡා ාරට ස භාගි ශරන්ශන් ,ැතුමර ගිහින් ිනශබ, එකභ ඒ කියන්ශන් COPE එශක් රැස්වීමට පැමිණි අනයක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන් තුමන්ශෙශ,ක් -මිපලා් ප්‍ර,ාන්දු ස,ත් උක්රත්ත ා සුසන්ත රත්,ායක- ශම් අනයක්ෂ මණ්ඩලශේ රැස්වීමට ස භාගිශරලා ,ැ ැභ ශම් තරම් රැෙගත් තීරතාත්මක සාක්ඡා ාරට අනයක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකන්න් තුමන්ශෙශ,ක් ස භාගිශරලා ,ැ ැභ එහිදී තීරතය කරන්ශන් ශමො,රාෙ පළමුර, කාරතය තමන් වේරන් යා,ා තණිය ප්‍රිනෂ්ඨාප,ය සඳ ා අමාතය මණ්ඩල අනුමැිනය ලබා ගැනීමභ ශෙර, කාරතය තමන් 2014 ර්ධෂශේ වේරන් යා,ා ලබා ගැනීම පිණිස 2013 මා්ධතුම 31 ින,ට ශපර Airbus සමාගම සමඟ ස එන්ජින් ිපෂ්පාෙ, සමාගම වූ ශරෝ් ස් ශරෝන්ස් සමාගම සමඟ අරශබෝනතා ගිවිසුම්රලට එළඹීම සඳ ා අමාතය මණ්ඩල අනුමැිනයට ශයොමු කිරීමභ

761 762

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ධලිශම්න්තුමර

හිතන්,ශකෝ මාසයක් තතුමළත ශකොශ ොමෙ එශ ම අනුමැිනයක් ගන්ශන් පළමුරැිපො අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමක් පරත්රලා කිය,රා ගිවිසුම්රලට එළැඹීම සඳ ා 31රැිපොට කලින් අනුමැිනය ගන්, කියලාභ ශම් තරම් ිනයලය ශමොකක්ෙ ඒ ිනයලය ශමොකක්ෙ කියලා ශකෝේ කමිටු රා්ධතා ෙේදී ශත්රුශණ් ,ැින ුණතාට ෙැන් ශත්ශර,රා ඒ ිනයලයට ශ ේතුමර ශමොකක්ෙ කියලාභ

ඊට පස්ශසේ තුමන්රැිප තීරතය ශමොකක්ෙ Rolls-Royce Trent 700 ර්ධගශේ එන්ජිශමන් බලගන්ර, A330 වේරන් යා,ා 2014 ර්ධෂශේ අරසන් කා්ධතුමශේ යලට 201 දී ලැශබ, පරිින මිලදී ගැනීමභ එතශකොට අුණරුේෙක් තතුමළත මුළු ගනුශෙනුරම ඉරරන්භ "ෙඩ බඩ ශඩෝව ගාලා" ශම් ටික කර ගන්, ුණරම,ාරක් කාට ශ ෝ ිනබිලා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම 4ශෙශ,ලපශේ කමිටුරකින් තමන් ඒ ඔක්ශකෝම ෙලා ිනශබන්ශන්භ රැඩිුණරම තීන්දු තීරත අරශග, ිනශබන්ශන් මූලය අනයක්ෂක ස කපිල චන්ද්‍රශසේ, ය, ශෙශෙ,ා කියලා ශම් රා්ධතාරල ිනශබ,රාභ එොම ශම්රා බැදෙරා ,ම් ශමශ ම ශරන්ශන් ,ැ ැභ ශම්රා පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කළ කාලශේ එක්සත් ජාිනක පක්ෂ වණ්ඩුරට සත ප ක ුණරම,ාරක් ිනබුශණ් ,ැ ැ ශම්රා ගැ, බලන්,භ බැදෙරා ,ම් ශම් ගනුශෙනු ශම් විධියට යලේන ශරන්ශන් ,ැ ැභ

ගරු තමිනතුමමිප ඊළඟට ිනශබ, රැෙගත් ශේ ශමොකක්ෙ කියලා ඔබතුමමා ෙන්,රාභ ඔබතුමමා ඒ ගැ,ත් ශසොයන්,භ ශම් රා්ධතාරට අනුර ශම් රජයට රටට ජ,තාරට ශම් තරම් පරිේුණරක් කන්, ශරලා ිනශබන්ශන් ශමොකෙ ශමතැ, termination clauses ,ැ ැභ ශගයක් ලපලියට ගන්,ශකොට ුණතත් රා ,යක් ලපලියට ගන්,ශකොට ුණතත් hire එකට three-wheeler එකක් ගන්,ශකොට ුණතත් 'ගිවිසුමක් අරසන් කිරීශම් රගන්ින' බදුකරු අිපරා්ධයශයන් කිය,රාභ ශම්ශක් ගිවිසුමක් අරසන් කිරීශම් රගන්ින ,ැ ැභ එශ ම සඳ ,ක් ,ැින ගිවිසුමක් ශම්කභ ශම්ක තමන් බරපතළ ප්‍ර ්,යභ අන්ිනමට ශම් මිලදී ගැනීම යලේන කළ ක්‍රමය තමන් මිලදී අරශග, ,ැරත විලපතලා ඊළඟට ක් බදු ක්‍රමයට ලබා ගන්, තරත් සමාගමකින් මූලය සම්පාෙ,ය කර ගන්, එකභ Sale-and- leaseback ක්‍රමය කියලා තමන් ඒකට කියන්ශන්භ Sale-and-leaseback ක්‍රමයට තමන් ගිශේභ ස් ලි ,ැින ිපසා ශර,ත් තැ,කින් ස් ලි අරශග, කරන්, ෙුණ ක්‍රමයක් තමන් ඒකභ ඒ ක්‍රමයට තමන් එම ගනුශෙනුර යලේන කරන්, ගිශේභ ඒ රාශේම ෙර, පිරිරැය පිළිබඳර එශ ම ,ැත්,ම් නාර,ශේ නාරිතාර පිළිබඳර ප්‍රිනලාභ පිළිබඳර රායලොයක වික් ප ශතෝරා ගත්තාෙ කිය, එක පිළිබඳර කියලම සැලකි් ලක් ෙක්රලා ,ැ ැන් කිය, එක විගතකාධිපිනතුමමාශේ රා්ධතාශේ සඳ න් ශරලා ිනශබ,රාභ ඊට අොළ පිටු කිහිපයක් ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළත් කිරීම සඳ ා මා ්භායත* කර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඊළඟට තරත් රැෙගත් ශෙයක් ිනශබ,රාභ 2013 අශප්‍රේ් 16රැිප ො භාණ්ඩාගාර රැස්වීමක් ිනබුතා භාණ්ඩාගාර ශ් කම්රරයාශේ ඒ කියන්ශන් ර්ධතමා, ජ,ාධිපින ශ් කම් පීභබීභ ජයසුන්ෙර ම ත්මයාශේ සභාපිනත්රශයන්භ ඒ සඳ ා අනයක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන් කැ ශඳේරාභ ිපලනාරින් 7ශෙශ,ක් වරාභ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාත් වරාභ එහිදී කිේශේ ශමොකක්ෙ ෙන්,රාෙ ශම්ක කැබි,ට් මණ්ඩලයට ොන්, අර ය ,ැ ැ කිේරා කැබි,ට් අනුමැින අර ය ,ැ ැ කිේරාභ තශමරිකානු ශඩොල්ධ බිලිය, 2භ8ක ගනුශෙනුර කැබි,ට් මණ්ඩලයට ොන්, ඕ,ෑ ,ැ ැ කැබි,ට් මණ්ඩල ප්‍රිකාර වපසු ගන්, කියලා කියන්ශන් කුණෙ භාණ්ඩාගාර ශ් කම්රරයාභ

භාණ්ඩාගාර ශ් කම්රරයා කිය,රා කැබි,ට් මණ්ඩල අනුමැිනයක් අර ය ,ැ ැ කියලාභ ඔහු එශ ම කිේරාභ එම ිපසා ශම්ක නීිනපින ළඟට ගිශේත් ,ැ ැභ නීිනපිනතුමමා මඟින් ශමම ගිවිසුම රලවවේ කරශග, ,ැ ැභ ගිවිසුම අරලවවේ කරන්, නීිනපිනතුමමා ළඟට ගියාම නීිනපිනතුමමා කිේරා "ඔබතුමමන්ලා ගිවිසුම අත්සන් කර,ශකොට රලවවේ කර ගන්, මශේ ළඟට වශේ ,ැත්,ම් අරලවවේ කර ගන්, මශේ ළඟට එන්ශන් ශමොකටෙ" කියලාභ ඒක තමන් තත්තභ ඊට පස්ශසේ අරස්ථා කිහිපයකදීම කැබි,ට් මණ්ඩලය තුමළ ඒක සාක්ඡා ා ුණතාභ 2013 මා්ධතුම 27 කැබි,ට් ප්‍රිකාශරනුත් ඒක ඉිනරිපත් කළාභ 2013 අශප්‍රේ් 18 කැබි,ට් ප්‍රිකාශේ සඳ න් වූ අරසා, තීරතය ශමොකක්ෙ අරසා, තීරතශේදී ගරු රාසුශේර ,ා,ායක්කාර ර්ධතමා, රාජය අමාතයතුමමා කිය,රා ශම් ගැ, තර දුරටත් ශ ොයන්, ඕ,ෑ කියලාභ මුේ තමිනතුමමා යටශත් ම බැවලපශරන් කිේරා ශම් ගැ, තරත් පරීක්ෂා කරන්, ඕ,ෑ කියලාභ ැබැන් ක්ෂමා සවවිනා,ශයන් කිේරා "ශ ොඳන්" කියලාභ අරසා,ශේ "පසුර සාක්ඡා ා කිරීමට ක් තබ, ලදී" ස differed කියලා ිපරීක්ෂත තවි් ලා ිනබුතාභ ඊට පස්ශසේ ඒ පෙ,මින්ම 2013 මා්ධතුම 27රැිප ො අමාතය මණ්ඩල ප්‍රිකාරට අනුමැිනය ලැශබන්ශන්ත් ,ැතුමර ශම් ශගෝ ශලෝ A330 වේරන් යා,ා 6ක් ස A350 වේරන් යා,ා 4ක් මිලදී ගැනීම සඳ ා තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 2භ8ක ූ.්ධර ශගවීමක් යලේන කළාභ ඒක තමන් තත්ත කථාරභ ඒ ශේ කරන්, අනයක්ෂ මණ්ඩලයට අනුමැිනයක් ිනබුශණ් ,ැ ැභ අත්ිනකාරම් ශගවීම් යලේන කළාභ ඒ ිපසා තමන් ශම් පාඩුර යලේන ුණශණ්භ

මිලින ගැනීම අශ ෝයල කර ගැනීශම් ක්‍රියාරලිය තමන් ඊළඟට යලේන ුණශණ්භ නීිනපින වියලන් මිලදී ගැනීමට රලවවේතාරක් දීලා ,ැ ැභ එම ිපසා අරසා,ශේදී ුණශණ් ශමොකක්ෙ අත් හිටු වීශම්දී - ඒක ශම් රා්ධතාශේ ිනශබ,රාභ මම ඔබතුමමාට ශම් රා්ධතා ශෙකම ලබා ශෙන්,ම්භ මම ඊශේ අමාතයාව ශ් කම්තුමමියටත් ශම්රා දුන්,ාභ අත් හිටුවීශම් ගිවිසුශමන් ශමොකක්ෙ ුණශණ් ශමම ගිවිසුම අත්සන් කරේදී අනුමැිනය ගත්ශත් ,ැින ිපසා අත් හිටු වීම සඳ ා -අරලවවේ කිරීම සඳ ා- අර ය නීිනමය ප්‍රිනපාෙ, ,ැ ැ කිේරාභ ඒ ිපසා ශමතුමමන්ලා එක්සත් ජාිනක පක්ෂශයන් අරසා, තීරතයක් ගත්තාභ A350 වේරන් යා,ා අටම නාර,යට එකතුම කර ශ,ොගැනීශම් ප්‍රිනපත්ිනමය තීරතය අරශග, සාක්ඡා ා කරන්, ගියාභ ඒ සඳ ා ශඩොල්ධ මිලිය, 171භ77ක් ශගවීමට එකඟ ශරලා ිනබුතාභ පසුර 2016/2017 කාලශේ සාක්ඡා ා කරලා ඒ මුෙල අඩු කර ගත්තා රුපිය් මිලිය, 16 924කටභ ශඩොල්ධරලින් ,ම් මිලිය, 11 භ77කටභ ඒ අනුර වේරන් යා,ා තුම,කට ශඩොල්ධ මිලිය, 98ක් ශගේරාභ තර වේරන් යා,යකට ශඩොල්ධ මිලිය, 17භ7ක් ශගේරාභ එශ ම ශගරන්, යලේන ුණතාභ ශමතැ, ිනශබ, ප්‍ර ්,ය ශම්කන්භ තර වේරන් යා,ා තරක් මිලදී ගැනීම අරලවවේ කරගන්, ිනශබ,රා ඔබතුමමාටභ ශම් ශඩොල්ධ මිලිය, 11 ශගරා ිනශබන්ශන් වේරන් යා,ා තරකට විතරන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ ගරු තමිනතුමමිප තර වේරන් යා,ා තරක් මිලදී ගැනීම ඔබතුමමා අරලවවේ කරගන්, ඕ,ෑභ ඍ සර මිලදී ගැනීශම් ගිවිසුම අරසන් කිරීශම් සාක්ඡා ා තරම අරසන් කරලා ,ැ ැභ

ෙැන් එකඟ ශරලා ිනශබ,රා A321 neo වේරන් යා,යක් ලබා දීශම් පෙ,මට යන්, කියලාභ ඒක තීරතය කශළේ කුණෙ එශ ම තීරතය කරලා ිනශබන්ශන් ශකොශ ොමෙ සුශ්ධන් රත්රත්ශතලා ශම් තීරත යලය් ලම සාක්ඡා ා කරලා ිනශබන්ශන් e-mail පණිුණඩරලින්භ ශම් කටයුතුම සඳ ා උපශේ ක සමාගම් කිහිපයක් ගත්තාභ වේරන් යා,ා අත්පත් කර ගැනීශම්දී මිලදී ගැනීශම්දී උපශේ ක සමාගමක් ැටියට Seabury කිය, සමාගශම් ශසේරය අරශග, ඔුණන්ට ශගවීම් කළා රාශේම ඊට පසුර Skyworks කිය, සමාගශම් ශසේරයත් ගත්තාභ ිපයල තගම්මක් කරලා ශ,ොශරන් ඒ සමාගම ගත්ශත්භ ශම් ගනුශෙනුරත් අපි ැම ොම කිය,රා රාශේ "උනුත් ශ ොරු - මුනුත් ශ ොරු" කිය, එක ඔේුණ ශර, ගනුශෙනුරක්භ ඒ ශගෝ ලන් ග ුණ ගිවිසුම්රලින් ශම් ශගෝ ලන්ට රායල ශරලා ිනශබ,රාභ ශම් ශගෝ ලන් ග ුණ

763 764

[ගරු සුිප් ඳුන්ශ,ත්ින ම තා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශපබරරාරි 20

ගිවිසුම්රලින් ඒ ශගෝ ලන්ට රායල ශරලා ිනශබ,රාභ ශම්ක තමන් තත්ත කථාරභ Skyworks කිය, සමාගශම් ශසේරය ිපයල තගම්මක් කරලා අරගත්ශත් ,ැ ැභ Skyworks සමාගශම් ශසේරය ිපයල තගම්මක් ශ,ොකර අරගත්තාට පසුර Nyras කිය, සමාගම උපශේ ක සමාගමක් ැටියට ප්‍රනා, විනායක අනයක්ෂ - CEO - සුශ්ධන් රත්රත්ශත්ලා telephone එශකන් කථා කරලා අරගත්තාභ ශම් උපශේ ක සමාගම්රලට පුණම් 248 961ක් එ,ම් වසන්, ර ශයන් රුපිය් මිලිය, 0ක් ශගරා ිනශබ,රාභ ශම් යලයදෙ ගනුශෙනුරල එකතුමර තතුමළත් රා්ධතාර මම කලින් සභාගත කළාභ එය ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළත් කරන්, කියලා මා ඉ් ලා යලටි,රාභ ්‍රී ලන්කන් වේරන් සමාගම A350-900 ර්ධගශේ වේරන් යා,ා තශ්ධ ශමශ යුම් ක් බදු ගිවිසුම් අරලවවේ කර ගැනීශම් ප්‍රනා, මූලය කාරතා මු් කර ගිපමින් Skyworks ා Nyras කිය, උපශේ ක සමාගම්රලට ශගරා ිනශබ,රා රුපිය් මිලිය, 99ක්භ ඊට කලින් වේරන් යා,ා තණිය ස්ථාපිත කරන්, කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයලා Seabury සමාගශමන් උපශේ , ශසේරා ලබා ගැනීම ශරනුශරන් ශගරා ිනශබ,රා රුපිය් මිලිය, 144ක්භ ඒරාශේ අරසා, එකතුමර ර ශයන් රුපිය් 244 073 602ක මුෙලක් වියෙම් කරලා ිනශබ,රා ශම් එක වේරන් යා,යක්රත් ලවකාරට එන්ශන් ,ැතුමරභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප උපශේ ක ශසේරා ලබා ගන්, විතරක් රුපිය් ශකෝටි 24ලපත් තළිස් ලක්ෂයක් වියෙම් කරලා ිනශබ,රාභ ඒ ශමොකටෙ Seabury, Skyworks, Nyras කිය, ශම් සමාගම් තුමශ,න් උපශෙස් ගන්, විතරක් එරැිප මුෙලක් වියෙම් කරලා ිනශබ,රාභ ශමොකක්ෙ ඒ සමාගම්රලින් ගත්ත උපශේ ය ිපයල වේරන් යා,යක් ගන්ශන් ,ැතුමර උපශෙස් අරගත්තාභ අරසා,ශේ ඒ උපශේ කයන් ටික ස් ලි අරශග, ගියාභ අපට වේරන් යා,ාත් ,ැ ැ තය ශගරන්,ත් ශරලා ිනශබ,රා බදු ශගර, ජ,තාරශේ ස් ලිරලින්භ ශම්ක තමන් තත්තභ තරම ශම් කටයුතුම ඉරර ,ැ ැභ

ෙැන් පරත වේරන් යා,යක් ශෙන්, කථා කර,රාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප වේරන් යා,ාරක් ගන්,රා කියන්ශන් කශඩ්ට ගිහින් ශතෝරලා බඩුරක් ගන්,රා රාශේ ශ,ොශරන්භ වේරන් යා,යක් මිලදී ගන්, ශකොට වේරන් යා,ශේ seats ගත, වේරන් යා,ශේ විධිය අශේ ලාවා ,ය ග , එක වදී යලය් ලම අපි කලින් සැදෙසම් කරලා කියන්, ඕ,ෑභ අපි වේරන් යා,යක් තතුණම් කළාම තමන් ගරු තමිනතුමමිප වේරන් යා,ය ෙන්, පටන් ගන්ශන්භ

ෙැන් ශමතැ, තර VIP කථාරලපත් ිනශබ,රාභ VIP වේරන් යා,ා ෙලා ිනශබ,රා VIP seats සවි කරලා ිනශබ,රාභ ඒරාශයන් ග ුණ ගැහිලි ශකොශ ොමෙ ෙන්ශන් ,ැ ැභ ඒක තමන් තත්ත කථාරභ ඒ ිපසා ශම් ගනුශෙනුර උනුත් කාුණ මුනුත් කාුණ ගනුශෙනුරක් ශරලා ිනශබ,රාභ ශමොකෙ එක පිරිසක් ඒ ගිවිසුම රියාකාරර ගැහුශේ ,ැ ැභ ඒශක් හිඩැස අරගත්තා අශ,ක් පිරිසභ ශම්ක තමන් තත්ත කථාරභ ඒක ිපසා ශම් වේරන් යා,ා තණිය ස්ථාපිත කිරීශම් ගනුශෙනුරලත් ගනුශෙනුරක් ිනශබ,රාභ වේරන් යා,ා අරලවවේ කිරීශම් ගනුශෙනුරලත් ගනුශෙනු ිනශබ,රාභ ශම් ගැ, ශසොය,රා ,ම් ශම් කාරතා ශෙක ගැ,ම ශසොයන්, ඕ,ෑභ

මම කියන්ශන් ශම් සම්බන්නශයන් විශ ේෂශයන්ම ස්රාධී, පරීක්ෂතයක් කරන්, ඕ,ෑය කියලාන්භ ඒ ගැ, අපි ඊශේ ෙරශසේ සාක්ඡා ා කළාභ එම කටයුත්තට ස ාය පළ කිරීමට ර්ධතමා, සභාපිනතුමමා තතුමළු අනයක්ෂ මණ්ඩලශේ සම්ූ.්ධත එකඟතාරක් ිනශබ,රාභ මම ඒ සම්බන්නර ගරු තමිනතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ අශ ෝක පිනරශේ ම ත්මයා කියන්ශන් රෘත්ිනමය ර ශයන් රයාපාරික ම ත්මශයක්භ එතුමමා ලවකාර තුමළ තමන්ශේ කී්ධින ,ාමයට ශප ේගලිකර කැළැලක් කර ගිපන් කියා මම වි ්රාස කරන්ශන් ,ැ ැභ එතුමමාශේ රෘත්තීය ජීවිතශේ රයාපාරිකයලප ැටියට ිනශබ, කටයුතුම සා්ධථක කරගන්, ,ම් ර්ධතමා, අනයක්ෂ මණ්ඩලය ශම් ගැ, ශසොයන්, ඕ,ෑය කියලා මා වි ්රාස කර,රාභ

විශ ේෂශයන්ම මම ශම් කාරතා මතුම කශළේ ශම් ශ් ්‍, සභාගත කශළේ ශම් කටයුතුම තතුමශළේ යලේන ශර්ඡච ගනුශෙනු ඉතා භයා,ක ිපසාන්භ ශම් ගනුශෙනු ඉතාම භයා,කන්භ ශමොකෙ ශම් ගනුශෙනුරලට රග කිර යුත්ශත් අශේ රශට් ජ,තාර ර, ිපසාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක කාලයක් ිනශබ,රාභ

යරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අරසන් කර,රා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

විශ ේෂශයන්ම ශම් ගිවිසුම් අරලවවේ කිරීශම්දීත් ඒ රාශේම ශම් උපශේ ක සමාගම් ශතෝරා ගැනීශම්දීත් එකම ප්‍රිනපත්ිනය තමන් අනුගම,ය කර ිනශබන්ශන්භ ඒ ශමොකක්ෙ රජශේ මූලය ප්‍රසම්පාෙ, ක්‍රියාරලියක් ිනශබ,රා භාණ්ඩාගාරයක් ිනශබ,රාභ ශම් රාජය සමාගම යලයයට 100ක්ම රජශේ සමාගමක් ශප ේගලික සමාගමක් ශ,ොශරන්භ ඒ ිපසා ප්‍රනා, විනායක අනයක්ෂට ිපලනාරින්ට සභාපිනට ුණරම,ා විධියට හිතුමමශත් තිප තීරත ගන්, බැ ැභ ැබැන් ශම් තීරත අරශග, ිනශබන්ශන් ඒ විධියටන්භ ශම්රා telephone එශකන් ගත්ත තීරත අනයක්ෂ මණ්ඩලය ිපයල පරිින ස භාගි ුණශණ් ,ැින තැන්රල ගත්ත තීරත මඟ ය, ගමන් ගත්ත තීරතභ ැබැන් මඟ ය, ගමන් ගත්ත තීරත ශගර් රලදී ගත්ත තීරත අරසා,ශේ ශම් රශට් බදු ශගර, ජ,තාරට රන්ින ශගරන්, බලපා ිනශබ,රාභ අන්, එතැ,න් ප්‍ර ්,ය ිනශබන්ශන්භ මම කියන්ශන් ශම් ගැ, පා්ධලිශම්න්තුමශේ ිපයල අරනා,ය ශයොමු ුණශණ් ,ැින ිපසා තමන් අරසා,ශේ එවගලන්තශේ උසාවියකින්- ෙැන් එවගලන්තශේ උසාවි අපට ශලොලපන් ශන්භ ලවකාශේ විගතකාධිපිනතුමමා ශපොඩින් අපි ශ ොයුණරා ශපොඩින් - ශම්ක bribery එකක් කියලා රවචාරක් කියලා පගාරක් ගත්තා කියලා ශ ළිෙරේ ුණතාම තමන් ෙැන් පත්තුම ශරලා ිනශබන්ශන්භ ,මුත් ශම් රා්ධතා ශෙක ගැ, ඔබතුමමන්ලා ශ ොයලා බලන්,භ ශම්රාශේ මීට රඩා කරුණු ිනශබ,රාභ ඒ කරුණු ශ ේශරොත් මීට රඩා කට්ටිය අහු ශර,රාභ ශම්ක තමන් තත්ත කථාරභ ශම්රා ර ලා ෙමන්, එපාභ ශම් රශට් බදු ශගර, ජ,තාරශේ ශේර් ශම්රාභ මම ැම ොම ශම් කරුණු ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේදී කිේරාභ ශකෝ්ඡචියක ශ ොරට යන්, ුණළුරන් බස් එකක ශ ොරට යන්, ුණළුරන්භ ැබැන් අහු ුණශතොත් ෙඩ ග ,රාභ ,මුත් වේරන් යා,යක ශ ොරට යන්, බැ ැභ වේරන් යා,යක කුණරු ශ ෝ මගිශයක් ශ ොරට යන්ශන් ,ැ ැභ කලින් air ticket එක අරශග, යන්, ඕ,ෑභ එශ ම ,ම් වේරන් සමාගම් පාඩු ශරන්ශන් ශකොශ ොමෙ මගිශයෝ යන්ශන් ශ ොරට ශ,ොශරන් air tickets අරශග,න්භ එශ ම ,ම් වේරන් සමාගම් පාඩු ශරන්ශන් ශකොශ ොමෙ ශමන්, ශම්රා තමන් ම ා මවශකෝ ලභ ශම්රා තමන් ඉවග්‍රීයලශයන් කථා කරලා ග , ගැහිලිභ ශම්රා තමන් ශම් රශට් ජ,තාරට ශ,ොශත්ශර, ශේර් භ "අශේ ශ ොරා අපට ශ ොඳා" කියලා ශම් අය පරිස්සම් කරන්, එපාභ ඒකන් මම කියන්ශන්භ ඔබතුමමන්ලාශගන් මම ශග රරශයන් ඉ් ලන්ශන් ඒකන්භ ශම් රශට් ජ,තාරශගනුත් ඉ් ලන්, ිනශබන්ශන් ශම්කන්භ "අශේ ශ ොරා අපට ශ ොඳා" කියලා තමන් ා න්ෙය දුන් ිපසා තමන්ශේ ශ ොරා රකි,රා ,ම් ්‍රීලන්කන් එයාලන්න්ස් සමාගම පමතක් ශ,ොශරන් ශම් වයත, යලය් ලම ර ලා ෙමන්, ශර,රාභ

පසුගිය කාලශේ සාක්ඡා ාර ිනබුශණ් ශමොකක්ෙ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් වයත,ය රුපියලකට ශ ෝ කුණරු ශ ෝ ගන්, කියලා තමන් සාක්ඡා ාර ිනබුශණ්භ ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගම රුපියලකටරත් විලපතන්, බැ ැ කියලාන්

765 766

පා්ධලිශම්න්තුමර

පම්ශපෝරි ගැහුශේභ තන් ඒ ඒ ජ,තාර පාඩු කරලා ශ,ොශරන්භ ශමන්, ශම් පගාර ගත්ත කට්ටිය තමන් ඒ පාඩුර කරලා ිනශබන්ශන්භ ෙැන් වරවචි ශර,රා ශන් ඒ ගිණුශමන් අර ගිණුමට ගියා ඕස්ශේලියාරට ගියාම ශ,ෝ,ා ''ෙන්ශන් ,ැ ැ මතක ,ැ ැ අශේ ගිණුමට ස් ලි වර ැටි අපි ෙන්ශන් ,ැ ැ" කිය,රාභ අෙ කිය,රා "ඔන්, යලවගේූ.රු ගිණුමට ස් ලි ගිහි් ලා ිනශබ,රා ිපම් ශපශ්ධරාශේ ගිණුමට ගිහි් ලා ිනශබ,රා" කියලාභ ඉිනන් ශම් යලය් ශලෝම එක රළ් ලක් ශන්භ ශම් ිපම් ශපශ්ධරා කිය, ,ම පෑන් ඒ‍යා බැවලපරන් අ්ධථ සානක අරමුෙලන් ගැ, කථා කර,ශකොට ,ැරත එ,රාභ ප්ධප්ධචුශර් ශට්‍රෂරීස් සමාගම පෑන් ඒ‍යා එශකන් බැඳුම්කර අරශග, ිනශබ,රාභ ඒ ගනුශෙනුශේ මැෙ ඉන්ශන්ත් ිපම් ශපශ්ධරාභ ෙැන් බලාශග, ය,ශකොට පගාර ගන්,ශකොට පගාශරන් ශකොටසක් ය,රා ිපම් ශපශ්ධරාටභ ශමොකක්ෙ ශම් ශස් ලම ම ජ,තාරශේ ා න්ෙයක් ගත්ත මිිපස්සු ශ,ොශරන් ශම් කුණරුරත්භ ජ, රරමක් ිනශබ, මිිපස්සු ශ,ොශරන් ශම් කුණරුරත්භ ශම් ශම් රශට් ජ,තාරශේ ස් ලි ශකෝ ලක, සුදු කරපටි අපරානකාරශයෝ ටිකක්භ ශම් අපරාන රළ් ල පිළිබඳර ශ ළිෙරේ කරලා විතරක් මිනභ ශම් අය නීිනය ඉිනරියට ශගශ,න්, ඕ,ෑ නීිනශේ සානාරතත්රයට ශගශ,න්, ඕ,ෑභ ඒකට ජ,තාර මැින ත් ශරන්, ඕ,ෑභ මම කියන්ශන් ඒකන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ෙැන් ිපයමිත කාලය අරසා,න්භ

යරු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශ ොඳන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

මම අරසන් ර ශයන් ශම් කාරතය කිය,රාභ විශ ේෂශයන්ම අෙ ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සැයලරාරශේ අරසා, ෙරස ශරන්, ුණළුරන් කියලා මා වි ්රාස කර,රාභ එශ ම ශර,රා ,ම් මම එක ශෙයක් විශ ේෂශයන්ම අශේ ගරු කථා,ායකතුමමාට කිය,රාභ ශම් කාරතා ශ ළිෙරේ කරන්, විගතකාධිපිනතුමමාශේ ිපලනාරින්ටත් ශප ේගලිකර මටත් COPE එකටත් එතුමමා අග,ා ස ශයෝගයක් දීලා ිනශබ,රාභ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශම් තත්ත්රය රටට ශ ළිෙරේ කරන්, මානයරලින් ප්‍රචාරය කරන්, ්‍රී ලවකා පා්ධලිශම්න්තුමශේ පළමු රතාරට මානය ඒකකයක් වරම්භ කරලා ිනශබ,රා මානය මනයස්ථා,යක් වරම්භ කරලා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම COPE එක සජීවීර සමාජගත කරන්, අරස්ථාර ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට ලබා ශෙන්, ශප ේගලිකර ෙැඩි ම න්යලයක් ෙරුණ ශකශ,ක් තමන් ගරු කථා,ායකතුමමාභ ඒ ිපසා මම ශප ේගලිකර ගරු කථා,ායකතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මශේ අෙ ස් ෙැක්වීම අරසන් කර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු අජිත් පී. පපපර්රා පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ගරු ඳුන්ශ,ත්ින මන්ත්‍රීතුමමා සඳ න් කළා ිපම් ශපශ්ධරා කියලා ුණේගලශයක් ගැ,භ ඔහු ශම් රශට් ප්‍රයලේන රයාපාරිකශයක්භ එතුමමාශේ ,ම සඳ න් කළ ිපසාත් එතුමමා ශම් සභාශේ ,ැින ිපසාත් මම කියන්, කැමැිනන් අෙ රශට් ප්‍රනා, ුණරත් පත්රල විශ ේෂශයන් සඳ න් ශරලා ිනශබ,රා ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරාරට යා,ා මිලදී ගැනීම පිළිබඳර කපිල චන්ද්‍රශසේ,ශේ බිරිඳශේ ගිණුශම් යලට ශඩොල්ධ ලක්ෂ අටක මුෙලක්

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශ,ොශරන් ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

යරු අජිත් පී. පපපර්රා පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමමාට මම කිය, ශම් කාරතශේ රැෙගත්කම ශත්ශරන්භ ශඩොල්ධ ලක්ෂ අටක මුේ ප්‍රමාතයක් අත්සන් කරලා එරලා ිනශබ,රා ිපම් ශපශ්ධරාටභ ශම් තමන් ක්‍රිෂ් ගනුශෙනුශේ කළු ස් ලි සුදු කරුණ ිපම් ශපශ්ධරාභ ශම් තමන් airbus ගනුශෙනුශේ කළු ස් ලි සුදු කරුණ ිපම් ශපශ්ධරාභ ඔහු ශම් රශට් බැවලපරක සභාපිනරරයලප ිපසා ශම් රශට් මූලය ශරශළඳ ශපොළ කටයුතුම කරුණ ිපසා ශම් රශට් යලදු වූ ත ෂතරල - [බානා කිරීමක්] ඒ විශේ මුේ සුදු කරලා දුන්ශන් කාටෙ කියලා අෙ සඳ න් ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ තැ,ැත්තාශේ ,ම සඳ න් රන්ශන් ,ාම් - [බානා කිරීමක්]

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට මීට රඩා කාලය ලබා ශෙන්, බැ ැභ

යරු අජිත් පී. පපපර්රා පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරශයක්ෙ කිය, ප්‍ර ්,ය ිනශබ,රා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ ඒ පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ,ාම් රාජපක්ෂ- [බානා කිරීමක්] බරපතළ ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ ශරලාර පිළිබඳ ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රාභ යරු අජිත් පී. පපපර්රා පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එශ ම ,ම් එතුමමා උත්තර ශෙන්, ඕ,ෑභ යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු අරුන්ිනක ප්‍ර,ාන්දු රාජය අමාතයතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 16ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 2භ27] යරු අරු්දදික ප්‍රනා්දු පහසතා (්ාචාරක ප්‍රවර්රන ක යුුව රාතය අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க ெர்னொந்து - சுற்றுலொ தைம்ெொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Tourism Promotion Affairs) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ විපක්ෂය වියලන් ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරයට අොළර ඉිනරිපත් කර, ලෙ ශයෝජ,ාර සම්බන්නශයන් කරුණු කීපයක් කියන්, ඕ,ෑභ ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය මශේ රෘත්තීමය ජීවිතය පටන් ගත්ත වයත,යභ මම එම වේරන් ශසේරශේ අුණරුදු 20

767 768

[ගරු සුිප් ඳුන්ශ,ත්ින ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ගත,කට රැඩි කාලයක් ශසේරය කරුණ ශකශ,ක්භ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ ර, ශකොට ඒ වයත,ය රුපිය් බිලිය, 1 00ක් පාඩු ලබ, වයත,යක් බරට පත් ශරලා ිනශබ,රාභ මා ඒ ගැ, ශබශ වින්ම ක,ගාටු ශර,රාභ එම වයත,ය විවින රජයන් යටශත් විවින ශර,ස්කම්රලට භාජ, ුණතාභ ,මුත් අරසා,ශේදී යලදු වූශේ ලපමක්ෙ මම යලය් ලන්ට තඟි් ල ිනවේ කර,රා ශ,ොශරන්භ කළම,ාකාරිත්රශේ ශෙෝෂ ිපසා එම වයත,යට ශමරැිප තත්ත්රයක් උො ුණතාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශසේරකයන්ශේ ශ,ොශරන් කළම,ාකාරිත්රයට සම්බන්න වූ අයශේ යම් යම් ත ෂත රවචා ිපසා අෙ ඒ වයත,ය තුමළ ශම් තත්ත්රය තින ශරලා ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට ශම් ශරලාශේ මතක් ශර,රා ශම් රශට් යලවි් වේරන් ශසේරා ඉින ාසයභ එො මුලින්ම Air Ceylon කිය, වයත,ය වරම්භ කළාභ Air Ceylon කිය, වයත,ශයන් පසුර තමන් 1977 ර්ධෂශේදී බලයට පත් ශර්ඡච රජය "එයා්ධ ලවකා" සමාගම පිහිටුවූශේභ එයා්ධ ලවකා සමාගම පිහිටුර, ශකොට Air Ceylon එශක් හිටුණ ුණහුණු ශසේරකයන් වි ාල පිරිසක් ශගෙර යැවීමට එො යලටි රජය කටයුතුම කළාභ

1994 ර්ධෂශේදී එයා්ධ ලවකා සමාගම ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය බරට පත් කරේින චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාර,ායක රජය එමිශ්ධට්ස් සමාගමට ඒ වයත,ය ශෙ,ශකොට එො ජ,මානය සවචාරක කටයුතුම ස වේරන් ශසේරා අමාතය න්ධමයලරි ශසේ,ා,ායක මැිනතුමමා ක,ගාටු ුණතා මට මතකන්භ එතුමමා ඒකට කැමින ුණශණ් ,ැ ැභ ,මුත් එො ඒ විධියට කටයුතුම කළාභ ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය එම්ශ්ධට්ස් සමාගමට දුන්,ාට පස්ශසේ එමිශ්ධට්ස් සමාගම ලාභ ඉ පැයූරා කියලා ශපන්නුරාභ ැබැන් ඒ ලාභ කියලරක් ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය එමිශ්ධට්ස් සමාගමට දුන්,ාට පසුර ලැබූ ලාභ ශ,ොශරන්භ විශ ේෂශයන්ම ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ රත්කම් විලපතලා ඒ රත්කම්රලින් තමන් එමිශ්ධට්ස් සමාගම ලාභ ලැබුරා කියලා ඒ ශරලාශේදී ශපන්නුශේභ ඒ තරත් ශේෙජ,ක තත්ත්රයක්භ ඒ ශරලාශේ එො රට කරුණ රාජය ,ාන්කාරට ස ඒ කටයුත්තට සම්බන්න වූ යලයදෙශෙ,ාට වි ාල ර ශයන් ත ෂත ශචෝෙ,ා එ් ල ුණතා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

1977-1989 රජය කාලශේ එරකට හිටුණ ජ,ාධිපින ශේභව්ධභ ජයර්ධන, මැිනතුමමාට හිටුණ ජ,ාධිපින රතයලව ශප්‍රේමොස මැිනතුමමාට ඒ අය පත් කරුණ අනයක්ෂ මණ්ඩලරලට ඒ කළමතාකාරිත්රයට වි ාල ර ශයන් යම් යම් ශචෝෙ,ා එ් ල ුණතා ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය පත් වූ ශේෙජ,ක තත්ත්රයට ඒ අය රග කිර යුතුමය කියලාභ මා කලින් කී පරිින 1994 ර්ධෂශේ පැරැින රජයත් එරැිප ශචෝෙ,ාරලට ලක් ුණතාභ විශ ේෂශයන්ම අශේ රජය බලයට පත් ුණතාට පසුරත් ශචෝෙ,ා එ් ල ුණතාභ අපි ඒ ගැ, ක,ගාටු ශර,රාභ අශේ රජය පැරැින කාලශේ ුණරත් යම්කියල රරෙක් යලේන ශරලා ිනශබ,රා ,ම් අපි එය ර න්ශන් ,ැ ැභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ රජය පැරැින කාලශේදී එම වයත,ශේ යලටි ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියා කරුණ ත ෂත රවචා එවගලන් ත උසාවිශේදී ශ ළි ශරලා ිනශබ,රාභ ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් ඔහුශේ ශ,ෝ,ාශේ ගිණුමට ගියාය කිය, කාරතාරත් එක්ක තමන් ඒ කරුණු එළියට එන්ශන්භ අපි ඒ ගැ, ක,ගාටු ශර,රාභ එම වයත,ශේ කළමතාකාරිත්රය ශරිනන් ,ැරත රතාරක් යලදු ශරලා ිනශබ, ඒ රවචා ා ත ෂත ිපසා ඒ කාලශේ පැරැින රජයටත් අෙ යම් යම් ශචෝෙ,ා එ් ල ශරලා ිනශබ,රා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ ,මුත් මම ශම් කාරතය කියන්, ඕ,ෑභ එො මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ රජය කාලශේ එතුමමාශේ යාිනශයක් තමන් එහි සභාපිනකම ෙැරුශේභ

්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ත ෂත රවචා සම්බන්නර ෙැන් හුඟ ශෙශ,ක් ශචෝෙ,ා කර,රාභ එශ ම ,ම් ශචෝෙ,ා එ් ල ශරන්, ඕ,ෑ එම වයත,ශේ සභාපිනරරයාටන්භ ැබැන් සභාපිනරරයාට

කියලම ශචෝෙ,ාරක් ,ැ ැභ එතුමමාශේත් යම් යම් අඩු පාඩු තිනභ ැබැන් අෙ ර,ශකොට ශම් ශචෝෙ,ාර ,ැ ශඟන්ශන් එම වයත,ශේ විනායක ිපලනාරියාටභ එශ ම ,ම් ශම් ිනශබන්ශන් කළම,ාකාරිත්රශේ ප්‍ර ්,යන්භ

තමුන්,ාන්ශසේලාශේ පසු ගිය රජය කාලශේ යලේන වූ ශේර් බලන්,භ රිප් වික්‍රමයලව රජය ඒ වේරන් ශසේරය ශයොොශග, ම ෙර් එළිපිට ශකෝ ල කෑමක් කළාභ ඒකට කුණරු සම්බන්න ෙ කියලා මම ෙන්ශන් ,ැ ැභ සුශ්ධන් රත්රත්ත තමන් එො හිටුණ CEO. එො වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම් cancellation එශකන් ශ ොරකම් කළාභ අෙ ර, ශකොට ශ ළි ශරලා ිනශබ,රා වේරන් යා,ා තතුණම් කරේින CEO ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් ගසා කාලා ිනශබ,රා ඒ මුේ ශ,ෝ,ාශේ ගිණුමට ගිහි් ලා ිනශබ,රා කියලාභ ැබැන් ඊළඟට වුණ වණ්ඩුර වේරන් යා,ා 4ක් ගැනීම cancel කරේින ඒ cancellation එශකන් ශඩොල්ධ මිලිය, 1 ක් ගසා කාලා ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඒ වයත,ය සම්බන්නර අෙ අපි ශබශ වින් ක,ගාටු ශර,රාභ එහි ශසේරකශයෝ ඉම ත් දුක් විඳ ිනශබ,රාභ පසු ගිය ෙරස්රල ශකොශරෝ,ා මරරසය ිපසා අශේ අහිවසක ෙරුරන් චී,ශේ හිර ශරලා ඉන්,ශකොට ඒ ෙරුරන් අශේ රටට ශග, එන්, ුණළුරන් ුණශණ් අපට වේරන් ශසේරයක් ිනබුණු ිපසාන්භ ඒ ෙරුශරෝ ශර,ත් ශර,ත් වේරන් යා,ාරලින් චී,යට යන්, තිනභ ඉශගනීශම් කටයුතුම සඳ ා ශර,ත් ශර,ත් වේරන් යා,ාරලින් පිටරටරලට ගිය ඒ ෙරුරන් ශම් රටට ශග, එන්, ඒ වේරන් යා,ා චී,යට ගිශේ ,ැ ැභ ශර,ත් වේරන් සමාගම් චී, වේරන් ගමන් රාර පරා cancel කළාභ ,මුත් ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය අශේ ෙරුරන් ශග, එන්, මැින ත් ුණතාභ අපට වේරන් ශසේරයක් ිනබුණු ිපසා අශේ අහිවසක ෙරුරන් ශ රා ගන්, චී,යට ගියාභ ඒ කා්ධය මණ්ඩලය කළ ශමශ යුම අිනවිශිෂ්ටන්භ අෙ අපට ශපශ,,රා එම මරරසය අන් අයට රැලශඳ, ැටිභ අරට යලටි, යලයදෙ ශෙ,ාට ශේගශයන් ඒ මරරසය රැල ශඳේදීත් ඒ අය ෙැරැන්ත කා්ධය භාරයක් කරලා ඒ ෙරුරන් යලයදෙශෙ,ා ශම් රටට ශග,ාරාභ ඒ ෙරුරන් වේරන් යා,යට ,වරාශග, ඒ කපිතාන්රරයා කිය,රා "ෙැන් ඔබ වරක්‍තන්භ අපි ෙැන් ඔබ ඔබශේ මේ රටට වරක්‍තර ශග, ය,රා" කියලාභ අපටම කියලා වේරන් ශසේරයක් ිනබුණු ිපසාන් අපට ඒ විධියට කටයුතුම කරන්, ුණළුරන් ුණශණ්භ

්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ ශසේරකයන් ශම් අුණරුදු 40 තුමළ වි ාල කැප කිරීමක් කරලා ිනශබ,රාභ වේරන් ිපයමුරන් වේරන් ශසේරකයන් ඉවජිශන්රුරන් තතුමළු ැම ශක,ාම ඒ කැප කිරීම කරේදී වණ්ඩුර පත් කර, කළම,ාකාරිත්රය - management එක - තමන් ැම ොම ඒ වයත,ශයන් ශ ොරා කෑශේභ මම එහි ර්ධතමා, අනයක්ෂ මණ්ඩලයටරත් සභාපිනතුමමාටරත් කළම,ාකාරිත්රයටරත් ශෙොස් කියන්ශන් ,ැ ැභ ශමොකෙ ඒ අය තරම අදෙත් ිපසාභ ැබැන් ඒ ශ ොරා කෑම ැම ොම ඒ විධියට යලේන ුණතාභ මම අ න්, කැමැිනන් ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ ground handling අව ය පාඩු ලබ,රාෙ කියලාභ ,ැ ැ පාඩු ,ැ ැභ ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ engineering අව ය පාඩු ලබ,රාෙ ,ැ ැ පාඩු ,ැ ැභ ්‍රී ලන්කන් වේරන් ශසේරශේ catering අව ය පාඩු ලබ,රාෙ ,ැ ැ පාඩු ,ැ ැභ එශ ම ,ම් ශමොකක්ෙ පාඩුර Management එක තමන් ශම් පාඩුර කශළේභ ඒ අය තමන් ැම ොම ඒක වි,ා ය කරා ශග, ගිශේභ ඒ ිපසා වණ්ඩු කරුණ සෑම රාජය ,ායකයලපටම ශචෝෙ,ා එ් ල ුණතාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප පසු ගිය වණ්ඩුශේ රාජය ,ායකයා එම වේරන් ශසේරශේ ගමන් කරේදී ලැබුණු ක ස plate එශක් ිනබුණු ක ස ශසේරම කාලා කිේරා දෙ "ක ස සුණත්තුමන්" කියලාභ ක ස සුණත්තුම ,ම් රාජය ,ායකයා ැටියට එතුමමාට ඒක කියන්, ිනබුශණ් එතැ, ප්‍රයලේධිශේ ශ,ොශරන්භ ශමොකෙ ඒක ජාතයන්තර වේරන් ශසේරයක් ිපසාභ ඒක අශේ රශට් ජාිනක වේරන් ශසේරයභ

769 770

පා්ධලිශම්න්තුමර

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප සවචාරක විෂය භාර ගරු තමිනතුමමාත් ෙැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්,රාභ අිනගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශම් රශට් ජ,ාධිපින ුණතාට පස්ශසේ සවචාරක රයාපාරය සම්බන්නශයන් පැරැින සාක්ඡා ාරලදී කිේරා "්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශයන් පාඩු ුණතත් ්‍රී ලවකාර ලාභ ලබ,රා ,ම් අපි ඒ වේරන් ශසේරය පරත්රාශග, යන්, ඕ,ෑ" කියලාභ ඒ ස්ථාරරශේ තමන් එතුමමා ඉන්ශන්භ ැබැන් පසු ගිය රජශේ තතැම් අය කිේරා ඒ වේරන් ශසේරය ර ලා ොන්, ඕ,ෑ කියලාභ

යරු ප්දත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමමාත් ඒ රජශේ යලටියා ශන්ෙ යරු අරු්දදික ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க ெர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මාත් යලටියාභ ඒ රජශේ අඩු පාඩු ෙැකුණ ිපසා ශන් ඉරත් ශරලා වශේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය ර න්, ඕ,ෑය කියුණ අය පසු ගිය රජය කාලශේ යලටියාභ ැබැන් අෙ සවචාරක ක්ධමාන්තය ගැ, කථා කර, ශකොට සවචාරක ක්ධමාන්තයට ජාිනක වේරන් ශසේරයක අර යතාර වි ාල ර ශයන් ෙැශ,,රාභ සවචාරක රයාපාරයට ජාිනක වේරන් ශසේරයක වි ාල ුණරම,ාරක් ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ යුශරෝපශේ ඉඳලා ශම් රටට ඍ ස වේරන් ශසේරා ,ැ ැභ සවචාරක ක්ධමාන්තශේ යම්කියල ිනයුණුරක් අෙ අපි අශේක්ෂා කර,රා ,ම් අඩුම ගාශන් ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ ඍ ස වේරන් ගමන් ශෙකතුම,ක්රත් යුශරෝපශේ ඉඳලා ශම් රටට එන්, ඕ,ෑභ

්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරය පාඩු ලබන්, ුණළුරන්භ ැබැන් ජ,ාධිපිනතුමමා කියුණ වකාරයට සවචාරක ක්ධමාන්තශේ ිනයුණුරත් එක්ක ලවකාර ිනයුණු ශර,රා ,ම් අපි ශම් ජාිනක වේරන් ශසේරය පාඩු පිට ශ ෝ පරත්රාශග, යන්, ඕ,ෑභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අපි එක පැත්තකින් ශම් ගැ, ක,ගාටු ශර,රාභ ශමොකෙ ශම් රශට් ඉපදු, ඉතා උගත් සම ර අය ශම් වයත,රල සභාපින ත,තුමරුරලට පත් කළාට පස්ශසේ අර කථාරට කිය,රා රාශේ ඉවග්‍රීයලශයන් ශ ොරකම් කරන්ශන්භ ඉවග්‍රීයල කථා කර, අය තමන් ශම් ශ ොරකම් කරලා ිනශබන්ශන්භ ගම්රල යලටි, සාමා,ය අහිවසක මිිපසුන් ශ,ොශරන් යලව ල කථා කර, මිිපසුන් ශ,ොශරන් ඉවග්‍රීයල කථා කර, අය තමන් ශ ොරුභ එො සුේොශේ කාශ් ඉඳලා ශම් රට වි,ා කශළේත් ඒ අයභ අෙ වි,ා කරන්ශන්ත් එා් අයභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමය ඉතා ශේෙජ,ක තත්ත්රයක්භ ශම් වේරන් ශසේරය වරක්ෂා ශරන්, ඕ,ෑභ ශම් උත්තරීතර පා්ධලිශම්න්තුමරට රග කිය, වයත,යක් ැටියට ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ යලයදෙ කරුණු කාරතා පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරු ෙැ, ගන්, ඕ,ෑභ එතැ, ශරන්ශන් ශමො,රාෙ කියලා ෙැ, ගන්, ඕ,ෑභ ශමම වයත,යට සම්බන්න යලයදෙශෙ,ාට ශම් වයත,ය ිපරැරිනර පරත්රා ශග, යෑශම් රගකීම ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම ිපරැරින උපශෙස් ලබාශග, කටයුතුම කරන්, ඕ,ෑභ එශ ම ,ැත්,ම් අහිවසක ශසේරකයන් අුණරුදු ගත,ාරක් ිනස්ශසේ ෙ ඩිය කඳුළු ශ්‍රමය රැය කරලා කටයුතුම කිරීශම් ප්‍රිනලලයක් ,ැින ශර,රාභ එක්තරා අරස්ථාරක ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ශසේරකයන් ජීවිතක්ෂයට පත් වූ බර මට මතකන්භ ශබෝම්බ ග ුණ අරස්ථාරක කිහිපශෙශ,ලපශේ ජීවිත ,ැින ුණතාභ ැ මොම යලදු ශර,රා රාශේ ඒ අය ජීවිත පරිතයාගශයන් ශග,ාුණ ශේ කළම,ාකාරිත්රය වියලන් වි,ා කරලා ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඒ රාශේම තර කරුතක් කියන්, ඕ,ෑභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ රජශයන් ශම් වේරන් යා,ා තතුණම් කර,ශකොට තත්තටම අපට වේරන් යා,ාරල අර යතාරක් ිනබුතාභ අපට ිනබුශණ් ය් පැ, ගිය වේරන් යා,ාභ ඒ වේරන් යා,ා ඉතා ,රක තත්ත්රශේ ිනබුශණ්භ ප සුකම් පැත්ශතන් ගත්තාම ,රක තත්ත්රශේ ිනබුශණ්භ A330, A350 වේරන් යා,ාරල අර යතාරක් අපට ිනබුතාභ ඒ ිපසා තමන් එා් වේරන් යා,ා තතුණම් කශළේභ එශසේ තතුණම් කළ අරස්ථාශේ එකකින් ශඩොල්ධ මිලිය,ය ගතශන් A330 වේරන් යා,ා යකින් ස එකකින් ශඩොල්ධ මිලිය, 1භ16 ගතශන් A350 වේරන් යා,ා තරකින් US ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක් ගසා ක, තත්ත්රයට ශම් වයත,ය භාරර කටයුතුම කළ මිිප ා රැඩ කරන් කියලා අපි කුණරුරත් හිතුමශේ ,ැ ැභ ඒ ිපසා ශම් සම්බන්නශයන් ෙැඩි ෙඬුරම් ශෙන්, ඕ,ෑ කියලා මම හිත,රාභ

ඒ රාශේම තමුන්,ාන්ශසේලාශේ රජය කාලශේ යලදු ුණණු ශම් cancellation එශකන් ශ ොරකම් කරුණ යලේධියට විශ ේෂශයන් හිටුණ අගමැින රිප් වික්‍රමයලව ශේ සශ ෝෙරයාශේ ,ම කියැශර,රාභ සුශරන් රත්රත්ශත්ලාශේ ,ම් කියැශර,රාභ අිපරා්ධයශයන්ම ශම් අයත් අධිකරතය මුරට ශගශ,න්, ඕ,ෑභ ඒක තමන් ඊළඟට පත් ශර, රජශේ රගකීමභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සැයල රාරශේ අරසා, ෙරස ශරන්, ුණළුරන්භ ,ැරත පා්ධලිශම්න්තුමරට පත් ශර, යලයදෙශෙ,ාශේම රගකීම රන්ශන් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ශම් ශ ොර ගනුශෙනුරට සම්බන්න යලයදෙ ුණේගලයන් නීිනය මුරට ශගශ,, එකන්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ගැ, කථා කරේදී අෙ ර, විට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ුණහුණුර ලැබූ ඉවජිශන්රුරන් වි ාල ප්‍රමාතයක් ඉන්,රාභ ශම් වේරන් ශසේරශේ ඉවජිශන්රු අව ය ඉතා ලාභ ලබමින් ිනබුශණ්භ ශම් වේරන් ශසේරශේ ඉවජිශන්රු අව ශයන් ුණහුණුර ලැබූ කා්ධමික ශි් පීන්ට ,ැත්,ම් aircraft techniciansලාට course එක අරසන් ුණතාම ැම ොම රැකියාර දුන්,ාභ ,මුත් අෙ ර, විට ශමොකක්ෙ යලදුශරලා ිනශබන්ශන් පසුගිය කාලශේ 200ක් 300ක් බඳරා ශග, ුණහුණු කරලා ිනශබ,රාභ අෙ ඒ අයට රැකියා ,ැින ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ අයට රැකියාරක් ිනශබන්, ,ම් වේරන් ශසේරයක් ිනශබන්, ඕ,ෑභ ශම් ගැ, යලවි් වේරන් ශසේරා අධිකාරිශයන් අ න්,භ pilotsලා තුමන් ාර යලයයක් ඉන්,රාභ ශම් රශට් අම්මලා තාත්තලා ශගර් ශෙොරර් උගස් ිනයලා වි ාල ර ශයන් දුක් විඳලා තමන්ශේ ෙරුරා වේරන් ිපයමුශරක් කිරීමට වේරන් ිපයමු පාස් රලට යර,රාභ එශ ම ෙුණ pilotsලා තුමන්යලයයක් විතර ඉන්,රාභ ජාිනක වේරන් ශසේරයක් ,ැින ුණශතොත් ශම් අය යන්ශන් ශකොශ ේටෙ වේරන් ශසේරා ක්ශෂේත්‍රය ිනයුණු ශ,ොුණශතොත් යලවි් වේරන් ශසේරා ක්ශෂේත්‍රය ිනයුණු ශ,ොුණශතොත් ඒ ෙරුරන්ට අත් ශර, ඉරතම ශමොකක්ෙ ඒ අය ශර,ත් රටක රැකියාරක් ලබා ගන්, ගියාම අත්ෙැකීම - experience - අ ,රාභ අශේ වේරන් ශසේරය රැටුශතොත් ඒ අරස්ථාර ශම් ෙරුරන්ට තින ශරන්ශන් ,ැ ැ කියලාන් මම හිතන්ශන්භ ඒ ිපසා අශේ වේරන් ශසේරය ිනයුණු කරන්, ුණරම,ාමන්භ

සවචාරක ක්ධමාන්තය ගත්තත් එශලසමන්භ අභයන්තර වේරන් ශතොටුපළර් අභයන්තර වේරන් ශසේරා ිනයුණු ශරන්,ට ඕ,ෑභ ජාිනක වේරන් ශසේරය වරක්ෂා කර ගිපමින් යලවි් වේරන් ශසේරා අව රැඩි ිනයුණු කිරීම අප කාශේත් රගකීම ශරලා ිනශබ, අරස්ථාරක තමන් අපට ශම් තත්ත්රය තින ශරලා ිනශබන්ශන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය තමිනතුමමා ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක කාලයක් ඉිනරි ශරලා ිනශබ,රාභ

771 772

[ගරු අරුන්ිනක ප්‍ර,ාන්දු ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

යරු අරු්දදික ප්‍රනා්දු පහසතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க ெர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඊළඟට ශම් කාරතයත් කියන්,ට ඕ,ෑභ පසුගිය එක්සත් ජාිනක පක්ෂ වණ්ඩුර කාලශේ යලදු ුණණු ශේර් ින ා බැදෙරාම ෙැන් ඒ අය අදෙත් තඳුමක් තඳශග, තවි් ලා රාශේ අෙ ශ ොරකම් මැරකම් ගැ, කථා කර,රාභ ැබැන් අුණරුදු ක් වණ්ඩු කරුණ අයට ඒ කාලශේ යම් කියල ශෙයක් යලේන ුණතා ,ම් ඒ ගැ, කියලම රගවිභාගයක් ිනබුශණ් ,ැ ැ ෙැනුමක් ිනබුශණ් ,ැ ැ කරුණ කියලම ශෙයක් ,ැ ැභ ෙැන් තමන් ඒරා මතක් ශරලා ිනශබන්ශන්භ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප තමුන්,ාන්ශසේලාට ශපශ,,රා ශකොළඹ ිනශබ, Port City එකභ ශකොශ ොමෙ ඔුණන් Port City එක ගැ, කථා කශළේ "ශම්ක චී, ශකොලිපයක් ශම්කට යන්, වීසා ගන්, ශරන් ශම්ක ශලොලප ප්‍ර ්,යක්" කිේරාභ සම ර ශරලාරට පසුගිය වණ්ඩුර අප විශේච,ය කරමින් එශ ම තමන් කථා කශළේභ ඊශේ ශපශ්ධො මම ඒ සම්බන්න සාක්ඡා ාරකට ස භාගි ුණතාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමය ෙ, සමාගමට එන්න් යලයයට 40ක් හිමින් විශ ේෂශයන්ම වශයෝජකයන් ශග, එන්,භ එන්න් යලයයට 60කට වශයෝජකයන් ශග, එන්, ිනශබන්ශන් අපටන්භ අපි වශයෝජකයන් ශග,ාශේ ,ැත්,ම් ඒක ිපකම්ම ිපකම් ිපසරු භූමියක් ශර,රාභ ශමහි ශ ක්ටයා්ධ 3 ගතශන් කැබලි 7 ක් ිනශබ,රාභ ඒ කැබලි 7 තුමළට වශයෝජකයන් ශග,ැ් ලා ඒ කටයුතුම කරන්, ඕ,ෑභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ පසුගිය කාලශේ රිප් වික්‍රමයලව වණ්ඩුර සත ප ක ශෙයක් කරන්ශන් ,ැිනර කියලම promotion එකක් කරන්ශන් ,ැිනර එක වශයෝජකයලපරත් ශමයට ශග, එන්, බලන්ශන් ,ැිනර ිපකම් ඉඳලා සම්ූ.්ධතශයන්ම කාලය ,ාස්ින කළාභ මම ශම් එක උො රතයක් කියන්ශන්භ අෙ ඒක ශලොලප බරක් ශරලා ිනශබ,රාභ ඔය Port City එශක් බර අෙ ලවකාරටන් ිනශබන්ශන්භ මත්තල වේරන් ශතොටුශපොළට ශමොකක්ෙ කශළේ ඒ වේරන් ශතොටුශපොළ market කරන්ශන් ,ැිනර එතැ,ට වී ශග,ැවිත් ෙැම්මාභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා රරාය ෙලා වේරන් ශතොටුශපොළර් ැදුරාභ ැබැන් ඒරා market කරන්ශන් ,ැිනර වි,ා ය කරා යන්, ඉඩ දුන්,ාභ ශම් රශට් අසා්ධථකම රාජය පාලකයන් රන්ශන් හිටුණ ජ,ාධිපිනරරයා ස හිටුණ අගමැින රිප් වික්‍රමයලව කියමින් මශේ රච, ස්ර් පය අරසන් කර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු එස්භඑම්භ මරික්කා්ධ මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 9ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 2භ44] යරු එ්ප.එ ධ. පරික්කාර් පහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් SriLankan Airlinesරල යලදුශරලා ිනශබ, ශ ොරකම් ගැ, කථා කරේදී වණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ිපකම් බුදුශරලා රාශේන් කථා කරන්ශන්භ රියට ිපකම් ඒරා අශේ කාලශේ යලදුකළා රාශේ අපි ශම් ශ ොරකම් සවවිනා,ය කළා රාශේ තමන් කථා කරන්ශන්භ අෙ SriLankan Airlines ගැ, ශම්ශගෝ ලන් කිඹු් කඳුළු ශ ළ,රාභ ශම් 200 යලට 201 ශර,කම් යලදුකළ එක ගනුශෙනුරක් විතරන්භ ශම් රාශේ ගනුශෙනු ගත,ාරකින් ශම් විධියට ශඩොල්ධ මිලිය, ගතන් ශ ොරකම් කළ ිපසා තමන් ශම් පාඩු ලැබුශේභ SriLankan Airlines එශක් rate එක ශ ොඳන් කෑම ශ ොඳන් service එක ශ ොඳන්භ ශලෝ කශේ අශ,ක් වේරන් සමාගම්රලට රඩා SriLankan Airlines එශක් ගත,ත් රැඩින්භ එතශකොට පාඩු ලබන්, විධියක් ,ැ ැභ පාඩු ලබ, එකම ශ ේතුමර තමන් ශම් රැඩිුණර රාරික ශගරන්, යලදුශරලා ිනබීමභ ඒ ිපසා ශකොශ ොම කිඹු් කඳුළු ශ ළුරත් ඒ ශගෝ ලන්

ග ුණ ගැහිලි සම්බන්නර ශම් රශට් ජ,තාර ෙන්,රාය කිය, එක අපි කියන්, කැමැිනන්භ රැශඩ් ිනශයන්ශන් අ ශේ අයට ඒක අ් ලන්, බැරිුණණු එකන්භ ප්‍ර ්,ය ිනශබන්ශන් එතැ,න්භ අශේ අයට ඒරා අ් ලන්, බැරිුණණු ිපසා ඒ ශගෝ ලන් හිතාශග, ඉන්,රා ඒ ශගෝ ලන් සුෙ,න් කියලා ජ,තාර හිත,රා කියලාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප 2013 ර්ධෂශේදී A350, A330 වේරන් යා,ා 10ක් තතුණම් කරේදී තමන් ශම් පගාර අරශග, ිනශබන්ශන්භ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයා එහි විනායක ිපලනාරිරරයා විධියට කටයුතුම කරේදී එතුමමාශේ බිරිඳ ප්‍රියවකා විශේ,ායක ම ත්මිය the only director and shareholder ැටියට කටයුතුම කර, බෲ,ාන්රල ිනශබ, සමාගමකට තමන් මුේ බැර වී ිනශබන්ශන්භ පගාර ැටියට කථා කරශග, ිනබිලා ිනශබන්ශන් ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ4ක්භ යලවගේූ.රු ගිණුමට ශඩොල්ධ මිලිය, 2ක් ශග,ැ් ලා ඊට පස්ශසේ චන්ද්‍රශසේ, ම ත්මයාශේ ඕස්ශේලියානු ගිණුමටත් ස් ලි ගිහි් ලා ඊට පස්ශසේ තමන් ඒශකන් ශඩොල්ධ ලක්ෂ 8ක් ිපම් ශපශ්ධරා ම ත්මයාශේ account එකට තවිත් ිනශබන්ශන්භ ිපම් ශපශ්ධරා ම ත්මයාශේ Sabre Vision Ltd. එකට තමන් ක්‍රිෂ් ගනුශෙනුශරන් ශ ොරකම් කරුණ ස් ලිත් ගිහි් ලා ිනශබන්ශන්භ ෙැන් ශම් ,ඩුර උසාවියට තවි් ලා ිනශබ,රාභ අපි ෙන්,රා ක්‍රිෂ් ගනුශෙනුශේ ස් ලිරල පිටිපස්ශසේ හිටිශේ කුණෙ කියලාභ ශම් සභාශේ ෙැන් ,ැින ිපසා මම ඒ අයශේ ,ම් කියන්ශන් ,ැ ැභ සභාශේ හිටියා ,ම් මම ඒ ,ම කිය,රාභ ක්‍රිෂ් ගනුශෙනුශරන් ශ ොරකම් කශළේ කුණෙ කියලාත් අපි ෙන්,රාභ අෙ ශම් ිපම් ශපශ්ධරා බි් ලට දුන්,ාට ස් ලි ගිශේ රාජපක්ෂ පුණශ් ශකශ,ලපටන්භ තරත් යුශරෝ මිලිය, 160 000ක් SL Agro කිය, සමාගමට තවි් ලා ිනශබ, එක ගැ, ඊශේ CID එශකන් ප්‍ර ්, කළාභ ශම් සශ ෝෙරශයෝ ශෙශෙ,ා කුණෙ ශම් companies ශෙකට අමතරර ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කර, බුකිකාරශයලපටත් ස් ලි තවි් ලා ිනශබ,රා කියලා වරවචින්භ ඒ රාශේම ක්‍රීඩා සවගමයක Board එශක් හිටුණ තරත් සභාපිනරරශයලපටත් ස් ලි ලැබිලා කියලා වරවචින්භ තරම ඒරා ශ ළිශරලා ,ැින ිපසා මම ශම් ශරලාශේ ඒ අයශේ ,ම් කියන්ශන් ,ැ ැභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, කියන්ශන් ා් මැස්ශසක් ශපොඩි මිිපශ ක්භ ඔහුට විතරක් ශම් රවචාර තිපයම කරන්, බැ ැභ

COPE රා්ධතාශරන් ෙැන් ශ ළිශරලා ිනශබ,රා SriLankan Airlines එශක් අනයක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයලප ශරලා යලටි ය න්ද්‍ර රාජපක්ෂ ම ත්මයා ඒ Board meeting එක පරත්රා ිනශබන්ශන් ශකොශ ේෙ කියලාභ හිටුණ කථා,ායකතුමමාශේ ිපල ිපරශසේ තමන් එය පරත්රා ිනශබන්ශන්භ ශම් ිපසා යලදුුණණු පාඩුර කීයෙ අශේ වණ්ඩුර බලයට තවි් ලා ,ැරත cancellation එක කර,ශකොට ශඩොල්ධ මිලිය, 11 ක් ශගේරාභ ඊට අමතරර පරත airbus එකලපත් ගන්, ුණතාභ එතශකොට ශම් ගත්ත පගාර ම ජ,තාරශේ බදු මුේ රලින් cancellation fees ැටියට ශගරුණ මුෙල තුමළ ිනශබ,රාභ එම ිපසා ශම්කට මුේ විශුේධිකරතය යටශත් විතරක් ,ඩු ෙමලා ප්‍රමාතරත් ,ැ ැභ ශම් ශ ොරකමට අ් ලසට විරුේනර ,ඩු ෙමන්, ඕ,ෑභ ශම් අයශේ ශේපළ රාජසන්තක කරලා ශම් පාඩුර පියරා ගන්, අපි try කරන්, ඕ,ෑභ අෙ සම ර අය SriLankan Airlines එක ගැ, ශ,ොශයක් කථා කිය,රාභ එය පාඩු ලබන්, ශ ේතුමර ඔන්, ඕකන්භ එශ ම ,ැිනර ශර, ශමොලපත් ිපසා ශ,ොශරන් ශම් වයත,ය පාඩු ලබන්ශන්භ

වේරන් ශසේරා විෂයය භාර තමිනතුමමා ශම් අරස්ථාශේ ගරු සභාශේ ඉන්,රාභ ශේ පාල, ලප කත්රශයන් ඔ බට ගිහි් ලා මම ශම් කරුතත් කියන්, ඕ,ෑභ SriLankan Airlines එශක් ර්ධතමා, සභාපිනතුමමාටත් අනයක්ෂ මණ්ඩලයටත් ශ ොඳ vision එකක් ිනශබ,රා කියලා මම හිත,රාභ ශ ොඳ business plan එකක් ෙැම්ශමොත් ඒ අයට තර අුණරුදු තුම,ක්රත් ය,ශකොට අඩු ගතශන් ශම් වයත,ශයන් මාසයකට ශඩොල්ධ මිලිය,යකරත් ලාභයක් ලබ, වයත,යක් බරට පත් කර ගන්, ුණළුරන්භ ශමොකෙ ශම් Board එශක් යලටි, අය ස ඔුණන්ශේ profile එක ින ා බැදෙරාම

773 774

පා්ධලිශම්න්තුමර

ඔුණන් කළ රයාපාරරල nature එක ින ා බැදෙරාම ඒ ැකියාර ඔුණන්ට ිනශබ, බර ශපශ,,රාභ ැබැන් ඒ ත,තුමරුරලට අතශපවීම් කරන්, එපා ශේ පාල, පත්වීම් කරන්, එපාභ ඒ අයට ශම්ක රයාපාරයක් බරට පත් කර ගන්, දුන්ශ,ොත් ලාභ ලබන්, ුණළුරන්භ

ඊළඟට මම තරත් කරුතක් කියන්, ඕ,ෑභ ඊශේ ඉිනරිපත් කළ ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාර ගැ, මට කථා කරන්, බැරි ුණතාභ ඊශේ සම රු ඒ ගැ, පට්ට විධියට කිඹු් කඳුළු ශ ළුරා ශන්භ 201 දී පැරැින වණ්ඩුර යටශත් ම බැවලප බැඳුම්කර ගනුශෙනුරක් යලේන ුණතාම ඒක ලවකා ඉින ාසශේ යලදු වූ ශලොලපම ශ ොරකම කියලා ශේිනකාරක් - ශේිනකාරක් ගතශන් ගමක් - ගමක් ගතශන් ශපොළක් - ශපොළක් ගතශන් කිය කියා ගියා තඬුරාභ ඒ ින,රල ඒක තමන් එකම මාතෘකාර ුණශණ්භ තමුන්,ාන්ශසේලා ඒක කියලා බලයට වරාභ ශකෝ ෙැන් ,ඩුත් ,ැ ැ බඩුත් ,ැ ැ අෙ ර, ශතක් ශමොලපත්ම කරලා ,ැ ැභ ඒ ිපසා ශම් සාටක බැඳුම්කර ශකෝ ලකරුරන්ටත් ෙඬුරම් ශෙන්, ටන්ශකෝට් බැඳුම්කර ශ ොරුන්ටත් ෙඬුරම් ශෙන්, කියලා අපි පැ ැිනලිර කිය,රාභ අපි ,ම් ඒ කියලම ශේකට භය ,ැ ැභ ශමොකෙ අරලියග මන්ිනරශේ කාමරයක් තතුමළට අඬග ලා ක, පැශලන්, ග න් කියලා අපට භයක් ,ැ ැභ ඔබතුමමන්ලාශේ වණ්ඩුර කාලශේදී හිටුණ තමිනරරු යම් යම් ශේර් ගැ, කථා කරන්, ගියාම ඔුණන්ට යලදු වූ ශේර් ,ම් අපි ෙැක්කාභ තමුන්,ාන්ශසේලාශේ ශකොන්ෙ ශකළින් ිනශබ,රා ,ම් ශ ොරකම් කරලා ,ැත්,ම් භය ,ැිනර ශම්රා ගැ, කථා කරන්,භ රුපිය් මිලිය, 10 000ක් ශ ොරකම් කරලා ිනශබ,රා ,ම් ඒක COPE රා්ධතාශරන් ශ ළිර,රා ,ම් ඒ ගැ, භය ,ැිනර කථා කරන්,භ

ෙැන් කිය,රා ශම් ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාර රජශේ විගතකාධිපින වියලන් කළ එකක් ශ,ොශරන් කියලාභ KPMG සමාගම කියන්ශන් අන්ත්ධජාිනකර පිළිගත් සමගමක්භ ඒ සමාගමට බැ ැ අසතය රා්ධතා ්‍රී ලවකා ජ,රජයට ලබා ශෙන්,භ එහි අන්ත්ධගතය ශ ොයන්ශන් ,ැිනර අන්ත්ධගතශේ සඳ න් කරුණුරලින් මතුමර, රැරිනරලට ෙඬුරම් ශෙන්,භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මම ශ ොඳ උො රතයක් කියන්,ම්භ 2011දී Ceylon Grain Elevators PLC කිය, සමාගශම් share එකක් ිනබුශණ් රුපිය් 40ටභ ඒ share එකක් රුපිය් 30ට ගිය ෙරසුත් ිනබුතාභ ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ෙ කශළේ Pump-and-dump theory එක ශග,ාරාභ ශම්ක කශළේ කුණෙ EPF එශක් යලටි, සමන් කියලා ුණේගලශයක්භ ඔහු වි ්රවිෙයාලයක සාමා,ය උපාධියක් ලැබූ ශකශ,ක්භ ,මුත් ඔහු ප්‍රශකෝටිපිනශයක් ුණතාභ ඔහු තමන් ශකොළඹ යලටි, තැරැේකාර රයාපාරිකයන්ශේ ශගෝලයා බරට පත්ශරලා යලටිශේභ ශම් රුපිය් තළිශ ේ share එක රුපිය් 70ට ශග,ැ් ලා ඒක රුපිය් 20 ෙක්රා කෘ්‍රිමර ඉ ළට ශේ,රාභ කෘ්‍රිමර ඉ ළට ශග,ැත් ඒක EPF එකට සමන් ර ා ,ැරත මිලදී ගන්,රාභ එශසේ මිලදී ගත්තාට පස්ශසේ ඒ ශකොටසක මිල ,ැරතත් රුපිය් 70 ෙක්රා ප ළ බහි,රාභ ශම් ගනුශෙනුශරන් රුපිය් මිලිය, 600ක් පාඩු ලැබුරාභ ශම්ක ශර,ත් ඕ,ෑම සමාගමකට ශරන්, ුණළුරන්භ ශම් ගනුශෙනුරල ඉන්,රා ලපඩු ,ාළිකාරල අන්ිනකරුරන් pump-and-dump ශේම් ග ුණ අයභ බත් පැකට් විලපතුණ අයට බිලිය, ගතන් ස් ලි එන්, යම් කියල මා්ධගයක් ිනශබන්, ඕ,ෑ ශන්භ ලපඩු විලපතන්, ඕ,ෑ pump-and-dump කරන්, ඕ,ෑභ ඒ ර ා තමන් ඒ අයට ස් ලි එන්ශන්භ ඒ පිළිබඳර කථා කරන්, ගිශයොත් ,ම් තර සෑශ , ශරලාරක් කථා කරන්, ුණළුරන්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ යලේන ශර, ශේර් ින ා ජ,තාර බලාශග, ඉන්,රාභ ෙැන් වණ්ඩු පක්ෂය කිය,රා ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සැයලශේ අරසා, ෙරස අෙන්

කියලාභ ඒ ිපසා අප ඉතා පැ ැිනලිර රශට් ජ,තාරට ශම් කාරතය කියන්, ඕ,ෑභ කරර පක්ෂයකට කණ්ඩායමකට අන්ින ුණතත් තමුන්,ාන්ශසේලා ුණේගලයන් ින ා බලන්,භ ඊළඟ මැිනරරතශයන් පසුරත් "ශම් 22 ශෙ,ාම ශ ොරු ශම් 22 ශෙ,ා රශට් මුේ ශකෝ ල ක,රා ,ාස්ින කර,රා" කියලා ශම් රශට් ජ,තාර කිේශරොත් තින ර, තත්ත්රය ශමොකක්ෙ එශ ම ශ,ොකිය, තත්ත්රයක් තින කිරීශම් රගකීම ිනශබන්ශන් ජ,තාර අශත්න්භ ශේ පාල, පක්ෂරලින් කරර අශේක්ෂකයලප ඉිනරිපත් කළත් තමන්ට ශෙන්, ුණළුරන් ම,ාප තුම,න් කිය, කාරතය අප ඉතා පැ ැිනලිර ජ,තාරට කියන්, ඕ,ෑභ List එකක අශේක්ෂකයන් 22ක් හිටියාට ඒ යලයදෙශෙ,ාටම කැමැිනර ා න්ෙ ශෙන්, බැ ැභ තුමන් ශෙශ,ලපට තමන් ජ,තාරට තමන්ශේ ම,ාපය ශෙන්, ුණළුරන් රන්ශන්භ රාජය බලය අයුතුම ශලස පාවි්ඡචි ශ,ොකළ ත ප ක්රත් ශ ොරකම් ශ,ොකළ මන්ත්‍රීරරු ර්ධතමා, වණ්ඩු පක්ෂශේත් විපක්ෂය පැත්ශත්ත් ඉන්,රාභ

ශ ොරකම් ශ,ොකළ ඒ අතශළොස්ස අතශ්ධ යලටි, ප්‍රමු්‍ශයලප ැටියට මම බය ,ැිනර ශම් රශට් ජ,තාරශගන් ඉ් ලා යලටි,රා තමුන්,ාන්ශසේලා කරර පක්ෂයකට ා න්ෙය දුන්,ත් ඒ ම,ාපය ලබා ශෙ, ුණේගලයන් තුමන් ශෙ,ා ින ා ශ ොඳින් බලන්, කියලාභ ඔහු ශ ොශරක්ෙ ලපඩුකාරශයක්ෙ මිනීමරුශරක්ෙ මවශකෝ ලකාරශයක්ෙ ස් ලාලශයක්ෙ එශ ම ,ැත්,ම් ශර, කුණරු රිෙ කියලා බලන්,භ එශ ම බලලා තමන්ශේ ම,ාපශයන් කරර පක්ෂයක ශ ෝ ශ ොඳ ුණේගලයා පා්ධලිශම්න්තුමරට එරන්,භ ඒ ශ ොඳ ුණේගලයා පා්ධලිශම්න්තුමරට එේශරොත් ජ,තාරට පසුතැශරන්, යලේන රන්ශන් ,ැ ැ 22 ශෙ,ාම අුණ් කියලා කියන්, ශරන්ශන් ,ැ ැභ සම ර විට අුණ් ශජොකිශයෝ 2 ශෙශ,ක් විතර ඉී විභ ඒක තර අුණරුදු ප ක් විතර ය,ශකොට ො ගන්, ුණළුරන් ශරන්භ ඒ ිපසා අපි ශම් රශට් ජ,තාරශගන් ඉ් ලා යලටින්ශන් එක ශෙයන්භ උගත් ශමෝඩශයෝත් පා්ධලිශම්න්තුමරට රැඩක් ,ැ ැ රැඩ කරලා ශ ොරකම් කර, අයත් රැඩක් ,ැ ැභ සාටකය ෙමාශග, වරත් ටන් ශකෝට් ෙමාශග, වරාත් ශ ොරා ශ ොරාමන්භ ඒ ිපසා ශම් සාටකයට ර න් ශරලා ඉන්, ශ ොරුන්රත් පරාජයට පත් කරන්, ටන් ශකෝට් ෙමාශග, ර න් ශරලා ඉන්, ශ ොරුන්රත් පරාජයට පත් කරන්,භ ශම් අය ග , කන්රාරුරලට ශබොරු ශ ග් රලට ෙැන් කුණරුරත් මාට්ටු ශරන්ශන් ,ැ ැභ

මම තර කාරතයත් කියන්, ඕ,ෑභ ශම් කණ්ඩායම අ් ලුණ පාස්ලප ප්‍ර ාරකශයලපත් ,ැ ැ අ් ලුණ ශ ොශරලපත් ,ැ ැභ MCC ගිවිසුමත් ,ැරත අත්සන් කරන්, ය,රාභ රුපිය් 1 000ක ිපල තඳුම් රුණචරය ලබා ශෙ,ශකොට කිේරා "මැහුම් ලපලී ,ැ ැ" කියලාභ ෙැන් ිපල තඳුම් රුණචරය රුපිය් 1 000 ඉඳලා රුපිය් 80 ෙක්රා අ ඩු කරලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා ශකෝ ලන්ට ෙැන් ෂ්ධට් එක තඳශග, කලිසම ,ැිනරන් ඉස්ශකෝශලට යන්, යලදු ශරලා ිනශබන්ශන්භ ඒ රාශේ ශප්‍රෝඩාරක් කරලා මුසා බස් කියලා ඔබතුමමන්ලා ජ,තාර රරටා ිනශබ,රාභ එරැිප වණ්ඩුරක් ශම් ිනශබන්ශන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ලැබී තින කාලය අරසා,න්භ යරු එ්ප.එ ධ. පරික්කාර් පහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට තර වි,ාඩියක් ලබා ශෙන්, මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

ෙැන් ශම් අය තුමශ,න් ශෙශක් බලය ලබා ගැනීශම් අරමුණින් මුස්ලිම් අයශේ ා න්ෙ ටිකත් ලබා ගන්, වි ාල ශප්‍රෝඩාරක් කරග ශා, ය, බර අපට පැ ැිනලින්භ ශම් රශට් ජ,තාර අෙ ශම්

775 776

[ගරු එස්භඑම්භ මරික්කා්ධ ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ශබොරුර මුළාර ශප්‍රෝඩාර ශ ොඳින් ශත්රුම් අරශග,න් ඉන්ශන්භ අපි ශමන්, ශම් කාරතය කියන්, කැමැිනන්භ ඔබතුමමන්ලාට තුමශ,න් ශෙශක් බලය ලැශබන්ශන්ත් ,ැ ැ වණ්ඩු බලය ගන්, ලැශබන්ශන්ත් ,ැ ැභ රැරින ,ැින පිරියලදු මන්ත්‍රීරරුන් කණ්ඩායමක් ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමරට පත් ශේරා කියා ප්‍රා්ධථ,ා කරමින් මශේ කථාර අරසන් කර,රාභ ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු යලයලර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමමාභ

ඊට ප්‍රථම කුණරුන් ශ ෝ ගරු මන්ත්‍රීරරශයක් මූලාස,ය සඳ ා ගරු කභ තුමශරන්ශරත්,යලව ම් මන්ත්‍රීතුමමාශේ ,ම ශයෝජ,ා කරන්,භ

යරු ප්‍ර්්දන රණුවාය පහසතා (කාර්මික අපනයන ්හස ආපයෝතන ප්‍රවර්රන අපාතය ්හස ්ාචාරක ්හස ගුව්ද ප්ේවා

අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க - மகத்ததொழில் ஏற்றுைதி ைற்றும் முதலீட்டு தைம்ெொடு அமைச்சரும் சுற்றுலொ ைற்றும் விைொனச்தசமவகள் அமைச்சரும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil Aviation) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප "ගරු කභ තුමශරන්ශරත්,යලව ම් මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් මූලාස,ය ගත යුතුමය"න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුවරුව යරු අනුර ියඩ්නි තයරත්න පහසතා මූලා්නපය්ද තවත් වූපය්ද, යරු ක. ුවපරි පරත්නියාහස ධ පහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair. යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please start your speech.

[අභභාභ 2භ 4]

යරු ියියර තයපකොඩි පහසතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අුණරුදු තර මාරක් ිනස්ශසේ අඳුරු පාල,යක් ශග, ගිය පාලකයන් පිරිසක් ශම් රශට් ම ජ,තාර තමුන්ට ැකි උපරිමශයන් ලක්ෂ තුම,කට රැඩි බහුතර ා න්ෙයකින් ජ,ාධිපිනරරතශේදී අන්ත පරාජයට පත් කළාභ එතුමමන්ලා ෙැන් සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ශයෝජ,ාරක් ඉිනරිපත් කරලා ිනශබ,රාභ තත්ශතන්ම පසුගිය මැිනරරතශේ ා න්ෙ ප්‍රිනලල වි ්ශ් ෂතය කර බැදෙශරොත් එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට මන්ත්‍රී වස, 70ක්රත් ලැබිලා ,ැින බර අපට ශපශ,,රාභ ඒක තමන් යථා්ධථයභ අන්ත ත ‍ත ශම් රට වි,ා කළ රටට ශද්‍රෝහි ුණණු පාල, තන්ත්‍රය බිඳ ෙැම්මාට පස්ශසේ 201 ට ශපර ඉින ාසය ,ැරත ාරා අුණස්සමින් තමන් වණ්ඩු කළ අුණරුදු තර මාරක කාලය තුමළ ඒ කරුණු පිළිබඳර පරීක්ෂතයක් ශ,ොකර පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඒ ගැ, විරාෙ ශ,ොකර ෙැන් ශම් වණ්ඩුරට මඩ ග න්, පටන්ශග, ිනශබ,රාභ

යරු අජිත් පී. පපපර්රා පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට ශපොඩි අරස්ථාරක් ශෙන්, ුණළුරන්ෙ යරු ියියර තයපකොඩි පහසතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) තමුන්,ාන්ශසේට ශරලාරක් ශරන් කර ිනශබ,රාභ කරුතාකර තමුන්,ාන්ශසේට ිපයමිත ශරලාශේදී කථා කරන්,භ අෙ ශම් අරසා, ෙරශසේ ශෙන්යශන් කියලා තමුන්,ාන්ශසේ රාඩි ශරන්,භ පා්ධලිශම්න්තුමර විසුරුරා රි,රා කියලා කථාරක් ිනශබ,රාභ විසුරුරා ැරීමට ශපර ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර රැස්ර, අරසා, ෙරස අෙ කියලා අපි වි ්රාස කර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශ ට -ශපබරරාරි 21ර, ො- ර, විට අශේ රශට් ම ශපොශළොර නුහුල, යලදුවීමක් ුණණු පාස්ලප ඉරිො ප්‍ර ාරයට මාස ෙ යක් පි ශර,රා කියලා අපි ෙන්,රාභ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර යලේධිය සම්බන්නශයන් පත් කළ ශකොමිසශම් ඒ රා්ධතාර පිළිබඳර කථා කරන්, එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ අපට විරාෙයක්රත් ලබා දුන්ශන් ,ැ ැභ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර සම්බන්නශයන් වූ ශකොමිෂන් සභා රා්ධතාශේ ද්‍රවිඩ භාෂාශරන් පරිර්ධත,යක් ,ැ ැන් කියලා ගරු සුමන්ිනරන් මන්ත්‍රීතුමමා කිේරාභ එම භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ශ ොරකමට ශම් මාසශේ 27ශරිප ොට අුණරුදු පිශර,රාභ ඒකට තර ිනශබන්ශන් ෙරස් 7න්භ

ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ ලවකා ඉින ාසශේ යලදු වූ අිනවි ාල පාරා දීම තමන් ජිනීරා ශයෝජ,ාරට අත්සන් තැබීමභ ඒ සම්බන්න විශ ේෂ සාක්ඡා ාර ශම් මස 28 ශරිප ො වරම්භ ශර,රාභ ඒකට ිනශබන්ශන් තර ෙරස් අටන්භ ඒ ිපසා ශම් රශට් ඉින ාසශේ සුවිශ ේෂ රැෙගත්කමකින් යුතුම කාල පරි්ඡශේෙයක් තමන් අෙ අපි ශම් පහු කරමින් ඉන්ශන්භ පසුගිය අුණරුදු තර මාරක අඳුරු පාල,ය අශේ රශට් යලය් ල වි,ා යට පත් කරුණ යුගයක් කියලා යලයදෙශෙ,ා ෙන්,රාභ අශේ රශට් ජාිනක වරක්ෂාර වි,ා කළා ව්ධක කය වි,ා කළා රට බවශකොශලොත්භාරයට පත් කළාභ ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ව්ධක කය පැත්ශතන් සවර්ධන,ය පැත්ශතන් ශගොඩ ,ඟුණ රට තමන් ඔුණන් වි,ා යට පත් කශළේභ සවර්ධන, ශේගය යලයයට 3ක් ෙක්රා ප ළට ෙැම්මාභ ෙලපණු වයලයාශේ දුේපත්ම රටර් අතරින් එකක් බරට අශේ රට පත් ුණතාභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ,ායකශයෝ අෙ කථා කරන්ශන් ශරින තඳශග, ෙ ෙන්ශන් ,ැ ැභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ශරනුශරන් අෙත් කථා කරන්ශන් කුණෙ මවගල සමරවීරභ ඊශයත් අපි ෙැක්කා සම රු ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට නුසුදුසු රච, කිය, ැටිභ අෙත් එක්සත් ජාිනක පක්ෂය තමුන්ශේ රරෙ ිපරැරින කර ශග, ,ැ ැභ මවගල සමරවීරලා රැිප අය තමන් අෙත් එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ප්‍රකා කයන් බරට පත් ශරලා ිනශබන්ශන්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ මිිපසුන් ා න්ෙය ශෙ, විධිය ගැ, සම රු විවින කතාන්ෙර කිය,රාභ ැබැන් මාතර ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාර ගැ, මට ,ම් රිම ක,ගාටුන්භ ශම් රටට තුමරුකම් කර, ශද්‍රෝහීන්කම් කර, මවගල සමරවීරලා රාශේ මිිපසුන්ට ෙලපශණ් ජ,තාර ා න්ෙය ශෙන්ශන් -කිනරය ග න්ශන්- තන්ෙ කියලා මට ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප පාකිස්තා,ය බවේලාශේ ය රැිප රටරලටත් රඩා අඩු සවර්ධන,යක් සහිත රටක් බරට අශේ රට පරිර්ධත,ය කළාභ අශේ රට පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාල සීමාර තුමළ ෙලපණු වයලයාශේ දුේපත්ම රට බරට පරිර්ධත,ය කළාභ අශේ රශට් විිපමය අනුපාිනකය පසුගිය කාලශේදී බරපතළ ශලස කඩා රැීටම ශ ේතුමශරන් ශඩොලරය රුපිය් 0කින් රැඩි ුණතාභ ශඩොලරයට සාශේක්ෂර රුපියල පිරිහීන්ම ිපසා තය ස ශපොලිය

777 778

පා්ධලිශම්න්තුමර

යලයයට තළි කට රඩා රැඩි ශේගයකින් ඉ ළ ශගොස් ිනශබ,රාභ සමස්ත ව්ධක කය පිරිහීන්ම ිපසාත් ව,ය, මත රැී යලටි, රටක් ිපසාත් අෙ අශේ රටට බරපතළ ගැටදෙ රාශියකට මුහුත ශෙන්,ට යලදු ශරලා ිනශබ,රාභ පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාල පරි්ඡශේෙය තුමළ ශේය ය ක්ධමාන්තකරුරන් යලයදෙශෙ,ාම වි,ා කරලා ිනශබ,රාභ ඒ ශ ේතුමශරන් ශම් රශට් පිළිගත් මූලය වයත, 42කින් මූලය වයත, 20ක්ම අෙ ර, විට කඩා රැටිලා ිනශබ,රාභ ඒත් ම ශලොලප ව්ධක ක ඔස්තා්ධලා ලේජා ,ැිනර බත කියන්, එ,රාභ ඔුණන් රට වි,ා කරලා රට කාලා ිනශබන්ශන්භ

ගරු එස්භඑම්භ මරික්කා්ධ මන්ත්‍රීතුමමා කථා කශළේ ශමො,රාෙ එතුමමා ලපඩු ,ාළිකාරක් ගැ, කථා කළාභ එතුමමා ලපඩු ,ාළිකා ගැ, කථා කරන්ශන් ශකොටින්ට උ් පන්ෙම් දුන් ,ාළිකාරල ඒ ශගෝ ලන් ඉඳශග,න්භ ශම් රට ශරන් කරන්, ශකොටින්ට උ් පන්ෙම් ශෙ, ,ාළිකාරල ඉඳශග, තමන් ඒ අය සම රුන්ට අභූත ශචෝෙ,ා එ් ල කරන්ශන්භ ැම ොම එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරු හිටිශේ “රටට ශද්‍රෝහීන්න් සැපන්” කිය, ප්‍රිනපත්ිනශේන්භ ඒ ිපසාම පසුගිය අුණරුදු 22ක කාල පරි්ඡශේෙය තුමළ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය මැිනරරත 33ක් පරාෙ ුණතා ශම් රශට් ජ,තාර එක්සත් ජාිනක පක්ෂය මැිනරරත 33කින් පරාෙ කළාභ අගමැිනරරයලප ර ශයන් ධුර කාලය අුණරුදු තරක් අුණරුදු තර මාරක් අුණරුදු ප ක් වදී ර ශයන් සම්ුණ්ධත කරන්, එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ අගමැිනරරයාටරත් ,ායකයන්ටරත් කියලම ෙරසක ැකියාර ලැබුශණ් ,ැ ැභ ජ,තා ශද්‍රෝහීන් රැඩ පිළිශරළ ිපසා ශම් රශට් ජ,තාර එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ැම ොම ප්‍රිනක්ශෂේප කළාභ ඒ අය ෙැන්රත් ිපරැරින ශරන්ශන් ,ැ ැභ රටට ශද්‍රෝහීන් රැඩ පිළිශරළින් ෙැන්රත් ඉරත් ශරන්ශන් ,ැ ැභ ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා පසුගිය සිනශේ ප්‍රකා කළා ජිනීරා ශයෝජ,ාරල 30/1 ශයෝජ,ාරලිශයන් ඉරත් ුණණු බරටභ ඒක ශම් රශට් ශේ ශප්‍රේමී ජ,තාර ශග රරශයන් පිළිගන්,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ජ,තා විමුක්ින ශපරමුශණ් සුිප් ඳුන්ශ,ත්ින මන්ත්‍රීතුමමා අෙ කිය,රා මවගල සමරවීර ජිනීරා නුරරදී ශම් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කරලා සම අනුග්‍ර ය ෙක්රන්, වරාම එතුමමන්ලාත් විරුේන ුණතාය කියලාභ විරුේන ුණශණ් කරොෙ කියලා ුණළුරන් ,ම් කියන්, කරොෙ විරුේන ුණශණ් ජිනීරා සම අනුග්‍ර ය ෙක්රුණ ශයෝජ,ාර අනුර ඉිනරිපත් කරුණ අතුමරුෙ න් වූ තැ,ැත්තන් පිළිබඳ කා්ධයාලය (පිහිටුවීම පරිපාල,ය කිරීම ස ක්ධතරය ඉටු කිරීම) ප,ත ස ඊට වනුෂවගික ප,ත් ශකටුම්පත් රාශියක් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට ශගශ,ේදී ජ,තා විමුක්ින ශපරමුත අත උස්සලා එො ස ශයෝගය දුන්,ාභ අපි තමන් ඒරාට විරුේනර අධිකරතයට ගිශේභ

ශම් රා්ධතාශේ සඳ න් ශර,රා " ාිපූ.රතය සඳ ා ර, කා්ධයාලය ප,ත් ශකටුම්පශත් රගන්ින ශෙකක් වණ්ඩුක්‍රම රයරස්ථාරට පට ැිපන්භ" කියලාභ අපි අධිකරතයට ගිහි් ලාන් ශම්රා පරාජය කරන්, කටයුතුම කශළේභ සම ර රටට විරුේන රගන්ින ඉරත් කරන්, අපි කටයුතුම කළාභ අපි තමුන්,ාන්ශසේලාශගන් අ ,රා තමුන්,ාන්ශසේලා එො ඒ ශරනුශරන් අධිකරතයට ගියාෙ කියලාභ අතුමරුෙ න් වූ තැ,ැත්තන් පිළිබඳ කා්ධයාලය ප,ත රැිප රටට ාිපකර ප,ත් සම්බන්නශයන් එො තමුන්,ාන්ශසේලා අධිකරතයට ගියාෙ ජිනීරා ශයෝජ,ාර අනුර රත විරුරන් හිශ්ධ ෙමන්, එො ස ාය දුන්,ාෙ ,ැේෙ කියලා අපි අ ,රාභ ඒ ිපසා ශම් ශේ ශද්‍රෝහීන් කණ්ඩායම එකට ිනයලා පරේෙන්, ශම් රශට් ජ,තාර සූො,ම්භ

යරු නිහසාල් යලප්පත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

යරු ියියර තයපකොඩි පහසතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) Point of Order එකක් ,ැ ැභ කාශේරත් ශප ේගලික ශේර් කියන්, එපාභ [බානා කිරීමක්] ශමො,රා ශෙන්,ෙ [බානා කිරීමක්] ශමොකක් ගැ,ෙ point of Order එකක් ශගශ,න්ශන් [බානා කිරීමක්] Point of Order එකක් ශ,ොශරන්භ [බානා කිරීමක්] ිනස්සම ාරාම වස,ය ඉරරන්භ [බානා කිරීමක්] ඉිනරි ම මැිනරරතශේ දී ම්බන්ශතොට ිනස්්‍රික්කශයන්රත් තමුන්,ාන්ශසේලාශේ මන්ත්‍රීරරශයක් පත් ශරන්ශන් ,ැ ැ ම්බන්ශතොට ිනස්්‍රික්කයටරත් මන්ත්‍රී ධුරයක් ලැශබන්ශන් ,ැ ැභ ඉින ාසශේ ශේ ශප්‍රේමී ශේ පාල, පක්ෂයක් විධියට පැරැින පක්ෂයක් වි,ා කරුණ පාප ක්ධමයට ජ,තා විමුක්ින ශපරමුශණ් ර්ධතමා, ,ායකශයෝ අෙ රග කියන්, ඕ,ෑභ [බානා කිරීමක්] ඉින ාසශේ රටට වෙරය කරුණ "මේබිම ,ැත්,ම් මරතය" කියලා- [බානා කිරීමක්]

යරු නිහසාල් යලප්පත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිප ා් ගලේපත්ින මන්ත්‍රීතුමමාභ යරු නිහසාල් යලප්පත්ින පහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප - [බානා කිරීමක්] රගඋත්තරකාරයලප ර, යලයලර ජයශකොඩිලා අෙ ශමොශළේ අ්ධ ස් ිනයාශග, කථා කර,රාභ එතුමමාට ශමොශළේ අ්ධ ස්භ ශම් ශගෝ ලන් අෙ රාජපක්ෂලාට කශඩ් ය, ගමන් ඒ අයශේ ර ් දෙ බරට- [බානා කිරීමක්]

යරු ියියර තයපකොඩි පහසතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අ්ධ ස් ිනශබන්ශන් කාටෙ කියලා රිම පැ ැිනලින්භ [බානා කිරීමක්] යුන මුොපිනරරයාට සීමා බන්න, පැශ,ේරාම අෙ සුමන්ිනරන් මන්ත්‍රීතුමමා කියන්ශන් ශමොකක්ෙ [බානා කිරීමක්] සුමන්ිනරන් මන්ත්‍රීතුමමා තශමරිකාශේ ප්‍රකා අගය කර,රාභ ජ,තා විමුක්ින ශපරමුශණ් ,ායකශයෝ තශමරිකාර අගය කර, සුමන්ිනරන් මන්ත්‍රීතුමමාශේ කරට අත ෙමාශග, මැන් ශපළපාළිශේ ය,රාභ ලේජන්භ [බානා කිරීමක්] රශම් රයාපාරය ප්‍රගිනය ලි සටන් ශේ ශප්‍රේමී බලශේග පාරා ශෙන්, එපා කියලා අපි තමුන්,ාන්ශසේලාට කිය,රාභ ඒක අපි ශේෙ,ාශරන් කියන්ශන්භ [බානා කිරීමක්] අුණරුදු තර මාරක් UNP එකට ය පාල, වණ්ඩුරට කශඩ් ගියාට කමක් ,ැ ැ ශම් රශට් රශම් ශේ පාල,ය පාරා ශෙන්, එපාභ ඔබතුමමන්ලා ෙැන් ශුේනරන්තශයෝ ශරන්, ෙ,රාභ ඒ තන් ශම්ශගෝ ලන් තමන් රි පිරියලදු ශම් ශගෝ ලන්ශේ "ඩී් " ,ැ ැ ජ,තා විමුක්ින ශපරමුශණ් "ඩී් " ,ැ ැ කියලා ශපන්රන්,න්භ ැබැන් විජයොස රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ජ,තා විමුක්ින ශපරමුශණ් ශරින ගැශලේරාභ ශම් ශගෝ ලන් මුේ ගත්ත ැටි කිේරා මලික් සමරවික්‍රම එක්ක ිනශබ, සම්බන්නකම් ගැ, කිේරාභ ජ,තා විමුක්ින ශපරමුත එක්සත් ජාිනක පක්ෂ පාල, කාලය තුමළ විපක්ෂශේ ප්‍රනා, සවවිනායකකම පි,ට අරශග, රටට විරුේන අත ප,ත්රලට අත එසවූරාභ ඒ ශරලාශේ අපි බුිනයාශග, හිටිශේ ,ැ ැභ අපි ඒ ශරලාශේ ශේෙ,ාශරන් බලාශග, හිටිශේභ UNP එකත් එක්ක එකතුම ශරලා රටට විරුේන ැම ප,ත් ශකටුම්පතකටම අත ඔසරලා ෙැන් කිය,රා "අපි විරුේනර කථා කළා" කියලාභ [බානා

779 780

[ගරු යලයලර ජයශකොඩි ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

කිරීමක්] අපි විරුේනර කථා කළා දෙභ ලේජන්භ [බානා කිරීමක්] මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට කථා කරන්, ශෙන්, කියන්,භ[බානා කිරීමක්] එතුමමා මට බානා කර, එක ,රත්රන්,භ [බානා කිරීමක්]

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප 2020 අතුමරු සම්මත ගිණුමට මුේ අමාතයරරයා විධියට අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා යම් සවශ ෝන, රාශියක් ඉිනරිපත් කරන්, අරමුණු කළාභ එශසේ අරමුණු කශළේ විශ ේෂශයන්ම පසුගිය කාල සීමාර තුමළ අශේ රශට් අශේක්‍ත රාජය වොයම ලැබිලා ,ැින ිපසාන්භ අශේක්‍ත රුපිය් බිලිය, 2 400ක මුේ ප්‍රමාතශයන් රුපිය් බිලිය, 1 600 ක මුේ ප්‍රමාතයක්රත් ලැබිලා ,ැින ිපසාන්භ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය රට බවශකොශලොත් කරලා තමන්ශේ රයාපාරික සගයන් කිහිප ශෙශ,ලපට පමතක් අර ය ර, පරිින ව්ධක ක යාන්ත්‍රතය ශමශ යවූරාභ ශරෝය් ක් ලිය වියලන් තමන් ව්ධක කය ශමශ ය වූශේභ ඒ ිපසා තමන් එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට රැරදුශණ්භ එක පැත්තකින් අෙ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ිනශබ, අභයන්තර අරගළයට ශ ේතුමර ශම්ක ශරන්, ුණළුරන්භ ැබැන් මට ිනශබ, දුක ශම්කන්භ ඒ ව්ධක කය ශමශ යරුණ ශරෝය් ක් ලිශේ මලික් සමරවික්‍රම ම ත්තයා ෙැන් සජිත් ශප්‍රේමොස ම තාශේ කණ්ඩායමට තවි් ලා ිනශබ,රාභ ඒ විෂ බීජය ෙැන් සජිත් ශප්‍රේමොස ම ත්මයා ළඟට අවි් ලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා රැරැේෙ ිපරැරැින කරන්ශන් ශකොශ ොමෙ ඒ ිපසා එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ රටට ශද්‍රෝහීන් ප්‍රිනපත්ිනය ශර,ස් කර, තාක් ශම් රශට් ජ,තාරශගන් ඒ ශගෝ ලන්ට කියලම සමාරක් ලැශබන්ශන් ,ැ ැභ ම මැිනරරතශයනුත් ඔුණන් අන්ත පරාජයක් ලබ,රාභ ශස ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ මිලිය, 2 000කට රඩා ර, අෙ බි් ශගරලා ,ැ ැ ශගවීම් කරලා ,ැ ැභ ඒ රාශේම අශේ රශට් ශපොශ ොර ප්‍ර ්,ය උග්‍ර ශරලාන් ිනශබන්ශන්භ පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාලපරි්ඡශේෙය තුමළ රුපිය් මිලිය, 23 000කට රඩා රැඩි මුෙලක ශ,ොශගවූ බි් පත් ිනශබ,රාභ අපි එය ිපරැරැින කිරීශම් උත්සා යක් ෙැරුරාභ ඒ උත්සා යට තමන් අෙ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරු අලප් ශ ළුශේ විශරෝනතාර පළ කශළේභ අශේ රශට් ශජයෂ්ඨ ුණරරැයලයන් ශරනුශරන් ලබා ශෙ, ශපොලී සීමාර රැඩි කිරීම සඳ ා ශම් රජය වියලන් රාජය බැවලප පේනිනයට ශගරන්, ිපයමිත මුෙල ශගර, එක අහිමි කරලා ිනශබ,රාභ

"ගම්ශපරළිය" රැඩසට ශ,න් තමුන්,ාන්ශසේලාශේ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේම මිිපස්සු තමන් සම ර රයාපෘිනරල ඉිනකිරීම් ක්ධමාන්තරල ශයදුශණ්භ ඒ මිිපසුන්ට මුේ ශගරන්ශන් ,ැ ැභ ඒ මිිපසුන්ට මුේ ශගරන්, විධියලපත් ,ැ ැභ තමුන්,ාන්ශසේශේෙ අශේෙ කිය, එක ශ,ොශරන් ප්‍ර ්,යභ ශම් රශට් ස්රශේශික රයාපාරිකයා ස්රශේශික ක්ධමාන්තකරුරා වි,ා කිරීම තමන් අෙ ශම් බටහිර ගැින දෙම්පන් එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ විලා ය ශරලා ිනශබන්ශන්භ එය ිපරැරැින කරගන්, අනුන්ට ශචෝෙ,ා කරන්, එන්, එපා අසතය ශචෝෙ,ා කරන්, එන්, එපාභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ප්‍රමු්‍ අශේ වණ්ඩුරටත් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාටත් අුණරුදු තර මාරක් ිනස්ශසේ අභූත ශචෝෙ,ා කළා ශබොරු ශචෝෙ,ා කළාභ ඒ ශබොරු ශචෝෙ,ා යලය් ල ශම් රශට් ජ,යා ප්‍රිනක්ශෂේප කරලාන් ිනශබන්ශන්භ අපි ශ,ොරැම්බ්ධ මාසශේ 18රැිප ො ඉඳලා ශම් වණ්ඩුර ලබා ගත්තාට පස්ශසේ ශම් රට ිපරැරැින කළම,ාකරතයක් කරා ශග, ය,රාභ අෙ ඒ ශයෝජ,ා සම්මතයට ඉඩ ශ,ොදී ලක්ෂයක් වූ ශම් රශට් පීඩාරට පත් ශර්ඡච තරුතයන්ට රැකියා ලබා දීශම් රැඩසට , එක්සත් ජාිනක පක්ෂය කඩාකේප් කළාභ

ශම් රශට් උපාධිනාරින් 0 000කට වසන්, සව්‍යාරක් රැකියා ,ැතුමර ඉන්,රාභ ඒ උපාධිනාරින්ට ශේ පාල,යයන් පස්ශසේ යන්, ශෙන්, බැ ැභ යලයඹලා ගස් යටට ශරලා උසෙ මිටිෙ කියලා බලලා කම්කරුෙ ශසකියුරිටිෙ කියලා උපාධිනාරින්ට රස්සා දුන්නු යුගය ශර,ස් කරලා යලයදෙ උපාධිනාරින්ට රැකියා ශෙ, රැඩ

පිළිශරළකට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ ,ායකත්රශයන් පියරර ගත්තාභ ඒක ිපසා ඔබතුමමන්ලා ශම් වි,ා කශළේ ශම් ,ැින කශළේ අහිමි කශළේ කඩාකේප් කශළේ ශම් රටට රැඩොම් වූ රැෙගත් සවර්ධන, රැඩසට ,ක්භ ඒක ිපසා අපි ඔබතුමමන්ලාට ශම් කාරතය කිය,රාභ ශේ පාල, අරමුණු ිනශබන්, ුණළුරන්භ ,මුත් ඉින ාසශේ පටන් රටට තුමරු ක්‍රියාමා්ධග එක්සත් ජාිනක පක්ෂය අරශග, ිනශබ,රාභ ඩීභඑස්භ ශසේ,ා,ායක මැිනතුමමන්ලා එශ ම කරලා ,ැ ැභ ඒක ිපසා පසුගිය අුණරුදු තර මාරක වණ්ඩුශේ ර්ධතමා, එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ශම් රැරැිනරලට සම්බන්න ,ායකශයෝ යලයදෙශෙ,ා ජ,යා ප්‍රිනක්ශෂේප කර,රාභ පසුගිය වණ්ඩුශේ ත,තුමරු ගත්තුම ඒ ශමශ යවීම් කරුණ අය ඉන්ශන් එ ා පැත්ශත් ශරන්, ුණළුරන් ශම ා පැත්ශත් ශරන්, ුණළුරන්භ ැබැන් ඒරාට ස ාය ශෙන්, ශම් රශට් ජ,තාර ශ ොඳින් බලාශග,න් ඉන්ශන් ශ ොඳින් ඳු,ාශග,න් ඉන්ශන්භ අුණරුදු තර මාරක් රට වි,ා කරුණ රටට ශද්‍රෝහිකම් කරුණ රශට් තුමශරෝ කුණෙ කියලා රශට් ජ,තාර ඉතා ශ ොඳින් බලාශග, ඉන්,රාභ ඒක ිපසා එළැශඹ, ම මැිනරරතශේදී පාඩම උගන්රන්, ජ,තාර සූො,ම්ය කිය, එක මතක් කරමින් මා ිප ඬ ශර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට අශ ෝක් අශ යලව මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 10ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 3භ10] යරු අප ෝක් අපේියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප එතුමමන්ලාශේ ශම් කථා අ ේදී අපට හිශතන්ශන් එතුමමන්ලාශේ කාලශේ එතුමමන්ලා යල් අරශග, තමන් රට පාල,ය කරලා ිනශබන්ශන් කියලම රවචාරක් ත ෂතයක් ශරලා ,ැ ැ රාශේන්භ ඒ රාශේ තමන් කථා කරන්ශන්භ එතුමමන්ලා පාල,ය කර, කාලශේ ශම් රට ස්රයවශපෝ‍ත ශරලා කියලම ප්‍ර ්,යක් ,ැතුමර කියලම ශ ොරකමක් ,ැතුමර ිනබුතා රාශේ තමන් කථා කරන්ශන්භ අෙ ශම් විරාෙයටත් ශ ේතුම ශරලා ිනශබන්ශන් ඔුණන්ශේ කාලශේ කරුණ අන්ත ත ‍ත ගනුශෙනුරක් තමන්භ ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරයට ,ර වේරන් යා,ා ලබා ගැනීම සඳ ා යලදු වූ ගනුශෙනුරක් ිපසා තමන් අෙ ශම් විරාෙය තින ශරලා ිනශබන්ශන්භ එො 201 අශේ රජය බලයට පත් ුණශණ් ,ැත්,ම් ශම් විරාෙය අෙ ශමශ ම කරන්, ම්බ ශරන්ශන්ත් ,ැ ැ ශම් රශට් ජ,තාරට ශමම අන්ත ත ‍ත ගනුශෙනුර ෙැ, ගන්, ශරන්ශන්ත් ,ැ ැභ

2013 රසශ්ධදී වේරන් යා,ා ගනුශෙනුර -වේරන් යා,ා තණිය ප්‍රිනෂ්ඨාප,ය කිරීශම් ගනුශෙනුර- වරම්භ ර, අරස්ථාර ර, විට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම රුපිය් ශකෝටි 10 000කට රැඩි අලාභයක් ලබා ිනබුතාභ රුපිය් ශකෝටි 10 000කට රැඩි අලාභයක් ලබ, වයත,යකට වේරන් යා,ා ලබා ගැනීම සඳ ා රැඩ පිළිශරළක් සකස් ශකශරේදී ශම් රශට් හිතක් පුණරක් ිනශබ, ුණේගලයලපට ඒශකන් ශකොමිස් ග න්, ුණළුරන්ෙ ැබැන් ඒක ශරලා ිනශබ,රාභ ශම් පිළිබඳර අපි 2016 රසශ්ධදී ශකෝේ එශක්දී සාක්ඡා ා කළාභ සාක්ඡා ා කරලා ශම් සඳ ා අර ය නීිනමය ක්‍රියාමා්ධග ගැනීමට යලයදෙ රැඩ පිළිශරළ සකස් කරලා ිනබුතාභ ශම් පිළිබඳර නීිනමය ක්‍රියාමා්ධග ඉිනරියට අරශග, යෑම සඳ ා සම ර ුණේගලයන්ශේ වේරන් ගමන් ත ,ම් කරලා ිනබුතා ඔුණන්ශේ වේරන් බලපත්‍ර අධිකරතයට අරශග, ිනබුතාභ රශට් රාස,ාරකට පිටරට සමාගම් ශෙකක් අතර ිනශබ, ප්‍ර ්,යක් ිපසා එවගලන්තශේ අධිකරතයකින් ශම් පිළිබඳ කරුණු එළියට වරාභ ශමම ගනුශෙනුර ශඩොල්ධ බිලිය, ශෙකකට අධික

781 782

පා්ධලිශම්න්තුමර

ගනුශෙනුරක්භ ඒ කියන්ශන් රුපිය් ශකෝටි 3 000කට අධික ගනුශෙනුරක්භ ශම් ගනුශෙනුශේදී ඔුණන්ට ශෙන්, බලාශපොශරොත්තුම ශරලා ිනශබ, ශකොමිස් මුෙල ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක්භ ඒ කියන්ශන් සාමා,යශයන් රුපිය් ශකෝටි 300කට වසන්, මුෙලක්භ විශ ේෂශයන්ම ශකෝේ එශක් සාමාජිකයලප විධියට මා කියන්, ඕ,ෑ ශම් කටයුතුම සඳ ා උපශේ , ශසේරා ලබා ගැනීශම්දී ගත්ත ක්‍රියාමා්ධග සම්ූ.්ධතශයන්ම රැරිනන් කියලා ශකෝේ එශක්දී අපට අ,ාරරත වූ බරභ ශකෝේ එකට ඉිනරිපත් කරලා ිනශබ, රා්ධතාශේ සම ර ශකොටස් මා හසී්ද්ාඩ්යත රීම ප ්ඳහසා ්භායත* කර,රා ශම් අන්ත ත ‍ත ගනුශෙනුශේදී උපශේ , ශසේරා ලබා ගැනීශම්දී ඔුණන් ක්‍රියා කළ වකාරය පිළිබඳර රශට් ජ,තාරට ෙැ, ගැනීම සඳ ාභ

ශමම වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම් ගිවිසුම අත්සන් කිරීශම්දී ඔුණන්ට ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක මුෙලක් ලැබී ිනශබ,රාභ ඒ ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙක බෲ,ාන් සමාගමකට ගිහි් ලා ලවකාශේ කපිල චන්ද්‍රශසේ,ශේ බිරිඳට අන්ින යලවගේූ.රුශේ ලියා පිනවචි කළ සමාගමකට ගිහි් ලා එතැිපන් ඒ මුේ කපිල චන්ද්‍රශසේ, මැිනතුමමාශේ ඕස්ශේලියාශේ ිනශබ, ගිණුමට ගිහි් ලා ඒ ගිණුශමන් ලවකාශේ තරශෙශ,ලපට තවි් ලා ිනශබ,රාභ ඒ වශේ කාටෙ කියලා ඒ අයශේ ,ම්රලින් කිේරාභ එස්භඑම්භ මරික්කා්ධ මන්ත්‍රීතුමමාත් කිේරා අශේ අජිත් පීභ ශපශ්ධරා මන්ත්‍රීතුමමාත් කිේරාභ ශම් පිළිබඳර පරීක්ෂත පරත්රන්, ඕ,ෑභ ශම් ස් ලි වශේ කාටෙ ස් ලි තවි් ලා ිනශබ, ලවකාශේ ශේ පාල,යශයෝ කුණෙ කියලා රශට් ජ,තාර ෙැ, ගන්, ඕ,ෑභ මම හිත, විධියට ඉිනරිශේදී අිපරා්ධයශයන්ම ශ ළි ශරන් ශම් ගනුශෙනුශේදී ස් ලි වශේ කාටෙ ස් ලි වුණ ශම් රශට් ශේ පාල,යශයෝ කුණෙ කියලාභ ඒ රාශේම ශම් වේරන් යා,ාරල ශම් රශට් ප්‍රනා, ුණේගලයන්ට යන්, ,ාන්, ිපොගන්, අර ය VIP kit එකලපත් ෙන්, අනුමැිනය අරශග, ඒකත් ෙන්, දීලා ිනශබ,රාභ ඒ VIP kit එක සඳ ා වියෙම ශඩොල්ධ මිලිය, 1 ක්භ ශඩොල්ධ මිලිය, 1 ක් කියන්ශන් රුපිය් ශකෝටි 200කට රැඩි මුෙලක්භ ශමරැිප ශේර් තමන් ඒ ශගෝ ලන් කරන්, බලාශපොශරොත්තුම ශරලා ිනශබන්ශන්භ ැබැන් රශට් රාස,ාරකට අශේ රජ ය වියලන් එය ,රත්රනු ලැබුරාභ ැබැන් ,රත්රේදීත් එක යා,යක් ශරනුශරන් ශඩොල්ධ මිලිය, 20ක් ශගරන්, ඕ,ෑ කියලා ිනබුතාභ ඒ ගිවිසුම අරලවවේ කර, ක්‍රමයක් ිනබ ා ශණ් ,ැ ැභ ,මුත් එක ස්ථා,යක ිනබුතා ගිවිසුම අරසන් කිරීශම්දී එක වේරන් යා,යක් ශරනුශරන් ශඩොල්ධ මිලිය, 20ක් ශගරන්, ඕ,ෑ කියලාභ ඒක වි ාල මුෙලක්භ ශමරැිප තත්ත්රයක් තුමළ ශමරැිප ගිවිසුම්රලට පැමිණිශේ ශකශසේෙ කිය, එක ගැ, ශ ොයලා ඒ අොළ යලයදෙශෙ,ාටම ෙඬුරම් කිරීම සඳ ා රැඩ පිළිශරළක් සකස් කරන්, ඕ,ෑභ ශමොකෙ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් සභාපිනරරයා ශ,ොෙැ, ශමය යලදු ශරන්, බැ ැභ වේරන් සමාගශම් සභාපිනරරයා ර ශයන් එො කටයුතුම කශළේ හිටුණ ජ,ාධිපින ා ර්ධතමා, අගමැිනතුමමාශේ බිරිඳශේ සශ ෝෙරයාභ ඒ රාශේම එරකට මුේ තමිනරරයා ර ශයන් යලටිශේ එරකට ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාභ එතුමමා ශ,ොෙැ, ශම්ක කරන්, බැ ැභ එම ිපසා ශම්කට සම්බන්න ජාලයක් ිනශබ,රාභ ඒ ජාලය කුණෙ කියලා රශට් ජ,තාරට ශ ළිෙරේ කරන්, ඕ,ෑභ විශ ේෂශයන්ම ශමම ගිවිසුමට එළැශඹ, විට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම රුපිය් ශකෝටි 10 000කට රඩා අලාභ ලැබුරා කියලා මා කිේරාභ විශ ේෂශයන්ම ඒ අරස්ථාර ර, විට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් එක් ශසේරකශයක් ශරනුශරන් රුපිය් තළිස්,රලක්ෂ වියල යෙ ස් ත්යලය ැත්තෑ තක රා්ධ‍ක අලාභයක් ිනබුතාභ 2011 රසශ්ධදී ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් එක් ශසේරකශයක්

ශරනුශරන් ර්ධෂයකට පාඩුර ශලස ිනබුශණ් රුපිය් අනූතුමන්ෙ ස් එකයලය වියලඑකන්භ ,මුත් 2014 රසර ර, විට එක් ශසේරකශයක් ශරනුශරන් ර්ධෂයකට රුපිය් තළිස්,රලක්ෂ වියල යෙ ස් ත්යලය ැත්තෑ තක් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම පාඩු ුණතාභ එශසේ ිනබියදී තමන් ශමරැිප ගිවිසුමකට එළැඹුශණ්භ

2011 රසශ්ධ ශසේරකයන් 4 098ශෙ,ාන් හිටිශේභ 2014 ශරේදී ඒ ශසේරක සව්‍යාර 6 987ශෙශ,ක් ශරලා ිනශබ,රාභ ,ර ශසේරකයන් 2 889 ශෙ,ලප ඒ අුණරුදු ශෙක තුම, තුමළ අදෙිනන් අරශග, ිනශබ,රාභ එක් වේරන් යා,යක් ශරනුශරන් 2011 රසශ්ධ ශසේරකයන් 2 4ශෙ,ලප යලටියාභ එය 2014 ශරේදී 333ශෙ,ලප බරට පත් ශරලා ිනබුතාභ 2011 රසශ්ධ පාඩුර ිනබුශණ් රුපිය් ශකෝටි 393න්භ ,මුත් 2014 ශරේදී ඒ පාඩුර රුපිය් ශකෝටි 2 880 ෙක්රා රැඩි ශරලා ිනබුතාභ ඉිනන් ඒ අුණරුදු ශෙක තුම, තතුමළත ශමරැිප වි ාල පාඩුරක් ලබා ිනබියදීත් ශම් රටට ඉතා අහිතකර ශමරැිප ගිවිසුමකට පැමිණිශේ ශකශසේෙ කිය, එක විශ ේෂශයන්ම ශසොයන්, ඕ,ෑභ ඒ පිළිබඳර ඉිනරිශේදී රැඩ කටයුතුම කරලා අර ය නීිනමය ක්‍රියාමා්ධග අරශග, එයට සම්බන්න යලයදෙ අයට ෙඬුරම් දීම අිපරා්ධයශයන්ම කළ යුතුමන් කියා මම ශම් අරස්ථාශේ කිය,රාභ

අෙ කථා ුණතා පරිූ.රක තස්තශම්න්තුමරක් ගැ,භ අශේ රජය 2020 රසශ්ධ පළමුරැිප මාස 4 සඳ ා මුේ ශරන් කර ිනබුතා සෑම අමාතයාව යකටම අර ය මුේ ශරන් කර ිනබුතාභ අශේ තය සීමාර රුපිය් බිලිය, 721ක්භ රුපිය් ශකෝටි 72 100ක තය ලබා ගැනීම සඳ ා පා්ධලිශම්න්තුමර අනුමත කර ිනබුතා 2020 ජ,රාරි යලට අශප්‍රේ් 30 ෙක්රා කාලයටභ ඒ රාශේම අශප්‍රේ් 30 ෙක්රා බි් පත් ශගරන්, අර ය මුේ ඒ ඒ අමාතයාව රලට අර ය ුණ,රාර්ධත, වියෙම් මූලන, වියෙම් සඳ ා අර ය මුේ යලය් ල එො පා්ධලිශම්න්තුමශරන් අනුමත කර ගත්තාභ එශ ම අනුමත කර ිනබියදී තමන් ජ,ාධිපිනරරතශයන් පසු ශම් රජය බලයට පත් ුණශණ්භ ශම් රජය බලයට පත් වීශමන් පසුර ශම් රශට් වොයම ය ඝ්‍ර ශලස අඩු වීම තුමළ ෙැන් රජයට එිනශ,ො වියෙම් පියරා ගන්, බැරි තත්ත්රයක් ිනශබ,රාභ මම හිත, විධියට ඒ ිපසා තමන් අෙ එතුමමන්ලා ශම් ශයෝජ,ා සම්මතය ශගශ,න්, කටයුතුම කශළේභ ඉින ාසශේ එරැිප අරස්ථා ිනබිලා ,ැ ැ විශ ේෂශයන්ම ර්ධෂයකටම අය රැයක් ,ැින අරස්ථාරකභ ර්ධෂයකටම අය රැයක් ,ැින අරස්ථාරක පරිූ.රක තස්තශම්න්තුම ශග,ැවිත් ,ැ ැභ ,මුත් අශේ විපක්ෂ ,ායකතුමමා කිේරා "සවර්ධන, රැඩ කටයුතුමරලට අපි කියලම අරහිරයක් කරන්ශන් ,ැ ැභ අපි සම්ූ.්ධත ස ශයෝගය ශෙ,රාභ ,මුත් ශම් තය සීමාර රැඩි කිරීමට අපි කැමැින ශරන්ශන් ,ැ ැ" කියලාභ ශමොකෙ ැම ශරලාශේම ශම් අය කිේශේ අශේ කාලශේ තය ගත්තා රැඩින් කියලාන්භ පසුගිය රජය ඉතා වි ාල ශලස තය ගත්තාය කිේරාභ ,මුත් ශම් අය අෙ තවි් ලා කියන්ශන් ශමොකක්ෙ අපි 2020 අශප්‍රේ් ෙක්රා කාලයට ශකෝටි 72 100ක් ෙක්රා තය සීමාර අනුමත කර ිනබියදීත් තරත් ශකෝටි 3 000ක් පමත තය ගන්, ශම් අය අෙ පා්ධලිශම්න්තුමශරන් අරසර ඉ් ලන්, බලාශපොශරොත්තුම ශර,රාභ තන් ශම් තය ගන්ශන් එශ ම අර ය රන්ශන් ශමො,රාටෙ අපි අර ය මුේ ශරන් කරලා ිනශබ,රාභ විශ ේෂශයන් මම කියන්, ඕ,ෑභ අපි "ගම්ශපරළිය"ට අර ය යලයදෙ බි් පත් ශගරන්, මුේ ශරන් කරලා ිනබුතා මරෙය ප සුකම් ශරනුශරන් ශස ්‍ය අමාතයාව යට මුේ ශරන් කරලා ිනබුතා අනයාප, අමාතයාව යට මුේ ශරන් කර ිනබුතා ම ාමා්ධග අමාතයාව යට අර ය මුේ ශරන් කර ිනබුතාභ ඒ මාස තරට අර ය මුේ ශරන් කර ිනබියදී ,ැරත තය සීමාර රැඩි කිරීමට මුේ ඉ් ලීම තුමළ ශම් රශට් ජ,තාර තරත් තයකාරයන් බරට පත් ශර,රාභ රැරැින කළම,ාකරතයන් ශම්කට ශ ේතුමර ශරලා ිනශබන්ශන්භ

ෙැන් බලන්, බදු ස , දුන්,ා ුණතත් ඒ බදු ස , දීම පා්ධලිශම්න්තුමශරන් අනුමත කර ගත්ශත් ,ැ ැභ පා්ධලිශම්න්තුමශේ අනුමත කශළේ ,ැින ිපසා එය ක්‍රියාත්මක කරන්, බැරි ශරලා

783 784

[ගරු අශ ෝක් අශ යලව ම තා]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශපබරරාරි 20

ිනශබ,රාභ ක්‍රියාත්මක කරන්, බැරි වීම ිපසා සම ර බදු අය වීම ඉතා අඩු ශරලා ිනශබ,රාභ සෑම රසරකම සාමා,යශයන් ජ,රාරි මාසශේ ලැශබ, බදු ප්‍රමාතය රුපිය් ශකෝටි 6 00ක් 7 000ක් පමත ර,රාභ ශම් ගත, රුපිය් ශකෝටි 4 000කට පමත ෙැන් අඩු ශරලා ිනශබ,රාභ එරැිප තත්ත්රයක් තුමළ එිනශ,ො වියෙම් පියරා ගැනීම ශම් රජයට අප සු ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා තමන් සීමාශරන් ශතොරර තය ගන්ශන්භ ශමොකෙ පා්ධලිශම්න්තුමර අනුමත ශ,ොකර තය ගන්, බැ ැභ සෑම රසරකම අය රැය ඉිනරිපත් කරේදී ඉිනරි ර්ධෂය සඳ ා තය සීමාරක් තබ,රාභ පා්ධලිශම්න්තුම ඉින ාසශේ සෑම රසරකම අපි ඒ තය සීමාර තුමළ ඉඳලා ිනශබ,රා එක්ශකෝ ඒ තය සීමාරට අඩුශරන් තමන් අපි තය ශග, ිනශබන්ශන්භ ඊට රැඩිශයන් ශකොශ ොමටරත් තය ගන්, බැ ැභ ,මුත් අෙ වණ්ඩුර ජ,තාරට රැරින අ්ධථ කථ,යක් ශෙන්, ෙ,රාභ ශම් අය ඒ ශයෝජ,ා සම්මතයට අොළ සවශ ෝන, ඉිනරිපත් කශළේත් ,ැ ැභ එශ ම ඉිනරිපත් කරන්ශන්ත් ,ැිනර "ශම්කට විරුේන ශරන්ශන් තන්" කියලා අශපන් අසමින් රශට් ජ,තාරට එක එක විධිශේ අසතය කියලා ජ,තාර රරට, තත්ත්රයක් අෙ ශපශ,න්, ිනශබ,රාභ විශ ේෂශයන්ම අශේ විපක්ෂ ,ායකතුමමා කිේරා "සවර්ධන, කටයුතුමරලට අශේ කියලම විරුේනත්රයක් ,ැ ැභ සවර්ධන, රැඩ කටයුතුමරලට අර ය මුේ ිනශබ,රාභ ැබැන් තය සීමාර රැඩි කිරීමටන් අපි විරුේන ශරන්ශන්" කියලාභ තය සීමාර රැඩි කර, එකටන් අශේ විශරෝනය ප්‍රකා ය කශළේභ

විශ ේෂශයන්ම මම ,ැරත රරක් ඉ් ලා යලටි,රා ්‍රීලවකන් වේරන් සමාගශම් ිනශබ, රවචා ත ෂත ගැ, ශසොයා බලා නීිනමය ක්‍රියාමා්ධග ශග, ඒ අොළ යලයදෙශෙ,ාටම අධිකරතය තුමළින් ෙඬුරම් ලබා ශෙන්, කියලාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්,ේශපරුම මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 7ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 3භ21] යරු අජිත් පා්දනප්පපරුප පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ස්තුමිනන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

තත්තටම අෙ විරාෙ කරන්ශන් ප්‍රව වේරන්යා,ා ිපෂ්පාෙ, සමාගමක් ර, එයා්ධබස් සමාගම යලය අතරමැිනයන් ශයොෙරමින් ්‍රී ලවකාර මැශ් යලයාර ඉන්දුනීයලයාර තාන්රා,ය ස ඝා,ාර ය, රටර් රල වේරන්යා,ා ශකොන්ත්‍රාත් ලබා ගැනීශම් අරමුණින් අ් ලස් ලබා දුන් බරට ශචෝෙ,ා එ් ලවීශමන් අ,තුමරුරන්භ ඒ ශචෝෙ,ා සම්බන්නශයන් එක්සත් රාජනාිපශේ බරපතළ රවචා කා්ධයාලය ප්‍රව ය ස තශමරිකා එක්සත් ජ,පෙය යලුණ රසරක් ුණරා එකාබේනර කරුණ පරීක්ෂතයක් අධිකරත පේනිනශේ ශර්ඡච ,ඩු විභාගයක් මු් කරශග, ්‍රී ලවකාරටත් අ් ලස් දුන්,ාය කිය, කාරතය ඔේුණ වී ිනශබ,රාභ ඒ අනුර ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරි කපිල චන්ද්‍රශසේ, මැිනතුමමා අෙ අත්අඩවවේරට ගන්, ක්‍රියාත්මක ශරලා ිනශබ,රාභ ,මුත් අශේ වණ්ඩුර කාලශේත් ශම් පිළිබඳ ශචෝෙ,ා ිනබුණු ිපසා අපි ඔහුශේ passport එක පරා ත ,ම් කළාභ කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම ත්තයා ස ඔහුශේ බිරිඳට විශේ ගතවීමට ශ,ො ැකිර, ශසේ අපි ඒ passports ත ,ම කළාභ ඒ රාශේම ඒ සම්බන්නශයන් යම් අධිකරත ක්‍රියාමා්ධගයලපත් ගිපමින් පරින,රාභ ,මුත් අශේ අධිකරතය තීන්දුර ශෙන්, කලින් එක්සත් රාජනාිපශයන් දුන් තීන්දුර ිපසා තමන් අෙ ශම් තත්ත්රය එළැඹුශණ්භ ,මුත් එො අශේ එක්සත් ජාිනක පක්ෂ රජය ිනශබේදී අශේ අධිකරතය තුමළින් passport

ත ,ම කශළේ ,ැත්,ම් ඔුණන් ලවකාශේ ඉන්ශන් ,ැ ැභ ැබැන් අපි ෙකි,රා ශම් කාලය ශර,ශකොට පසුගිය කාලශේ ශ ොරකම් කරුණ ශ ොරු යලය් ශලෝම ලවකාරට එන්, පටන් ශග, ිනශබ, බරභ ශම් ළඟදී උෙයවග වීරතුමවග ම ත්තයා බලන්, ගිය ශකශ,ක් තහුරා දෙ "තන් ලවකාරට වශේ" කියලාභ එතශකොට ඔහු කියලා ිනශබ,රා "ෙැන් ඉිනන් ශම් කාලය අපට එන්, ිනශබ, කාලය ශන්භ ෙැන් වරාට පස්ශසේ අශේ ,ඩු ඔක්ශකෝම ිපෙ ස් ශර,රා" කියලාභ ඒ ිපසා අපට ිනශබ, ප්‍ර ්,ය ම ශලොලපරට කෑ ගැහුරාට ශම් ප්‍ර ්,රලට ලැශබ, උත්තර ශමො,රාෙ කිය, එකන්භ රශට් ජ,තාර රරට්ට, ැටි තමන් විශ ේෂශයන් අපි ෙැක්ශක්භ තර ටික ෙරසකින් ශම් අය කියන් "ව ඒක එක්සත් රාජනාිපශේ ,ඩු විභාගයක් ශන් අපි ඒක පිළිගන්ශන් ,ැ ැ" කියලාභ

පසුගිය කාලශේ ම ශලොලපරට බැවලප ශකෝ ලය ගැ, කථා කළාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප බැවලප ශකෝ ලය ගැ, කථා කර,රා ,ම් අශේ කාලශේ තමන් බැවලප ශකෝ ලය ,තර ුණශණ්භ ශමොකෙ අපි ශම් තත්ත්රය විිපවිෙභාරයක් තුමළ ශ ොයන්, පටන් ගත්තා ඒ ස් ලි hold කළා ජ,ාධිපින ශකොමිෂන් සභා ෙැම්මා COPE එක ඒ ගැ, විම්ධ ,ය කළාභ ඊට පස්ශසේ තමන් ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාරක් ගන්, ඕ,ෑ කියලා ිපශයෝග කශළේභ ශම් විධියට කටයුතුම කරශග, තවි් ලා අපි ,ැරත ශ ොරකම් ශ,ොර, විධියට කටයුතුම ැදුරාභ ,මුත් ශම් ශගෝ ලන්ශේ කාලශේ -රාජපක්ෂ වණ්ඩුර කාලශේ- රුපිය් මිලිය, 10 470ක් ශ ොරකම් කළාභ අර රාශේ ෙ වේතයක් ශ ොරකම් කරලා ිනශබ,රාභ ෙැන් කිය,රා ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාර රැරැිනන් ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාර පිළිගන්, බැ ැන් කියලාභ එතශකොට ශම් ශ ොරු අ් ල,රා කිය, කථාර ශ,ොශරන් ශරන්ශන්භ ශ ොරකම් කළා කිය, එක පිළිගන්ශන් ,ැ ැභ ,මුත් අශේ වණ්ඩුර ිනශබේදී අපි පත් කරුණ ිපලනාරින් ශ ොරකම් කළා කියලා කථාරක් එ,ශකොට අපි ඒ ගැ, පරීක්ෂත වරම්භ කළාභ අපි ඒ කාරතය පිළිගන්,රා ශ,ොපිළිගන්,රා කිය, එක ශර, කථාරක්භ ,මුත් අපි ඒ ගැ, කරන්, ඕ,ෑ යලයදෙ කටයුතුම විිපවිෙභාරශයන් කළාභ ශම් රා්ධතාර තුමළ රුපිය් මිලිය, 10 470ක් ගැ, සඳ න් ශර,රාභ අපි කථා කශළේ රුපිය් මිලිය, 689ක් ගැ,භ අශේ කාලශේ ශර්ඡච රවචාර ගැ,භ ,මුත් පසුගිය කාලශේ ශර්ඡච රුපිය් මිලිය, 10 470 ගැ, ෙැන් කිය,රා " ඒරා පිළිගන්, බැ ැ" කියලාභ ,මුත් තන් පිළිගන්, බැරි ශම්රා ජ,තාරශේ ස් ලිභ ඒ ිපසා ශම් කාරතයට අධිකරතයට ශයොමු කරන්,භ ශම්ක ශ ෝෙ ශ ෝො මශඩ් ෙමන්, එපාභ පා්ධලිශම්න්තුමරට ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතා ශගශ,, එක රළක්රන්, කරන්, ඕ,ෑ යලයදෙ කටයුතුම කළාභ ,මුත් ගරු කථා,ායකතුමමා ිප්ධභීතර ඉිනරිපත් ශරලා තමන් ශම් රා්ධතාර පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කශළේභ අපට ශම් ගැ, කථා කරන්, අපට ශම් රා්ධතාර පරිය ල,ය කරන්, අරස්ථාර ම්බ ුණශණ් ඒ ිපසාන්භ ඒ ිපසා මම කිය,රා පසුගිය කාලශේ රාජපක්ෂ වණ්ඩුර කරුණ ශේර් රලට ,ැරත තවි් ලා කියලාභ ශම් මාස තුම, තුමළ ශපශ,න්ශන් රාජපක්ෂ වණ්ඩුර පරත ුණරුේෙටම ජ,තාර එො ශගෙර යරුණ තැ,ටම ,ැරත තවි් ලා බරන්භ ,වගි ශපන්රලා අක්කා දුන්,ා රාශේ රැඩක් තමන් ශම් ශරලා ිනශබන්ශන්භ රාජපක්ෂ වණ්ඩුර ,ැරත තවි් ලා පරත කාලශේ කරුණ විධියටම රැඩ කරන්, පටන්ශග, ිනශබ,රාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අපි ෙන්,රා ජ,තාර මුලා කිරීමට ෙක්ෂ උපන් පන්කම් ිනශබ, කට්ටියක් තමන් රාජපක්ෂ වණ්ඩුර කිය, එකභ මානය යලය් ලම අ් ලා ගන්,රා ජ,තාරට අසතය කිය,රාභ මුහුතට ශපන්ර, ශේ ශ,ොශරන් තතුමශළන් කරන්ශන්භ ශම් රශට් ස් ලි රවචා කර,රා ජ,තාර ම්ධෙ,ය කර,රා උේශඝෝෂකයන් ම්ධෙ,ය කරලා මර,රාභ ඒ තත්ත්රය අර ම් රට්ටිය ූ.ජා කර,ශකොට යටින් කිණිස්ස ිනයාශග, ඉන්,රා රාශගන්භ

ඒ රාශේම මම කිය,රා බලයට තවි් ලා රාජය ිපලනාරිනුත් ඒ රාශේම රරට්ටලා කියලාභ ෙැන් ශමො,රාෙ කරන්ශන් ර්ධතමා,ය ශර,ශකොට චක්‍රශ් ්‍ ග ලා වණ්ඩුරට උත්තර ශෙන්, කිය,රාභ ,මුත් චක්‍රශ් ්‍ උ් ලවඝ,ය කරමින් රඳුරඹ

785 786

පා්ධලිශම්න්තුමර

ම ා විෙයාලශේ විදු ් පිනට ත්ධජ,ය කර,රා චක්‍රශ් ්‍යට පිටින් ළමන්න් තතුමළත් කරගන්, කියලාභ රාජය ිපලනාරින් අෙ ඒ රාශේ අප සුතාරට පත් කරලා ිනශබ,රාභ ලාරත ෙැදුරුඔශේ රැලි ජාරාරම්කාරයන්ට විරුේනර ගම්මු කෑග ේදී ඒ ගැ, රැටලීම් කරන්, ිපලනාරින් ය,ශකොට ශේ පාල,යයන් අෙ ඩිශෆන්ඩ්ධරලින් තවි් ලා ඒ අය ිපෙ ස් කරශග, ඒ රාජය ිපලනාරින් ම්ධෙ,ය කර, තත්ත්රයට පත්ශරලා ිනශබ,රාභ

ෙඹු් ල ප්‍රාශේය ය ශ් කම් බල ප්‍රශේ ශේ රෑරලරැර රජශේ රක්‍තශේ ලපරටියාය ප්‍රශේ ය තුමළ රක්‍තය මැේශෙන් කිශලෝමීට්ධ ශෙකක් ිනග පාරක් කප,රාභ ඒ කප, ගස් ටික ශකොශ ේ ය,රාෙ කියලා ශසොයා ගන්, බැ ැභ ඒ රක්‍තය වි,ා කර,රාභ රාජය ිපලනාරින් එම ස්ථා,යට ගිහි් ලා ඒ යලේධියට සම්බන්න ුණේගලයන් ත්ශෙ,ලප අත්අඩවවේරට ගත්තා බැශකෝ යන්ත්‍රයක් අත් අඩවවේරට ගත්තාභ ,මුත් ඒ පැත්ශත් ශේ පාල,යශයෝ ඩිශෆන්ඩ්ධරලින් එම ස්ථා,යට ගිහි් ලා ිනශබ,රාභ පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කර, වණ්ඩු පක්ෂශේ ශේ පාල,යයන් ශෙශෙශ,ක් ගිහින් ිනශබ,රාභ එශ ම ගිහි් ලා ඒ ුණේගලයන් බල ත්කාරශයන් මුොශග, රා , බල ත්කාරශයන් අරශග, අර රාජය ිපලනාරින් පලරා ැර ිනශබ,රාභ

ඒ රාශේම මඩු රක්‍තශේ ලපට්ටමිප ශ ස් ප්‍රශේ ශේදීත් රුපිය් ලක්ෂ තරකට වසන්, රටි,ාකමකින් යුත් බුරුත කඳන් ශතොගයක් අත්අඩවවේරට ගත්තාභ ඒ අත්අඩවවේරට ගත්ත රා , ස කැලෑ ශ ොරුන් ිපෙ ස් කරන්, කියලා අෙ ඒ ිපලනාරින් අසරත කරලා ිනශබ,රා ඒ ිපලනාරින්ශේ ක්‍රියාත්මක වීම අඩ පත කර ිනශබ,රාභ

ඒ රාශේම ත් පිටිය ශබරලිය මූකලා, රක්‍තශේ අ,රසර පිනවචිකරුරන් ඉරත් කරන්, ගිය ර, සවරක්ෂත ිපලනාරින්ට කියලා ිනශබ,රා ර,ශේ සීමාර අඩු කරලා ,ැරත ගැසට් එක ග න්, ඒ අ,රසර පිනවචිකරුරන්ට පිනවචි ශරලා ඉන්, ඉඩ රින්, කියලාභ අෙ ඒ වකාරයට රාජය ිපලනාරින් අසරත කරලා ිනශබ,රාභ ගම්ප ප්‍රශේ ශේත් එශ මන්භ මීිනරිගල රක්‍තශේ ඉඩම් අක්කර 107ක් ගැසට් එශකන් ඉරත් කරන්, අෙ කටයුතුම කර,රාභ රාජය ිපලනාරින් එපා කියේදී ඒ කටයුත්ත කර,රාභ රාජය ිපලනාරින්ට අඩන්ශත්ට්ටම් කර,රාභ මීගමුර ත පශත් ිනශබ, කශඩොලා, ාක ඉරත් කරලා ක්‍රීඩා පිටියක් ෙන්, ගියාම එයට විරුේන වූ ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ අඩවි ර, ිපලනාරිතුමමියක ර, ශේරාිප ජයිනලක ම ත්මියට ශේ පාල,යයන් එො කථා කශළේ ශකොශ ොමෙ කියලා අපි ෙැක්කාභ ,මුත් මානයරලට සමාජ මානයරලට පින් යලේන ශරන්, ඒ ගැ, රටට ශ ළිෙරුණ ුණතාම වණ්ඩු පක්ෂය ිපශයෝජ,ය කර, ශේ පාල,යයන් හීන්ලෑ ුණතාභ හීන්ලෑ ශරලා විවින ප්‍රකා කළා "අපිත් එතුමමියශේ පැත්ශත් ඉන්ශන්" කියලාභ ජ,ාධිපිනතුමමාත් කිේරා එතුමමාත් එතුමමියශේ පැත්ශත්න් ඉන්ශන් කියලාභ ,මුත් අෙ ර, ශකොට ඒ ිපලනාරිතුමමියට ශබොශ ෝ ත්ධජ, එ් ල ශරලා ිනශබ,රාභ එතුමමිය ගම්ප ිනස්්‍රික්කශයන් ඉතා ඉක්මිපන් මාරු කරන්, උත්සා කර ිනශබ,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට ිපයමිත කාලය අරසා,න්භ යරු අජිත් පා්දනප්පපරුප පහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තර වි,ාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්, මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

අනුරානුණර ඔරුගල යාය රක්‍තශේ අක්කර 200ක් කපා ෙමා ිනශබ,රාභ "කැුණශේ ශමොකෙ " කියලා තහුරාම දුන්නු උත්තරය තමන් "ශම් රක්‍තශේ ඉන්, අලි ගමට ාිප කර,රා" කිය, එකභ අලි ගමට ාිප කර, හින්ො රක්‍තශේ අක්කර 200ක ගස් ටික කපලා ෙැම්මා දෙ! ශම් වණ්ඩුර අලි එ, එක රළක්රන්, රැට ග , එක ශ,ොශරන් කරන්ශන්භ අලි ශ,ො එන්, කියලා කැශ් කප, එකන් කරන්ශන්භ ,මුත් ලවකාශේ ර, ඝ,ත්රය රැඩි කර,රා කියලා අපි ජාතයන්තරයට ශපොශරොන්දු ශරලා ිනශබ,රාභ ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ ර, ඝ,ත්රය යලයයට ශෙකන්භ ලවකාශේ අඩුම ර, ඝ,ත්රය ිනශබ, ිනස්්‍රික්කය ගම්ප භ ,මුත් කථාරට කිය,රා "අපි කැලය රර,රාභ පරිසරයට වෙරය කර,රා" කියලාභ එශ ම කියලා අන්ිනමට කරන්ශන් ශමොකක්ෙ පරිසරයට වෙරය කර, ිපලනාරින් පරා මට්ටු කරලා ශම් ල කරලා ෙඬුරම් කරලා ,ැරතත් පරිසරය ගැ, කථා ශ,ොකර, තත්ත්රයට පත් කරන්, ශම් රජය උත්සා කර,රාභ ඒ ිපසා අෙ රාජය ිපලනාරින් පත් ශරලා ිනශබ, අසීරුතාර අපි ෙකි,රාභ ගමට ගිහි් ලා රැඩ කරන්, ය, ප්‍රාශේය ය ශ් කම් කා්ධයාලරල ිපලනාරින් තතුමළු රාජය ිපලනාරින්ට කර, අඩන්ශත්ට්ටම් අපි ෙකි,රාභ රාජය ිපලනාරින්ශේ පිහිශටන් බලයට වුණ ශම් වණ්ඩුරට අෙ තමන්ශේ ිපරුරත රසා ගන්, යලදු ශරලා ිනශබ,රාභ රජයට සොචාරයක් ිනශබ,රා ,ම් ර ාම ශම් කටයුතුම ,රත්රන්, කියලා මම කිය,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ வீ. இரொதொகிருஷ்ைன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[ெி.ெ. 3.30]

යරු (ආචාර්ය ම:. රාරාක්‍රිෂපණ්ද පහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தின் இறுதி அைர்வு என்ற அடிப்ெமடயிதல இன்மறயதினம் தெச வொய்ப்புத் தந்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன். விதஷடைொக, எயொர்ெஸ் தகொள்வனவில் இடம்தெற்ற ஊழல் ததொடர்ெொன ஒத்திமவப்புதவமளப் ெிதரரமைைீதொன விவொதம் இப்தெொழுது நமடதெற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. ஸ்ரீலங்கன் விைொனக் கம்ெனி தெொன்ற நிறுவனங்கள் ஊழலற்ற முமறயில் தசயற்ெடுத்தப்ெட்டிருந்தொல், இன்று இந்த நொட்டிற்குக் கடன் ததமவப்ெட்டிருக்கொததன்று நிச்சயைொக எங்களொல் தசொல்லலொம். ஆனொல், இந்த நொட்டிதல எமததயடுத்தொலும் ஊழல் நிமறந்திருப்ெமதக் கொைக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அண்மையிதல நமடதெற்ற டில்லி சட்டைன்றத் ததர்தலிதல திரு. அரவிந்த் தகஜ்ொிவொல் அவர்கள் 62 இடங்களில் அதிகப் தெரும்ெொன்மை தெற்று முதலமைச்சரொக வந்திருக்கின்றொர் என்ெது உங்களுக்குத் ததொியும். அவருமடய முதல் குறிக்தகொள், ஊழலற்ற டில்லிமய உருவொக்க தவண்டும் என்ெதொகும். அடுத்தது நொட்டுக்கு ஊழலற்ற ெிரதைர் அல்லது ஜனொதிெதி கிமடக்க தவண்டும் என்ெதொகும். அந்த விடயம் எங்கள் நொட்டிற்கும் ைிகமுக் கியைொனது என்ெமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்ெத்திதல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

இந்த தநரத்திதல என்னுமடய ைொவட்டம் சம்ெந்தைொன சில விடயங்கமளப் தெசுவதற்கு முன்னர் ஒரு விடயத்மத இந்த சமெயிதல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன். அதொவது, நொன் கமடசியொக விதசட ெிரததசங்கள் அெிவிருத்தி அமைச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமைச்சரொகப் ெதவி வகித்ததன்.

787 788

[ගරු අජිත් මාන්,ේශපරුම ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

அந்த அமைச்சு இயங்கிய கட்டிடத்திற்கொக 2,310,000 ரூெொய் வொடமக தகொடுக்கப்ெட்டது. ஆனொல், கடந்த 5ஆம் திகதி ஒரு ெத்திொிமகயிதல அதமனத் திொிபுெடுத்தி 23 ைில்லியன் ரூெொய் வொடமக தசலுத்தப்ெட்டதொகச் தசய்தி ெிரசுொிக்கப்ெட்டிருந்தது. அந்தப் ெத்திொிமக நிறுவனத்திற்கு நொன் ஒரு கடிதம் அனுப்ெிதனன். 12.02.2020 அன்று அதத ெத்திொிமகயில் 200 ைில்லியன் ரூெொய் வொடமக தகொடுத்ததொகப் ெிரசுொிக்கப் ெட்டிருந்தது. இது சம்ெந்தைொக நொன் தெொலிசிதல முமறப்ெொடு தசய்திருக்கின்தறன். அந்த முமறப்ெொட்டின் copy ஐயும் குறித்த அமைச்சின் கட்டிடத்திற்கொன lease Agreement இனது copy ஐயும் நொன் சமெயிதல *சைர்ப்ெிக்கின்தறன். தசறு பூசுகின்ற தசயற்ெொடு நிவர்த்தி தசய்யப்ெட தவண்டுதைன்ெதற்கொகதவ நொன் இதமன இந்தச் சமெயிதல சைர்ப்ெிக்கின்தறன்.

அடுத்ததொக வலப்ெமனப் ெிரததசம் ெற்றிய ஒரு விடயம். வலப்ெமனப் ெிரததசம் எங்களுமடய ைொவட்டத்திதல ஒரு முக்கியைொன ெிரததசைொக இருக்கின்றது. அண்மையிதல அந்தப் ெிரததசத்தில் இரண்டு AGA - ெிரததச தசயலகங்கமள உருவொக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட்டிருந்தது. இருந்ததெொழுதிலும், குறித்த ெிரததசம் demarcation தசய்யப்ெட்ட விதம் ெிமழயொக இருக்கின்றது என்று கூறி, இரு வொரங்களுக்கு முன்பு அங்கு ஒரு தெொரொட்டம் நடந்தது. இவ்விடயம் ெற்றி நொனும் அரசொங்க அதிெதரொடு தெசிதனன். ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது ெற்றிப் தெசியிருக்கின்தறொம். அங்கு ஓர் அசொதொரை நிமலமை உருவொக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. அங்கிருக்கின்ற சிங்கள ைக்களும் தைிழ் ைக்களும் தசன்று தங்களுமடய கொொியங்கமளச் தசய்துதகொள்வதற்கொன வசதிகள் அங்கு இருக்கவில்மல. தைலும், தெரும்ெொன்மை ைக்கள் வசிக்கின்ற ெிரததசத்துக்கு அருகொமையில் அதொவது, 4 கிதலொ ைீற்றர் தூரத்தில் இருக்கின்ற நில்டன்டகின்ன என்ற இடத்திதல இன்தனொரு ெிரததச தசயலகத்மத உருவொக்குவதற்கொன திட்டத்மதயும் சம்ெந்தப்ெட்டவர்கள் வகுத்திருக்கின்றொர்கள். இது முற்றிலும் ெிமழயொன தசயற்ெொடொகும். இது ததொடர்ெில் உொிய நடவடிக்மக எடுக்கும்ெடி, ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திதல ஒரு தீர்ைொனத்மத நிமறதவற்றி, அரசொங்கத்துக்கு நொங்கள் அது ெற்றித் தகவல் அனுப்ெியிருக்கின்தறொம். ஆகதவ, குறித்த விடயத்திலுள்ள ெிரச்சிமனமய நிவர்த்தி தசய்யுைொறு நொன் இந்தச் சமெயிதல அதற்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சமரக் தகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

அண்மையில் ஸ்ரீெொத கல்வியியற் கல்லூொியிதல நமடதெற்ற கண்கொட்சியின்தெொழுது ஓர் அசம்ெொவிதம் நடந்தது. அதொவது, ததயிமலக் கூமடயுடன் ஒரு தொய் இருப்ெதுதெொல அங்கு ஒரு சிமல மவக்கப்ெட்டிருந்து. “ைமலயகத் தொய்” என்ற அடிப்ெமடயில் அந்தச் சிமல அங்கு மவக்கப்ெட்டிருந்தது. ஆனொல், அதமன உடதன அகற்றுைொறு கட்டமளயிடப்ெட்டது. அங்கிருந்து அச்சிமல அகற்றப்ெட்டு, தற்தெொழுது நகரத்தில் மவக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. ைமலயக ைொைவர்கள் 75 சதவீதம் ெடிக்கின்ற ஸ்ரீெொத கல்வியியற் கல்லூொியில் இடம்தெற்ற இச்தசயல், ைமலயக ைக்கமள உதொசீனப்ெடுத்திப் புறக்கைிக்கின்ற வமகயில் தைற்தகொள் ளப்ெட்ட நடவடிக்மக என்தற நொங்கள் கைிக்கின்தறொம். இவ்வொறொன தசயற்ெொடுகள் ததொடர்ந்தும் இடம்தெறக்கூடொது. சம்ெந்தப்ெட்டவர்கள் இந்த நிமலப்ெொட்டிமன ைொற்றிக் தகொள்ள தவண்டும் எனத் ததொிவித்துக் தகொள்ள

விரும்புகின்தறன். அண்மையில் இடம்தெற்ற இலங்மக நொட்டின் சுதந்திர தின விழொவில் ததசிய கீதம் தைிழில் இமசக்கப்ெடொமைமயயும் தைிழ் ைக்கமளப் புறக்கைிக்கின்ற ஒரு விடயைொகதவ நொங்கள் கைிக்கின்தறொம். இவ்வொறு இன தவற்றுமைதயொடு நடக்கின்ற சம்ெவங்கள் எதிர்கொலத்தில் இந்த நொட்டினுமடய இன ஒற்றுமைமயக் குமலப்ெதற்கு வழிவகுக்கும் என்ெமதயும், இவ்வொறொன தசயற்ெொடுகளின் மூலைொக எதிர்கொலத்திதல சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் இந்த நொட்டிதல ஒன்றிமைந்து தசயற்ெடக்கூடிய சந்தர்ப்ெங்கள் இல்லொைல் தெொய்விடும் என்ெமதயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிெதி அவர்கள் தநொோ்மைைிக்கவர். அந்த அடிப்ெமடயிதல, அவர் தைிழ் ைக்கமளயும் அரவமைத்துக்தகொண்டு தசயற்ெடதவண்டும் என்று நொன் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

உண்மையொகதவ இந்த நொட்டினுமடய இனப் ெிரச்சிமனமயத் தீர்க்கப்ெட தவண்டும். சிங்களப் தெரும்ெொன்மை இன ைக்கள் யொமர இந்த நொட்டின் ஜனொதிெதியொகத் ததொிவுதசய்கிறொர்கதளொ, அவர் மூலைொகத்தொன் இந்த நொட்டிலுள்ள தைிழர்களுமடய ெிரச்சிமனமயத் தீர்க்க முடியும். அந்த வமகயில், இந்தப் ெிரச்சிமனமயத் தீர்ப்ெதற்கு 2010ஆம் ஆண்டு கொலப்ெகுதியில் ஜனொதிெதியொக இருந்த தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ அவர்களுக்குச் சந்தர்ப்ெம் கிமடத்திருந்தது. ஆனொல், அவர் அமத நழுவவிட்டொர். இப்தெொழுது, தகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்களுக்கு அதற்கொன சந்தர்ப்ெம் கிமடத்திருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்ெத்திலொவது, இந்த நொட்டினுமடய இனப் ெிரச்சிமனமயத் தீர்ப்ெதற்கொகத் தைிழர்கமளயும் முஸ்லிம்கமளயும் அமழத்துப் தெசி, இந்த நொட்டில் ஒரு சுமுகைொன சூழ்நிமலமய உருவொக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க தவண்டும் என்ெமத நொன் இந்தச் சமெயிதல ததொிவித்துக் தகொள்வததொடு, 2010ஆம் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் இடம்தெற்ற தெொதுத் ததொோ்தலில் எனக்கு வொக்களித்த நுவதரலியொ ைொவட்ட ைக்களுக்கு நன்றிமயயும் ததொிவித்து, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்தறன். நன்றி. வைக்கம்.

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුතාිනලක මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට වි,ාඩි ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 3භ37] යරු යය්දත කරුණාිනලක පහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමම විරාෙයට සම්බන්න ශරමින් ශෙපැත්ශත්ම මැින තමිනරරුන් අෙ ස් ප්‍රකා කරේදී මතුම වූ කාරතා කිහිපයක් පිළිබඳර විතරක් මම කථා කරන්,ම්භ විශ ේෂශයන්ම අශේ ,ර විරුේන පක්ෂ ,ායකතුමමා වියලන් අෙ ඉතාම රැෙගත් වේධ යක් ලබා දුන්,ාභ රශට් සවර්ධන,යට ශරනුශරන් යමක් ශකශර,රා ,ම් ඊට විරුේන ශ,ොර, බරත් රශට් ජ,තාර ස රට තයකාරයන් බරට පත් කර,රා ,ම් ඊට විරුේන ර, බරත් එතුමමා පැ ැිනලිර ප්‍රකා කළාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ රටට යම් ත වචියක් පැ,ශර,රා ,ම් රටට අහිතකර ශෙයක් ශලෝකශයන් යලදුශර,රා ,ම් ශේ පාල, පක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරර රට පළමු තැ,ට ිනයලා කටයුතුම කර, ශකශ,ක් කිය, එක අෙ ශම් සභාරටත් රටටත් විපක්ෂ ,ායකතුමමා ඔේුණ කරලා ිනශබ,රාභ

789 790

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ධලිශම්න්තුමර

අෙ ින, කාරතා කිහිපයක් පිළිබඳර සාක්ඡා ා ුණතාභ විශ ේෂශයන්ම අෙ උශේ රරුශේ පරත්රන්,ට ිනබුණු විරාෙය සම්බන්නශයනුත් ශම් විරාෙශේ දී කරුණු ප්‍රකා කළාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප වණ්ඩුරක් පත් ශරන්ශන් රැඩ කරන්,භ විපක්ෂය කරන්ශන් ඒරාශේ අඩු පාඩු ශපන්රා දීලා ිපරැරින මඟට ශයොමු කර ගැනීමට උෙුණශර, එකභ ,මුත් ශම් ින, 100 වණ්ඩුර ශම් මාස තුම, ුණරාරටම කරුණ ශෙයක් ගැ, කථා කරන්, අෙ ුණළුරන්කමක් ,ැ ැභ කරුණ කථා විතරන් රශට් ජ,තාර අ ලා ිනශබන්ශන් ෙැකලා ිනශබන්ශන්භ අෙ රශට් ජ,තාර කියන්ශන් වණ්ඩුර ස වණ්ඩුර වියලන් ශමශ යර, ුණේගලයන් වියලන් ෙරසකට මානය සාක්ඡා ා ත අටක් පරත්ර, එක විතරන් ශම් ින, 100 ුණරාරටම වණ්ඩුර වියලන් කශළේ කිය, එකන්භ ජ,ාධිපිනරරතයට කලින් මරුණ යලහි, ශලෝකය ා න්ෙය දීුණ ැට,රලක්ෂයක් ජ,තාරශේ ශෙපා මුල ිනය ශරමින් පරින,රාය කිය, එක ක,ගාටුශරන් ුණතත් අපට කියන්,ට යලේන ශර,රාභ ජ,තාර වණ්ඩුරක් පත් කර ගන්ශන් තමන්ට තිපයම කර ගන්, බැරි ශේර් රජය ර ා කර ගන්,න්භ ,මුත් මාස තුම,කට පස්ශසේත් වණ්ඩුර කිය,රා ,ම් රැස්ස හින්ො එළරදෙ මිල අඩු කරන්,ට වණ්ඩුරට ුණළුරන්කමක් ,ැ ැභ ා් මිල ඉ ළ ය, එකට වණ්ඩුරට කරන්,ට ශෙයක් ,ැත්,ම් ශලෝක ශරශළඳ ශපොශළේ ශත් මිල අඩු ශරේදීත් එහි රායලය ජ,තාරට ශෙන්,ට බැරි ,ම් ශම් රාශේ වණ්ඩුරක් ශමොකටෙ කිය, එකන් ජ,තාර ප්‍ර ්, කරන්ශන්භ තමුන්,ාන්ශසේලා ින, 100ක් සුණර, විට ජ,තාරට දුන්නු ස , ශමො,රාෙ කියලා තහුශරොත් තමුන්,ාන්ශසේලාට කියන්,ට ිනශබන්ශන් ශමො,රාෙ කියලාත් අපට ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ,මුත් අපි එො 201 දී සුළුතර වණ්ඩුරක් ැටියට රට භාර ගත් බර මම කියන්,ට කැමැිනන්භ සුළුතර වණ්ඩුරක් ැටියට මීටත් රඩා අඩු මන්ත්‍රීරරුන් සව්‍යාරක් ිනයාශග, එො අපි ින, 100ක් තතුමළත කළ ශේර් බලුණරාම ශම් වණ්ඩුර ින, 100ක් තතුමළත කළ ශේර් ශමො,රාෙ කියලා අපට ප්‍ර ්, කරන්,ට ශර,රාභ

තමුන්,ාන්ශසේට මතක තින අශේ වණ්ඩුර ශත් මිල අඩු කළ ැටිභ ශපට්‍ර් ලීටරයක මිල එකරර රුපිය් 33කින් අඩු කළාභ ඩීස් මිල අඩු කළා භූමිශත් මිල අඩු කළාභ ඒ රාශේම ශබශ ත් මිල අඩු කළාභ අතයර ය භාණ්ඩ කිහිපයකම මිල අඩු කරලා පාල,ය කළාභ ගෑස් මිල අසීමිතර අඩු කරලා ජීර, බරට වි ාල ස ,යක් ලබා දුන්,ාභ

ඊළඟට ශත් පිළිබඳර කථා කර,රා ,ම් මා ිපශයෝජ,ය කර, ිනස්්‍රික්කශේ ලපඩා ශත් රතුම හිමියන් වි ාල පිරිසක් ඉන්,රාභ ඒ කාලශේ ලපඩා ශත් රතුම හිමියන්ට ෙළු කිශලෝරකට රුපිය් පතස් ගත,ක් තමන් ලැබුශණ්භ අශේ රජය පත්ුණතාට පසුර කිේරා ශ ොඳ මිලක් ලබා ශෙ,තුමරු රජශයන් හිඟ මුේ ශගරලා රුපිය් 90කරත් ස ිනක මිලක් ෙළු කිශලෝරකට ලබා ශෙන්,ට කටයුතුම කර,රා කියලාභ ින, 100ක් තතුමළත අපි ශත්රලට ශ ොඳ මිලක් ශගරන්,ට කටයුතුම කළාභ රාජය ශසේරකයලපශේ රැටුප රුපිය් 10 000කින් රැඩි කළ වණ්ඩුරක් ඉතා ශකටි කාලයක් තතුමළත ශම් කටයුතුම කරලා ශපන්වූරාභ ින, 100ක් රාශේ කාලයක් තතුමළත ගැබිිප මේරරුන්ට ශපෝෂත ම් ල බැගින් ශෙන්, අපි කටයුතුම කළාභ විදුලි බිල අඩු කශළත් ඒ ින, 100 තතුමළත කාලශේභ අෙ ජ,තාරට ලැබිලා ිනශබන්ශන් ශමො,රාෙ කියලා ක් ප,ා කර බල,ශකොට ා න්ෙය දීුණ ැට,ර ලක්ෂයක් වූ ජ,තාර පරා කියන්ශන් "අපි ශමොකක්ෙ ශම් කර ගත්ශත් " කිය, එකන්භ

ඒ රාශේම රාජය ශසේරකයාට ෙැශ,,රා දීම,ා තතුමළු තමන්ට ලැබිය යුතුම ශේර් කේපාදු කිරීමකට ලක් ශර, බරභ විශ්‍රාමිකයන්ටත් ඒක ෙැිපලා ිනශබ,රාභ ැම පැත්ශතන්ම ජ,තාර

කියන්ශන් පසුගිය රජය වියලන් ලබා දීලා ිනශබ, ශේර් කේපාදුරට ලක්ශර, ලලපණු තමන් ප ළශරමින් පරිනන්ශන් කියලාභ මානය සවේධ ,රලින් ැම ොම යන්, ුණළුරන්කමක් ,ැ ැභ

ශලෝකයට ගිහි් ලා අමාරුකම් කිය,රාභ තය රාරික කපා ශෙන්, කියලා ඉන්ිනයාරට ගිහින් කිය,රාභ ගත්ත තය ශගරා ගන්, විධියක් ,ැ ැන් කියලා ශලෝකයට කිය, ගමන් පා්ධලිශම්න්තුමරට ශයෝජ,ා සම්මතයක් ශගශ,න්, ෙ,රා තර-තර තය ශෙන්, අනුමැිනය ශෙන්, කියලාභ තය ශගරා ගන්, බැරිර යලටියදී තර තරත් තය උවේලක පටලරන්, කටයුතුම කිරීම අපි කියල ශලසකරත් අනුමත කරන්ශන් ,ැ ැභ ජ,තාරට ස , ශෙ,රා ,ම් සවර්ධන, රැඩ කර,රා ,ම් අශේ සම්ූ.්ධත ස ශයෝගය ශෙ,රාය කියලා අශේ විපක්ෂ ,ායකතුමමා ැම තැ,කදීම -ශම් සභාශේදීත් පිටතදීත්- ිනගටම ප්‍රකා කළ විධියටම අපි ශපනී යලටියාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට ිපයමිත කාලය අරසා,න් කියා ඔබතුමමා කිය, ිපසා මශේ කථාර අරසන් කරන්,ම්භ අෙ පා්ධලිශම්න්තුමරට රැෙගත් ෙරසක්භ විශ ේෂශයන්ම ශම්ක ශම් පා්ධලිශම්න්තුම රාරශේ අරසා, ෙරස ශරන්, ුණළුරන්භ වියල රසරක් ශම් උත්තරීතර සභාර ිපශයෝජ,ය කර, ශක,ලප ැටියට ගාදෙ ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරශේ වි ්රාසශයන් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට පැමිණි ශක,ලප ැටියට මීළඟ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඉතාම වේධ රත් චරිත ෙකින්, ලැශ රාන් කියා මා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ විශ ේෂශයන්ම ශම් උත්තරීතර සභාශේ ශග රරය රකින්, ුණළුරන් "ගරු මන්ත්‍රීරරයා" යනුශරන් ශකශ,ලපට ඳුන්රන්, ුණළුරන් උසස් විධියට රාෙ විරාෙ කරන්, ුණළුරන් ශප ේගලික චරිත ඝාත, කර,රාට රඩා රට ශරනුශරන් කථා කර, රරත් බුේධිමත් ජ,තාරාදී ජ, වියා,යක් ිනශබ, ඉතාම වේධ රත් චරිත ශම් උත්තරීතර සභාශේ අසුන් ගන්,රා ෙකින්, ලැශ රාන් කියා ප්‍රා්ධථ,ා කරමින් මට අරස්ථාර ලබාදීම පිළිබඳර මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මා ිප ඬ ශර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු සුසන්ත ුණවචිිපලශම් රාජය තමිනතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 16ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 3භ43] යරු සු්්දත පුාචිනිලප ධ පහසතා (කුඩා හසා පරය පරිපාණ වයව්ාය ්ාවර්රන රාතය අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலதை - சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன ததொழில்முயற்சி அெிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - State Minister of Small and Medium Enterprise Development) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප හිටුණ රැෙගත් තමිනරරයලප හිතරතලප කථා කළාට පස්ශසේ මට කථා කරන්, ලැබීම පිළිබඳර මා ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ එතුමමා මතක් කළා ිපරැරැින ශේ කරන්,ට විපක්ෂ ,ායකතුමමා අෙ පා්ධලිශම්න්තුමශේ දී එකඟ ුණතාය කියලාභ මා කිය,රා ඒක එශ ම ශ,ොශරන් කියලාභ අෙ අපි ඉිනරිපත් කශළේ අතුමරු සම්මත ගිණුම (2020) සවශ ෝන,ය කිරීම සඳ ා වූ ශයෝජ,ා සම්මතයක්භ පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාල සීමාර තුමළ ශම් රශට් පාරර් ෙුණ ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ට ශගවීම් කිරීම සඳ ාත් ශස ්‍යය පානීය ජලය පාස් ගම්ශපරළිය ය, රැඩසට න් සඳ ාත් ශගොවිතැ,ට අර ය කර, ශපොශ ොර සඳ ාත් අස්රැන්, මිලදී ගැනීම සඳ ාත් "යලරිසර පිවිසුම" රැඩ පිළිශරළ සඳ ාත් ඒ රාශේම ලපඩු ගවජා රැිප මත්ද්‍රරය ශම් රටින් තුමරන් කිරීම සඳ ාත් අශේ ,ර ජ,ාධිපිනතුමමා තතුමළු ,ර රජය

791 792

[ගරු ගයන්ත කරුතාිනලක ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

කරශග, ය, රැඩසට න් ඉිනරියට ක රශග, යන්, අර ය කර, මුේ පා්ධලිශම්න්තුමශරන් අනුමත කර ගන්,න් ශම් ශයෝජ,ා සම්මතය ශග,ාශේභ රජශේ මුේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභික මන්ත්‍රීරරයලප ැටියට මට ඒ ගැ, ෙැනුමක් ිනශබ, ිපසාන් මා කියන්ශන්භ ,මුත් අෙ විපක්ෂය ශමය අනුමත කශළේ ,ැ ැභ ශමය අනුමත කශළේ ,ැින එක රටට කළ ශ ොඳ රැඩක් ශ,ොශරන්භ ශමය රටට කළ අගිනයක්භ ඒ ශමොකෙ ශකොන්ත්‍රාත් කරුණ ම ත්රරුන්ට ශකොන්ත්‍රාත් සමාගම්රලට ශපොශ ොර ශගන්වූ සමාගම්රලට ශස ්‍යය සඳ ා ශබශ ත් උපකරත ශගන්වූ සමාගම්රලට ඒ රාශේම "යලරිසර පිවිසුම" රැඩ පිළිශරළ යටශත් අශේ පළාශත් රැේ ෙුණ යුෙ මුොරට මත්ද්‍රරය රැඩසට න් සම්බන්නශයන් කටයුතුම කළ ශපොලීයලයට ,ාවික මුොරට එස්ීටඑෆ් එකට ඔත්තුමකරුරන්ට ශෙන්, ිනශබ, ශේර් සම්ූ.්ධතශයන්ම ත,හිටි, තත්ත්රයක් තින කරන්, තමන් අෙ විපක්ෂය කටයුතුම කශළේ කිය, එක මා සඳ න් කරන්, ඕ,ෑභ එක ිනගට අුණරුදු 26ක් පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කර, මන්ත්‍රීරරයලප ැටියට මා එය ශ ළි කශළේ ,ැත්,ම් එය රශට් ජ,තාරට කර, ශද්‍රෝහිකමක් ශර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ අපි කථා කර, මාතෘකාර වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම් දී යලදු වූ මගඩියක් පිළිබඳරන්භ ශකොන් කාලශේ ශ ොරකම් කළත් ශ ොරා ශ ොරාම තමන්භ ශ ොරුන්ට ෙඬුරම් ිනය යුතුමමන්භ එතශකොට අ,ාගතශේ දී ශම් රට යම්කියල වි,යක් තින ශ ොරකම් අඩු සවර්ධන,ය ර, රටක් බරට පත්ශර,රාභ ඒ ගැ, විරාෙයක් ,ැ ැභ ,මුත් ශමන්, ශම් කාරතය මතක ිනයාගන්,භ ඔබතුමමන්ලා අුණරුදු තර මාරක් ිනස්ශසේ රජයක් කරලා තමන් ජ,ාධිපිනරරතයට අශේක්ෂක ම ත්මශයක් ඉිනරිපත් ශරලා පරාජයට පත් ුණශණ්භ ඔබතුමමන්ලා ිපරැරින ශේ කළා ,ම් ශම් රශට් ජ,තාර ඔබලාශේ අශේක්ෂකයා ශම් රශට් ජ,ාධිපින කරන්, ඉඩ ිනබුතාභ ,මුත් රශට් බහුතර ජ,තාර කශළේ ශමොකක්ෙ ජ,තාර ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ජ,ාධිපිනරරයා ැටියට පත්කර ගත්තාභ ඒ ශමොකෙ ශම් රශට් ිපෙ ස ශරනුශරන් අුණරුදු 30ක් ිනස්ශසේ ිනබුණු කටුක යුේනය අරසන් කරන්,ට රාජය ශසේරකශයක් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාත් සමඟ එකතුම ශරලා ්‍රිවින මුොරට ශපොලීයලයට යලවි් වරක්ෂක බලකායට ,ායකත්රය දුන්,ාභ හිටුණ විපක්ෂ ,ායක සම්පන්ෙන් මැිනතුමමාට ්‍රිලපතාමලයට යන්, බැරුරන් හිටිශේභ ඒ ගැ, ගරු තුමශරන්ශරත්,යලව ම් මැිනතුමමා ෙන්,රාභ ඔබතුමමන්ලාට අශේ පළාත්රලට ගිහි් ලා ිපෙ ශසේ ඉන්, බැරි තත්ත්රයක් තමන් ිනබුශණ්භ ,මුත් ගමට ගිහි් ලා ජ,තාර මුශරලා ශේ පාල,ය කරන්, ගශම් ඉන්, ුණළුරන් රාතාරරතය තින ුණශණ් ශම් රශට් හිටුණ රාජය ,ායකයන් අතරින් ර්ධතමා, අගමැින ා හිටුණ ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාත් ර්ධතමා, ජ,ාධිපින ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාත් ඒ රාශේම ්‍රිවින මුොර ශපොලීයලය ස යලවි් වරක්ෂක බලකායත් ිනවි පරදුරට තබා ගත් ක්‍රියාමා්ධග ිපසාන්භ අපි ශමො,රා කිේරත් අශේ ෘෙය සාක්‍ය කථා කර,රාභ අශේ ෘෙය සාක්‍යට විරුේනර ශම් රශට් කියල ශෙයක් කරන්, බැ ැභ

වේරන් ශසේරා විෂයය භාර අමාතය ගරු ප්‍රසන්, රතතුමවග මැිනතුමමා ශම් ගරු සභාශේ ඉන්,රාභ ගරු තමිනතුමමිප මම ඔබතුමමාට ශමන්, ශම් කාරතය මතක් කර ශෙන්,ට කැමැිනන්භ වේරිපන් අශේ රටට තවි් ලා කටු,ායකින් බැ ැලා ්‍රිලපතාමලයට යන්, අෙ පැය ක් විතර ය,රාභ ඉන්ිනයාශේ ඉඳලා වි,ාඩි 4 න් පැශයන් කටු,ායකට එ,රාභ ැබැන් කටු,ායක ඉඳලා ශකෝශන්ෂ්රරම් ශේරාලය රඳින්, ්‍රිලපතාමලයට යන්, පැය ක් ගතශර,රාභ ශකෝශන්ෂ්රරම් ශේරාලය කියන්ශන් ශිර ශෙවියන්ශේ වි ාල බලයක් ිනශබ, ශේරාලයක්භ ඉන්ිනයාශේ ඉඳලා වි,ාඩි 4 කින් පැයකින් කටු,ායකට පැමිණි වේරන් මගියාට එම ශේරාලයට යන්, පැය ක් ය,රාභ එතශකොට ඒ මනුස්සයා ශ ම්බත් ශරලා ඉරරන්භ එම ිපසා මම ඔබතුමමාට

ශයෝජ,ාරක් කරන්, කැමැිනන්භ ගරු තමිනතුමමිප ්‍රිලපතාමලශේ China Bay වසන්,ශේ ිනශබ, වේරන් ශතොටුපළ ,වීකරතය කරන්,භ Plane පිටින් තවි් ලා ශිර ශෙවියන් රඳින්, කැමැින ලක්ෂ සව්‍යාත පිරිසක් ඉන්ිනයාශේ ඉන්,රාභ ්‍රිලපතාමලය වේරන් ශතොටුපළ සාමා,ය ගතශේ වේරන් යා,ාරලට එන්, ුණළුරන් විධියට රැඩිිනයුණු කශළොත් ්‍රී ලවකාරට වි ාල වොයමක් ලබා ගන්, අරස්ථාර සැලශස,රාභ ්‍රිලපතාමලය ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරටත් එන්න් ප්‍රිනලාභ ලැශබ,රාභ ශගර් රල ඉඳුම් හිටුම් ශෙන්, ුණළුරන් ශර,රා ශ ෝට් රැඩි ශර,රා සවචාරකයන් රැඩිවීම ිපසා ඒ ප්‍රශේ ශේ ජ,තාරශේ විරැකියාර අඩු ශරලා වොයම් තත්ත්රය රැඩිිනයුණු කර ගැනීමට ැකියාර ලැශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශර,ත් රටරලින් එ, වේරන් මතාන්ටත් ඉතාම ශකටි ශරලාරකින් ඒ වශ්‍රිත ප්‍රශේ රලට යන්, ැකියාර ලැබුශතොත් ිනරියාශේ ිනශබ, ගිරි ඬු සෑය ිපලාරැලි මුහුදු තීරය බලලා මඩකළුණර ෙක්රාත් ගමන් කරලා ඔුණන්ට අර ය කර, විශ,ෝොස්රාෙය ලබා ගන්,ත් මුහුශේ ,ාලා ිපෙ ශසේ ඉන්,ත් ුණළුරන් ශර,රාභ ඔුණන්ශේ මුේ වියෙම් කර, ිපසා අශේ රටට විශේ විිපමය ලැශබ,රා රාශේම අශේ ජ,තාරට රැකියා රැඩි වීශම් තත්ත්රයක් උො ශර,රාභ එම ිපසා මම ඔබතුමමාට ශයෝජ,ා කර,රා ලවකාර රශට්ටම ිනශබ, එරැිප වේරන් ශතොටුශපොළර් රැඩිිනයුණු කරලා සවචාරකශයෝ වි ාල ප්‍රමාතයක් ලවකාරට ශගන්රාශග, ඔුණන්ශගන් ශම් රටට විශේ විිපමය ලබා ගැනීශම් රැඩසට ,කට යන්, කියලාභ

අපි ැම ොම කරන්ශන් ශකොශ ේ ශ ෝ යලදු ුණණු රරෙක් අ් ලාශග, කෑ ග , එකන්භ ඒක රියට ශසෝෙ ශසෝො මශඩ් ෙම,රා රාශේ රැඩක්භ අපි එක තැ,ම තමන් ඉන්ශන්භ අදෙිනන් හිතලා රටට හිතකර වොයම් ගන්, ුණළුරන් ක්‍රම ශමො,රාෙ කිය, එක ගැ, අපි කුණරුරත් හිතන්ශන් ,ැ ැභ ිපතරම බලන්ශන් රාජපක්ෂලාට ග න්ශන් ශකොශ ොමෙ කිය, එක ගැ,න්භ "රාජපක්ෂ රාජපක්ෂ රාජපක්ෂ" කියමින් ැම ශරලාශේම ශ,ොශයක් ඒරා කිය,රාභ ඒ අයට ග ලා රැඩක් ,ැ ැභ 201 දී ඒ අයට ප ර ග ලා තමුන්,ාන්ශසේලා බලය ගත්තාභ බලය අරශග, අුණරුදු තර මාරක් ිනස්ශසේ රාජපක්ෂරරු හිශ්ධ ෙැම්මා -රිමාන්ඩ් කළා- ,ඩු ෙැම්මාභ ඒ අයශේ මිතුමරන් පරා හිශ්ධ ෙමන්, ැදුරා සම ර අය හිශ්ධ ෙැම්මා මඩ ගැහුරාභ ,මුත් ශම් රශට් ජ,තාර ඒරා අනුමත කශළේ ,ැින ිපසා තමන් මීට මාස තුම,කට කලින් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශම් රශට් ජ,ාධිපින ැටියට පත් කරගත්ශත්භ ඒ ිපසා විපක්ෂශේත් වණ්ඩුශේත් ැම ශෙ,ාටම මම ,ැරතත් කිය,රා ශම් රශට් උන්,ිනය පිළිබඳර යලතා ඉිනරියට යන්, ඕ,ෑ බරභ එශසේ යන්,ට විපක්ෂ ,ායක සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමාට අශේ හිතරතාට ඉිනරිශේදී යලත් සතන් ප ළ ශේරාන් කියාත් මා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ

විශ ේෂශයන්ම ශමම විෂයය භාර ගරු තමිනතුමමාට මම එක් කාරතයක් මතක් කර ශෙන්, කැමැිනන්භ ගරු තමිනතුමමිප ඔබතුමමාශේ අශත් තමන් ලවකාශේ සවචාරක ක්ධමාන්තය ිනශබන්ශන්භ සවචාරක අමාතයාව යට අයත් ්‍රී ලවකා සවචාරක මණ්ඩලය සතුම රටි,ා ඉඩම් ිනශබ,රාභ ඒ ඉඩම් අක්කරයක් ලක්ෂ 300ක් 400ක් විතර රටි,රාභ ශම් ර,විට එම ඉඩම්රලට ශ ොර ඔේුණ ෙලා මිිපසුන්ට විලපතා ිනශබ,රාභ ඒ ඉඩම් ,ැරත ලබා ගන්,භ රාජය ශේපළ රවචා කිරීමක් තමන් ශමතැ,දී කරලා ිනශබන්ශන්භ මම ශම් පිළිබඳ ශතොරතුමරු CID එකට අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිසම රැිප වයත,රලට ඉිනරිපත් කර ිනශබ,රාභ ,මුත් පසුගිය අුණරුදු තර මාර තුමළ ිනබුණු රජය ඒ පිළිබඳර රියාකාරර ක්‍රියාමා්ධග ගත්ශත් ,ැ ැභ ශමොකෙ ඒ ශගෝ ලන්ට එරැිප ක්‍රියාමා්ධග ගන්,ට ුණරම,ාරක් ිනබුශණ් ,ැ ැභ ඒ ැම ශකශ,ලපටම රාශේ එම ගනුශෙනු එක්ක එශ ම ,ැත්,ම් ඒ යලේන ුණණු ක්‍රියාොම එක්ක සම්බන්නතා ිනබුතාභ

793 794

පා්ධලිශම්න්තුමර

මම ශ ොඳ උො රතයක් ෙක්රන්,ම්භ ්‍රිලපතාමලශේ ලප්ඡචශේලි ප්‍රාශේය ය ශ් කම් ශකොට්ඨාසශේ ඉක්බා් ,ග්ධ කිය, ග්‍රාම ශසේරක රසශම් "රසූ් ශතෝට්ටම්" කියලා ිපලාශේලි මුහුදු තීරය වශ්‍රිතර අක්කර 60ක විතර ඉඩමක් ිනශබ,රාභ ශම්රා සවචාරක මණ්ඩලයට වණ්ඩුශරන් පරරා ගත්ත ඉඩම්භ ශම් ඉඩම් ශගොඩක් රටි,රාභ ගරු තමිනතුමමිප ඔබතුමමා සවචාරක මණ්ඩලශේ සභාපිනතුමමා ශගන්රලා ශමම ඉඩම් එම මණ්ඩලයට පරරා ගන්ශන් ,ැත්ශත් තන් කියලා විමසන්,භ ශමම ඉඩම් ර ාම පරරා ශග, සවචාරක ක්ධමාන්තය සඳ ා ශයොෙරා ගන්,භ එතශකොට ඔබතුමමාට ශත්රුම් යාවි අශේ රශට් ුණත්තලම මඩකළුණර මුලිනේ මන්,ාරම රැිප ිනස්්‍රික්කරල ශම් රාශේ ඉඩම් තර ශකොපමත ප්‍රමාතයක් ිනශබ,රාෙ කියලාභ විශ ේෂශයන්ම ඒ සඳ ා ඔබතුමමාශේ අරනා,ය ශයොමු කරන්,භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අශේ ිනස්්‍රික්කයට අුණරුේශේ මාස අටක ,රයක කාලයක් ර්ධෂාපත,ය ලැශබන්ශන් ,ැ ැභ අපි මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාශේ කාලසීමාර තුමළ යාන් ඔය රයාපෘිනය පටන් ගත්තාභ යාන් ඔය රයාපෘිනය තුමළින් පානීය ජල ශයෝජ,ා ක්‍රමයකට තමන් විශ ේෂශයන්ම අපි මු් තැ, දුන්ශන්භ එම රයාපෘිනය ක්‍රියාත්මක කළාට පසුර ්‍රිලපතාමලය ිනස්්‍රික්කශේ පෙවි ්‍රී ුණර ශගෝමරන්කඩරල ශමොරරැර රැලි ඔය ුණ් මුශඩ් ලප්ඡචශේලි තතුමළුර රලප ගඩු ශරෝතාන් යලටි, ග්‍රාම ිපලනාරි රසම් 32ක් ා අනුරානුණර ිනස්්‍රික්කශේ පෙවිය ශ ොශරොේපතා, ක ටගස්ිනගිලිය රා ් කඩ රැිප රලපගඩු ශරෝතාන් යලටි, ග්‍රාම ිපලනාරි රසම් 126ක් වරරතය ශර,රාභ ෙැන් ඒ ජලා ය ෙලා ඉරරන්භ ෙැන් ිනශබන්ශන් ඒ ප්‍රශේ රලට අර ය පානීය ජලය ජාිනක ජල සම්පාෙ, ා ජලාපර , මණ්ඩලය මගින් ලබා ශෙ, එකන්භ ශම් පිළිබඳරත් අරනා,ය ශයොමු කරලා ශම් රලපගඩු ශරෝගය තින වීම ,තර කිරීමට කටයුතුම කරන්, කියලා මා ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටි,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි තුම,ක කාලයක් ිනශබන්ශන්භ යරු සු්්දත පුාචිනිලප ධ පහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலதை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ශ ොඳමන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

අශේ ප්‍රශේ ශයන් තමන් ම රැලි ගඟ මුහුෙට ගලා බයලන්ශන්භ ම රැලි ගඟ මුහුෙට ගලා බයලන්ශන් ්‍රිලපතාමලශේ මුර්්ධ වස,ශේ "ශගන්ශේ" කිය, ස්ථා,ශයන්භ එතැ, වි ාල ර ශයන් රැලි ිපධි ිනශබ,රාභ ශපොශළොන්,රුරට පසුර අශේ ප්‍රශේ ශේ තමන් රැඩිශයන්ම රැලි ක්ධමාන්තය කරන්ශන්භ ශර,ත් ිනස්්‍රික්කරලින් කට්ටිය තවි් ලා අශේ ිනස්්‍රික්කශේ ිනශබ, ශම් සම්පත ශග, ය,රාභ ශම් සඳ ා permits 161න් ලබා දීලා ිනබුශණ්භ ,මුත් ගිය අුණරුේෙ ශර,ශකොට ර, සවරක්ෂත ශෙපා්ධතශම්න්තුමශරන් permits 5 000ක් ලබා ගැනීම සඳ ා forms ිපලපත් කර ිනශබ,රාභ එශසේ permits ලබා ගත් යලයදෙශෙ,ා වශරොත් අශේ ප්‍රශේ ශේ පාරර් ටික ඉරරන් කාපට් පාරර් ග්‍රාමීය පාරර් සම්ූ.්ධතශයන්ම වි,ා ශර,රාභ එශ ම ුණශතොත් අශේ ශගොවි ජ,තාරට ධීරර ජ,තාරට අශේ ිනස්්‍රික්කයට එ, සවචාරකයන්ට එ ාට යන්,-එන්, බැරි වීශමන් ප්‍ර ්, රාශියකට මුහුත ශෙන්, යලදු ශර,රාභ ශමන්, ශම්රාත් පාල,ය කරලා පරිසරය වරක්ෂා කරශග, අමාරුශරන් ොගත් අශේ මා්ධග ටික රැක ගන්,ට රැඩසට ,ලපත් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුමන්භ එශ ම ,ැිනර ශම් කාරතා ගැ, අපි ඉරත බලාශග, හිටිශයොත් අපටත් ඒකට රග කියන්, ශර,රාභ ඒ ිපසා තමන් මම අෙ උත්තරීතර

පා්ධලිශම්න්තුමශේත් ශම් පිළිබඳර සඳ න් කරන්ශන්භ ශම්රා පාල,ය කරලා ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරට ප්‍රමු්‍ස්ථා,ය දීලා අර ය ,ම් ිනස්්‍රික්කශයන් පිට ඉන්, අශ,ක් ජ,තාරටත් යම් ක්ශරෝටා ප්‍රමාතයක් ලබා ිනය යුතුමන්භ ැම ශෙයක්ම අශේ ිනස්්‍රික්කශේ අයටම ශෙන්, ඕ,ෑ කියලා මම කියන්ශන් ,ැ ැභ

ඒ රාශේම තමන් නීිනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්නශයනුත් කියන්,ට ඕ,ෑභ අශේ ිනස්්‍රික්කයට විතරන් නීිනය පැත්ශතන් සම ර තැන්රලින් අඩු පාඩු යලදු ශරන්ශන්භ ෙලපශණ් බස් දුරන්ශන් බලපත්‍ර අරශග,න්භ අශේ ,ැ ශඟ,හිර පළාශත් බස් දුරන්ශන් බලපත්‍ර ගන්ශන් ,ැිනරන්භ ශමන්, ශම් ක්‍රමය ශර,ස් ශරන්, ඕ,ෑභ ෙලපශණ් ර,ජීවී කලාපරල ගවගාරලින් රැලි ගන්, ශෙන්ශන් ,ැ ැභ ,මුත් ,ැ ශඟ,හිර පළාශත් අශේ ිනස්්‍රික්කශේ ර,ජීවී කලාප තුමළ රැලි ගන්, බලපත්‍ර ශෙ,රා පස් ගන්, බලපත්‍ර ශෙ,රාභ ශම්ක ම ා ුණදුම කරුමයක්! ඒ කියන්ශන් ලවකාශේ ශකොශ ේරත් යලදු ශ,ොර, ශේර් අශේ ිනස්්‍රික්කශේ යලදු ශර,රාභ විශ ේෂශයන්ම අුණරුදු 30ක් යුේනශයන් බැටකාලා අුණරුදු 30ක් ිනස්ශසේ ෙරුරන්ශේ අනයාප,ය කඩාකේප් ශරලා අුණරුදු 30ක් ිනස්ශසේ සම ර මිිපස්සු වබාධිත ශරලා ඒ රාශේම රලපගඩු ශරෝගශයන් ශපශළ, උතුමරු-,ැ ශඟ,හිර ඉන්, ජ,තාරට යලදු ශර, ාිපය අපි ර ාම ,තර කළ යුතුමන්භ එශ ම කශළේ ,ැත්,ම් ම ජ, ිපශයෝජිතයලප ැටියට අප පා්ධලිශම්න්තුමරට ශතෝරා පත් කර එර, ජ,තාර අපට ාප කර,රා තිනභ ඒ ිපසා විශ ේෂශයන්ම මම කියන්, කැමැිනන් ශම් රශට් ෙලපශණ් ශ,ොිනශබ, නීිනයක් උතුමරු-,ැ ශඟ,හිරට ස්ථාපිත කරන්, එපා කියලාභ අුණරුදු 30ක් තුමළ ඒ ප්‍රශේ ශේ ජ,තාරට මුහුත දීමට යලදු ුණණු අත් ෙැකීම්රලට අනුර කටයුතුම කරන්, කියලා මම විශ ේෂශයන්ම ඉ් ලීමක් කරමින් මට ශම් අරස්ථාර ලබා දීම පිළිබඳර මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට මශේ ශග රරනීය ස්තුමිනය ුණෙ කර,රාභ

ගරු තමිනතුමමිප මා වියලන් ඉිනරිපත් කර, ලෙ කරුණු ශකශරහි ඔබතුමමාශේ අරනා,ය ශයොමු කරලා අ,ාගතශේ ශම් රශට් සවචාරක ක්ධමාන්තය රැඩි ිනයුණු කිරීමට ස ඔබතුමමා යටශත් ිනශබන්,ා වූ ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් වයත,ය රැඩි ිනයුණු ශරලා රශට් ජ,තාරට ශසේරයක් කරන්,ට ඔබතුමමාට අරස්ථාර උො ශේරා කියා ප්‍රා්ධථ,ා කරමින් මශේ කථාර අරසන් කර,රාභ ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්, මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි විස්සක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 3භ 9]

යරු තරා්ද වික්‍රපරත්න පහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තුමිනන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ අශේ ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරාරට එයා්ධ බස් මිලදී ගැනීශම්දී යලදුවී ිනශබ, අක්‍රමිකතා ගැ, විරාෙ කර, ශම් අරස්ථාශේදී කථා කරන්,ට ලැබීම ගැ, සතුමටු ර,රාභ

ශබොශ ෝ ශරලාරට අපි කථා කර,රා එක පිරිසක් අශ,ක් පිරිසට ග ,රා එශ ම ,ැත්,ම් ශබොරුරට ශචෝෙ,ා කර,රා කියලාභ ,මුත් කියලම ශබොරු ශචෝෙ,ාරක් ගැ, ශ,ොශරන් ඔේුණ ශරලා ිනශබ, ශේර් ගැ, තමන් අෙ කථා කරන්ශන්භ ලවකාශේ අපට ත ‍ත මූලය සවස්කෘිනයක් ිනශබ,රාභ මට අෙ ෙැ, ගන්,ට ලැබුණු අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිසමට කර තින පැමිණි් ලක් උො රතයක් ැටියට කියන්,ම්භ ශ ෝමාගම

795 796

[ගරු සුසන්ත ුණවචිිපලශම් ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ප්‍රාශේය ය සභාශේ සභාපිනරරයා ශසවිලි ත ඩු ගැනීමක් ගැ, ශමශසේ සඳ න් ශර,රාභ

"භභභශටන්ඩ්ධ ක්‍රියාපටිපාටිශයන් පරිබාහිරර යලදු වී තින අතර ඉ ත ,ම් සඳ න් විත්ිනකාර සභාපිනරරයා තම හිතුමමතයට තමාට හිතරත් පා්ධ ්ර තුම,කින් පමතක් මිල ගතන් කැඳවීමට තීරතය ශකොට තතභ එකී කැඳවීම යලදු කිරීශම්දී එහි ිපයල කා්ධය පටිපාටිරලට අනුකූලර ප්‍රයලේන ෙැන්වීම් ෙමා ම ජ,යා ෙැනුරත් කිරීමක් යලදු වී ශ,ොිනබූ බරත් ගරු ශකොමිෂන් සභාර ශරත ෙන්රා යලීට" කියලාභ

ශසවිලි ත ඩු ගැ,න් ශමතැ, කියන්,ශන්භ එක් ශසවිලි ත ඩුරක් රුපිය් 2 480කට අරශග, ිනශබ,රාභ ,මුත් තත්තටම ඒශක් රටි,ාකම රන්ශන් රුපිය් 1 800ක් පමතභ ශමරැිප ත ‍ත සවස්කෘිනයක් ිනශබ,රාභ ැබැන් ශම් රාශේ ඒරා ශපොඩි ශපොඩි ශේර් භ ,මුත් අෙ කථා කරන්ශන් වි ාල මූලය ත ෂතයක් ගැ,න්භ ශම් කරුණු යලය් ලක්ම කියන්, අෙ රැඩිුණර ශරලාරක් ,ැ ැභ ශම් ගැ, රා්ධතා ශෙකක් ඊශේ COPE එශකන් ලබා දුන්,ාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මාශේ interview එකක් අෙ ින, "Daily Mirror" ුණරත් පශත් පිටු එක මාරක පමත පළවී ිනශබ,රාභ මම එහි විස්තර කියා ිනශබ,රාභ මම කියා ිනශබ, විස්තර අනුරන් එහි සඳ න් ශරන්ශන්භ ශමය කියවීමට ශේලාර ,ැින ිපසා ස ශම් ගැ, කථා කළ යුතුම ශබොශ ෝ විස්තර ශමහි තින ිපසා මශේ ශම් ලිපිය ැන්සාඩ් රා්ධතාරට තතුමළු කිරීම සඳ ා ්භායත* කර,රාභ

මම SriLankan Airlines එක භාරර හිටුණ තමිනතුමමාභ මම SriLankan Airlines එක භාර තමින ැටියට ශකටි කාලයක් කටයුතුම කළාභ තත්තටම ශම් වයත,ශේ වි ාල ත ෂතයක් ශරලා ිනශබ,රාභ ඊශේ ශපශ්ධො බ්‍රිතා,යශේ Crown Court at Southwark සඳ න් කරලා ිනබුතා එයා්ධබස් සමාගම ්‍රී ලන්කන් වේරන් ශසේරාශේ හිටුණ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරිශේ බිරිඳටත් මුේ ශගරා ිනශබ,රා කියලාභ ශබොශ ෝ දුරට ෙැන් කථා ශරන්ශන් ඒ ගැ,න්භ ඒ රාශේම ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක අ් ලස් මුෙලක් ශගරන්,ට ඒ අය එකඟ ශරලා ිනශබ,රාභ ඒශකන් ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් ශගරලා ිනශබ,රා කියලා සඳ න් කරලා ිනශබ,රාභ ,මුත් තත්තටම ශම්ක ශ ළි ුණශණ් 201 න් පස්ශසේ ශයෙුණණු ක්‍රමශේෙය ිපසාන්භ ශම් රජය පත් ුණණු ගමන්ම හිටුණ තමිනතුමමා ඒ ගැ, ශ ොයන්, ශකොමිසමක් පත් කළාභ ඒ ශකොමිසමට නීතීය ශේභසීභ රැලිඅමුත ම තා පළි ක්කාර ම තා බණ්ඩාර ම තා අශ ර්ධන, ම තා ය,ාදී අය පත් කළාභ එතුමමන්ලා එක එක විෂයයන් භාරර යලටි, අය මූලය ගැ, ෙන්,ා අය නීිනය ගැ, ෙන්,ා අයභ ශම් අය පත් කරලා 201 මා්ධතුම මාසශේ 30 ශරිප ො රශපෝ්ධතුමරක් ලබා දුන්,ාභ ඒ ශරලාශේ ශම් අයට අ,ර ය ශලස ශචෝෙ,ා කළා ඒක කරන්, රුපිය් මිලිය, 4ක් වියෙම් කළා කියලාභ ශම් අය සින 6ක් -ෙරසකට පැය 14ක් බැගින් ශම් ශරනුශරන් රැය කළාභ ශම් අය රෘත්තීයශේදීන්භ මම ශම් රෘත්තීයශේදීන් ගැ,ත් කථා කරන්, ඕ,ෑභ ශම් රෘත්තීයශේදීන් ශමතැ,දී යලදු කරශග, ගිශේ ඒ ශගෝ ලන්ශේ රෘත්තීය ක්‍රියාරන්භ ශම් කටයුතුම අරසන් ුණතාට පස්ශසේ එො හිටුණ ශපොලිස්පින ඉලවග ශකෝන් ම තාට final report එක භාර දුන්,ාභ එතුමමා ඒක Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකටන් නීිනපින ශෙපා්ධතශම්න්තුමරටන් භාර දුන්,ාභ ඊට පස්ශසේ ශම් ගැ, ශ ොයා බලන්, CID එශකන් ස FCID

එශකන් joint investigation එකක් ිනබුතාභ එස්එස්පී ප්‍රියන්ත මැිනතුමමා ස අම්පාවිල මැිනතුමමාත් ිපශයෝජය ශසොලියලට්ධ ජ,රා් තුමයලත් මුෙලිශේ ම තාත් ශමම investigation එශක් හිටියාභ ශම් මූලය ගනුශෙනුර සාමා,ය එකක් ශ,ොශරන්භ මම හිත, විධියට ලවකාශේ සවකී්ධතම සාපරාධී මූලය ගනුශෙනුර තමන් ශමම එයා්ධබස් ගනුශෙනුරභ ශම්ක ශකෝඡචර සවකී්ධතෙ කියලා කිේශරොත් ශම්ක සාපරාධී අධිකරත බලය ිනශබ, රටර් අටක් - eight jurisdictions - සමඟ ගනුශෙනු කරන්, යලදුුණත කරුතක්භ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් ශම්කට CID එශකනුන් FCID එශකනුන් අශ,යෝ,ය නීින වනාර - mutual legal assistance requests - ලබා ගන්, රටර් 14කින් ඉ් ලීම් කළාභ ඒ රටරලට ම ා බ්‍රිතා,ය තශමරිකාර ප්‍රව ය යලවගේූ.රුර බෲ,ාන් කිය, රටර් තතුමළත් ශර,රාභ ශම්ක ශබොශ ොම සවකී්ධත ශෙයක්භ ශම් ගැ, බ්‍රිතා,යශේ court එකකින් ශ ළි ුණතාට තත්තටම ශම් ශතොරතුමරු ලවකාශේ ඉන්, ශම් රෘත්තීයශේදීන් ිනගටම කරශග, ගිය ක්‍රියා ිපසා තමන් එළියට තවිත් ිනශබන්ශන්භ

ශම් අලාභය ගැ,ත් කථා කළ යුතුම ර,රාභ ශම් අලාභය ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ84ක් ශ,ොශරන්භ ඒ ප්‍රමාතය තමන් බ්‍රිතා,ය උසාවිශයන් සඳ න් කරලා ිනශබන්ශන්භ ශම් ගැ, මම 2016 ඔක්ශතෝබ්ධ මාසශේ 31ශරිප ො කථා කරලා ිනශබ,රා ශමතැ, ත ‍ත ශලස වි ාල අපරානයක් ුණතා කියලාභ එො අපට ශම් විස්තර යලය් ලම ිනබුශණ් ,ැ ැභ ,මුත් සාමා,ය පළුණරුේශෙන් ඒක ින ා බැදෙරාම අපට කියන්, ුණළුරන් ශකෝඡචර ශගරලා ිනශබ,රාෙ රැඩිශයන් ශගරලා ිනශබ,රාෙ කිය, එකභ ශමතැ, වි ාල අපරානයක් ශරලා ිනශබ,රාභ අ ස් යාත්‍රා ලීයලව මා්ධගශයන් ගත්තාභ එතශකොට ශගරුණ ගත,න් ශරශළඳ ශපොළ අගයන් අතශ්ධ ශර,සක් ිනශබ,රාභ A330-300, A350-900 කිය, අ ස් යාත්‍රා ර්ධග ශෙකක් ගත්තාභ ඒ මු් ර්ධගශයන් 6ක් ගත්තා පසු ර්ධගශයන් 4ක් ගත්තාභ මම හිත,රා ඒරාට ශගර, lease එකට මායලකර ශගර, ප්‍රමාතය ගත,ය කළාම ශඩොල්ධ මිලිය, 3 0ක් විතර රැඩිශයන් ශගර, ක්‍රමයට තමන් කටයුතුම කරලා ිනශබන්ශන් කියලාභ ඒක ශගශරන්ශන්ත් අුණරුදු 12ක කාලයක් තුමළදීභ ඒ ිපසා ශමතැ, වි ාල ශලස මූලය අපරානයක් යලදු ශරලා ිනශබ,රාභ අපි අ න්, ඕ,ෑ "ශම්ශකන් ප්‍රිනලාභ ලැබුශේ කුණෙ" කිය, ප්‍ර ්,යභ ඒ සඳ ා ෙැ,ට ඉන්, ුණේගලයන් ශෙශෙ,ා විතරක් සඳ න් කරලා ිනශබ,රාභ අෙ එක්තරා ුණරත් පතක සඳ න් ශර,රා ඒ ුණේගලයන්ශේ යලවගේූ.රුශේ බැවලප ගිණුශමන් ශඩොල්ධ මිලිය, 800ක මුෙලක් ිපම් ශපශ්ධරා කිය, ුණේගලයලපට යරා ිනශබ,රා කියලා ශ ළිෙරේ ශරලා ිනශබ, බරභ එශ ම කියලා ිනශබන්ශන් ිපශයෝජය ශසොලියලට්ධ ජ,රා් රරයාභ පත්තරරල ිනශබ, ශේර් ශ,ොශරන් මම කියන්ශන්භ ිපශයෝජය ශසොලියලට්ධ ජ,රා් රරයා එශ ම සඳ න් කරලා ිනශබ,රාභ ඒ ශගෝ ලන් සතුමර ශම් අපරාන ගැ, යලයදෙ විස්තර ිනශබ,රාභ ශකොශ ොමෙ ශම් ගනුශෙනුර අනුමත ුණශණ් ශම් ගනුශෙනුර ින ා බල,ශකොට තමන් පැ ැිනලි ශරලා ිනශබන්ශන් ඒ ශකොශ ොමෙ කියලාභ තත්තටම ඒ ශගෝ ලන් ගනුශෙනුරක් ලෑස්ින කරලා පසුර consultancy company එකක් අරශග, ඒක justify කරන්, රැඩ කරලා ිනශබ,රාභ ශඩොල්ධ බිලිය, 2භ3ක ගනුශෙනුරක් යලදු ර,ශකොට මුේ අමාතයාව ශයන් ඒකට විරුේන ුණශණ් ,ැත්ශත් තන් කියලා මම ෙන්ශන් ,ැ ැභ ඒක මුේ අමාතයාව ය ර ා කැබි,ට් මණ්ඩලයට ගිහි් ලා එතැ, සාක්ඡා ා ුණශණ් ,ැත්ශත් තන් කියලාත් මම අ ,රාභ

සාමා,යශයන් ඕ,ෑම ගනුශෙනුරකට අොළ Cabinet Paper එකක් තමිනතුමමා සකස් කර එර,ශකොට එශක් copy එකක් මුේ අමාතයා යට එ,රාභ මුේ අමාතයාව ශයන් ඒ ගැ, විස්තර කිය,රාභ ඊට පස්ශසේ කැබි,ට් මණ්ඩලශේදී ඒක සාක්ඡා ා ශර,රාභ සාමා,යශයන් යලදු ර, ක්‍රමශේෙය ඒකන්භ ,මුත් ශමතැ,දී ඒ ක්‍රමශේෙ අනුගම,ය කරලා ,ැ ැභ එො මුේ තමිනරරයා ැටියට යලටිශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාභ පීභබීභ ජයසුන්ෙර මැිනතුමමා තමන් මුේ අමාතයාව ශේ ශ් කම් ැටියට යලටිශේභ මුේ අමාතයාව ශයන් අපට ඒ ප්‍ර ්,යට පිළිතුමරු

797 798

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ැත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ධලිශම්න්තුමර

අර යන්භ පිට රටරලින් ශම් ප්‍ර ්,යට පිළිතුමරු ලැශබ,රාට රැඩිය මුේ අමාතයාව ය අපට පිළිතුමරු ශෙ, එක ශ ොඳන්භ එවගලන්තශේ පමතක් ශ,ොශරන් අශ,ක් රටරලත් ,ඩු ිනශබ,රාභ ඒ ,ඩු විභාගරල තීන්දුත් ක් ය,ශකොට එන්භ අපි ඒරා ගැ, ෙැ,ශග, යලටිය යුතුමන්භ ශමහිදී මම විශ ේෂශයන්ම කාරතා ශෙකක් කිය,රාභ එකක් ශම් ,ඩු විභාග කළ යුතුමන්භ

ඊළඟට බැඳුම්කරය ගැ, කියන්, ඕ,ෑභ යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

යරු ප්‍ර්්දන රණුවාය පහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Sir, I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair.

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනුවරුව යරු ක. ුවපරි පරත්නියාහස ධ පහසතා මූලා්නපය්ද තවත් වුපය්ද, යරු පහසේෂා විතානපේ පහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

යරු තරා්ද වික්‍රපරත්න පහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප බැඳුම්කර ගනුශෙනුශේදී ුණතත් කිය,රා "අොළ ුණේගලයා ,ැ ැභ ුණේගලයා රට" කියලාභ ඒ රාශේ කථා කිය,රාභ ඒකට කමක් ,ැ ැභ ුණේගලයා රට හිටියත් ප්‍ර ්,යක් ,ැ ැභ ුණේගලයන් ,ැින ුණතත් ,ඩු කියන්, ුණළුරන් you can have a trial in absentia. අපි කියන්ශන් ,ඩු කියන්, කියලාන්භ කරුතාකරලා ,ඩු විභාග කිරීම ප්‍රමාෙ කරන්, එපාභ ශම් ගනුශෙනුශේ ,ඩු විභාගය ඉස්සර ට ශග,යන්,භ ,ැත්,ම් අධිකරත පේනිනය ගැ, ශම් රශට් මිිපසුන් තුමළ තින වි ්රාසය බි ශඳ,රාභ

ශෙරැිප කාරතය Airbus සමාගශමන් අපි ශම් රන්ිනය ලබා ගන්,ට ඕ,ෑභ රජයක් ැටියට අපි Airbus සමාගමට විරුේනර ,ඩු පරරන්, ඕ,ෑභ අලාභය රියට ගත,ය කරලා Airbus සමාගමට ,ඩු පරරා ඒ මුළු අලාභය අපි ලබා ගන්, ඕ,ෑභ

Sir, often we see, particularly professionals - we are also talking about misconduct of some professionals here - standing up for what is right and when they stand up for what is right, they are being persecuted. Being someone with a long track record in the private sector, before I came into politics, many people asked me, “Is it good to go into politics? Will there be reprisals when you are in politics?" Now, we have to change this system.

Professionals, whether they are lawyers, doctors, journalists, police officers, public servants, accountants, bankers, business people, career diplomats, civil servants or whoever they may be, must be protected when they do their job.

I want to remind this House that in 2015, we tried to do things differently. When the Government came into power, many professionals were allowed to remain in their positions and notable among those were the heads of military intelligence, the State intelligence services and the leadership of the Criminal Investigation Department. Our Government only had one CID head - I want to make that point very clear - who was appointed in 2012 under President Mahinda Rajapaksa and that person, Senior DIG Ravi Seveviratne, retired in December, 2019 under President Gotabaya Rajapaksa. We did not manipulate it. We passed the Nineteenth Amendment to the Constitution to bring rigour to key public sector appointments, giving the Opposition also an opportunity to have a say in those appointments.

But, compare that with what happened when President Gotabaya Rajapaksa assumed duties on 19th November, 2019. The very next day, the first thing he did was, he threw out CID Director Shani Abeysekara, demoted him and sent him off as the Personal Assistant to the DIG in charge of Galle. Even as a Member of the Opposition, I was hopeful that the Government would look forward and not backwards, but what we have seen instead was of unprecedented proportion.

The day before yesterday, thanks to the courage of one Magistrate, Magistrate Ranga Disssanayake, we got to know that the Government has transferred out and gone after the officers who were involved in investigating, not about the airbus deal, but about the MiG deal. Who are those officers? DIG Dhammika Priyantha has a Master’s Degree in Criminology and was a former Deputy Director of the CID in charge of its Financial Crimes Unit. SP Pavithra Dayaratne was a senior SIS intelligence officer who specialized in unravelling LTTE financial networks. Chief Inspector Nihal Francis was an expert in Mutual Legal Assistance System of obtaining evidence from foreign jurisdictions. With regard to the MiG case alone, he secured evidence from the US, the UK, British Islands, Latvia, Hong Kong and Singapore. How does this country benefit by transferring such officers with a proven track record to Kilinochchi, the Traffic Division or to some other crimes branch? Who are the officers they are bringing in to replace those CID officers? People who had been removed previously through disciplinary inquiries.

What are the kinds of investigations that are being conducted now? Take the case of the abduction of the Swiss Embassy employee, for example. When the CID was called in to investigate that, they turned the investigation into a baseless political witch-hunt with innuendo that the alleged abduction of the employee was fabricated by three professionals. That is the story that was promoted. We have no problem with the investigation, but how were the three professionals

799 800

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්, ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

brought into that? The CID and the Government want us to believe that former Editor of the "Sunday Observer” and journalist of “The New York Times”, Dharisha Bastians, former CID Director Shani Abeysekera and former Chairman of the Lake House and the Hilton and former member of the UNP Working Committee, Krishantha Cooray, all got together to mastermind this fictitious abduction. They have said this without a shred of evidence simply to paint them as villains for not having bowed to their threats and intimidation. They do not stop there. They have also gone after the telephone records of Dharisha Bastians and Krishantha Cooray, a very well-known and respected media personality. They are using the excuse of a criminal investigation for doing that. This is the truth; this is the reality. They are checking on Dharisha Bastians’ phone records to check whether she had made calls to the CID. She is a journalist. They have questioned the journalists and lawyers who worked with her. How can the journalists practise their profession if their phone records are checked by the CID at their whims and fancies? If the CID needs to check a citizen’s details, they must get a court order to do so. We are not living in a military State and the House needs to take note of this. We must not let these things slip by.

If there was any doubt that this was a political witch-hunt, just look at what they have now done to Dharisha Bastian’s husband, Mr. Gihan Indraguptha, a career diplomat at the Foreign Ministry. He was posted to Geneva two years ago. Now, as they want to put pressure on his wife, he has been summarily recalled without an explanation and without any replacement for him being named. In doing so, the Government has violated not only Gihan Indraguptha’s fundamental rights and legitimate expectations as a career civil servant, but are also flouting an ancient foundational principle that underpins every decent system of law in the world and that fundamental principle is - it is not a UNP policy; it is not a Pohottuwa policy - that individuals should never be punished for things they have not done, just because other people have done those. It is not just that the Government is targeting and persecuting professionals - that is a lesser crime - but the greater crime is that the peers of the persecuted have stood silently without rising to the defence of their comrades.

There was a time in Sri Lanka when a threat by the Government, going after a journalist was enough to provoke an outcry in the media through editorials of condemnation. But now, I would like to ask the journalists, “Are you all unprincipled or are you all scared?” Not a single editorial has been written in newspapers, protesting about this witch-hunt that is going on. There was a time when the National Police Commission and the IGP would have stood firm against politically motivated transfers and appointments and defended honest police officers who were persecuted for doing their jobs. There was a time when the Bar Association of Sri Lanka would have risen up in arms if the Government had got the CID to summon an attorney-at-law and grill her about confidential information and journalistic sources. I would like to ask the President of the Bar Association, “Do you not care about what is

happening?" It was left to a Magistrate to stick his neck out and defend the professional police officers responsible for the investigation into the MiG deal and for Sri Lanka’s first ever successful extradition of a criminal suspect.

Now, there is fear that those who stand between Udayanga Weeratunga and his freedom will be targeted. It is high time that all professionals stood up for those who are doing what is right. The only people whose integrity, honesty and professionalism stand between the Government and a cover-up of the MiG deal are, Fort Magistrate Ranga Dissanayake and the Attorney-General Dappula De Livera. Already it has been reported that moves are underway to pressurize the AG and to transfer or to promote Ranga Dissanayake so that a more amenable Magistrate could handle Udayanga Weeratunga’s case. This House, the Constitutional Council, the independent media and the civil society must stand in solidarity with the Magistrate and the Attorney-General and shield them from undue influence. It speaks volumes of the arrogance and entitlement of this Government, and Udayanga Weeratunga, a first cousin of the President and Prime Minister, was so confident that the CID was on his side and would not try to remand him and never in his wildest dreams did he imagine that a Magistrate would risk the ire of someone with this "royal" blood to do that. But, Magistrate Ranga Dissanayake proved them wrong. I was glad that Hon. Chamal Rajapaksa said that he would look into any lapses by CID officials.

Sir, I will conclude quickly.

So, the professionals in this country must stand up for and protect other professionals, ensuring that they are allowed to do their jobs with integrity. Police officers must stand up for their persecuted colleagues like Shani Abeysekera and Nihal Francis. Journalists must speak out against the pathetic attempt to frame people like Dharisha Bastians for an abduction, merely because she made a telephone call. Career diplomats must stand in solidarity with Gihan Indraguptha, who is being punished because of no fault of his. Lawyers and the Bar Association must object to the harassment and interrogation of Anurangi Singh by the CID and the Judiciary must stand guard against any attempt to persecute Magistrate Ranga Dissanayake for having the courage to stand tall.

Krishantha Cooray is a capable and committed man, whom I have associated very closely. He loves this country and has made huge sacrifices for it. Anyone who knows him well will agree with me that he is actually incapable of doing anything illegal or immoral. As a country, whatever party we may belong to, we have a duty to protect people like him. When we come to power, we will never use the tools in our possession to sling mud at professionals and business people like Susantha Ratnayaka or Ashok Pathirage.

Finally, I must urge the professionals who are holding powerful positions to execute their duties professionally and others to stand up for your peers, despite your

801 802

පා්ධලිශම්න්තුමර

political preferences. If we do not do this, the brain drain will continue and over time, we will lose all the people of the caliber whom we need to develop this country and the institutions that this nation needs.

Thank you very much. යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේභසීභ අලරතුමරල මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි තක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ4භ21] යරු පේ.සී. අලවුවවල පහසතා (ைொண்புைிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මුලසු, ශ ොබර, ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් ශසේරශේ එයා්ධබස් ගනුශෙනුර සම්බන්නශයන් විරාෙ කර, ශම් අරස්ථාශේ විශ ේෂශයන් මතක් කළ යුතුම කරුතක් ිනශබ,රාභ 2013 මා්ධතුම 29රැිප ින, A330 වේරන් යා,ා යක් A350 වේරන් යා,ා තරක් මිලදී ගැනීශම් ගනුශෙනුශේදී ශමො, තරම් රවචාරක් ත ෂතයක් තින ුණතාෙ කියලා ශම් ර, විට පැ ැිනලි ශර,රාභ ශම් ගනුශෙනුර සම්බන්නශයන් ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් හිටුණ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරිතුමමා ස ඒ ිපලනාරිතුමමාශේ බිරිඳ පිළිබඳර එවගලන්ත අධිකරතශේදී කරුණු ශ ළිෙරේ ුණතාභ එම කරුණු අනුර තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියාශේ බිරිඳශේ ගිණුමකට ශයොමු වීම සම්බන්නශයන් ශම් ර, විට අධිකරත කටයුතුම ක්‍රියාත්මක ශර,රාභ ශමම ගනුශෙනුර ිපසා වි ාල පාඩුරක් රටට යලදුවී තින බර විශ ේෂශයන් මතක් කරන්, ඕ,ෑභ ඒ රාශේම ශමරැිප වේරන් යා,ා ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගමට අර යෙ කිය, ප්‍ර ්,යත් ිනශබ,රාභ ශමහිදී පළමුරැිප පන්ිනශේ තඳන් සහිත විශ ේෂ වේරන් යා,ාත් ෙන්, ිපයමිතර ිනබී ිනශබ,රාභ ශම් රශට් ජ,තාරශේ වි ාල මුෙලක් ,ාස්ින ශර, ගනුශෙනුරක් තමන් ශම් එයා්ධබස් ගනුශෙනුරභ ශම් වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම අ,ර යන් කිය, තීන්දුර ගත්තාම ඒ ගනුශෙනුර අරලවවේ කිරීම සඳ ාත් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 100ක පමත මුෙලක් අපට රැය කිරීමට යලදු ුණතාභ ශම් අයථා ගනුශෙනුර තුමළ අපි තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙකක් ගැ, කථා කළත් විශ ේෂශයන් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 16භ8ක් එශ ම ,ැත්,ම් තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 17කට වසන්, මුෙලක් ශම් ගනුශෙනුශේදී ශම් එයා්ධබස් සමාගම එරකට යලටි රජශේ බලනරයන් ට ලබා දී තින බර තමන් අපට පැ ැිනලි ශරන්ශන්භ විශ ේෂශයන්ම ඒ හිටුණ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරිතුමමාශේ බිරිඳට ලැබුණු මුේ තරත් බැවලප ගත,ාරකට ගියාය කිය, කරුත ශම් ර, විට අධිකරතශේදී ශ ළිශරමින් පරින,රාභ ශම් ගනුශෙනුරට අොළ තීන්දුර ගත්ත අනයක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම හිටුණ කථා,ායකතුමමාශේ ිපල ිපරශසේ පැරතුමතා කියලා ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේදී ශ ළි ුණතාභ ඒත් සමඟම ශම් කාල සීමාර තුමළ ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් සභාපින ැටියට කටයුතුම කශළේ කුණෙ ඒ රාශේම ශම් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියා තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 17කට වසන්, මුෙල ලබා ශග, ිනශබන්ශන් එතුමමාටමෙ එශ ම ,ැත්,ම් ශම් මුෙල ගිශේ තර කාටෙ කිය, ශම් කාරතා අපි පැ ැිනලිර අරශබෝන කර ගන්, ඕ,ෑභ පසුගිය රකරානුර තුමළ ශම් රශට් ජ,තා මුේ වි,ා වූ ශමරැිප ගනුශෙනු සම්බන්නශයන් අපි කථා කළා ඒරා ගැ, පරීක්ෂත කළාභ

ශමම ගනුශෙනුර ා සම්බන්නර ,ඩු කටයුතුම ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී "ප්‍රමාෙ ශමොකෙ" කියලා මශ ස්ත්‍රාත්තුමමා අසා ිනශබ,රා අපි ෙැක්කාභ යම් යම් කාරතා සම්බන්නශයන් අපරාන පරීක්ෂත

ශෙපා්ධතශම්න්තුමර ඉිනරිපත් කර, කරුණු ප්‍රමාෙ වීමට ශ ේතුමර ශමොකක්ෙ කියා තසු අරස්ථාශේ එක කරුතක් ඉස්මතුම වී ිනශබ,රාභ ශම් පරීක්ෂත කර, ිපලනාරිතුමමා සින ශෙකකට රට ගියා කියලා ශ ළිෙරේ ශරලා ිනශබ,රාභ ශමරැිප කාරතා ශපන්රමින් ශමම පරීක්ෂත ලපම, වකාරශයන් ශ ෝ රසන් කිරීමට ප්‍රමාෙ කිරීමට උත්සා ගන්,ා වකාරයක් අපට ශපශ,,රාභ

විශ ේෂශයන් ශම් ශේලාශේ තරත් කරුතක් මතක් කරන්, ඕ,ෑභ රුයලයාශේ හිටුණ ්‍රී ලවකා තා,ාපින උෙයවග වීරතුමවග එක්සත් අරාබි එමී්ධ රාජයශයන් පිටුර ් කළ පසු අත්අඩවවේරට ගත්තාභ ශම් උෙයවග වීරතුමවගට එශරහිර ශචෝෙ,ා ගත,ාරක් ිනශබ,රාභ ඒ සම්බන්නශයන් පරීක්ෂත කළ -අුණරුදු තර මාරක් පරීක්ෂත කළ- පරීක්ෂත ිපලනාරින් ඉරත් කරලා අදෙත් අය පත් කරලා ිනශබ,රාභ ශම් ගනුශෙනුර සම්බන්නශයන් ෙැන් ශතොරතුමරු ගත,ාරක් තවිත් ිනශබ,රා ශමය වි ාල රවචාරක් එශ ම ,ම් අදෙත් පිරිසක් ොලා ශකොශ ොමෙ පරීක්ෂත කරන්ශන් කියලා මශ ස්ත්‍රාත්තුමමා -අධිකරතය- විමසුරාම තමන් අෙ ඒ පිළිබඳර තරදුරටත් කටයුතුම කරන්, යලේන ශරලා ිනශබන්ශන්භ ඒ ිපසා අෙ මම පැ ැිනලිර කියන්, ඕ,ෑ ශම් රජය පත් ුණතාට පස්ශසේ ශ,ොශයලපත් ශ ේතුම ෙක්රමින් විශ ේෂශයන්ම ශමරැිප කාරතා සම්බන්නශයන් පරීක්ෂත කළ ිපලනාරින් ගත,ාරක් බිය රේෙමින් මාරු කරමින් ශර,ත් ස්ථා,රලට ශයොමු කරමින් ිනශබ, බරභ එශසේ කරමින් අෙ උත්සා ගන්ශන් ලපමකටෙ පසු ගිය අුණරුදු තර මාර තුමළ යම් යම් කාරතා සම්බන්නශයන් සතය ර ශයන්ම යලදු වූ ශ ොරකම් සම්බන්නශයන් අප ඉිනරියට කරශග, ව පරීක්ෂත යට ග න්, අෙ ශ,ොශයලපත් වකාරශයන් කටයුතුම කර, බර ඒ සඳ ා රජය මැින ත් ශරලා කටයුතුම කර, බර තමන් අපට පැ ැිනලිරම කියන්, ිනශබන්ශන්භ පසු ගිය කාලශේ -201 ර්ධෂයට ශපර- යලදු වූ ශමරැිප රවචා ත ෂත ගත,ාරක් පිළිබඳර අපි කියුණ ශේර් මෙරශේ සරෙමකට රාශේ අෙ සැබෑ ශරමින් ය,රාභ අපට ඒ ශරලාශේ රියාකාරර සාක්‍ ශ ොයාගන්, බැරි ුණතත් එවගලන්තශේ අධිකරතයකින් ශ ළි වූ කාරතාරක් මත ඒ Airbus ගනුශෙනුර සම්බන්නශයන් ඒ ශ ොරකම සම්බන්නශයන් කරුණු කාරතා ගත,ාරක් අෙ අශේ අධිකරතය තුමළත් ශ ළි ශරමින් පරින,රාභ ශම් අරස්ථාශේදී මා පැ ැිනලිරම කියන්, ඕ,ෑ මා වි ්රාස කර, විධියට ,ම් ශම් ගනු ශෙනුර පිටුපස ඉන්ශන් එම වයත,ශේ ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරිතුමමාත් ඔහුශේ බිරිඳත් විතරක් ශ,ොශරන් කියලාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මා ශම් කාරතයත් මතක් කරන්, ඕ,ෑභ එො ශ ොරට ෙුණ ''ින, 2'' වණ්ඩුර කාලශේත් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියා ැටියට ශම් ිපලනාරියාම පත් කරන්, යම් ශ ේතුමරක් ිනශබන්, ඕ,ෑභ එශ ම ,ම් අපි ඒ ශ ේතුමරත් ශසොයා බලන්, ඕ,ෑභ ශම් යලේධිය ශරලා ඒ සම්බන්නශයන් COPE එශක් කථා කරලා ිනබියදී තමන් පසු ගිය ින, 2 වණ්ඩුශේ අගමැිනතුමමා ඒ සමාගශම් ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියා ැටියට වශයත් ඔහු ම පත් කරගත්ශත්භ එශ ම ,ම් ශම්රා සම්බන්නශයන් ශම් ිපලනාරින්ට විතරක් ශ,ොශරන් ශචෝෙ,ාර එ් ල කළ යුත්ශත්භ ශම්රා පිටුපස ඉන්ශන් කුණෙ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් සභාපින ැටියට රැඩ කශළේ කුණෙ අනයක්ෂ මණ්ඩලශේ හිටුණ අය කුණෙ කියලා ශසොයා බලන්, ඕ,ෑභ ඒ යලයදෙශෙ,ාට ශම් ශචෝෙ,ාරලින් ගැලශරන්, ැකියාරක් ලැශබන්ශන් ,ැ ැභ අපි කිය,රා ශම් රවචාර පිටුපස ඉන්ශන් ඒ ිපලනාරින් විතරක් ශ,ොර, බරභ ඒ ිපලනාරින් සමග එකතුමර එයට අනුබල දුන් අය ඒ රවචාශරන් වි ාල මුෙලක් පාඩු කළ අය වින යලයදෙශෙ,ාට විරුේනර නීිනමය ක්‍රියා මා්ධග ගත යුතුමන් කිය, එක අපි ශම් ගරු සභාරට මතක් කර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් ම තාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 13ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

803 804

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්, ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

[ெி.ெ. 4.29]

යරු රි්ාඩ් බදියුී්ද පහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இன்மறய தின ஒத்திமவப்புதவமளப் ெிதரரமைமயப் ெொர்க்கின்றதெொழுது, நைது நொட்டினுமடய தசொத்துக்கள் எவ்வளவு சூமறயொடப்ெட்டிருக்கின்றன என்ெது ததளிவொகத் ததொிகின்றது. இவ்வொறொன திருட்டுக்கமளதயொல்லொம் தசய்துவிட்டு, எதுவுதை தசய்யொதவர்கமளப்தெொல நல்லவர் களொகத் தங்கமள நொட்டிற்குக் கொட்டிக்தகொள்கின்ற கூட்டத் தினமரக் கண்டுெிடித்து, இவர்களுக்குொிய தண்டமனகமளப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு இந்தப் ெொரொளுைன்றம் முயற்சிக்க தவண்டும் என்ெதுதொன் என்னுமடய ஒதர தவண்டுதகொளொகும். அதததநரம் இந்தப் புதிய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த குறுகிய கொலத்துக்குள்தள இந்த நொட்டிதல நொங்கள் எதிர்ெொர்த்தமதவிட வித்தியொசைொன முமறயில் ெழிவொங்கல் நடவடிக்மககள் தைற்தகொள்ளப்ெடுவமதப் ெொர்க்கின்தறொம்.

ஓொிரு தினங்களுக்கு முன்னர் நொன் ைன்னொொிதல இருந்ததெொழுது ைன்னொொிலுள்ள என்னுமடய வீட்மடச் சுற்றி வமளத்து நிமறயப் தெொருட்கமள CID இனர் கண்டுெிடித்தொக சிங்கள ஊடகங்களிதல தசய்திகள் ெரவிக்தகொண்டிருந்தன. இரண்டு நொள் கழித்து, என்னுமடய ைமனவிக்குச் தசொந்தைொன வீட்டிதல CIDஇனர் புகுந்து அங்தகயும் ெல தெொருட்கமள, தசொத்துக்கமள, ஆவைங்கமள எடுத்ததொக இன்னுதைொரு தசய்திமய நொன் கண்தடன். அதற்கு அடுத்த நொள் அமைச்சர் விைல் வீரவங்ச அவர்கள், அதைொிக்கொவிதல உள்ள என்னுமடய வங்கி கைக்கிற்கு நொன் ஓர் இலட்சம் தடொலர் மவப்ெில் இட்டதொகவும் இன்னும் என்னுமடய வீட்டிற்குள்தள புகுந்து ஏததததொ எல்லொம் எடுக்கப்ெட்டதொகவும் இல்லொத தெொல்லொத விடயங்கமளதயல்லொம் ஊடகங்களிதல தசொல்லியிருந்தொர். என்னுமடய ைன்னொொிலுள்ள வீட்டிதலொ அல்லது தகொழும்ெிலுள்ள வீட்டிதலொ அல்லது ைமனவியின் வீட்டிதலொ எந்ததவொரு கட்டத்திலும் தெொலிசொதரொ CIDஇனதரொ ததடுதல் நடத்தவுைில்மல, அவ்வொறு எந்ததவொர் ஆவைங்கள் கண்டுெிடிக்கப்ெடவுைில்மல. ஆகதவ, இது உண்மைக்குப் புறம்ெொன விடயம் என்ெமத இந்த உயர் சமெயிதல நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிதறன். எங்தகதயொ, யொருமடய வீட்டிதலதயொ எமததயொ எடுத்துவிட்டு, குறித்த விடயத்மத என்ைீது திைித்து என்மனச் சிமறயிலமடப்ெதற்கு, என்மனக் களங்கப்ெடுத்துவதற்கு, என்னுமடய ஆதரவொளர்கள் ைத்தியில் அச்சத்மத ஏற்ெடுத்துவதற்கு இந்த அரசொங்கத்தில் இருக்கின்ற ஓர் அமைச்சர் இவ்வொறொன சதிகமளச் தசய்திருக்கின்றொர்.

ஒரு சிறிய கட்சிமய மவத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற குறித்த ஓர் அரசியல்வொதி, கடந்த ஏப்ெிரல் 21ஆம் திகதிய உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலிதல ெொதிக்கப்ெட்ட ைக்களுமடய தவதமனமயயும் துன்ெத்மதயும் மூலதனைொகக் தகொண்டு வங்குதரொத்து அரசியல் தசய்கின்றொர். தன்னுமடய ைமனவியின் தெயொிதல ெல passports எடுத்தது, அரச ெைத்திதல வீடுகமளக் கட்டித் தன்னுமடய உறவுக்கொரர்களுக்கு வழங்கியது ைொத்திரைல்லொைல், தன்னுமடய ெதவிக் கொலத்துக்குள்தள வருவொய்க்கு தைலதிகைொகப் ெைம் தசர்த்து வீட்மடக் கட்டியதற்கொகக் குற்றம் சொட்டப்ெட்டு இன்று அவர்ைீது Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption இனொல் வழக்குத் ததொடரப்ெட்டிருக்கின்றது. அப்ெடியொன ஓர்

அரசியல்வொதிதொன் என்ைீது உண்மைக்குப் புறம்ெொன குற்றங்கமளச் தசொல்லி, அெொண்டங்கமளச் சுைத்தி, இந்த நொட்டிதல உள்ள சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிதல என்மன தைொசைொன ஒருவரொகக் கொட்டுவதற்குச் சதி தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர். என்ைீது சுைத்தப்ெடுகின்ற குற்றச் சொட்டுக்கள் உண்மைக்குப் புறம்ெொனமவ. 2001ஆம் ஆண்டு நொன் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திற்கு வந்ததெொழுது என்னுமடய தசொத்துக்கள், என் ைமனவியின் தசொத்துக்கள் தெொன்றவற்றின் விெரங்கமளக் தகொடுத்திருக்கிதறன். அன்றிலிருந்து ஒவ்தவொரு வருடமும் உொிய தநரத்தில் நொன் என்னுமடய வருைொனங்கள், தசொத்துக்கள் தெொன்றவற்மற ஆவைப்ெடுத்தி உொிய திமைக்களங்களுக்குக் தகொடுத்து வருகின்தறன்; ஜனொதிெதிச் தசயலகத்துக்கும் ெொரொளுைன்றத்திற்கும் சைர்ப்ெித்திருக் கிதறன். அமதவிட, ஒரு ரூெொய்கூட நொன் கூடுதலொக - தைலதிகைொகச் தசொோ்க்கவில்மல. சிறுெொன்மைச் சமூகம் சொர்ந்த ஒரு கட்சியொக எங்களுமடய கட்சி இருப்ெதொல், அதமன ஓர் இனவொதக் கட்சியொக அல்லது ைதவொதக் கட்சியொக அல்லது அடிப்ெமடவொதக் கட்சியொகக் கொட்டி இந்த நொட்டிதல தங்களது அரசியமலச் தசய்வதற்குச் சம்ெந்தப்ெட்டவர்கள் எங்கமள மூலதனைொகப் ெயன்ெடுத்துவது தவதமன தருகிறது.

இந்த நொடு சுதந்திரம் அமடந்த ெிறகும் 30 வருடங்களொக நொங்கள் யுத்தத்திற்கு முகங்தகொடுத்ததொம். அந்த யுத்தத்தின் விமளமவ அனுெவிக்கிதறொம். எங்களுமடய நொட்டின் தெொருளொதொரம் அதலெொதளத்திதல இருக்கிறது. இன்று தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இலங்மகக்கு வருவதில்மல. எைக்கிருக்கின்ற ஒதரதயொரு வளம் இந்த அழகொன ததசைொகும். இந்த பூைிமயத் தொிசிக்க வருகின்ற சுற்றுலொப் ெயைிகளின் மூலம் கிமடக்கின்ற வருவொயும் எைது நொட்டிலிருந்து தவளிநொடுகளுக்குப் தெொய் உமழக்கின்ற ததொழிலொளர் களுமடய வருைொனமுதை இந்த நொட்டுக்குொிய வருைொனைொக இருக்கிறது. அவ்வொறு இருக்கின்றதெொழுது, எைது கட்சிமய ஓர் இனவொதக் கட்சியொக அல்லது ைதவொதக் கட்சியொக அல்லது அடிப்ெமடவொதக் கட்சியொகக் கூறுதெொட்டுக்கொட்டி, இந்த நொட்டிதல உள்ள சிங்களப் தெரும்ெொன்மை இன ைக்கள் ைத்தியிதல வதந்திமயப் ெரப்புவதற்கு இந்த அரசொங்கத்தில் இருக்கின்ற ஓர் அமைச்சர் ைிகத் திட்டைிட்டுச் சதி தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர். அதைொிக்கொவில் எனக்கு account கிமடயொது. ஆனொல், அதைொிக்கொவிலுள்ள வங்கிக் கைக்கிற்கு நொன் ஓர் இலட்சம் தடொலமர மவப்ெிலிட்டதொக அவர் தசொல்கின்றொர். முடிந்தொல் அமத நிரூெித்துத்துக் கொட்டுங்கள் என்று நொன் அவருக்குச் சவொல்விட்தடன். இரண்டு வொர கொலத்திற்குள் அவர் அமத நிரூெிக்க தவண்டும் அல்லது அது குறித்து அவர் ைன்னிப்புக் தகட்க தவண்டுதைன்று நொன் என்னுமடய சட்டத்தரைியூடொக letter of demand அனுப்ெி, ஒரு வொரம் கழிந்துவிட்டது. அடுத்த வொரம்வமர ெொர்த்துவிட்டு, அவருக்தகதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்வதற்குத் நொன் தயொரொக இருக்கின்தறன்.

தநர்மையொக அரசியல் தசய்கின்ற என்ைீது இல்லொத, தெொல்லொத அெொண்டங்கமளச் சுைத்தி என்மனச் சிமறயிதல அமடப்ெதற்கொன நடவடிக்மககமள இந்த நொட்டிதல தசய்வதனூடொக எைது அரசியல் ெயைத்மதத் தடுக்கலொம் அல்லது இல்லொைல் ஆக்கலொம் என்று நிமனத்து இவர்கள் சதி தசய்வொர்களொக இருந்தொல், அவர்கள்தொன் ததொற்றுப் தெொவொர்கதள ஒழிய, உண்மை ஒருதெொதும் ததொற்கொது. எைது ெொர்மவ, எைது ெொமத தநர்மையொனது; தூய்மையொனது. நல்லமததய நொங்கள் தசய்திருக்கின்தறொம். வன்னி ைொவட்டத்திதல சிங்கள ைக்கள் சிறுெொன்மையொக வொழுகின்றொர்கள். அன்று அவர்கள்ைீது ெயங்கரவொதிகள் தொக்குதல் ததொடுத்ததெொழுது, அவர்கள் அடிெட்டதெொழுது,

805 806

පා්ධලිශම්න්තුමර

தகொல்லப்ெட்டதெொழுது, அவர்களுமடய தசொத்துக்கள் அழிக்கப்ெட்டதெொழுது, வீடுகள் உமடக்கப்ெட்டதெொழுததல் லொம் அவர்களுக்குப் ெக்கெலைொக நின்று உதவி தசய்தவன் நொன். அதததெொல, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்து தைிழ்ச் சதகொதரர்கள் தைனிக்ெொம் முகொைிற்கு அகதியொக வந்ததெொழுது, அவர்களுக்குப் ெக்கெலைொக நின்று தசயற்ெட்தடன். அந்த ைக்களுமடய ைீள் குடிதயற்றம், ெொிெொலனம் ைற்றும் அவர்களுக்கொன அடிப்ெமட வசதிகமளப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதிதல என்மன முழுமையொக அர்ப்ெைித்துச் தசயற்ெட்தடன். தைிழ்ச் சமூகத்திற்கு என்னொல் முடிந்த அத்தமன உதவிகமளயும் தசய்திருக்கின்தறன்.

1990ஆம் ஆண்டு வட ைொகொைத்திலிருந்து தவளிதயற்றப்ெட்ட முஸ்லிம்களில் நொனும் ஒருவன். புத்தளத்திதல அகதி முகொம்களிதல அகதிகளொக இருந்து கஷ்டப்ெட்ட ைக்கமளச் சைொதொனம் வந்த ெிறகு அவர்களது தசொந்த ைண்ைிதல நொங்கள் குடிதயற்றிதனொம். அவ்வொறு குடிதயற்றியதெொழுது, ததன்ெகுதியிதலயிருக்கின்ற ஒருசில அரசியல்வொதிகளும் அவர்கமளச் சொர்ந்த ைதவொதிகளும் இனவொதிகளும் வில்ெத்மத நொசைொக்கியதொக, வில்ெத்மத அழித்ததொக, வில்ெத்திதல ைக்கமளக் தகொண்டுதெொய்க் குடிதயற்றியதொக என்ைீது அெொண்டங்கமளச் சுைத்தினொர்கள். அது அெொண்டம் என்ெமத நிச்சயைொக நீதிைன்றம் என்தறொ ஒருநொள் தசொல்லத்தொன் தெொகின்றது. ைதவொதம், இனவொதங் தகொண்ட அரசியல்வொதிகதள என்ைீது அெொண்டத்மதச் சுைத்துகின்றொர்கள். தசொந்த ைண்ைிதல ைீள்குடிதயறிய ைக்கமள வனொந்தரத்திதல தகொண்டுதெொய்க் குடிதயற்றியதொக என்ைீது அெொண்டம் சுைத்துகின்றவர்கள் 'உண்மைக்குப் புறம்ெொகச் தசயற்ெடுகின்றவர்கள்' என்று ஒரு நொள் இந்த நொடு தசொல்லும்; இந்த நொட்டின் நீதிைன்றங்கள் தசொல்லும் என்ெதில் சந்ததகம் கிமடயொது. எனதவ, வில்ெத்து வனொந்தரத்மத நொதனொ எனது சமூகதைொ அழித்திருப்ெதொகச் தசொல்லப் ெடுகின்ற வதந்தி உண்மையொனதொ, உண்மைக்குப் புறம் ெொனதொ என்ெமத ஆரொய்ந்து இந்த நொட்டுக்குத் ததொியப்ெடுத்துங்கள் என்று தகட்டு, தைதகு தகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்கள் ஜனொதிெதியொகப் ெதவிதயற்றதெொழுது நொன் ஒரு கடிதம் அனுப்ெிதனன். அஸ்கிொிய, ைல்வத்து ைகொநொயக்கத் ததரர்கமள ைிக விமரவிதல சந்தித்து, நொன் அனுப்ெிய கடிதத்திற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொறு ஜனொதிெதி அவர்கமள வலியுறுத்துைொறு தகட்கவிருக்கின்தறன்.

அந்தக் கடிதத்திதல நொன் இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசொல்லியிருக்கின்தறன். கடந்த வருடம் ஏப்ரல் 21ஆந் திகதி உயிர்த்த ஞொயிறு தினத்தன்று தொக்குதமலச் தசய்த சஹ்ரொன் என்ற ெயங்கரவொதிக்குப் ெின்னொல் இருந்த சக்தி எது? யொர் அவனுக்கு வழிகொட்டினொர்கள்? யொர் அந்தத் தொக்குதமலச் தசய்யத் தூண்டினொர்கள்? எந்தச் சக்தி அதன் ெின்னொல் இருந்தது? என்ெதற்குொிய ெதிமல நொட்டிதல வொழுகின்ற எல்லொ ைக்களும் குறிப்ெொக, முஸ்லிம் சமூகத்தினர் எதிர்ெொர்த்து நிற்கின்றனர். அந்தப் ெயங்கரவொதத் தொக்குதலுக்கும் முஸ்லிம் சமுதொயத்திற்கும் எந்தவிதச் சம்ெந்தமும் கிமடயொது. அரசியல்வொதிகளுக்கும் அதில் சம்ெந்தம் கிமடயொது, உலைொக்களுக்கும் அதில் சம்ெந்தம் கிமடயொது. சஹ்ரொன் என்கின்ற ஒரு கயவன் ெிமழயொக வழிநடொத்தப்ெட்டு, ஏததொ ஒரு சக்திக்கு விமலதெொய் இந்த நொட்டிதல இவ்வொறொனததொரு ெொொிய தொக்குதமலச் தசய்து, இந்த நொட்டிதல 1,200 வருடங்கள் வொழ்ந்த முஸ்லிம்களுமடய ைொனத்மத, தகௌரவத் மததயல்லொம் இழக்கச் தசய்திருக்கிறொன். எங்களுமடய ைக்கமளத் தமலகுனியச் தசய்த அந்தக் கயவனுக்குப்

ெின்னொலிருந்த சக்திமய ஜனொதிெதி தகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்களும் இந்த அரசொங்கமும் கண்டுெிடித்து, இந்த நொட்டுக்கும் உலகுக்கும் ததொியப்ெடுத்த தவண்டும் என்று இந்த உயர் சமெயிதல நொன் ைீண்டும் தகட்கின்தறன். இந்தத் தொக்குதமலச் தசொல்லிக்கொட்டி, வில்ெத்து வனொந்தரம் அழிக்கப்ெட்டதொகச் தசொல்லி நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தீர்கள். ஆட்சிக்கு வந்து 3 ைொதங்கள் கழிந்துவிட்டன. எனதவ, உங்களுமடய CIDயினமரதயொ உயர் அதிகொொிகமளதயொ நியைித்து அல்லது Commission அமைத்து இந்த 2 விடயங்களினதும் உண்மைத்தன்மைமய ஆரொயுங்கள்! யொர் குற்றவொளி? யொர் இதற்குப் ெின்னொல் இருந்தொர்கள்? யொர் இதமனச் தசய்தொர்கள்? என்ெதமன இந்த நொட்டுக்கும் உலகுக்கும் ததொியப்ெடுத்துங்கள்! இத்தொக்குதலுக்குப் ெின்னொல் இருந்தவர்களுக்கு உொிய தண்டமனகமளப் தெற்றுக்தகொடுங்கள் என்று நொங்கள் தகட்கின்தறொம்.

அண்மையிதல, அத்துரலிதய ரதன ததரர் அவர்கள், இந்த நொட்டிதல எல்தலொருக்கும் ஒரு சட்டம் தவண்டுதைன்ற அடிப்ெமடயில் இங்கு ஒரு சட்டமூலத்மதக் தகொண்டு வந்தொர். இஸ்லொைிய சமூகத்திற்தகன்று சில வமரயமறகமள, சில சட்டதிட்டங்கமள இந்த நொட்டிதல வொழ்ந்த, இந்த நொட்டினுமடய சுதந்திரத்திற்கொகப் ெொடுெட்ட எைது சமுதொயத்மதச் தசர்ந்த முன்தனொர்களும் தமலவர்களும் தெரும்ெொன்மை அரசியல்வொதிகளுடன் தெசிப் தெற்றுத் தந்திருக்கிறொர்கள். அந்த விடயங்கமள இப்தெொழுது இல்லொைற் தசய்யதவண்டுதைன்ெதற்கொக அந்தத் ததரர் அவர்கள் அந்தச் சட்டமூலத்மதக் தகொண்டு இங்கு வந்திருக்கின்றொர். அதததெொல, தெருந்தமலவர் அஷ்ரப் அவர்கள் ென்னிரண்டமர சதவீதைொக இருந்த ததர்தல் தவட்டுப்புள்ளிமய ஐந்து சதவீதைொகக் குமறத்தமைக்கு எதிரொகப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ அவர்கள் ஒரு சட்டமூலத்மத இந்தச் சமெயில் சைர்ப்ெிக்கவிருக்கின்றொர். சிறிய, சிறிய விடயங்கமள மவத்துக்தகொண்டு இவ்வொறொன தசயற்ெொடுகமள தைற்தகொள்வதொனது, இந்த நொட்டிதல இனங்களுக்கிமடதய ெிரச்சிமனகமள உருவொக்குவதற்குப் தெொடுகின்ற தீனி என்ெமதப் ெற்றி நீங்கள் சிந்திக்க தவண்டும் என்று நொங்கள் சம்ெந்தப்ெட்டவர்களிடத்திதல கூறுகின்தறொம். நொங்கள் ஒற்றுமையொக வொழ விரும்புகின்தறொம்; சைொதொனைொக வொழ விரும்புகின்தறொம்; சந்ததொஷைொக வொழ விரும்புகின்தறொம்; தெளத்த ைக்கதளொடு, கத்ததொலிக்க ைக்கதளொடு, இந்து ைக்கதளொடு தசர்ந்து வொழ தவண்டுதைன்று விரும்புகின்தறொம். இது நைது நொடு. இந்த நொட்டிதல இனி ஒரு யுத்தம் வந்துவிடக்கூடொது, இந்த நொட்டிதல சஹ்ரொன் தெொன்றவர்கள் இனிதைல் உருவொகக் கூடொது. இந்த நொடு எல்தலொருக்கும் தசொந்தைொன நொடு, இந்த நொட்டில் எல்தலொரும் சதகொதரர்களொக வொழதவண்டுதைன்று நொங்கள் ஆமசப்ெடுகின்தறொம்; அதற்கொக உமழக்கின்தறொம்.

எங்களுமடய கட்சியிதல தெௌத்தர்களும் இருக்கின் றொர்கள். கடந்த ைொகொை சமெத் ததர்தலிதல அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிஸ் சொர்ெில் தெொட்டியிட்ட வவுனியொ ைொவட்டத்மதச் தசர்ந்த ஜயதிலக என்ற தெௌத்த சதகொதரமர தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள ைக்கள் ஒன்று தசர்ந்து உறுப்ெினரொகத் ததொிவு தசய்தொர்கள். அதததெொல, கடந்த உள்ளூரொட்சிச் சமெத் ததர்தலிதல இந்துக்கள், கத்ததொலிக்கர்கள், இஸ்லொைியர்கள், தெௌத்தர்கள் என்று 169 தெமர எங்களுமடய நொட்டிலுள்ள ைக்கள் நொங்கள் தெொட்டியிட்ட ெகுதிகளிதல ததொிவுதசய்திருக்கிறொர்கள். அவர்களில் ஓர் இந்துச் சதகொதரர் தவிசொளரொக இருக்கின்றொர், ஒரு கத்ததொலிக்கச் சதகொதரர் தவிசொளரொக இருக்கின்றொர். அதததெொல, எதிர்க்கட்சித் தமலவரொக ஒரு தெௌத்த சதகொதரர்

807 808

[ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

இருக்கின்றொர். இவ்வொறு எல்லொ இனத்மதயும் சொர்ந்தவர்கமள உள்ளடக்கியதொக எைது அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் கட்சிமய நொங்கள் உருவொக்கியிருக்கின்தறொம். இந்த நொட்டிதல உதொரை புருஷரொக இருந்து இந்தக் கட்சியின் உறுப்ெினர்கமள வழிநடொத்திக்தகொண்டு தசல்லுகின்தறொம். அவ்வொறொன கட்சிமய அழிக்க தவண்டும் - அவ்வொறொன கட்சிமய இல்லொைலொக்க தவண்டும், அவ்வொறொன தமலமைத்துவத்மத அழிக்க தவண்டும் என்று அமைச்சரமவயில் இருக்கின்ற அமைச்சர் ஒருவர் ைிக தைொசைொன முமறயில் உண்மைக்குப் புறம்ெொன விடயங்கமள, வதந்திகமள, இல்லொத தெொல்லொத தசய்திகமள, அவருக்கு இருக்கின்ற ஊடக தசல்வொக்கின்மூலம் இந்த நொட்டிதல ெரப்ெிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்; சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிதல ைிக தைொசைொன, ஒவ்வொத ஒருவனொக என்மனயும் எனது கட்சிமயயும் கொட்டுகின்ற ெிமழயொன அரசியமலச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர். நொன் அவருக்கு ஒன்மறச் தசொல்ல விரும்புகின்தறன். அதொவது, தெௌத்த தமலவர்கதளொடு தைிழ், முஸ்லிம் தமலவர்களும் தசர்ந்து தெொரொடித்தொன் நைக்குச் சுதந்திரத்மதப் தெற்றுத் தந்தொர்கள். அந்தச் சுதந்திரத்மத அனுெவிப்ெதற்கு ஒருசில தெொினவொத சக்திகள் தைிழ்த் தமலமைகளுக்கு இடங்தகொடுக்கவில்மல; தைிழ் ைக்களுக்கு அநியொயம் தசய்தொர்கள். அதனுமடய விமளமவ இந்த நொடு 30 வருடங்களொக அனுெவித்தது. இரத்த ஆறு ஓடுைளவுக்கு இந்த நொட்டிதல ைிகப் தெொிய அழிவுகமள நொங்கள் சந்தித்ததொம். அதததெொல, உங்களுமடய அரசியல் இருப்புக்கொக, 1,200 வருடங்களொக ஒற்றுமையொக வொழுகின்ற முஸ்லிம்கள்ைீது தூண்டிமலப் தெொட்டு, அவர்கமளக் தகவலப்ெடுத்தொதீர்கள், நீங்கள் தசய்கின்ற சின்னத்தனைொன அரசியமல நிறுத்திக்தகொள்ளுங்கள் என்று நொங்கள் சம்ெந்தப்ெட்டவர்களிடம் தசொல்கின்தறொம். தைதகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தசலவுகமளக் குமறப்ெதொக அறிவித்திருக்கின்றொர். அவருமடய நல்ல விஷயங்கமள நொங்கள் ெொரொட்டுகிதறொம்; அதற்கு ஆதரவு ததொிவிக்கின்தறொம். ஆனொல், நொன் ஏற்தகனதவ குறிப்ெிட்ட ஓர் அமைச்சர் தன்னுமடய கதிமரக்கொக ஆறு இலட்சம் ரூெொய் தசலவழித்திருக்கின்றொர். இவ்வொறு அரச ெைத்மத வீைொக்குகின்ற தசயமல நிறுத்திக்தகொள்ள தவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திதல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

தைலும், சொய்ந்தைருதில் புதிதொக ஒரு நகர சமெ உருவொக்கப்ெட்டதொக நொங்கள் அறிந்ததொம். இன்று அமத withdraw ெண்ைியதொக அறிகின்தறொம். அதுெற்றிய உண்மைத்தன்மை எங்களுக்குத் ததொியொது. என்றொலும், ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் ஹிருைிகொ அவர்கள் அண்மையில் தசொன்ன ஒரு விடயத்மத நொன் கண்டிக்கின்தறன். அதொவது, சஹ்ரொனுக்கு உதவி தசய்ததற்கொக நன்றிக்கடன் தசலுத்தியதொக அல்லது அதற்குப் ெகரைொக அந்த நகர சமெமயக் தகொடுத்ததொக அவர் தசொல்லியிருந்தொர். சஹ்ரொதனொடு சம்ெந்தப்ெட்ட குடும்ெத்தினர் சொய்ந்தைருதிதல இருந்ததெொழுது அவர்கமளப் தெொலிசொருக்குக் கொட்டிக் தகொடுத்து, அவர்கள் அத்தமன தெரும் தற்தகொமல தசய்து சொவதற்குக் கொரைைொக இருந்தவர்கள்தொன் சொய்ந்தைருது ெள்ளிவொசல் நிருவொகமும் சொய்ந்தைருது ைக்களும். சொய்ந்தைருது ைக்கள் நல்லவர்கள். எனதவ, சொய்ந்தைருது ைக்கமளப் ெயங்கரவொதத்ததொடு ஒன்றிமைத்துப் தெசதவண்டொம் என்று இந்த உயர் சமெயிதல அவருக்கும், அவ்வொறு யொரொவது சிந்திப்ெொர்களொக இருந்தொல் அவர்களுக்கும் நொன் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்தறன். ெிரததச சமெகமள உருவொக்குவது, நகர சமெகமள உருவொக்குவது என்ெது நொட்மடப் ெிொித்துக்தகொடுப்ெதல்ல. அமதயும் ெிொிவிமனவொதத்ததொடு தகொண்டுதெொய்ச் தசர்த் துவிடொதீர்கள்! தெச்சுக்கமள அளந்து தெசுங்கள்! சிறுெொன்மைதயன்றொல் அவர்கமள எவ்வொறும் தெசலொம்,

சிறுெொன்மைச் சமூகம் என்றொல் எவ்வொறொகவும் அவர்கமளக் தகவலப்ெடுத்தலொம், அவர்கமளப் ெழிவொங்கலொம், அவர்கமள அசிங்கப்ெடுத்தலொம், அவர்களின் தமலமைகமள அசிங்கப் ெடுத்தலொம் என்று சிந்திக்கொதீர்கள்! குறித்த விடயங்கமள உங்களது அரசியல் மூலதனைொகப் ெயன்ெடுத்தொதீர்கள்! கடந்த கொலத்மதச் சற்றுப் ெின்தநொக்கிப் ெொருங்கள்! இந்த நொட்டிதல 30 வருட யுத்தத்தினொல் உயிொிழப்புக்கள், அழிவுகள் எனப் ெல கஷ்டங்கமள நொங்கள் அனுெவித்திருக்கின்தறொம். ைீண்டும் அவ்வொறொன அவல நிமலக்கு இந்த நொட்மடக் தகொண்டுதெொகொதீர்கள்!

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට ිපයමිත කාලය අරසා,න්භ

යරු රි්ාඩ් බදියුී්ද පහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) நொன் முடித்துக்தகொள்கின்தறன்.

இந்தப் ெொரொளுைன்றம் கமலக்கப்ெடப்தெொவதொக நொங்கள் அறிகிதறொம். இந்தப் ெொரொளுைன்றக் கொலப் ெகுதியில் என்னுமடய கடமைகமள முடிந்தளவு தநர்மையொக நொன் தசய்திருக்கின்தறன் என்ெமத இந்த இடத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன். அதததநரம் வன்னி ைொவட்டத்திதல எனக்கு வொக்களித்த ைக்களுக்கும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதச் தசர்ந்த எைது கட்சியின் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் அைீர் அலி அவர்கமளயும் ைற்றும் அப்துல்லொ ைஹரூப், இஷொக் ரஹுைொன் ஆகிய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கமளயும் ெொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவு தசய்து அனுப்ெிய ைக்களுக்கும் ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். இன்ஷொ அல்லொஹ், எதிர்கொலத்தில் எந்தச் சவொல்கள் வந்தொலும் இமறவனுக்குப் ெயந்த, தூய்மையொன, தநர்மையொன எைது ெயைம் இந்த நொட்டிதல ததொடரும் என்று கூறி, சந்தர்ப்ெத்திற்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதெறுகின் தறன். வஸ்ஸலொம்.

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ව,න්ෙ අදෙත්ගමශේ මැිනතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 16ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

ඊට ශපර කුණරුන් ශ ෝ ගරු මන්ත්‍රීරරයලප ගරු තුමයලතා විශේමාන්, මන්ත්‍රීතුමමියශේ ,ම මූලාස,ය සඳ ා ශයෝජ,ා කරන්,භ

යරු පේ.සී. අලවුවවල පහසතා (ைொண்புைிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප "ගරු තුමයලතා විශේමාන්, මන්ත්‍රීතුමමිය ෙැන් මූලාස,ය ගත යුතුමය"න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

යරු අ. අරවි්දශ කුපාර් පහසතා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar)

විිය්ද ්පථිර කරන ලී ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

809 810

පා්ධලිශම්න්තුමර

අනුවරුව යරු පහසේෂා විතානපේ පහසතා මූලා්නපය්ද තවත් වුපය්ද, යරු (ෛවාය ුවියතා විපේපා්දන පහසත්මිය මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) துஸிதொ விதஜைொன்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair. [අභභාභ 4භ4 ] යරු ආන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප මට ශම් අරස්ථාර ලබා දීම පිළිබඳර ඔබතුමමියට ශබශ වින්ම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ්‍රී ලන්කන් වේරන් සමාගම වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීම සම්බන්නශයන් පැරැත්ශර, ශමම විරාෙශේ දී කථා කරන්,ට ලැබීම ගැ, මා සතුමටු ශර,රාභ මම හිතන්ශන් ශම් ගනුශෙනුර පමතක් ශ,ොශරන් ශම් ෙක්රා පත්වූ ශ,ොශයක් වණ්ඩු තුමළ කර, ලෙ විවින ගනුශෙනු සම්භාරයක් සම්බන්නර එක් එක් පැත්තට ශචෝෙ,ා කරමින් යලටි,රාභ අපි ශම් සභාරට පත්ුණණු ෙරශසේ ඉඳලා ෙැකුණ ශෙයක් තමන් ජ,තාර ගැ, කථා කර,රාට රඩා ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ යලටි, මන්ත්‍රීරරුන් වියලන් කර, ලෙ රැරැින ස එක් එක් වණ්ඩු වියලන් කර, ලෙ රැරැින පිළිබඳර එකිශ,කාට ශචෝෙ,ා කර ගැනීමභ එශසේ ශචෝෙ,ා කර ගන්,රා මිස ශම් රට ශරනුශරන් ශම් ජාිනය ශරනුශරන් රැඩක් කරන්,ට ශමශතක් අපට ැකියාර ලැබුශණ් ,ැ ැභ මම හිත, විධියට ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසා, ින,ය අෙ ශරන්, තිනභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඉඳශග, සතුමටින් විරාෙ අ න්, ඒ රාශේම ජ,තාර ශරනුශරන් රැඩක් කරන්, ශමශතක් අපට ැකියාර ලැබුශණ් ,ැ ැ කිය, එක ශබොශ ොම පැ ැිනලිර කියන්, ඕ,ෑභ

මම එක්සත් ජාිනක පක්ෂශයන් ,ාරලපිටිය වස,ය ිපශයෝජ,ය කරමින් පා්ධලිශම්න්තුමරට වරාභ ,මුත් පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා මම බලාශපොශරොත්තුම වූ ශසේරය ජ,තාරට ඉටු කිරීමට ශ,ො ැකි ුණතාභ ඒ ිපසා මට යලේන ුණතා මම එශතක් ිපශයෝජ,ය කළ ශේ පාල, පක්ෂය අත් ැර විපක්ෂශේ රාඩිශරන්,භ මට ා න්ෙය දුන් ජ,තාර සතුමටු කරන්, ඔුණන්ශේ ම, ශෙොළ සුණරන්, ඔුණන් බලාශපොශරොත්තුම වූ ශේ ඉෂ්ට කරන්, මට ශ,ො ැකි වීම ිපසා තමන් මම ඒ තීරතය ගත්ශත්භ

1997දී මම ප්‍රාශේය ය සභාරට පත් ශරලා එහි සභාපිනරරයා ැටියට කටයුතුම කළාභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ හිටුණ අුණරුදු තර මාරක කාලය තුමළ කර, ලෙ ශසේරයට රැඩි ශසේරයක් ප්‍රාශේය ය සභාර තුමළින් මම මශේ ජ,තාර ශරනුශරන් කළාභ ඒ ිපසා තමන් පළාත් සභාරට යන්, ජ,තාර මට ශෙරතාරක් අරස්ථාර ලබා දුන්ශන්භ මශේ පක්ෂය මාරු කරලා එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට තවි් ලා පා්ධලිශම්න්තුමරට එන්, ජ,තාර රරමක් දුන්,ත් අපි පළාත් සභාර තුමළ එශ ම ,ැත්,ම් ප්‍රාශේය ය සභාර තුමළ යලටිමින් කර, ලෙ ඒ රැඩ ශකොටස ින ා බැදෙරාම ශපශ,,රා ෙැන් අපි වපස්සට ගිහින් මිසක් ඉස්සර ට ගිහින් ,ැින බරභ ශම් මන්ත්‍රීරරු ජ,තාර ශේ ප්‍ර ්, ගැ, කථා කර,රාට රඩා ඉතා ප ත් වකාරශයන් ශම් පා්ධලිා ශම්න්තුමශේ ැයලරුණු අරස්ථා ෙ අපි ෙැක්කාභ

ශම් කාරතා තුමළ ශම් රශට් ශකොන් පක්ෂය පැත්ශත්ෙ හිටගත යුත්ශත් කිය, කාරතය සලකා බලන්, මට යලේන ුණතාභ ඒකට ප්‍රනා, ශ ේතුමර ශම්කන්භ මා පත්කළ ජ,තාර ශරනුශරන් මම වි ාල රැඩශකොටසක් කළාභ ම ජ,තාරත් සමඟ ශම් ම ශපොශළොශේ පය ග ලා යලටි, ශක,ලප ැටියටත් ශගොවිතැිපන් ජීරත් ර, ශක,ලප ැටියටත් ම ජ,තාර සමඟ එකතුම ශරලා ඔුණන්ට ශළන්ගතුමර සලකමින් ජීරත් ශර, ශක,ලප

ැටියටත් ඔුණන්ශේ වේත සුරඳ ෙ ඩිය කඳුළු ඳු,, ශක,ලප ැටියටත් ඒ ජ,තාර ශරනුශරන් පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළදී යමක් කිරීමට ශ,ො ැකි ,ම් රැඩක් ,ැ ැ කියලා මට හිතුමතාභ ඒ ිපසා මට තීරතයක් ගන්, යලේන ුණතාභ

එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරු අෙ ශම් සභාශේදී විවින අෙ ස් ඉිනරිපත් කළා විවින ශචෝෙ,ා ,ැඟුරාභ ශකශසේ ශරතත් අෙ ෙරස ුණරා මම ෙැක්ශක් එකම ශෙයන්භ අෙ උශේ යලට ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ රැී යලටිමින් අපි ජ,තාරශේ බදු මුේ වි ාල ර ශයන් ,ාස්ින කර,රාභ අෙ ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සැයලශේ අරසා, ින,ය ුණතත් අෙරත් පා්ධලිශම්න්තුමශේ රැෙගත් ශෙයක් යලේන ශරන් කිය, බලාශපොශරොත්තුමර අප තුමළ ිනබුතාභ ැබැන් එශ ම ශෙයක් යලේන ුණශණ් ,ැ ැභ

පසුගිය රජය යටශත් කළ රැඩරලට ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ට ශගරන්, ිනශබ, මුේ ශගරන්, ස ජ,තාරට ස , ලබා දීශම් අරමුණින් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා යම් ශයෝජ,ා සම්මතයක් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කරන්, උත්සා ගත් වකාරය අෙ මම ෙැක්කාභ ඒ රාශේම පාස් ,ඩත්තුම කිරීම වශරෝගය ාලා ,ඩත්තුම කිරීම රැිප කාරතා සඳ ා අර ය මුේ ප්‍රමාතය ලබාගන්,ත් එතුමමා ඒ තුමළින් අෙ ස් කර ිනබුතාභ ,මුත් ඒ යලයදෙ ශේර් රය්ධථ කරමින් තමන් අෙ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ශම් සභාර තුමළ කටයුතුම ක ශළේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප රි ,ම් ශම් ර,ශතක් ිනබිය යුතුම රන්ශන් එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ වණ්ඩුරක්භ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය 2001දී වණ්ඩුර ගත්තාට තමන්ශේ ශ,ො ැකියාර ප්‍රේධ ,ය කිරීම ිපසා 2004දී ඒ වණ්ඩුර කඩා රැටුතාභ ඊළඟට 201 අශගෝස්තුම මස 17ර, ො ො පත් වූ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ වණ්ඩුරත් ඉිනරියට කර ශග, යන්, බැරි ුණතාභ රි විධියට ,ම් ශමරැිප ශයෝජ,ා සම්මත කියලරක් අර ය ,ැ ැභ ශමොකෙ ශම් ර,ශතක්ම එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ වණ්ඩුරක් ිනබිය යුතුම ිපසාභ ,මුත් එතුමමන්ලා අිපක් පා්ධ ්රයට වණ්ඩුර දුන්ශන් තන් එතුමමන්ලා අිපක් පා්ධ ්රයට වණ්ඩුර දුන්ශන් 'කළ ශ,ො ැකින්' කිය, ප්‍රිනපත්ිනශේ ඉඳශග,න් 'ශම් අයට කරන්, බැ ැ' කිය, තීන්දුශේ ඉඳශග, තමන් සුළුතරයක් යලටි, පැත්තට ඒ ,ායකශයෝ වණ්ඩුර දුන්ශන්භ ඒ වණ්ඩුර ශකශසේ ශ ෝ ඉස්සර ට ශග, ය,ශකොට විරුේන පක්ෂය පැත්ශත් ඉඳශග, ඒකටත් අලප් ශ ළ,රාභ

එක්සත් ජාිනක පක්ෂය කියන්ශන් ඩඩ්ලි ශසේ,ා,ායක ඩීභඑස්භ ශසේ,ා,ායක රැිප ශජයෂ්ඨයන් යලටි පක්ෂයක්භ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ශම් ැයලරීම පිළිබඳර අෙ අපි ශබොශ ෝ ක,ගාටු ශර,රාභ ඒ පක්ෂශයන් ඉරත් වීම ගැ, මම අෙ සතුමටුර,රාභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශයන් ඉරත් ශරලා මම එරකට පැරැින විපක්ෂශේ රාඩිුණතාභ ඒ අයට තුමශ,න් ශෙකක වණ්ඩු බලයක් ිනශබ, ශරලාරක තමන් මම තිපයම ගිහි් ලා මහින්ෙ ම ත්මයාත් එක්ක හිටගත්ශත්භ මම යලයයට යලයයක්ම වි ්රාස කර,රා මම ගත් තීන්දුර ජ,තාර අනුමත කරන් කියලාභ

ැට,ර ලක්ෂයක් ජ,තාර ා න්ෙය දීලා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශම් රශට් ජ,ාධිපිනරරයා ැටියට පත් කර ිනශබ,රාභ ඒක ඔුණන්ශේ තීන්දුරන්භ පසුගිය මැිනරරතශේ ා න්ෙ ප්‍රිනලලය ින ා බැදෙරාම ඉිනරිශේදී පැරැත්ශර, පා්ධලිශම්න්තුම මැිනරරතශේදීත් ්‍රී ලවකා ශපොදුජ, ශපරමුශණ් වණ්ඩුරක් බිහි ර, එක ස්ක රන් කියලා අපට ශත්ශර,රාභ ඒක කාටරත් රළක්රන්, බැ ැභ

එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට එක් වී කළ ශ,ො ැකි ශේ අෙ ශරන් වී ශබදී කිරීමට උත්සා ෙර,රාභ එතුමමන්ලා අෙ ලාවා ,යක් ගැ, කථා කර,රාභ රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයා ශර,ම කණ්ඩායමක් ොශග, කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලයට තමන්ට ඕ,ෑ හිතරතුමන් පත් කරශග, ශර, ශේ පාල, ගම,ක් ය,රාභ සජිත් ශප්‍රේමොස

811 812

2020 ශපබරරාරි 20

මැිනතුමමා ශර, ශේ පාල, ගම,ක් ය,රාභ ශම් ශෙන්,ාශේ ඝට්ට,ය ිපසා එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ කඩා රැීටම තමන් යලදු රන්ශන්භ

ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඉන්, මන්ත්‍රීරරුන් ර, අප යලයදෙශෙ,ාම ශබොශ ොම සු ෙත්රශයන් හිටියාභ එක එක්ශක,ා තුමළ විවින ශේ පාල, මින මතාන්තර ිනශබන්, තිනභ ඒ ශමො, ප්‍ර ්, තින ුණතත් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට ශත්රී පත් ශරලා ඉන්, ශම් මන්ත්‍රීරරු යලයදෙශෙ,ාටම ,ැරත පා්ධලිශම්න්තුමරට එන්, අරස්ථාර ලැශ රාන් කියලා මම ෙරිනන්ම ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ ඒ අයට ැිනයාශරන් යුතුමර කටයුතුම කරන්,ත් යලත් ප ළ ශේරාන් කියලා මම ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ ශමොකෙ ෙරුරන් ශෙ ශෙශ,ලප තුමන්ශෙශ,ලප ළඟින් ිනයාශග, අම්මා ශකශ,ලපට අ ශග, ඉන්, බැරි විධියට තමන් සම ර අය ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේදී කථා කශළේභ

ඬ පට පිළිබඳර අෙ උශේත් කථා කළාභ "හිරු" ,ාළිකාර ගැ, කියලා සම ර අය කෑ ග ,රාභ රන්ජන් රාම,ායක මැිනතුමමා ශම් අරස්ථාශේදී ගරු සභාශේ ශ,ොහිටියත් මම ශම් කාරතය කියන්, ඕ,ෑභ එතුමමා ශකොශ ේිනරත් කියලා ,ැ ැ ශම් ඬ පට සවස්කරතය කළා කියලාභ ැබැන් "මම කිේර ශේ ශ,ොශරන් ිනශබන්ශන් ශම්රා සවස්කරතය කරලා" කියලා හිරුිපකා ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මැිනිපය කිය,රාභ එශ ම ශෙයක් කරලා ිනශබ,රා ,ම් රන්ජන් රාම,ායක මැිනතුමමාට තමන් ,ඩු ෙමන්, ශරන්ශන්භ එතුමමා තමන් ඒ රැරැේෙ කරලා ිනශබන්ශන්භ එතුමමා තමන් ඒරා පටිගත කරලා ිනශබන්ශන්භ ශම් විධියට සවරාෙ පටිගත කිරීම ස ඒරා ප්‍රේධ ,ය කිරීම රැිප ප ත් රැඩ මන්ත්‍රීරරයලපට ිනයා ශම් රශට් ඉන්, සාමා,ය ශකශ,ලපටරත් උචිත ,ැ ැ කියලා මම හිත,රාභ ඉතාම ප ත් රැඩක් තමන් එතුමමා කරලා ිනශබන්ශන්භ ඒ ශචෝෙ,ා සම්බන්නශයන් ශම් රශට් ජ,තාර ෙැනුරත් කිරීමට යම් රූපරාහිනී ,ාළිකා කරුණු ඉිනරිපත් කළාම ඒ ,ාළිකාරලට ශෙොස් පැරරීම විවින ශචෝෙ,ා ,ැඟීම විවින ,ම් ගම් ශයදීම පා්ධලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීරරයලපට සුදුසු ශෙයක් ශ,ොශරන්භ ඒරා ශම් රැෙගත් වූ සමාජයට උචිත ශේර් ශ,ොශරන් කියලා මම හිත,රාභ

ඊළඟට මම ශම් කාරතයත් සඳ න් කළ යුතුමන්භ ශකොශරෝ,ා රන්රසය ශම් රශට් පැිනරීම රැළැක්වීමට යම් ප්‍රයත්,යක් ෙර, අරස්ථාශේදී එම ශරෝගය රැළී එො චී,ශේ යලට ශම් රටට ව කාන්තාරට ඉතා වරක්ෂාකාරීර මරෙය ප සුකම් ලබා දීලා ශම් රශට් විශිෂ්ට මරෙය ශසේරයක් තින බර අප මුළු ශලෝකයටම ශපන්රා දුන්,ාභ ඒ රාශේම ශම් යලයදෙ කටයුතුමරලදී මරෙයරරුන් ස වේරන් සමාගශම් යලයදෙ ශසේරකයන් අශේ රටට ම ත් වූ ශග රරයක් ලබා දුන්,ාභ චී,ය රැිප ෙැරැන්ත රටක කාන්තාරකට අශේ මරෙයරරු ස අිපලපත් යලයදෙ ශසේරක ශසේවිකාරන් සලකුණ ිපසා අපට ශලෝකශේම අරනා,ය ින,ා ගන්, අරස්ථාර ලැබුතාභ ඒ සම්බන්නශයන් ොයක වූ කා්ධය මණ්ඩලරලට රාශේම ශස ්‍ය අමාතයතුමමිය තතුමළු ශස ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ යලයදෙ ශෙ,ාටම අශේ ශග රරය ා ශම් රශට් ජ,තාරශේ ශග රරය හිමි ශර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ස ්‍රී ලවකා ශපොදුජ, ශපරමුත ෙැන් ඉිනරි මැිනරරතය සඳ ා සූො,ම් ශර,රාභ පසුගිය මැිනරරතශේදී සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමාට පහුශරලා තමන් අශේක්ෂකත්රය දුන්ශන් කියලා කිය,රාභ "මට ශම්ක ශරලාරට දුන්,ා ,ම් ින,න්, ුණළුරන්" කියලා සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමා රිප් වික්‍රමයලව මැිනතුමමාට ශචෝෙ,ා කර,රාභ මම ශම් සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමාට ශෙෝෂාශරෝපතය කර,රා ශ,ොශරන් එතුමමා ප ත් කරලා සලක,රා ශ,ොශරන්භ එතුමමාශේ එක ගිනලක්ෂතයක් ගැ,න් මම ශම් කියන්ශන්භ ශබ ේන පරිසරයක් ශබ ේන ඉින ාසයක් ා සවස්කෘිනයක් ිනශබ, අශේ රශට් ශගෙරකට ගියාම "කෑම කාලාෙ ශත් එකක් ශබොමුෙ" කියලා අ ,රා අපි ෙැකලා ිනශබ,රාභ

මම හිත, විධියට සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමා කියල ෙරසක ශගෙරකින් ශත් එකක් ශබොන්ශන් ,ැ ැභ ශත් එකක් දුන්ශ,ොත් ඒක return කර,රාභ ඉිනන් එතුමමා ශම් රශට් ,ායකයා ශරන්ෙ

එතුමමාට ඒ සැලකි් ල ලැශබන්ෙ ශබ ේන ශිෂ්ටාචාරයක් ිනශබ, ශබ ේන සමාජයට සම්බන්න ා විවින ජාතීන්ට ශබොශ ොම එක ශලස සලක, අශ,යෝ,ය ස ශයෝගශයන් ජීරත් ශර, ශම් සමාජ පරාසය තුමළ එතුමමාට ලැබිලා ිනශබ, උපරිම තැ, තමන් විපක්ෂ ,ායක ධුරයභ මම හිතන්ශන් ,ැ ැ එතැිපන් එ ාට ශම් රශට් ජ,තාර එතුමමාට තර ත,තුමරක් ශෙන් කියලාභ අෙ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය කණ්ඩායම් ශෙකකට ශබිනලා ිනශබ,රාභ එො රාමාවශික පක්ෂ යලය් ලම එකතුම ශරලා මමත්‍රීපාල යලරිශසේ, මැිනතුමමා ජ,ාධිපින ැටියට පත් කළාභ මම හිත, විධියට එතුමමාට අපි බලාශපොශරොත්තුම වූ ශසේරය කිරීමට ශ,ො ැකි රන්, තිනභ ශමොකෙ රිප් වික්‍රමයලව මැිනතුමමාශගන් එතුමමාශගන් ශබදීම තුමළ ශම් රශට් ජ,තාර බලාශපොශරොත්තුම ුණ කියල ශෙයක් කර ගන්, එතුමමන්ලාට ැකියාර ලැබුශණ් ,ැ ැභ

මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාත් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාත් ශම් රශට් අුණරුදු 30ක් ිනස්ශසේ පැුණතුමණු යුේනය අරසන් කළාභ ඒ රාශේම අෙ ශම් රශට් මා්ධග පේනිනයක් ෙලා ින ශබ,රා ,ම් ඒශක් ුණශරෝගාමියා "මහින්ෙ රාජපක්ෂ" මැිනතුමමාන්භ ඒ යුේනය අරසන් කිරීශම් ප්‍රිනලලයක් ැටියට තමන් ශම් රශට් කාටත් ිපෙ ශසේ ජීරත් වීශම් අන්ිනය ලැබිලා ිනශබන්ශන්භ ඒ සඳ ා ,ායකත්රය දුන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ජ,ාධිපිනරරයා ැටියට පත් ශරලා ිනශබ,රාභ මිිපසුන්ශේ වි ්රාසය එතුමමන්ලා ශකශරහි ශයොමු ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ගැ, ශලොලප වි ්රාසයක් ජ,තාර තුමළ ිනශබ,රාභ එතුමමා පක්ෂයක් ෙලා අුණරුේෙක් යන්, කලින් එම පක්ෂය ශම් රශට් ම ා බලසම්පන්, පක්ෂය ැටියට ශගශ,න්, කටයුතුම කළාභ එතුමමා ග ක් ගලක් රාශේ ශ,ොසැලී කටයුතුම කරමින් ශම් රශට් මිිපසුන්ශේ ෙරත ින,ා ගත් ශම් රශට් ප්‍රනා,ම ,ායකයා බරට පත් ුණතාභ

මම ශේ පාල, ර ශයන් යලරිමාශරෝ බණ්ඩාර,ායක මැිනිපයත් සමඟ කටයුතුම කර ිනශබ,රාභ චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාර,ායක මැිනිපයත් එක්ක ශේ පාල, කටයුතුම කරලා ිනශබ,රාභ විපක්ෂයට තවි් ලා රිප් වික්‍රමයලව මැිනතුමමාත් එක්ක ශේ පාල, කටයුතුම කරලා ිනශබ,රාභ සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමාත් එක්ක අපි ශබොශ ොම සශ ෝෙරත්රශයන් ශේ පාල, කටයුතුම කරලා ිනශබ,රාභ ශම් ,ායකයන් අතර යලටි, 'මනුස්සශයක්' තමන් ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාභ ඒක අපි ෙරිනන් කියන්,ට ඕ,ෑභ අශ,ක් ,ායකයන් ා සවසන්ෙ,ය කිරීශම්දී එතුමමාශේ ිනශබ, මනුෂය ස්රභාරය ිපසා තමන් සැබැවින්ම ම ශපොශළොශේ හිට ගත් ශකශ,ලප ැටියට මනුස්ස වේතන්ධමරලින් පිරුණු ශකශ,ලප ැටියට අෙ ශම් රශට් ජ,තාරශේ වි ්රාසය ින,ාශග, යලටින්ශන්භ ම ා ෙැරැන්ත පරාසයක් තුමළ රැඩ කිරීම සඳ ා එතුමමාට ජ,තාර අරකා ය ලබා දී ිනශබ,රාභ මම හිත, විධියට ලබ, පා්ධලිශම්න්තුම ම ා මැිනරරතශේ දී එතුමමාට තුමශ,න් ශෙකක බලයක් ලබා ශෙන්, ශම් රශට් ජ,තාර ලෑස්ිනන්භ අෙ යලව ල මුස්ලිම් ද්‍රවිඩ ා බ්ධග්ධ වදී යලයදෙ ජ,තාරශේ තීන්දුර ශරලා ිනශබන්ශන් ශම් රශට් බලයක් තින රජයක් පිහිටුරා ගැනීමන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට තර වි,ාඩියක කාලයක් ිනශබ,රාභ

යරු ආන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) එතැ,දී රෑ රැටුණු රශළේ ෙර් රැශටන්, ශම් රශට් ජ,තාර කැමින ,ැ ැභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට ,ැරත බලය ශෙන්, ශම් රශට් මිිපසුන්ශේ සූො,මක් තත්ශත් ,ැ ැභ ඒකට ප්‍රනා, ශ ේතුමර

813 814

පා්ධලිශම්න්තුමර

ශම්කන්භ 2001 ර්ධෂශේ දී එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට බලය ලබා දුන්,ාභ 2004 ර්ධෂශේදී ශපොදුජ, එක්සත් ශපරමුණු වණ්ඩුර කඩා ගත්තාභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට රට පාල,ය කරන්, බැ ැභ ඔුණන්ශේ ශ,ො ැකියාර ශපන්රා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම 201 අශගෝස්තුම 17 ,ැරත එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට බලය ලබා දුන්,ාභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට තරදුරටත් බලශේ ඉන්, ඕ,ෑ ුණතාභ ඒත් ඒ ශගෝ ලන්ශේ ශ,ො ැකියාර ශපන්නුරාභ ඒ වණ්ඩුර කඩා රැටුතාභ අෙ විපක්ෂයට වණ්ඩුර දීලා - සුළුතරයකට වණ්ඩුර දීලා- කලපශලන් අින,රාභ මම හිතන්ශන් එතුමමන්ලා රැෙගත් විධියට කටයුතුම කළා ,ම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසා, ෙරස ර, අෙ ශම් සමාජයට රැෙගත් වූ පණිුණඩයක් යරන්, ුණළුරන් ෙරසක් ශර,රාභ අෙ අගමැිනතුමමා 2020 අතුමරු සම්මත ගිණුමට ශග, ව සවශ ෝන,යට ස ශයෝගය දුන්,ා ,ම් ඉතා රැෙගත් ශර,රාභ

ඊළඟට වණ්ඩුරට තර මඩ ප රක් ග න්, වේරන් යා,ා ගනුශෙනුරක් අෙ විරාෙයට ශග,ාරාභ වේරන් යා,ා ගනුශෙනුර විතරක් ශ,ොශරන් එක්සත් ජාිනක පක්ෂ වණ්ඩුර කාලශේ ශම් රශට් ම ා බැවලප ශකෝ ලය යලදු ුණතාභ ඒක විසඳන්, කුණරුරත් ලෑස්ින ුණශණ් ,ැ ැ ක්‍රියාමා්ධගයක් ගත්ශත්ත් ,ැ ැභ අෙ ශම් වණ්ඩුර බලයට පත් ුණණු ිපසා තමන් ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් ගනුශෙනුරට සම්බන්න අය අත්අඩවවේරට අරශග, නීිනය ක්‍රියාත්මක ුණශණ්භ එක්සත් ජාිනක පක්ෂ කාලශේම ඒරා කරන්, ිනබුතාභ ම ා බැවලප ශකෝ ලකාරයා අෙ ශම් රශට් තත්ශත්ත් ,ැ ැ ඔහු අ් ලාශග, වශේත් ,ැ ැභ එක්සත් ජාිනක පක්ෂ වණ්ඩුර කාලශේ එතුමමාට රටින් පිට ශරන්, යලයදෙ ප සුකම් ලෑස්ින කරලා දුන්,ාභ ඒ යලේධි පිළිබඳර අපි ශබොශ ොම ක,ගාටු ශර,රාභ

ගත වූ පා්ධලිශම්න්තුම කාලය තුමළ ගරු කථා,ායකතුමමා පා්ධලිශම්න්තුමශේ ම ශ් කම්තුමමා -

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් අරසන් කරන්,භ යරු ආන්දා අලුත්යපපේ පහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශ ොඳන් මම ඉක්මිපන් අරසන් කර,රාභ අශේ ගරු කථා,ායකතුමමා ම ශ් කම්තුමමා ිපශයෝජය ම ශ් කම්තුමමා ස කාර ශ් කම්තුමමා ස ස කාර ශ් කම්තුමමියත් ඒ රාශේම පා්ධලිශම්න්තුම කා්ධය මණ්ඩලයත් ශමම පා්ධලිශම්න්තුම සවකී්ධතය තුමළදී අපට ඉතා ශ ොඳින් සැලලපරාභ ඒ රාශේම අශේ යලයදෙ කා්ධයයන් ශර,ත් වයත,යක් තුමළ දී යලදුර,රාට රඩා ඉතා විිපවිෙභාරශයන් ඉතා කා්ධයක්ෂමර ඉටු කිරීම පිළිබඳර ශම් රශට් ම ජ, ිපශයෝජිතයලප ැටියට ඒ යලයදෙශෙ,ාටම මශේ ශග රර ස්තුමිනය ුණෙ කර,රාභ

ඉතා රැෙගත් වූ පා්ධලිශම්න්තුමරක් බිහි කිරීම සඳ ා මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ ,ායකත්රශයන් අපි ඊළඟ මැිනරරතයට ඉිනරිපත් ශරලා ශග රරනීය ජ,තාරශේ ා න්ෙශයන් ,ැරත පා්ධලිශම්න්තුමරට එන්, බලාශපොශරොත්තුම ශර,රාභ ,ැරත රතාරක් මම කියන්ශන් අප යලයදෙශෙ,ාටම ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට ,ැරත එන්, ලැශ රාන් කියලාන්භ පසුගිය කාලශේ ශර්ඡච අඩු පාඩුකම් ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ ශ,ොකිරීමට අප යලයදෙශෙ,ා රග බලා ගිපමු කිය, ශයෝජ,ාර කරමින් ශම් කාලය ලබා දීම සම්බන්නශයන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියට ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මශේ කථාර අරසන් කර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබු්ධ රහුමාන් ම තාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 13ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ භ02] යරු මුජිබුර් රහුපා්ද පහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුමිනන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිපභ මට ශපර කථා කළ අශේ හිතරත් ගරු මන්ත්‍රීතුමමා එතුමමාශේ සම්ූ.්ධත කාලය තුමළ කථා කශළේ එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ප්‍ර ්, ගැ,භ ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් ගනුශෙනුර ගැ, ශ,ොශරන් එතුමමා රැඩි රියක් කථා කශළේභ එතුමමා එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ගැ, රි උ,න්දුරකින් කථා කළාභ අපි ස්තුමිනරන්ත ශර,රා එතුමමා එක්සත් ජාිනක පක්ෂශයන් ා න්ෙය ඉ් ලලා ජයග්‍ර තය කරලා අෙ අශ,ක් පැත්තට ගිහි් ලා ඒ පැත්ශත් ඉඳශග, රි එක්සත් ජාිනක පක්ෂය ගැ, උ,න්දු වීම ගැ,භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප එතුමමා එක්සත් ජාිනක පක්ෂයට ශචෝෙ,ා කරමින් 2020 අතුමරු සම්මත ගිණුමට අෙ ින, ශග, එ, ලෙ ශයෝජ,ාරලට ස ශයෝගය ශ,ොදීම ගැ,ත් කථා කළාභ අපි ෙන්,රා ශම් වණ්ඩුර බලයට එ, ශකොට කිේශේ ශමො,රාෙ කියලාභ ශම් ව්ධක කය කළම,ාකරතය කරගන්, එතුමමන්ලාට ැකියාර ිනශබ,රා ඒ යලයදෙ ශේර් කරන්, ුණළුරන් කිය, එක තමන් කිේශේභ එරැිප ශ,ොශයලපත් ශේර් කියලා කන්රාරු ග ලා තමන් බලයට වශේභ අෙ වණ්ඩුර 2020 අතුමරු සම්මත ගිණුමට ශයෝජ,ා ශග,ැ් ලා පසුර ඒරා ඉ් ලා අස් කර ගත්තාභ අපි විපක්ෂශේ ඉඳශග, රි පැ ැිනලිර කිේරා "ශම් රශට් ජ,තාරට ස , ලබා දීම ශරනුශරන් ශම් වණ්ඩුර ශගශ,, ැම ශේටම අපි ස ශයෝගය ලබා ශෙන්, ලෑස්ිනන්භ ,මුත් ඒ ස , මුරාශරන් ශර, ශර, ශේර් කරන්, ලෑස්ින ශර,රා ,ම් අපි ඒකට ඉඩ ශෙන්ශන් ,ැ ැ" කියලාභ

ජ,ාධිපිනරරතය පැරැත්ශර, ිපසා අපි පසුගිය රසශ්ධ ඔක්ශතෝබ්ධ මාසශේ දී ශම් රසශ්ධ අශප්‍රේ් මාසය අරසා, ර,ශතක් අතුමරු සම්මත ගිණුමකින් මුේ ශරන් කරශග, ිනබුතාභ එශ ම මුේ ශරන්කරශග, ිනශබේදී තමන් වණ්ඩුර ,ැරත අෙ එම අතුමරු සම්මත ගිණුමට සවශ ෝන, ඉිනරිපත් කශළේභ ඒ ශර, ශමොකකටරත් ශ,ොශරන්භ එන්න් එකක් තමන් වණ්ඩුශේ තය සීමාර රැඩි කර ගැනීමභ ඊළඟ කාරතය තමන් ඒ මුේ ටික ලබා ශග, ඉිනරිශේදී එ, පා්ධලිශම්න්තුම මැිනරරතශේදී ා න්ෙ ටික ලබා ගන්, ඒ මුේ වියෙම් කිරීමභ ඒකට තමන් වණ්ඩුර උත්සා ෙැරුශේභ ඒ උත්සා ය අරශග, පසුර වණ්ඩුර අඩියක් පස්සට ිනයලා ඒ ශයෝජ,ාර අෙ ඉ් ලා අස්කර ගත්තාභ ඒ ඉ් ලා අස්කර ගැනීම තුමළ වණ්ඩුර ශම් රශට් ජ,තාරට පණිුණඩයක් දුන්,ාභ වණ්ඩුශේ ශ,ො ැකියාර අෙ වණ්ඩුර ප්‍රේධ ,ය කළාභ අශේ ින, යලයශේ වණ්ඩුර කාලශේ අශේ පැත්ශත් හිටිශේ 48ශෙ,න්භ අපි 48ශෙශ,ක් ඉඳශග,ත් අය රැයක් ඉිනරිපත් කළාභ අපි බලයට තවි් ලා ින, යලයශේදී ඒ අුණරුේෙ සඳ ා අය රැයක් ඉිනරිපත් කරලා තමන් වණ්ඩුරක් ැටියට ඉස්සර ට ගිශේභ ශම් වණ්ඩුර අෙ ර,ශකොට මාස තුම,ක කාලයක් බලශේ යලටි,රාභ ,මුත් ශම් වණ්ඩුරට අය රැයක් ඉිනරිපත් කර ගන්, බැරිර ගියාභ අපි ඉිනරිපත් කරුණ අතුමරු සම්මත ගිණුමට සවශ ෝන, ශග,ැ් ලා තය සීමාර රැඩි කර ගන්, වණ්ඩුර අෙ උත්සා යක් ෙැරුරාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප අෙ අපි ශම් විරාෙයට සම්බන්න ශරලා ඉන්ශන් ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් ගනුශෙනුර සම්බන්නර කථා කරන්,භ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් ගනුශෙනුර ගැ, අපි යලයදෙශෙ,ාම හුඟක්

815 816

[ගරු ව,න්ෙ අදෙත්ගමශේ ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ශේර් කථා කර,රාභ ඒ ගනුශෙනුර සම්බන්නශයන් අෙ ශර, ශකොට ඉිනරිපත් ශරලා ිනශබ, කරුණු ින ා බැදෙරාම අපට ශපශ,,රා ශම් ගනුශෙනුශේ වරම්භය 2013 ර්ධෂය කියලාභ අශේ වණ්ඩුර බලයට වරාට පස්ශසේ විශ ේෂශයන්ම ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් සමාගශම් ත ෂත - රවචා ශ ොයන්, ශේභසී රැලිඅමුත නීිනය ම ත්මයාශේ ප්‍රනා,ත්රශයන් යලුණ ුණේගල කමිටුරක් පත් කළාභ ඒ කමිටුර පත් කරලා 201 මා්ධතුම මාසශේ 30රැිප ො ශර, ශකොට අරසා, රා්ධතාර ඉිනරිපත් කළාභ එම අරසා, රා්ධතාර එරකට හිටුණ ශපොලිස්පිනතුමමාට ඉිනරිපත් කළාම ශපොලිස්පිනතුමමා ඒක අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිෂන් සභාරට ඉිනරිපත් කළා අපරාන පරීක්ෂත ශෙපා්ධතශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කළා මූලය අපරාන ශකොට්ඨාසයට ඉිනරිපත් කළාභ ඉිනරිපත් කරලා ඒ යලයදෙ වයත,රලින් ඉ් ලා යලටියා ශම් යලයදෙ ශේර් සම්බන්නශයන් නීින ක්‍රියාමා්ධගරලට යන්, කියලාභ අරාස,ාරකට ඒ නීින ක්‍රියාමා්ධගරලට ගිශේ ,ැ ැභ ඒ රාශේම තර අරසා,ාරන්ත යලේධියක් ුණතාභ ශේභසීභ රැලිඅමුත රා්ධතාර පා්ධලිශම්න්තුමශේ තරම සභාගත කශළේ ,ැ ැභ ඒක පා්ධලිශම්න්තුමශේ සභාගත ශ,ොකිරීමත් ඉතාම ක,ගාටුරට කරුතක්භ ශමොකෙ ශමරැිප වි ාල රවචා - ත ෂත පිළිබඳ වූ රා්ධතාරක් පා්ධලිශම්න්තුමශේ සභාගත කශළේ ,ැත්ශත් තන් කිය, ගැටදෙර අෙ අපි ඉිනරිශේ මතුම ශරලා ිනශබ,රා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිපභ

එයා්ධ ලවකා සමාගම ගැ,ත් අපි ෙන්,රාභ එයා්ධ ලවකා සමාගම අුණරුදු ගත,ාරක් පාඩු පිට තමන් ිනබුශණ්භ පාඩු පිට පැරැින එයා්ධ ලවකා සමාගම 1998 රසශ්ධ චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාර,ායක මැිනිපයශේ වණ්ඩුර කාලශේදී එමිශ්ධට්ස් සමාගමත් එක්ක ගිවිසුමකට ගියාභ ඒ ගිවිසුමට ගියාට පසුර එයා්ධ ලවකා සමාගම ලාභ ලබ, සමාගමක් බරට පරිර්ධත,ය ුණතාභ 2007 රසර ර,තුමරු එයා්ධ ලවකා සමාගම ලාභ ලබ, සමාගමක් ැටියට ිනබුතාභ 2007 රසශ්ධදී එරකට හිටුණ ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා එවගලන්තශේ සවචාරයකට ගියාභ ඒ සවචාරය ිපම කරලා එතුමමා ,ැරත ්‍රී ලවකාරට එන්, පිටත් ර,ශකොට එතුමමාට ශරන් කරලා ිනබුණු වස, සම්බන්නර එතුමමා එක්ක ගිය කණ්ඩායමට ශරන් කරලා ිනබුණු වස, සම්බන්නර ප්‍ර ්,යක් පැ, ,ැඟුතාභ ,මුත් එයා්ධ ලවකා සමාගමත් එක්ක ුණ් ගිවිසුමක් තින කරශග, හිටුණ එමිශ්ධට්ස් සමාගමට ුණළුරන්කමක් ලැබුශණ් ,ැ ැ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාට ඒ වස, ලබා ශෙන්,භ ශමොකෙ එතශකොට යලයදෙ වස, මුේ ශගරලා ශරන් කරලා ඉරරන්භ එම ිපසා වස, ලබා ශෙන්, අරස්ථාරක් ලැබුශණ් ,ැ ැභ එම ිපසා මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශගන් ඔුණන් ඉ් ලා යලටි,රා ඊළඟට ිනශබ, වේරන් යා,ය පාවි්ඡචි කරන්, කියලාභ ,මුත් එතුමමා එක්ක ගිය කණ්ඩායම ඒකට අකමැින ශරලා ලවකාරට තවි් ලා ගත්ත තීන්දුර ශමොකක්ෙ ලවකාරට තවි් ලා එතුමමන්ලා තීන්දුරක් අර ශග, එො එ මිශ්ධට්ස් සමාගශම් හිටුණ විනායක ිපලනාරි පීට්ධ හි් මැිනතුමමාශේ වීසා අරලවවේ කරලා එතුමමා ශම් රශටන් ශ,රපා ැරියාභ ශ,රපා ැරියා විතරක් ශ,ොශරන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප එො හිටුණ ජ,ාධිපින මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා 2008 රසශ්ධ මා්ධතුම මාසශේදී එමිශ්ධට්ස් සමාගමත් එක්ක ිනබුණු ගිවිසුම අරලවවේ කරලා ෙැම්මාභ එමිශ්ධට්ස් සමාගමත් එක්ක ිනබුණු ගිවිසුම අරලවවේ කරලා එතුමමාශේ මස්යල,ා ර, ිප ාන්ත වික්‍රමයලව මැිනතුමමා එයා්ධ ලවකා සමාගශම් සභාපිනරරයා ැටියට පත් කළාභ ඉන් පසුර 2009 රසශ්ධ එයා්ධ ලවකා සමාගම රුපිය් ශකෝටි 930ක් පාඩු ලැබුරාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප 2010 රසශ්ධදී එයා්ධ ලවකා සමාගම රුපිය් ශකෝටි 269ක පාඩුරක් ලැබුරා 2011 රසශ්ධදී රුපිය් ශකෝටි 381ක පාඩුරක් ලැබුරා 2012 රසශ්ධදී රුපිය් ශකෝටි 1 967ක පාඩුරක් ලැබුරා 2013 රසශ්ධදී රුපිය් ශකෝටි 2 170ක පාඩුරක් ලැබුරා 2014 රසශ්ධදී රුපිය් ශකෝටි 3 240ක පාඩුරක් ලැබුරාභ එො ්‍රී ලවකා වණ්ඩුර වියලන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා වියලන් එයා්ධ ලවකා සමාගම ,ැරත පරරා ගත්තාට පසුර එතුමමාශේ මස්යල,ා එයා්ධ ලවකා සමාගශම් සභාපින ැටියට පත් කළාට පසුර තමන් ශම්ඡචර වි ාල පාඩුරක් ලබ, සමාගමක් බරට පත් ුණශණ්භ

ඊළඟට 2013 රසශ්ධදී තමන් කපිල චන්ද්‍රශසේ, මැිනතුමමා එයා්ධ ලවකා සමාගශම් විනායක ිපලනාරියා ැටියට පත් කශළේභ 2013 රසශ්ධ එතුමමා පත් ුණතාභ 2013 රසශ්ධ එතුමමා එයා්ධ ලවකා සමාගශම් විනායක ිපලනාරියා ැටියට පත් කර,ශකොට එතුමමා ්‍රී ලවකා ශටලිශකොම් ශමොබිශට් සමාගශම්ත් විනායක ිපලනාරියා ැටියට පත් කළාභ ඊළඟට ශමොකෙ ුණශණ් ඊළඟට මුේ අමාතයාව ශේ චක්‍රශ් ්‍යක් ිපලපත් කළා වණ්ඩුශේ ිපලතල ශෙකක් ෙරන්, බැ ැ කියලාභ වණ්ඩුශේ ිපලතල ශෙකක් ෙරන්, බැ ැ කියලා චක්‍රශ් ්‍ය ිපලපත් ුණතාම එතුමමා ්‍රී ලවකා ශටලිශකොම් ශමොබිශට් වයත,ශේ විනායක ිපලනාරි ත,තුමශරන් ඉරත් කරලා එම වයත,ශේ උපශේ කරරයලප ැටියට පත් කළාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප එතුමමා 2013 රසශ්ධ විනායක ිපලනාරියා ැටියට පත් ශරලා තමන් ශම් ගනුශෙනුර කශළේභ ශම් ගනුශෙනුශේදී රුපිය් ශකෝටි 290ක් පගාරක් -අ් ලසක්- ැටියට ලබා ගන්, ගිවිසුම්ගත ශරලා ිනශබ,රාය කියලා ෙැන් ශ ළිෙරේ ශරලා ිනශබ,රාභ ඊළඟට ශම් ර ා රුපිය් ශකෝටි 36ක අ් ලසක් අරශග, ිනශබ,රාය කියලාත් ශම් ර,ශකොට ශ ළිෙරේ ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ මුෙල එතුමමාශේ බිරිඳ ර, ප්‍රියවකා ිපශයෝමාලි විශේ,ායකශේ ගිණුමට බැර ශරලා ඒක ඕස්ශේලියාශේ ිනශබ, කපිල චන්ද්‍රශසේ, මැිනතුමමාශේ ගිණුමට බැර ශරලා ිනශබ,රාය කියලා අෙ ර,ශකොට ශ ළිෙරේ ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ විශ ේෂශයන්ම අෙ ර, ශකොට උසාවිශේදී ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ,රා "ක්‍රිෂ්" ගනු ශෙනුශේදී මුේ විශුේධිකරතය සම්බන්නශයන් ශචෝෙ,ා ලබා ිනශබ, ිපම් ශපශ්ධරා මැිනතුමමාශේ ගිණුමට ශඩොල්ධ ලක්ෂ අටක් බැර ශරලා ිනශබ,රා කියලාභ අපට ශපශ,,රා ිපම් ශපශ්ධරා මැිනතුමමා "ක්‍රිෂ්" ගනු ශෙනුශේදී මුේ විශුේධිකරතය යටශත් ශචෝෙ,ා ලබා ිනශබ, ුණේගලයලප බරභ ඒ ,ඩුරට පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඉන්, මන්ත්‍රීරරශයලපත් ශචෝෙ,ා ලබා ිනශබ,රාභ එතශකොට ශම් ඔක්ශකෝම එක ර් ශ් ශපෝ කිය, එක අෙ ර, ශකොට ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ,රාභ එතශකොට ශම් කිය, ශකෝටි 290ක මුෙල අරශග, ිනශබන්ශන් එකම කණ්ඩායමක් කිය, එක අෙ ර, ශකොට ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ,රාභ

ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ එො කථා,ායකතුමමාශේ ශගෙරදී ශම් ගනු ශෙනුශේ තීන්දුර ගත්තාය කියලාත් අෙ ර, ශකොට ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ,රාභ ශේ පාල, සරතක් ,ැිනර ශේ පාල, වශි්ධරාෙයක් ,ැිනර විනායක ිපලනාරියලපට විතරක් ශකෝටි 290ක ගනු ශෙනුරක් කරන්, ුණළුරන්ෙ කිය, ගැටදෙර අෙ අප ඉිනරිශේ ිනශබ,රාභ ශම් ගනුශෙනුරට ශේ පාල,යයනුත් සම්බන්න ශරලා ිනශබ,රාය කිය, එක අෙ ශ ළිෙරුණ වී ශග, ය,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප පසුගිය කාලය ුණරාම එතුමමන්ලා විපක්ෂශේ ඉඳශග, අශේ වණ්ඩුරට ශ,ොශයලපත් ශචෝෙ,ා එ් ල කළාභ ඒ එ් ල කළ ශචෝෙ,ා අෙ එතුමමන්ලා රශට් කැරශකන්, පටන් ශග, ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප තරත් ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ, ශෙයක් මා කියන්,ම්භ 2011 ඉඳලා 201 ර,තුමරු එයා්ධ ලවකා සමාගම ප්‍රිනරයූ ගතකරත රයාපෘිනය යටශත් A330 වේරන් යා,ා යලපත් A350 වේරන් යා,ා තරලපත් මිලදී ගැනීමට තීරතය කළාම ඒකට උපශේ ක ොයකත්රයක් අරශග, ිනශබ,රාභ උපශේ ක ොයකත්රය ලබා දුන් InterVISTAS Consulting ස VIA Capital Partners ය, සමාගම් ශෙකට තශමරිකානු ශඩොල්ධ ාරලක්ෂ පතස්ෙ සක් ශගරා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම වේරන් යා,ා කට්ටල මිලදී ගැනීම සඳ ා උපශේ කත්රය ලබා ගත්ත Seabury සමාගමටත් තශමරිකානු ශඩොල්ධ යලක්ෂ ශෙොශළොස්ෙ ස් තුමන්යලය තළිස්ප ක් ශගරා ිනශබ,රාභ ශම්රා ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබන්ශන් ශකොශ ොමෙ COPE එක මඟින් විගතකාධිපිනරරයාශගන් ඉ් ලා යලටියා එයා්ධ ලවකා ගනුශෙනු සම්බන්නර රා්ධතාරක් ඉිනරිපත් කරන්, කියලාභ විගතකාධිපිනතුමමා ඉිනරිපත් කරුණ රා්ධතාර තුමළින් අෙ ශම් පිළිබඳර

817 818

පා්ධලිශම්න්තුමර

ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ,රාභ ශම් මුළු ගනුශෙනුරම ත ‍ත ගනුශෙනුරක් ජ,තාරශේ මුේ ගසා කෑමක් ජ,තාරශේ මුේ අරභාවිත කිරීමක් බර අෙ ම,ාර පැ ැිනලි ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා අෙ ශම් වණ්ඩුරට රගකීමක් ිනශබ,රාභ විශ ේෂශයන්ම එවගලන්ත උසාවිශේදී ශම් ගනුශෙනුර ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා ශම් වණ්ඩුරට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ වණ්ඩුරට ගැලවීමක් ,ැ ැභ ශමොකෙ එවගලන්තශේ විභාග වූ ,ඩුරකින් එයා්ධ ලවකා සමාගශම් ගනුශෙනුර ශ ළිෙරුණ ශරලා ිනශබ, ිපසාභ ශම් ර, විට එතුමමාට රගකීමක් ිනශබ,රාභ රැලිඅමුත රා්ධතාර ිනශබ,රා බ්‍රිතා,යශේ ,ඩු රා්ධතාර ිනශබ,රා ශකෝේ එශක් රා්ධතාර ිනශබ,රා විගතකාධිපිනතුමමාශේ විශ ේෂ රා්ධතා ිනශබ,රාභ ශම් ්‍රිත්ර රා්ධතා පෙ,ම් කරශග, ශම් ත ෂතයට සම්බන්න ශම් ශකෝ ලකෑමට සම්බන්න ශම්කට ඍ සර උෙේ කළ රක්‍රර උෙේ කළ අනුබලය දුන් උපශේ කත්රය දුන් යලයදෙශෙ,ාටම විරුේනර අර පත් කළ විශ ේෂ ම ා අධිකරතශේ ,ඩු අ ලා ශම් කටයුතුම ඉක්මිපන් අරසන් කරන්, එතුමමාට ුණළුරන්භ අෙ ශම් ,ඩුර එතුමමාශේ අරවකභාරය පරීක්ෂාරට ලක් කර,රාය කියලා අපි කියන්, ඕ,ෑභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමාශේ අරවකභාරය ශම් ,ඩුර ර ා පරීක්ෂතයට ලක් ශර,රාභ ශම් සම්බන්නශයන් රියාකාරර කටයුතුම කරන්ශන් ,ැත්,ම් ශම් ,ඩුර විම්ධ ,යට ලක් කරන්, උ,න්දු ශරන්ශන් ,ැත්,ම් එතුමමාත් ශම් ත ෂත රවචාරල ශකොටස්කාරයලප ැටියට ඉින ාසයට ය,රාය කිය, එක මතක් කරමින් මශේ කථාර අරසන් කර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වචා්ධය) ්ධෂ ෙ යල් රා මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 1 ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ භ17] යරු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා ියල්වා පහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප මට වි,ාඩි 10ක කාලයක් තිනභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප සම ර ශරලාරට ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සැයලරාරශේ මම කර, අන්ිනම කථාර ශමය ශරන්, ුණළුරන්භ මශේ කථාර කරන්, කලින් අරනා,යට ශයොමු කළ යුතුම ශෙයක් ිනශබ,රාභ ගරු ජ,ාධිපිනතුමමාශේ අරනා,ය ශම් කාරතය ශකශරහි ශයොමු ශරන්, ඕ,ෑභ ඒ තමන් එතුමමාශේ වනාරකරුරලපට වූ යලේධියකට අොළ කාරතයක් සම්බන්න යලේධියක්භ ශපශ්ධො රා්‍රිශේ ඒ ුණේගලයා ජීරත්ර, ප්‍රශේ ශේදී -ගවශගොඩවිල මශේ වස,ශේ දුම්රියශපොළ පාර පැත්ශත්- යම්කියල ශකශ,ක් ඔහු blade එකකින් කපලා laptop එක අරශග, යන්,ට උත්සා කරලා ිනශබ,රාභ තත්ත ර ශයන්ම ශම් ශේ මීට කලිනුත් ඔය ුණේගලයාටම ශරලා ිනශබ,රා කියාත් මට වරවචි ශරලා ිනශබ,රාභ ,මුත් ඒ පිළිබඳර ශලොලප ශසොයා බැලීමක් ශරලා ,ැ ැභ ශමොකෙ ඒ උත්සා ය අසා්ධථක ශර්ඡච ිපසාභ ශම් රතාශේත් එශ ම ශරලා ිනශබ,රාභ ,මුත් ඊශේ උශේ ශපොලීයලශයන් තවි් ලා ඒ ප්‍රශේ ශේ සාමා,ය ුණරරැයලයන් පතස් ගත,ක් පමත බස්රල ොශග, ගිහි් ලා ිනශබ,රාභ ශම් අය අසරත මිිපස්සු සම ර අය කාන්තාරන් සම ර අය රයසක උෙවියභ ශපොලීයලශයන් ඉතාම කෘාෘර ශලස ඔුණන්ට හිරි ැර කරලා ිනශබ,රාභ සම රු පාන්ෙර තුම, ශර,තුමරු ිනයාශග, ඉඳලා ිනශබ,රාභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ජ,ාධිපිනරරයා ැටියට එතුමමාශේ ශප ේගලික ිපරාසශේ ජීරත් ශර, එක තත්ත

ර ශයන්ම අපි අගය කර,රාභ ඒක ශ ොඳන්භ ,මුත් ඒක පෙ,ම් කරශග, ඒ ප්‍රශේ ශේ ඉන්, ජ,තාරට හිරි ැර ශ,ොකළ යුතුමන් කිය, එක මම එතුමමාට ෙන්රන්, කියලා ශම් අරස්ථාශේදී මතක් කරන්, කැමැිනන්භ යම් ශ ොරකමක් යලදුශරලා ිනශබ,රා ,ම් ඒ ගැ, ඒ විධියට කටයුතුම කරන්,භ ,මුත් ශපොලීයලශයන් බස්රලින් තවි් ලා ඉන්, යලයදෙ ශෙ,ා බස්රල ොශග, ගිහි් ලා හිරි ැර කරන්, එපා කියලා මම කියන්, කැමැිනන්භ

ඊළඟට තර එක කාරතයක් ශම් අරස්ථාශේදී මම කියන්, කැමැිනන්භ මට අෙ වරවචි ුණතා බැවලප රෘත්තීය සමිින වියලන් ශගශ,, විශේච,යක්භ ශම් රශට් ප්‍රනා, බැවලපරකට අනයක්ෂරරයලප පත් කරන්, බලාශපොශරොත්තුම ශර,රා කියලාභ මීට කලින් ඒ අනයක්ෂරරයා සම්බන්නශයන් නීිනමය පියරර අරශග, ිනශබ,රාභ මූලය රවචා සම්බන්නශයන් ඔහු පිළිබඳර ඉතාම තෙබල ශලස තීන්දු දීලා ිනශබ,රාභ මීට ශපර අග්‍ර විිප ්චයකාරරරශයක් කියලා ිනශබ,රා ඔහු “not fit and proper” කියලාභ

When you appoint a director to the board of a commercial bank or any bank, particularly to a financial institution, that person must be fit and proper. So, in the first place, if the Government had been attempting to influence the board of a particular commercial bank in Sri Lanka by appointing people who are not fit and proper, using the ownership of shares they have purchased in the market through the EPF, it is not appropriate and had been found fault with at the forensic audit. I am not going to go into that, but using that power, to appoint people who are not fit and proper to manage a large private bank is inappropriate, to say the least. I do not want to mention names in this case, but the people who are involved in this, particularly the Ministry of Finance and the Central Bank of Sri Lanka, must ensure that they would not let people who have already been categorized as "not fit and proper" to be appointed to boards of commercial banks.

අිපත් එක තමන් අෙ ්‍රී ලන්කන් වේරන් සමාගම ගැ, කථා කර,ශකොට ඊශේ ප්‍රරෘත්ිනයත් සමඟින් යමක් මශේ ක් ප,ාරට වරාභ ඒ තමන් ශම් SriLankan Airlines එශක් විනායක ිපලනාරියාශේ බිරිඳ වියලන් Mr. Nimal Perera කිය, ුණේගලයාශේ account එකට මුේ යරලා ිනශබ,රාය කිය, කාරතයභ Actually, when I was reading the Forensic Audit Report of the Central Bank, that name kept coming up and it has nothing to do with the SriLankan Airlines, but it has everything to do with the bond transactions and the secondary market dealings that had happened from 2014 to 2016. Just to give you a few examples, in the case of 2015 and 2016, the Forensic Audit very clearly shows that there was an intermediary in the transactions between the Perpetual Treasuries Limited and the EPF, which means that the Perpetual Treasuries Limited bought bonds at a low price and sold to the EPF at a very high price. So, the allegation is that they purchased and also sold the bonds using insider information, ultimately causing a loss to the millions of workers of the Employees’ Provident Fund. So, who is this intermediary? Everybody has been speaking of Mr. Arjun Aloysius and the EPF. But now, it is very clear by the Forensic Audit that the intermediary in all these fraudulent cases is none other than this same person whose name has come up in relation to the bribe of US Dollars 16 million that had been paid to the wife of former CEO of SriLankan Airlines. So, Madam Chair, all what I am trying to establish

819 820

[ගරු මුජිබු්ධ රහුමාන් ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

here is that, from the documentation that is available to us, the Forensic Audit Reports in our hands given to us by the Speaker, there are some people in our society who seem to be - I say "who seem to be' and I am not accusing those people. I do not have the right to say that they are crooks or criminals - involved in all that, which clearly suggest that this same person has been involved in a billion-rupee fraud in the bond market, in transactions in the stock market and now, also in this particular case. So, I think it is worthwhile for the authorities to look beyond just this one incident, this one transaction, because to me, it seems that this is fairly a well-networked operation. I am not going to mention names here, but there have been allegations made, investigations begun and even legal proceedings started on various frauds dealing with provision of approval for various projects in the past. So, when you look at these cases, Madam Chair, what you see is that a list of names repeating. The frauds may have taken place in SriLankan Airlines, in the stock market, in the bond market or in some other place, but strangely, the same people are involved. So, instead of looking at these alleged frauds in silos, I think, somebody needs to go above and understand how these people seem to have been operating these rings of fraudulent activities in our society. So, my point is that investigations ought to be done with a broader and wider net applied.

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප SriLankan Airlines සම්බන්නශයන් කථා කර, ශකොට අරසා, ර ශයන් ශම් කාරතයත් කියන්, ඕ,ෑභ එහි හිටුණ විනායක ිපලනාරි කපිල චන්ද්‍රශසේ, ම තා මශේ පාස් මිත්‍රශයක්භ මම ඔහු රසර ිනස් ගත,ක යලට ෙන්,රාභ මම එතුමමාශේ බිරිඳත් ෙන්,රාභ මශේ හිතට රි ක,ගාටුන්භ ශමොකෙ අපි ශපොඩි ළමන්න් ැටියට බන්යලකලශයන් ඉස්ශකෝශ් ගිය කාලශේ ඉඳලාම ඒ අය ෙන්,රාභ ඉිනන් ශම් ශරලා ිනශබ, යලේධිය සම්බන්නශයන් යලයදෙශෙ,ාට සානාරතයක් ර, විධියට පරීක්ෂත පරත්රා ශම් කාරතය සමථයකට පත් ශරන් කියලා මා වි ්රාස කර,රාභ ගරු තමිනතුමමිප ඔබතුමමාශේ අමාතයාව ය යටශත් තමන් ශම් පළහිලේර ශරලා ිනශබන්ශන්භ ශම් ගනුශෙනුශේ විස්තර අපට ලැබිලා ිනශබ,රාභ තත්ත ර ශයන් ා න්ෙය ෙරශසේ තමන් ඒ විස්තර ලැබිලා ිනශබන්ශන්භ ,මුත් ඊට පසුර ශම් සම්බන්නශයන් කියලම වකාරයකින් ක්‍රියාත්මක ශරලා ,ැ ැ එවගලන්තශේ ජ,මානය ර ා ශම් පිළිබඳ විස්තර මුළු ශලෝකයටම ඉිනරිපත් ර,තුමරුභ ශඩොල්ධ මිලිය, ශෙශක් ගනුශෙනුරට රඩා එ ා ගිය -අරම ර ශයන් ශඩොල්ධ මිලිය, ෙ සය මාරක- වි ාල ශ ොරකමක් සම්බන්නශයන් තමන් ශම් සාක්ඡා ා ශරන්ශන්භ එො මම COPE එශක්දී ශම් පිළිබඳ විස්තර කථා කර, ශකොට ශමොකක්ෙ කිේශේ තත්තර ශයන්ම ශම් ගනුශෙනුර කරන්, SriLankan Airlines වයත,යට ැකියාරක් ිනබුශණ් ,ැ ැභ ඔුණන්ට ිනබුශණ් negative net asset value එකක්භ ඔුණන්ට cash ර ශයන් ිනබුශණ් ශඩොල්ධ මිලිය, 17න්භ ශඩොල්ධ මිලිය, 17ක asset එකක් ිනයාශග, ශඩොල්ධ මිලිය, 2 800ක ගනුශෙනුරකට එකඟ ුණශණ් ශකොශ ොමෙ ශකොශ ොමෙ ඒක ුණශණ් එො එතැ,දී අ ුණ ප්‍ර ්,ය තමන් "ඔබ නීිනපිනරරයාශගන් උපශෙස් ගත්ශත් ,ැේෙ " කිය, එකභ ගරු තමිනතුමමිප ශමය ්‍රී ලවකා ඉින ාසශේ කළ වි ාලතම ගනුශෙනුරක්භ ඒ රාශේම ශමය ්‍රී ලවකා ඉින ාසශේ කරුණ වි ාලම procurement එකක්භ එක්රර ශඩොල්ධ මිලිය, 2 800ක් දීලා යමක් ගන්,රා කියන්ශන් motorcycle එකක් ගන්,රා රාශේ රැඩක් ශ,ොශරන්භ එතැ,දී ඔුණන් කිේශේ ශමොකක්ෙ "අපි ශප ේගලික නීිනයරරයලපශගන් තහුරා පමතන්භ අපට අර ය ුණශණ් ,ැ ැ නීිනපිනරරයාශේ උපශෙස් ගන්," කියලාන් කිේශේභ ශමොකක්ෙ ශම්ශක් ශත්රුම රශට් නීිනපිනරරයාශේ උපශෙස් ගන්ශන් ,ැිනර ශම් රශට් මුේ වියෙම් කරන්ශන් ශකොශ ොමෙ එතශකොට

විගතකාධිපිනරරයා කියුණ ශේ තමන් "එශ ම ,ම් ශම් අනයක්ෂ මණ්ඩලයටම ශම් සම්බන්නශයන් රග කියන්, යලේන ශර,රා" කිය, එකභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට ිපයමිත කාලය අරසා,න්භ යරු (ආචාර්ය හසර්ෂ ා ියල්වා පහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ වකාරශයන් බලාශග, ය, ශකොට ශපශ,,රා එො අත්සන් කරුණ ගිවිසුශම් රටට ඉතා අහිතකර කරුණු ිනබුණු බරභ ප්‍රනා,ම කාරතාර තමන් එහි exit clause එකක් ශ,ොිනබීමභ ඕ,ෑම lease agreement එකක ඕ,ෑම ගනුශෙනුරක රටර් ශෙකක් අතර ඕ,ෑම agreement එකක ිනශබ,රා ලපමක් ශ ෝ ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රා ,ම් ෙරස් 90ක් තතුමළත ෙැනුම් දීමක් කරලා ශ ෝ ලපමක් ශ ෝ කරලා ඒ agreement එශකන් එළියට එන්, ුණළුරන් කියලාභ ,මුත් ශම්ශක් එශ ම කියලම ශෙයක් ,ැ ැභ ශමරැිප භයවකර ගනුශෙනුරලට අත්සන් කරලා ිනශබන්ශන් නීිනපිනරරයාශේ කියලම උපශෙසක් ,ැිනරන්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප මා හිත, විධියට ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සැයලරාරශේ මශේ අරසා, කථාර තමන් ශමශසේ ිපම රන්ශන්භ ඊළඟ සැයල රාරශේදී මු වීමට බලාශපොශරොත්තුම ශරමින් ඔබ යලයදෙශෙ,ාට සුබ ප්‍රා්ධථ,ා කරමින් මශේ රච, ස්ර් පය අරසන් කර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රඩිශේ් සුශ්ධෂ් මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට වි,ාඩි 6ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

ඊට ශපර කුණරුන් ශ ෝ ගරු මන්ත්‍රීරරශයක් ගරු විශේපාල ශ ට්ටිවර්ඡචි මන්ත්‍රීතුමමාශේ ,ම මූලාස,ය සඳ ා ශයෝජ,ා කරන්,භ

යරු ප්‍ර්්දන රණම:ර පහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමියිප "ගරු විශේපාල ශ ට්ටිවර්ඡචි ම තා ෙැන් මූලාස,ය ගත යුතුමය" න් මා ශයෝජ,ා කර,රාභ

යරු වඩිපේල් සුපර්ෂප පහසතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh)

විිය්ද ්පථිර කරන ලී. ஆதைொதித்தொர். Seconded. ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනුවරුව යරු (ෛවාය ුවියතා විපේපා්දන පහසත්මිය මූලා්නපය්ද තවත් වූපය්ද, යරු විපේපාල පහසට්ටිආරච්චි පහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விதஜைொன்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு விதஜெொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

821 822

පා්ධලිශම්න්තුමර

[ெி.ெ. 5.30]

යරු වඩිපේල් සුපර්ෂප පහසතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இன்மறய அைர்வு இலங்மகச் சனநொயக தசொசலிசக் குடியரசினுமடய எட்டொவது ெொரொளுைன்றத்தினுமடய இறுதி அைர்வு என நொன் நம்புகின்தறன். நொன் 2004ஆம் ஆண்டு ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொகவும் ெிரதிச் சுகொதொர அமைச்சரொகவும் ெதவி வகித்துள்தளன். ஊவொ ைொகொை சமெயினுமடய தைிழ்க் கல்வி அமைச்சரொகவும் இருந்துள்தளன். அதன் ெின்னர் இந்த எட்டொவது ெொரொளுைன்றத்திற்குத் ததொிவு தசய்யப்ெட்டு குறுகிய கொலத்தில் இரண்டு தடமவ தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரொகவும் தசமவயொற்ற எனக்குச் சந்தர்ப்ெம் கிமடத்தது. எனக்கு இந்த வரத்மத வழங்கியமைக்கொக ெதுமள ைொவட்ட ைக்களுக்கு விதசடைொக தைிழ் ைக்களுக்கு இந்த உயொிய சமெயிதலயிருந்து எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். ெதுமள ைொவட்டத்தினுமடய தைிழ் தெசும் ைக்கள் எந்த நம்ெிக்மகதயொடு எனக்கு வொக்களித்து இந்தப் ெொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்ெினொர்கதளொ, அந்த நம்ெிக்மகக் தகற்ெ என்னுமடய ைனச்சொட்சிக்கு ஏற்றவமகயிதல நொன் திறம்ெடச் தசயற்ெட்டிருக்கின்தறன் என்று நொன் நிமனக்கின்தறன். கல்வி, ெொமதச் சீரமைப்பு, உட்கட்டமைப்பு வசதிகள், வீடமைப்பு தெொன்ற விடயங்களிலொனொ அெிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்கொகப் ெல்தவறு ததொழிற்சங்கப் தெொரொட்டங்களுக்கு முகங்தகொடுத்திருக்கிதறன். இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திதல எனது ைமலயகச் சமூகம் சொர்ெொக தைிழ், சிங்களம் ைற்றும் ஆங்கிலம் ஆகிய மும்தைொழிகளிலும் தசயலொற்றியிருக்கின்தறன். நொன் இந்தச் சமெயிதல ெல தெொரொட்டங்கமள தசய்திருக்கின்தறன். என்னுமடய சமூகம் - என்னுமடய ைக்கள் வொழ்கின்ற ைமலயகம் எனது தொய்வீடு. நொங்கள் கல்வி கற்கொதவர்களுைல்லர்; அநொகொிகைொகச் தசயற்ெடுெவர்களுைல்லர். என்றொலும், என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளுக்கொகப் ெல வடிவங்களிதல நொங்கள் தசயற்ெட்டிருக்கின்தறொம். அவ்வொறு தசயற்ெட்டதற்குக் கொரைம், எங்களுமடய சமூகத்திற்கு இமழக்கப்ெடுகின்ற அநீதிகமள ஜீரைித்துக்தகொள்ள முடியொமையொகும். அத்தமகய சந்தர்ப்ெங்களில் நொன் என்மனயும் ைீறி என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளுக்கொகச் தசயற்ெட்டிருக்கின்தறன் என்ெதுதொன் உண்மை. அமத இந்த உயொிய சமெயிதல ததொிவித்துக்தகொள்ள ஆமசப்ெடுகின்தறன்.

ைமலயகத்தினுமடய கல்வி வளர்ச்சிக்கொக, ெொடசொமல அெிவிருத்திக்கொக குறுகிய கொலத்திதல 327 தகொடி ரூெொய் நிதிமய நொன் எனது ெதுமள ைொவட்டத்திற்குக் தகொண்டுதெொய்ச் தசொோ்த்திருக்கின்தறன். "அருகிலுள்ள ெொடசொமல சிறந்த ெொடசொமல" என்ற தவமலத்திட்டத்தின்கீழ் என்னுமடய ைடுல்சீமை தைிழ் ைகொ வித்தியொலயத்திலிருந்து ததொடங்கி லுணுகமல இரொைகிருஷ்ைொ தைிழ் ைகொ வித்தியொலயம், தகொைகல தைிழ் ைகொ வித்தியொலயம், ெசமற தஹொப்டன் விக்தனஸ்வரொ தைிழ் வித்தியொலயம், ெசமறத் ததசியப் ெொடசொமல, ெதுமள சரஸ்வதி ததசியப் ெொடசொமல, ஹொலிஎல தைிழ்ப் ெொடசொமல, ஊவொ மஹலன்ட் தைிழ்ப் ெொடசொமல, ெண்டொரவமள தைிழ் ைகொ வித்தியொலயம், ஹப்புத்தமள தைிழ் ைகொ வித்தியொலயம், அலதகொல்ல தைிழ் ைகொ வித்தியொலயம், தவலிைமட தைிழ் ைகொவித்தியொலயம் வமர ெதுமள ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற 68 ததொட்டங்கள், 362 டிவிசன்கமள உள்ளடக்கி என்னுமடய ைமலயகத் தைிழ் ைொைவர்களுமடய கல்வித் தரத்மத உயர்த்துவதற்கொக என்னொலொன சகல தவமலத்திட்டங்கமளயும் தைற்

தகொண்டிருக்கின்தறன். ெொடசொமலக் கட்டிடங்கள், வொசிக சொமலகள், laboratories, ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள், அதிெர் விடுதி, ஆசிொியர்களுக்கொன விடுதி எனப் ெல தவமலத் திட்டங்கமள 327 தகொடி ரூெொய் தசலவில் தவற்றிகரைொக நொன் தைற்தகொண்டிருக்கின்தறன்.

அதததெொன்று, என்னுமடய ெதுமள ைொவட்டத்தின் ெொமத அெிவிருத்திக்தகன 520 தகொடி ரூெொமய ஒதுக்கி, அங்கு carpet ெொமதகள், concrete ெொமதகள் என ெொொிய தவமலத் திட்டங்கமள தைற்தகொண்டிருக்கின்தறன். அதததெொன்று, ஆலயப் புனரமைப்புக்களுக்கு 12 தகொடி ரூெொய் நிதிமயக் தகொடுத்திருக்கின்தறன். 328 தகொடி ரூெொய் தசலவில் நீர், ைின்சொரம் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளச் தசய்திருக்கின்தறன். கிறிஸ்தவ ஆலயங்கள், முஸ்லிம் ெள்ளிவொசல்கள் விமளயொட்டு வீரர்கமள ஊக்குவிக்கும் முகைொக விமளயொட்டு மைதொனங்கமள அமைத்தல், விமளயொட்டு உெகரைங்கமள வழங்குதல் என்று 100 தகொடி ரூெொய் நிதிமயச் தசலவு தசய்திருக்கிதறன். இவ்வொறு நொன் கடந்த நொன்கமர வருட கொலத்திதல தைொத்தைொக 1,287 தகொடி ரூெொமயச் தசலவுதசய்து ெதுமள ைொவட்ட ைக்களுக்குச் தசமவ தசய்திருக்கின்தறன்.

அடுத்து, என்னுமடய ைக்களுக்கு எதிரொகத் ததொடரப்ெட்ட அமனத்து வழக்குகமளயும் தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சு மூலைொக வொெஸ்தெறச் தசய்திருக்கின்தறன். சில ெிரததசங்களிதல ததொட்டங்களிதல வீடமைப்புத் திட்டம் அமைப்ெதற்கு முட்டுக்கட்மடயொக இருந்த கொைிகமளப் தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் என்ற வமகயிதல உடனடியொக விடுதமல தசய்து, தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்கு வீடுகமள அமைப்ெதற்கொன ஏற்ெொடுகமள தைற்தகொண்தடன். இமவ அமனத்தும் எனக்கு ெதுமள ைொவட்ட ைக்கள் தகொடுத்த அங்கீகொரத்தின் ெலனொகதவ தசய்யப்ெட்டன. எைது ைக்களுக்குத் ததொழிலிதல இமழக்கப்ெட்ட அநீதிகள் ததொடர்ெொக என்னுமடய ெதுமள ைொவட்டப் தெருந்ததொட்ட ைக்கள் தைற்தகொண்ட ெொொிய ததொழிற்சங்கப் தெொரொட்டங்களில் அந்த ைக்கதளொடு ைக்களொக நின்று தெொரொடி, அவற்மற தவற்றிதகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு எனக்குக் கிமடத்தது. அமதயும் நமடமுமறப்ெடுத்திக் கொட்டியிருக்கின்தறன்.

நொன் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திதல ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக அல்லது இரொஜொங்க அமைச்சரொக இல்லொ விட்டொல், இன்மறக்குப் ெதுமள ைொவட்டப் தெருந் ததொட்டங்களில் ெொொிய விதசட அதிரடிப்ெமட முகொம்கள் அமைக்கப்ெட்டிருக்கும். ததல்தெத்த ததொட்டத்திதல 50 ஏக்கருக்கும் தைற்ெட்ட கொைிகமளச் சுவீகொித்து, அதில் இரொணுவ முகொதைொன்று அமைக்கப்ெடத் திட்டைிடப் ெட்டிருந்தது. அதததெொன்று, ஹொலிஎல ெகுதியில் Queenstown ததொட்டத்திதல கொைிமயச் சுவீகொித்து, அங்கு ததொழிற்சொமல அமைந்துள்ள இடத்தில் ஓர் இரொணுவ முகொமும் கிதரக் ததொட்டத்திதல ஓர் இரொணுவ முகொமும் அதததெொன்று, யூொி ெிரததசத்திதல இரண்டு விதசட அதிரடிப்ெமட முகொம்களும் அமைக்கப்ெடவிருந்தன. தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் என்ற வமகயிதல, நொன் என்னுமடய முழுமையொன சக்திமயப் ெயன்ெடுத்தி அவற்மறத் தடுத்து நிறுத்தி, எனது ைக்களுமடய ெொதுகொப்மெ உறுதி தசய்திருக்கின்தறன்.

அன்று தவள்மளயர்கள் carpet தசய்த ெதுமளயிலிருந்து லுணுகமல, ெசமற வழியொகச் தசங்கலடிக்குச் தசல்கின்ற ெொமதமய இன்று முழுமையொக carpet தசய்கின்ற அெிவிருத்தி

823 824

2020 ශපබරරාරි 20

தவமலத்திட்டத்திற்குள் இட்டுச் தசல்லக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்ெம் எனக்குக் கிமடத்தது. அதமனயும் நொன் தைற்தகொண்டு வருகின்தறன் என்ெமதயும் இந்த உயொிய சமெயிதல ததொிவித்துக்தகொள்ள ஆமசப்ெடுகின்தறன். தைலும், இந்திய அரசொங்கத்தின் மூலைொக எல்ல ெிரததசத்திலுள்ள நியூெக் தைிழ் ைகொவித்தியொலயத்திற்கு 3 தகொடி ரூெொய் தசலவில் அெிவிருத்தி தவமலத்திட்டங்கமள தைற்தகொள்வதற்குத் திட்டைிடப் ெட்டுள்ளன. அதற்கொன நிதிமய வழங்குவதற்குொிய ஏற்ெொடுகள் கல்வி அமைச்சினொல் தைற்தகொள்ளப்ெட்டு வருகின்றன. இது என்னுமடய கொலகட்டத்திதல தைற் தகொண்ட நடவடிக்மக என்ெமதயும் நொன் இங்கு நொன் ததளிவொகத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

இன்று எயொர்ெஸ் தைொசடி சம்ெந்தைொக இந்தச் சமெயிதல நொம் தெசிக்தகொண்டிருக்கின்தறொம். எயொர்ெஸ் தகொள்வனவின் தெொது ெல தகொடி ரூெொய் திருடப்ெட்டிருக்கின்றது; அந்தத் திருடர்கமளப் ெிடிக்க தவண்டும்; நீதிைன்றம்மூலம் அதற்கொன நடவடிக்மககள் எல்லொம் எடுக்கப்ெட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன என்தறல்லொம் இங்கு தெசப்ெடுகின்றது. Airbus சம்ெந்தைொகப் தெசப்ெடுகின்ற அதததவமள, நொன் தமரப் தெொக்குவரத்து சம்ெந்தைொன கவமலக்குொிய ஒரு விடயத்மத இந்த உயொிய சமெயிதல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன். அதொவது, என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளுமடய குழந்மதகள் - ைடுல்சீமை, தரொதெொி, தகொக்கொகல ெகுதிகளிலுள்ள தெருந்ததொட்ட ைொைவர்கள் ெதுமள டிப்தெொ மூலைொக season ticket வொங்கியும் அவர்களுக்குொிய ெொடசொமல ெஸ் தெொக்குவரத்துச் தசமவ இல்லொமையினொல், இன்று அவர்கள் சிரைப்ெட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். நொன் என்னுமடய தசொந்த நிதியிதல அவர்கமளப் ெொடசொமலக்குப் ெஸ்களில் அனுப்ெி, வரவமழத்துக் தகொண்டிருக்கிதறன். இந்தப் ெஸ் தெொக்குவரத்து இன்மை குறித்து ைக்கள் ெொொிய தெொரொட்டம் நடத்தினொர்கள். இலங்மகப் தெொக்குவரத்துச் சமெயின் ெதுமள ெஸ் டிப்தெொ இதற்குொிய நடவடிக்மக எடுக்கொதமதயிட்டு தெொறுப்புவொய்ந்த அரசொங்கத்திடம் இந்தச் சமெயிதல என்னுமடய கண்டனத்மத ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். அந்த ைொைவர்கள் துன்புறுகின்றொர்கள்; கஷ்டப்ெடுகின்றொர்கள். 150 ைொைவர்களுக்கு season tickets வழங்கிவிட்டு, 50 ைொைவர்களுக்குொிய ஒரு ெமழய ெஸ் வண்டிமய அங்கு தசமவயில் ஈடுெடுத்துவமதயிட்டு, அந்த ைக்கள் விசனம் ததொிவிக்கின்றொர்கள். அண்மையில் ஒரு ெஸ் தடம்புரண்டதில் 9 தெர் இறந்தொர்கள். அதில் இரண்டு ெொடசொமல ைொைவர்களும் இறந்தொர்கள். ஒரு ைொைவன் அதிதீவிர சிகிச்மசப் ெிொிவிதல இன்னமும் சிகிச்மச தெற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றொர். இவற்மற எல்லொம் இந்த அரசொங்கம் முழுமையொகக் கவனத்திற்தகொண்டு ைடுல்சீமை, தகொக்கொகல, தரொதெொி ெிரததசத்தில் உொிய முமறயில் ெஸ் வண்டிகமளச் தசமவயில் ஈடுெடுத்த தவண்டும்.

ஜனொதிெதித் ததர்தலுக்குப் ெின்பு, அங்குள்ள தெருந் ததொட்டங்களுக்கொன ெதுமள ெஸ் டிப்தெொ மூலைொன ெஸ்தசமவகள் ைட்டுப்ெடுத்தப்ெட்டிருக்கின்றன. ஆகதவ, உொிய முமறயில் ெஸ்கமளச் தசமவயிலீடுத்துவதற்கு உடனடி நடவடிக்மகதயடுக்குைொறு தகட்டுக்தகொள்கிதறன். ஜனொதி ெதித் ததர்தலுக்குப் ெிறகு, சிலருமடய கட்டொயப்ெடுத்தலின் தெொில் தெருந்ததொட்ட ைக்களுமடய டயரெொ, தவவஸ்ச தெொன்ற ெிரததசங்களிலுள்ள கொைிகமள எடுக்கத் தீர்ைொனித்திருக்கின்றொர்கள். அதொவது, சில தீய சக்திகளொல் தெருந்ததொட்டக் கொைிகமளச் சுவீகொிப்ெதற்குொிய ஏற்ெொடுகள் தசய்யப்ெட்டிருக்கின்றன. அதமனயும் இந்தச் சமெயிதல நொன் கண்டிக்கிதறன்.

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට තර වි,ාඩියක කාලයක් ිනශබ,රාභ

යරු වඩිපේල් සුපර්ෂප පහසතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මට තර වි,ාඩි ශෙකක් ශෙන්, මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

சட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்து எைது தைிழ்ப் ெிரதிநிதித் துவத்மத இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திதல குமறப்ெதற்கு நடவடிக்மககள் தைற்தகொள்ளப்ெட்டு வருகின்றன. அமத நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்தறன். ைமலயகவொழ் தைிழ் ைக்கள் - ைமலயக சமூகம் தங்களுமடய ெொரொளுைன்றப் ெிரதிநிதித்துவத்மதத் தக்கமவத்துக் தகொள்வதற்குச் சகல நடவடிக்மககமளயும் எடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்ற சூழ் நிமலயில், சில தீய சக்திகள் ெிமழயொன நடவடிக்மக மூலைொக எைது ைக்களுமடய ெிரதிநிதித்தவத்மதக் குமறப்ெதற்கொக இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திதல சட்டங்கமளக் தகொண்டு வருகின்றொர்கள்; தவளிதயயும் சில விஷைிகள் அதற்கொன நடவடிக்மககமள தைற்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். ெதுமள ைொவட்டத் தைிழ் தெசும் ைக்கள் ைட்டுைல்லொது, ைமலயகத்தி லிருக்கின்ற உடன்ெிறப்புக்கள் அமனவரும் எங்களுமடய சமூகப் ெிரதிநிதித்தவத்மத எதிர்வரும் ெொரொளுைன்றத்திதல தக்கமவத்துக்தகொள்வதற்குக் கரம்தகொர்த்துக்தகொள்ளுைொறு நொன் தவண்டுதகொள் விடுக்கின்தறன்.

அத்ததொடு, நொன் ஊவொ ைொகொை தைிழ் கல்வி அமைச்சரொக இருந்த கொலத்திதல ெதுமள ைொவட்டத்தில் தைிழ் சொகித்திய விழொமவ ெொொிய அளவில் நடத்திதனன். கமல, கலொசொர, ெண்ெொடுகமளக் தகொண்ட அந்த நிகழ்மவ நடொத்துவதற்கு ெதுமள ைொவட்டத்தினுமடய புத்திஜீவிகள், ஆசிொியர்கள், அதிெர்கள், கல்விப் ெைிப்ெொளர்கள் தசய்த தசமவக்கு நொன் எனது நன்றிமய ததொிவித்துக் தகொள்கிதறன். தன்ைொனமுள்ள தைிழ் ைக்கள் என்ற முமற யிதல, தைிழ் தெசும் ைக்களொன என்னுமடய ததொப்புள் தகொடி உறவுகளுக்கு நொன் ததொடர்ந்தும் குரல் தகொடுப்தென். அதில் எந்தவிதைொன ைொற்றமும் ஏற்ெடொது.

அத்ததொடு, கடந்த கொலங்களில் எங்களுமடய தசமவமயத் தகவல் ததொடர்ெொடல் மூலைொக தவளிக் தகொைர்ந்த ஊடகத்துமறக்கு விதசடைொக, தகெிடல் ைகொரொஜொ நிறுவனத்தின் சக்தி FM, சக்தி TV அதததநரம் சூொியன் FM ைற்றும் வீரதகசொி, உதயசூொியன், தினக்குரல் தெொன்ற ஊடகங்களுக்கும், எங்களுமடய தசமவகமள முகநூல் வொயிலொக தவளிக்தகொைர்ந்தவர்களுக்கும் ெதுமள ைொவட்ட தைிழ் ைக்கள் சொர்ெொக என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிதறன். எங்கள் ைமலயக ைக்களுக்கு அமைச்சரொகவும் கொவல்கொரனொகவும் இருந்து ததொடர்ந்தும் முழுமையொகச் தசயலொற்றுதவன். ஒன்ெது ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொக இருக்கின்ற ைமலயக ைக்களுமடய ெிரதிநிதிகள் எதிர்வரும் ெொரொளுைன்றத்திதல ெதினொறு உறுப்ெினர்களொக அதிகொிக்கப்ெட தவண்டும். அதற்கொகத் ததொழிற்சங்க அரசியலுக்கு அப்ெொல், தீய சக்திகளிடைிருந்து தப்ெித்து, எங்கமளக் கொைந்து ெண்ைிக்தகொண்டு நொம் அமனவரும் மகதகொர்த்து எங்களுமடய ெிரதிநிதித்துவத்மத அதிகொிக்க முலய

825 826

පා්ධලිශම්න්තුමර

தவண்டுதைன எைது ைக்களிடம் ததொிவித்துக்தகொள்வ ததொடு, ெதுமள ைொவட்ட ைக்களுக்கு ைீண்டும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன்.

විශ ේෂශයන්ම පස්සර වස,ශේ යලව ල ජ,තාර කියලම ජාිනරාෙයක් ,ැිනර මට උෙුණ කළාභ ෙමිළ යලව ල මුස්ලිම් ජ,තාර අත්රැ් බැඳශග, අුණරුදු 22ක පමත කාලයක් ශේ පාල,ය කරන්, මට උෙුණ කළාභ ශම් අටශරිප පා්ධලිශම්න්තුමරටත් එන්, මට අරස්ථාර සලසා දීුණ ඒ ජ,තාරට මම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ පස්සර ප්‍රශේ ශේ ෙමිළ යලව ල මුස්ලිම් ජ,තාර කරොරත් - [බානා කිරීම්]

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් අරසන් කරන්,භ යරු වඩිපේල් සුපර්ෂප පහසතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට තර වි,ාඩියක් ශෙන්,භ

පස්සර වස,ශේ යලව ල ජ,තාරට මම විශ ේෂශයන්ම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ස්රාමීන් ර න්ශසේලාට මම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ජාතීන් එකතුම කිරීශම් රැඩ පිළිශරශළේ දී කන්ෙ උඩ රටින් ජාතීන් තුම,ම අත්රැ් බැඳශග, යලටි එකම වස,ය පස්සර වස,යන්භ ඒ රාශේම පාස් වේරුරරුන් තතුමළු උගත් කට්ටිය අශ,ලපත් යලයදෙශෙ,ා දීුණ ස ශයෝගයට මම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ඒ රාශේම මානයයටත් මම විශ ේෂශයන්ම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ශම් රශට් ෙමිළ යලව ල මුස්ලිම් යලයදෙ ජ,තාර එකතුම කරශග, රටක් ැටියට ඉිනරියට යන්,ට ලබ, පා්ධලිශම්න්තුමශේදීත් අපි මුශරමු කියලා අශේ යලයදෙ පා්ධලිශම්න්තුම සශ ෝෙරයන්ට මම වරාන,ා කර,රාභ ජ,තාර ශරනුශරන් ශග, ය, ශම් සටශන් දී අප අතර අඩු පාඩුරක් රැරැින argument එකක් යලදු ුණතා ,ම් එයට ක,ගාටුර පළ කරමින් යලයදෙශෙ,ාටම ,ැරත ,ැරතත් ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මශේ කථාර අරසන් කර,රා.

நன்றி. வைக்கம். යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඩීභවීභ චා,ක මැිනතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 16ක පමත කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ භ42] යරු ඩී. ම:. චානක පහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප 201 දී වරම්භ වූ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ අන්ිනම සැයලරාරශේ ඔබතුමමා මූලාස,ශේ යලටි, ශරලාරක අෙ ස් ෙැක්වීමට අරස්ථාර ලැබීම ගැ, ම ාා පළමුශරන්ම සතුමටු ශර,රා රාශේම මට අරස්ථාර ලබාදීම ගැ, ඔබතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ අුණරුදු තර මාරක් ිනස්ශසේ අපිත් එක්ක වි ාල සට,ක් කරලා අපිත් එක්ක අරගළ කරලා උේශඝෝෂත කරලා පාෙ යාත්‍රා ගිහි් ලා අපට ජ,ාධිපිනරරශයක් අගමැිනරරශයක් පත් කර ගන්,ට ස ශයෝගය ලබා දුන් යලයදෙශෙ,ාටම මා විශ ේෂශයන්ම ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ්‍රී ලාවකික ජ,තාර ජාිනයක් විධියට රටක් විධියට එකතුමශරලා අපට ඒ ක්ිනය ලබා දුන්,ාභ මම ඒ පිළිබඳර ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ

ගත වූ පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාලය අශේ රටට ශ් යල කාලයක් ුණශණ් ,ැ ැ භ අෙ විපක්ෂශේ කණ්ඩායම කථා කර, විධිය අනුර ශපශ,න්ශන් එතුමමන්ලා අුණරුදු 2 ක් 30ක් ිනස්ශසේ එක ිනගට විපක්ෂශේ හිටියා රාශේන්භ ෙැ,ට මාස තරකට කලින් එතුමමන්ලා හිටිශේ වණ්ඩු පක්ෂශේ කිය, එක එතුමමන්ලාට මතක ,ැ ැභ අපි 201 ට ශපර ෙැකුණ ශේම තමන් ,ැරත රතාරක් අෙත් පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ ෙැක්ශක්භ අෙ ,ැරත රතාරක් එො රාශේම ශචෝෙ,ා එ් ල කරශග, එ් ල කරශග, ය,රා අපි ෙැක්කාභ 201 ට කලිනුත් ලැම්ශබෝගිිප ගැ, කථා කළා රත්තරන් අ ්රශයෝ ගැ, කථා කළා තශමරිකානු ශඩොල්ධ බිලිය, 18ක් ගැ, කථා කළා ඩුබාන්හි Marriott Hotel එක ගැ, කථා කළා ,ාම් රාජපක්ෂ මැිනතුමමන්ලා ගැ, කථා කළාභ ශම් රාශේ ශේර් සම්බන්නර විවින ශචෝෙ,ා එ් ල කළාභ ැබැන් විපක්ෂශේ කණ්ඩායමට අුණරුදු තර මාරක කාලයක් ිනබුතා එතුමමන්ලා ඒ කියුණ ශේර් ිපරැරින බර ඔේුණ කරන්,භ ඒ රාශේම එතුමමන්ලා විශ ේෂ අධිකරත පිහිශටේරා මාස තුමශ,න් ,ඩු අ ලා ඉරර කරන්,ටභ ැබැන් ඒ යලයදෙ ශේ කළත් ඒ ශචෝෙ,ා එ් ල කළ යලයදෙශෙ,ාම ිපශෙොස් ශකොට ිපෙ ස් ශර,රා තමන් අපි ෙැක්ශක්භ ඒ ිපසා ශම් එ් ල කර, ශචෝෙ,ා අෙ ජ,තාරට අදෙත් ශෙයක් ශ,ොශරන්භ ශම් අුණරුදු තර මාර තුමළ යලදු ුණණු ශේ තමන් ඔබතුමමන්ලා ,ැරත රතාරක් කරන්ශන්භ

රන්ජන් රාම,ායක මැිනතුමමාශේ ඬ පට ර ා අපි ෙැක්කා රශට් නීිනශේ ස්රාධී,ත්රය ස රශට් ශපොලීයලය ක්‍රියාත්මක ශරලා ිනශබන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියලා CID එක ක්‍රියාත්මක ුණශණ් ශකොශ ොමෙ කියලා අපි ෙැක්කාභ ඒ විධියට නීිනය ,රලා -ශපොලිස්පිනතුමමා නීිනය ,රලා - CID එක රාශේ යලයදෙ වයත, එකතුමශරලාත් ඔබතුමමන්ලාට ඒකාබේන විපක්ෂශේ යලටි අය ෙඩයම් කර ගන්,ට අමාරු ුණතාභ ,මුත් අෙ ශරේදී ඒ විධියටම ,ැරත රතාරක් ශචෝෙ,ා මාලාරක් ශග,ැ් ලා ිනශබ,රාභ 201 ට කලින් රැරැේෙක් ුණතා කියලා හිත,රා ,ම් ඔබතුමමන්ලාශේ කාලය තුමළ අඩුම තරමින් ඒරාට ෙඬුරම් ලැශබ,රාරත් අපි ෙැක්ශක් ,ැ ැ කිය, එක ඔබතුමමන්ලාට මතක් කරන්,ට කැමැිනන්භ

ැබැන් අෙ රශට් නීිනය ස්රාධී,ශරලා ිනශබ,රාභ රශට් ශේ පාල, අධිකාරිය ජ,ාධිපිනරරයා අගමැිනරරයා අමාතය මණ්ඩලය අෙ නීිනයට අත ශපොරන්ශන් ,ැින බරක් තමන් ශපශ,න්ශන්භ එො මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ වණ්ඩුශේ අශේ කඳුණර ිනශබ, ශරලාශේ සභාපිනකම් ෙරුණ අයට ඒ හිටුණ කණ්ඩායම්රලට පරා අෙ නීිනය ඉිනරිශේ ෙඬුරම් ලැශබ, බර ශපශ,,රාභ ඔුණන් කුණෙ කියලා බලන්ශන් ,ැිනර ත,තුමර බලන්ශන් ,ැිනර යලයදෙශෙ,ාටම අෙ එක විධියට ෙඬුරම් ලැශබ, බර ශපශ,,රාභ ඒක තමන් රශට් ජ,තාර ඉ් ලුණ ශර,සභ ඒ ශර,ස අෙ ජ,තාරට ලැශබමින් පරින,රාභ ඒ ශර,ස ගැ, අෙ ජ,තාර සතුමටු ශර,රාභ

අෙ විශ ේෂශයන්ම SriLankan Airlines සමාගම ගැ, වි ාල ර ශයන් කක කාරක ශයදුතාභ ,ලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා කිය,රා "ශමය බැඳුම්කරයටත් එ ා ගිය පාඩුරක්" කියලාභ ැබැන් එතුමමාට තරම බැඳුම්කරශේ පාඩුශේ ඉලක්කම් ශත්රුම් ගැනීශම් අමාරුරක් ිනශබ,රාෙ කිය, එක ගැ, මට ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රාභ ශමොකෙ එක පැත්තකින් ගත්තාම බැඳුම්කරශේ පාඩුර විතරක් රුපිය් ට්‍රිලිය,යන්භ ඒ කියන්ශන් රුපිය් ශකෝටි ලක්ෂයන්භ එය ඍ ස පාඩුරන්භ ඒ රාශේම ශඩොලරයට සාශේක්ෂර රුපියල කඩාශග, රැීටම ිපසා තය බර රැඩි වීශමන් රක්‍රර තරත් රුපිය් ට්‍රිලිය,යක් පාඩු ුණතාභ ඒ ශෙක එකතුම කළාම රුපිය් ට්‍රිලිය, ශෙකක් පාඩුන්භ ශම් විධියට රශට් සමස්ත තය බරින් යලයයට 20ක විතර පාඩුරක් යලේන ුණශණ් ශම් බැඳුම්කරය ිපසාන්භ ැබැන් ඒ බැඳුම්කරශේ පාඩුරන් SriLankan Airlines එශක් පාඩුරන් එක තැ,කට අරශග, තවි් ලා තමන් ,ලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා කථා කශළේභ SriLankan Airlines එශක් පාඩුරක් ශ ෝ රවචාරක් යලදුශරලා ිනශබ,රා ,ම් අපි අිපරා්ධයශයන්ම ඒරාට

827 828

[ගරු රඩිශේ් සුශ්ධෂ් ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ෙඬුරම් ශෙ,රාභ අපි එතැ,දී පක්ෂය බලන්ශන් ,ැ ැ පාට බලන්ශන් ,ැ ැ ිපලතල බලන්ශන් ,ැ ැභ ස්රාධී, අධිකරතයක් තුමළ ස්රාධී, ශපොලීයලයක් තුමළ ඒ යලය් ලන්ටම ෙඬුරම් ශෙ, එක අිපරා්ධයශයන්ම යලදු ශර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අපට ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රාභ 2019 ර,ශකොට 2014දී ිනබුණු පාඩුර තර වේතයකින් රැඩිශරලා ිනශබ,රාභ 2014දී යම්කියල වකාරයක රවචාරක් යලදුශරලා ිනබුතා ,ම් ය පාල, වණ්ඩුර තුමළ ඒ රාශේ තර වේතයකින් රවචාර රැඩිශරලා ිනශබ,රාභ ඒ රාශේම 2016 ගත්තත් 2017 ගත්තත් 2018 ගත්තත් පාඩුර එන්,-එන්,ම රැඩි ුණතා මිසක් අඩුුණතා කියලා ශපශ,න්ශන් ,ැ ැභ 2019දී විතරක් රුපිය් මිලිය, 44 000ක පාඩුරක් SriLankan Airlines එශක් යලදුශරලා ිනශබ,රාභ සාමා,යශයන් 2014 රසරට සාශේක්ෂර තර වේතයක පාඩුරක් පසුගිය කාලශේ යලේන ශරලා ිනශබ,රාභ එො ශ ොරකමක් රවචාරක් යලදුශරලා ිනබුතා ,ම් ඒ රාශේ තර වේතයක රවචාරක් එතුමමන්ලාශේ කාලශේ යලදුශරලා ිනශබ, බර අපට පැ ැිනලිර ශපශ,,රාභ

විපක්ෂශේ කණ්ඩායම ිනගින්-ිනගටම කියුණ කථාරක් තමන් රශට් ශුභ සාන,ය ශරනුශරන් රශට් අ,ාගතය ශරනුශරන් රශට් සවර්ධන,ය ශරනුශරන් කර, ඕ,ෑම කටයුත්තකදී එතුමමන්ලා ස ශයෝගය ෙක්ර,රාය කිය, එකභ ැබැන් අෙ ඒ ස ශයෝගය අපි ෙැක්ශක් ,ැ ැභ ඒ ිපසාම තමන් අපි අය රැයක් ශග,ාශේ ,ැත්ශත්භ අපි ෙැ,ශග, යලටියා එතුමමන්ලා කටින් කිය, ැම ශෙයක්ම පා්ධලිශම්න්තුමර තතුමශළේ යලේන ශරන්ශන් ,ැ ැ කියලාභ අෙ එක්සත් ජාිනක පක්ෂය කිේරා "අය රැයක් ශගශ,න්, අපි ස ශයෝගය ශෙ,රා" කියලාභ ැබැන් එතුමමන්ලා අෙ ස ශයෝගය දුන්,ාෙ අෙ අපි ශම් ශයෝජ,ාර ශග,ාශේ ශපොශ ොර ස ,ානාරය ලබා ශෙන්, ශස ්‍ය ශසේරාශේ ඒ අර ය ස , ලබාශෙන්, ඒ රාශේම "ළඟම පාසල - ශ ොඳම පාසල" රයාපෘිනශේ මුේ ශගරන්, ා ඔබතුමමන්ලාශේ "රන් මාරත්" "ගම්ශපරළිය" රැිප රැඩසට න් තුමළින් පාරර් ෙුණ අයට ශෙන්, ිනශබ, මුේ ශගරන්,න්භ ඔබතුමමන්ලා 2020 අුණරුේශේ මු් මාස කීපයට අතුමරු සම්මත ගිණුම ශගශ,,ශකොට ශම් කියල ශෙයක් තතුමළත් කර ිනබුශණ් ,ැ ැභ ඒ අතුමරු සම්මත ගිණුම තුමළ ඒරාට මුේ ශරන් කරලා ිනබුශණ්ත් ,ැ ැභ ැබැන් ඔබතුමමන්ලා ශමොකක්ෙ කශළේ මැිනරරතය ඉලක්ක කරශග, විතරක් පාරර් ොශග,- ොශග, ගියාභ පාරර් ැදුරාට කමක් ,ැ ැභ අශේ රශට් පාරර් තමන් ඒ ැදුශණ්භ අපට ඒ ගැ, ප්‍ර ්,යක් ,ැ ැභ ඒරාශේ මුේ ශගරන්, ඕ,ෑ ිපසා ශයෝජ,ාරක් ශග,ාරාම එම සමාගම්රලට ශගරන්, ඒ මුේ ලබාගන්, ඔබතුමමන්ලා අරස්ථාර දුන්ශන් ,ැ ැභ ඔබතුමමන්ලාශේ හිතරත් ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ටම තමන් ඒරා දීලා ින බුශණ්භ ශම් ශගවීම් කරන්ශන් ,ැින ුණතාම අහිවසක කම්කරුරා ෙක්රා එය බලපා,රා අහිවසක ශගොවියා ෙක්රා බලපා,රාභ ශම් යලය් ලටම විපක්ෂය රග කියන්, ඕ,ෑභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශපන්ෂන් එක ශගරන්ශන් ,ැ ැ කියලා විවින ශචෝෙ,ා එ් ල කරමින් එතුමමන්ලා ිපතරම ඬ ශෙ,රාභ ැබැන් ඒරා ශගරන්, මුේ ශසොයන්, පා්ධලිශම්න්තුමරට ශයෝජ,ාරක් ඉිනරිපත් කළාම අෙ එතුමමන්ලා එයට විරුේන ුණතාභ

ඔබතුමමන්ලා අපට භාර දුන්ශන් ශමො, රාශේ ව්ධක කයක්ෙ එක රුපියලක්රත් ,ැිනර භාණ්ඩාගාරය හිස් කරලා කාලා වි,ා කළ ව්ධක කයක් තමන් ඔබතුමමන්ලා අපට භාර දුන්ශන්භ ැබැන් 2014දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ඔබතුමමන්ලාට භාර දුන්ශන් එරැිප ව්ධක කයක් ශ,ොශරන්භ ෙලපණු වයලයාශේ අවක එකට සවර්ධන,ය ශරමින් ිනබුණු රට තමන් එො ඔබතුමමන්ලාට භාර දුන්ශන්භ

අපි ඉන්ිනයාරටත් රඩා ඉ ළින් යලටිශේභ ැබැන් අරාස,ාරට ඔබතුමමන්ලා අපට භාර දුන්ශන් එරැිප රටක් ශ,ොශරන්භ ඉිනශයෝපියාර ශසෝමාලියාර රැිප රටරලටත් රඩා දුතා බරට පත්

ුණණු යලයයට 1භ8ක ව්ධක ක සවර්ධන, ශේගයක් ිනබුණු ව්ධක කය වි,ා කළ රටක් තමන් ඔබතුමමන්ලා අපට භාර දුන්ශන්භ කියලම විධියකින් රජයට මුේ එන්ශන් ,ැින රටක් තමන් ඔබතුමමන්ලාට අපට භාර දුන්ශන්භ

ඔබතුමමන්ලා ිපතරම කිය,රා තමන් කළ වීරක්‍රියා ගැ,භ ශමො,රාෙ කරුණ වීරක්‍රියා ඔබතුමමන්ලා කිේරා රක්‍ර බදු අඩු කර,රා කියලාභ අහිවසක දුේපත් ජ,තාරට ග , බදු ටික අඩු කර,රා කිේරාභ ඒරා තමන් 201 දී ලබා දුන් ශපොශරොන්දුභ ැබැන් ශමොකෙ ුණශණ් බදු ශෙවේතයක් ුණතාභ රක්‍ර බදු යලයයට 82ක් ශර,ශකොට අහිවසක ජ,තාරට ට්‍රිලිය,යකින් -ශකෝටි ලක්ෂයකින්- බදු රැඩි ුණතාභ එක පැත්තකින් කිේරා රජශේ ශසේරකයාශේ පඩිය රුපිය් 10 000කින් රැඩි කළා කියලාභ ැබැන් අශ,ක් පැත්ශතන් ඔබතුමමන්ලා රජශේ ශසේරකයාශේ සාක්ලපශරන් රුපිය් 18 000ක් විතර එළියට ගත්තාභ මූ්ධත රැටුප ගත්තාම ැම ිනස්ශසේම අපි ෙැක්ශක් 2014ට සාශේක්ෂර එහි අඩුරක් ිනබුා ණු වකාරයන්භ තමන්ට ලබා ගන්, ුණළුරන් භාණ්ඩ ා ශසේරා ප්‍රමාතශේ වි ාල අඩුරක් මිසක් රැඩි වීමක් ඔබතුමමන්ලාශේ පඩි රැඩි කිරීමත් එක්ක තින ුණශණ් ,ැ ැභ ඒක ජ,තාරට ෙැනුතාභ ඒක ිපසා තමන් අුණරුදු 2ක් ය,ශකොටම ජ,තාර ප්‍රාශේය ය සභා මැිනරරතශයන් ඔබතුමමන්ලා එළියට ෙැම්ශම්භ

අෙ ිපතරම කථා ුණණු ශෙයක් තමන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ඉන්ිනයාරට ගිහි් ලා තය ශගවීශම් කාලය අුණරුදු 3ක් ප්‍රමාෙ කර ශෙන්, කිේරාය කිය, එකභ ැබැන් ශම් රට ඒ තැ,ට ශග,ාශේ කුණෙ කියලා ඔබතුමමන්ලා හිතලා බලන්,භ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ කාලශේ අුණරුදු 10ටම තය ර ශයන් ගත්ශත් රුපිය් බිලිය, 000න්භ ැබැන් ඒ බිලිය, 000න් කරුණ ශේර් අපට ඕ,ෑරටත් රඩා ශපන්රන්, ුණළුරන්භ Highways ිනශබ,රා ශ,ොශරෝඡශචෝශ් ිනශබ,රා රරාය ිනශබ,රා වේරන් ශතොටුශපොළ ිනශබ,රාභ ැම තැ,ම සවර්ධන, රයාපෘින ිනශබ,රා අපට ශපන්රන්,භ ැබැන් 1948 ඉඳලා 2014 ෙක්රා ගත් තය ප්‍රමාතයට රඩා තය ප්‍රමාතයක් ඔබතුමමන්ලාශේ කාලශේ අරශග, ිනශබ,රාභ ඔබතුමමන්ලා රුපිය් බිලිය, 7 00කට වසන්, ප්‍රමාතයක තය අරශග, ිනශබ,රාභ ැබැන් ඒරාශයන් කරුණ ශේර් ශකෝ කරුණ ශෙයක් අපට ශපශ,න්,ට ,ැ ැභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ කාලශේ වරම්භ කළ highways ටිකරත් විරෘත කරගන්, තමුන්,ාන්ශසේලාට බැරි ුණතාභ ඔබතුමමන්ලාශේ අුණරුදු තර මාර තුමළදීම highways ිනක්ශරන්ශන් කිශලෝමීට්ධ 9න් ැදුශේ කිශලෝමීට්ධ 9න්භ ැබැන් රුපිය් බිලිය, 7 00කට යලේන ුණණු ශෙයලපත් ,ැ ැභ එක පැත්තකින් ම බැවලපශේ මුේ ශකෝ ල කෑමත් එක්ක ශඩොල්ධ එක කඩාශග, රැටුණු ිපසා රුපිය් බිලිය, 1 000ක් ,ැින ුණතාභ ඊට පස්ශසේ ම බැවලප බැඳුම්කර රවචාරත් එක්ක බැඳුම්කරරල ිනබුණු විශේ වශයෝජ, ටික අරශග, ගියාභ රශට් ම බැවලපර ඒ විධියට ශකෝ ල ක,ශකොට විශේ වශයෝජකශයෝ කරොරත් ශම් රටට එන්ෙ

රටක් ර ශයන් මෑත ඉින ාසශේදී අපි වි ාල ප්‍ර ්,රලට මුහුත දුන්,ාභ අශේ රට යුේනරලට ඒ රාශේම විවින ගැටුම්රලට මුහුත පාලා ිනශබ,රාභ ැබැන් යුේනය අරසන් කළාට පස්ශසේ අශේ රශට් එක ශෙයක් විතරක් එක ිනගටම ඉ ළට ඉ ළට වරාභ ඒක තමන් සවචාරක රයාපාරයභ සවචාරක ක්ධමාන්තය විතරන් ඔබතුමමන්ලාශේ කාලශේත් ඒ විධියටම වශේභ 2013 ර්ධෂය ගත්ශතොත් "The New York Times" කිය, විධියට ලවකාරම තමන් සවචාරය කරන්, ශ ොඳම තැ,භ 2014 "Lonely Planet" එකට අනුර ලවකාර තමන් සවචාරය සඳ ා ශ ොඳම තැ,භ 2018දී "Lonely Planet" එශකන් ඔබතුමමන්ලාත් ඒ ස ිනකය ලබා ගත්තාභ 2019දීත් ඒක ලැබුතාභ සවචාරකයන් එ, ප්‍රමාතය සෑම අුණරුේෙකම ලක්ෂ ශෙකකින් තුම,කින් රැඩි ුණතාභ ැබැන් ඔබතුමමන්ලා ශමොකෙ කශළේ ජාිනක වරක්ෂාර කිය, එක

829 830

පා්ධලිශම්න්තුමර

ඔබතුමමන්ලාට අමතක ුණතාභ රශට් යුේනය අරසන් ශර,ශකොට ,ැරත රතාරක් රට තතුමශළේ ගැටුමක් තින ශරන්, ුණළුරන් කියලා ඔබතුමමන්ලාට අමතක ුණතාභ එො වණ්ඩුශේ හිටුණ කණ්ඩායමට -අෙ විපක්ෂයට- ඒක අමතක ුණණු ිපසා අන්ිනමට පාස්ලප ින, ප්‍ර ාරය යලේන ශර,රාභ බුේධි අව රා්ධතා 91ක් ිනශබ,රාභ ඒ යලය් ලම ිනබියදී පාස්ලප ින, ප්‍ර ාරය යලේන ශරලා අන්ිනමට සවචාරක රයාපාරය සම්ූ.්ධතශයන්ම කඩාශග, රැශට,රාභ ඒරාශේ ප්‍රිනලල තමන් අෙ අපි විඳින්ශන්භ අෙ ඒරාශේ ප්‍රිනලල සවචාරක රයාපාරශේ ශයශෙ, යලයදෙශෙ,ා එක විධියට බුක්ින විඳි,රාභ අෙ ශ ෝට් රලට සවචාරකශයෝ එන්ශන් ,ැ ැභ ටික ටික ටික ටික පිට රැටියන්ශේ වි ්රාසය රැඩි වීමත් එක්ක අෙ ඒ තත්ත්රය ඉතාම අමාරුශරන් අපි ොශග, ය,රාභ ැබැන් අශේ අරාස,ාරට ,ැරතත් ශකොශරෝ,ා රන්රසය වරාභ ඒකත් එක්ක ,ැරත රතාරක් සවචාරක රයාපාරශේ පසු බෑමක් ිනශබ,රාභ

සවචාරක රයාපාරය ගත්ශතොත් විශ ේෂශයන්ම අපට ළඟින් ිනශබ, තාන්ලන්තය ඉන්දුනීයලයා ර රාශේ ඉතාම අඩු මුෙලට ශසේරා සපය, රටර් එක්ක තමන් අෙ අපට තරග කරන්, ශරලා ිනශබන්ශන්භ එශ ම තරග කර, ශකොට අශේ hotel room එශක් මිල රැඩි ,ම් අශේ කෑම මිල රැඩි ,ම් ශසේරා සැපම්ශම් මිල රැඩි ,ම් සවචාරකයන් අශේ රටට එන්ශන් තන් ඒ ගැ, හිතලා තමන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ මැින ත්වීශමන් තීරතයක් ගන්ශන් සවචාරක රයාපාරයට ප,රා ිනශබ, VAT එක යලයයට බින්දුර කරන්,භ විශ ේෂශයන්ම ශේය ය අමු ද්‍රරය යලයයට ැටකට රඩා පාවි්ඡචි කර,රා ,ම් VAT එක යලයයට බින්දුර කර,රාභ ැබැන් ඔබතුමමන්ලා අෙ ශමො,රා ගැ,ෙ කථා කශළේ ඔබතුමමන්ලාශේ පා්ධ ්රය ිපශයෝජ,ය කරමින් අෙ කථා කළ ැම ශක,ාම පාශ ේ බදු අඩු කරුණ එකට තමන් විරුේන ුණශණ්භ බදු අඩු කරුණ ිපසා දෙ ශම් ප්‍ර ්,භ ැබැන් ඔබතුමමන්ලාශේ වණ්ඩුර කාලශේ ශබෝම්බ ග , ශකොට සවචාරකයන්ශේ පැමිණීම ,ැරතුමතාභ එශ ම ශර,ශකොට සවචාරක රයාපාරශේ ිපයැළී යලටි, අහිවසක ජ,තාර බදු ශගරන්ශන් ශකොශ ොමෙ ඒ රයාපාරය ,ඟා යලටුරන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියලා ඔබතුමමන්ලා හිතන්ශන් ,ැ ැභ ඒ අහිවසක ජ,තාරට ලැශබන්, ිනබුණු යලයදෙ ශේ ශේ පාල, ුණරම,ාර මත ඔබතුමමන්ලා ,ැින කළාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක කාලයක් පමතන් ිනශබන්ශන්භ

යරු ඩී.ම:. චානක පහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මා ශම් කාරතයත් මතක් කරලා ශෙන්, කැමැිනන්භ ඔබතුමමන්ලාශේ කාලශේ රැකියා ෙසලක්ෂයක් ලබා ශෙ,රා වින ශපොශරොන්දු රාශියක් දුන් බර අපි ෙැක්කාභ ැබැන් ශමොකෙ ුණශණ් අන්ිනමට ම බැවලපශේ රා්ධතාරම සාක්‍ ෙර,රා ාරලක්ෂ අසූශෙෙ සකට රැකියා අහිමි ුණණු බරටභ ාරලක්ෂ අසූශෙෙ සකට! ැබැන් අෙ ,ැරත රතාරක් රට ශකශ්ධ වි ්රාසයක් ශගොඩ ,ැඟී ිනශබ,රාභ ඒ වි ්රාසය ිපසා රශට් රැකියා අරස්ථා ිප්ධමාතය ශරන් කියා අපි වි ්රාස කර,රාභ සෘ ස රැකියා රාශේම රක්‍ර රැකියා අරස්ථා ෙ ිප්ධමාතය ශේවිභ අෙ රශට් ජ,තාරට වි ාල වි ්රාසයක් තින ශරලා ිනශබ,රා රශට් රයාපාර ක්ශෂේත්‍රයට වි ාල වි ්රාසයක් තින ශරලා ිනශබ,රා රශට් වශයෝජකයන්ට වි ාල වි ්රාසයක් තින ශරලා ිනශබ,රා විශේ රටරලින් එ, වශයෝජකයන්ට වි ්රාසයක් තින ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා අපට ුණළුරන් ශරන් වි,ා කරුණ ශම් ව්ධක කය වි,ා කරුණ ශම් රට ,ැරත රතාරක් ශගොඩ ,ඟන්,භ

ඊළඟට ඔබතුමමන්ලාට මතක් කරන්, කැමැිනන් ත්‍රස්තරාෙය රැළැක්වීශම් ප,ත අශ ෝයල කරන්, රශට් මුොරට ෙඬුරම් කරන්, ැකි ර, පරිින 30/1 ශයෝජ,ාර මඟින් අශේ රට පාරා දුන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියලාභ අෙ තශමරිකාශේ ජ,ාධිපිනරරයා කිය,රා තමන්ශේ රශට් මුොර යුෙ අපරාන කළත් ඒ අයට ෙඬුරම් ශෙන්, පිටරටින් කුණරුන් ශ ෝ වශරොත් විශේ අධිකරතරලින් කුණරුන් ශ ෝ වශරොත් ඒ ශගෝ ලන්ට වීසා ශෙන්ශන් ,ැිනර රරා යර,රා කියලාභ ැබැන් ඔබතුමමන්ලා ශමොකක්ෙ කශළේ අෙ විපක්ෂශේ යලටි, කණ්ඩායම එො ගිහි් ලා තමන්ශේ රටට විරුේනර තමන්ම ශයෝජ,ාරක් භාර දුන්,ා ත්‍රස්තරාෙය රැළැක්වීශම් ප,ත අශ ෝයල කරන්, තමන්ශේම රශට් මුොරට ෙඬුරම් කරන්,භ එශ ම තමන් ඔබතුමමන්ලා රටට ශද්‍රෝහිකම් කශළේභ ැබැන් අෙ ර, විට ඒරා ශර,ස් ශරමින් පරින,රාභ ෙැන් අපි ඒ 30/1 ශයෝජ,ාශරන් ඉ් ලා අස් ශර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට ලබා දී ිනශබ, කාලය අරසා,න්භ යරු ඩී.ම:. චානක පහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මම තරත් තත්ත්පර 30කින් කථාර අරසන් කරන්,ම්භ

ෙැන් එකින් එකට ක්‍රමානුකූලර ශම් රට ැදීශග, එ,රාභ මම වි ්රාස කර,රා විශ ේෂශයන්ම රටට වෙරය කර, ගමට වෙරය කර, අශේ රට ෙන්, ුණළුරන් කණ්ඩායමක් ඊළඟ ම ා මැිනරරතශයන් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට එක් ශරන් කියලාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්ිනක අනුරුේන ශ ේරත් රාජය අමාතයතුමමාභ ගරු රාජය අමාතයතුමමිප ඔබතුමමාටත් වි,ාඩි 16ක කාලයක් ශරන් කර ිනශබ,රාභ

[අභභාභ භ 8] යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (නිවා් රාතය අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத் - வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) ශබොශ ොම ස්තුමිනන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ අටර, පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසා, රැස්වීම පරත්ර, අෙ ෙරශසේ අරසා, කාල ශේලාර තුමළ ඉින ාසශේ රාශේම පසුගිය කාල රකරානුශේදී ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ යලදු ශර්ඡච ශේර් ගැ, රශට් ිනශබ, ප්‍ර ්, ගැ, කථා කරේදී ප්‍රථමශයන්ම අප ශමතැ,ට එරුණ ජ,තාරට විශ ේෂශයන්ම ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ අෙ ර, විට ජ,තාර අතර පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන් ස පා්ධලිශම්න්තුමර ගැ, ිනශබන්ශන් ශ ොඳ ප්‍රිනරූපයක් ශ,ොශරන්භ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අප ශම් කථා කර, ශචෝෙ,ා කර, යම් යම් කරුණු කාරතා ශග, බල, විට ශපනී ය,රා සම ර අය ශේ පාල, රායල ගැනීම සඳ ා ශකොශ න් ශ ෝ අහුලා ගත් කෑලි ශග,ැ් ලා ජ,ගත කරන්, උත්සා කර, බරභ ,මුත් පසුගිය රකරානුර ුණරාරට අප ශම් අරගළය කශළේ 201 ජ,රාරි 08 රැිප ො වණ්ඩුර අරශග, ශපබරරාරි මාසය අරසන් ශරන්, කලින් ම බැවලපර ශකෝ ල කාුණ ිපසාන්භ ඒක ිපකම්ම යලේන ුණතා ශ,ොශරන්භ ඒ ශචෝෙ,ාර ශකොශ න්රත් අහුලා ගත් ශකොශ න්රත් ශග,ා

831 832

[ගරු ඩීභ වීභ චා,ක ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

කෑ් ලක් ,ම් ශ,ොශරන්භ ඊශේ ස ශපශ්ධො විරාෙයට ගත් ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාශේ 201 ර්ධෂශේ ඉඳලා ශර්ඡච යලේධි ගැ, පැ ැිනලිරම සඳ න් කරලා ිනශබ,රාභ ඒකට ශපොඩ්ඩක් එකතුම කරලා ිනශබ,රා 201 ර්ධෂයට එ ා යලේධි ෙ ිනශබ,රා කියලාභ ඒ අර යලේධිශේ බර අඩු කරන්,න්භ එශ ම කරලා ිනශබ, බරක් තමන් අපි ඊශේ ෙරශසේත් ශපශ්ධො ෙරශසේත් කළ විරාෙය තුමළ ෙැක්ශක්භ ැබැන් අපි ශම් අරසා, ශමොශ ොශත් ශ ෝ කියන්ශන් රශට් ශමො,ම ශෙයක් ශ ෝ ශකෝ ල කාුණ ශකශ,ලප ඉන්,රා ,ම් ඒ ශකෝ ලකරුරන් ,ැරත රතාරක් පා්ධලිශම්න්තුමරට ඒම රැළැක්වීම සඳ ා ා න්ෙය පාවි්ඡචි කර, ා න්ෙොයකයන් කටයුතුම කරාවි කියලාන්භ ම ා මැිනරරතයට තරත් ම කාලයක් ,ැ ැභ මාස තුම,කට අඩු කාලයක් පමතන් ිනශබන්ශන්භ එහිදී ා න්ෙොයකශයෝ ඉ ත කී වකාරයට කටයුතුම කරාවිභ එශ ම තමන් විය යුත්ශත්භ ැබැන් එක මැක්ශකක් කෑරාම කිය,රා "මැක්ශකෝ ඔක්ශකෝම එකන්" කියලාභ මම උො රතයක් කියන්,ම්භ එො හිටුණ අගමැිනරරයාශගන් පටන් ගිපමුභ එතුමමා ම බැවලප බැඳුම්කරශේ පළමුරැිප චූිනතයා ුණතාභ ඒ රාශේම හිටුණ ශස ්‍ය තමිනරරයා ඒ ශේලාශේ යලටියා කියලා හිතමුභ එතුමමා අහිවසක දුතා දුේපත් ජ,තාරට ශරෝතාන්ට ලබා ශෙ, -විශ ේෂශයන් පිළිකා ශරෝතාන්ට ලබා ශෙ,- ශබශ ත් ශපත්ශත් ඉඳලාම එතුමමාශේ රැඩ පිළිශරළ ක්‍රියාක්මත කරන්, පටන් ගත්තාභ ශබශ ත් අඩු කළා ශබශ ත් හිඟ කළාභ ඒ රාශේම එතුමමාට ුණරම,ා වයත,රලින් ශබශ ත් ලබා ගත්තාභ ඒක රශට් ප්‍රයලේන කතාරක්භ අර කුණෙ කිය,රා රාශේ ිනත්ත තත්ත ඒක තමන්භ

ඒ රාශේම ව,ය,-අප,ය, ශරශළඳාම ශබොශ ොම අශේට යලදු කළ සුළු අප,ය, ශභෝග රයාපාරශේ ිපයැළී යලටි අය හින්ෙලාම ෙැම්මා ,ැත්තටම ,ැින ක ළා ඉරර කළාභ ගම්මිරිස් ශගොවියා පාරට තෙලා ෙැම්මාභ ලපරුඳු ශගොවියා ,න්,ත්තාර කළාභ ඒරා කුණෙ කශළේ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඒ ශරලාශේ ඒ විෂයය භාරර හිටුණ තමිනරරයා තමන් එශ ම කශළේ කියලා පැ ැිනලිරම ප්‍රයලේන ුණතාභ ඒ ,ම් ගම් කියන්, අපට අර ය ,ැ ැභ ඒ අය ඒරා රයාපාර කරගත්ත ැටි අපි ෙැක්කාභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන්භ සම රුන්ට සමෘේධි විෂයය භාර අමාතයාව ය ලැබුතාම ඒ අමාතයාව යට අර ය කර, බඩු බාහිරාිනය තමන්ශේ සමාගම්රලින් ලබා ගන්, කටයුතුම කළා ශේ පාල, රායල ගන්, කටයුතුම කළාභ ශකොන්ත්‍රාත් සමාගම් ිනබුණු අය ඒරාන්න් ම්බ කළාභ රජශේ රයාපාර ශරනුශරන් රජශේ ශකොන්ත්‍රාත් ශරනුශරන් තමන්ශේ රයාපාර ශයශෙේරාභ අපි ඒරා ෙැක්කාභ ඒ රාශේම අභිශයෝග කරලා ශසරතගල සීිප ක්ධමාන්ත ාලාර වින රජශේ ක්ධමාන්ත ාලා තමන්ට පරරා ගත්තාභ පා්ධලිශම්න්තුමරට ප,ත් ශකටුම්පත් ශග,ැ් ලා ඒ ප,ත් ශකටුම්පත් සම්මත කරශග, ඒ වයත, පරරාගත්තාභ ඒ රාශේම තමන්ශේ රයාපාර ිනයුණු කරගන්, ම ජ, බැවලපර වින බැවලපරලින් ලබා ගත්ත තය එක් පා්ධලිශම්න්තුම ශයෝජ,ාරකින් කපා ැරගත්ත ැටි අපි ෙැක්කාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ වේරන් යා,ා ගනුශෙනුරක් ගැ, කථා කර,රාභ ඒ ගනුශෙනුරට අොළරත් යම්කියල ශ ොශරලප ඉන්,රා ,ම් පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ ඒ ුණේගලයා කටයුතුම කර,රා ,ම් ජ,තාර ඔහුට අිපරා්ධයශයන් ෙඬුරම් ශෙන්, ඕ,ෑභ ශ ට-අිපේො ර, ශකොට ඒ සඳ ා ජ,තාරට රරමක් ලැශබ,රාභ අුණරුදු තර මාරක් CID එක ෙමාශග, හිටියාට අුණරුදු තර මාරක් රජශේ තමිනරරුන් ර ස් ශපොලිස් පරීක්ෂත කටයුතුම කළාට අ් ලා ගන්, බැරිර යලටි ශකශ,ලප සම්බන්නශයන් නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, අෙ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා ිපයම තැ,ට භාර දීලා ිනශබ,රාභ රැරැින කරුණ අය කියලම තැ,කින් පන්,ලා වගලා අරශග, ිනයලා ,ැ ැභ ,මුත් එො ම බැවලපර ශකෝ ල කාුණ අය එක්කරශග, ගිහි් ලා වේරන් ශතොටුශපොශළන් යලවගේූ.රුරට යැේරාභ එශ ම යරලා ඒ ුණේගලයන් ශමරටට එ, එක රළක්රන්, අෙටත් කටයුතුම කර,රාභ ඒ ශරනුශරන් පසුගිය රජය මැින ත් ශරලා කටයුතුම කළ වකාරය අගමැිනරරයා තතුමළුර එො ශම් සභා ග්ධභශේ ඉිනරි ශපශළේ රාඩි ශරලා හිටුණ අය කටයුතුම කරුණ වකාරය

අපි ෙැක්කාභ ඒරා ෙැකලා තමන් 69 ලක්ෂයක් වූ ජ,තාර පැරැින වණ්ඩුර එළරන්, ා න්ෙය දුන්ශන්භ හිටුණ ජ,ාධිපිනරරයා අගමැිනරරයා කටයුතුම කරුණ වකාරය ජ,තාර ෙැක්කාභ ඒ ැශමෝම ශම්රාට රග කියන්, ඕ,ෑභ ඒ ශරලාශේ හිටුණ ජ,ාධිපිනරරයාටත් ැකියාරක් ිනබුශණ් ,ැ ැ ශ ොරු ශම් ල කරන්,භ ජ,ාධිපිනරරයාටත් එ ාන්න් ගිහි් ලා ශ ොරකම් කරුණ වණ්ඩුරක් අගමැිනරරයලප සමඟන් එතුමමා යලටිශේභ අෙ කථා කර,රා ශුේනරන්තයන් රාශේභ නීලම ා ශ ොරු තමන් ඒ ශරලාශේ හිටිශේභ

ෙැන් ඉන්, විපක්ෂ ,ායකතුමමා එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ,ායකයා යැන් කියාගන්,ා ශක,ා හිටුණ ජ,ාධිපින අශේක්ෂකයා තමන්ශේ ප්‍රිනරූපය ,වරාගන්, ශමො, තරම් ශේර් කළාෙ කියලා අපි ෙැක්කාභ ිපරාස ෙ,රා ශරනුරට තමන්ශේ ප්‍රිනරූපය ,වරා ගන්, වි ාල ර ශයන් ශම් රශට් මුේ අරභාවිත කළාභ ම ා භාණ්ඩාගාරශේ මුේ ශග, ගිහි් ලා තම තමන්ශේ ප්‍රිනරූප ශගොඩ ,ඟාගන්, රැඩ කටයුතුම කළා වි ාල මුේ ,ාස්ිනයක් කළාභ මනයම සවස්කෘිනක අරමුෙශ් මුේ එශ මපිටින් ශකෝ ල කෑරාභ ඒරා තම තමන්ශේ හිතරතුමන් ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන් අතර ශබො ගත්තාභ එො එශ ම තමන් කටයුතුම කශළේභ

එො වේරන් සමාගම තීන්දුරක් ගත්තා ිනවේදුර වේරන් යා,ා රටට අර ය ශර,රා ඒරාට අදෙත් තතුණම් ලබා ගන්, ඕ,ෑ ඒරා ශටන්ඩ්ධ පටිපාටියකින් ගන්, ඕ,ෑ කියලාභ ශටන්ඩ්ධ පටිපාටියකට යටත් කරලා ශකරුණු ගනුශෙනුරකින් යලදු ුණතාය කිය, ශ ොරකම් ගැ, අෙ තවි් ලා ශචෝෙ,ා කර,රාභ එරැිප ශචෝෙ,ාරක් ිනශබ,රා ,ම් ඔේුණ කරන්, ුණළුරන් ශ ොයා ගන්, ුණළුරන් ශතොරතුමරු ඉිනරිපත් කරන්, ුණළුරන්භ අර " ලැක්ශබරි" එශකන් ග ුණ SMS එශක් ඉඳලා ශතොරතුමරු අපි ළඟ ිනශබ,රාභ අපි ෙන්,රා ඒ ගිවිසුම් අරලවවේ කරන්, ඒ ශරලාශේ හිටුණ මැින තමිනරරුන් ශකොශ ොමෙ කටයුතුම කශළේ කියලා ඉිනරි ශපශළේ හිටුණ මැින තමිනරරුන් ශකොශ ොමෙ කටයුතුම කශළේ කියලාභ එො ඒ රවචා ත ෂත යලය් ල අපි යලයදෙශෙ,ා ෙැක්කාභ එො ඉිනරි ශපශළේ යලටි අය ශ ොරා කෑරා මිනරාට පිටුපස ශපශළේ ශකළරරටම -ශකො,ටම- ය, ක් ශබදුරා තමන්ශේ පැත්ශත් අයශේ කටර් ර න්, ිප ් ෙ කරගන්, පිටුපස ශකළරරටම ඒරා ශබදුරාභ ඒ ශරලාශේ හිටුණ වණ්ඩුර මුළු පා්ධලිශම්න්තුමරම අපකී්ධිනයට පත් ර, විධියට කටයුතුම කළාභ සුේෙ යලව ශලන් කිය,රා ,ම් ඒ යලයදෙශෙ,ා තමන්ශේ රීර කැළි කසළරලින් ,ාරාගත්තාභ එශ ම තමන් එො කටයුතුම කශළේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමරර පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසා, ෙරශසේ විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් කාරතයත් පැ ැිනලිර කිය,රාභ අප ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට ශතෝරා පත් කර එවීම ගැ, ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරට අපි ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ අශේ ගරු ප්‍රසන්, රතතුමවග තමිනතුමමාටත් ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ අපි යලයදෙශෙ,ා ඒ අභිශයෝග යලය් ල භාර අරශග, අිනවිශිෂ්ට ජයග්‍ර තයක් පසුගිය ජ,ාධිපිනරරතශේදී ලබා දුන්,ාභ ඒ රාශේම කියන්, ඕ,ෑ ඒ වි ්රාසය අබම් ශ්ධණුරකින්රත් ජ,තාරශගන් තත් ශරන්, දුන්ශන් ,ැ ැ කියලාභ එො ිනස්්‍රික් ,ායකයා විධියට එතුමමා රගකීමක් තිනර ඒ කටයුතුම ඉටු කළාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අපි අශේ ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරට ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ ශම් කිය, ශේර් ශරනුශරන් අපි එො අරගළ කළාභ එක එක්ශක,ා ශෙ, රරො, රරප්‍රසාෙ බුිනන්, අපි කියලම තැ,කට ගිශේ ,ැ ැභ අපි පාශ්ධ රැටිලා අරගළ කරලා ජ,තාර අපට කියුණ තැ, හිට ශග, ජ,තා අශේක්ෂාරන් ශරනුශරන් සටන් කළාභ පළාත් පාල, වයත, යලය් ල ජයග්‍ර තය කළාභ ඒරා යලය් ලට හිටිශේ ශේ පාල,යයන්ට එ ා ගිය ජ,තාරභ අපට ඒ පීඩ,ය ඒ

833 834

පා්ධලිශම්න්තුමර

අරස්ථාර දුන්ශන් ජ,තාරන්භ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාත් ගා් ශලන් පා්ධලිශම්න්තුමරට පත් ශරලා තවි් ලා ිනශබ,රාභ මම ෙන්ශන් ,ැ ැ ශකෝඡචර ප්‍රමාතයකින් ඒ වි ්රාසය රකින්, වරක්ෂා කරන්, ඔබතුමමාට ඉඩ ලැබුතාෙ කියලාභ ඔබතුමමන්ලාශේ පක්ෂශේ හිටුණ ,ායකයන් කරුණ රැරින ගැ, අෙ ඔබතුමමන්ලාටත් යම් යම් අරස්ථාරල ශ ොඳට ෙැිපලා තිනභ අපට ශපශ,න්ශන් ඒකන්භ ඒ ිපසා අප පා්ධලිශම්න්තුමරට එරුණ ජ,තාරට විශ ේෂශයන් ගරුතර ම ා සවඝ රත්,යට -ූ.ජය පක්ෂශේ යලයදෙ ශෙ,ාට- අපි යලතුමිනරන්ත ර,රාභ අපි පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා පා්ධලිශම්න්තුම කා්ධය භාරය රියට කළා කියලා තමන් අෙ ශමතැිපන් පිටත් ශරලා යන්ශන්භ අපට ඒ කා්ධය භාරය රියට කරන්, අරස්ථාර දීම සම්බන්නශයන් මුළු ම ත් ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරට ස්තුමිනය ුණෙ කරන්, මම ශමය අරස්ථාරක් කර ගන්,රාභ අපි ජ,තාර ශරනුශරන් ශපනී හිටියාභ ඒ රාශේම කිය,රා අපි ශ ටත් ඉිනරියටත් අ,ාගතශේදීත් ජ,තාර ශරනුශරන් යලයදෙ රගකීම් භාර ගන්,රා කියලාභ

අෙ පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කරුණ පරිූ.රක තස්තශම්න්තුමර සම්බන්න ශයෝජ,ාරට විපක්ෂශේ ඔබතුමමන්ලා විශරෝනතාර ශපන්නුරාභ ඔබතුමමන්ලා ඒ විශරෝනතාර ශපන්නුශේ තන් ඔබතුමමන්ලා අශපන් අ ,රා රාජය ශසේරකයන්ශේ රැටුේ ශෙන්ශන් ,ැේෙ කියලාභ අපි වියෙම් අඩු කරලා ශ ෝ ඒරා ශෙ,රාභ තමුන්,ාන්ශසේලා බඩු මිල ගැ, කථා කර,රාභ අපි අසීමිත වියෙම් අඩු කරලා ශ ෝ බඩු මිල අඩු කර,රාභ ැබැන් ඔබතුමමන්ලා වණ්ඩුර භාර දුන්,ාට ශ් යලයට හිතන්, එපාභ ශම් රශට් 69 ලක්ෂයක් ජ,තාරශේ පරමාධිපතය මත අපි වණ්ඩුර පිහිශටේරාභ 69 ලක්ෂයක් ජ,තාර පැරැින වණ්ඩුරට විරුේනර ා න්ෙය පාවි්ඡචි කළාභ ඒක ඔබතුමමන්ලා ශත්රුම් ගන්, ඕ,ෑභ ෙ ,ර ර, වණ්ඩුක්‍රම රයරස්ථා සවශ ෝන,ය ිනබුශණ් ,ැත්,ම් අපි පහුර ො වණ්ඩුර විසුරුරලා අදෙත් වණ්ඩුරක් ෙලා ඒ අදෙත් වණ්ඩුරක් තුමළ ිපයම රැඩ පිළිශරළක් ශම් රටට ශග, එ,රාභ අපි අෙ ශග,ා රළක්ර, එක තමන් අෙ ෙරශසේ තමුන්,ාන්ශසේලා කශළේභ ඒ රැඩ පිළිශරළ කඩාකේප් කර, එක තමන් අෙ කශළේභ ශර, ශෙයක් ශ,ොශරන්භ ඒ ජ,තාරට ලබා ිනය යුතුම යලයදෙ ස , තමුන්,ාන්ශසේලා රැළැක්වූරාභ රයාජ ශලස ිප්ධමාතය කර ගත් බහුතරයක් ශයොො ශග, වණ්ඩුරට කශඩ් ය, ත්‍රස්තරාෙයට කශඩ් ය, අන්තරාෙයට කශඩ් ය, පිරිසක් ශයොො ශග, ඔබතුමමන්ලාශේ බලය ශපන්නුරාභ ැබැන් ජ,තා බලය ඊට රඩා ශර,ස්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරුිප ජ,තා බලයට එශරහිර ඔබතුමමන්ලාට ැශරන්,රත් බැ ැභ ඔබතුමමන්ලාට පළමුශරිප කශන් ප ර ගැහුශේ 2018 රසශ්ධදීන්භ ශෙරැිප කශන් ප ර ෙැශ,න්, ගැහුශේ 2019දීන්භ 2020 රසශ්ධදී ඔබතුමමන්ලාට ැරිලා බලන්,රත් ශ,ොශෙ, විධියට ග න්, ජ,තාර සූො,ම් ශරලා ඉන්,රාභ ඒක අමතක කරන්, එපාභ ගා් ශලන් පත් ශරන්ශන් මන්ත්‍රීරරුන් ශෙන්,ාෙ තුමන් ශෙ,ාෙ තර ශෙ,ාෙ කිය, එක ශ,ොශරන්භ ඔබතුමමන්ලා ජ,තාර ශරනුශරන් කශළේ ශමො,රාෙ කියලා මතක් කරලා බලන්,භ අෙ ශරේින රැකී රක්ෂා ලක්ෂ ගත,ක් ,ැින ශරලා ිනශබන්ශන් ශම් වණ්ඩුශේ අයශේ රැරිනරලින් ශ,ොශරන්භ ශ ොඳට මතක් කර ගන්,භ ඔබතුමමන්ලා ඒ යලයදෙශෙ,ාම කශඩ් යැේරාභ තරුත තරුණියන් කශඩ් යැේරාභ තරුත තරුණියන්ට අුණරුදු 4ක් ුණරාරට ශකොන්ත්‍රාත් කාලය ිනදී ශසේරය ස්ක ර කරන්ශන් ,ැිනර ජ,ාධිපින යලහි,ය ශපන්රා ශපන්රා පාරර් ගතශන් තවිේශෙේරාභ ඒක තමන් කශළේභ ඒ රාශේම රශට් වි ාල ප්‍රමාතයකට ිපරාස ෙලා ශෙ,රා කියලා තයකාරයන් කළාභ ශම් විපක්ෂ ,ායකතුමමා එො තමිනරරයා විධියට ශම් රටට ශග,ාුණ කරෙර ශම් රටට ශග,ාුණ වි,ා ය තර ඉිනරි රසර ගත,කට බලපා,රාය කිය, එක අමතක කරන්, එපාභ

ඔබතුමමන්ලා එළිශේ ඉඳලා කථා කළාට අෙ ශම් ගරු සභාර තතුමළට තවි් ලා ශම්රා ගැ, කථා කරන්, ශකශ,ක් ,ැ ැ ශම් ශයෝජ,ාර ගැ, විරාෙ කරන්, ශකශ,ක් ,ැ ැභ ශමොකෙ ශම්ක ිපකම් යලතුමවි් ලක් පමතන්භ ඔබතුමමන්ලාත් ිපරැරින ශේ ශ ොයා ගන්, අපි ම බැවලප ශකෝ ලකාරයන් ශ ොයා ගත්තා රාශේභ ම බැවලප ශකෝ ලකාරශයෝ ශගර් ගත්ත ැටි අපි රටට ශලෝකයට ශපන්නුරා රාශේ ශම්රාත් ශ ොයා ගන්,භ රැරිනකාරශයෝ ශ ොයා ගන්ශන් ,ැතුමර එශ න් ශමශ න් ශ ේතුමරක් අ් ලාශග, ශබොරුරට උඩ ොන්, එපාභ ගිශලන්, ය, මිිප ා තුමත්ිනරි ගශ ත් එ් ශල,රා රාශේ රැශ් රැ් ,ැින ශරලා ඉන්, මිිපසුන්ට ශපොඩි ශෙයලපත් තිනභ ඒ ුණේගලයා අත්අඩවවේරට අරශග, ිනශබ,රාභ නීිනය ක්‍රියාත්මක කරන්, ඉඩ දීලා ිනශබ,රාභ නීිනය ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී රැරින කරුණ අය තර ඉන්,රා ,ම් ඒ යලයදෙශෙ,ා අ,ාරරත ශරන්භ එ්ඡචරන්භ එශ ම ,ැතුමර " ඬපට ලක්ෂයක් ිනශබ,රාභ ඬපට ශම්ඡචර ිනශබ,රා අ්ඡචර ිනශබ,රාභ අපි ශපන්ර,රා" කියලා ඒ සන්ේධ , ශපන්රන්, එපාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය තමිනතුමමිප ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක් පමතන් ිනශබන්ශන්භ

යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ ශ ොඳශටෝම තිනභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් රශට් ජ,තාරට ප්‍ර ්, ිනශබ,රාභ රශට් ජ,තාර තමන්ශේ ප්‍ර ්, යලයදෙ ශේ පාල,යයන්ට ශයොමු කරලා පා්ධලිශම්න්තුමශරන් සානාරතයක් ඉටු ශරන් කියලා බලාශග, ඉන්,රාභ ඔබතුමමන්ලාශේ පසුගිය රජය පටන් ගත්ත රයාපෘින ිනශබ,රාභ "ගම්ශපරළිය" රයාපෘිනය ිනගටම ක්‍රියාත්මක කරන්, කියලා ඔබතුමමන්ලාම කිය,රාභ ඒ සම ර රයාපෘින අවි්ඡශේෙ කරන්, අපි ශම් මුෙල ලැශබ, ශතක් ඉන්,රාභ ඔබතුමමන්ලාම ශයෝජ,ා කරුණ රයාපෘින අෙ ක්‍රියාත්මක කර ගන්, බැ ැභ තන් අෙ ඔබතුමමන්ලාශේ ශලොලප උන්ෙලා තවිත් ඒ රයාපෘිනරලට අර ය කර, මුේ පා්ධලිශම්න්තුමශේදී අනුමත කර ගන්, ඉඩ ශෙන්ශන් ,ැ ැභ ඉිනන් අශේෙ රැරැේෙ ප්‍රාශේය ය සභා මන්ත්‍රීරරයා ගශම් පාර ෙන්, දුන්නු මුෙල ප්‍රාශේය ය ශ් කම්ට එ,ශතක් බලාශග, ඉන්,රාභ විපක්ෂය තමුන්ශේ ශප ේගලික ුණරම,ා මත අෙ ඒ ශයෝජ,ා අනුමත කර ගැනීම ,රත්ර,රාභ රයාපෘින කරුණ ශකොන්ත්‍රාත්කරුශරෝ ඒ ශකොන්ත්‍රාත් එශක් මුේ ලබා ගැනීමට බලාශග, ඉන්,රාභ ,මුත් ඔබතුමමන්ලා ඒ සඳ ා අර ය ශයෝජ,ා අෙ සම්මත කර ගන්, ඉඩ ශෙන්ශන් ,ැ ැභ ඒ ගැ, අපට ප්‍ර ්,යක් ,ැ ැභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප තර සිනයක් ශ ෝ ශෙකක් පමතන් ශම් වණ්ඩුර ිනශබන්ශන් එශ ම ,ැත්,ම් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර ිනශබන්ශන්භ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර විසුරුරා ැරියාම අපට අදෙත් වණ්ඩුර ො ගන්, ුණළුරන් ශම් ඉඳු් කරුණ ශේ ,ැිනරභ ශම් රට ,ැින කරලා ව්ධක කය වි,ා කරලාන් ිනශබන්ශන්භ අපි තවිත් ඒ අසීමිත වියෙම ,ාස්ිනය අඩු කරුණ ිපසාන් ශම්ක යම් තරමින් ශ ෝ අ් ලාශග, යන්ශන්භ අපි ශම් අශප්‍රේ් මාසශේ ම මැිනරරතශයන් පස්ශසේ ෙ, අදෙත් වණ්ඩුර තුමළින් ජ,තාරට දුන් ශපොශරොන්දු වූ යලය් ල ඉටු කර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය තමිනතුමමිප ෙැන් කාලය අරසා,න්භ

835 836

[ගරු ඉන්ිනක අනුරුේන ශ ේරත් ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මා තත්පරශයන් අරසන් කරන්,ම්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප එො ජ,තාරට ශෙ,රාය කියුණ ශේර් අපි ෙැ,ටත් දීලා ිනශබ,රාභ ඒක අපි ශ,ොශරන් කියන්ශන් හිටුණ මුේ තමිනරරයාන් කියන්ශන්භ හිටුණ මුේ තමිනරරයා කිය,රා බදු අඩු කරුණ ිපසා තමන් අෙ වණ්ඩුරට අමාරුන් කියලාභ වණ්ඩුරට අමාරු ුණතාට කමක් ,ැ ැභ ශේ පාල,යයන්ට අමාරු ුණතාට කමක් ,ැ ැභ අපි පටි තෙ කරශග, අපි ිනත්ත ශබශ ත් බීලා ශ ෝ ජ,තාර රකි,රාභ ශමොකෙ ජ,තාර රකි, ජ,තා ,ායකශයෝ ැම ොම අමරණීයන් ැම ොම ජ,තාර ශරනුශරන් ශපනී යලටි,රාභ

අරසා, ර ශයන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මම කියන්ශන් ශම්කන්භ පසුගිය වණ්ඩුර කරුණ යලයදෙ පේරලට රන්ින ශගරන්, යලේන ශරලා ිනශබන්ශන් අසරත ජ,තාරටන්භ ඒ ජ,තාර මුො ගන්, ගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා රැඩ පිළිශරළක් ිප්ධමාතය කරලා ිනශබ,රාභ එතුමමා ිප්ධමාතය කළ ඒ රැඩ පිළිශරළ ිපසා තමන් අෙ ඔබතුමමන්ලා අපට කියන්ශන් "ඒ වණ්ඩුශේ අපි අගමැින ශරන්,ම්භ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයා ජ,ාධිපින විධියට ශ ොඳන්" කියලාභ ඒක හීන්,යක්භ ඒ හීන්,ය ඔබතුමමන්ලා ළඟම තබාශග, ිපො ගන්,භ අපි අශප්‍රේ් මාසශේ තින කර, අදෙත් වණ්ඩුර යටශත් යලයදෙශෙ,ාට ස , ලබා ශෙ, බර ප්‍රකා කරමින් අපට ස ශයෝගය දුන් පා්ධලිශම්න්තුම කා්ධය මණ්ඩලශේ යලයදෙශෙ,ාටත් ඒ රාශේම සශ ෝෙර පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන් යලයදෙශෙ,ාටත් අශේ ස්තුමිනය ුණෙ කර,රාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ගා් ල ිනස්්‍රික්කය ිපශයෝජ,ය කරමින් ඔබතුමමාටත් ඊළඟ රතාශේ අපිත් එක්ක පා්ධලිශම්න්තුමරට එන්, ලැශ රාන් කියා මා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්ිනක අනුරුේන ශ ේරත් රාජය තමිනතුමමාට ස්තුමිනන්භ මීළඟට ගරු ශ ේෂා විතා,ශේ මන්ත්‍රීතුමමාභ

[අභභාභ 6භ16] යරු පහසේෂා විතානපේ පහසතා (ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් අරස්ථාර ලබා දීම ගැ, ඔබතුමමාට ස්තුමිනන්භ

අෙ පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසා, ින,ය කියලා වණ්ඩු පක්ෂශේ තමිනරරු ා මන්ත්‍රීරරු ප්‍රකා කර,රාභ එය තත්තෙ කියන්, මම ෙන්ශන් ,ැ ැභ ශම් රශට් නීිනයට අනුර ශමම පා්ධලිශම්න්තුමරට සැේතැම්බ්ධ මාසය ර,ශතක් ක් ිනශබ,රාභ රයරස්ථානුකූලර ,ම් පා්ධලිශම්න්තුමර විසුරුරා ැරීශම් අන්ිනය ිනශබන්ශන් ජ,ාධිපිනරරයාට විතරන්භ ඔබතුමමන්ලා කිය, ිපසා අපිත් වණ්ඩුශේ අරසා, ින,ය අෙ කියලා හිතාශග, කථා කර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ විරාෙයට ගත් කාරතාර ගැ, එතුමමන්ලා ශබොශ ොම අඩුශරන් තමන් කථා කශළේභ

මට ශපර කථා කළ ගරු තමිනතුමමාත් කිේරා එශ න් ශමශ න් අ් ලාගත් කරුණු ගැ, කථා කර,රා කියලාභ ශම් රශට් ජ,තාර ශත්රුම් ගත යුතුම කාරතාරක් ිනශබ,රාභ කුණරු ශ ෝ කරුණ ශ ොරකමක් රවචාරක් එළියට එ,ශකොට ශම් උත්තරීතර වයත,ශේ කණ්ඩායමක් ඒ ශ ොරු කණ්ඩායම වරක්ෂා කිරීමට

සූො,ම් ශර,රාභ පාට ශමොකක්ෙ කියලා බලලා ඒ අය වරක්ෂා කිරීමට එක ''පාටක්'' සූො,ම් ශර,රාභ ශම් රශට් ජ,තාර පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කිරීමට ගම් බිම්රලින් ප්‍රාශේය ය සභාශරන් පළාත් සභාශරන් ශතෝරාගත් ජ,තා ිපශයෝජිතයන් ශම් උත්තරීතර වයත,යට එරන්ශන් ශම් ශකොන්ත්‍රාත්තුමර කරන්, ශ,ොශරන්භ ඉින ාසය ගත්තාම තරන්ගා්ධඩ් මිේ බැඳුම්කර රැිප වි ාල රවචා යලය් ශ් ම ම ශමොළකරුරන් ප්‍රනා, සැකකරුරන් වරක්ෂා කිරීමට පිටිපස්ශසේ ඉන්, කණ්ඩායමක් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ිප්ධමාතය ශරලා යලටි,රාභ ශම් කණ්ඩායම ැම ොම කරන්ශන් තමන්ශේ ර්ධගයා ශරනුශරන් තමන්ශේ පාට ශරනුශරන් ශම් ශ ොරු ටික වරක්ෂා කිරීමන්භ ,මුත් රශට් ජ,තාරශේ ශපොදු අශේක්ෂාර ඒක ශ,ොශරන් කියලා මම ශම් ශේලාශේ විශ ේෂශයන්ම කිය,රාභ "අශේ පැත්ශත් අශේ පාට ශ ොරා අපි වරක්ෂා කර,රාභ අශ,ක් පැත්ශත් එකා හිශ්ධ ෙමන්," කිය, ශම් ,යාය ඳු,ා ගන්,ා ශතක් ශම් සැබෑ තත්ත එළියට ශගශ,න්, ඉඩ ශ,ොශෙ, තාක් ශම් රශට් රාජය ිපලනාරින් ස ශ වචන්යන් කර, ශ ොකරම් මවශකෝ ලකෑම් ,තර කරන්, බැ ැ කියලාන් මම හිතන්ශන්භ

අශේ රශට් ිප්ධමාතය වූ වේරන් ශසේරය ිපසා අපි ඉින ාසශේ ැම ොම පාඩු ලබ,රා ශම් රශට් අහිවසක මිිපසුන්ශේ බදු මුේ ටික වි,ා ශර,රාභ ැබැන් එක්තරා අරස්ථාරක එමිශ්ධට්ස් සමාගම සමඟ තින කර ගත් ගිවිසුශමන් පසුර ශම් වේරන් සමාගම ශම් රටට යම් කියල ස ,යක් තින කළ අරස්ථාරක් අපි 2002 රසශ්ධ ෙැක්කාභ ඉන් අුණරුදු ශෙකක් තුම,ක් ගත ුණ පසු පසුගිය රජය තම යලතැඟි පරිින ශම් වයත,ය පාල,ය කිරීමට තම යාතීන්ට සවග්‍ර කිරීමට එමිශ්ධට්ස් සමාගශමන් ශම් වයත,ය ,ැරත ලබා ශග, ,ැරතත් ශ ොර වේ ාරක් බරට පත් කර,රාභ තමන්ශේ යාතීන් ශම් වයත,ශයන් ග න්, ිනශබ, ශකොමිස් ටික ග ලා ගන්, ිනශබ, යලයදෙ රරප්‍රසාෙ ටික ලබා ගත්තාභ අන්ිනම ශර,ශකොට ශම්රා කරො ශ ෝ ෙමලා ය,රා කිය, යලිනවි් ලරත් යලශත් ශ,ොිනබුණු ,ායකයන් ශම් ුණවචි රශට් ිනශබ, ම ා වි ාල තය බර ගැ,රත් හිතන්ශන් ,ැිනර ශම් රශට් අහිවසක මිිපසුන්ට එො ශේල කාලා තඳලා ඉන්, බැරි තරශම් ව්ධක කයක් ිප්ධමාතය ශරලා ින ශබේදී තමන්ට සුශ්‍ෝපශභෝතාර යන්, තඳන් සහිත පළමුරැිප පන්ිනශේ වේරන් යා,ා ව,ය,ය කිරී මට තීන්දු ගත්තාභ ශම් රශට් මිිපසුන් ශම්රා ෙැ, ගන්, ඕ,ෑභ එශ ම කර, එශකනුත් ශකොමිස් මුේ ගත්ත ප්‍රනා, විනායක ිපලනාරියා වරක්ෂා කිරීමට අෙ කුණරු ශ ෝ මන්ත්‍රීරරශයක් උත්සා කර,රා ,ම් එශ ම වරක්ෂා කර, අයට ,ැරත පා්ධලිශම්න්තුමරට එන්, ශෙන්, රටින්ශන් ,ැ ැ කියලා මම කිය,රාභ ඒ ිපසා ජ,තාරට අරිනශයන් ඉන්, කිය, කාරතාර මම මතක් කර,රාභ

ර්ධතමා, වණ්ඩුර ිනශබන්ශන් තර සිනයන් කියලා අශේ තමිනතුමමා කිේරාභ තර සිනයක් ිනශය, වණ්ඩුර ශම් ෙරස් ටිශක් රි ලස්ස, සවේධ , ටිකක් ශම් රශට් ජ,තාර ඉිනරියට අරශග, ය,රාභ ඒ එක සවේධ ,යක් තමන් රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දීමභ ශමය ශම් රශට් ජ,තාර ෙැ, ගත යුතුම ශ ොඳ කාරතයක්භ සාමා,ය ශපළ විභාගය අසමත් අටරැිප ශශ්‍රේණිය සමත් තරුත තරුණියන්ට රැකියා ලක්ෂයක් ලබා ශෙන්, කැබි,ට් සන්ශේ යක් ඉිනරිපත් කරලා එම කැබි,ට් සන්ශේ යට අනුමැිනය ලැබුතා කියලා එතුමමන්ලා රශට් ප්‍රයලේන කළාභ අෙ ර, විට ප්‍රාශේය ය සභා මන්ත්‍රීරරයා ප්‍රාශේය ය සභා අශේක්ෂකයා පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරයා වස, සවවිනායකරරයා ගශම් ැම තැ,කම photocopy ග ලා ශම් applications ශබෙ,රාභ සම ර ප්‍රශේ රල එක ග්‍රාම ිපලනාරි රසශමන් applications ශෙසීය තුමන්සීය එකතුම කර,රා අපි ෙැක්කාභ අශන් අශේ අහිවසක ශකෝ ශලෝ ශක් ශලෝ "මටත් රැකියාරක් ලැශබන්" කියලා applications ුණරරලා ශෙ,රාභ ශමොකෙ අනයාප, සුදුසුකම ගැ, එ්ඡචර සලකන්ශන් ,ැ ැ ශන්භ ශම් රැකියා ලැබිය යුතුමම ශකොටශසේ අහිවසක තරුතයන්භ ඔය එකතුම කර, applications

837 838

පා්ධලිශම්න්තුමර

ශෙසීය තුමන්සීය පැත්තකින් ිනයමුභ ශම් රශට් ජ,තාරට ශම් තත්ත ෙැ, ගන්, ුණළුරන් ශරන්, ඕ,ෑභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප එක ග්‍රාම ිපලනාරි රසමකින් applications 100ක් එකතුම කශළොත් applications 14 02 200ක් ලැශබ,රාභ ලවකාශේ ග්‍රාම ිපලනාරි රසම් 14 022ක් ිනශබ,රාභ එතශකොට applications ලක්ෂ 14ක් එකතුම ශර,රාභ ශම් applications ලක්ෂ 14ක් ර ා බලාශපොශරොත්තුම ලක්ෂ 14ක් ලබා ශෙ,රාභ අහිවසක ශකෝ ශලෝ ශක් ශලෝ ටිකට ලියුමක් ග ලා ශ ට අිපේො යරන් "ඔබ රැකියාරක් ලැබීමට සුදුසුකම් ලබා ිනශබ,රාභ අපි ඉිනරිශේදී ක්‍රියාත්මක ශර,රා" කියලාභ ඉිනරි මැිනරරතය ශරනුශරන් ශකෝ ශලෝ ටිකක් කශඩ් යරන්,න් ශම් ෙන්ශන් ශක් ශලෝ ටිකක් කශඩ් යරන්,න් ශම් ෙන්ශන්භ එශ ම කශඩ් යරලා ශම් රශට් රැකියා ලක්ෂයක් ශෙන්, ශම් වණ්ඩුරට න්ය ිනශබ,රා ,ම් මූලය ක්ිනයක් ිනශබ,රා ,ම් ැකියාරක් ිනශබ,රා ,ම් අපි එො රාජය ශසේරකයාට රැඩි කරුණ රැටුේ ප්‍රමාතය ලබාශෙන්,ත් ුණළුරන් අහිවසක විශ්‍රාමිකයාට ඒ රැඩි කරුණ දීම,ාර ලබාශෙන්,ත් ුණළුරන්භ ශම් රශට් යලටි, රාජය ශසේරකයාශේ රැටුප ශගරාගන්, බැරි ඒ දීම,ා ශගරාගන්, බැරි අහිවසක විශ්‍රාමිකයාශේ දීම,ාර ශගරාගන්, බැරි වණ්ඩුර අෙ ශම් රශට් තරත් තරුත කණ්ඩායමකට ශපොශරොන්දු ශෙ,රා "අපි රැකියා ලක්ෂයක් ශෙ,රා" කියලාභ රැකියා ලක්ෂයක් ශෙ,රා කියලා ලක්ෂ විස්සකට විතර ශපොශරොන්දු දීලා ,ැරත රතාරක් පසුගිය මැිනරරතශේදී රාශේ අහිවසක මිිපසුන්ශේ සවශේදීකම ශ ොරකම් කරලා ඒ හිත් තුමළ භය ිප්ධමාතය කරලා බලය ගත්ත ශගෝඨාභය වණ්ඩුර ශමරර කර, අදෙත් ශස් ලම තමන් රශට් අහිවසක තරුත පරුණරට බලාශපොශරොත්තුමරක් දීලා ශම් මැිනරරතයට කශඩ් යරන්, උත්සා කිරීමභ ඒ ිපසා ජ,තාරට අපි කිය,රා කලින් කියුණ කියල කාරතාරක් ශම් රජය ඉටු කශළේ ,ැ ැ කියලාභ

අශේ ින, යලයශේ වණ්ඩුර වරාම රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයාට කිේරා “ින, යලයශේ වණ්ඩුශේ පින් අගමැින" කියලාභ අපට මතකන් එතුමමා 'පින් අගමැින' විධියට ශ ෝ ලවකාශේ රාජය ශසේරකයන් ැම ශෙ,ාටම රුපිය් ෙසෙ සක් රැඩි කළ බරභ ඒ රාශේම ශම් රශට් ශත් මිල අඩු කළ ැකි උපරිම මිල ෙක්රා අඩු කළා අතයර ය ව ාර ද්‍රරය මිල අඩු කළා ශම් රශට් රාජය ශසේරයට ිපයල තැ, ලබාශෙන්, කටයුතුම කළාභ ශම් තමන් එො ඒ ින, යලයය තුමළ කරුණ ශේර් භ එතශකොට ෙැන් පත්ශරලා ඉන්, අගමැින 'පින් අගමැින' ශ,ොශරන් ශරන්, තිනභ අපි මන්ත්‍රීරරු 42ක වණ්ඩුරකින් තමන් ඒ රැඩ කශළේභ මන්ත්‍රී ධුර යලයයකට වසන්, ප්‍රමාතයක් ිනයාශග, මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා 'පින් අගමැින' ෙ ශර, අලපරු ශෙකක් එතැ,ට ොලා ඒ අගමැින ෙ කිය, එක ශම් රශට් ජ,තාර ෙැ,ගන්,ට ඕ,ෑභ කියුණ කියලශෙයක් කරගන්, බැරිර ැම ශේම කරන්, තුමශ,න් ශෙකක බලය ඉ් ල,රාභ මට ශපර කථා කළ තමිනතුමමා කථාර අරසන් කශළේ "අපි අශප්‍රේ් රල බිහිකර, වණ්ඩුශරන් ජ,තාරට ස , ශෙ,රා" කියලාන්භ ශම් රශට් මිිපස්සු බත් ක, රක් ශ,ොශරන්භ තමන්ට ලැබුණු අරස්ථාශරන් ජ,තාරට රියට සලකන්, බැරිුණණු වණ්ඩුරක් තමන්ට ලැබුණු ඒ අරස්ථාර තමන්ශේ ශේ පාල, ශ වචන්යන්ට යලතුම ශසේ රැඩ කරගන්, ඉඩ දීලා ිනශබ,රාභ අර චන්ද්‍රශසේ, තමිනතුමමා රැලි ශගොඩ ෙමන්, පස් කපන්, අශේ තමිනතුමමන්ලාට ශ ොඳට න්ය දුන්,ා රාශේ ශම් රශට් අතයර ය බඩු මිල අඩු කරන්, කටයුතුම කළා ,ම් ශම් රශට් ජ,තාරට රජය ගැ, වි ්රාසයක් එන් කියලා මම හිත,රාභ රාජපක්ෂලා රුපිය් 3 0ට ශපොශ ොර දුන්,ාභ ඊට පසු ය පාල, වණ්ඩුශරන් එය ඉස්සර ට අරශග, ගියාභ ශම් රතාශේ ිපකම් ශපොශ ොර ශෙ,රා කියලා කිේරාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ ිපකම් ගන්, ශ,ොශරන් ස් ලි දීලා ගන්,රත් කශඩ්ක ශපොශ ොර කැටයක් ,ැ ැභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් රජය ශම් රශට් වි ්රවිෙයාලරලටත් අත ිනයලා ිනශබ,රාභ වි ්රවිෙයාලරලට

උපලපලපිනරරු ශත්රීම සම්බන්නර ප,ත් ශකටුම්පතක් පා්ධලිශම්න්තුමශේ සම්මත ශරලා ිනශබ,රාභ ශම් ප,ත අනුර තමන් වි ්රවිෙයාලයකට උපලපලපිනරරශයක් ශතෝරන්ශන්භ ලවකාශේ වි ්රවිෙයාල යාන්ත්‍රතයට කරරොකරත් ශේ පාල, අතශපවීම් යලදුුණශණ් ,ැ ැභ ,මුත් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශරන් සම්මත වූ ප,ත උ් ලවඝ,ය කරමින් තමන්ට හිමතෂී ුණේගලයන් වි ්රවිෙයාල උපලපලපිනරරු ර ශයන් පත් කිරීමට ර්ධතමා, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයාශේ වණ්ඩුර ශම් ර,විට කටයුතුම කරමින් යලටි,රාභ ශම් ශර,ශකොට සබරගමුර ඌර ස ශබලිහු් ඔය වි ්රවිෙයාලරල යලටි, උපලපලපින ත,තුමරුරලට තමන්ට හිතරත් තමන්ශේ අර යතා අනුර ක්‍රියාත්මක ශරන්, ුණළුරන් අය පත් කිරීමට කටයුතුම කර,රාභ ශම් වකාරයට වි ්රවිෙයාල ක්ශෂේත්‍රයට අතශපොරන්ශන් තන් කිය, කාරතය අපට හිතාගන්, බැ ැභ බන්දුල වේතර්ධන, මැිනතුමමාශගන් තහුරාම එතුමමා හි,ාශර,රාභ ශම් රට ශකොතැ,ට ශග,යන්, ෙ,රාෙ කියලා මම ෙන්ශන් ,ැ ැභ

ෙැන් සජිත් ශප්‍රේමොස ම ත්මයාට එ් ලාශග, ග ,රාභ අශේ ඉන්ිනක අනුරුේන රාජය තමිනතුමමා සතුමටු ශර,රා තින "මම ශම් ග න්ශන් ශම් රශට් ෙැරැන්ත ශේ පාල, චරිතයකට විපක්ෂ ,ායකතුමමාට" කියලාභ රාජය තමින විධියට එතුමමා සතුමටු ශර,රා තිනභ ැබැන් ශම් රශට් ුණවචි මිිප ාශේ පුණශේ ිනශබ,රා "සජිත් ශප්‍රේමොස" කියන්ශන් කුණෙ කියලාභ එතුමමා ශම් රශට් ිපරාස සවක් පය ිප්ධමාතය කශළේ තරත් ශේ පාල, ශ වචන්යන් ටිකක් ශරනුශරන් ිපරාස සවස්කෘිනයක් ෙන්, ශ,ොශරන් ිපරාස ලබාශෙන්, ශ,ොශරන්භ ිපරසක් අරැයල අහිවසක දුේපත් මිිපසුන්ශේ අර යතා ශරනුශරන් ශේ පාල, මැින ත් වීශමන් ශතොරර ශග රරනීය අමාතයරරයලප විධියට තමන් කළ යුතුම යුතුමකම කරන්,න් එතුමමා එශලයලන් කටයුතුම කශළේභ ඒ ිපසා එතුමමාට ඔය ග , මඩ ප රර් ශපරළා ඔුණන්ශේ හිස මතටම එ,රාය කිය, කාරතාර ශ ොඳට මතක ිනයාගන්, කියලා මම එතුමමන්ලාට කිය,රාභ ශම් රශට් ඒ අහිවසක මිිපසුන් ශරනුශරන් ිප්ධමාතය වූ අශේ වණ්ඩුර ශගෙර යරන්, ැටපන්ලක්ෂයක් වූ ජ,තාර භය කරලා තරුත කණ්ඩායම් රරටලා ඔුණන්ශේ සවශේදීකම ශ ොරකම් කරලා කටයුතුම කළාට ශම් රජය පත් ශරලා ෙැන් මාස 3ක් ගියාට පස්ශසේ රශට් ජ,තාර ශත්රුම් ශග, ිනශබ,රා ශම් වණ්ඩුර ය, ගම, ශම් වණ්ඩුර යන්, බලාශපොශරොත්තුම ර, ගම, ලපමක්ෙ කියලාභ ඒ රාශේම තුමශ,න් ශෙකක බලයක් අරශග, ශම් රශට් ිප්ධමාතය ශරන්, යන්ශන් ලපම, පන්,ශේ වණ්ඩුරක්ෙ කිය, එක රශට් ජ,තාර ශත්රුම් ශග, ිනශබ,රාභ

විශෙස්ගත ්‍රී ලාවකිකයන් ලක්ෂ,රයක් පසු ගිය ා න්ෙය කාලශේ වරා කිේරාභ මම ෙන්ශන් ,ැ ැ ඒක තත්තෙ ශබොරුෙ කියලාභ ඒ ලක්ෂ ,රශයන් එක්ශකශ,ලපරත් ශෙන්ශ,ලපරත් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම ත්මයා ශරනුශරන් අෙ වපසු එන්ශන් ,ැ ැ ඔුණන්ට එන්, අරස්ථාරක් උො රන්ශන් ,ැ ැභ ශම් රශට් යලටි, ජ,තාර ශබොරුශරන් රවචාශරන් රරටා ශම් ගම, යන්, වරම්භ කළ ශම් වණ්ඩුර ඉින ාසශේ ශකටිම කලකින් ශගෙර ගිය වණ්ඩුර බරට පත් කරන්, ශම් රශට් ජ,තාර ශපළ ගැසී ඉන්,රාභ ඒකට ,ායකත්රය ශෙන්, ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මැිනතුමමාත් එක්ක අපිත් ඉන්,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මම අරසා, ර ශයන් ශම් කරුතත් කිය,රාභ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශම් කා්ධයභාරය කරන්, රත්,ුණරය ිනස්්‍රික්කශේ වෙරණීය ජ,තාර අපට ලබා දුන් ක්ිනය ශරනුශරන් අශේ යුතුමකම අප ඉටු කළා කිය, සතුමට ඒ ශරනුශරන් අශේ ක්ිනය ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළින් ශයෙවූරාය කිය, සතුමට අපට ිනශබ,රාභ රත්,ුණරය ිනස්්‍රික්ක ශේ වෙරණීය ජ,තාරටත් පළමුශරිප රරට පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා ශම් කටයුතුම සා්ධථකර කර ගන්, අපට ක්ිනය දීුණ අශේ පක්ෂශේ ,ායකයන්ටත් ඒ රාශේම පා්ධලිශම්න්තුමශේ ම ශ් කම්තුමමා

839 840

[ගරු ශ ේෂා විතා,ශේ ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

තතුමළු කා්ධය මණ්ඩලයටත් අපශේ ශග රරනීය ස්තුමිනය ුණෙ කරමින් මශේ රච, කීපය අරසන් කර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු චමින්ෙ විශේයලරි මන්ත්‍රීතුමමාභ [අභභාභ 6භ28] යරු චමි්දා වි පේියරි පහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අෙ මට ශම් අරස්ථාර ලබා දීම පිළිබඳ ඔබතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ඒ රාශේම මශේ කලයාත මිත්‍රයාශේ කථාශරන් පස්ශසේ කථා කරන්, අරස්ථාර ලැබීම පිළිබඳරත් මා සතුමටු ශර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අශේ ගරු ,ලින් බණ්ඩාර ජයම මන්ත්‍රීතුමමා අෙ ඉිනරිපත් කළ සභාර ක් තබ, අරස්ථාශේ ශයෝජ,ාර සම්බන්නශයන් කථා කර, එක ඉරත ෙමා එය ෙැක්ශක් ,ැ ැ රාශේ තහුශණ් ,ැ ැ රාශේ යලටිමින් වණ්ඩුර අෙ ඉිනරිපත් කළ ශයෝජ,ා සම්මතය පිළිබඳර තමන් වණ්ඩු පක්ෂය කථා කරන්ශන්භ

අශේ ගරු විපක්ෂ ,ායකතුමමා පැ ැිනලිර කිේරා සවර්ධන, කටයුතුම සඳ ා ස ශගරන්, ිනශබ, වියෙම් සම්බන්නර ඔබතුමමන්ලා ශගශ,, ශයෝජ,ාරලට අශේ උපරිම ස ශයෝගය ශෙ,රාය කිය, කාරතයභ ැබැන් අෙ වණ්ඩුශේ ඉඳලා වණ්ඩුර ර්ධත,ා කරගන්,ා මන්ත්‍රීරරු තමිනරරු ෙන්ශන් ,ැ ැ අෙ ඉිනරිපත් කළ ශයෝජ,ා සම්මතය තුමළින් ශම් රජශේ බැරිකම ශ ොශරන් රසාගන්, විශේ රටරලින් තය ලබා ගැනීම සඳ ා ෙරුණ උත්සා යන් අප රය්ධථ කශළේ කියලාභ ශම් රශට් ැට,ර ලක්ෂයක ජ,තාර බලාශපොශරොත්තුම වූ විධියට ශම් වණ්ඩුර තය ශ,ොශග, කටයුතුම කරන් කිය, වි ්රාසය කඩ කරන්, අපි ඉඩ ශෙන්ශන් ,ැ ැ කිය, කාරතය තමන් අශේ ඒ ක්‍රියාර තුමළින් සපථ කශළේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මීළඟට ්‍රීලන්කන් එයා්ධලන්න්ස් ගනුශෙනුර ගැ, කථා කරන්, මම කැමැිනන්භ මටත් ුණදුමන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා තමන්ශේ අන්යා ජ,ාධිපින ර ශයන් යලටි කාලශේ ශකරුණු රවචාරක් එක පාරට එළියට තෙ ෙැමීම පිළිබඳරභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් පිළිබඳර එළියට එන්ශන් ,ැින යම් කථාරක් සමාජය තුමළ ිනශබ,රාභ අපි ඒක පැ ැිනලි කර ගන්, ඕ,ෑභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා බලයට වශේ විශ ේෂශයන්ම ශ ොරු අ් ලන්, කියලාන්භ එතුමමා ැට,ර ලක්ෂයක ජ,තාරශේ රරම වරක්ෂා කර ගැනීම සඳ ා යම් උත්සා යක ශයශෙ, බර අපි ෙන්,රාභ ැබැන් එතුමමාට ඒ සඳ ා ිනශබ, බානාර විපක්ෂය ශ,ොශරන්භ එතුමමාට බානා කරන්ශන් ශම් වණ්ඩු පක්ෂයමන් කිය, කාරතය ිපසා තමන් එතුමමා ශම් ශ ොරකම එළියට ෙැම්ශම්භ මා වි ්රාස කර, ැටියට ශම් රශට් සමාජය තුමළ ශබොශ ෝ ශෙ,ා කිය, විධියට වණ්ඩුර ශමශ යරා ගන්, බැරි ප්‍ර ්,යක් වණ්ඩුර තුමළ ිනශබ,රාභ ශකොටින්ම කිේශරොත් අග්‍රාමාතයතුමමා ප්‍රමු්‍ සම ර තමිනරරුන් කර, අත්තශ,ෝමිනක ක්‍රියා අපි ෙැක්කා ශන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ අගමැිනතුමමා යම් යම් ිපලනාරින් පත් කර,රා ජ,ාධිපිනතුමමා ඒ අය ඉරත් කර,රාභ අගමැිනතුමමා ශ ොරු ටික පත් කර,රා ජ,ාධිපිනතුමමා ඒ අය ඉරත් කර,රාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප එම ිපසා අපට ෙැශ,, විධියට රශට් ජ,තාර කථා කර, විධියට පසු ගිය කාලශේ කරුණ ෙැරැන්ත ශ ොරකම එතුමමා ශ,ොෙන්,රා ශ,ොශරන්භ එතුමමාත් වරක්ෂක ශ් කම්රරයලප ැටියට යලටියාභ ඒ ිපසා අගමැිනතුමමා ප්‍රමු්‍

එතුමමාශේම වණ්ඩුරට යම් පණිුණඩයක් ශෙන්, සම ර විට එතුමමාට හිශතන්, තින "රැඩිය ෙඟලන්, එපා ශම් වණ්ඩුර ශග,යන්, මට න්ය ශෙන්,භ ශම් වණ්ඩුර ශග, යන්, කටයුතුම කරන්, ඉඩ දුන්ශන් ,ැත්,ම් ශමන්, ශම් කිය, කාරතය එළියට ෙමා කිපන් ශ ෝ අ් ලා තතුමළට ෙම,රා" කියලාභ සම රවිට ශමන්, ශම් විධියට සමාජශේ කථා ර,රා තිනභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ෙැන් ඒ කාරතයට ශමොකෙ ුණශණ් ඒ කාරතය එළියට ෙමලා ින, ශෙකතුම,ක්රත් ගිශේ ,ැ ැභ උෙයවග වීරතුමවග කියන්ශන් රතුම රශරන්තුම ිපලපත් කරුණ ුණේගලශයලප බර අපි ෙන්,රාභ ඔහු ලපම, විශේ රටක යලටි,රාෙ කියලාරත් ශසොයාගන්, බැරි ුණතාභ ැබැන් විශේ රටරලට පමතක් ශ,ොශරන් අශේ රටටත් ශ ොශරන් තවි් ලා එතුමමාම CID එකට භාර ුණතාභ ශමහි ුණදුමය ශමොකක්ෙ උෙයවග වීරතුමවගශේ ගනුශෙනුර ශමොකක්ෙ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ජ,ාධිපිනතුමමා සම ර කණ්ඩායම්රල කට ර න්, උත්සා ෙර, ශකොට මට පැ, ,ඟි,රා උෙයවග වීරතුමවග යලටිශේ කා ළඟ ෙ ඔහු සැඟවී යලටිශේ ශකොතැ,ෙ කිය, ප්‍ර ්,යභ 'ඔයා මට ශමශ ම කර,රා ,ම් මම ශමයාට ශෙන්,ම්' කිය, පණිුණඩය ඒ ෙැශර, අ්ධබුෙය අෙ වණ්ඩුර තුමළ ිනශබ,රා කිය, පණිවිඩය තමන් ශම් සමාජයට ශගොස් ිනශබන්ශන්භ 'ඔයා මට ශමශ ම කර,රා ,ම් මම ඔයාට ශමශ ම ශෙන්,ම්" කිය, පණිුණඩය තමන් දීලා ිනශබන්ශන්භ එශ ම ,ම් ශම් රශට් ිනශබ, ප්‍ර ්,ය අපි රියටම ිප්ධරච,ය කරගන්, ඕ,ෑභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මැිනරරතයක් පැරැත්වීමට ිපයමිතර ිනශබ, ශරලාශේ රශට් ජ,තාරට අප ශෙන්, ඕ,ෑ පණිුණඩය ශමොකක්ෙ ජ,ාධිපිනතුමමා අග්‍රාමාතයතුමමා පාල,ය කරන්, ෙ,රාභ ැබැන් ජ,ාධිපිනරරයාට ඒක කරන්, ශෙන්ශන් ,ැ ැභ කරුණ ශ ොරකම් යලය් ල යලයදෙශෙ,ා ෙන්,ා ිපසා ඒ ශ ොරකම් ර ා තමතමන්ශේ බලය වරක්ෂා කර ගැනීම ශරනුශරන් ශම් විධියට කටයුතුම කර,රා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ ශම්ක තමන් යථා්ධථය ශම්ක තමන් තත්ත මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ ශමරැිප තැ,කට ශම් රට ,ැරත රතාරක් පත් කරන්, එතුමමන්ලා ගිහි් ලා ජ, රරම ඉ් ල,රාභ අරයාශේ ශ ොරකම ශමයා එළියට ෙම,රා ශමයාශේ ශ ොරකම අරයා එළියට ෙම,රාභ ඒ යලයදෙ ශේර් එළියට ොලා කිය,රා "ශමහි යලයදෙ ශතොරතුමරු අපි ළඟ ිනශබ,රාභ ඒ යලයදෙ ශතොරතුමරු එළියට ෙැම්ශමොත් ඔයාටත් ශමයාටත් ශරන්ශන් ශම්කන්" කියලාභ එශ ම කියලා ඒ ශෙශගෝ ලන්ම කටර් ර ගන්,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම්රා ෙැරැන්ත ශ ොරකම්භ ශම්රා ම ා ෙරාශ් අමු-අ මුශේ කරුණ ශ ොරකම්භ අටර, පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කර, ,රක මන්ත්‍රීරරුන් ැටියට අපි බලාශපොශරොත්තුම ුණතා ශම් ශ ොරකම් අ් ලන් කියලාභ අශේ වණ්ඩුශරනුත් ඒක යලේන ුණශණ් ,ැ ැභ ඒ සම්බන්නශයන් අපි ක,ගාටු ශර,රාභ ැබැන් අශේ වණ්ඩුර තුමළ ඒ යලයදෙ ශ ොරකම් කර, ශකොට වණ්ඩුශේ හිටුණ මැින තමිනරරුන් ප්‍ර ්, කිරීමට ලක් කරන්, ුණළුරන් රාතාරරතයක් අපි ිප්ධමාතය කරලා දුන්,ාභ ,මුත් අෙ ශමොකෙ ශරලා ිනශබන්ශන් ඒ යලයදෙ ශේර් අෙ අක්ධමතය ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ ,ඩු ටික ක් ෙම,රා ැශරන්, ඒ ,ඩුරලින් තත් ර,රා ැශරන්, අෙ ශර,ත් ශෙයක් ශරලා ,ැ ැභ ශම් රශට් ශ ොරු වරක්ෂා ර, පාල, යුගයක් ිප්ධමාතය කරලා ිනශබ,රාය කිය, කාරතය මම ශම් ශරලාශේදී බිය ,ැිනර කිය,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට ශකටි කාලයන් ලැබිලා ිනශබන්ශන්භ ඒ කාලය ශ ෝ ලබා දීම ගැ, ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ මා අටර, පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කර, මන්ත්‍රීරරයලප ැටියට බදු් ල ිනස්්‍රික්කශේ ම,ාප අරශග, තවි් ලා ඒ ජ,තාරට කරන්, ුණළුරන් උපරිම ශසේරය කළාය කිය, කාරතය මම ශම් ශරලාශේ මතක් කර,රාභ

841 842

පා්ධලිශම්න්තුමර

ඒ රාශේම මට වි ාල සතුමටක් ෙැශ,, කාරතයක් ිනශබ,රා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ අටර, පා්ධලිශම්න්තුමශේ රැඩිුණරම ප්‍ර ්, අ ුණ මන්ත්‍රීරරයා බරට පත් ශරන්, මට ැකියාර ලැබුතාභ අශේ ජ,තාර ශරනුශරන් මම ඒ ප්‍ර ්, තහුරාභ ඒ ප්‍ර ්, අසමින් අපි ත්ධක කළාභ ඒ ප්‍ර ්, තසීම තුමළින් සමාජය ශරනුශරන් කළ යුතුම රැඩ පිළිශරළ අපි අශේ වණ්ඩුර ර ා කරශග, ගියා මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ ඒ ගැ, මම සතුමටු ශර,රාභ ර්ධතමා,ශේ ,ම් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරුන් තමන් රැඩිශයන්ම ප්‍ර ්, අ ලා ිනබුශණ්භ අශේ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ස කාර ම ශ් කම්තුමමියශගන් මම අ ,රා වණ්ඩුර තුමළ යලටිමින් වණ්ඩුර ප්‍ර ්, කිරීමට ලක් කරුණ ශර,ත් මන්ත්‍රීරරුන් ඉඳලා ිනශබ,රාෙ කියලාභ ඉින ාස ශේ එරැිප මන්ත්‍රීරරුන් ,ැින බර තමන් අපට වරවචි ුණශණ්භ අපි අශේ වණ්ඩුශරන් ප්‍ර ්, කළාභ අශේ වණ්ඩුර ය, රැරැින ගම, ිපරැරැින කරන්, ඕ,ෑය කිය, රැඩ පිළිශරළ අපි ිප්ධමාතය කරලා ිනශබ,රාභ එරිප රැඩ පිළිශරළක් ිප්ධමාතය කරන්, ුණළුරන් කණ්ඩායමක් ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කරන්, ඕ,ෑ කියලා මා වි ්රාස කර,රාභ රැරැේෙට රැරැේෙ කියන්, ුණළුරන් රැරැේෙට එශරහිර කථා කරන්, ුණළුරන් ජ,තා ිපශයෝජිතයන්ශේ අර යතාර රටට ෙැශ,,රාභ අෙ අපි ෙකි,රා ශමො, ශ ොරකම කළත් ශමො, ප ත් රැශඩ් කළත් ඒ රැඩ කර, ප්‍රනාිපයා උස්සාශග, ගිහි් ලා ර්ධත,ා කරන්, ුණළුරන් තත්ත්රයක් අෙ ිප්ධමාතය ශරලා ිනශබ, බරභ ,මුත් පැරැින අශේ වණ්ඩුශේ අශේ ,ායකයන් ගැ, අපි සතුමටු ශර,රාභ සැබෑ ප්‍රජාතන්ත්‍රරාින වණ්ඩුරක ,ායකයන් ැටියට අශේ ,ායකයන් අශේ වණ්ඩුර තුමළ ිනශබ, රැරැින ිපරැරැින කරන්, ුණළුරන් රැඩ පිළිශරළ ිප්ධමාතය කරලා ශෙන්, අපට අරස්ථාර ලබා දුන්,ාභ පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන් සම්බන්නශයන් ඉින ාසශේ අදෙත් පරි්ඡශේෙයක් ලියන්, ුණළුරන් ර, විධිශේ රැඩ පිළිශරළක් ිප්ධමාතය කිරීම සඳ ා බදු් ල ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාර ශරනුශරන් චමින්ෙ විශේයලරිට ැකියාර ලැබීම පිළිබඳ අෙ මා සතුමටු ර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අශේ ගරු ශ ේෂා විතා,ශේ මන්ත්‍රීතුමමා කිේරා අෙ ශම් වණ්ඩුර ශපන්ර, මැිනරරත මැජික් ටික ෙැක්කාම අපට හි,ා ය,රා කියලාභ අුණරුදු 24ක් ිනස්ශසේ වණ්ඩු කරවීශමහි ශයදුණු මැින තමිනරරු තමන් ශම් ඉන්ශන්භ ශම් රශට් රැීටම පිළිබඳ රශට් සවර්ධන,ය කඩා රැීටම පිළිබඳ රශට් දුතා දුේපත්භාරය රැඩි වීම පිළිබඳ රැඩිශයන්ම රග කියන්, ඕ,ෑ අුණරුදු තුම, මාරක් වණ්ඩුශේ හිටුණ අපි ෙ අුණරුදු 20ක් අුණරුදු 22ක් වණ්ඩු කරුණ උෙවිය ෙ කියලා මම අ ,රාභ වණ්ඩු කරගන්, බැරිර රට සවර්ධන,ය කර ගන්, බැරිර රට ිනයුණු කර ගන්, බැරිර ජාිනරාෙය අන්තරාෙය අන්ත්ධජාිනක ලපමන්ත්‍රත ගැ, කියමින් බලය ලබා ගිපමින් ැම ොම ශම් රශට් ජ,තාර අන්ෙරුණ උෙවිය ඉිනරි ම ා මැිනරරතය සම්බන්නශයන් ඉතා බුේධිමත්ර ශත්රුම් ගන්, ඕ,ෑ ශෙයක් ිනශබ,රාය කියා මා හිත,රාභ අශේ ගරු ශ ේෂා විතා,ශේ මන්ත්‍රීතුමමා කිේරා රාශේ ලබා ගත් ශම් ජ, රරම ඉතාම ශකටි කාලයක් තුමළ අරසා, ර, බර මා මතක් කර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට තරත් වි,ාඩියන් ිනශබන්ශන්භ

යරු චමි්දා වි පේියරි පහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අරසා, ර ශයන් මම ශම් කාරතයත් මතක් කර,රාභ වණ්ඩුර තුමළ ඝට්ට,යක් ිප්ධමාතය ශරලා ිනශබ,රා කියලා මම කලිනුත් කිේරාභ අශේ ඉන්ිනක අනුරුේන ශ ේරත් මැිනතුමමාත් කිේරා රාශේ එතුමමන්ලාශේ ජ,ාධිපිනතුමමාත් අශේ අග්‍රාමාතයතුමමාත් එක්ක තමන් ,රර,

පා්ධලිශම්න්තුම කාලය ගත කරන්, අපට යලදු ශරන්ශන්භ අෙ අපිත් එය වි ්රාස කර,රාභ ජ,ාධිපිනතුමමා ශම් ශපෝය ින,ශේදී කළ කා්ධයශයන් ඒ බර සපථ කළා කියා මට ැ ශඟ,රාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශමරර ශපෝය ින,ශේ ප්‍රනා, රැඩසට , අපි ෙැක්කාභ ජ,ාධිපිනතුමමාත් ඒ අරස්ථාරට ස භාගි ශරලා හිටියා අශේ විපක්ෂ ,ායකතුමමාත් ස භාගි ශරලා හිටියාභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ජ,ාධිපිනතුමමාට තමන් ඉස්ශස් ලාම ම් රට්ටිය දුන්ශන්භ ජ,ාධිපිනතුමමා ඒ ම් රට්ටිය අතට අරශග, ක් ප,ා කර කර හිටියාභ එතුමමා ඒ ම් රට්ටිය ූ.ජා කරලා රඳින්, ඕ,ෑ "මශේ ජ, රරම වරක්ෂා කරලා මශේ පුණලත් වරක්ෂා කරලා ශම් රට ඉස්සර ට ශග, යන්, ුණළුරන් සවර්ධන,ය කරන්, ුණළුරන් රැඩ පිළිශරළකට වත්ම ක්ිනය මට ලැශබන්," කියලාන්භ ැබැන් එතුමමා ඒ ම් රට්ටිය ූ.ජා කශළේ ,ැ ැභ එතුමමා ඒ ම් රට්ටිය දුන්ශන් එතුමමා ට ඒ වය ්ධරාෙය ලැශබ, එතුමමාට ඒ වය ්ධරාෙය ශගොඩ ,ඟා ගන්, ුණළුරන් අශේ සජිත් ශප්‍රේමොස විපක්ෂ ,ායකතුමමාටන්භ ඊළඟ ම මැිනරරතශේදී මශේ ජ, රරම වරක්ෂා කර ගැනීම ශරනුශරන් අගමැින ැටියට පත් ශරන්, ඕ,ෑ ශර,ත් කුණරුරත් ශ,ොර සජිත් ශප්‍රේමොස ම ත්මයාන් කිය, එක එතුමමා ශම් ශපෝය ින,ශේ රැඩසට ශන්දී ඉතාම පැ ැිනලිර ශපන්රා ිනශබ,රාභ එම ප්‍රා්ධථ,ය එතුමමා තුමළ ිනශබ,රාභ

අටර, පා්ධලිශම්න්තුමශේ ,රක මන්ත්‍රීරරයලප ර, මා ට ශම් යලයදෙ කා්ධය භාරය කරන්, අත හිත දුන් යලයදෙශෙ,ාට ස්තුමිනය ුණෙ කරමින් මා ිප ඬ ශර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප චමින්ෙ විශේයලරි මැිනතුමමා මශේ ,ම කියුණ ිපසා එතුමමා ිපන්ශෙන් ත ැරරන්, මට අරසර ශෙ,රා ,ම් -

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාශේ point of Order එක ශමොකක්ෙ කියන්,භ යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එතුමමා ශලොලප හීන්ශ,ක ඉන්ශන්භ ඒකන් මම කියන්ශන්භ එතුමමා ශලොලප හීන්ශ,ක යලටි, ිපසා එතුමමා ශපොඩ්ඩක් ත ැරරන්, - [බානා කිරීමක්]

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ෙ විශේයලරි මැිනතුමමා කථාර කරශග, යන්,භ යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මුලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප එතුමමාට ශරලාර ශෙන්, එපාභ එතුමමාට ිපයමිත ශරලාර ඉරරන්භ ඊළඟට කථා කර, මන්ත්‍රීතුමමාට ශරලාර ශෙන්, ඕ,ෑ ශන්භ

යරු චමි්දා වි පේියරි පහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ,ැ ැ ,ැ ැ මට ශරලාර ශෙන්, ඕ,ෑභ ඔබතුමමා කියුණ කාරතය මට තහුශණ් ,ැ ැභ

843 844

[ගරු චමින්ෙ වි ශේයලරි ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

යරු ත්දදික අනුරුශර පහසේරත් පහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමමා ිපන්ශෙන් ත ැරිලාෙ ඉන්ශන් යරු චමි්දා වි පේියරි පහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ මම ැම ොම ත ැරිලා ඉන්ශන්භ යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ශමතැ,ට අොළ ශරන්ශන් ,ැ ැභ ගරු චමින්ෙ විශේයලරි මැිනතුමමිප ඔබතුමමාට ස්තුමිනන්භ

මීළඟට ගරු කබී්ධ ෂීම් මැිනතුමමා ඔබතුමමාට වි,ාඩි 8ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 6භ38] යරු කබීර් හසෂී ධ පහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ස්තුමිනන් මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිපභ

වණ්ඩු පක්ෂශේ තමිනරරුන්ශේ කථා මම අ ශග, හිටියාභ මම හිතන්ශන් ශම් ෙරස්රල ඒ ශගෝ ලන් ෙර් හීන්, ෙකි,රාභ විශ ේෂශයන්ම රාජය මූලය කළම,ාකරත (රගකීම) ප,තත් ඉක්මරා ගිහින් ලබා ගන්,ා තය මුේ ප්‍රමාතය රැඩිකර ගන්,ට අෙ වණ්ඩුර උත්සා කළාභ මැිනරරතයට කලින් පසුගිය කාලශේ වණ්ඩු පක්ෂය ිපශයෝජ,ය කර, අය විශ ේෂශයන්ම වියත්මඟ සවවිනා,ය රැිප ඒරාශේ හිටුණ ඔස්තා්ධලා කිේරා "අපිට ස් ලි ශ ොයන්, ක්‍රම ිනශබ,රා අපිට තය ගන්, ඕ,ෑ ,ැ ැ අපි රටක් ෙන්, ෙන්,රා අපිට ඕ,ෑ තරම් මුේ ශ ොයා ගන්, ුණළුරන්" කියලාභ GMOA එශක් හිටුණ තතැම් ශතෝරා ගත්ත ශෙොස්තරාලාශගන් ශකොටසලපත් එශ ම කිේරාභ ෙැන් රට ශගිපයන්, මුේ ,ැතුමර වණ්ඩුර ෙඟල,රාභ ශම් වණ්ඩුර මාස ශෙකක් ගිහි් ලා ෙැන් හිර ශරලා ඉන්,රාභ ඒ ිපසා අෙ පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා මුේ ඕ,ෑ කියලා ඉ් ලන්ශන් ශමො, අරමුතකින්ෙ

අශේ වණ්ඩුර අතුමරු සම්මත ගිණුමක් ඉිනරිපත් කරලා ඒ මඟින් අශප්‍රේ් මාසය ශර,තුමරු ප්‍රමාතරත් මුේ ශරන් කරලා ිනබුතාභ ගම්ශපරළිය රන්මාරත් වදී ර ශයන් වූ සවර්ධන, රැඩසට න්රලට ඕ,ෑ තරම් වියෙම් කරන්, ප්‍රිනපාෙ, ශරන් කර ිනබුතාභ මුේ ිනශබ,රා කියුණ ඒ ඔස්තා්ධලා ශෙොස්තරලා කුණරුරත් අෙ ,ැ ැභ එො ''ශගෝඨා මැජික්'' එකක් ිනශබ,රා කියලා කිේරාභ ෙැන් ඒ මැජික් එක ශකොශ ේෙ ිනශබන්ශන් ෙැන් ශපන්රන්, ිනශබන්ශන් black magic විතරන්භ ශමොකෙ මුේ ,ැතුමර රජය බවශකොශලොත් කියලා ශම් ශකටි කාලය තුමළ පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා රජයම ඔේුණ කළාභ

මම විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්,ට ඕ,ෑ 2019 රසශ්ධ රුපිය් බිලිය, 78 ක් උපයන්,ට අපට ැකි ශරලා ිනශබ,රා කියලා ිපශයෝජය වොයම් බදු ශකොමසාරිස් ,ඳුන් ගමශේ ම තා පත්තශ්ධට ප්‍රකා යක් කර ිනබුණු බරභ 2020 වණ්ඩුර ශර,ස් ශර,රාත් එක්කම ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම තාශේ වණ්ඩුර පත් ුණතාට පස්ශසේ එතුමමා බදු ස , ලබා ශෙන්,ට කටයුතුම කළාභ ශ ොඳන් බදු ස , ලබාදීශම් අරමුත ලපමක්ෙ බදු ස , දීලා ිනගටම කිේරා විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් සාමා,ය ජ,තාරට ස , දීම සඳ ා තමන් ශම් බදු ස , ලබා ශෙන්ශන් කියලාභ එම බදු ස ,රලින් රජශේ වොයම් අඩුවීශම් ප්‍රමාතය ගත්ශතොත් රැට්

බේෙ අඩු කිරීශමන්ම විතරක් අශේ රාජය වොයශමන් රුපිය් ශකෝටි 30 000ක් අඩු ුණතාභ රුපිය් ශකෝටි 30 000ක් කියන්ශන් සාමා,යශයන් යලයයට 47ක රැට් බදු අඩුවීමක්භ ඒ කියන්ශන් යලයයට 1 යලට යලයයට 8 ෙක්රා රැට් බේෙ අය කිරීම අඩු කර ිනශබ,රාභ යලයයට 47කින් රැට් බදු අඩුවීමක් යලදු ුණතා ,ම් ශම් රශට් භාණ්ඩරල මිලත් යලයයට 47කින් අඩු ශරන්, ඕ,ෑභ එශ ම ,ම් ා් සීිප පරිේුණ සැමන් ටින් එක මිිපසුන්ශේ මෙිපක ජීවිතයට අර ය පාන් පිටි කිරි පිටි වදී වූ ැම එකක්ම යලයයට 47කින් අඩු ශරන්, ඕ,ෑභ ශම් රජය වියලන් බදු අඩු කළාභ ,මුත් සාමා,ය ජ,තාරට ඒ බදු ස ,ය ලැබුශණ් ,ැ ැභ ශම් ෙරස් රල -ශම් මාස ශෙක මාර තුමළ- එළරදෙ ලූනු සුදු ලූනු රාශේ ැම එකකම මිල රැඩි ුණතාභ සාමා,ය මිිපසාශේ පඩි අඩු කර,රා රාජය ශසේරකයාශේ රැටුේ ර්ධනක සීමා කර,රා pension එක සීමා කර,රාභ එශ ම කර, වණ්ඩුර බදු අඩු කර,රා කියලා රැට් බේෙ අඩු කරලා රාජය වොයම තමන් වියලන්ම කේපාදු කරලා ශපොදුජ,යාට කියලම ස ,යක් ශ,ොලැශබ, තත්ත්රයක් ිප්ධමාතය කරමින් පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා අපට කිය,රා තර තය අරශග, ශෙන්, කියලාභ ඒක ශමො, සානාරතයක්ෙ ජාිනය ශගොඩ ,ැඟීශම් බේෙත් - NBT - අඩු කළාභ Excise බේෙ අඩු කළාභ රැට් බදු එළිපත - threshold එක - අඩු කළාභ ශම් ඔක්ශකෝම අඩු කිරීශමන් ඒ යලයයට 47ක රායලය පාරිශභෝගිකයාට -ශපොදු ජ,යාට- ලබා ශෙන්ශන් ,ැත්ශත් තන් ඒක අපට පැ ැිනලින්භ ඒක ශම් වණ්ඩුශේ ැටිභ ශමොකෙ ශම් වණ්ඩුරට ඕ,ෑ ුණතා තමන්ශේ ගජමිතුමරු සමාගම්රලට උෙේ කරන්,භ තමන්ශේ ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ට ගජමිතුමරන්ට ා න්ෙයට වියෙම් කරුණ ශලොක්කන්ට ස , දුන්,ාභ ඒ රැට් බේෙ අඩු කළාම ඔුණන්ශේ ශුේන ලාභය රැඩි ුණතාභ ඒ අයශේ ලාභය රැඩි ුණතා මිසක් ඒ ස ,ය ප ළට වශේ ,ැ ැභ ඒ අයශේ ලාභය රැඩි ශරලා ිනශබ,රාභ ඒ ශගෝ ලන්ශේ සාක්ලප ුණරරා ශග, ිපසා ෙැන් තමිනරරුන්ට සතුමටුන්භ ඔුණන්ශේ ශලොක්ශකෝ ටික ම්බ කර,රාභ බදු ස ,ත් දුන්,ාභ රාජය වොයමත් ,ැ ැභ මිිපසුන්ට ශගර් ෙලා ශෙන්, පාරර් ෙලා ශෙන්, "ගම්ශපරළිය" රැඩසට ,ට ස් ලි ශෙන්, පන්ස් ෙන්, ස් ලි ,ැ ැභ පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා කිය,රා තරත් තය ලබා ශෙන්, කියලාභ ,මුත් තය ශෙන්, ඕ,ෑ අපි ශ,ොශරන්භ අර සුපිරි රයාපාරිකයන්ශගන් ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ශගන් ගජමිතුමරන්ශගන් ඒ ස් ලි ටික ඉ් ලා ගන්, ඕ,ෑභ ශම් බදු අඩු කිරීශම් රායලය යන්ශන් ඉතා සීමිත ශකොටසකටභ ඒක තමන් ප්‍ර ්,යභ ඒ ිපසා ශමතැ,ට තවි් ලා අනුන්ශේ පුණරලට රශට් ඉන්, සෑම ුණරරැයලශයලපශේම තය බර තර රැඩි කරලා ශෙන්, අපි ලෑස්ින ,ැ ැභ

තයක් ගන්,රා ,ම් ඒශක් ක්‍රමයක් ිනශබන්,ට ඕ,ෑභ ඒක සානාරත ශරන්, ඕ,ෑභ අපි 201 දී බලයට එ, ශකොට රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයාට තය කන්ෙක් එක්ක වණ්ඩුරක් භාර දුන්,ාභ එතුමමා ඒකට මුහුත දුන්,ාභ එතුමමා ශකොශ ේරත් ගිහි් ලා "මට තය ශගරන්, බැ ැ" කියලා පස්සට ගිශේ ,ැ ැභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා ගත්තුම තය ටික අපි අශේ කරට ගත්තාභ අරශග, රශට් කී්ධින,ාමය වරක්ෂා කළාභ ජාතයන්තරයට ගිහි් ලා අපි රශට් ිනශබ, මූලය ශග රරය ෑ් දෙරට ලක් කශළේ ,ැ ැභ ,මුත් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා අගමැිනරරයා ැටියට ශමොකක්ෙ කරන්ශන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා ඉන්ිනයාරට ය,රා ඉන්ිනයාරට ගිහි් ලා ශම් රශට් ඉින ාසශේ ශ,ොුණණු ශෙයක් කර,රාභ ලවකාර ගත්තුම තය වපසු ශගරන්, බැ ැ ක් ොන්, කියලා කියලම ෙරසක ඉ් ලලාම ,ැ ැභ ඉන්ිනයානු රජශයන් කිය,රා අපට ශඩොල්ධ මිලිය, 4 0ක ඉතා සුළු තයක් ශෙන්,ම් කියලාභ එය අශේ තය ප්‍රමාතශයන් ඉතාම සුළු ප්‍රින තයක්භ ශකෝටිරලින් ගත්තාම රුපිය් ශකෝටි 8 100ක්භ පළමුරැිප රතාරට ඒ තය ශගවීම ක් ොලා ශෙන්, කියලා ඉ් ල,රාභ මුළු ජාතයන්තරයටම ය, පණිුණඩය තමන් "ලවකාර බවශකොශලොත් ලවකාරට තය ශගරන්, බැ ැ" කිය, එකභ ශම් රාශේ ශෙයක් කර, එක ගැ, කියන්,ත් ලේජන්භ තර ගාශත් ගිහි් ලා

845 846

පා්ධලිශම්න්තුමර

ජාතයන්තරයට කිය,රා අපට තය ශගරන්, බැ ැ කියලාභ බලයට එ, ශකොට කිේශේ ශමොකක්ෙ ශම් ඔස්තා්ධලා කිේරා ඕ,ෑ තරම් ස් ලි ශ ොයලා ශෙන්,ම් කියලාභ ෙැන් ඒරා ශකෝ ඒක කර ගන්, බැරුර ෙැන් හිරශරලාන් ඉන්ශන්භ ශම්ක තමන් ශලොලපම පාරාදීමභ ක,ගාටුන් කියන්, ශම්ක ශලොලප පාරාදීමක්භ

අපට එො කිේරා අපි MCC ගිවිසුම අත්සන් කරන්, ය,රා කියලාභ MCC ගිවිසුශම් යම්කියල ප්‍ර ්,යක් ිනශබ,රා ,ම් අපිත් කිේරා එශ ම ,ම් ඒක අන්න් කරමු කියලාභ ශම් ශගෝ ලන් ජ,රරමක් ලබා ගත්තා MCC ගිවිසුම අරලවවේ කර,රා කියලාභ ඒ ජ,රරම ලබා දුන්ශන් ඒකටභ ඊට පස්ශසේ ඒ ගැ, ශ ොයන්, කමිටුරක් ො,රාභ ෙැන් ශමො, කමිටුෙ බලයට වරාට පස්ශසේ MCC ගිවිසුම ඉරලා වීයල කරන්,න් ිනශබන්ශන්භ ඒකට ,ැරත කමිටු ොන්, ඕ,ෑ යැභ "තශමරිකන්කාරයන් එක්ක අපි කථා කරන්, ඕ,ෑ ඒක ශග,යන්, ඕ,ෑ" කියලා ඒශක් කියලම ශකොන්ශේයලයක් ,ැ ැභ පත් කරුණ ඒ කමිටුර ශමොකක්ෙ කියන්ශන් ශම් ගැ, ,ැරත ම ජ,යාශගන් විමසන්, ඕ,ෑ දෙභ ඒක ුණදුම රැඩක් ශන්භ ම ජ,යා රරමක් දීලා ිනශබ,රා MCC ගිවිසුම අරලවවේ කරන්, කියලාභ ඉිනන් තන් ඒක අරලවවේ කරන්ශන් ,ැත්ශත්

ඊශේ - ශපශ්ධො තශමරිකාර අශේ මුොපිනට කරුණ ශෙයත් එක්ක ලේජා ,ැේෙ MCC ගිවිසුම කමිටුරකට ොලා කරුණු විමසන්, MCC ගිවිසුම ශ,ොශරන් ශම් වණ්ඩුර ඕ,ෑම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන් බවශකොශලොත්භාරය ිපසාභ අශේ රශට් කී්ධින ,ාමය ශග රරය රකින්ශන් ,ැිනර අර ශඩොල්ධ මිලිය, 4 0 ශරනුශරන් ෙැන් තමන්ශේ ප්‍රිනපත්ින තමන්ශේ ශපොශරොන්දු පාරා ශෙ,රාභ ඒ ශම් ගිවිසුශමන් ලැශබ, ස් ලි ටික ගන්,න්භ ලේජන්භ ශම් ගිවිසුම ගැ, කථා කරන්, ශෙයක් ,ැ ැ ශන්භ ඒක අන්න් කරන්,න් ිනශබන්ශන්භ

ඊළඟට ශමොකක්ෙ කරන්ශන් වුණ ගමන් අපට ගැහුරා ශන් අපි ඉඩම් විලපණුරා කියලා අපි රජශේ ශේපළ විලපණුරා කියලාභ රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයා විලපණුශේ ශමොකක්ෙ ම්බන්ශතොට රරාය විතරන්භ අපි ඒ ගිවිසුම ිපරැරැින කරලා ඒ ගිවිසුම වපසු ශර,ස් කරලාන් අත්සන් කශළේභ ඒ ගිවිසුශම් -මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා අත්සන් කරුණ ම්බන්ශතොට රරාය ගිවිසුශම්- වරක්ෂාර පරා ්‍රී ලවකාශේ ,ාවික මුොරට ිනබුශණ් ,ැ ැභ ඒක ිනබුශණ් චී, සමාගමකටභ අපි තමන් ඒ ගිවිසුම ,ැරත ශර,ස් කරලා ඒශක් වරක්ෂාර චී, සමාගශමන් අරශග, ,ාවික මුොරට ලබා දුන්ශන්භ අපි ඒ ගිවිසුම විතරන් අත්සන් කශළේභ ඒ ඉඩම් බිම් අඟලක්රත් අපි විලපණුශේ ,ැ ැභ ,මුත් ශම් වණ්ඩුර ශමොකක්ෙ කශළේ බලයට තවි් ලා මාසයක් ගිශේ ,ැ ැ ගාදෙ මුරශෙොර පිටිශේ ෂැන්ග්‍රි-ලා ශ ෝටලයට අ් ලුණ කෑ් ශ් අක්කර තුම,ක්ෙ ශකොශ ේෙ චී, සමාගමකට වික්කාභ එශ ම පිටින්ම වික්කාභ ඒක ශන් තත්තභ මම ෙැක්කා මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයා එො කිය,රා අපි කියලම ෙරසක අශේ ශේපළ විලපතන්ශන් ,ැ ැ කියලාභ ැබැන් ඒ ශේපළ විලපතලා තමන් එතුමමා එශ ම කියන්ශන්භ ඊළඟට ශකොශ ේෙ ිනශබ, සමාගමකට ශකොටුශේ අක්කර යක් විලපතන්, ය,රාභ ලේජන් ශන්භ එතුමමන්ලා ශරින තඳශග,ෙ ශම් ශේර් කියන්ශන් ශමතැ,ට තවි් ලා රට ජාිනය ගැ, කථා කර,රාභ ඔක්ශකොම විලපතලා තවි් ලා ෙැන් කිය,රා තයත් රැඩි කරලා ශෙන්, කියලාභ ශම් රශට් මිිපස්සු ශම්රා ශත්රුම් ගන්, ඕ,ෑභ එතුමමන්ලා ිපකම් ශබොරුරට ජාතයාලය විතරක් අශළවි කරලා ා න්ෙයක් ින,ා ගත්තාභ එක එක ශේර් කියලා ෙැන් වපහු ජ,තාර මුළා කරන්, ෙ,රාභ ශමොකෙ ෙැන් ,ැරතත් ම මැිනරරතයකට යන්, ඕ,ෑ ශන්භ

ිපකම් ශලොලප ශේර් කථා කරන්, ඕ,ෑ ,ැ ැ ශන්භ පන්ස් රල කළ ඒ රැඩරලට පාරරල අතුමරු මා්ධගරල

නීතයනුකූලර කළ රයාපෘිනරලට මුේ ටික ශගරන්, ඔබතුමමන්ලාට බැරි තන් ශම්ක හිඟමශන් ය, වණ්ඩුරක් ශන්භ ඒ ස් ලි තරම ශගරලා ,ැ ැභ ඒ ශරනුශරන් මැින ත් ශරලා අර ුණවචි ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ට ගශම් පන්සශ් ාමුදුරුරන්ට ඒ මුේ ශගරන්,භ ගම් ශපරළිය යටශත් කළ රයාපෘිනරලටත් මුේ ශගරලා ,ැ ැභ

2015දී අපි රට භාර ගන්,ශකොට කලින් යලටි වණ්ඩුර ම ාමා්ධග අමාතයාව යට රුපිය් ශකෝටි 2 200ක බි් ිනයලා ගිහින් ිනබුතාභ Work order එකක් ,ැිනර නීතයනුකූල ,ැිනර ජ,ාධිපිනරරත සමශේදී එක එක පාරර් ෙන්, පටන් අරශග, ඒරා භාශගට ෙලා ,රත්රලා ිනබුතාභ අපි ඒ ශේර් ,ැරැත්තුමශේ ,ැ ැභ “ශම් ශගෝ ලන් ඒ කටයුතුම නීතයනුකූලර කශළේ ,ැ ැ ඒ ිපසා ඒරාට මුේ ශගරන්ශන් ,ැ ැ” කියලා අපි කිේශේ ,ැ ැභ ඒ බි් එකින් එක අපි ශගේරාභ “ඒ ්‍රී ලවකා ිපෙ ස් පක්ෂකාරශයෝ ශපොදු ශපරමුණුකාරශයෝ ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ට ස් ලි ශගරන්, ඕ,ෑ ,ැ ැ” කියලා අපි හිතුමශේ ,ැ ැභ රජයක් යම් ශෙයක් කරලා ිනබුතා ,ම් ඒරාශේ රගකීම ඊළඟ රජයට පැරශර,රාභ ඊළඟට එ, රජය ඒ මුේ ටික ශගරන්, ඕ,ෑභ එම ිපසා අපි බලයට එ,ශකොට ිනබුණු ඒ තය කන්ෙත් භාරශග, ිනබුණු බි් ටිකත් ශගේරාභ අපි පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා කුණරුරත් හිඟමශන් යැේශේ ,ැ ැ තයක් ගන්, කියලාභ අපි අය රැයක් ඉිනරිපත් කරලා ෙරස් 14න් ඒ අය රැය සම්මත කරලා ඒරාට අර ය මුේ ටික ගත්තාභ

ශම් වණ්ඩුරටත් ිනබුතා ශන් අය රැයක් ශගශ,න්,භ ශකළින් රැඩ කරන්, ෙන්ශන් ,ැත්,ම් අශපන් අ ගන්,භ ශම්ක ුණදුම රැඩක් ශන්භ අය රැයක් ශග,ැ් ලා ිනබුතා ,ම් අපි ඒකට ස ශයෝගය ශෙ,රාභ ශම්ක තමන් තත්ත තත්ත්රයභ මා රජශයන් ඉ් ලා යලටි,රා ගශම් ඉන්, සුළු ශකොන්ත්‍රාත්කරුරන්ශේ ඒ බි් ටික ර ාම ශගරන්, කියලාභ ඉස්සර ශරලාම ඒ ටික ශගරන්,භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක පමත කාලයක් ිනශබ,රාභ යරු කබීර් හසෂී ධ පහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශ ොඳන්භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මම ශමන්, ශම් කාරතයත් මතක් කරන්, ඕ,ෑභ අශේ ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර,ාන්දු තමිනතුමමා මා්ධග ස ම ාමා්ධග තමිනරරයා ැටියට ඊශේ ශපශ්ධො ෙක්‍ත අධිශේතා මා්ධගය බලන්, -ිපරීක්ෂතය කරන්,- ගිහි් ලා ිනබුතාභ එය එතුමමාශේ පළමු ිපරීක්ෂතය ිපසා මා රැඩිය ඒ ගැ, කථා කරන්ශන් ,ැ ැභ එතුමමාට මම අනුකම්පා කර,රාභ ශමොකෙ එතුමමා එහි ගිහි් ලා ශබොළඳ ප්‍රකා කිහිපයක් කරලා ිනබුත ිපසාභ

ෙක්‍ත අධිශේතා මා්ධගශේ ිනවේර -තුමන්ර, ස තරර, ශකොටස- පසුගිය ශ,ොරැම්බ්ධ මාසශේ 7ර, ො අපි ජ,තා අන්ිනයට පැරරුරා ඒක විරෘත කළාභ තමිනරරයා ැටියට මම ඒකට ගිශේත් ,ැ ැභ මශේ අමාතයාව ශේ ශ් කම්රරයා ස සභාපිනතුමමා ගිහි් ලා තමන් එය විරෘත කශළේභ තුමන්ර, ස තරර, ශකොටස කියන්ශන් බරරලපඹුක යලට මත්තල ෙක්රා ර, කිශලෝමීටර 40ක ප්‍රමාතයන්භ අපි ඒක ිපරැරින ප්‍රමිිනයට ෙලා සම්ූ.්ධත කරලා ජ,තා අන්ිනයට පැරරුරාභ ඒක බලලා ශජොන්ස්ටන් තමිනතුමමා කිය,රා “සම්ූ.්ධත කරන්ශන් ,ැිනර තමන් ශම් ශකොටස විරෘත කරලා ිනශබන්ශන් ශම්ක මතාන්ට යන්, සුදුසු ,ැ ැ” කියලාභ ඊළඟට එතුමමා ශපන්ර,රා ඒශක් අලි ශබටි ිනශබ,රා කියලාභ “අලි ශබටි ිනශබ, ිපසා ශම් පාශ්ධ

847 848

[ගරු කබී්ධ ෂීම් ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

යන්, බැ ැ ශම්ශක් ප්‍රමිිනයක් ,ැ ැ ශම්ක ර ාම ර ,රා” කියලා එතුමමා කිය,රාභ එශ ම කිේරාට එතුමමා අෙ ශර,තුමරු ඒ මා්ධගය ර ලා ,ැ ැභ ඒ පාශ්ධ අූ.රුරට රා , ය,රා බස්රල මතාන් ය,රාභ අපි ඒක ජ,තා අන්ිනයට පරරලා ඒශකන් toll charge එක අය කරන්,ත් කටයුතුම සකස් කළාභ ෙැන් ඒශකන් රජයට වොයමලපත් ලැශබ,රාභ අපි ඒ මා්ධගය රියට ැදුරාභ ෙැන් ඒ පාශ්ධ අලි ශබටිත් ,ැ ැ ශ ොයන්, එළු ශබටිත් ,ැ ැභ අඩු තරශම් මී ශබටි ටිකක්රත් ශ ොයා ගන්, ,ැ ැ ශම් මා්ධගය රි ,ැ ැ කියලා කියන්,භ ශමොකෙ ඒ කටයුත්ත අපි රියට කළ ිපසාභ

මට වරවචින් ෙක්‍ත අධිශේතා මා්ධගශේ ිනවේර ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ ප්‍රනා,ත්රශයන් ශ ට අිපේො විරෘත කරන්, ය, බරභ ඒක විරෘත කළාට කමක් ,ැ ැභ ැබැන් ඔබතුමමන්ලා අනුන්ශේ ෙරුරන්ට උේපැන්, ස ිනක ශෙන්, යන්, එපාභ ෙක්‍ත අධිශේතා මා්ධගශේ ිනවේර පටන් ගත්ශත් රිප් වික්‍රමයලව ම ත්මයාන්භ 201 රසශ්ධ අපි තමන් ඒ මා්ධගශේ 1 2 3 4 කිය, ශකොටස් තරටම තය අරශග, ශකොන්ත්‍රාත් අත්සන් කරලා රැඩ වරම්භ කශළේභ එහි ශකොටස් ශෙකක් අපි විරෘත කළාභ ා න්ෙයට කලින් පළමුර, ශකොටස අපි විරෘත කරන්, ෙ,ශකොට ඒශක් කූඩාරම් ග ලා උේශඝෝෂතයක් කරලා ඒ විරෘත කිරීම ,ැරැත්තුමරාභ ශෙර, ශකොටස තරම සූො,ම් ,ැ ැභ මම ශමන්, ශම් කාරතය මතක් කරන්, ඕ,ෑභ ශම් මා්ධගශේ ශෙර, ශකොටශසේ රා ,රලට යන්, ුණළුරන් කියලා ිපලනාරින් වියලන් ස ිනක කරන්, ඕ,ෑභ ශමොකෙ අධික ර්ධෂාර ිපසා ප්‍රමිිනයට අනුකූලර එහි රැඩ අරසන් කරන්, තරම බැරි ුණතාභ අිපේො ඒක විරෘත කර,රා ,ම් ඒ ිපලනාරින් රග කියන්, ඕ,ෑ ඒක ගැසට් කරලා නීතයනුකූලර ඒක ස ිනක කර,රාෙ කියලාභ ඒක ප්‍ර ්,යක්භ ශම් ිනවේශේ යලයදෙ ශකොටස් අපි තමන් කශළේභ

ෙලපණු අධිශේතා මා්ධගයට පරා 2002 රසශ්ධදී රිප් වික්‍රමයලව මැිනතුමමා තමන් මු් ග් තැබුශේභ ඒ මු් ග් ිනයුණ එක තමන් අෙ ඔය ශකොටයලන් ශකොටස විරෘත කරන්ශන්භ ගයන්ත කරුතාිනලක මැිනතුමමා ිනලක් මාරප, මැිනතුමමා එක්ක ගිහි් ලා ඒ සඳ ා මු් ගල ිනයලා රැඩ වරම්භ කර, වකාරය ෙැක්ශර, photo එකලපත් ිනශබ,රා අෙ මම ෙැක්කාභ ඔබතුමමන්ලා 200 අුණරුේශේ ඉඳලා අත ගාලා අත ගාලා කිශලෝමීට්ධ එකයලය ැත්තෑගත,ක් තමන් ඒ අුණරුදු 12ටම කශළේභ ,මුත් අශේ අුණරුදු තර මාර තතුමළත අධිශේතා මා්ධගශේ කිශලෝමීට්ධ 147ක් ෙලා අරසන් කර ිනශබ,රාභ ඒක තමන් තත්ත කථාරභ සාක්‍ සමඟ ඒ ශතොරතුමරු මා ළඟ ිනශබ,රාභ ශම්රා ිපකම් කිය, ඒරා ශ,ොශරන්භ ඒක තමන් අශේ ැකියාරභ ුණළුරන් ,ම් මාත් එක්ක විරාෙයකට එන්,භ "රන් මාරත්" රැඩසට , යටශත් ලවකාශේ සෑම මැිනරරත ශකොට්ඨාසයකටම අපි රුපිය් මිලිය, 80ක් දුන්,ා අතුමරු පාරර් දුේපත් මිිපසුන්ශේ පාරර් ටික ෙන්,භ ඊළඟට අපි අධිශේතා මා්ධග වේරන් පාලම් ඉින කළාභ ඒක තමන් යථා්ධථයභ

ඊළඟට මම තර කාරතයක් කියන්, කැමැිනන්භ ශම් වණ්ඩුර සම ර ශේර් ගැ, ම ශලොලපරට කථා කර,රා ශන්භ අපි 201 දී බලයට එ,ශකොට තය කන්ෙක් ිනබුතා රාශේම ඉඩම්රලට රන්ින ශගවීම් කරලා ිනබුශණ්ත් ,ැ ැභ අපි බලශේ යලටි අුණරුදු තර මාර තුමළ ඉඩම් කට්ටි 22 000කට රන්ින ර ශයන් රුපිය් ශකෝටි 6 00ක් ම ාමා්ධග අමාතයාව ශයන් ශගරා ිනශබ,රාභ 201 ට කලින් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයාශේ කාලශේ ශ,ොශගරුණ රන්ින ර ශයන් ිනබුණු රුපිය් ශකෝටි 3 00ක මුෙලලපත් ඒ රුපිය් ශකෝටි 6 00 තුමළ ිනබුතාභ ඒරා ඒ අයට ශගරන්, බැරිරන් හිටිශේභ අපි ඒරා ශගේරාභ

ශමතැ, ම ශලොලපරට කථා කර, මන්ත්‍රීරරු තමිනරරු ශමන්, ශම්රා ෙැ, ගන්, ඕ,ෑභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම ත්මයාශේ ගශම්ම සූරියරැර අඩි යලයශේ පාශ්ධ ඉඩම් පරරා ගත්ශත් 2009දීන්භ ,මුත් එම ප්‍රශේ ශේ පුණ් 61කට 201 ර,තුමරු ස් ලි ශගරා

,ැ ැභ අශේ වණ්ඩුර යටශත් මම තමන් ඒරා ශගේශේභ අඩි යලයශේ පාශ්ධ ශරශස, ඒ ජ,තාරට අපි තමන් රුපිය් මිලිය, 4 0ක මුෙලක් ශගේශේභ

ඔබතුමමන්ලාශේ වණ්ඩුර කාලශේ UDA එශක් අය military uniforms ග ශග, රාත්‍රී කාලශේ ගිහි් ලා ,ගර 3ක මිිපස්සු ෙරු පුණ් එක්ක ම පාරට තෙලා ෙැම්මාභ ඒ ශමොකෙ ඒ අයශේ ඉඩම් අරශග, පාරර් පළ් කරන්,භ ඒ අයට තඹ තයක්රත් ශගේශේ ,ැ ැභ ,ගර 24ක මිිපසුන්ට තයක්රත් ශගේශේ ,ැ ැභ ඒ කාල පරි්ඡශේෙය තුමළ මශේ ිනස්්‍රික්කශේ Kegalle - Bulathkohupitiya - Karawanella bypass එකට ස ෙැරණියගල මා්ධගරලට අොළ රන්ින ටික අුණරුදු ගත,කට පස්ශසේ මම තමන් ශගේශේභ

මනයම අධිශේතා මා්ධගශේ පළමු ශකොටස සඳ ා අත්පත් කර ගත් ඉඩම් ශරනුශරන් අපි යලයයට 8 ක් රන්ින ර ශයන් ශගරා ිනශබ,රාභ එහි ශෙරැිප ශකොටස සඳ ා යලයයට 99ක රන්ින ශගරා ිනශබ,රාභ තුමන්රැිප ශකොටශසේ රැඩ වරම්භ කරන්ශන්ත් ,ැිනර යලයයට 2ක රන්ින ශගරා ිනශබ,රාභ ශම් ඔක්ශකෝම කශළේ ඉතාම අමාරු පරිසරයක් තුමළන්භ ,මුත් අපට ඒක කරන්, ුණළුරන් ුණතාභ

ශම් වණ්ඩුර තවි් ලා ෙැන් මාස ශෙකන්භ ෙැන් කිය,රා "අපට ස් ලි ,ැ ැභ තය ප්‍රමාතය රැඩි කරන්, ඕ,ෑ" කියලාභ ශකෝ අර ඔස්තා්ධලා ශම් රැඩ කර ගන්, ස් ලි ,ැත්,ම් ,යාය ෙන්ශන් ,ැත්,ම් මූලය කළම,ාකරතය ෙන්ශන් ,ැත්,ම් ෙමලා යන්,භ ම මැිනරරතශේදී අපි වණ්ඩුර භාර ගන්,ම් ස් ලි ශ ොයන්,ම්භ අපි ෙන්,රා ශම් ශේර් කරන්,භ

ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ම ාචා්ධය) වශු මාරයලව මන්ත්‍රීතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි ප ක කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 6භ ] යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට ඊට රඩා කාලය ිනබුතාභ රැඩිුණර කාලය ිනශබ, ිපසා මට තර ටිකක් කාලය ශෙන්,භ

විශ ේෂශයන් අෙ අටරැිප පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසන් ින,ය කියලා ශබොශ ෝ අය කිය, ශරලාශේ විපක්ෂය ශරනුශරන් අරසන් කථාර කරන්, ලැබීමත් මෙශරෝපගත යලදුවීමක් ැටියට මා සලක,රාභ

2015 සැේතැම්බ්ධ 01රැිප ො ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට පත් ශරන්, අරස්ථාර ලබා දීම ගැ, විශ ේෂශයන් මට කලින් කථා කළ අශේ පක්ෂශේ හිටුණ ම ශ් කම් කබී්ධ ෂීම් මැිනතුමමාට මා ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ කබී්ධ ෂීම් හිටුණ ම ශ් කම්තුමමාශේ අත්සිපන් තමන් ජාිනක ලැන්ස්තුම මන්ත්‍රීරරයලප ැටියට මා පත් ුණශණ්භ ශම් ශමොශ ොශත් මා ඒක මතක් කළ යුතුමන්භ එතුමමා අත්සන් කරුණ ශකොළය මැිනරරත ශකොමිසමට ගිහි් ලා ශෙන්, කියලා මශේ අතට භාර දුන් ඒ අරස්ථාර මා කෘතශේදීර මතක් කර,රාභ ඒ රාශේම හිටුණ අගමැිනතුමමාත් -අශේ පක්ෂශේ ,ායක ගරු රිප් වික්‍රමයලව මැිනතුමමාත්- ශම් ශමොශ ොශත් මම මතක් කර,රාභ

ින, 414ක් ිනබුණු ශම් පා්ධලිශම්න්තුම කාලය තුමළ ින, 6ක් විතරන් මට එන්, බැරි ුණශණ්භ මා ෙැක්කා Manthri.lk වයත,ය

849 850

පා්ධලිශම්න්තුමර

වියලන් ඒ ින, 414න් රැඩිශයන්ම පා්ධලිශම්න්තුම වුණ මන්ත්‍රීරරයා ැටියට මා ,ම් කර ිනබුණු වකාරයභ මා ශබොශ ොම අරවකර සන්ශතෝෂයට පත් ශර,රා ඒ කා්ධය භාරය ඉටු කරන්, ලැබීම ගැ,භ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප අශේ කබී්ධ ෂීම් හිටුණ තමිනතුමමා පසුගිය වණ්ඩුර ගැ, මතක් කළාභ අපට මතක් ශර,රා ෙැන් ශම් වණ්ඩුරට ින, 100ක් කිය, කාරතයභ එතශකොට 201 දී අශේ ය පාල, වණ්ඩුශේ ින, 100ත් එක්ක ශම් වණ්ඩුශේ ින, 100 ගැ, සාක්ඡා ා කශළොත් ශම් වණ්ඩුශේ ශ,ො ැකියාර ශ ොඳාකාරර අෙ මෙශරෝපගත විධියට ෙැ, ගන්, ලැබුතාභ ශමොකෙ ශම් වණ්ඩුරට බැරි ුණතා ශම් කාලපරි්ඡශේෙයට ො ගත්ත අය රැය ර, අතරමැින අය රැය ඉිනරියට ශේන්,ටභ ැබැන් අශේ වණ්ඩුර 201 ජ,රාරි 08 ශරිපොන්න් පසුර සුළුතර වණ්ඩුරක් ැටියට හිටියත් -ින, 100 කාලශේ- ෙරස් 17ක් තතුමළත අය රැය ශග, වරාභ ඒ ිපසා තමන් අපි මුලින්ම ශම් වණ්ඩුරටත් කිේශේ "අපි ක් ශෙ,රාභ ඔන්, කාලය ිනශබ,රාභ ඕ,ෑ තරම් ඉක්ම,ට අය රැයක් ශගශ,න්,භ අපි සම්ූ.්ධත ස ශයෝගය ශෙන්,ම්" කියලාභ ශම් වණ්ඩුර ින, 100ට ශමො,රාෙ කශළේ කියලා අෙ කථා කරන්, තැ,ක් ,ැින ශරලා ිනශබ,රාභ ඔන්, ැකියාර! ශම් ශගෝ ලන්ශේ ශ,ො ැකියාර ශපන්රලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා මම මතක් කර,රා ින, 100 අරසා,ශේදී ඔබතුමමන්ලාට ුණශණ් පා්ධලිශම්න්තුමශරන් පරාජය ශරලා ශගෙර ගිහි් ලා ම මැිනරරතයට යන්, යලදුවීමන් කිය, කාරතයභ ඒක තමන් අෙ යලේන ුණශණ්භ අෙ වණ්ඩුර පා්ධලිශම්න්තුමශේදී පරාජය ුණතාභ අෙ ඔබතුමමන්ලා ශගශ,න්, බලාශපොශරොත්තුම ුණණු පරිූ.රක තස්තශම්න්තුමරට අොළ ශයෝජ,ාර පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කරන්, බැරි ුණතාභ ශම් කාරතාත් එක්ක වණ්ඩුශේ ශ,ො ැකියාර ශපන්නුම් කරලා ිනශබ,රා ඉිනරි ම මැිනරරතශේදී මුහුත ශෙ, අභිශයෝග ර ශයන්භ

විශ ේෂශයන් මා වි ්රාස කර,රා අෙ පා්ධලිශම්න්තුම සැයල රාරශේ අරසා, ෙරස කියලාභ ඒ ිපසා මම ඊට රඩා ඒ ගැ, සාක්ඡා ා කරන්ශන් ,ැ ැභ ,මුත් පා්ධලිශම්න්තුම සම්ප්‍රොය ස මශේ අුණරුදු තර මාරක අත්ෙැකීම තුමළ වූ යම් යම් ශේර් ගැ, සාක්ඡා ා කරන්, මා කැමැිනන්භ ඒ අතරම පා්ධලිශම්න්තුමශේ ශසේරකයන් සම්බන්න ප්‍ර ්, කිහිපයක් ගැ,ත් කථා කරන්, කැමැිනන්භ විශ ේෂශයන් 6/2006 රැටුේ සවශ ෝන,ය පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඉ ළ පරිපාල,ය ලබා ගත්තාභ ,මුත් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ප ළ ශශ්‍රේණිරල අයට එය ලැශබන්ශන් ,ැ ැභ ශම්ක වි ාල ප්‍ර ්,යක්භ මට ෙැ, ගන්, ලැශබ,රා ශම් ප ළ ශශ්‍රේණිශේ අය අරසා,ශේදී අධිකරත ක්‍රියාමා්ධගරලට යන්, ලැ ැස්ිනන් කියලාභ එශ ම ශ,ොශේරා! කියා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ විශ ේෂශයන් ස කාර ම ශ් කම්තුමමියශගන් ඉ් ලා යලටි,රා ම ශ් කම්තුමමාට ශම් කාරතය ෙන්රා විශ ේෂශයන් ශම් ප ළ ශශ්‍රේණිශේ රැටුේ තලයන් ඒ අර ය තැ, ිනයන්, කිය, එකභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ගැ,ත් මතක් කරන්, ඕ,ෑභ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ක්‍රමය පා්ධලිශම්න්තුමරට ඳුන්රා දුන් හිටුණ අගමැින රිප් වික්‍රමයලව මැිනතුමමා ශම් අරස්ථාශේ මතක් කරන්, ඕ,ෑභ එතුමමාශේ ත රේධය ක්‍රියාරක් ැටියට පා්ධලිශම්න්තුමරට වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ක්‍රමය ඳුන්රා දුන්,ාභ ඒ අනුර වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා 16ක් ක්‍රියාත්මක ශර,රාභ ඒ ර ා වි ාල රැඩ ශකොටසක් කළාභ අනයාප,ය ා මා,ර සම්පත් සවර්ධන,ය පිළිබඳ වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර තමන් පා්ධලිශම්න්තුමරට ඳුන්රා දුන් ප්‍රථම වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර රන්ශන්භ ප්‍රථමශයන් වරම්භ කළ ඒ කාරක සභාශේ සභාපිනරරයා ශරන්,ත් මට රාස,ාර ලැබුතාභ ඒ පිළිබඳරත් සතුමටු ශර,රාභ ඒ රාශේම ගරු හිටුණ අගමැිනතුමමා "ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාට ශයොමු කළ ප්‍ර ්," කියලා

අදෙිනන් ශෙයක් ඉිනරිපත් කළාභ ඒකත් අටර, පා්ධලිශම්න්තුමරට අදෙත් ශෙයක්භ අටර, පා්ධලිශම්න්තුමශේ ඒ අදෙත් අරස්ථාශේදී අගමැිනරරයාශගන් පළමු ප්‍ර ්,ය අ න්,ත් මට අරස්ථාර ලැබුතාභ මශේ අුණරුදු තර මාරක පා්ධලිශම්න්තුම ජීවිතය තුමළ මා වි ්රාස කර,රා පා්ධලිශම්න්තුම ප්‍රජාතන්ත්‍රරාෙය වරක්ෂා කරන්, පා්ධලිශම්න්තුමර ක්ිනමත් කරන්, ඒ ලැබුණු අරස්ථාරලදී උපරිමර ස භාගි ශරන්, ස ශයෝගය ෙක්රන්, මට අරස්ථාර ලැබුතාය කියලාභ

වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ගැ, කථා කර,ශකොට වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාරල කා්ධය මණ්ඩලය ශම් ශරලාශේ ශබොශ ොම කෘතශේදීර යලහිපත් කරන්, ඕ,ෑභ විශ ේෂශයන් ශ් කම් මණ්ඩලය ගැ, -ඉන්ිනරා ිනසා,ායක ම ත්මියශේ ප්‍රනා,ත්රශයන් තින ශ් කම් මණ්ඩලය ගැ,- යලහිපත් කරන්, ඕ,ෑභ මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් කාරක සභා කටයුතුමරලදී ශ් කම් මණ්ඩලය ක්‍රියා කර, ස්රභාරය පිළිබඳර ඔබතුමමාත් ෙන්,රාභ පා්ධලිශම්න්තුමශේ ප්‍රථම වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා රා්ධතාර ැටියට ඉිනරිපත් කශළේ සන්ටම් අ්ධබුෙය සම්බන්නශයන් වූ රා්ධතාරන්භ ඒ රා්ධතාර සකස, ශේලාශේ ෙරස් ශෙක තුම,ක් රෑ ිපින රරාශග, කා්ධය මණ්ඩලය ඒ කටයුතුම කළාභ ඒ ර ා අපට ැකියාර ලැබුතා වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා රා්ධතා 14ක් ඉිනරිපත් කරන්,ටභ SAITM ප්‍ර ්,ය සම්බන්නශයන් වූ රා්ධතාර Batticaloa Campus එක සම්බන්න ශප ේගලික උසස් අනයාප, වයත,ශේ ප්‍ර ්,ය සම්බන්නශයන් වූ රා්ධතාර ස විෙයාර තාක්ෂතය ඉවජිශන්රු විෙයාර ා ගණිතය - STEM - සම්බන්නශයන් වූ 2030 ෙක්රා රා්ධතාරභ ශම් වදී ර ශයන් රා්ධතා රාශියක් පිළිබඳර අපට සාක්ඡා ා කරන්, අරස්ථාර ලැබුතාභ

මම වි ්රාස කර,රා අපි ඒ රා්ධතා 14 සඳ ා අරම ර ශයන් ිපලනාරින් ස ශර,ත් සාක්‍ කැඳරන්,න් 1 000කට රැඩි පිරිසක් සාක්‍ කැඳවූ බරභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ඔබතුමමාට තර වි,ාඩි ශෙකක පමත කාලයක් ිනශබ,රාභ

යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට තර වි,ාඩි කිහිපයක් ලබා ශෙන්,භ

පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා වවශික අධීක්ෂත කාරක සභාර ශමොකක්ෙ කිය, එක ෙැ,ගන්, සමාජයට ඒ තුමළින් ොයකත්රයක් ලැබුතාභ ඒ ිපසා මම හිත,රා වවශික අධීක්ෂත කාරක සභා ක්‍රමය රැක ගත යුතුමන් කියලාභ අ,ාගත ,රර, පා්ධලිශම්න්තුමශේදී ඒ සම්බන්නශයන් අපට කටයුතුම කරන්, ලැශබන් කියලා වි ්රාස කර,රාභ

ඒ රාශේම පා්ධලිශම්න්තුමර පැරැින අරස්ථාරලදී පා්ධලිශම්න්තුම සම්ප්‍රොයය කඩ ර, තැන් හුඟක් අප ෙැක්කාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරයලප ශලස අදෙිනන් පත් ර, මන්ත්‍රීරරයා පා්ධලිශම්න්තුමරට පැමිත ිනුණරුම් ශෙ, අරස්ථාශේදී යලයදෙ පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරු ,ැඟී යලට එයට වචාර ෙැක්වීම තමන් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ස්රභාරයභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරස්ථා ශෙක තුම,කදීම එය යලදු ශ,ොුණණු බර මම ෙැක්කාභ පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන් ැටියට අපට එය අමතක ශර,රා ,ම් එරැිප අරස්ථාරක ඉිනරි පා්ධලිශම්න්තුමරකදී පා්ධලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීරරුන්ට ශම් සම්ප්‍රොය මතක් කර ශෙන්,

851 852

[ගරු (ම ාචා්ධය) වශු මාරයලව ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

කියලා ම ශ් කම්තුමමාට මතක් කර,රාභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුම සම්ප්‍රොය අපි වරක්ෂා කරගත යුතුම ර,රාභ අපි පා්ධලිශම්න්තුම සම්ප්‍රොය වරක්ෂා කරමින් පා්ධලිශම්න්තුමරට ,රක මන්ත්‍රීරරයලප පැමිත ිනුණරුම් ශෙ, අරස්ථාශේ ,ැඟී යලටිශේ ,ැත්,ම් ඒක ශලොලප ගැටදෙරක් ශර,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ''ින, 2ක'' වණ්ඩුරක් ිනබුණු පසු ගිය කාල රකරානුර තුමළ ගරු කථා,ායකතුමමාශේ මූලාස,යට රතුමර ෙැමීම මිරිස් ලපඩු ගැසීම රැිප කාරතා රාශියක් යලදු ුණණු බර මතක් කරලා ශෙන්, ඕ,ෑභ ඒ සම්බන්නර පා්ධලිශම්න්තුමශේදී පරීක්ෂත යලදු කළාභ ැබැන් ඒ කියලම ශකශ,ලපට ෙඬුරමක් ශෙන්, අපට බැරි ුණතාභ ශම් කාරතා ැරුණු ශකොට පා්ධලිශම්න්තුම සම්ප්‍රොයන් වරක්ෂා කිරීශමන් ඔ බට ශගොස් පා්ධලිශම්න්තුම ප්‍රජාතන්ත්‍රරාෙය වරක්ෂා කිරීම වදී කාරතාරලදී ගරු කථා,ායකතුමමා විශ ේෂ ම න්යලයක් ගත් බර අපි ෙැක්කාභ ඒ ිපසා ශම් අරස්ථාශේදී එතුමමාත් කෘතශේදීර යලහිපත් කරන්, කැමැිනන්භ

පා්ධලිශම්න්තුමශේ වවශික අධීක්ෂත කා්ධය මණ්ඩලය ගැ, සාක්ඡා ා කර, විට ඒ අයට රැඩ කරන්, ලබා දී ිනශබ, ඉඩප සුකම් යලය් ල ඉතාම සීමා සහිත බර කියන්, ඕ,ෑභ ඒ ිපසා ඒ කා්ධය මණ්ඩලයට තමන්ශේ කටයුතුම කරන්, streamline කරලා evaluations එශ ම රියට කර ගන්, අර ය ප සුකම් ලබා දුන්ශ,ොත් මීට රඩා රැඩ කරන්, ුණළුරන් ශරන්භ පා්ධලිශම්න්තුමශේ කාරක සභා රා්ධතා ෙන්, රාත්‍රී කාලශේ යලටි, ින,රල අපි ෙැක්කා සම ර ශරලාරට රා ,යක්රත් ලබා ගන්, අප සුකම් ිනබුණු බරභ අ,ාගත පා්ධලිශම්න්තුමරක් තුමළ ඒ ශේර් ශර,ස් ශේරා කියා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ ඒ රාශේම අුණරුදු තර මාරක කාලය තුමළ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමශේ ින, තරක්රත් කථා ශ,ොකළ මන්ත්‍රීරරුන් යලටි බර අපි ෙැක්කාභ ඒ ිපසා -

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ෙැන් කාලය අරසා,න්භ යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මට තර වි,ාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්, භ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමිනතුමමාට පිළිතුමරු කථාරට ශරලාර ලබා ිනය යුතුමන්භ යරු (පහසාචාර්ය ආශු පාරියාහස පහසතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශ ොඳන්භ තර වි,ාඩියකින් මම අරසා, කරන්,ම්භ

තමන්ශේ ගශම් ප්‍ර ්, ගැ, කථා කර, මන්ත්‍රීරරු පිරිසක් ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමශේදී බිහිශරන් කියා හිත,රාභ ඒ රාශේම මා දුටුා රා ගතූ.රතය ,ැිනර සභාර ක් තැබූ අරස්ථා රාශියක් ිනබුණු බරභ ශම් වදී කාරතා එක්ක පා්ධලිශම්න්තුමශේ අුණරුදු තර මාරක කාලය ශෙස ැරි බල, ශකොට පා්ධලිශම්න්තුමරට තවිත් ඉන්ශන් පා්ධලිශම්න්තුමශේ යලටිය යුතුම අයමෙ කියලා සම ර ශරලාරට යම්කියල ක,ගාටුරක් තින ශර,රාභ ඒ ිපසා ඊළඟ පා්ධලිශම්න්තුමර රශට් ජ,තාර ගරු කර, පා්ධලිශම්න්තුමරක් බරට පත්වීමට අර ය රටපිටාර සකස් කළ යුතුමන් කියලා මා වි ්රාස කර,රාභ අෙ ගත්තත් පා්ධලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීරරුන් 20 ශෙශ,ක්රත් ,ැ ැභ ඒ ිපසා ිපතර පා්ධලිශම්න්තුමරට පැමිශත, පා්ධලිශම්න්තුමශේ අරසා,ය ෙක්රා රැී යලට පා්ධලිශම්න්තුමශේ

සාක්ඡා ාරලට ස භාගි වී අරසා,ශේ පිළිතුමරු කථාර අස, තැ, ෙක්රා සරන් ශෙ, මන්ත්‍රීරරුන් පිරිසක් ශම් රශට් බිහි ශේරා කියලා ප්‍රා්ධථ,ා කර,රාභ ඒ රාශේම ජ,තාරශගන් ඉ් ලා යලටි,රා ඊළඟ ම මැිනරරතශයන් පා්ධලිශම්න්තුමරට එර, පිරිස තීරතය කරන්, කියලාභ මිරිස් ලපඩු ග , ුණටු කඩ, බන්බලශයන් ග , අයෙ පා්ධලිශම්න්තුමරට එරන්ශන් එශ ම ,ැත්,ම් ජ,තාරට රගකිය, පිරිසක්ෙ එරන්ශන් කිය, එක තීරතය කිරීම ජ,තාර සතුමන්භ

මා ජාිනක ලැන්ස්තුම මන්ත්‍රීරරයලප ැටියට පත් කළ මශේ පක්ෂයට ,ැරතත් මා ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ඒ රාශේම තර එක ශෙයක් කියන්, ඕ,ෑභ ජාිනක ලැන්ස්තුම මන්ත්‍රීරරයලපශේ කා්ධයභාරය උපරිම වකාරශයන් මා ඉෂ්ට කළාය කිය, ෘෙය සාක්‍ය මා තුමළ ිනශබ,රාභ විපක්ෂශේ ප්‍රනා, සවවිනායක අශේ ගයන්ත කරුතාිනලක මැිනතුමමා එක්ක -එතුමමා වණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනා, සවවිනායකතුමමා ැටියට ඉන්, ශකොටත්- ශබොශ ොම ස ශයෝගශයන් අපි රැඩ කළාභ අශේ කා්ධය භාරය අපි උපරිමශයන් කළ බරට එතුමමන්ලා සාක්‍ ශෙ,රාභ එරැිප අ,ාගත ෙැක්මක් තින ,ායකයන් ,ැරත පා්ධලිශම්න්තුමශේදී ෙකින්,ට රාස,ාර ලැශ රාන් කියා ප්‍රා්ධථ, ාා කර,රාභ

යරු මූලා්නාරූඪ ප්දත්‍රීුවපා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ප්‍රසන්, රතතුමවග අමාතයතුමමාභ ඔබතුමමාට වි,ාඩි 20ක පමත කාලයක් ිනශබ,රාභ

[අභභාභ 7භ07] යරු ප්‍ර්්දන රණුවාය පහසතා (කාර්මික අපනයන ්හස ආපයෝතන ප්‍රවර්රන අපාතය ්හස ්ාචාරක ්හස ගුව්ද ප්ේවා

අපාතයුවපා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க - மகத்ததொழில் ஏற்றுைதி ைற்றும் முதலீட்டு தைம்ெொடு அமைச்சரும் சுற்றுலொ ைற்றும் விைொனச் தசமவகள் அமைச்சரும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil

Aviation) මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ගරු ,ලින් බණ්ඩාර ජයම මන්ත්‍රීතුමමා ශම් ශයෝජ,ාර ඉිනරිපත් කළ අරස්ථාශේ ඉඳලා ශම් ර,තුමරු මම ශම් ගරු සභාශේ රැී යලටියාභ ශම් ගරු සභාශේ මන්ත්‍රීරරුන් කථා කළ ශේර් මම අ ශග, හිටියාභ ශම් ශයෝජ,ාර ශග,ාශේ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගමට වේරන් යා,ා මිලදී ගැනීශම්දී තින ුණණු ත ෂත සම්බන්නර ුණතත් ඒ සම්බන්නර කථා කර,රාට රඩා ශර,ත් මාතෘකා ගැ, තමන් අෙ ශම් ගරු සභාශේ කථා කශළේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ශම් ගිවිසුම අත්සන් කර, අරස්ථාශේ තින ුණණු ත ෂත ගැ,ත් ගිවිසුම අරලවවේ කර, අරස්ථාශේදී තින ුණණු ත ෂත ගැ,ත් අෙ කථා කළාභ තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 16ක ශ ෝ 17ක මුෙලකින් මිලිය, 2ක් රවචා කිරීම සම්බන්නර එම වයත,ශේ ප්‍රනා, විනාක ිපලනාරියා ා ඔහුශේ බිරිඳ සම්බන්නර ශම් ර, විට උසාවිශේ ,ඩුරක් ිනශබ,රාභ අපි ඒ කාරතාර ගැ, පසුගිය අුණරුදු තර මාර තුමළම කථා කළාභ ැබැන් ශම් පිළිබඳර එරකට යලටි වණ්ඩුර කටයුතුම කශළේ ,ැ ැභ ෙැන් ැශමෝම තමන්ශේ කථාරලදී ශම්ක රාජපක්ෂ යුගශේ ුණණු ශෙයක් කියලා මඩක් ග න්,ට ෙ,රාභ ැබැන් අපට ලැබිලා ිනශබ, ශතොරතුමරු අනුර තශමරිකානු ශඩොල්ධ මිලිය, 16න් ශකොටසක් අෙ විපක්ෂශේ ඉිනරි ශපළ ඉන්, පසුගිය වණ්ඩුශේ හිටුණ තමිනරරුන්ටත් ලැබිලා ිනශබ,රාභ ඒ ිපසා තමන් ඔුණන් ශම් පිළිබඳර කටයුතුම කරලා ,ැත්ශත් ඒ ිපසා තමන් ශම්ක යට ග න්,ට කටයුතුම කශළේභ

853 854

පා්ධලිශම්න්තුමර

,මුත් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා ස මහින්ෙ රාජපක්ෂ අගමැිනරරයා ශම් ශතොරතුමරු ලැබුණු ර ාම නීිනපින ශෙපා්ධතශම්න්තුමර ර ා නීිනය ක්‍රියාත්මක කරරන්,ට කටයුතුම කරලා ිනශබ,රාභ ශම්කට කියලම ශේ පාල, මැින ත්වීමක් කශළේ ,ැ ැභ නීිනය අලපරට ක්‍රියාත්මක කළා මිස නීිනයට බලපෑම් කරන්,ට කටයුතුම කශළේ ,ැ ැභ එම ිපසා පැ ැිනලිරම රගකීශමන් අපි කිය,රා රජයක් ැටියට අපි ශම් පිළිබඳර නීිනය ක්‍රියාත්මක කරරන්,ට කටයුතුම කරලා ිනශබ, බරභ කුණරු සුෙශ,ෝ ශරන්,ට ැදුරත් ශෙපැත්ශත්ම අයශේ ලපණු ිනශබ, බර අපි ෙන්,රාභ අෙ ශම් කාරතය පෙ,ම් කරශග, මැිනරරතය ඉලක්ක කරශග, රාජපක්ෂලාට මඩ ග න්,ට ෙ,රාභ ශම් ශයෝජ,ාර ශග,ැ් ලා ිනශබන්ශ,ත් ඒ ිපසාන්භ ැබැන් මතක ිනයා ගන්,භ අපි ශම් කථා කරන්ශන් ශම් රටට කී්ධින,ාමයක් ශේන්,ට ුණළුරන් අශේ ජාිනක වේරන් ශසේරය ර, ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ගැ,න්භ අපි ැශමෝම ඒකට තමන් ශම්ඡචර ශරලා ශෙොස් කිේශේභ

රැරින කරුණ මිිපසුන්ට ෙඬුරම් ලැශබන්,ට ඕ,ෑ ෙඬුරම් ලබා ිනය යුතුමන් කිය, තැ, අපි ඉන්,රාභ ඒ සඳ ා ලැබිය යුතුම යලයදෙ ස ශයෝග ලබාදීමට අපි කටයුතුම කරලා ිනශබ,රාභ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනරරයා පැ ැිනලිරම ශම් ත ෂත ා රවචාරලට එශරහිර කටයුතුම කරශග, ය,රාභ අගමැිනතුමමා කියලම මැින ත්වීමක් කරන්ශන් ,ැ ැ ත ෂත රවචාරලට සම්බන්න අය ශ රා ගන්,ටභ ශම් අය උදෙේප උදෙේපා කියන්,ට ැදුශේ ඒ කාරතාරන්භ විෂය භාර තමිනරරයා ැටියට ශම් ප්‍ර ්,ය සම්බන්නශයන් මට කාශගන්රත් බලපෑම් ිනබුශණ් ,ැ ැභ ඒ විතරක් ශ,ොශරන් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ශම් පිළිබඳර අ් ලස් ශ ෝ ත ෂත ශචෝෙ,ා විම්ධ , ශකොමිෂන් සභාරටත් පැමිණි් ලක් කරලා ිනශබ,රාභ ඒ රකරානුර තුමළ ඒ පරිපාල,ශේ යලටි ිපලනාරින් කළ රැරින ිපසා අෙ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගමට අපකී්ධිනයට පත් ශරන්,ට යලේන ශරලා ිනශබ,රාභ

අපි ෙැක්කා පසුගිය අුණරුදු තර මාර තුමළ පසුගිය වණ්ඩුර කමිටුරක් ොලා පාස්ලප ප්‍ර ාරශයන් ශචෝෙ,ා ලැබූ අය පිරියලදු කරන්,ට කටයුතුම කළ වකාරයභ ඒ රාශේම ම බැවලප ශ ොරකම සම්බන්නශයන් ශරෝ ාරික විගත, රා්ධතාරක් ඉිනරිපත් කරලා ශ ොරකම යට ග න්,ට කටයුතුම කළාභ අශේ රජය යටශත් අපි එශ ම කරන්,ට බලාශපොශරොත්තුම ශරන්ශන් ,ැ ැභ ශම් කාරතාර සම්බන්නශයන් උසාවිශේ ,ඩුරක් පරින, ිපසා මම රැඩිුණර කරුණු කාරතා ඉිනරිපත් කරන්ශන් ,ැ ැභ අෙ මම ශම් වේරන් සමාගම පිළිබඳර සන්ශතෝෂ ශර,රාභ මට ලැබුණු ශතොරතුමරු අනුර ජ,රාරි මාසශේ තය ා බදු මුේ ශගවීමට ශපර ිනශබ, වොයම ින ා බැදෙරාම අපට break even කරන්,ට ුණළුරන්කමක් ලැබිලා ිනශබ, බර ශපශ,,රාභ අෙ ඒ වයත,යට ශ ොඳ පරිපාල, ිපලනාරින් පිරිසක් පත් කරලා ිනශබ,රාභ සභාපිනතුමමා තතුමළු අනයක්ෂ මණ්ඩලය ගැ, අෙ අපට ශලොලප වි ්රාසයක් ිනශබ,රාභ ඒ අයට එකතුමශරලා ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ශගොඩ ගන්, ුණළුරන් කිය, වි ්රාසය අප තුමළ ිනශබ,රාභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් ශසේරකයන්ට අපි ස්තුමිනරන්ත ශරන්, ඕ,ෑභ ඒ වයත,ය ශගොඩගන්, ඔුණන් වි ාල ම න්යලයක් ගන්,රාභ ඒ රාශේම ශම් රශට් කී්ධින,ාමය වරක්ෂා කරන්, ඒ අය කටයුතුම කර,රාභ පසුගිය ෙරස්රල ශකොශරෝ,ා සම්බන්නර ශලෝකශේම මතරාෙයක් පරින,ශකොට සම ර ප්‍රනා, වේරන් යා,ා චී,යට ගිශේ ,ැින බරත් ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් වේරන් යා,ා චී,යට ගිය බරත් අපි ෙැක්කාභ ඒ රශට් යලටි ්‍රී ලාවකිකයන් ,ැරත ලවකාරට ශගශ,න්, වේරන් සමාගශම් ශසේරකයන් කටයුතුම කළාභ චී,යට ගමන් කර, වේරන් යා,ාශේ ිපයමුරලප ර ශයන් කටයුතුම කර, ිපසා පාස් ය, ඔහුශේ ලපඩා ෙරුරාට මාසයක් පාසලට එන්, එපා කියලා ිනශබ, බර සඳ න් ලියුමක් pilot ශකශ,ක් මට

ශපන්නුරාභ එරැිප බානක මැේශේ ඒ වේරන් ශසේරකයන් තමන්ශේ යුතුමකම් ා රගකීම් ශකොටස ඉටු කරමින් යලටි,රාභ ඒරා ගැ, කුණරුත් කථා කශළේ ,ැ ැ තගැම්මකට ලක් කශළේ ,ැ ැභ මඩ ග න්,න් කථා කශළේභ ැමශෙ,ාටම අශේ රට ගැ, හිතලා රැඩ කරන්, කියලා කිය,රාභ ැබැන් රශට් ශේර් ගැ, කථා කරන්ශන් ,ැ ැභ කුණරුන් රැරැින කළත් රැරැේෙ රැරැේෙමන්භ ඒ වයත,රල රැරැින කර, අය එළියට ෙමලා ඒ වයත, ශගොඩ ,වරන්, කටයුතුම කර, පිරිස අගය කිරීමත් අශේ යුතුමකමක් ා රග කීමක් ශර,රාභ ඒ ිපසාන් මා ඒ කාරතාර කිේශේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මා ඒ පිළිබඳර මීට රඩා කථා කරන්ශන් ,ැ ැභ ශමොකෙ ඒ කථා කරුණ ශේර් යලය් ලම අපි අසාශග, යලටියාභ එකම කාරතය ශෙරරක් තුමන්රරක් කථා කරන්,ත් අර ය ,ැ ැභ ැබැන් ශමතැ,දී අපි යමක් පැ ැිනලිර කියන්, ඕ,ෑභ 201 දී ශම් රශට් ය පාල, වණ්ඩුරක් බිහි කළාභ ජ,ාධිපිනරරයා ා අගමැිනරරයා එකතුමශරලා ින, 100ක වණ්ඩුරක් පරත්රාශග, ගියාභ ශම් අය කියන්ශන් ඒ ශගෝ ලන්ට බහුතරයක් ,ැතුමර වණ්ඩුරක් පරත්රාශග, ගියා කියලාන්භ ඒ කථාර තත්තභ මන්ත්‍රීරරු 46 ශෙ,ාන් UNP එශක් යලටිශේභ ැබැන් මමත්‍රීපාල යලරිශසේ, ජ,ාධිපිනතුමමාත් එක්ක එකතුමශරලා වණ්ඩුරක් පිහිශටේරාභ ඒ ින, 100 තුමළ ශ,ොශරන් පසුගිය අුණරුදු තර මාර ශෙස වපස්සට ැරිලා බැදෙශරොත් ශම් රට වි,ා කර ිනශබ, බරත් ශම් රශට් ව්ධක කය කඩා රට්ටරා ිනශබ, බරත් ශම් රශට් ජාිනක වරක්ෂාර වි,ා කර ිනශබ, බරත් ශපශ,,රාභ ශම් රශට් මිිපසුන්ට ජීරත් ශරන්, බැරි තත්ත්රයට පත්ුණතාභ ඒ ිපසා තමන් පළාත් පාල, මැිනරරතශේදී ජ,තා ප්‍රිනචාර ඒ විධියට ලබා දුන්ශන්භ ඒ ිපසා තමන් ජ,ාධිපිනරරතශේදී මිිපස්සු ඒ ප්‍රිනචාර ලබා දුන්ශන්භ මිිපසුන් එරැිප ප්‍රිනචාරයක් ලබා දුන්ශන් වි ්රාසය ,ැින කරගත් ිපසාන්භ ඒ කණ්ඩායම එකතුමශරලා ම ා පරිමාතශයන් ශ ොරකම් කළාභ ්‍රී ලවකා ම බැවලපශේ බැඳුම්කර ශ ොරකම කරලා මැිනරරත කටයුතුම කරන්, ඒ මුේ එො වණ්ඩු පක්ෂශේ හිටුණ යලයදෙශෙ,ා අතශ්ධ ශබො දුන්,ාභ එශ ම කරලා ඒරාත් යට ග න්, රැඩ පිළිශරළක් ිනයත් කළාභ ශම් රශට් බුේධිමත් ජ,තාර ඒ පිළිබඳර ශත්රුම්ශග, යලටියාභ ඒ ිපසා තමන් ඒ වණ්ඩුර එළියට ෙමන්, කටයුතුම කරලා ිනශබන්ශන්භ

අෙ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශකශරහි ජ,තාර තුමළ වි ාල වි ්රාසයක් ිනශබ,රාභ ඒ වි ්රාසය ිපසා එතුමමාට ජ,තා වක්ධෂතය ලැබී ිනශබ,රාභ 200 දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශම් රට භාර ගන්,ශකොට ශම් රට ඍත ව්ධක කයක් ිනබුණු රටක් යුේනශයන් වි,ා ුණණු රටක්භ අපට මතකන් ත්‍රස්තරාිනන් කටු,ායක වේරන් ශතොටුශපොළට ප ර දීශම්දී ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගමට අයත් වි ාල වේරන් යා,ා අහිමි ුණතාය කියලාභ ඒ රාශේම රශට් ප්‍රනා, ම්ධමස්ථා,රලට ප ර දීුණ අරස්ථාරක තමන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා ශම් රට භාර ගත්ශත්භ එතුමමා රට භාරශග, අුණරුදු තරක් තුමළ යුේනය අරසන් කරලා රට සවර්ධන,යක් කරා ශග, ගියාභ අධිශේතා මා්ධග ධීරර රරායන් ා වේරන් ශතොටුශපොළර් ඉිනකරලා රශට් මිිපසුන්ට ජීරත් ශරන්, ුණළුරන් පරිසරයක් ිප්ධමාතය කළාභ අපට මතකන් ශගොවීන් ර බීලා මිය ගිය කාලයක් ිනබුතාය කියලාභ ඒ තත්ත්රය ,ැින කශළේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ යුගශේදීය කිය, එක අමතක කරන්, ශ ොඳ ,ැ ැභ පසුගිය අුණරුදු තර මාරක කාලය තුමළ යලදු කළ ක්‍රියාකලාපය ිපසා අෙ ශගොවීන්ට ශපොශ ොර දීමට ශ,ො ැකිශරලා ිනශබ,රාභ පසුගිය කාලශේ මිලදී ගත් ශපොශ ොර සඳ ා මුේ ශගරලා ,ැ ැභ අතුමරු සම්මත ගිණුම (2020) සව ශ ෝන,ය කරන්, අෙ ශයෝජ,ාරක් ශග,ාශේ පා්ධලිශම්න්තුමරට කථා කරලා පසුගිය 2019 අුණරුේශේ ක්‍රියාත්මක කරුණ සවර්ධන, කටයුතුමරලට අොළ මුේ ශගරන්,න්භ ඒකට ඉඩ දුන්ශන් ,ැ ැභ ඒ අය භය ුණතාභ උපාධිනාරින්ට රැකියා 0 000ක් ශෙ,රාය කිය,ශකොට තරුතයන්ට රැකියා ලක්ෂයක් ශෙ,රාය කිය,ශකොට අෙ විපක්ෂශේ කණ්ඩායම ශ ් ලිලා ඉන්,රාභ ඒ

855 856

[ගරු ප්‍රසන්, රතතුමවග ම තා]

2020 ශපබරරාරි 20

ිපසා තමන් ශම් කාල සීමාර තුමළ ශම් වණ්ඩුරට අප්‍රසාෙය පළ කරන්, ඕ,ෑ ිපසා තමන් ශම් ශයෝජ,ාරට විරුේනර විපක්ෂ ,ායකතුමමා තතුමළු විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීරරු කටයුතුම කශළේභ ඒ මුේ දුන්,ත් එකන් ,ැතත් එකන්භ රශට් ජ,තාර ෙන්,රා බහුතරයක් ,ැතුමරන් ශම් වණ්ඩුර පරත්රාශග, යන්ශන් කියලාභ පසුගිය ශ,ොරැම්බ්ධ ෙක්රා ිනබුශණ් එක්සත් ජාිනක පක්ෂශේ ය පාල, වණ්ඩුරක්භ එශ ම ,ම් 2020 ර්ධෂය සඳ ා අය රැයක් ඉිනරිපත් කර, තත්ත්රයට කටයුතුම කරන්, ිනබුතාභ ,මුත් එශ ම කශළේ ,ැ ැභ එොත් කශළේ මාස තරක් සඳ ා අතුමරු සම්මත ගිණුමකින් මුේ ශරන්කර ගැනීමන්භ ඒ අය ෙැ,ශග, හිටියා පරින, බරභ රශට් මුේ වියෙම් කරලා ිනශබ,රාභ ස් ලි ,ැින ිපසා ප්‍රාශේය ය ශ් කම් කා්ධයාලරල ිනසාපින කා්ධයාලරල අමාතයාව රල රයාපෘිනරලට අොළර ශෙසැම්බ්ධ 31රැිප ොට කලින් ශගරන්, ිනශබ, බි් ශගරාගන්, බැරිර යලටියාභ ඒ මිිපස්සු ගත් තය මුේ රලින් අෙටත් ඔුණන් මිරිකිලා ඉන්,රාභ ඉිනකිරීම් ක්ශෂේත්‍රශේ අය අෙ ර ශබො, තත්ත්රයට පත් ශරලා ිනශබ,රාභ ලීයලව සමාගශමන් තවි් ලා ඒ අයශේ රා , උස්සාශග, ය,රාභ අෙ ඒ තත්ත්රය තින ශරලා ිනශබන්ශන් 201 ඉඳලා 2019 ශර,ක් ිනබුණු ය පාල, වණ්ඩුර ිපසාය කිය, එක අපි කියන්, ඕ,ෑභ ඒ අයට ස ,යක් ශෙ,රාට විශ්‍රාමිකයන්ශේ රැටුප ශෙ,රාට උපාධිනාරින්ට කඩි,මින් රැකියාරන් ශෙ,රාට ශම් රශට් විරැකියාශරන් ඉන්, තරුතයන්ට රැකියා ශෙ,රාට විරුේනර තමන් අෙ ඒ අය ශම් පරිූ.රකයට විරුේනර කටයුතුම කශළේභ

මූලාස,ාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිප මම ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට පළමුරරට පැමිණි ශකශ,ක්භ මශේ ම,ාප සව්‍යාර ශෙරැිප ුණශණ් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමාශේ ම,ාප සව්‍යාරට විතරන්භ ඒ පිළිබඳර මම ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරට ස්තුමිනරන්ත ශර,රාභ ඒ විධියට පළමුශරන්ම පා්ධලිශම්න්තුමරට තවි් ලා ශම් කාලසීමාශේදී කැබි,ට් අමාතය ධුරයක් ශ ොබරන්, මට අරස්ථාරක් දුන්,ාභ ඒ පිළිබඳර ජ,ාධිපිනතුමමාටත් අගමැිනතුමමාටත් මශේ ස්තුමිනය ශම් අරස්ථාශේදී ුණෙ කර,රාභ අපට පරරුණ රගකීම් ශකොටස අපි රශට් ජ,තාර ශරනුශරන් ඉටු කර,රාභ

ශම් අපි ම මැිනරරතයකට යන්, සූො,ම් ර, අරස්ථාරක්භ ශම් රශට් ජ,තාරශේ බලාශපොශරොත්තුම ඉටු කරන්, ුණළුරන් වණ්ඩුරක් බිහි කරන්, ඕ,ෑභ මිිපසුන්ට ශබොරු කියලා මිිපසුන් වි,ා කරලා ශම් රශට් වරක කය ,ැින කරලා ජාිනක වරක්ෂාර වි,ා කරලා රට ශබදුම්රාෙයකට ශගිපහි් ලා රශට් ශෙමළ යලව ල මුස්ලිම් මිිපසුන් ශබෙුණ වණ්ඩුරක් තමන් පසුගිය කාලශේ ිනබුශණ්භ ඒ තත්ත්රය ,ැින කරලා අපි යලයදෙශෙ,ාට එකට ජීරත් ශරන්, ුණළුරන් රටක් ිප්ධමාතය කිරීශම් රගකීමක් අදෙිනන් පත් ර, වණ්ඩුරට ිනශබ,රාභ

2005දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා රට භාර ගන්,ශකොටත් ශමරැිපම තත්ත්රයක් ිනබුතාභ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැිනතුමමා තමන් 2009න් පස්ශසේ යලව ල ශෙමළ මුස්ලිම් මිිපසුන්ට භයක් ,ැිනර ජීරත් ශරන්, ුණළුරන් රටක් ිප්ධමාතය කශළේභ ඒ රාශේම ර්ධතමා, ජ,ාධිපින ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනතුමමා තමන් එො වරක්ෂක ශ් කම් ුණශණ්භ ඒ අනුර 2020දී අත්ෙැකීම් බහුල ,ායකයන් ශෙශෙශ,ක් ශම් රට භාර ගන්,රාභ අපි 2020දී පිහිටුර, එම වණ්ඩුර තුමළින් ශම් රශට් ජ,තාරශේ බලාශපොශරොත්තුම ඉටු කරන්,ට කටයුතුම කර,රාය කිය, කාරතයත් මතක් කරන්, ඕ,ෑභ

්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම පිළිබඳර කථා කරේදී අපට ශලොලප රගකීමක් පැරරිලා ිනශබ,රාභ මට මතකන් වේරන් යා,ාරලට ප්‍ර ාර එ් ල ශරලා වේරන් යා,ා අරලවවේ ශරලා රශට් යුේනයක් ිනබුණු ිපසා 2009දී යුේනය අරසන් ශර,ශකොට ්‍රීලන්කන් වේරන්

සමාගම වි ාල පාඩුරක් ලැබුර බරභ ැබැන් 2009න් පස්ශසේ 2010 දී business plan එකක් ෙන්, කියලා ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගමට වණ්ඩුශරන් ශයෝජ,ාරක් කළාභ ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ඒක ැදුරාභ ඒ අනුර ශම් රශට් සවචාරක රයාපාරය ිනයුණු කරන්, වේරන් සමාගමක් ැටියට යුතුමකම් ා රගකීම් ශකොටස ඉටු කරන්, ුණළුරන් business plan එකක් ිප්ධමාතය කරන්, කටයුතුම කරලා ිනබුතාභ ඒක පා්ධලිශම්න්තුමරට ඉිනරිපත් කරලා අනුමත කර ගත්තාභ ඒ අනුර තමන් අදෙත් වේරන් යා,ා මිලදී ගන්, කටයුතුම කශළේභ එම ගනුශෙනුශේ ශ ොරකම් රවචා ිනශබන්,ට ුණළුරන්භ ඒරාට සම්බන්න අයට ෙඬුරම් ලබා ශෙන්, ඕ,ෑභ ,මුත් ශ ොඳ රැඩ පිළිශරළක් ිනබුතාභ එම ගිවිසුම අරලවවේ කරුණ ිපසා ඒක කඩාකේප් ුණතාභ අෙ අශේ වේරන් යා,ාරලට ශමොකක්ෙ ශරන්ශන් ඒරා කඩාශග, රැශට,රාභ සම ර විට අපට රඩා දුේපත් රටරල වේරන් යා,ා අෙ ශ ොඳ මට්ටමින් ිනශබ,රාභ එො ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශම් වේරන් යා,ා යුශරෝපීය රටරලට ගියා එවගලන්තයට ගියා ඕස්ශේලියාර රාශේ රටරලට ගියාභ පසුර ඒ ැම එකක්ම ,ැරතුමතාභ

එමිශ්ධට්ස් සමාගම ිනශයේදී ශම් සමාගම ලාභ ලැබුරා කියලා අෙ ැශමෝම කථා කළාභ එශසේ ලාභ ලැබුශේ ශකොශ ොමෙ කියලාන් ශ ොයන්, ඕ,ෑභ අපි ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගම ඒ අයට භාර ශෙ,ශකොට ිනබුණු සමාගශම් රත්කම් විලපතාශග, ඒරා ,ැරත වශයෝජ,ය කරමින් ලබා ගත් ලාභ තමන් ශපන්නුශේභ එශ ම ,ැිනර ශර, විධියකට ලාභයක් ශපන්නුශේ ,ැ ැභ Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways රාශේ ශත් රලින් ස්රයවශපෝ‍ත රටරල වේරන් ශසේරා සමාගම් අශේ වේරන්ශසේරා සමාගම සමඟ උො රත ශලස ගන්, බැ ැභ

ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජ,ාධිපිනතුමමා අප කැඳරා කිේශේ ශමොකක්ෙ "මට ්‍රීලන්කන් වේරන් සමාගශමන් ලාභ ලබන්, ඕ,ෑ ,ැ ැභ ශමහි යලදුර, ත ෂතය රවචාර ,රත්රා පාඩුර අරම කර සවචාරක රයාපාරය ිනයුණු කරන්, ශම් වේරන් සමාගම තුමළින් කටයුතුම කරන්," කිය, එකන් එතුමමා කිේශේභ අෙ ඒ සභාපිනතුමමා තතුමළු අනයක්ෂ මණ්ඩලයත් පරිපාල,යත් ඒ සඳ ා රැඩ පිළිශරළක් තිනර කටයුතුම කරශග, ය,රාභ ඒ ිපසා තමන් අපට ජ,රාරි මාසශේදී යම් තරමින් ශ ෝ ඔළුර ඔසරන්, ුණළුරන් මට්ටමකට එහි වොයම ලබන්, ුණළුරන්කම ලැබුශණ්භ විශ ේෂශයන්ම චී,ය රාශේ රටරලට යන්, ිනශබ, වේරන් ගමන් ප්‍රමාතය අඩු කළත් අපට එම තත්ත්රය ලබා ගන්, ුණළුරන් ුණතාය කිය, එක අපි අමතක කරන්, ශ ොඳ ,ැ ැභ එශ ම ,ම් කැපවීම තුමළින් ශම් වයත,ය ශගොඩගන්, ුණළුරන්භ

එහි ශ ොඳ ශසේරක මණ්ඩලයක් ඉන්,රාභ මම හිත, විධියට විශ ේෂශයන්ම එහි ඉවජිශන්රු අව ය ශම් කලාපශේ යලටි, ශ ොඳම ශසේරකයන් යලටි, අව යක්භ ඒ ිපසා තමන් අෙ අපි ඔුණන් සමඟ සාක්ඡා ා කරලා වේරන් යා,ා අදෙත්රැඩියා කරන්, ුණළුරන් අවගතයක් මත්තල ෙන්, රජශේ අරනා,ය ශයොමු කරන්, කටයුතුම කරලා ිනශබන්ශන්භ සවචාරක රයාපාරය තුමළින් රාශේම වේරන් ගමන් සම්බන්නර කටයුතුම කිරීම ර ා රට තුමළ වි ාල වොයමක් උපේෙරා ශම් රට යම් තැ,කට ශගශ,න්, ුණළුරන් කිය, කාරතාර අපි අරශබෝන කරශග, ිනශබ,රාභ ඒ සඳ ා අර ය ස ශයෝගය අපි පත් කර, ,ර රජයක් යටශත් ්‍රී ලන්කන් වේරන් සමාගමට රාශේම එම පාල, අධිකාරියටත් ලබා දීලා රටක් ැටියට ශගොඩයන්, කටයුතුම කළ යුතුමන් කිය, වි ්රාසය මා තුමළ ිනශබ,රාභ

අටර, පා්ධලිශම්න්තුමර තුමළ කර, අරසා, කථාර කරන්, මට අරස්ථාර ලැබීම ගැ, මම සන්ශතෝෂ ශර,රාභ ශම් පා්ධලිශම්න්තුමරට අදෙත් මන්ත්‍රීරරයලප විධියට තවි් ලා අුණරුදු තර මාරක් තුමළ කැබි,ට් තමිනරරයලප ැටියටත් පත් ශරලා මට ශම් තත්ත්රයට එන්, ුණළුරන් ුණතාභ

857 858

පා්ධලිශම්න්තුමර

විශ ේෂශයන්ම මම ශම් අරස්ථාශේ මශේ පියා ර, ශරජී රතතුමවග හිටුණ තමිනතුමමා ගැ,ත් මතක් කරන්, කැමැිනන්භ එතුමමා ෙ ක කිහිපයක් ශම් පා්ධලිශම්න්තුමර ිපශයෝජ,ය කළ ගම්ප ිනස්්‍රික්කශේ ජ,තාරශේ වෙරය ින,ාගත් ,ායකශයක්භ එතුමමාශේ බලාශපොශරොත්තුම ඉටු කිරීමට ඒ රැඩ පිළිශරළ ඉිනරියට ශග, යන්,ට ගම්ප ජ,තාරශේ ස ශයෝගය ඉිනරියටත් ලැශබන් කිය, වි ්රාසය තුමළ යලටි, අතර මට කථා කිරීමට ශම් අරස්ථාර ලබා දීම පිළිබඳර මූලාස,ශේ යලටි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට ස්තුමිනරන්ත ශරමින් මා ිප ඬ ශර,රාභ ශබොශ ොම ස්තුමිනන්භ

ප්‍ර පනය විප්න ලදි්ද, ්භා ් ධපත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිමප ධ්දුවව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.25 , අා දින ්භා ් ධපිනය අනුව, 2020 පාර්ුව ප් 03 වන අඟහසරුවාාා අ.භා. 1.00 වන පතක් කල් ගිපේය.

அதன்ெடி ெி. ெ. 7.25 ைைிக்கு ெொரொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2020 ைொர்ச் 03, தசவ்வொய்க்கிழமை ெி.ெ. 1.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.25 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd March,2020, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

859 860

[ගරු ප්‍රසන්, රතතුමවග ම තා]

්ී.යු.

ශමම රා්ධතාශේ අරසා, මුද්‍රතය සඳ ා ස්රකීය කථාරල ිපරැරින කළ යුතුම තැන් ෙක්රනු රියල මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශග,

ිපරැරින කළ යුතුම වකාරය එහි පැ ැිනලිර ලලපණු ශකොට පිටපත ලැබී ශෙසිනයක් ශ,ොඉක්මරා

හසී්ද්ාඩ් සවස්කාරක ශරත ලැශබ, ශසේ එවිය යුතුමයභ

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසී්ද්ාඩ් වාර්තා පකො ඹ 5, පපොල්පහසේ්දපයොඩ, රීරු පන පාර, අාක 163 ාරන ්පථානපයහි පිහිටි

රතපේ ප්‍රවතත්ින පාපාර්තප ධ්දුවපේ පිහිටි රතපේ ප්‍රකා න කාර්යාා පය්ද

මිල ී යත හසීක.

පපප හසී්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපය්ද

බායත හසීක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලවකා රජශේ මුද්‍රත ශෙපා්ධතශම්න්තුමශේ මුද්‍රතය කර, ලදීභ