පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 8 Volume 170 - No. 8

2007 අෙගෝස්තු 10 වන සිකුරාදා

2007 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 10th August, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පව්ත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ශී ලංකාෙව් සහන ෙසේවකයන් පිළිබඳ ෙරොයිටර් වාර්තාව : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ෙකොළඹ දකුණ වරාය වɕාප්ත කිරීෙම් වɕාපෘතිය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002410 — 1,700 — (2007/08)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் : பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப்

பாிசீலைன ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ இலங்ைகயில் நிவாரணப் பணியாளர்கள் பற்றிய ெராய்டர் அறிக்ைக :

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சரவர்களினᾐ கூற்ᾠ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு ᾐைறᾙக விாிவாக்கல் கᾞத்திட்டம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS : SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX : REUTER REPORT ON SRI LANKAN AID WORKERS : Statement by the Hon. Prime Minister ADJOURNMENT MOTION: Colombo South Port Expansion Project

PRINCIPAL CONTENTS

2007 අෙගෝස්තු 10 1237 1238

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙගෝස්තු 10 වන සිකුරාදා 2007 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday 10th August, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජිෙජ්එල් /308 2007 අෙගෝස්තු මස 06 වන දින ෙකොළඹ දීය ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වු) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කි පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2003

අංක 03 දරන රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද 2007 වර්ෂය සඳහා වසර මැද රාජɕ මුලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2006 වර්ෂය සඳහා කිලිෙනොච්චිය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්. - (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනු වට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා)

සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2005 වර්ෂය සඳහා සංචාරක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - (සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා) සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් පකාශනය මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to . ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නැව් ඉඩ පහසුකම් ෙවන්

කිරීෙම් මධɕම කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ විගණනය කළ ගිණුම් පකාශය; සහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1239 1240

(ii) 2004/2005 වර්ෂය සඳහා සී/ස, ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශනය. ෙමම වාර්තා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welagama - Minister of Industrial Development) පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2003/2004 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොස්ෙප්ට්

සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව, (ii) 2004 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම්; (iii) 2005 වර්ෂය සඳහා ඇඟලුම් නිෂ්පාදන කර්මාන්ත අභɕාස

ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්; (iv) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම්; (v) 2005 අෙපේල් 01 වැනි දා සිට 2006 මාර්තු 31 දක්වා

මාන්තායි ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්; (vi) 2005 වර්ෂය සඳහා ලංකා පිගන් කර්මාන්ත සංයුක්ත

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ ගිණුම්, (vii) 2005 වර්ෂය සඳහා පරන්තන් ෙකමිකල්ස් කම්පැනි

ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (viii) 2005 වර්ෂය සඳහා ෙප්ෂකර්ම අභɕාස සහ ෙසේවා

මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade,

Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 07, ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් අධɕාපන ෙසේවෙයහි, නාලිනි මල්ලිකා ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබය ෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா) (The Hon. (Mrs.) Larine Perera) ලුණුවිල, උතුරු කිරිමැටියාන, පල්ලිය පාර පදිංචි එස්. එම්. අමරදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunarathne) ගරු කථානායකතුමනි, සාලිය අෙශෝක පුර, දම්ෙසෝපුර, අංක 109 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටි. පී. මාර්ෂල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමත් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මාතර, හිත්තැටිය නැ ෙඟනහිර, මාර/ගුණරත්න මුදලින්ද

මහා පිරිෙවෙනහි පභාත් ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මාතර, පිරිෙවන මාවත, පහළ වලව්වත්ත පදිංචි එස්.

වීරෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම . ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) තවලම, බටෙහේන, කුඩුගල්පල පදිංචි පී. ෙක්. සිරිෙසේන

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) තංගල්ල, මල්ගල්ල, හල්විටිගල, අංක 5/1 දරන

ස්ථානයහි පදිංචි අයි. ජී. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම .

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා : වාහන

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF WATER SUPPLY : VEHICLES

0973/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ජල සම්පාදන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ

එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ;

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 10 1241 1242

(ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நீர் வழங்கல் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச் சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட் ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாி கᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Water Supply (non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වාහන 08කි. (ii) නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් පවරාගත් හා කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත. (ii) වාහන 02කි. (ආ) (ඇ) (ඈ) I II I II වාහනෙය් කුලිය ඉන්ධන සඳහා වියදම ලබා ගත් ආයතනෙය් නම වාහනෙය් මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික රියැදුරන් බඳවා ෙගන ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා ලිපිනය වර්ගය ඇති පදනම දීමනා එම්. එෆ්. එන්ටර්පයිසස්, නිසාන් 44,850 538,200 17,440 209,280 ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය ෛදනික වැටුප රු. 412 ෙහොරණ පාර, මණ්ඩලයට තාවකාලික පදනම ජීවන වියදම් දීමනාව 1750 ෙකොට්ටාව. මත බඳවා ෙගන ඇත. එම්. එෆ්. එන්ටර්පයිසස්, නිසාන් 44,850 538,200 17,440 209,280 ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මාසික වැටුප 11,400 ෙහොරණ පාර, මණ්ඩලෙයන් අනුයුක්ත කර ඇත. ජීවන වියදම් දීමනාව 1750 ෙකොට්ටාව. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1243 1244

asked the Minister of Highways and Road Development: (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Highways (non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,- (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (e) If not why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (i) අටයි. (ii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවතින් ලබා ගත් වාහන කුලී පදනම

මත ලබාගත් වාහන. (iii) කුලී පදනම මත ෙදකයි. (ආ) නුවන් ෙරන්ට් අ කා(ර්), ෙනො. 34, මැල්සිරිපුරපාර, රෙඹ්, මාඑළිය; සී.

ස. කීෂාන්ත එන්ටර්පයිසස් (පුද්.), රාජකරුණා නිවස, ෙමොරතිහ. (ඇ) (i) ඩබල්කැබ් හා ෙමෝ ටර් රථ (ii) වාහන වැය කරන මුදල ඉන්ධන සඳහා අංකය (රු.) (රු.) මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික 40-1054 38,500 462,000 13,200 158,400 KC-8046 38,500 462,000 17,440 209,280 (ඈ) (i) අංක සීඑස්ඒ/පී1/40 හා 2006.01.04 දරන ජනාධිපති චකෙල්ඛනෙය් 1:2 උප වගන්තිය අනුව අනුමත රියැදුරු සංඛɕාෙවන් එක් රියැදුරකු පමණක් අනියම් පදනම මත බඳවා ෙගන ඇත. (ii) ඔවුන්ෙග් ෛදනික වැටුප රු. 412 ක් වන අතර, සංයුක්ත

දීමනා රු. 350ක් ෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළව පශ්න කරපු ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ඔය අමාතɕාංශය යටෙත් රුපියල් 2,95,000ක මාසික කුලියට ගත්ත වාහනය ඔබතුමා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා.

මහාමාර්ග අමාතɕතුමා : වාහන ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF HIGHWAYS : VEHICLES

0974/’07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මහාමාර්ග (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ

එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්

ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ

ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්

ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெநᾌஞ்சாைலகள் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட் ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ

நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்

பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 අෙගෝස්තු 10 1245 1246

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගණනට අරෙගන නැහැ. අරෙගන තිබුෙණ් රුපියල් 2,92.000ටයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) රුපියල් 2,92,000ට? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එතෙකොට ඔබතුමා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි වරද. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් මා දුන්නු උත්තරය පදනම් කරෙගන, මා පාවිච්චි කළා කියලා දිගින් දිගටම ෙම් කථාව කිව්වා. ඒක වැරැදියි. ඒක කරන්න එපා. මම එච්චර ෙමෝඩ නැහැ. එෙහම කරලානම් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නවලට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා අහන්ෙන්, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා පාවිච්චි කරන්ෙන්ත් නැහැ -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇමතිවරයා කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ඇමතිතුමා පස්ෙසයි කිව්ෙව්. ඔය ෙගොල්ෙලෝ කියපු එක අහලා. එතුමා කිව්ෙව් ඔය ෙගොල්ෙලෝ කියපු එක අහෙගනයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමනි, මා ඇසුෙව් ඔබතුමා පාවිච්චි කරනෙන් නැත්නම් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒක කවදාවත් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා අහන්ෙන්, එෙහම නම් ෙම්ක පාවිච්චි කරනෙන් කවුද කියලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පාවිච්චි කරපු වාහනය. ඔබතුමා ඒ පශ්නය ඇසුවාට පස්ෙසේ තමයි මමත් ඒ ගණන දැන ගත්ෙත්. පසුව දා ම මා ඒක ඉවත් ෙකරුවා. මා ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්තටම මන්තීතුමා මම එකක් කියන්නම්, ඇමතිවරයකු වාහනයක් ඉල්ලුවාම, වාහන අංශෙයන් වාහනය සැපයුවාම, ඇමතිවරයා අහන්ෙන් නැහැ ෙම් වාහනය ෙකොෙහන්ද ගත්ෙත්, කීයට ද ගත්ෙත්, කවදාද ගත්ෙත් කියා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන හිතන්නට පුළුවන්, කල්පනා කරන්නට පුළුවන්, බලන්න ඕනෑය කියා. නමුත්, ඇමතිතුමා අහන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහන්ද ගත්ෙත්, කීයටද ගත්ෙත් කියා. එෙහම අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) (බාධා කිරීමක්) පළමු වැනි පිළිතුෙර්. ෙද වැනි එෙක් තමයි ෙවනස් කර කියවන්ෙන් [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මා පාවිච්චි කරනවාය කියලා ෙකොෙහේවත් කියලා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ,ගරු ඇමතිතුමා, පළමු වැනි පළිතුෙර් තිබුෙණ් එෙහම තමයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුෙර් තිෙබනවා? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. එෙහම තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක වැරදීමක්. මා එෙහම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. මා කුලියට වාහනයක් ගත්ෙත්ම නැහැ. ෙමොකද මට එක වාහනයක් දීලා තිබුණා. මට වාහනයක් ලාෙබන තුරු මා ෙපෞද්ගලික වාහනෙයන් ගියා. ඊට පස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වාහනයක් දීලා තිබුණා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු වාහනෙයන් තමයි මා ගිෙය්. පස්ෙසේ මට අමාතɕාංශෙයන් වාහනයක් හම්බ වුණා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එෙහම නම් දැන් ඔබතුමාට හිෙතන්ෙන් නැද්ද ඇමතිතුමාත් පාවිච්චි ෙනොකරන ෙම් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමාත් පාවිච්චි ෙනොකරන, එෙහත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මාසයකට ෙද ලක්ෂ අනු දහසකට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මාස කිහිපයයි පාවිච්චි කෙළේ. ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඇසුවාට පසු අයින් ෙකරුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1247 1248

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ. මම අහන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙපො ෙරොන්දුවක් වාෙග් දුන්නා ද, ඒ ඇමතිධුර ෙදන ෙකොට ෙලොකු වාහනයක් මාසික කුලියට ෙදනවාය කියා? මා අහන්ෙන් ෙමච්චර ආර්ථික අමාරුකම් තිෙයන රෙට්, ෙම් පැත්ෙත් - විපක්ෂෙය් - ඉඳලා මන්තීවරෙයක් ඔය පැත්තට - ආණ්ඩු පක්ෂයට - එන ෙකොට ලක්ෂ ෙදක තුනක වාහනයක් වුණත් ෙදන්න වාෙග් නිකම් එකඟත්වයක හිටියාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙන් එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙපොෙරොන්දු ෙවලාත් නැහැ අපි එෙහම ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා ෙම් පැත්තට ආපුවම, ෙලොකු වාහනයක් ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, මිල අධික එකක්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහමත් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එෙහම නැහැ ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සත්තකින්ම නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා ෙනො දැනුවත් ව තමයි ෙමෙහම එකක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සත්තකින්ම ඔව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් ෙහොයලා බැලුවා එකට ස්තූතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙහොයා බලා ෙවනස් ෙකරුවා ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි, මැදිහත් ෙවච්ච එකට ස්තූතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා පශ්නය නැඟුවාට ස්තූතියි. එතෙකොට තමයි මා ගණන දැන ගත්ෙත්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා ඊට පස්ෙසත් ඒ වෙග් ගන්නවා ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙග් පශ්නය එතුමා අහවී. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්තිම පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ෙග් ඉඩම් පශ්නයක් දැන් ඔය අහන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය කාලෙය් සුනාමිය ෙවලාෙව් body parts කියලා වාහන 10,000ක් ලංකාවට ෙගනාවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙකයි ෙම්ෙකයි සම්බන්ධය? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Auditor-General වරයා කියා තිෙබනවා, ෙම් වාහන 10,000ක් ලංකාවට ෙගනාපු නිසා ෙර්ගුවට රුපියල් ෙකෝටි 600ක් අහිමි වුණායි කියා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවාද කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රාජසිංහ රජ්ජුරුෙවෝ දුන්න නින්දගෙම් සන්නස් පතෙය් එෙහම සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙනොෙවයි, මා අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම සඳහනක් ඒ සන්නස් පතෙය් නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 10 1249 1250

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සුනාමිය පාවිච්චි කරලා වාහන 10,000ක් ලංකාවට ෙහොෙරන් ෙගනාවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙදයක් ෙකොෙහේවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන් යුක්තිය- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Auditor - General වරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙම්ක තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා දැන් පශ්නය නඟපු නිසා මා ෙමය කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඊෙය් දඹානට ගියා. ෙහලිෙකොප්ටරෙය් ගිෙය්. මා ගිෙය් හන්තාන කන්ද උඩින්. මා දැක්කා, හන්තාෙන් කන්ද කපා විනාශ කරලා තිෙබන හැටි. අපි - ඇමතිවරු - තුන් ෙදනකුයි ගිෙය්. අප දැක්කා, හන්තාන කන්ද කපලා, කැලෑවල් කපලා, පාරවල් හදලා තිෙබන හැටි. අප ඊෙය් ඇස් ෙදකට දැක්කා. ඒවා ගැන කථා කරන්න. ඒවා තමයි ඇත්ත පශ්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉඩම් අරෙගන, කෑලි කඩලා, කෑලෑ සියල්ල කපලා, ලයිට් අරෙගන, රට විනාශ කරලා. හරියටම හන්තාන කන්ද උඩින් අප ඊෙය් ගිෙය්. ෙහොඳ ෙවලාවට ඒක මට ඊෙය් බලා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒක මහා විනාශයක්. ඇත්තටම ෙහලිෙකොප්ටරයකින් ගිහින් ඒක බලන්න ඕනෑ. පාරවල් හැම පැත්ෙතන්ම දාලා, ගස් සියල්ලම කපලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාහන 10,000ක් ෙගනත්, එකක් රුපියල් ලක්ෂ 5 ගාෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාහන 10,000ක් ෙගනැත් නැහැ. සුනාමිය ඇති වුණ ෙවලාෙව් මම නිර්ෙද්ශ කරලා වාහන එක් දහස් ගණනක් ෙගනැත් තිෙබනවා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, වාහන 10,000ක් ෙනොෙවයි කියලා. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් වාහන ෙගනා බව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු රාශියක් දන්නවා. අළුවිහාෙර් මන්තීතුමා දන්නවා, අෙප් වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා දන්නවා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා දන්නවා, රාජකරුණා මන්තීතුමා දන්නවා, ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාම දන්නවා. ෙම්ක මා ෙහොෙරන් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ලන් සියලු ෙදනාම දන්නවා. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ. ෙජ්වීපී අය දන්ෙන් නැහැ ඒ ගැන. මා දන්නවා, ඒක. [බාධා කිරීම්] ෙජ්වීපී මන්තීවරු දන්ෙන් නැහැ. CWC මන්තීවරු දන්නවා. මුස්ලිම් ෙකොංගස් මන්තීවරු දන්නවා. ඔක්ෙකොම මන්තීවරු දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැතිවට මට කරන්නට ෙදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඒ ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැතිවාට මට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉල්ලන්න ඒවා. ඉල්ලන්න, ඉල්ලන්න. ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාව මා ෙදනවා. [ බාධා කිරීම්] ඔව්. මා ෙදන්නම්. ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාව මා ෙදනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා. රජය ඒකට තවම අනුමතිය දී නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඉල්ලන්න ෙහට. මා විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සූදානම් උත්තර ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සූදානම් පිළිතුරු ෙදන්න. ([බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකත් ඉල්ලන ගමන්, අර computerවලටයි, laptopවලටයි, TVවලටයි ෙවච්ච ෙද් සම්බන්ධවත් මා ඉල්ලනවා. ඒ ෙදකත් අපි ඉල්ලමු. ෙදකම ඉල්ලමු. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1251 1252

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙමනාවාද ඉල්ලන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉල්ලන්න ෙත්රීම් කාරක සභාවක්. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න තව. ෙමතුමා කියනවා, යූඑන්පී මන්තීවරු ෙපෝලිෙම් ඇවිල්ලා ලු අත්සන් කර ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙම් ෙකොන්තාත් එක ෙකරුෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙකොන්තාත් එක කරලා එහා පැත්තට ෙගන්වා ගන්න හැදුවා. එහා පැත්තට ගන්න හැදුවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයා ෙකොන්තාත් ෙකරුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක වුෙණ් 2005දී. එතුමා ආෙව් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන සුනාමි අවස්ථාෙව් වාහන ෙගන්වීම පිළිබඳව, ෙම් කියන වɕාපෘතිය පිළිබඳව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදනවාය ය කියා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. එතුමාෙග් පතිචාරය පිළිබඳව අප ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ ය කියන අදහෙසේ අප ඉන්නවා. ෙහේතුව, ෙම් කියැවුණු කරුණු අනුව ෙදපැත්ෙත්ම කට්ටිය ෙම් කතන්දරයට සම්බන්ධයි කියා අපට ෙප්නවා. එම නිසා කවුද ෙම්කට සම්බන්ධ, ෙමොකක්ද ෙම් වුෙණ් කියන එක ෙසොයා බලන්න ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්න එකඟ වුණු නිසා ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්න ය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉල්ලීම කරන්න. මා ලැහැස්තියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හරියට හරි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරියට හරි ෙනොෙවයි. මා ලැහැස්තියි. තව ෙමොනවාද? [බාධා කිරීම්] එතෙකොට අප ෙත්රීම් කාරක සභාෙව්දී, ඊට ඉස්සර කාලෙය් ෙගන්වපු එවා පිළිබඳ විස්තර ඔක්ෙකොම ෙදන්නම්. මා ළඟ විස්තර ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. මම ඒ ඔක්ෙකොමවල ෙෆොෙටෝ ෙකොපි තියා ෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Computer එකත් ඉල්ලන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකත් ඉල්ලන්නම්. ඒක ඔය ෙගො ල්ෙලෝ ඉල්ලන්න. මා ෙදන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා, ඊෙය් ඔබතුමා දැක්කාය කිව්වා, හන්තාෙන් කන්ද ළඟින් යන විට [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඇස් ෙදකට දැක්කා. මමයි, සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමායි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි ගිෙය්. ඒ ෙදෙදනාත් දැක්කා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැහැ, ෙම්කට.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ ගැන ෙමොකක් හරි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන දැනටමත් පරිසර ඇමතිතුමා පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ලංකාෙව් ඉඩම්වල බලතල තිෙබන්ෙන් රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ට ෙනොෙවයි. ඉඩම්වල බලතල තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට. තීරණයක් ගන්න - [බාධා කිරීම්]

2007 අෙගෝස්තු 10 1253 1254

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, අප වියදම් කරලා හරි ෙහලිෙකොප්ටරයක් අරෙගන ෙම් මන්තීවරුන් අරෙගන ගිහිල්ලා ෙපන්වන්න ඕනෑ, ඒ කර තිෙබන විනාශය. ගස් කපලා තිෙබන හැටි, පාරවල් හදා තිෙබන හැටි ෙපන්වන්න ඕනෑ. හන්තාෙන් කන්ෙද් - හන්තාන කඳු වැටිය උඩ - නයා වෙග් පාරවල් ටික කපලා බාෙගට තාර දාලා. හරි කැතයි වැෙඩ්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ සංවර්ධනය වන වැඩ මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් සිද්ධ වන බව. එම නිසා නිකම් මඩ ගහන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාත් එන්න යන්න. ෙහලිෙකොප්ටරයක් ලැහැස්ති කරන්නම්. එන්න බලන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, මා වැරදි කර තිෙබනවා නම් මාව අත් අඩංගුවට ගන්න ඔබතුමා අවසර ෙදන්න කියලා. එච්චරයි. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, මඩ ගහන්ෙන් ? මඩ ගහන්න එපා. වැරදි කර තිෙබනවා නම් අත් අඩංගුවට ගන්න. මඩ ගහන්න එපා. වාහන 10,000යි. එකකින් ලක්ෂ 5යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාටයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීවරුන්ටයි අපි රජෙයන් ෙහලිෙකොප්ටරයක් අර ෙගන ෙදන්නම්. කරුණාකරලා හන්තාෙනට ගිහිල්ලා බලලා එන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද උදෑසනම, හිමිදිරි පාන්දරම උණුසුම් ෙවලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගිහිල්ලා බලලා එන්න, ෙම් කරලා තිෙබන විනාශය. ගස් ටික කපලා ජල උල්පත් ටික විනාශ කරලයි තිෙබන්ෙන්.

ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා :

වාහන ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF TEXTILE INDUSTRY DEVELOPMENT : VEHICLES

0975/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන)

අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්

ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ

ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්

ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற)

அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ

நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைதப் ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம்

எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான

வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1255 1256

(ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industrial Development : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Textile Industry Development (non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව, නිල වාහන ෙදකයි, ආරක්ෂක වාහන එකයි. [බාධා කිරීම්]

එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව, ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්ට එකයි, මාධɕ ෙල්කම්ට එකයි, සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ට එකයි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද ?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා ෙහලිෙකොප්ටරයක එක්ක ෙගන යනවා කියලා. ෙහලිෙකොප්ටර් ඕනෑ නැහැ, මාත් එක්ක යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙබොෙහොම ෙව්ගවත් වුණා වැඩියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක එක් ෙකනාට මඩ ගහලා ෙම්වායින් පැනලා යන්න බැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ඇමතිතුමා 3වන පශ්නයට උත්තර ෙදනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, අෙයත් මුල සිට කියන්නද ? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඒෙකන් අතුරු පශ්න පැන නඟින්න පුළුවන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

(අ) ඔව්. (i) ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාට ලබා ෙගන

ඇති වාහන සංඛɕාව : - නිල වාහන (KA 127 Kia රථය, KB 2955 02 Cherokee ජීප් රථය) ආරක්ෂක වාහන (PC 2121 වෑන් රථය) 01 එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන

ඇති වාහන සංඛɕාව ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්ට (KB2751 ෙමෝටර් කාරය) 01 මාධɕ ෙල්කම්ට (HV 6545 ජීප් රථය) 01 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් H1 (KA 3526 ෙමෝටර් 01 කාරය) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් H1 (PA 2745 වෑන් 01 රථය) එකතුව 07 (ii) කුලී පදනම මත හා අමාතɕාංශයට අයත් යන පදනම

මතය. (iii) කුලි පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව

05කි.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 10 1257 1258

(ආ) ඔව්. (i) එයාර් කන්සර්න් ඉන්ටර්නැෂනල් (පුද්ගලික) සමාගම, 13 එම් 1, මැදින් මහල ෙලොයිඩ්ස් ෙගොඩනැඟිල්ල, ශීමත් බාෙරොන් ජයතිලක මාවත, ෙකොළඹ 01. වාහන 01යි. (අංක PA 2745 දරන වෑන් රථය) (ii) සංජීව ෙපොපර්ටි ඩිවලපර්ස්, අංක 76, ෙබෝධිය පාර, මිරිහාන, නුෙග්ෙගොඩ. වාහන 04 යි. (KB 2751 ෙමෝටර් කාරය, KA 3526 ෙමෝටර් කාරය, HV 6546 ජීප් රථය සහ PC 2121 වෑන් රථය) (ඇ) (i) වාහනවල වර්ගයන්

KB 2751 ෙමෝටර් කාරය Suzuki - Swift Petrol HV 6546 ජීප් Hundai - Santafe Petrol KA 3526 ෙමෝටර් රථය Suzuki - Maruti Petrol PA 2745 වෑන් රථය Nissan - Vannete Diesel PC 2121 වෑන් රථය Toyota Diesel

(ii) වැය කරන කුලී මුදල් හා ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල්

වාහන වැය වන කුලිය ඉන්ධන සඳහා ෙවන් අංකය රුපියල් කිරීම රුපියල් මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික KB 2751 39,750 4,77,000 19,200 2,30,400 HV 6546 39,750 4,77,000 17,440 2,09,280 KA 3526 39,750 4,77,000 17,440 2,09,280 PA 2745 40,000 4,80,000 13,200 1,58,400 PC 2121 39,750 4,77,000 30,000 3,60,400

(ඈ) ඔව්. (i) තාවකාලික පදනමින් හා අනියම් පදනමින් බඳවා ෙගන තිෙබ්. අමාතɕාංශෙය් අනුමත කාර්ය මණ්ඩලෙය් රියැදුරු පුරප්පාඩු යටෙත් අනියම් පදනමින් රියැදුරන් 06 ෙදෙනක් ද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක සීඑස්ඒ/පී1/40 හා 2006.01.04, 2006.03.18 දිනැති ලිපි අනුව, ගරු ඇමතිතුමා තනතුර දරන ෙතක් කියාත්මක වන පරිදි තාවකාලික පදනමින් රියැදුරන් ෙදෙදෙනක් ද බඳවා ෙගන ඇත. (ii) තාවකාලික රියැදුරන් ෙදෙදනා සඳහා මාසිකව රුපියල් 12360/- බැගින් වැටුප් ද, රුපියල් 1750/- බැගින් මාසික ජීවන වියදම් දීමනාවක් ද, මසකට පැය 200ක උපරීමයට යටත් වූ අතිකාල දීමනාවක් ද ෙගවනු ලැෙබ්. ආරක්ෂක වාහනෙය් රියැදුරා සඳහා ෛදනිකව රුපියල් 412/- බැගින් වැටුප් ද, රුපියල් 1750/- බැගින් මාසික ජීවන වියදම් දීමනාවක්ද, මසකට පැය 100ක උපරීමයකට යටත් වූ අතිකාල දීමනාවක් ද, ඉතිරි අනියම් රියැදුරන් පස් ෙදනා සඳහා ෛදනිකව රුපියල් 412/- බැගින් වැටුප් ද, රුපියල් 1750/- බැගින් මාසක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ද මසකට පැය 75ක උපරීමයකට යටත් වූ අතිකාල දීමනාවක් ද ෙගවනු ලැෙබ්. (ඉ) ෙනොෙයෙද්.

අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් அம்பலாங்ெகாைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி

பயன் ெபᾠநர்கள் AMBALANGODA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

SAMURDHI BENEFICIARIES

1164/’07 4. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachcni ) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම්දී

ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරාෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ

සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා

ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙල

අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன் ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் அம்பலாங்ெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம்

2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட

பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1259 1260

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : : (a) Will he state in this House the total number of

Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Ambalangoda Divisional Secretary’s Division in the Galle District at per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of

Samurdhi beneficiaries who had been receiving Smaurdhi benefits as of December, 2006 and the number of Samurchi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had

been allocated by December, 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts

allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට

කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත්, ෙම් කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයට ම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ

සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 7,210කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 7,218කි. ඒ අනුව ෙවනස 08ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල

රුපියල් 2,891,640කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් 2,896,325කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි වැඩි වීමක්

සිදුව නැත. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන

ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

වැලිවිටිය දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් வᾢவிட்ᾊய திவித்ᾐற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ :

சᾙர்த்தி பயன் ெபᾠநர்கள் WELIVITIYA DIVITURA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES

1165/’07 5. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachcni ) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම්දී

ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් වැලිවිටිය දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරාෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ

සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා

ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි

අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன் ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் வᾢவிட்ᾊய திவித்ᾐர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற

பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

2007 අෙගෝස්තු 10 1261 1262

(இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Welivitiya Divitura Divisional Secretary’s Division in Galle District at per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Smaurdhi benefits as of December, 2006 and the number of Samurchi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December, 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත්, එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 3,603කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 3,585කි. ඒ අනුව ෙවනස 18ක් ෙව්.

(ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රුපියල් 1,320,365/-කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් 1,316,930/-කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩු වීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උ පෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් கரன்ெதனிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்திப் பயன்

ெபᾠநர்கள் KARANDENIYA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

SAMURDHI BENEFICIARIES

1166/’07 6. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachcni ) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම්දී

ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරාෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ

සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා

ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්හි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මූදෙලහි

අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1263 1264

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்திப் பயன் ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் கரன்ெதனிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Karandeniya Divisional Secretary’s Division in Galle District at per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December, 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December, 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත්, එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 7,811කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 7,689කි. ඒ අනුව ෙවනස 122ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රුපියල් 3,028,895/-කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් 2,997,780/-කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩු වීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමා සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වයඅවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උ පෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින්ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිතුරුවලට අදාළව මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඊෙය් විමසිමක් කළා පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් සිටම මුදල් ෙනොමැතිකම පිළිබඳව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඔව්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) ෙම් මුදල් ඉක්මනින් යවන්ක කටයුතු කරනවාය කියලා ඔබතුමා එකඟ වුණා.

අලුත් නිර්ණායකයන් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට ගිෙය්, සුදුසු නැති විශාල පිරිසකට දැනට සමෘද්ධිය ලැෙබනවාය කියලයි. ඒ නිර්ණායකයන්ට අනුව සමෘද්ධිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීම පමාද කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එකයි මෙග් අෙනක් අතුරු පශ්නය. දැන් ෙම් සමෘද්ධිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී නිර්ණායකයන්ට අනුව අලුෙතන් ෙතෝරා ගැනීමක් ගම්වල සිදු කළා.

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ]

2007 අෙගෝස්තු 10 1265 1266

3 — PL 002410 — (2007/08)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) හැබැයි ඉතින් සමහර ඒවාවල ටිකක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙතෝරා ගැනීම කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ යි කියලා තමයි පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්නම්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) නුසුදුසු අයට ලැෙබන එක වළක්වන්නත්, සුදුසු අයට පමණක් ලැෙබන්නට කටයුතු කිරීමත් කල යුතුයි. සිදු වුෙණ් සමෘද්ධි සහනාධාරය සුදුසු අයට ෙදන එක ෙනොෙවයි, ගම්වල හිටපු සමෘද්ධිලාභීන් කප්පාදු කරන එකයි. ඒ ෙතෝරා ගැනීම අනුව විශාල පිරිසකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම අඩු කළා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ අලුත් නිර්ණායකයන් අනුව හුඟාක් ෙදෙනක් කැපිලා යනවාය කියලයි කියන්ෙන්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) විශාල පිරිසක් කැපිලා යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ වාෙග්ම කැපිලා යන අයට අලුත් අය එකතු ෙවනවා ෙන්ද? ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) නැහැ, නැහැ ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ ගැන මා ෙසොයා බලන්නම්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ෙද්ශපාලනික ෙහේතු මත තමයි ෙම් ෙතෝරා ගැනීම කරන්ෙන්. අෙප් ඉල්ලීම තමයි ෙම් ෙතෝරා ගැනීෙම් දී කප්පාදු කිරීමක් සිදු ෙනොකර, සුදුසුකම් තිෙබන වැඩි පිරිසකට ෙම්ක ලබා ෙදන්නය කියන එක.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙද්ශපාලනික ෙහේතූන් උඩ කියන්ෙන් ෙම්කයි. සමෘද්ධිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ, සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා අප ළඟට එනවා. ෙමතැනදී සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්

මන්තීවරුන් ළඟට එන මිනිස්සු ඔක්ෙකෝටම ලියුමක් ෙදනවා “ෙමයාට සමෘද්ධිය නැහැ, සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්න” කියලා. ඉතින් ජනතාව එන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමා ළඟටයි. අප පක්ෂයක් බලන්ෙන් නැහැ. කවුරු හරි ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත් එයාට සමෘද්ධිය නැහැයි කියලා, සමෘද්ධිය ෙදන්න කියලා එන ඔක්ෙකෝටම ලියුම් ෙදනවා. ඕක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනය උඩ ලියුම් ෙදනවාය කියලා. පක්ෂයක්. පාටක් බලන්ෙන් නැතිව අප එන ඔක්ෙකෝටම ලියුම් ෙදනවා. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන වැෙඩ්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) නමුත් ඇමතිතුමනි, පා ෙයෝගිකව සිදු වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi ) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සමීක්ෂණය තුළින් ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත කපලා නැහැ. ඒ නිසයි කියන්ෙන්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi ) ගරු ඇමතිතුමනි, සුදුසු අයට ෙදන්න නැතිව යන ෙකොට අෙනක් පක්ෂවල අයව කපා දමනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) මන්තීතුමනි, මා වරක් ෙයෝජනා කළා, ෙමය ස්වාධීන මණ්ඩලයකින් කරන්නට ඕනෑය කියලා. කැපිලි ඔක්ෙකොම ස්වාධීන මණ්ඩලයකින් කරන්නට ඕනෑය කියලා. කාට හරි සමෘද්ධිය ලැබුෙණ් නැති ෙකෙනකුට ඒ මණ්ඩලයට පැමිණිල්ලක් කරන්නට පුළුවන්. කවුරු හරි වැඩිපුර අරෙගන තිෙබනවා නම්, නුසුදුසු අය අරෙගන තිෙබනවා නම් ඒවා බලන්නත් එක්ක මණ්ඩලයක් පත් කරන්නට ඕනෑය කියලා මා ඒ කාලෙය් ෙයෝජනා කළා. මා ඒ කාෙල් ඉඳලාම ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අෙපෝ එෙහම නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් සමෘද්ධිය කියාත්මක වන්ෙන් ජනසවිය ෙවනුවටයි. ජනසවිය කියාත්මක වන කාලෙය් ජනසවි හිමිකම් පතකට රුපියල් 25,000ක් ෙපොතකට දැම්මාය කියලා සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ පවුල්වල අයට. ඒ රුපියල් 25,000ක මුදල ෙකොෙහේ හරි බැංකුවක ෙහෝ ආෙයෝජනයක තිෙබනවා ද කියලා අපට දැන ගන්න පුළුවන් ද? එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරලා දීපු සහතිකයක් තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙබොෙහෝ අය ඒ හිමිකම් පෙතහි තිෙබන සල්ලි ඉල්ලනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ගැන මා හරියට ෙසොයා බලා කියන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමනි, ෙසොයා බලා කියන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1267 1268

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකද, සල්ලි තිෙබනවා නම් තිෙබනවාය කියා කියන්න එපායැ. සල්ලි තිෙබනවාය කියා කිව්වාට පසුව සල්ලි නැති වුෙණොත් පශ්නයක් ෙවනවා ෙන්. ඒ නිසා මා හරියට ෙසොයා බලා කියන්නම්. ඒක ගැන අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මතු කරන්නට පුළුවන් මන්තීතුමනි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ කාලෙය් හිටපු ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කර දීපු ෙකොළයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් 2,500ක් ජනසවිෙයන් ෙදනවා කිව්වා. ඒ රුපියල් 2,500න් 1,042ක් අනිවාර්ය ඉතුරුම්වලට ගියා. ඒ ඉතිරි රුපියල් 1,458න් තමයි ඒ ෙමොකක් හරි මුදලක් ෙහෝ සහන මල්ලක් ඒ ෙවලාෙව් දුන්ෙන්. රුපියල් 1,042ක් ස්ථාවර තැන්පතුවලට ගියා. ඒ තැන්පතු එකතු වුණාම තමයි රුපියල් 25,000ක් හැෙදනවා කියා කිව්ෙව්. හැබැයි, ඒ ස්ථාවර තැන්පතුවලට ගිය කිසිදු මුදලක් දැන් ඒ ජනසවිලාභීන්ට නැහැ. අර රුපියල් 25,000 හැෙදනවා කිව්ෙව් ඔය රුපියල් 1,042 ඒවා ටික එකතු ෙවලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පසු ගියා කාලෙය් කුඩා ෙපොලියක් දුන්නා. රුපියල් 250ක් ද ෙකොෙහේද ෙපොලියක් දුන්නා, මා හිතන්ෙන්. රුපියල් 250ක ෙපොලියක් දුන්නා මට මතකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ ෙන්ද, ඒක? ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රජය පිළි අරෙගන තිෙබනවා, රුපියල් 25,000ක් දිය යුතුයි කියා. ඒ අනුව තමයි ෙපොලියක් දුන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමා අහන්ෙන් ෙවන කථාවක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ෙපොලියක් දුන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිය යුතුය කියා? ෙදනවා කියපු එක අහන්න. ඒ මන්තීතුමා කියන්ෙන් ඒ කාලෙය් දීපු ෙද් ෙපොෙත් නැහැ කියලයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නිසා තමයි ෙපොලියක් දුන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොෙත් නැහැ කියලයි ඔය කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නිසා තමයි ෙපොලියක් දුන්ෙන්. ඒක රජය භාර අරෙගන තිෙබනවා. නැත්නම් ෙමොකටද, ෙපොලියක් දුන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] නැත්නම් ෙමොකටද, ෙපොලියක් දුන්ෙන්? ඒක රජය භාර ගත්තා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඊටත් ඉස්සර. එයාෙග් පූර්වගාමියා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එයාද, පූර්වගාමියා? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙග් පූර්වගාමියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, භාර ගත්ෙත් නැත්නම් රජය ෙමොකටද ෙපොලියක් දුන්ෙන්? ෙම් වගකීම භාර ගත්ත නිසයි ෙපොලියක් දුන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙචෝදනාෙව් මෙග් නම කියැවුණු නිසයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම සත පහක්වත් බැංකු ගිණුමක දමලා නැහැ. ෙම්ක ෙබොෙහොම පරණ පශ්නයක්. අසූ ගණන්වල අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් ඉන්න විට පාස්කරලිංගම් මැතිතුමායි, එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමායි අත්සන් කර දීලා තිෙබන ෙකොළයට සත පහක්වත් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට දමා නැහැ. එෙහම වගකීමක් නැහැ. ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳ පශ්න කරන්න උසාවිත් ගිහින් තිෙබනවා. නමුත්, ඇත්තටම එය ෙකොළයක් විතරයි. ෙපොලී ෙගවීම සඳහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට සහනාධාරයක් දීලා තිෙබනවා. “ෙපොලිය” කියන නම කියා ජනතාව තුළ අදහසක් ඇති වී තිෙබනවා, “ෙම් අෙප් සල්ලිවලට ලැෙබන ෙපොලිය” කියා. එෙහම එකක් නැහැ. භාණ්ඩාගාරය තමයි ඒ මුදල ෙගවන්න ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට සංකාමයක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇත්තටම එය කඩදාසියක් විතරයි. සත පහක්වත් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තැන්පත් කර නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රුපියල් 250ක් ෙපොලියක් හැටියට රජෙයන් - භාණ්ඩාගාරෙයන් - ෙගව්වා නම්, ඒ වගකීම භාර අරෙගන තිෙබනවා ෙන්.

2007 අෙගෝස්තු 10 1269 1270

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ඒ කාලෙය් එෙහම කර තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඒ ගණන් සාස්තෙර් ෙත්ෙරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ඒ කාලෙය් එෙහම කර තිෙබනවා. ඒක වැරදි පිළිෙවතක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) ගණන් සාස්තෙර් ෙත්ෙරන නිසා තමයි එතුමා කියන්ෙන් රුපියල් 250ක ෙපොලියක් ෙගව්වා කියා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ෙකොෙහොම හරි දුප්පතාටම ෙවයි අමාරුව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) වගකීම භාර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි රජයක වගකීම. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ඒක වැරදියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න හැම ණයකටම ඉන්න රජයක් අපට වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ගරු කථානායකතුමකි, ෙම් කියන එක වැරදියි. ෙපොලිය ෙගවන්න තැන්පතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙපොලියක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member ) එෙහම නම් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියා ඉල්ලමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) දුප්පතාටම ෙවයි අමාරුව.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) ජනසවියට සම්බන්ධ වුණු සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම ඒ රුපියල් 25,000 ෙගවීම පිළිබඳවත්, ෙපොලිය ෙගවීම පිළිබඳවත් ෙත්රීම් කාරක සභා වක් ඉල්ලමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ආණ්ඩුවක් භාර ගන්න ෙකොට වත්කම් විතර ද භාර ගන්ෙන්? බැරකම් භාර ගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරමු. හැබැයි, ඔබතුමාටත් ඒෙක් සාක්ෂි ෙදන්න ෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) මෙග් කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකද, ඔබතුමා ඒ කාලෙය් හිටපු කැබිනට් අමාතɕවරෙයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) මා කියන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් ඒක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ෙමොනවා ද කියන්ෙන් යන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ආණ්ඩු බලය භාර ගන්න අය වත්කම් ෙමන්ම බැරකම් ද භාර ගත යුතුයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon .Jeyaraj Fernandopulle) එෙහමද, ඔබතුමා කියන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පව් අප භාර ගන්න ඕනෑය කියා ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ඔබතුමා පශ්නය අහපු නිසායි කියන්ෙන්. දුප්පතාටම ෙවයි අමාරුව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1271 1272

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් පරණ පව් අප භාර ගන්න ඕනෑය කියලා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) සම්පූර්ණෙයන්ම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) කථානායකතුමනි, භාර ගන්න කථා ෙන්. ඒක ෙන් ෙමච්චර කලක් ෙගව්ෙව්. 1994 ඉඳලා ඒ දීලා තිෙබන ඔක්ෙකොම ෙපොෙරොන්දු ෙත්රීම් කාරක සභාවට දමන්න පුළුවන්. රුපියල් 3.50ට හාල් ෙදනවා. ප්ලග් ගලවනවා කියන ඔක්ෙකොම ඒකට දමන්න පුළුවන්. ෙම් වතාෙව් ඡන්ද ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ආෙය්ත් ෙගන යනවාය කියා. දැන් ඒක වහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අර අගහාර රක්ෂණ කමය ෙවනුෙවන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් රුපියල් 75ක් අය කර ගන්නවා. ඒ මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියා ෙසොයන්නත් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි සියයට - [බාධා කිරීමක්] ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා අප අහනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera ) රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අගභාර - [බාධා කිරීමක්] කවුද, ඒක මං ෙකොල්ල කෑෙව් කියා. දැනුත් රුපියල් 75 ගණෙන් අය කර ගන්නවා. රජෙය් ඇමතිවරු කිසි ෙකෙනක් කථා කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් සල්ලිවලට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ඔබතුමාෙග් පශ්නය - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් පශ්නය නිර්ධන පන්තිය කර ගන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක්දී වුෙණ් ෙම්කයි. ආර්. ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් අත්සන සහිතව ලිපියක් දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සද්භාවෙයන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ලිපියක් දුන්නා, රුපියල් 1042 ගණෙන් එකතු ෙවලා රුපියල් 25,000ක් හැෙදනවාය කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙමොන භවෙයන් ද කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දුගී දුප්පතාට ෙදන ෙද් ගැන එෙහම කථා කරන්න එපා. මා හිතන හැටියට ජනතා නිෙයෝජිතයන් වන අපෙග් වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒක අරෙගන ෙදන්න සටන් කරනවා මිස, ඒෙක් ඇද කුද ෙසොයන එක ෙනොෙවයි. දුප්පත් මිනිසුන් රැවටුණා නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ෙම් අර ෙගන ෙදන්න තමයි අප කියන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න, ඒක පටන් ගන්න. ඒ සටන ෙගන යන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ඒ ලිපිය උකසක් ෙලස බැංකුවට තියලා බැංකුෙවන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. දැන් ඒ ණය ෙගව්ෙව් නැහැයි කියා ඒ අය අරෙගන ගිහින් හිෙර් දමනවා. ෙමොකද, බැංකුවට තියන්න ෙවනත් වත්කමක් ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ තිබුෙණ්, ස්ථාවර තැන්පතුවක් ෙලසට රෙට් ජනාධිපතිවරයා විසින් අත්සන් කරලා දුන් ෙම් ෙල්ඛනය පමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරියට හරි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙල්ඛනය බැංකුෙව් තිබ්බා. බැංකුව ඒක පිළිගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැංකුව ඒක පිළිෙගන ණය දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට බැංකුව ණය මුදලක් දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ණය ෙගවීම වග කීමක්.

2007 අෙගෝස්තු 10 1273 1274

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඒ ණය ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ ෙගොවියා අරෙගන ගිහින් හිෙර් දමනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ණය ෙගවීෙම් වගකීම ෙගොවියා සතුයි. ඔහු බැංකුෙවන් ණය ගත්තා. ඒෙකන්මත් ෙත්ෙරනවා, ෙම් කඩදාසිය නිකම්ම නිකම් ලියවිල්ලක් ෙනොෙවයි කියන එක. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අප අහන්න ඕනෑ, අර අහිංසක ෙගොවියාෙග් ණය කපා දමා තිෙබනවා ද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ලියවිල්ල වටිනා ලියවිල්ලක් නම්, මුදල් තිෙබන ලියවිල්ලක් නම්, හිඟයක් තිෙබනවා නම් ඒෙකන් අය කර ගන්න පුළුවන්. නඩු දමා හිෙර් යවන්ෙන් ඇයි කියන එකයි, එතුමා අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙද පැත්තටම තර්ක කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක අධිකරණෙය් තර්කයක් වෙග්යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක cash කරලා සල්ලි අරගන්න පුළුවන් ෙන්. සල්ලි තිෙබනවා නම්, මුදල පියවා ගන්න පුළුවන් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොම වුණත්, මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම්ක දුප්පතාට ෙදන විධියක් ගැන කල්පනා කරන්නය කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අර අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් ණය කපලා තිෙබනවා ද? “ජනසවිය” ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ උෙද් පාන්දර ඉඳලා චරිත ඝාතනය කරනවා. අහිංසක ෙගොවි ජනයාෙග් ණය අවුරුදු 12ක් කපලා නැහැ. ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන්? ඔවුන් වහ බීලා මැෙරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාඩි ෙවන්න. Please, sit down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. පශ්න අංක 7 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදයිෙයෝ සාක්කි !

පාර්ලිෙම්න්තුව 1275 1276

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, මාසයක් මදැයි. ෙම්ක මාස එක හමාරක් ඉල්ලන්න ඕනෑ වැඩක්. මාසයයි මා ඉල්ලුෙව්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද දර්ශන ෙපන්වන්නත් බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මා ෙපන්වන්නම්. දර්ශන ටික ෙපන්වනවා. බය ෙවන්න එපා. මට ෙමතැන තිෙබනවා ඊෙය් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සවස ෙපන්වන්න ‘සිරස’ට ෙමොකවත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙමතැන තිෙබනවා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තර නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් උත්තර දීමට තිබුණු පශ්නෙය් පිළිතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. පිටු තුනක අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම් වෙග් [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ඇමතිවරයා ෙම් වෙග් වැඩ කරන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඔබතුමාට කිව්වා ෙන් පිළිතුර ඇවිල්ලා තිෙබනවාය, එම පිළිතුර පිළිබඳව මා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැයි කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිසි ෙසේත්ම එහි සතɕතාව දන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙදන උත්තරය පිළිබඳව ඔබතුමා ෙනොෙවයි, මමයි තීන්දු කරන්ෙන්. මා ෙදන උත්තරය පිළිබඳව ඔබතුමා ෙකොෙහොමද තීන්දු කරන්ෙන් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් විෂයය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා ෙමතුමා ෙකොෙහොමද දන්ෙන් ? ෙමතැන පිටු තුනක උත්තරයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමා ෙදොඩ වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් ? උෙද් පාන්දර ෙදොඩ වන්ෙන් ඔබතුමා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. Please, sit down. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් ඔබතුමා කිව්වා “මා ළඟ උත්තරය නැහැ” කියලා. ඒ උත්තරය දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ක ෙල්කම්තුමා හදලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

Please sit down. Do not take it as a joke. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක අංග සම්පූර්ණයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිසි ෙසේත්ම ෙම්ෙක් පශ්නයක් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා ෙම්ක මතු කළා. එතුමාෙග් අවධානයට මතු කළා.

2007 අෙගෝස්තු 10 1277 1278

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ලැබුණු උත්තරය මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන ෙමතුමාට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිළිගන්න, ෙමතුමාට අයිතියක් නැහැ. ෙමතුමා විෂයය භාර ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් ? මම ෙන් උත්තර ෙදන්ෙන්.. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා දන්ෙන් ෙමොකක්ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විෂයය භාර ඇමතිවරයා ෙවන ෙකෙනක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායය වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම ෙගන යන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමාට ෙකොෙහොමද මෙග් උත්තරය ලැබුෙණ් ? ඔක්ෙකෝටම ඉස්ෙසල්ලා ඒක ෙහොයන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් ෙම්සය උඩ තිබුණු උත්තරය ෙමතුමාට ගිෙය් ෙකොෙහොමද ? ඔක්ෙකෝටම ඉස්ෙසල්ලා මා ඒක ෙහොයන්න ඕනෑ. ඒකට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ..

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඔබතුමාෙග් ෙම්සෙයන් ගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක ලියපු තැනින් අපට ලැෙබන්ෙන්. දැන් ආණ්ඩුව වැටිලා ඉවරයි. ඒකයි ෙම් වෙග් ඒවා අපට එන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් ෙම්සය උඩ තිබුණු උත්තරය එතුමාෙග් ෙම්සය උඩට ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියන එකට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ. ඒකටත් Select Committee එකක් දාන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකටත් Select Committee එකක් දාන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර තිෙබන බව ඊෙය් දවෙසේම කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දන්ෙන් නැහැ ඒක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න හරි. එතුමාෙග් ෙම්සයට එන්න ඉස්ෙසල්ලා - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්සය උඩ තිබුණු එක කියලාම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහේ මෙග් කාර්යාලෙය් ෙම්සය උඩින් ෙන් ඒක ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, කාර්යාලෙය්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඔව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1279 1280

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය තරම් දඟලන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක ගහපු තැනින් අපට ලැෙබනවා. ෙමොකටද එතුමාෙග් ෙම්සය උඩින් ගන්ෙන් ? ෙම්ක නිකම්, ෙමතුමා ෙකෝකටත් ෛතලය වෙග් නටනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක එතුමාෙග් දක්ෂකමක් ෙනොෙවයි. ඔය පිළිතුෙර් පිටපත් රාශියක් එවනවා. ෙල්කම්තුමියට එවනවා, හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එවනවා, සභා නායක කාර්යාලයට එවනවා, ෙම් වෙග් හැම තැනටම එවනවා. ඔය ඒෙක් ෙකොපියක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය කියවන්ෙන් ෙමතුමාෙග් අදක්ෂතාවයි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙනොවුණු නිසා තමයි මම ඒක ඊෙය් ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ. ඊට වැඩිය ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් ලබා ෙදන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත් ෙමවැනි ෙද්වල්වලට ෙමවැනි උත්තර ලැබිලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොන පරීක්ෂණ ද ? කථානායකතුමාට ඕවාට පරීක්ෂණ පවත්වන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි බැරි ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

මෙග් පශ්නයට කථානායකතුමා ෙකොෙහොමද පරීක්ෂණ පවත් වන්ෙන් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, මෙග් පශ්නයක්, [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙකොෙහොමද පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ? ෙමතුමා කවුද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම්දී, බල කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් [බාධා කිරීම්] මම ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරනවා. ෙමොකද ෙම්ෙකන් - [බාධා කිරීම්] මීට වැඩිය ෙහොඳ උත්තරයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්ද කියා මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ඔබතුමා වග කියනවා ද ඒ පශ්නයට පිළිතුරු - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) මම ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරලා පින්ට් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ඔබතුමා වග කියනවාද ? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. හැන්සාඩ්ගත කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙකොෙහොමද හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන් මෙග් උත්තරය?

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ඒ තුළින් මීට වඩා ෙහොඳ උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් උත්තරය ෙකොෙහොමද එතුමා හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ෙම්ක ෙබොරු කිරීමක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ඔබතුමා වගකීම බාර ගන්නවාද? ෙම්ක ෙම් අත්සන් කරලා ද තිෙබන්ෙන්?

2007 අෙගෝස්තු 10 1281 1282

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) මම සම්පූර්ණෙයන් වගකීම බාර ගන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම හැන්සාඩ්ගත කරන්නට බැහැ. ෙමොකක්ද ඒ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) අත්සන් කරලා තිෙබන එකක්ද? [බාධා කිරීමක්] අත්සන් කරල තිෙබන ලිපියක් ද?

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) අත්සන් කරලා විතරක් ෙනොෙවයි, හැම එකම ෙමතැන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කෙළොත්, එතුමාෙග් එක පශ්නයකටවත් මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ මීට පස්ෙසේ.

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) මට අවශɕ නැහැ. ඔබතුමාෙගන් - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් උත්තරය ෙකොෙහොමද ෙමතුමා හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ෙම්ක මම හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන්, ෙම් වෙග් ෙහොරු ටිකක් අප - [බාධා කිරීම්] කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon .Jeyaraj Fernandopulle) ගන්න හැටි බලා ගනිමු. [බාධා කිරීම්] එෙහම ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ, මම උත්තර. එක පශ්නයකටවත් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි කථාවක් ෙන්. පශ්නයට මෙග් උත්තරය මෙගන් අරෙගන එයා හැන්සාඩ් ගත කරනවා නම් -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. Mr. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක හැන්සාඩ්ගත කරන්න ඕනෑ. ඒක හැන්සාඩ්ගත කළ යුතුයි. පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒකත් අප ෙබ්රා ගන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon M. Jeyaraj Fernandopulle) මා එතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. Mr. Joseph Michael Perera) ඔව්. අහන්න. ඒකත් අහන්න. ගරු රවි කරුණායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) දැන් මම අතුරු පශ්න අහන්න ලැහැස්තියි. අප ආණ්ඩුවට ගිහින් ඉවරයි. දැන් ෙපෙනනවා. දැන් අහන්න, අතුරු පශ්න. එකකට ෙනොෙවයි, අප තුනකට ඔබතුමාට උත්ත ර ෙදන්නම්. ඉතින් අහන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනැ. ඒකට සුදු මහත්තෙයක්වත් දමමු, අපි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, විපක්ෂෙය් මන්තීතුමා දැන් පශ්නය අහන්න, මා උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) We will appoint a white man also to that Committee. සුදු මහත්මෙයක්වත් දමමු ඒකට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දමමු. සුදු ෙකොටියා දමමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සුද්ෙදෝ ෙන් ඉස්සර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් එකට උපෙදස් දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට උපෙදස් ෙදන්ෙන් සුද්ෙදෝ ෙන්. සුද්දන්වත් දාලා කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ප්ලග් එක ගලවන එෙකකුත් දමන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද තමුන්නාන්ෙසේ සුද්දාව ෙකොෙහන්ද ෙහොයාෙගන ආෙව්? සුද්ෙදක් ෙගනැත් ඉන්නවා, ගැලරිෙය්. ෙමතුමා සුද්ෙදක් - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1283 1284

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය විධියට ඔබතුමා ඒක භාර ගත්තා. ඒ නිසා අප දැන් ඒක ඒ විධියට භාර ගනිමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි මා හිතන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමා දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ, ෙම් වාෙග් අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් තිබුණායි කියන එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න, ඒක ඉතින් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් ෙගෞරවනීයභාවයට ෙහේතු වන්ෙන් නැහැ ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට ෙමය එව්ෙවොත් එකසිය හය ෙදනාෙග් වැඩ බැරිකම ගැන එතුමා අනිවාර්යෙයන්ම දැන ගනීවි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොම ෙහෝ ගරු අගාමාතɕතුමා ෙකෙරහි ගරුත්වය තිෙබනවා ෙන්. ඒ නිසා අප ෙම්ක ඔතැනින් ඔෙහොමම නවත්වමු. දැන් නැවත ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරන්න යන්න බැහැ. ඒකට සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ගරු හිටපු කථානායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එක පාරටම නැඟී සිට කිව්වා, ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කළ යුතුයි කියා. මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, එෙහම අවශɕතාවක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි නැත්ෙත්? ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දවල් ෙම් සාකච්ඡාෙවන් පසු මා යළිත් වරක් තුණ්ඩුවක් ඇරියා, ගරු මන්තීවරයාට. කරුණාකර ෙම්ක අදාළ අමාතɕවරයාට ඊළඟ අවස්ථාෙව් දී ෙයොමු කරන්න කියා, එතෙකොට ඒ ඇමතිතුමා ඒකට උත්තර ෙදයි කියා. ඒකට එකඟ වුණා, ඇමතිතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙල්කම් මණ්ඩලය කරුණාකර ඒක සටහන් කර ගන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අදාළ ඇමතිවරු එන්ෙන් නැහැ ෙන්. උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් ෙව්ලාව ෙප. ව. 10.10යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට සියලුම ජාතීන් ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිහඩ ෙවන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙග් උත්තරය ෙහොරකම් කරපු එක ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිහඩ ෙවන්න. දැන් අපි ෙම් පශ්නය දිහා බලමු. හිටපු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, ඊෙය් දවෙසේ දී ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ෙම් පිළිතුර නැහැයි කියලා ෙනොෙවයි. එතුමා කිසිම ෙවලාවක කිව්ෙව් නැහැ, පිළිතුර නැහැයි කියලා. එතුමා කිව්ෙව් ඒ පිළිතුෙරන් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැයි කියලයි. ඊ ළඟට ඒක පැහැදිලි කරලා දුන්නා, ගරු අගාමාතɕතුමා. ඊෙය් දවසට අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු අගාමාතɕතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව පශ්නය ෙයොමු කළ යුතු අමාතɕවරයාට ෙනොෙවයි, පශ්නය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් කියන එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙයොමු කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙන්, මා ෙනොෙවයි ෙන්? මා කියනවා, ඒක හරියට කරනවා. ඒ අයත් කරලා තිෙබනවා හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකද, ඒ කාලෙය්ත් කැබිනට් සංෙශෝධනයක් තිබුණා. වැඩ බැරි ටාසන්ලා එකසිය හත් ෙදෙනකු ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාෙව් දී ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නැඟී සිට කිව්වා, ගරු අගාමාතɕතුමා යමක් කියනවා නම් පිළිගන්නවායි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඕනෑම ෙවලාවක.

2007 අෙගෝස්තු 10 1285 1286

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එන්න ඕනෑ නැහැ ෙන් ඒකට?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) එෙහම නම් ඒ ෙවනුෙවන් අප උත්තර ෙදන්නම්. නමුත් ෙයොමු කළ යුත්ෙත් අතැනටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)) අදාළ ඇමතිතුමා ඊෙය් ඇවිත් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාට ෙහෝ අදාළ ඇමතිවරයාට. එෙහමයි ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඔබතුමා අගමැතිතුමා හැටියට ෙම් සියලු ෙද්ට වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) එෙහම නම් අගමැතිතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග කියවලා නැහැ.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) අෙන් ! ෙපොඩි බබා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙයොමු කළ ඇමතිතුමාෙග් ගරුත්වයක් තිෙබනවා ෙන. ඒ අනුව අප ඒක විසඳා ගනිමු. දැන් ඒ ගැන ආෙයත් කථා කරන්නට එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ඉල්ලීම? ඔබතුමා ඒ ගැන මට තීන්දුවක් දුන්ෙන් නැහැ. මා ඉල්ලීම කෙළේ ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරන්න අවශɕයි. හැන්සාඩ්ගත කර -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවශɕ නැහැ. අවශɕ නැත්ෙත්, ඒ පශ්නයට අදාළව පිළිතුරක් දැන් හැන්සාඩ්ගත කරන්න බැහැ. පශ්නයට පිළිතුරක් හැන්සාඩ්ගත කරනවා නම්, හැන්සාඩ්ගත කරන්නට ඕනෑ අදාළ ඇමතිවරයා ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂයයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ෙකන් ෙප්න්ෙන් ආණ්ඩුව ෙපරළිලා ඉවරයි වාෙග්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, ඔබතුමා ඔය කියන එක පිළිබඳව කිසිම සැකයක් ෙපනුෙන් නැහැ. ඊෙය් සැකයක් ආෙව්ත් නැහැ, ඔය කියන පිළිතුර ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ළඟ නැහැ කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එෙහනම් ෙම්ක ඔබතුමාට එවන්නම්. කරුණාකර, ෙම්ක බලා, ඒ අනුව ඔබතුමා සුදුසු පියවරක් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ස්ථාෙනෝචිතව හා කාෙලෝචිතව ගත යුතු පියවරක් ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එෙසේය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙසේය. (බාධා කිරීමක්) කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාෙලෝචිතව කිව්වාම අවස්ථාව - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් වගකීමක් තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න කියන්න. අතුරු පශ්නවලට පිළිතුර ෙදන්න කියන්න. ඒකයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම ගරු ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා පිටට දමා තිෙබනවා. ඉතින් එතුමායි අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි අතර හැම දාම පැය භාගයක විතර විශාල වාදයක් යනවා. අදාළ ඇමතිතුමා ඉන්නවා නම් ෙම් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) එතැනට ෙයොමු කළා නම් පශ්නය විස ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අදාළ ඇමතිතුමා හිටියා නම් ෙම් මන්තීතුමා නිකම් ඉඳීවි කියා ඔබතුමා හිතනවා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොෙහොම වුණත් ෙයොමු කිරීම ෙකොයි විධියට සිද්ධ වුණත්, ෙයොමු කළ ඒවාටත් අදාළ ඇමතිවරු එන්ෙන් නැහැ, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒක ඔබතුමාෙග් වගකීමක්. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් ඔබතුමාට තිෙබන විශාල වගකීමක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අගමැතිතුමා පිළිගන්නවා. ෙම් බර ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට ෙදන්ෙන් නැතිව අදාළ ඇමතිතුමා ඇවිත් ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක පිළිගන්නවා. ඒක හරි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1287 1288

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එම නිසා අගමැතිතුමා ෙම් ගැන බලන්න. ඇමතිවරු එකසිය හත් ෙදනකු ඉන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එකසිය හත් ෙදනාටම එන්න බැහැ ෙන. ආවාට පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන් කිහිප ෙදනාටයි ෙන.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබන ඇමතිවරු විතරක් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර විට පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබන ඇමතිවරුන්ටත් ෙමොනවා ෙහෝ වැඩක් ෙයෙදන්නත් පුළුවන් හදිසිෙය්. ඒ ෙවලාවට එන්න -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විෙශේෂ ෙහේතු තිෙබනවා. හදිසි ඒවා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සාමානɕෙයන් හැම පශ්නයකටම උත්තර ෙදන්ෙන් ඔබතුමායි. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඉතින් ඒ ඇමතිවරුන්ෙගන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිසිම වගකීමක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා පිළිතුරු ෙදන එක වඩා ෙහොඳයි කියා මටම ෙත්ෙරනවා. සමහර ෙවලාවට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, ඒ අදාළ ඇමතිවරයායි උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ඒ ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඇති වගකීම පැහැර හරිනවා. ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ, ගරු ඇගමැතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙප්නවා ෙන උත්තරය. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරන්නට අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා, ෙම් ෙබොරුව ෙපන්වන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් හැන්සාඩ්ගත කරන්නට තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අදාළ ඇමතිවරයා විසින්. ෙකොෙහොම ද, මන්තීවරයා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් අප වරපසාද පශ්නයක් ෙපෙනනවා, මට උෙද් ම ෙපන්වනවා. නැත්නම් ඊට පස්ෙසේ කියාවී, ෙම්ක ෙවන තැනකින් හම්බු වුණාය කියා. පශ්නයට කල් ඉල්ලන අවස්ථාෙව්දී මා කිව්වා පිළිතුරු මා ළඟ තිෙබනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දවෙසේදී ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කිව්වාම, “නැහැ. එෙහම සකස් කරන ලද පිළිතුරක් අප ෙවත නැහැ” කියා, අන්න ඒක සනාථ කරන්න ඔබතුමා ෙම්ක ඉදිරිපත් කළා නම් හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. අංගසම්පූර්ණ කියලා මීට වැඩිය අංගසම්පූර්ණ උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ද, මා අහන්ෙන්. හැබැයි, වරපසාද පශ්නයක් අහන්න මා ඉදිරිෙය් දී පියවර ගන්නවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඒකට උත්තර ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙවලාව නාස්ති කරන්න ඕනෑ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඔබතුමාට ඒ බලය තිෙබනවා.

ඩබ්ලිව්. ඒ. අනුෂා චන්දාකාන්ති

මහත්මිය :ෙසේවය නතර කිරීම திᾞமதி டபிள்ᾜ. ஏ. அᾒஷா சந்திரகாந்தி : ேசைவ

இைடநிᾠத்தம் MRS. W. A. ANUSHA CHANDRAKANTHI : SUSPENSION OF

SERVICE

1204/’07 10. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) (i) හිටපු උප ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ඩබ්ලිව්. ඒ. අනූෂා

චන්දකාන්ති මහත්මිය (RWPC 3745) අනුරාධපුර විලච්චිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙසේවය කළ බවත් ; (ii) ඇයෙග් ෙසේවය දැනට නතර කර ඇති අතර ඇය

සම්බන්ධෙයන් විනය පරීක්ෂණයක් පැවැත් වූ බවත්; (iii) ඇය නැවත ෙසේවය ඉල්ලා සිටින බවත් ; එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) ඉහත විනය පරීක්ෂණෙය් වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) විනය පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කර ෙනොමැති නම් ඊට

ෙහේතුව කවෙර්ද ;

2007 අෙගෝස්තු 10 1289 1290

(ii) චන්දකාන්ති මහත්මිය නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීෙම් කටයුතු සඳහා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙකොපමණ කාලයක් ෙගන තිෙබ්ද; සහ (iii) නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීෙම් කටයුතු ෙකොපමණ කාලයක් තුළ අවසන් කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾙன்னாள் உப ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் திᾞமதி டபிள்ᾝ. ஏ. அᾒஷா சந்திரகாந்தி (RWPC 3745 ) அᾒராதᾗரம் விலச்சிய ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் கடைமயாற்றினார் என்பைதᾜம், (ii) இவரᾐ ேசைவ தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ இவர் ெதாடர்பாக ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண நடத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iii) இவர் மீண்ᾌம் ேசைவையக் ேகாᾞகிறார் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) ேமற்பᾊ ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைணயின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண நடவᾊக்ைககள் ᾙᾊᾫᾠத்தப் படவில்ைலெயனின் அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம், (ii) திᾞமதி சந்திரகாந்திைய மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தின் உத்திேயாகத்தர்கள் எவ்வளᾫ காலம் எᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம், (iii) மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எவ்வளᾫ காலத்தில் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பᾌம் என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Is he aware that,— (i) the former Sub Police Constable of Police Mrs. W. A. Anusha Chandrakanthi (RWPC 3745) served in the Vilachchiya Police Station in Anuradhapura; (ii) her service has been suspended and a disciplinary inquiry has been conducted: and, (iii) she pleads that she be placed in service once again? (b) Will he state in this House the present state of the above disciplinary inquiry? (c) Will he state,— (i) the reasons, if the disciplinary inquiry has not been completed;

(ii) the time taken by the officers in the Police Department regarding matters pertaining to the reinstatement of Mrs. Chandrakanthi; and, (iii) when will the activities pertaining to the reinstatement be concluded? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) උප ෙසේවා කාන්තා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ඩබ්. ඒ.

අනුෂා චන්දකාන්ති. නිලධාරිනිය මහා විලච්චිය ෙපොලිස් ස්ථානයට අනුයුක්තව රාජකාරී කර ඇති බවට, අනුරාධපුර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් වාර්තා කර ඇත. (ii) නිලධාරිනිය සම්බන්ධව කරන ලද විධිමත් පරීක්ෂණෙයන් පසුව ඇයෙග් ෙසේවය පහත සඳහන් කරුණු මත අනුරාධපුර 11, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් 2001.01.13 දින අත් හිටුවා ඇති අතර, නි. ෙපො.ප. උතුරු මැද දිසාව මඟින් ෙසේවය අකීය කර ඇත. (1) අපකීර්තිදායක ෙලස හැසිරීම (2) අනාචාරෙය් හැසිරීම (3) අසතɕ සටහන් ෙයදීම (4) ෙබොරු කීම ෙහෝ ඇත්ත සඟවා කතා කිරීම ෙසේවය අකීය කරන ලද අවස්ථාෙව් ෙමම නිලධාරිනිය, උපෙසේවා නිලධාරිනියක වූ බැවින් විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වා නැත. (iii) අභියාචනයක් මඟින් නිලධාරිනිය නැවත ෙසේවය ඉල්ලා

ඇත.

(ආ) ඉහත ෙලස පිළිතුරු සපයා ඇත. (ඇ) (i) විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙනොමැති බැවින් අදාළ

ෙනොෙව්.

(ii) නිලධාරිනිය සම්බන්ධෙයන් අනුරාධපුර ෙජɕෂ්ඨ

ෙපොලිස් අධිකාරී සහ රාජɕ බුද්ධි ෙතොරතුරු අංශය ෙවතින්, වාර්තාවන් ලබා ෙගන ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු කිරීෙමන් පසු නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම සම්බන්ධ නිර්ෙද්ශයන් ලබා ගැනීමට කියා කර ෙගන යන බව නි.ෙපො.ප. විනය හා කල්කියා විසින් වාර්තා කර ඇත. (iii) ඉහත පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) ඉහත පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මිය අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් ෙසේවය නැවත ඉල්ලා අභියාචනා ඉදිරිපත් කරනවා. මා දැන් දන්නා විධියට පරීක්ෂණ කටයුතු සියල්ල අවසන් කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් පත්වීම දීම පමා කරනවා, ෙමොකක් ෙහෝ බලපෑමක් මත. ෙම් වෙග් පුංචි පශ්නයකට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද ගන්න පුළුවන් පියවර?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1291 1292

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

මන්තීතුමා, ෙම්ෙක් (ඇ) (ii) කියනවා, නිර්ෙද්ශයන් අහලා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට යවා තිෙබනවාලු.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙකොයි වාෙග් කාලයක් තුළ ෙම් නිලධාරි මහත්මියට නැවත ෙසේවය ලබා දිමට හැකි යයි විශ්වාස කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, ෙම් ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් කාලය ගැන අපට ෙපොෙරොන්දු ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙමෙහමයි කියා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කියන විධියට තවම ෙයොමු කර නැහැ. “නිලධාරිනිය සම්බන්ධෙයන් අනුරාධපුර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි සහ රාජɕ බුද්ධි ෙතොරතුරු අංශය ෙවතින්, වාර්තාවන් ලබා ෙගන ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසන් සභාව ෙවත ෙයොමු කිරීෙමන් පසු” කියලයි කියන්ෙන්. තවම ෙයොමු කර නැහැ කියන එකයි, ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්. ෙතොරතුරු ලබාෙගන, ෙයොමු කරලා ඊට පස්ෙසේ තමයි තීන්දුවක් ගන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, නැවත වතාවක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහන්න ෙවයිද ? නැහැ ෙන්ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇහුෙවොත් ෙහොඳයි. මාස තුනකින් විතර නැවත පශ්නය අහන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, වඩා ෙහොඳයි ෙන්ද ෙසොයා බලා ෙම්කට ඉක්මනින් උත්තරයක් දුන්ෙනොත්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නයක් විධියට ඇහුෙවොත් තමයි වඩා ෙහොඳ. එතෙකොට අපට හරියට. උත්තරයක් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) “ ෂුවර්” එකටම ෙහොඳ උත්තරයක් ෙදනවා ෙන්ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෂුවර්, ෂුවර් ෙම්ෙක් එක කාරණාවක් තිෙබනවා. ඒක තමයි මා දන්ෙන් නැත්ෙත්. පිළිතුෙර් (අ) (ii) මම ඒක කිෙයව්වා. ඒ සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Rathnasiri Wickramanayake) ඒ ගැන මම එතුමාව දැනුවත් දැනුවත් කරන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම දැන ෙගන අෙප් අගමැතිතුමා ඔබතුමාව දැනුවත් කරනවාලු.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, විනය කියාමාර්ග සම්බන්ධව ඒ අයට නිශ්චිතව මැදිහත් ෙවන්න තැනක් නැති නිසා ෙබොෙහෝ ෙපොලිස් නිලධාරීන්ට එවැනි අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. අවුරුදු පහක් කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලයක් ෙම් සිද්ධිය අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ ෙන්. ඒනිසා විෙශේෂෙයන්ම උප ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ඉන්න අයටත් ෙම්වා විසඳ ගන්න පුළවන් විධිෙය් කමයක් සහිතව ෙමොකක් හරි කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ අය ආයතන සංගහයට අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමනි, තවත් එෙහම විශාල පිරිසක් ඉන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොලිස් ෙකොමිසෙමන් තමයි ඒ විසඳුම-

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙපොලිස් ෙකොමිසමට යන ෙතක්. ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ෙන්. ෙතොරතුරු වාර්තා කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ නිලධාරියාට ෙපොලිස් ෙකොමිසමට අභායාචනයක් කරන්නට පුළුවන්. ෙකළින්ම අභියාචනයක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Rathnasiri Wickramanayake) ඒකයි අදහස.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකයි අදහස. ෙකළින්ම පුළුවන් [ බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් අවුරුදු පහක් ෙවනවා, ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙපොලිස් කාන්තාව “ R” ෙපොලිස් එක්ෙකෙනක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට විනය පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් නැහැ. වරදක් වුණු ගමන් ෙකළින්ම අයින් කරනවා. Regular Service එෙක් නම්; නිතɕ ෙසේවෙය් නම් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසෙමන් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා Charge Sheet එකක් issue කරනවා. ඒකයි කමය. ෙමතැනදී ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් අය වෙග් ඒ ෙගොල්ලන් ෙකළින්ම අයින් කරලා දමනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් “ R Police” නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11—(i), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

2007 අෙගෝස්තු 10 1293 1294

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙපොදුෙව් මුළු රටටම බලපාන කාරණාවක් මම අහලා තිෙබන්ෙන් අධɕාපන සුදුසුකම් නැති අය කලාප අධɕක්ෂවරු ෙලස පත් කිරීම නිසා ඇති වී තිෙබන පශ්නයක්. සුදුසුකම් තිෙබන අය දිස්තික්කය පුරා, රට පුරා, ඉන්නවා. නමුත්, ෙම් විධියට වැඩ ආවරණය කිරීෙම් පදනම මත අධɕක්ෂ තනතුරට පත් කිරීම නිසා ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමෙහමයි ගරු මන්තීතුමනි, සම්පූර්ණ විස්තරය ෙදන්න සති ෙදකක් අවශɕයි. කලාප අධɕක්ෂවරයකුට තිෙබන්න ඕනෑ සුදුසුකම් ෙමොනවාද කියා ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් එක තැනකදි අසා තිෙබනවා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් ෙකෙනකු වීමයි ඒ සඳහා අවශɕ සුදුසුකම. නමුත් අද මුළු රෙට්ම අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් 13 ෙදනායි ඉන්ෙන්. 200ක් ඉන්න ඕනෑ. ඉතුරු 180 බඳවා ගන්න රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය අර ෙගන, ෙසේවා වɕවස්ථාවන් ෙවනස් කරලා පසු ගිය 23 වැනි දා මා සම්බුඛ පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්න හැදුවා. ඒ අතෙර් තව කණ්ඩායමක් ගිහින් උසාවිෙය් නඩුවක් දමා තහනම් නිෙයෝගයක් ගත්තා. පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 7ක් තිස්ෙසේ අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් උසස් වීම් ටික ෙදන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙදන්න යන හැම අවස්තාවකදීම නඩුවක් පවරා තහනම් නිෙයෝග ගන්නවා. එම නිසා ෙම්ක අවුරුදු ගණනක් ඇෙදනවා. ෙම්ක හරි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒක නිසා පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් උසස් වීම් ෙදන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒ අය විශාම යනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊ ළඟට, පරිපාලන ෙසේවෙය් II හි ෙහෝ III හි ඉන්න ෙකෙනක් පළාත් මට්ටෙමන් වැඩ බලන්න පත් කරනවා. ඉතින් එෙහම වැඩ බලන්න පත් කළාම තමයි ඔය කියන තත්ත්වය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක මුළු ර ටටම බලපාන පශ්නයක්. දිස්තික්කවල අධɕාපන කටයුතුවල ෙයදී සිටින ගුරු මහත්මා මහත්මින් ෙලොකු අසීරුතාවයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පාලනෙය් ෙලොකු දූර්වලතාවන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙමොකක් ෙහෝ කඩිනම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මෙග් පැත්ෙතන් උපරිම ෙද් කළා. ආපසු interview කරන්න යන ෙකොට උසාවිෙයන් තහනම් නිෙයෝගයක් අර ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය 23 වැනි දා interview කරලා පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් පත් වීම් ටික ඉක්මනින් ෙදන්නයි හැදුෙව්. දැන් ඉතින් නැවත interview කරන්න නඩුව අවසන් වනකම් ඉන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන අධිකරණ අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න බැරිද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අධිකරණ අමාතɕාංශයට ෙම්ක කරන්න බැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙන් තිෙබන්ෙන්, ෙම් පශ්නය. ඊෙය් ෙපෙර්දා ආව එක වාෙග් තමයි. ෙම් වන ෙකොට එක කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැන් ඉන්න නිලධාරීන් විවිධ අවස්ථාවන්වලදී, විවිධ ගණයන් යටෙත් පරිපාලන ෙසේවයට ඇවිත් තිබීමයි. ඒ අය promotion ගන්න ෙකොට විවිධ අවස්ථාවලදී පත් වීම් ගත්ත කණ්ඩායම් කිහිපයක් ඔතැන ඉන්නවා. ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී කවුරුන් ෙහෝ කණ්ඩායමක් කියනවා, අෙප් කණ්ඩායමට අසාධාරණයක් වුණාය කියා පසුව, ෙම් පශ්නය ගැන මා සාකච්ඡා කරලා ඔක්ෙකොම එකඟතාව ඇතිව, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියත් අර ෙගන, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයත් අනුමත කර ෙගන, පසු ගිය 23 වන දා ආරම්භ කරන්න හදන ෙකොටම තමයි පිරිසක් ගිහින් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට තවම පිළිතුරක් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පිළිතුරක් නැහැ කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා බලා ෙගන සිටිෙය් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාවත් එන්න කලින් ඊ ළඟ පශ්නයට යන්නයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමාෙවන්න. එෙහම නම් බැහැ. එතුමා ඕවා බලා ෙගනයි ඉන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම නම් මට සති ෙදකක් කල් ෙදන්න, මා ඒක කරන්නම්. දැනට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔය තත්ත්වයයි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1295 1296

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු ඇමතිතුමනි, හදිසි දැන ගැනීමක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවසරය පරිදි හදිසි දැන ගැනීමක් සඳහායි ෙම් පශ්නය අසන්ෙන්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සියලු ඉදි කිරීම් නතර කරන්නය, ඒ ඉදි කිරීම්වල මුදල් යවන්න එපාය කියා දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවාය කියා අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම ෙනොෙවයි ඒ දැනුම් දීම වරදවා වටහා ගැනීමකුයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සියලු ඉදි කිරීම් නවත්වන්නය කියා ෙනොෙවයි දන්වා යවා තිෙබන්ෙන්.

සාමානɕෙයන් ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. අවුරුද්දකට ෙවන් ෙවන මුදල වෙග් ෙදගුණයක විතර වැඩ ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. එතෙකොටයි financial progress එක එන්ෙන් ෙමොකද, ෙකොන්තාත්කරුවන් වැඩ භාර අරෙගන පමාද කරන නිසා. අපි ෙවන් කරලා තිෙබන මුදලක් එක්ක සැසැඳීෙම්දී දැනට වැඩ භාර අරෙගන තිෙබන ෙකොටස, දැනට ඉදි කර ෙගන යන ෙකොටස, සෑෙහන පමාණයක් තවත් ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්ෙවොත් ඒකට තව ෙකොටසක් එකතු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි කියලා තිෙබන්ෙන් ෙටන්ඩර් කැඳවූෙය් නැති ඒවා 2008 සැලැස්මට දමනවා. ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරපු ඒවා continue කරන්නය කියලයි. නමුත් ඒක වරදවා වටහා ෙගන ඒ අය කරලා තිෙබන්ෙන්. දැනට හදා ෙගන යන ඒවාත් නවත්වලා ඒකට අපි නැවත උපෙදස් ෙදනවා.

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath)

ගරු අමාතɕතුමනි, කලාප අධɕාපන කාර්යාලවල සුදුසුකම් නැති අය ඉන්නවා නම්, අදාළ පළාත් සභාවට කියලා සුදුසුකම් නැති අය ඉවත් කරලා සුදුසුකම් තිෙබන අය පත් කරන්න යම් පියවරක් ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමිය කියන කාරණය හරි. පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් ෙකෙනකු නැත්නම්, ෙජɕෂ්ඨතාව උඩ II පන්තිෙය් ෙකෙනක් ඒ තනතුරකට පත් කරන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට එෙහම ෙනොකර, III පන්තිෙය් ෙකෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවන් ගැන තමයි ඔබතුමිය කියන්ෙන්. ඒ බව දැනුම් දුන්ෙනොත් මම ආණ්ඩුකාරතුමාට දැනුම් ෙදනවා. දීප වɕාප්ත ෙසේවාවක් නිසා, පරිපාලන ෙසේවෙය් පත්වීම් බලධාරියා සහ විනය බලධාරියා වන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව. නමුත් ස්ථානගත කිරීම කරන්ෙන් පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන්. ඒ නිසා මා ආණ්ඩුකාරතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ස්ථානගත කිරීෙම් දී සුදුසු නිලධාරීන් ස්ථානගත කරන්නය කියලා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා ඒ ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. පළාත් සභා තුළින් ඒ නීතɕනුකූල ෙද්වල් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. තමන්ට ඕනෑ කවුරු හරි ෙකෙනක් පත් කරලා නිකම් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින්, ඔබතුමිය ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. උත්තරයක් දුන්නා ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමියනි, ඒක ෙපොදු අදහස. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -(1) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, මාසයක් කල් ගත්ෙතොත් ෙම්වාෙය් ඉතිරි බිත්ති ටිකත් පුපුරලා යයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කට උත්තර ෙදන්න මාසයක් කල් අවශɕ නැහැ තමයි. ෙකොෙහොම හරි ඉක්මනට පිළිතුරක් ෙදන්න බලන්නම්. තුර්කි රජෙයන් හදන ෙගවල් ගැන විස්තර අහලා තිෙබන්ෙන්. මාසයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඊට කලින් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් උත්තරයක් ෙදන්න බලන්නම්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එතෙකොට, තිෙබන ෙගවල් ටිකක් ෙපොෙළොවට කඩා ෙගන වැෙටයිද දන්ෙන් නැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය පශ්න අංක 13 -(1) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 අෙගෝස්තු 10 1297 1298

4 — PL 002410 — (2007/08)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - (1) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -(1) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன

ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා 2005 ෙපබරවාරි මස 08 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2007

ෙපබරවාරි මස 06 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව මගින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2008 ෙපබරවාරි මස 29 වන දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකාෙව් සහන ෙසේවකයන් පිළිබඳ

ෙරොයිටර් වාර්තාව: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය இலங்ைகயில் நிவாரணப் பணியாளர்கள் பற்றிய

ெராய்டர் அறிக்ைக : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சரவர்களினᾐ கூற்ᾠ

REUTER REPORT ON SRI LANKAN AID WORKERS : STATEMENT BY THE HON. PRIME

MINISTER

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) Mr. Speaker, the Government of Sri Lanka is surprised by the unexpected comments attributed to Sir John Holmes, United Nations Under Secretar-General for the Office for the Co-ordination of Humanitarian Affairs (OCHA) in an interview given to Reuters prior to attending a joint press conference with the Hon. Mahinda Samarasinghe, Minister of Disaster Management and Human Rights yesterday evening. Though the interview which was published under the title "Sri Lanka a top danger spot for aid workers - UN" was evidently given earlier, it had been embargoed for release after the press conference. The Government of Sri Lanka which had facilitated the visit of Sir John with a view to developing an effective relationship with the UN regrets very much the implication of the statement attributed to Sir John Holmes.

In this interview Sir John Holmes has stated, I quote: “ There is a concern about the safety of humanitarian workers themselves and the record here is one of the worst in the world from that point of view”. The entire weight of his assertions is now being placed on Sri Lanka.

The United Nations Office for the Co-ordination of Humanitarian Affairs, in its release issued yesterday on the visit of Sir John Holmes did not describe Sri Lanka as a "dangerous place for humanitarian workers". Hence, the

පාර්ලිෙම්න්තුව 1299 1300

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

Government of Sri Lanka is deeply concerned with John Holmes’ statement to Reuters, which was in marked contradiction to the UN statement as well as his comments made at the joint press conference. The Government of Sri Lanka, in no uncertain terms, rejects John Holmes’ assertion that Sri Lanka is not safe for humanitarian workers. His Excellency the President has categorically emphasized the Government’s total commitment to the safety of humanitarian workers during his talks with Sir John Holmes and the latter acknowledged and expressed appreciation for the steps taken by the Government with regard to the security of humanitarian workers engaged in the North and the East. The Defence Secretary, in his meeting with John Holmes welcomed genuine humanitarian workers to the East. Furthermore, John Holmes visited the North and the East and saw for himself the prevailing conditions therein and the steps taken for the safety of the people in that area. The Government has also explained to John Holmes the current position with regard to the investigations on the killing of the 17 aid workers of the French NGO, ACF. The Government is confident of the progress, with the investigations and some of the facts correctly emerging may come as an uncomfortable surprise to those who are using this dastardly incidents to discredit Sri Lanka.

Under these circumstances, Mr. Speaker, the Government cannot but feel that Sir John has contributed to those who seek to discredit the Government and tarnish its international image. While the Government wishes to take cognizance of the UNOCHA statement and the comments made by Sir John Holmes at the press conference, it cannot but utterly reject the remarks made by him in his interview with the Reuters. It is precisely because of past experience with journalists who seek sensationalism at the expense of the truth that Sir John was advised by government authorities to be cautious with the media during his visit. Unfortunately a visit that was designed to build up confidence has been seriously affected by his interview with a media outlet that has traditionally sacrificed the truth in the pursuit of sensational headline news.

While the Government reiterates its sincere desire to work with the United Nations and its institutions, it is with the greatest reluctance that it wishes to point out that intemporate comments and such assertions could question the impartiality of the institution that he is representing. I thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් ඉල්ලන්නට පුළුවන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජෝන් ෙහෝම්ස් නැමැති එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයාෙග් පැමිණීෙමන් පසුව ඔහු සිදු කරන ලද පකාශය සම්බන්ධෙයනුයි ගරු අගමැතිතුමා ෙම් විෙශේෂ පකාශය කරනු ලැබුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පුද්ගලයා පැමිෙණන්ෙන් ෙම් කාරණය සඳහා බවට අප මුල සිටම අනතුරු ඇ ෙඟවුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙජෝන් ෙහෝම්ස් පැමිෙණන්ෙන් ශී ලංකා රාජɕයට හිතකර පකාශයක් කරන්න යයි කියලා අප සිතුවා නම්, ඔහු ෙග් පැමිණීමට ඉඩ දුන්ෙන් එෙහම සිතා ෙගන නම්, ඒකම තමයි ෙමහි තිෙබන ෙබොළඳ කියාව. මා පසු ගිය අඟහරුවාදා කළ විෙශේෂ පකාශෙය්දී ෙම් බව අවධාරණය කළා. දැන් අපට දැන ගන්නට තිෙබනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් තවත් පබල නිෙයෝජිතයකු ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානය වන විට නැවත පැමිෙණන්නට නියමිතව තිෙබන බව. ඒ පුද්ගලයාටත් එන්න දීලා, අතට අත දීලා, සුහදත්වය ෙපන්නුම් කරලා, අෙප් ගුවන් යානාවලින් මඩකළපුවට, යාපනයට අර ෙගන ගිහිල්ලා, මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයාව ෙයොදවා එකට පුවත් පත් සාකච්ඡා පවත්වලා, අර දහ හත් ෙදනාෙග් මරණය ගැන එකට සමරු උත්සව පවත්වලා, අන්තිමට ඒ ෙගොල්ලන් ෙගදර යන ගමන් ඔය විධිෙය් කථා කිව්වාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේට එදාටත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා පකාශයක් කරන්නට සිදු ෙවයි. ඉතින් ඒ නිසා ෙමහිදී ෙත්රුම් ගත යුතුයි, ජාතɕන්තර බලෙව්ග අද දරන්නා වූ උත්සාහය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් රට ගැන සුඩානය වාෙග් චිතයක් මවලා, මානුෂිකවාදී අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන පින්තූරය මවලා තිෙබනවා. ආධාර සංවිධානවල වැඩ කරන අයට පා තබන්නට සුදුසු නැති රටක්ය කියලා සිහි බුද්ධිය තිෙබන මිනිෙහකුට කියන්නට බැහැ. ඔය දහ හත් ෙදනාෙග් සිද්ධිය විතරයි සිදු වුෙණ්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ දහ හත් ෙදනා මැරුෙණත් ෙකොටි සංවිධානය මූතූර්වලට ඇවිල්ලා හමුදාවත් එක්ක මුහුණට මුහුණ සටනක් කරන ෙවලාවකයි. ඒ ෙවලාෙව් ඔය දහ හත් ෙදනා ෙමොකටද ඕක අස්ෙසේ සිටිෙය්? සිවිල් පුද්ගලයන් එතැන අත හැරලා පළා ගියා. ඒ දාහත් ෙදනා මූතූර්වලටම ෙවලා සිටියා. එය ඇවිල්ලා ෙකොටි සංවිධානයයි, හමුදාවයි මුහුණට මුහුණ සටනක් සිදු වන තැනක්. එතැනදී මැරුෙණ් දහ හත් ෙදනා විතරකුත් ෙනොෙවයි. සාමානɕ මුස්ලිම් ජනතාව විශාල පමාණයක් මැරුණා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් දහ හත් ෙදනාෙග් පශ්නය විතරක් ඒ ෙගොල්ලන් උපුටා අර ෙගන ෙලෝකයට ෙපන්වනවා, ෙම් රට ඔය සංවිධානවල කියාකාරිකයන්ට පා තබන්නට ඉඩක් නැති භයානක රටක්ය කියලා. ඉතින් ඒ නිසා අප කියන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් ඉල්ලනවා ෙන්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අප කියන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක පූර්වාදර්ශයක් ෙනොෙව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙසේම ෙව්වා කියා මාත් පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙජෝන් ෙහෝම්ස්ෙග් ෙම් වැඩ කටයුත්ත සහ ඒකට ඉඩ දීලා ඔහු එෙහම කිව්වාට පසුව ෙමතැන ඇවිල්ලා පකාශ නිකුත් කිරීෙම් කියාවලිය පූර්වාදර්ශයක් ෙනොෙව්වා කියලාද?

2007 අෙගෝස්තු 10 1301 1302

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එයත් ෙනොෙව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මාත් එයට සම්පූර්ණෙයන් එකඟයි. මාත් ෙම් කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා අප ෙම් ආණ්ඩුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආෙයත් ඊ ළඟ සුද්දාටත් එන්න ඉඩ දීලා, එයා කියපු එකට පසුව මරලෙතෝනි ෙදන්න යන්ෙන් නැතිව, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙය් විවාදයක් ඕනෑ නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) - කෑෙවෝ, කෑෙවෝ කියලා කෑ ගහන්න ෙම් ගරු සභාවට එන්ෙන් නැතිව, ෙම් මැදිහත් වීම ගැන සංයුක්තව ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම්ක වළක්වන්න පියවර ගනියි කියලයි. ෙම් අයට එන්න ඉඩ ෙදන පියවර ෙනොෙවයි. ඒවාෙග්ම මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් කාරණය පිළිබඳව අපට දවසක විවාදයක් ලබා දීමට පියවර ගන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා මිනිත්තු ෙදකයි ගන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. අර ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා දැන් පකාශයක් කළා. ඒ ගැන විවාදයක් ෙදන්න අප ලෑස්තියි. එෙහම නැතිව දින පතා ෙමතැන පකාශ කරන කරන ෙවලාවට සෑම පක්ෂයකම අය අදහස් පකාශ කරන්න ගිෙයොත් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් වැඩක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විවාදයක් ඉල්ලුවා. අපි විවාදයක් ලබා ෙදනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප වැඩ නියම කර ගන්න එෙකන් වැඩක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. විවාදයක් ඉල්ලන්න, අප ලබා ෙදනවා. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තිතුමා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඉතින්. විවාදයක් ලබා ෙදනවා.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனிதாபிமான விவகாரங்கᾦக்கான உதவிச் ெசயலாளர் ேஜான் ேஹால்ம்ᾭன் வᾞைக ெதாடர்பாக ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம், ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கᾦம் இங்கு சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியிᾞக்கிறார்கள். உண்ைமயாகேவ, சᾞவேதச சᾚகத்ைதᾜம், இலங்ைக மக்கைளᾜம் ேமᾤம் ேமᾤம் மைடயர்களாக்கக்கூᾊய கᾞத்ᾐக்கள்தான் இங்கு கூறப்பᾌகின்றன. ᾚᾑாில் மனிதேநயப் பணியாளர்கள் பதிேனᾨ ேபர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐ ெதாடர்பான விசாரைண இன்ᾔம் ᾙᾊவைடயவில்ைலெயன ஆᾦம் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் ᾗᾢகளால் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டதாக அவர் இங்கு கூᾠகின்றார். அேதசமயம் சர்வேதச ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்ைதச் ேசர்ந்த இᾞவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். Danish de-mining group ஐச் ேசர்ந்த ெதாண்டா◌்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் ெகால்லப்பட்டார்கள். ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கைளச் ேசர்ந்த இᾞபத்ெதான்ᾠக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ஏற்ெகனேவ ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විවාදය පටන් ෙගන නැහැ ෙන්.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) அைவ ெதாடர்பான விசாரைணகள் இன்ᾔம் ᾙᾊவைடயவில்ைல. ஆனால், அந்த விசாரைணகள் ᾙᾊவைடயாமல் - [இைடயீᾌ]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් ඇති. දැන් ආෙය් විවාදය යනවා. [බාධා කිරීමක්] තවම විවාදය පටන් ගත්ෙත් නැහැ. ඒක පස්ෙසේ. දැන් ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ෙම් සම්බන්ධව විවාදයක් අවශɕ නම් අප විවාදයක් ෙදන්න සූදානම්. එය පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1303 1304

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය -[බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙමතුමාට දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපටත් ඕනෑ කථා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උෙද් ඉඳන් හවස් වන තුරු ෙම්වා කථා කර කර ඉන්න බැහැ ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විවාදයක් ඉල්ලුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරලා ෙන් ඉල්ලුෙව්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් ඉල්ලුවා. විවාදයක් එපා කියා ද ඔබතුමා කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉල්ලා ගන්න බැරිව ගියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඊ ට කලින් ඉල්ලුවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි point එක. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අප ගරු අගමැතිතුමාෙග් කථාවට විරුද්ධ වනවා ෙනොෙවයි. නමුත් අප - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - නිතර කියා තිෙබනවා ජාතɕන්තර පජාවත් සමඟ ගනුෙදනු කරන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ කියා. මා අහන්ෙන් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක විවාදෙය්දී කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් අලුත් සම්පදායයක් ඇති කරන්න එපා. එෙහම නම් අපි Standing Orders ෙවනස් කරමු.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විවාදයක් ෙදනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, only five words. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදෙය්දී කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ජිනීවා ගිහින් කරුණා කණ්ඩායම නිරායුධ කරන්න ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙන්ද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, ඒක විවාදෙය්දී කියන්න. දැන් විවාදයක් ෙදනවා. විවාදයක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ආෙය් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

දැන් තිෙබන්ෙන් ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු.

ෙයෝජනා අංක 1, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එය ෙවනත් දිනයකට ගනිමු. මම ඒකට එකඟයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් පරස්පරයක් තිෙබනවා ද කියා. [බාධා කිරීම්] අපි හිතන්ෙන් පරස්පරයක් තිෙබනවා - [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. ඊ ළඟට, සභාව කල් තබමු.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

2007 අෙගෝස්තු 10

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීම තව ස්වල්ප ෙවලාවකින් පැවැත්ෙවනවා. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ෙකොළඹ දකුණ වරාය වɕාප්ත කිරීෙම්

වɕාපෘතිය ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு ᾐைறᾙக விாிவாக்கல்

கᾞத்திட்டம் COLOMBO SOUTH PORT EXPANSION PROJECT

[පූ.භා. 10.42] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I move that, “Sri Lanka, from time immemorial, has been well known for its ports and shipping from all parts of the world calling at Colombo, Trincomalee and Galle. The ports played a significant role in the development of Sri Lanka.

Our Colombo Habour now urgently needs further development and expansion to keep abreast with the new third generation container ships. Recently, the Asian Development Bank having studied Sri Lanka’s needs, had agreed to grant a loan for the Colombo South Port Expansion Project. This project was initiated as far back as year 2002. It has been unduly delayed for reasons unknown. The Sri Lanka Ports Authority has now called for tenders to make an award for the Colombo South Port Expansion Project. If the award of this tender is not done forthwith, it will be delayed by another year, and the ADB offer for assistance may perhaps be withdrawn. Therefore, this House resolves that immediate action be taken to make the award for the South Port Expansion Project to a tenderer who will bring best possible income and business to Sri Lanka.”

This Adjournment Motion will be seconded by the Hon. Ravi Karunanayake.

The proposed Colombo South Port Terminal Project and the new Breakwater are long felt needs of the Colombo Port as it is not in a position to handle the larger vessels that are being introduced now. These modern vessels can carry 10,000 to 12,000 containers in each vessel which are called the Third Generation vessels.

At the request of the Sri Lankan Government the Asian Development Bank has been kind enough to provide a loan to fund the project that will expand the Port of Colombo by building breakwaters, terminals and channels within the Colombo Port limits.

The bids for the tender were closed on 11th June 2007, and it is expected to announce the shortlist after the technical evaluation on 11th August, 2007. Five parties have submitted their bids namely, Hutchison Port Holdings, Hong Kong, Hanjin Shipping Limited, Korea, Aitken Spence with Port of Singapore Authority, Hayleys-Carsons combined with a unit of French carrier CMA-CGM and John Keels Holdings with SAGT and another foreign party.

The expectations of the ADB are that the company that constructs the Colombo South Port Terminal should be able to bring in the highest income to the Sri Lanka Ports Authority - SLPA - so that the Government could use that money to repay the loan that is being granted for this purpose. It has been established by international shipping experts that any country could build a mega port like the South Port which is envisaged with a deep draft. However, getting customers to use and patronize this port is the crucial aspect to be considered. Some companies in the list can bring in high revenue by introducing additional ships to call at Colombo while some other companies do not have the capacity to do this. The companies that could divert their ships to Colombo are the ones that could generate the highest income to the Sri Lanka Ports Authority.

However, local newspapers have recently highlighted that some fraudulent and corrupt practices are taking place in the evaluation stage to accommodate a "favoured tenderer" without taking into due consideration the core requirement of generating adequate income to repay the loan. So much so, a complaint has also been lodged with the Chairman of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption against the Chairman of SLPA, Saliya Wickramasuriya. It is alleged that the SLPA Chairman had acted in a suspicious manner and had violated his mandated authority to facilitate the award of the South Terminal of the Colombo South harbour to a bidder of his preference. The ADB is watching this situation because they have made an assessment of the tenderers and are aware who is the best party to handle this project in the interest of Sri Lanka.

Therefore, we urge the Government to reconsider whatever evaluations done thus far and take into consideration the concerns of the ADB and award the tender to the company which can bring in the highest revenue to the country after building the south terminal.

1305 1306

පාර්ලිෙම්න්තුව 1307 1308

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

I would also like to remind the House that a monumental blunder was made by the Government in awarding the tender to expand the Queen Elizabeth Container Terminal - QCT - to South Asia Gateway Terminal - SAGT - which was not able to generate sufficient income to repay its loan and maintain the terminal and its equipment to international standards. What the SAGT actually did was to grab a portion of the business of the Government owned Jaye Container Terminal - JCT - and deprive a colossal amount of foreign exchange to the country. Since they did not have the capacity to bring in new business, they were depending only on becoming a competitor to the JCT by undercutting tariff and reducing the JCT’s share of business. Therefore, the throughput of the Colombo Harbour remains more or less the same even after expanding the QCT to SAGT.

Having learnt a lesson from the SAGT experience, the Government should not make the same mistake again. It is in fact the Government’s responsibility to consider the following criteria to be met by the right bidder before the tender for the South Port Terminal Expansion Project is awarded: (a) Whether the bidding company has the capacity to divert a substantial number of containers to the new South Port in order to generate substantial revenue to repay the ADB loan.

(b) If the bidding company is a terminal operator operating in India, the Gulf and Asia, whether it is going to promote Sri Lanka or whether it is going to control Sri Lankan traffic and maintain its current hub status and divert Colombo containers to its existing terminals; and

(c) if the bidding company is a shipping line, which is also operating a terminal or terminals elsewhere, whether it is willing to divert its traffic and make the Colombo South Port their regional hub.

While bidders have to satisfy the technical specifications laid down by the Government, it is also important to ensure their ability to increase the volume of traffic into Sri Lanka rather than diverting the current traffic into the new terminal. It is important to ensure that the bidding companies have sufficient financial strength to face any future price escalations due to inflation and also whether they are financially backed by financial institutions or governments.

We urge the Government to ensure total transparency in the entire evaluation process of this tender so that the company that can best fulfil the requirements of both the ADB and the Sri Lankan Government will be awarded the tender.

The United National Party is seriously concerned about the widespread allegations in a number of newspapers against the Chairman of the SLPA,, who it

is alleged had changed the Request for Proposal document from time to time to accommodate his preferred bidder. It is also alleged that the markings in the tender process were twisted and manipulated by the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority.

In view of these serious fraudulent and corrupt happenings in the tender process, we, the United National Party of the Opposition, have unanimously decided at its Parliamentary Group and Working Committee meetings that if any corrupt or unlawful practice is observed in the tender process, a future UNP Government will cease to honour the ADB loan or any other loan raised by the Ports Authority or the Government of Sri Lanka for this purpose.

We also have reliable information that large sums of money have been demanded for the award of this tender irrespective of qualifications or suitability. So much so, some of the companies have said that their governments do not approve of paying money under the table, but they will seriously consider doing whatever development project that the Government will propose. Very unfortunately, even that has been rejected.

If the award of this tender is delayed for whatever reasons, the commencement of construction will be delayed by a further year due to the expected monsoon weather.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙබොෙහොම වැදගත් කාරණයක්; ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකයට තුඩු ෙදන පශ්නයක්. ෙම් කාරණය පිළිබඳව හරියාකාරව, සාධාරණව, දූෂණෙයන් ෙතොරව තීරණයක් ගන්න බැරි වුෙණොත් ශී ලංකාවට ලැෙබන්න තිෙබන ආදායම සෑෙහන දුරට අඩු ෙවන්න පුළුවන්.

පසු ගිය දවස්වල පවෘත්ති පතවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් වුණා, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා, තාක්ෂණික ඇගැයුම් කමිටුෙව් සාමාජිකයකු හැටියට විවිධ අවස්ථාවලදී ෙටන්ඩර්වලට ඇඟිලි ගැසීෙම් කටයුතුවල ෙයදුණු බවට සාක්ෂි තිෙබනවාය කියා. එතුමාෙග් කියා කලාපෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ඒ අය පිය කරන එක්තරා ෙටන්ඩර්කරුවකුට ෙමය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන බව. නමුත් අවශɕතාව වන්ෙන්, රටට වැඩිෙයන්ම ආදායමක් ගන්න පුළුවන් ෙකොම්පැනියකට ෙම් කටයුතුවල වගකීම භාර කිරීමයි.

ෙම් ෙටන්ඩරෙය් අයිතිවාසිකම පවරා ෙදන්න රජෙය් ඇතැම් අය මුදල් ඉල්ලා තිෙබන බව - මා දන්ෙන් නැහැ, මැති ඇමතිවරුන් ද, නිලධාරින් ද කියා- අද පවෘත්ති පතවල පළ වී තිෙබනවා. ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ඒ රටවල්වල ඉන්න අය කියා තිෙබනවා, අෙප් රටවල එෙහම සල්ලි ෙදන සිරිතක් නැහැ, අවශɕ නම්, රටට ජනතාවට පෙයෝජනවත් වන මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘතියක්, එක්ෙකෝ ෙරෝහලක්, එෙහම නැත්නම් විදɕාලයක්, එෙහමත් නැත්නම් පුහුණු මධɕස්ථානයක් ලබා ෙදන්න සූදානම්ය කියා. නමුත් මා හිතන හැටියට දැන් ඒකත් මඟ හැර තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් දූෂිත ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. එෙහම දූෂණ සහිතව ෙම් වɕාපෘතිය අනුමත කෙළොත්, ඉදිරිෙය්දී අෙප් ආණ්ඩුවක් ආපු විටක අප ඒ ණය අනුමත කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ ණය ෙගවන්න අප බැඳී සිටින්ෙන් නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

2007 අෙගෝස්තු 10 1309 1310

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අමාතɕතුමා සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු අමාතɕතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක කාලයක් තිස්ෙසේ ආපු පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේෙග් සභාපතිතුමාෙග් කියා කලාපය රෙට් අනාගතයට අතිශයින්ම අහිතකරයි කියන එක. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ දූෂණය අනුමත කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක. පවෘත්ති පතවල වැඩිෙයන්ම සඳහන් වුෙණ් වරාෙය් සභාපතිතුමාෙග් කියා කලාපය පිළිබඳවයි. ලකුණු ෙවනස් කරන්න හදපු හැටි, ඒෙක් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනස් කරන්න හදපු හැටි, ඔය ආදී වශෙයන් දූෂණ රාශියක් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය ඉරිදා හැම පතයකම ෙම් පිළිබඳව පළ වුණා. ඒ නිසා . තමයි, අප ෙම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමොකද, යම් විධියකින් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ෙම් ණය දීම නතර කළෙහොත්, අපට දකුණු වරාය දියුණු කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ෙම් රටට එන නැව්වලට දැනට තිෙබන වරාෙය් පහසුකම් පමාණවත් නැහැ. ඉතින් මා හිතන හැටියට ෙම්ක පශ්නයක්. අප නැවතත් ගරු අමාතɕතුමාට මතක් කරනවා, දූෂණෙයන් ෙතොරව, සාධාරණව ෙම් කටයුත්ත කරන්නය කියා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද? මට විනාඩි 10ක්, 12ක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) පුළුවන්.

[පූ.භා. 10.54] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for permitting me to speak. I second the Adjournment Motion moved by the Hon. John Amaratunga.

But, prior to that I would like, with your permission, to cover a matter that was cleared this morning and refer to the irresponsible acts of the Chief Government Whip in this House. As you know, this Government has a reputation of having dubious Ministers telling untruths to this House. The Supreme Court has named the Hon. Minister in charge of the UDA as telling untruths to the Cabinet. We have a Chief Government Whip telling untruths to the House and we have a Government that is telling untruths to the people. Sir, I would like to table* the Answer to Question No. 1010/07, which I asked yesterday morning and which the Chief Government Whip, the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, refused to answer.

It is a matter that does not come within his purview. I do not know whether he has the ability or the knowledge to say that it is not a complete answer. To my reckoning, being a former Minister of Commerce and Consumer Affairs, it is one of the best Answers that have come up. But, the Government was trying to hide the fact that it was making money out of the consumer. That is what they wanted to hide. When you take a realistic picture of the pricing, they say that costing has been done at US Dollars 76, but here it has been done at only US Dollars 62. So, I would like with your permission, to table this Answer and please ensure that it is printed in HANSARD.

The other matter is, the Mid Year Fiscal Position Report, which contains the actual financial position and which the Government is compelled to present under the Fiscal Management (Responsibility) Act every three months, was tabled in this House. Here is the Report that was tabled and in perusing it in the last couple of hours, the first thing that we noticed was - every three months or quarterly the Government has to present the report, which has not been done - the contradiction between the Central Bank reports and the periodical reports, which makes the Government ashamed. In other reports they say it is a 10 to 12 per cent growth rate while the Report presented under the Fiscal Management (Responsibility) Act, shows that the situation is completely different, proving that what the Opposition has been saying is the actual state of the play. So, I thank you for giving me this opportunity to digress from the issue under discussion.

I would like to thank the former Minister, the Hon. John Amaratunga for bringing a very timely Motion before this House. As you know, a component of 57 per cent of the GDP - the Gross Domestic Product - is from the service industry and in that, the shipping industry plays a pivotal role. I am made to understand that in the recent past there was a chartered ship brokers’ meeting in Sri Lanka and there were very eminent people. I have also been told that Mr. Richards from the UK, who is a very eminent person in the shipping field, is here in this House. I think it is time, when foreign people are focusing on Sri Lanka, that we look at as to how we could salvage ourselves from the problem. What is happening is, external forces are taking over the most important geographical locations in Sri Lanka and are trying to create problems to minimize the advantages that Sri Lanka can get out of those. That is why, I think the Hon. John Amaratunga is quite concerned about the genuineness and the way this tender is moving forward because it is seen as corrupt. It certainly looks as if they are trying to give it to one or two people at the expense of the country.

Now, Sir, there are two matters that are being discussed here. First is the breakwater, which is necessary to construct the Colombo South Harbour Port. I would like, as the Hon. Amaratunga touched upon the Colombo South Harbour Port, to take up the breakwater, which is a necessary tool for the harbour to be

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1311 1312

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

constructed. Both projects seem to be having the same problem and both, at the end of the day, would put the Sri Lankan shipping industry into great jeopardy. We are geographically well located. We rely on big India in the operation of containers to Colombo with those being ferried from India to Colombo. The reality is such with the Sethusamudram Project coming up and ports in every corner in India developing, that we have got to be absolutely efficient, cost-effective and acquire state-of-the-art systems. Otherwise, we will get sucked into India.

That was the thrust of the Hon. John Amaratunga's speech, of what he was trying to say. Because if we, by chance miss the opportunity now, we will be at the mercy of India and the hub status of Sri Lanka will get converted into more or less a relay station. That is what we are concerned about. Today in the region, as you all know - I am happy to see the former Minister of Port Development and Shipping, who has a lot of knowledge and the present Minister of Ports and Aviation, who is obviously doing his very best with the bad brief that has been given by the officials - there is a 17 per cent growth rate and for the first time, last month the Port of Colombo recorded a 1 per cent negative growth. There has been almost 3.5 million containers going through the Port and now the JCT is losing its share to the SAGT, which is within the Port, but a private consortium has taken over 50 per cent of container handling in this country. Hon. Minister, I would appreciate if you look at why the SAGT is handling only domestic containers as opposed to containers that normally come for transshipment. The country earns around US Dollars 140 for a domestic container while for transshipment we get only US Dollars 27 per container. While the JCT handles only transshipment, the majority, almost 55 to 60 per cent of the domestic containers go to the SAGT. As the Government of Sri Lanka is a major shareholder of the JCT, please ensure that a reverse cycle takes place because money is being given by your own scheduling officers to somebody who is external and not our own. So, I am sure the Hon. Minister would take cognizance of that fact.

I would also like to take up infrastructure. Now we have decided to go forward. We have to go forward, there is no question about it. When I was the Minister of Commerce and Consumer Affairs, I was hell-bent on getting the Indians to team up with the Sri Lankan Government or with Sri Lankan entrepreneurs to develop a SAARC regional port because India is developing too many ports. At the end of the day, there will be over-emphasis, over expenditure of capital on ports and at one particular time, all these ports would get a negative return. So, it was our intention to invite India to join Sri Lanka as she is the main supplier of containers to our country. If they come and take a share, I guess such excessive investment in the area of port development would not take place. I am sure you would take this up. You may be governing today, but in the next couple of months we will

be taking over and your sins too will have to be taken over by us. That is what we are concerned about. - [Interruption.] It could be even a couple of weeks the way it is going. So, on that score, Hon. Minister, I am only telling you - we are all Sri Lankans and at the end of the day, we have to fly the Sri Lankan flag - that your sins and the ill-timed advice you follow would put Sri Lanka into jeopardy. Also when it was privatized and given to the SAGT, I from this side got up and pointed out the negative aspects of it. We also showed the positive aspects of it. We said that at the end of the day, they will only rob the containers from the Port of Colombo rather than bring in new containers. As we said then - Hon. Minister, you were there and you have to defend once again the bad brief of the Government - today 55 per cent of the domestic containers go to the SAGT. That is what we said. Where are the new containers that they have brought in? No, there are no new containers. The same competitor is having a port in India under the P&O. So, this is the problem we have been highlighting. At this moment, we must not colourize the economy. At the end of the day, if we lose the economic war, we would lose all wars. From that standpoint, shipping, which plays a pivotal role, needs to be protected, fostered and we must ensure that the regional threat is taken out and that opportunity is used to strengthen Sri Lanka's economy. Then, I would like to say that the Request for Proposal has been forwarded and four or five companies have tendered for it. I am confining myself to the breakwater as the Hon. John Amaratunga covered extensively the area of development of the Colombo South Port. The breakwater would be constructed with the assistance of the ADB. The ADB has come forward to give us US Dollars 400 million on the basis that there is a viable entity that would take the port development forward because they have no intention of putting money into infrastructure which the Government has to invest in and at the end of the day find that there is nobody to take up the port development work. So from that point of view, the Request for Proposal very categorically states that you must find one, two, three or four players who are able to activate the Colombo South Harbour Development Project. All of us without any hesitation, say that the Colombo South Harbour must be developed. But first of all, is the infrastructure sufficient enough to take that project forward? The ADB says, "We will develop the port". But are the roads and other related infrastructure able to take on the demand that would come up? At the moment the Port of Colombo is congested and the vicinity is overcrowded with containers going around. So, without developing – නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු විජිත රණවීර මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

2007 අෙගෝස්තු 10 1313 1314

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, “ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු විජිත රණවීර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, what I was trying to say is that there is the necessity to take the Combo South Port Development Project forward. The ADB which has come forward with a grant in their Request for Proposal and vetted by them states, "We are putting US Dollars 400 million". Has the Government got the capacity to pay the capital cost, the amortization cost and the interest as well? Because, US Dollars 400 million in commercial terms would basically mean that you have got to pay at least US Dollars 4 to 5 billion on this particular transaction. So, can the Government earn this amount through the process that is going to take place? This has to be considered prior to the bids being awarded. The cost benefit analysis obviously has not taken certain very important matters into consideration. That, again, I leave it to the Government. I am sure their sagacity will prove that they have looked into this matter. But it is our bounden duty to tell them that these matters need to be looked into.

Hon. Minister, US Dollars 400 million is no mean amount of money. On one side the Government is trying to get a loan of US Dollars 500 million on commercial terms through the HSBC, Bank of Ceylon, Morgan Stanley and Barclays Bank in the next couple of days for infrastructure development. We, from the United National Party are very categorically clear on this. The Government which is taking every single cent in this

country and making it bankrupt is now trying to go to external areas seeking money thereby putting this country into a debt trap. Therefore, we come forward and say unless and otherwise monies taken on infrastructure development is paid back by this Government itself, that when we, the United National Party come to office, will not honour those ill-gotten loans that are taken. We are emphasizing this fact. The Government is putting this country into a debt trap. Thailand came out of this; Malaysia came out of this. But you are leading to this in order to stay alive for the day.

We are a party that has taken this country forward from the day of Independence by developing it. But the Alliance led by the SLFP has always retarded the growth of this country and we cannot just wait and see what is going on. It is our bounden duty to point this out. When we took office, we had to take over your sins, Hon. Minister. We were paying for the sins that had been committed by the former Government. We could not create job opportunities; we could not develop infrastructure because of the fiscal mismanagement of the former Government. So, we -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication) You employed enough people in the CWE. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is not in issue. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you were there in the Cabinet. You did not have the guts to get up and say it at that time. You yourself endorsed it. We were able to save Rs. 2 billion owing to that commercial act. The Hon.(Dr.) Sarath Amunugama including His Excellency President thanked the United National Party and myself for saving Rs. 2 billion for the Ministry of Finance and Planning. His Excellency the President in his Independence Day speech said, "I want Ministers not to sing hosannas for their dinner. Tell me if I am wrong". Hon. Minister, I think you have the guts and the audacity to say so and I guess you do not need to sing hosannas for you dinner.

Sir, we are looking at this from a Sri Lankan perspective, for the benefit of Sri Lanka. Please ensure that the monies that come from the ADB are used for the correct purpose. The cost of the breakwaters should be in the range of US Dollars 250 to 350 million. I just mentioned and digressed from the issue of the HSBC

පාර්ලිෙම්න්තුව 1315 1316

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

loan of US Dollars 500 million that is being taken, which we from the United National Party are opposing and writing to all the institutions. Because, when you take it at LIBOR plus 150 basic points, with the inflation factor and interest charges, you are going to have for an average period of a ten-year loan, almost a 12 per cent cost. Any infrastructure to gain 12 per cent is humanly impossible. No government, in a situation where the monopoly is given away to the competition today, would ever be able to ensure that you get a return of 12 per cent on infrastructure development. This is why we, from the United National Party, very timely and very correctly are saying this. If your return of capital is higher than what you are borrowing, we have no problem. But do not let the country to go into a debt trap. We are pre-warning you. Sir, earlier I tabled document No. I and I wanted it to be included in the Hansard. Now I am tabling* document No. II which is a comparison of bidders of the Colombo South Harbour Expansion Project in the area of the breakwaters and want it too to be included in the Hansard. There are four bidders. Bid No. 1 comes from the Chinese consortium, Bid No. 2 is from Hanjin, Bid No. 3 is from Hyundai. These three are single entity competitors while the fourth is an amalgamation of three competitors, Hindustan Construction Company, Boskalis, and MTH. It is very clear and transparent, Hon. Minister, that they are trying to eradicate the best of proposals in the Technical Evaluation Committee Report and trying to give it to one or two other players. I would table this; but I do not want to debate the Technical Evaluation Committee Report because - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Are you referring to the breakwaters? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, breakwaters. Because the Hon. John Amaratunga touched upon the Colombo South Harbour Development Project and I am touching upon the breakwaters, because the harbour cannot come if the breakwater is not done. The breakwater will be given only after a proper evaluation is done and a suitable competitor or competitors are selected. So it is mutually an exclusive situation.

So on this particular basis, I would like to extract the seven basic points that they considered at the evaluation. And if any of the bidders do not get more than 50 per

cent in each area, that particular competitor stands to be rejected. On that basis, Bid No. 3 of Hyundai has got less than 50 per cent in one area but they are still being pursued. But on the other hand, the bidder who has got the highest marks, the most complied bid is being rejected for the simple reason that he does not seem to be having -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Combination එක ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, combination එක. The Hon. Sunil Handunnetti questioned me whether it was the combined venture which I refer to in the Technical Evaluation Committee Report and I said, “Yes, it is the combination". The only disadvantage they seem to be having is, they are the biggest and are too big to be handle this particular project. They have been asked whether they have handled ports before and they have said that they have not handled ports but have handled very similar projects which are bigger than what they have been asked for. So on that particular area there is transparent and clear proof that the best is being eradicated and there is a necessity to take in somebody else.

Hon. Minister, I would like you to look into this. I am looking at the Technical Evaluation Committee Report which shows that they are trying to eradicate the best and give it to the second which has a Chinese connection.

Hon. Minister, we must realize that we are in a geographically sensitive area. Sri Lanka is a small nut in the big SAARC machinery. Eighty per cent of the containers from India come to Colombo. We have offended the Indians who have been our best friends and friends-in-need by telling them that we have given the Hambantota Port Development Project to the Chinese. Still the evaluation has got to go across but the Indians are very perturbed.

The second point is, when there is a joint venture of which Hindustan, an Indian company is a partner, you are telling them, "You go out. We do not want the Indian Company coming in even though they are the most responsive and best bidder". So, Hon. Minister, if we are politically savvy, we need to look at it favourably instead of offending India because she is our friend. It is India that brings in all the production and it is their containers that come in. You must really invite them to please come in and do this with us.

Now I will move on to the other areas. If I may take the offer of the China consortium, they are ones who are doing the Norochcholai Thermal Power Project and they

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 අෙගෝස්තු 10 1317 1318

were supposed to do the Katunayake Expressway. It was once stated in Parliament that they were excessively high in their cost components. At that time they were defended by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle saying that US Dollars 400 million was cheap. Now it is proven that the French have come in at US Dollars 200 million and still they are expensive. So what we said then is true and it is the same thing as of now, Hon. Minister. It shows that the TEC have basically gone into five areas where the China Harbour Engineering Company has been rejected. They were rejected first due to lack of proficiency in English which is a necessity in the bid process. The next one is the labour content. That is, 27 per cent of it needs to have Chinese labour coming into this country. This is a country which has an unemployment rate of almost 8 per cent officially and about 20 per cent unofficially. So does it require Chinese labour to come into this country? That is one of the requirements and the highest point has been given by the Technical Evaluation Committee to such a thing. Unless the Technical Evaluation Committee who are Sri Lankans who seem to be of Chinese origin, no person who has an iota of brains will basically give such an advantage to a company which is bringing in labour input from outside. Twenty seven per cent of labour content in real terms means 527 labour grade officers. Sir, I table* document III which shows that the installation method of the oil pipeline is risky and requires more information to be acceptable. This has been mentioned by the Technical Evaluation Committee but they still want to bring them at the expense of the best bidder. I am only giving the point. Finally, you will find what seems to be the best out of your own Technical Evaluation Committee. Then the next one is the asset value. This is something which is very important. I table* document IV to be included in the Hansard because otherwise it makes no relevance at all to my speech. The asset value of the company is the most important factor. This company has an asset value of US Dollars 3084 million in 2001. It has come down to US Dollars 473 million in 2005. So you could see that it is either absolutely stripping the assets or losing money. The actual profit of this company before taxes in 2001 was US Dollars 40 million. It had come down to US Dollars 16 million in 2005. Likewise, the net asset value of the

company is down from US Dollars 766 to 120 million. Obviously, this is a company that is having severe financial strains, and by the time you convert and finish the breakwater work, you might find that this company is already bankrupt. So, you will be dealing with a company which is unable to give a bank guarantee to this. I tabled document IV in order to save time. The next point that I would like to take up is that the Technical Evaluation Committee not having the ability in assessing the bids, has got the service of Scott Wilson, a professional consultancy company and in their process they have found out that the Bid No. 1 of the Chinese company has not been properly authorized by the notaries. So it is a half-baked bid that is there and the pre-qualification set out in the Request for Proposal has been extracted and interpolated without paying attention as to how those are going to be implemented. So it is just a very superficial acceptance of the Request for Proposal which is confirmed by the consultants appointed by the Technical Evaluation Committee. You could see that I am still very much in the frame of what the Technical Evaluation Committee is telling us and I am just pointing those out to the Hon. Minister. Sir I am tabling* documents V and VI for the simple reason of saving time. Then the next one is, Hanjin which is Bid No. 2. Under item 5.2, Construction Schedule/programme, the Technical Evaluation Committee quite rightly have found out and reported that they have not taken into consideration the adverse weather conditions of the country. You have the monsoons that come in two seasons. They have disregarded this and the construction period is obviously impractical according to the Technical Evaluation Committee. They have been rated as the lowest but still they are in the running as opposed to the highest which is being eradicated or being rejected and as to how they still survive to fight for the financial tender seems to be a mystery. Then when it comes to the third bid which is Hyundai, the Technical Evaluation Committee has gone on the basis of seven categories at the evaluation as I said before and if a bidder gets less than 50 per cent in one area they should be rejected; they have got less than 50 per cent in two areas, but they still exist. The next point is, the Technical Evaluation Committee has quite rightly pointed out that the rock-bed filling that is required to be done in this particular instance comes from one particular source; and they do not seem to be able to maximize and obtain the service of another supplier because the requirement of rock will be far greater. So it would not be financially feasible to get it from one place. I must salute the Technical Evaluation Committee for being able to go into this type of thing in such a professional manner.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1319 1320

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

The litigation rate of the company is 8.6 per cent. It is a very high rate in international bids. But still they are kept on and marks are being given. Of course they are the lowest. But my concern is, when there are four bidders and when they are the lowest, why is the highest, the most responsive bidder being eradicated or being rejected and the lowest still existing in the system? So as the Hon. John Amaratunga said, whether it is the Colombo South Harbour Development Project or whether it is the breakwaters being built, in every instance obviously there seems to be some corrupt element. When it comes to the joint venture of Hindustan, Boskalis and MTH, the most important issue that comes up is the open sea marine conditions. The Technical Evaluation Committee stating the reason for rejection has said that this company has not carried out similar types of activities. But they have showed that while similar activities are not being done, there are better and bigger projects that have been done in those areas, quoting Denmark and Sweden, where the biggest single span bridges in the world were constructed by them. Hon. Minister, they say that such a contractor is not competent to do the breakwaters when they have done far bigger work. So what is this ulterior motive in trying to reject a big company? Is it because they are too big that they want to reject this? Or is it because this is a joint venture as opposed to a single company? See the strength of this. It has an Indian input; it has a Dutch input and it also has a Danish input. So, it has a multinational impact which helps us because you have Mercs Line of Denmark coming in, you have Indian containers which are coming in, and obviously Dutch exports and Sri Lanka exports too. So when you really look at it, you would be able to get them and say, "Okay. You must commit your exports, your involvements and your inputs as opposed to the Chinese we have been basically threatened at this particular moment". So the biggest disadvantage that seems to be for this fourth company which is a combination or a joint venture, according to the Technical Evaluation Committee, is that they seem to be too big. So, Hon. Minister, I am tabling all these documents in order to give you a picture as to how this has moved forward. Sir, there is another issue. I am tabling* document VII in which the Technical Evaluation Committee very specifically states that their labour input, language and professionalism are at question. Now we must look as to why the first bid had not been rejected or even questioned by the consultancy firm as well as the Technical Evaluation Committee. So, Hon. Minister, I have put forward facts which are stunning coming from the Technical Evaluation Committee. Being in the trade, being in the country of

service industry where shipping plays a pivotal role, a lot of jobs rely on it, whether it is the hotel industry or otherwise, all of them rely on shipping. So, please ensure that we do not once again throw away a very important industry. India is very competitively and enviously looking at Sri Lanka. But owing to the fact that they feel Sri Lanka still is a small economy and have to depend upon India, they do not seem to be taking us as a threat. But the problem the Government is trying to open up is, we are trying to bring the Chinese into the Sri Lankan ports and then trying to create a competition between the Chinese and the Indians. Why should we get involved in this geopolitical situation? Hon. Minister, you have past records of dealing with such people. The sensitivities cannot be disregarded. If we disregard those, you will suddenly have a problem like what we had from 1977 to 1978. We have got to look at it with a completely international, geographical reality check. The financial aspects show that Bid No. 4 is the most responsive. I am only talking of the Technical Evaluation Committee Report. The Hon. John Amaratunga mentioned the corrupt activities that are taking place in the harbour development. I know for a fact that there were two blue-chip company chairmen. They spoke to me and said, “This is a hell of a situation. We bid". Five days thereafter they come and tell us, "Your bid is very good. But you need to get things expedited. Why do you not work along with us?” This is a fact, Hon. Minister. I will tell you who those people are because they very openly said so. They said that this is the way it was heading. We definitely say that the Government is corrupt. There is no question about it. But the players can be named rather than sit in the blind. When it can be done, why are we not doing so? If an efficient, clean Government exists you will be able to find who these corrupt people are and get them down. When there is a blue-chip company that has offered a responsive bid - there are four companies and two of them have got the same response - obviously, they are sitting in the blind thinking the best will come forward and at end of the day the people who were trying to do corrupt activities are the winners. Hon. Minister, we, at this particular moment are in absolute economic ruination. We are unable to live because the cost of living is so high. Today, we are being isolated in the world. The Hon. Prime Minister made a statement today in this House. We invite foreigners to this country and when they come and give the actual situation which is expected of them, then we say, "What the hell are you saying?" Obviously that means that there is a departure between the accepted International Community and the Government of Sri Lanka. Please ensure that we have the International Community in our hands. You can catch more bees with honey than with vinegar. Why antagonize them? That is what the Government, especially the JVP who think that the world is inside Sri Lanka, is doing. That is the problem they

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 අෙගෝස්තු 10 1321 1322

have. That is why they are unable to remove these plugs, Hon. Minister. So, on that score, please ensure that such asinine statements do not put your Government into jeopardy. Furthermore, when they put your Government into jeopardy we, the- Government-in-waiting, would be the inheritors of such stupid asinine statements that are coming forward. They are the people who are oxygenizing you for the simple reason of bringing hatred into the system. They always find a problem, dance around it, but do not solve it. That is the problem we have. So on that particular score, all we want you to do is ensure that we take the international economy into strength. That is where we survive. If we lose the economic war, we lose all wars. All we can say is, ensure that the shipping industry which was a thriving industry moves forward. My political guru, the late Hon. Lalith Athulath Mudali who revamped the shipping industry ensured it came from the 126th to the 25th position in the world. The Hon. Rauff Hakeem also made an input and brought it to the 12th position in the world. I do not think we need to get back into the old ages. But as regards shipping, we are in between Singapore and Jebel Ali in Dubai, which is competing aggressively. Meanwhile the hub port status, with containers coming from India to Sri Lanka, is being threatened with self-development of their own ports. So, on that score we have to very prudently and judiciously handle this particular situation. All I say is, please ensure

that we invite the Indians into this country; ensure that they become partners in progress and ensure that we reduce the competition with India and protect the shipping industry of Sri Lanka by working with India rather than invite the Chinese and create competition among the Chinese and the Indians and we, small fries getting caught in a whirlwind war that is going on between them.

So, Hon. Minister, while the corruption seems to be evident, self-explanatory and there does not seem to be any corrective action being taken, we have brought this Debate before you to ensure that you provide the answer which is required. If you do not, as the Hon. John Amaratunga said, we will not be bound to hold on to such corrupt decisions that have been taken. We are saying this because we love our Mother Lanka. We have seen many corrupt activities going on. Take Mihin Air, Hon. Minister. You must look into what is going on. You have started a noble deed which we can see but it is the corrupt officers who are running it. They are absolutely corrupt. They are ruining you and we will name them before too long. But see that you correct these things and move forward. Ensure that at the next Debate we thank you for realizing that what we said is correct; you have corrected those things and given it to the correct people.

Thank you.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled

II

Colombo Harbour Expansion

Max. Available Bid 1 CHEC Bid 2 Hanjin Bid 3 Hyundai Bid 4 MTH BOS HCC

Pending Litigation Pass Pass Pass 8.6% pending Pass HCC has 1.9% Litigation pending litigation Specific Construction experience- Pass 3 projects Pass 1 complete 1 Pass 3 complete 1 ongoing Pass As JV, satisfactory Similar size an nature ongoing experience Specific Construction experience- Pass Pass Pass Pass Key activities 20 Personnel Good 16 (despite Good 15 Inadequate 8 FAIL Good 15 Language) Equipment Good 15 Good 14 Good 14 Good 15 20 Summary Pass Pass Pass Subject to Personnel Pass correction 30 Method Statement Good 22 Good 21 Good 20 Good 23 Rock Supply Pass Pass Pass Pass 2 Kalutara 37% Hanwella 30% Kalutara 100% 2 Kalutara 45% 2 Galle 43% Kalutara 50% (despite high risk of using Galle 30% near Colombo 20% India 20% 1 source, and lack of core- Tuticorin 25% loc concrete armour production)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1323 1324

Dredging & Reclamation Pass Pass Cutter Suction Pass Cutter Suction Pass Dredger Dredger Breakwater Work Pass Pass Pass Pass Oil Pipeline Pass (risky) Pass (v. good) Pass Pass 15 Construction Schedule Good 10 Adequate 8 Good 10 Good 10 (SW monsoon not taken into account) 5 Quality Assuracne, Pass Pass Pass Pass 5 Environmental QA 4 QA 4 QA 4 QA 4 Management, EM 3 EM 3 EM 3 EM 4 5 Safety Measures SM 4 SM 4 SM 4 SM 4 100 Total per TEC (4 June) 74 69 63 75 Total Per TEC (2nd July) 71 69 66 72 Total per S/W (June 07) 75 61.5 69.5 75.5 Average of all 3 reports 73.33 66.5 66.16 74.16 RANKING No. 2 No. 3 No. 4 No. 1 Refer to page 27, point 5.1 “The report by Bidder No.4 - JV - with detailed analysis rock quarrying and transport and specific study of breakwater construction seemed better than others”. Despite this statement Bidder No.4 has been awarded only one point more than the next bidder.

IV

Colombo Port Expansion Project Harbour Infrastructure Works Bud Evaluation Appendix B1 - Bidder No. 01— China Habour Engineering & Construction Co. Ltd, Single entity Examination of Financial Situation and from QR 4 4.1 Historical Financial Perormance : /Net Worth (From Fin - 1)

Actual Figure for : previous five years in US $ Million Sole Applicant 2001 2002 2003 2004 2005 1. Total Assets 3084 3378 3995 5091 473

2. Total Liabilities 2308 2593 3182 4170 353

3. Net worth (1) - (2) 776 785 813 921 120

4. Current Assets 1943 2060 2523 3467 313

5. Current Liabilities 1699 1869 2402 3361 266

6. Total Revenue 2213 2434 3294 5157 403

7. Profit before Taxes 40 28 54 116 16

Overview analysis : Net Worth : Posltive 4.2 Average Annual Turnover (Form Fin - 2) Average annual construction turnover (2001 - 2005) = US$ 2,700m 4.3 Financial Resources (Forms Fin - 3 & Fin - 4) Bid Capacity calculated as 5 (Net Worth + (Available Credit) - 0.2 (Value of work Remaining)) 5 X 120 + 169 - 0.2 X 644 = US$ 640 m Available credit - US$ 169m

Max. Available Bid 1 CHEC Bid 2 Hanjin Bid 3 Hyundai Bid 4 MTH BOS HCC

2007 අෙගෝස්තු 10 1325 1326

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතɕ තුමා.

[පූ.භා. 11.29] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication) Mr. Presiding Member, the Hon. John Amaratunga has proposed to have this Adjournment Debate and in proposing the Adjournment Debate this morning he was not specific as to the issues that the so-called bidders have taken objection to. I too noticed only this morning when I came to the House that the normal Business which was in the Order Paper was, by agreement, to be put off and instead this Adjournment Debate was to be taken up to debate this particular issue.

Hon. Presiding Member, I would at the very outset like to raise a procedural issue which I believe I shared with the Hon. Minister himself. He too is not quite sure as to what happened. In fact he has instructed his officials to come. None of the SLPA officials are in the Officials' Box. That has certainly -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, the Adjournment Motion moved by the Hon. John Amaratunga was to be taken up at 12 o'clock.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I know. But the Hon. Minister is not to be faulted. The officials have not come.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are only bringing forward - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) This hampers us, the Government speakers, because we have to be advised by them as to the current position. In any event, since I have been a former Minister of the subject I would be able to throw some light on certain issues that the Hon. Members have brought up.

Particularly in relation to the complaint by the Hon. John Amaratunga of twisting the tender requirements and favouring particular parties, if I remember correct, what I

saw in the newspapers was that in the original Request for Proposal, with regard to the turnover of the companies involved, there were no stipulations that the turnover should be from port and shipping business. However, at present, there is an attempt to exclude some of the bidders on the basis that the turnover should be from port and shipping business. This is an issue, I am sure the Hon. Minister would be able to clarify but however, be that as it may, what is important for us to realize is that the Colombo South Port Development Project is a project which we cannot delay.

Whatever happens this project has to start in the immediate future. A lot of valuable work has been put into this. There had been considerable time spent on getting a multilateral agency, a funding agency to come in and invest in the breakwater. Of course that comes as a loan. The Hon. Ravi Karunanayake tried to make out that the Asian Development Bank which has come forward to fund the breakwater should be convinced that the Sri Lanka Ports Authority would have the capacity to pay this massive loan. I can tell you, Sir, as a former Minister in charge of the subject that the Sri Lanka Ports Authority is certainly in a position to pay back whatever investment that would be made in building the Colombo South Port. In my opinion, what needs to be done is to increase the efficiency to do proper marketing and if all that is done, our capacity to generate the type of income that would be required to pay back any large loan will certainly not be a problem.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The present loans obtained hitherto by the SLPA are commercial loans at the rate of 1 to 1 1/2 per cent interest. Now you are going on the basis that these loans are on 4 to 5 per cent interest. So on that basis, will you be able to pay back ? You are unable to pay at the moment with the port charges being the highest in this region.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Even our Government was negotiating with the ADB. You cannot find fault with this Government for having gone to the ADB because the ADB was particularly interested - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, we are in no way saying that this port should not be built. What we are saying is that it should be built, but corruption need not be built in the process. That is all we are saying. The UNP is not opposing to it at all.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1327 1328

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I believe, in building the Colombo South Port there must be a bipartisan agreement between the two major parties in this country because this is something - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Without corruption - [Interruption.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Regarding the issue of corruption, some of the parties have gone before the Bribery Commission and now you have raised this issue in the House to see that you bring -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The public has gone before the Bribery Commission. They can see the corruption that is taking place.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is a different issue - [Interruption.] Hon. Member, at least you were good enough to concede that the Hon. Minister is innocent -[Interruption.] He has taken over the job. He is trying to do a good job. I am sure he will look into the allegations that you have brought about. But I am on a much bigger issue. That is the issue of the need for the Colombo South Port.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is common ground. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes. That is common ground. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) But the ADB has laid down a condition that if this is going to be a corrupt deal they will not be responsible for the loan itself.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. I am not aware whether the ADB has said so. Naturally any multilateral agency which puts in money into such a big infrastructure project such as the

breakwater for the Colombo South Port would be concerned if there are allegations. But the UNP must also be responsible and should not just throw punches in the dark - [Interruption.] No, throwing your challenges saying that we will not pay back these loans -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Definitely - [Interruption.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) These are futile attempts. Several governments in the past have said so, but none of those things have ever materialized. When the Government enters into an agreement, that agreement has to be honoured. This is a democratically elected Government. Of course the issues of corruption and all that you can discuss. You can shout from the rooftops till the cows come home. That certainly we agree.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Are you condoning now? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. I am not condoning. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We are trying to put the record straight. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But here the issue is, you are threatening multilateral agencies, bilateral governments and saying, "Do not fund this, do not lend money"-[Interruption.] These are empty punches. This will never happen. What I am saying is, you are trying to discourage this Government going ahead with development projects. Do you agree that the Colombo South Port has to be built ?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) So, if we do not build the Colombo South Port within the next few years we are going to be overtaken by other ports in the region and our main income is going to be by

2007 අෙගෝස්තු 10 1329 1330

5 — PL 002410 — (2007/08)

way of transshipment of cargo. All of us know that. We do not have enough domestic cargo to keep the port running and of course we have to pay back large loans. We have heavy commitments. We have a very heavy commitment towards the JBIC which has to be paid back.

In the meantime, the Hon. Ravi Karunanayake spoke about the SAGT and the JCT competition. As Ministers, we have to look at it from a holistic point of view. It is the Port of Colombo. There is a privately-run terminal and there is a Government-run terminal. When I was the Minister in charge of the subject, I saw to it that the SAGT did not try and take away volume from us by adopting proper market policies where we enter into competition. We enhanced our capacity to do proper marketing with the shipping lines. What we did was we started going into - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There were allegations of corruption even in that deal - [Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) In what? - [Interruption.] In which deal ?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The SAGT deal.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The SAGT deal is a different issue. You had a massive debate where a former Minister, the late Hon. Ashraff was concerned. He was the Minister in charge of the subject during that time. I think you went to the extent of bringing a No-Confidence Motion against him on the Galle Port issue .

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Galle Port had nothing to do with the SAGT.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is right. Later, on the SAGT you had a massive controversy that came about. But then what I am trying to say is -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you look at Hansard, every single thing that was quoted about the SAGT then, was told by us. What we told has come to pass. If you look at those and today’s accusations they are absolutely the same. All we are saying is, do not come back in five years and say that we told this was corrupt.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Hon. Minister will look into those issues. Your concerns will be addressed in his reply. What I am trying to say here is that as an alternate government, the United National Party has to look at it with a view to see that in any event this project must be done in the closest possible time frame so that we will not be lagging behind.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) We are late. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We are already late and part of the blame has to be accepted by every previous administration because they knew that this was coming, this has to be done on time and we have been delaying it. There have been many debates on the issue. But on coming to the issue relating to the SAGT and the JCT, I would urge the Minister to work towards in getting the JCT to be more efficient. Right now the turn-around time for vessels has to be increased. Our handling capacity is still there. We anticipated that our capacity in the entire port of Colombo should be increased to about 3.5 million TEU's for a year before 2008. But we are already knocking on the doors of 2008. Next year would be 2008. But then in the meantime several delays have occurred. We have been hampered by difficulties in persuading parties to come in and build the breakwater. Finally a commitment has been made by the Asian Development Bank to build the breakwater and that is certainly an issue regarding which the Government must be complimented.

There again the Hon. Ravi Karunanayake has brought about some allegations on certain misgivings about the way in which those tenders are to be awarded. I believe the Hon. Minister has not been given sufficient notice of that matter being taken up. The matter that has been taken up is this. But however, the Minister within the limited time available should be able to reply to that. On top of it, the Hon. Ravi Karunanayake also dragged in the issue of the Hambantota Port Project being handed over to a Chinese Consortium and bringing in political issues said that the Indians are going to be offended and wanted to know why we are awarding the Hambantota

පාර්ලිෙම්න්තුව 1331 1332

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

Port Project to a Chinese Consortium. In my opinion, the Hambantota Port Project is a promise that the United National Party also gave every time but never did. After all, this has to be done to satisfy the people of not only that district but all the districts adjoining Hambantota which certainly could benefit from a transshipment port, if it could be built. When I was the Minister in charge of the subject, there had been several requests from the Members of Parliament from the South who wanted both Galle and Hambantota ports to be built. There were differences of opinion among the shipping experts as to whether we could have a second transshipment port in a small country such as ours with lack of infrastructure facilities.

For the Hambantota Port to be successful, we have to improve the infrastructure in the hinterland that would facilitate a future transshipment port. In any event, Colombo has already been built and has the capacity and certainly has the other industries spread around the Western Province. As you all know, all our industries are concentrated in the Western Province, all the service providers and all the logistics-related companies are centred in and around Colombo and its suburbs. That being the case, for us to try and develop Hambantota into a container port within a short time frame would be a difficult exercise and that is the realization that everybody has. I think we must go step by step, initially start an industrial port and perhaps graduate into a final transshipment port. In any event, the fact that the Hambantota Port project is finally to be built is something that all of us must welcome since it is going to help the entire area. It is in that context that the Minister, the late Hon. Ashraff thought about the Oluvil Port. I must thank the Hon. Minister for having listened to some of our concerns about the delay in building the Oluvil Port and certain issues relating to compensation for fishermen and the landowners.

He summoned a meeting yesterday and was good enough to resolve some of the outstanding issues. I must thank the Hon. Minister for having agreed to arrange that meeting, bring all the officials here and listen to the complaints by the fishermen as well as the landowners and taking speedy action to resolve them. In the meantime, what we must bear in mind is that in the region there is heavy competition coming about. India is developing transshipment ports in a variety of different locations and particularly the Navashiva Port is being developed at a hectic pace. The biggest advantage we have is that the Indian subcontinent with a large amount of export cargo has still not grown up to containerize them sufficiently. Most of their cargo is not properly containerized and therefore we have an advantage. That advantage has to be exploited. The Port of Colombo has been carefully planning its expansion programmes and every successive Government has been somewhat inhibited by difficulties in persuading donor agencies to come in and look at the feasibility of the Colombo South

Port, particularly the issue relating to the breakwater. The breakwater issue has now been settled and now it is this issue relating to bids being called for building the terminal which has become another controversy. In my opinion, what we must be proud about is that several blue- chip companies in Sri Lanka have come forward to team up with internationally reputed shipping companies as well as terminal operators to bid for building these terminals in the Colombo South Port which is an indication of the confidence that our business community has in the port expansion project in the Colombo South Port.

Therefore, that is a factor that we must always bear in mind. But certainly the issue pertaining to the Request for Proposal and the conditions being interpreted in a particular way to favour any group is something that we should not support. In my opinion, it must be a level playing field for anybody to be seen and they must be assessed for their strength. If the original Request for Proposal did not stipulate that the turnover of the bidders should be indicated from the shipping and port business alone and now trying to say that they cannot bring in their entire group turnover but only the port and shipping business turnover, that I believe is a very unfair way of evaluating the proposals that have been put forward. That I would say any fair-minded person should be concerned about. Even during the time that I was the Minister in charge of the subject, there had been several such issues where interested parties had tried to purposely manipulate the evaluation process by getting hold of officials. That was something I had always been very careful about and had been preventing.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Is it correct for the Chairman to be a Member of the Technical Evaluation Committee?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I do not think there is anything wrong in a person who is knowledgeable on the subject being there. In TECs there must be experts who should be involved. But when evaluating the original Request for Proposal, there is nothing wrong for the Chairman of the entity to be involved. But then the basis of the selection process should be a very transparent one. It should abide by the original conditions that have been stipulated in the Request for Proposal. That is something I would certainly say that any fair-minded person should be concerned about.

Be that as it may, we must also look at another critical issue since the Hon. Ravi Karunanayake spoke about the concerns of India and China. Certainly, as a nation we must be concerned about the Sethusamudram Project.

2007 අෙගෝස්තු 10 1333 1334

This is something that I have not previously spoken in this House, but the Minister in charge of shipping - the Hon. Foreign Minister is here - and his Ministry is certainly studying the issue. I saw an Interim Report that has been tabled. We have got a copy of that. In any event, I believe the Indian Government is keen to go ahead with that and there is immense pressure from the Southern States, particularly Tamil Nadu because the Minister at the Central Government in charge of the subject of shipping is from Tamil Nadu, Mr. T. R. Balu. He is a good friend of mine. I have met him several times in Delhi. For the DMK, it is a pet project. Like how the Hambantota Project is a pet project for His Excellency the President, this has been a pet project of Mr. Karunanidhi. However it may be, issues of environmental concerns for our country is immense and this is an issue that we just cannot allow to pass. We must look at it with our nation’s interest in view and these issues have to be discussed with the Indian parties. There has been a variety of allegations, a variety of articles in our newspapers regarding the issue where some of these concerns are not being addressed in a proper manner. The environmental impact assessment of the project is being done in a fashion so as to totally overlook some salient factors which should be taken into account. I am sure the Hon. Minister and his Ministry officials are very keenly following up the progress on this issue. I must say, the late Minister, the Hon. Kadirgamar was a keen advocate of this concept of discussing with the Indians our concerns and to see that this joint committee is appointed to go into this issue and I am sure the Foreign Ministry must be co-opting the necessary expertise from the SLPA to look ainto our concerns relating to the shipping industry here. The fact is that the -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) If I may intervene with the permission of the Hon. Minister, currently the Foreign Ministry - [Interruption] - Committee and other line ministries are also trying to look into the environmental impact, as correctly stated by the Hon. Minister and also other issues connected therewith including the Palk Strait, marine deposits, the marine life and all other connected and incidental areas of concern. So, we have gone into this in a very exhaustive and comprehensive manner. That is what I wish to state to the House.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you, Hon. Minister. The issue for the shipping industry is the draught that is to be dug in the Palk Strait to enable the vessels to pass through the Palk Strait from the West to the East and East to the West.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They are already digging. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) They have started but the problem is - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙපන් අහන්ෙන්ත් නැතිව ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්ක හාර ෙගන එනවා. අෙප් ආණ්ඩුව බුදි.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) A consultation process and there are so many interim discussions that are going on.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඕක පටන් අර ෙගන අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා. ෙමොන consultationද? ඔය ඔක්ෙකොම අසතɕයි. ඒ ෙගොල්ලන් හාරනවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) හාරලා දැන් ෙම් දවස්වල නවත්වලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉන්දියාව නවත්වනවාලු. ඉන්දියාවට නවත්වන්න පුළුවන්ද? අපට ලජ්ජයි. අෙප් ආණ්ඩුවටත් ලජ්ජයි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I do not think we should blame the Government. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙනොමඟ යවනවා. ඔක්ෙකොම කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙනොමඟ යවනවා. අෙපන් අහන්ෙන් නැතිවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක හෑරුෙව්. They are already digging. So, do not mislead us. We are not fools.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am not misleading anybody. I only raised the issue.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1335 1336

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ෙලො හිතන්ෙන් අපි ෙමෝඩෙයෝය කියායි. දැනට අවුරුද්දක් ෙවනවා. It was over a year ago that they started digging.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම්ක ඊෙය් ෙපෙර්දා පටන් ගත් එකක් ෙනොෙවයි. සෑෙහන ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉතිහාසය තිෙබන්ෙන් රටවල් ෙදකක් අතර - [බාධා කිරීමක්] අන්න හරි. ඕක පටන් ගත්ෙත් අප ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොටයි. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම්ක ඉතා වැදගත් ෙදයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන වචන ෙසට් එකක් තිෙබනවා - consultation, committee, dialogue. අෙපන් අහන්ෙන්ත් නැතිව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I thought by now our honourable Member is mature enough to understand the Parliamentary language. In that context, may I advise the Hon. Member that we have been having regular consultations with the Indian authorities and with due respect, the Indian authorities are also mindful of certain concerns that have been expressed by Sri Lanka and that of the environmental and green groups in the world. At the same time, they also have started the project and they have also stalled the project - [Interruption.] ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොටෙසේ ෙන් ෙම්ක හදන්ෙන්. අෙප් ෙකොටෙසන් හාරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොටෙසනුයි හාරන්ෙන්. නමුත් ෙම් වɕාපෘතිෙය් environment එකට බලපාන පැත්තක් තිෙබනවා. අන්න ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශ කරන්න තමයි අපට අයිතියක් තිෙබන්ෙන්. හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ගැන දිගටම කටයුතු කර ෙගන යන බව මා පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Presiding Member, the Hon. Lakshman Kiriella has got very excited about the digging aspect of it. As the Hon. Minister explained the issue pertaining to –

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They come and say untruths to this House. We cannot just wait -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Unfortunately, we did not see the United National Party administration during this period. I do not think even if the UNP was in power they could have prevented the Indians from digging.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ඇත්ත කිව්වා. දැන් කියනවා හාරනවාය කියා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, no. They are digging in their maritime boundary. What can we do? It is their maritime boundary. In their continental shelf and maritime boundary if they did anything what can this Government do?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පැත්ෙත් වුණත් පරිසරයට හානියක් ෙවනවා නම් අෙපන් අහන්න ඕනෑ. ඒකයි ඔබතුමා කිව්ෙව්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Are you suggesting that we must go before an international court?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව පැත්ෙත් හෑරුවත් පරිසරෙයන් ලංකාෙව් territorial waters වලට හානියක් ෙවනවා නම් අෙපන් අහන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Tell us. Where do we go, then? Are you suggesting that we must go before an international court?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ, ඉන්දියාවත් එක්ක ෙහොඳ හිත තියා ෙගන කතා කරන්න. දිවංගත ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා විෙද්ශ ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී එතුමාෙගන් අහන්ෙන් නැතිව ඉන්දියාව කිසිම ෙදයක් ෙකරුෙව් නැහැ. මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. අන්න ඒකයි මා කියන්ෙන්. ඉන්දියාව කිසිම ෙදයක් ෙකරුෙව් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I wonder whether the Hon. Member is aware when this project was initiated by the - [Interruption.] Let us have a discussion on this in an exhaustive manner rather than coming with bits and pieces here and there. Knowing little is dangerous.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I think we will put this issue to rest with that.

2007 අෙගෝස්තු 10 1337 1338

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You cannot resist because the Sethusamudram is a live project.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We will put this issue to rest with that assurance by the Hon. Minister that he is prepared to discuss this if at all rather than exchanging brickbats and bouquets across the isle here on a very sensitive issue such as this. As you know India is our largest neighbour and our relations have been very good. We do not have to jeopardize our relations by saying things off the cuff in the House.

I think this is a matter that we must discuss in a responsible forum with the Members of the Opposition and the Ministry officials.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව පැයක් විතර කතාව කරන්නට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් කථිකයන් කිහිප ෙදෙනක් සිටිනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) තව කාරණා ෙදකක්, තුනක් සඳහන් කරලා මෙග් කතාව අවසන් කරන්නම්. The shipping concerns as a result of the Sethusamudram Project is about the feeder vessels that come to the Port of Colombo. There is a fear that feeder vessels that now come to Colombo from the East coast of India would be easily diverted to the West coast of India and that we will lose all the container cargo we right now have from the Indian sub continent. That is a very serious issue since Indian economy is growing at such a rate that the immense potential of that growth could be exploited by the Port of Colombo to increase its turnover and this is the concern regarding the construction of the Sethusamudram Project. But the environment issue is an entirely different matter. I believe that there is also some minor, or quite an opposition from the Bharathiya Janata Party and some politicians bringing the Ramar Bridge issue into focus and blaming the Indian Central Government for having permitted that project. That is altogether a different issue where we agreed that we put it to rest and discuss it at a much more responsible forum since it is a very sensitive issue. But apart from that, let me also emphasize here the need for the Sri Lanka Ports

Authority’s premier container terminal, the Jaye Container Terminal, to be managed properly to give proper competition to South Asian Gateway Terminal. That being a privately managed terminal, we believe that the efficiency at the JCT will have to be carefully monitored so that we could give proper competition as we did in the recent past. There were certain attempts, as in the past, to grab our own container volumes by resorting to various methods in which they would be able to do aggressive marketing in order to divert the vessels that should normally call at the Port of Colombo.

There was an attempt by the SLPA during the time I was in charge of the Sri Lanka Ports Authority to enter into exclusive Terminal Service Agreements with various shipping lines which enabled us to give some attractive packages to various carriers to exclusively use the Jaye Container Terminal. This must be aggressively pursued and a proper marketing team must be established to cater to the approaching shipping agencies in order to see that our volumes are not grabbed by the South Asia Gateway Terminals. I am glad that a variety of premier blue-chip companies have come forward to team up with various shipping companies as well as terminal operators to bid for the building of the new terminal in the Colombo South Port. That being the case, there is an endorsement by our own business community in the way in which the Colombo Port is being run and its potential to increase its value in the coming years. Our status as a hub port is something that we have been very zealously guarding and during the previous administrations we were able to bring about a shipping policy, a policy document which spells out the way in which we should develop the ports in Sri Lanka.

There had been a variety of suggestions by important experts. That policy document must be taken as a guideline to develop a coherent and cohesive shipping policy for our country. With those words, Hon. Presiding Member, let me once again thank the Hon. Minister for agreeing to expedite the construction of the Oluvil Port, which is a long-felt need and for which a lot of work has gone into. The Hon. Minister was good enough to listen to all our grievances, agree to resolve them in the speediest possible time frame and see that that project becomes a reality at least by the end of this year.

Thank you very much, Mr. Presiding Member.

[අ.භා. 12.05]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම හදිසිෙය් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක්. මා දකින විධියට එහි ෙයෝජනා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, "තුන් වන පරම්පරාෙව් නව බහාලූ ෙනෞකාවලට ෙසේවා සැපයීමට හැකි වන පරිදි අපෙග් ෙකොළඹ වරාය වැඩි දුර සංවර්ධනය කිරීම හා වɕාප්ත කිරීම ඉතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1339 1340

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

ඉක්මන් අවශɕතාවක් බව." ෙද වැනි ෙයෝජනාව තමයි, "ෙකොළඹ දකුණ වරාය වɕාපෘතියට ෙකොන්තාත් එක භාර ෙදන්න ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙතෝරා ගැනීම." මා දකින විධියට එෙහමයි. ඒ ෙයෝජනාව අවසානයටයි තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ෙයෝජනා ෙදෙකන් පළමු වැනි ෙයෝජනාව වන ෙකොළඹ වරාය පුළුල් ෙවන්න ඕනෑය කියන එකට අපි සම්පූර්ණෙයන් ම එකඟයි. ඒ ගැන කිසි විවාදයක් නැහැ. මා හිතන විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පතිපත්තිමය තීරණය ගන්න ඕනෑ ඒකටයි. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්නට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද දවෙසේ රැස් ෙවලා, අවට ආරක්ෂාව දමා ෙගන, මාධɕෙව්දීන් කැඳවා ෙගන, මුළු රෙට්ම අවධානයට දිනයක් ෙවන් කර ෙගන ෙටන්ඩර් එකකට ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙතෝරන බිස්නස් එකක් ගැන කථා කරනවා නම්, ඒක වැරදියි කියා අප හිතනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනය කථා කරන්නටයි, බිස්නස් කථා කරන්නට ෙනොෙවයි. ෙමෙහම ගනුෙදනුවක් සිද්ධ ෙවලා, ඒ ගනුෙදනුෙව් අකමිකතා සිද්ධ ෙවලා, ඒ කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් වැරදි අඩු පාඩු සිද්ධ වන ෙකොට ෙමතැන ඒක කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අද සවස තිෙබන ෙටන්ඩර් ෙබෝඩ් එකකින් ෙටන්ඩර්කරුවකු ෙතෝරා ගන්න තිෙබන තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තුවට එක් ෙකොම්පැනියකින් කට්ටියක් ෙගනැල්ලා, ෙබෝකර්ලා ෙගනැල්ලා, තමන්ෙග් ෙල්කම් එක්ක ඒ සුද්දා ගැලරිෙය් වාඩි කරවලා, ඊට පසුව ඒක ගැන ෙමතැන ඉඳ ෙගන කථා කරලා ෙමහි බිස්නස් කරනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙම් මෙග් මතය. මා දන්නවා, ඔබතුමාෙග් මතය හැටියට මෙග් මතය වැරදියි. ඒක මා පිළිගන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වɕාපෘතිය කල් යන එක වැළැක්වීම එකක්. ෙද වැනි කාරණය 11 වැනි දාට ෙම්ක අවසාන කරලා වැරදි ෙකනකු අතට ගිෙයොත් මුළු රටටම පාඩුවක් ෙවනවා. ඒකයි අපි කථා කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඒක ගැනත් කියන්නම්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද හරි එක් ෙකනා? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න ඒකයි. දැන් වැරදි එක් ෙකනා, හරි එක් ෙකනා ෙතෝරන එක ෙන් ෙමතැන යන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන මන්තීතුමාට ඉන්නවා, එක හරි එක් ෙකෙනක්. අෙනක් කට්ටියටත් ඉන්නවා හරි එක් ෙකෙනක්. ඒකත් අප දන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපට හරි එක් ෙකෙනක් නැහැ. මම කියන්ෙන් රටට වැඩිෙයන්ම වාසි දායක පුද්ගලයා ෙම් කාර්යය සඳහා ෙතෝරා ගන්න කියලයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවකට අපි වාෙග් කට්ටිය කථා කරන්න ගියාම හරි අකරතැබ්බයක් වන්ෙන්. මම ඒකයි කියන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය පුරාම ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගනුෙදනු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොදු ෙපරමුණටත් ඒ ෙචෝදනාවම තිෙබනවා. හැබැයි, මම එකකට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද සවස ෙතෝරන්න තිෙබන ෙටන්ඩර් එක ෙම් වාෙග් නිරුවතින් දවල් වරුෙව්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒෙමන් තමන් කවුද කියන එක ෙහළිදරවු ෙවනවා. ෙමොකද, මීට කලින් තිබුෙණ් ෙම්වා එළිෙය් කථා කර ෙගන පස්ෙසේ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එක ෙන්. හැබැයි දැන් ෙවන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් ඒ තරම් තදියමට ෙම්ක ෙගනැවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහේතුව ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම අප දකිනවා ෙකොළඹ වරාෙය් දියකඩනය -breakwater එක- පුඵල් කිරීෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්න ඕනෑ බව. ඒක කළ යුතු ෙහොඳම කමය ෙම්කයි. ඒ සඳහා ණයක් ෙන් ගන්ෙන්; ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණයක් ගන්ෙන්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක ණයක්. ඒක ෙලොකු ගනුෙදනුවක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මිලියන 400ක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි විධියට නම්, කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. රජය ෙම් ණය අර ෙගන ඒක රජෙය් කාර්යයක් හැටියට රජෙයන් කරන්න පුළුවන් නම් තමයි ෙහොඳම.

කුලසිංහ මහත්මයා මැරුණා. ඔය කිෙලෝමීටර් එකහමාරක් විතර දිග වරාෙය් breakwater එක හදලා තිෙබන්ෙන් කුලසිංහ මහත්තයලා. ඒ මිනිස්සු පයින් ගිහින්, දුක් විඳලා හදපු ෙද්වල්. අදත් වරාය අධිකාරිෙය් සිවිල් ඉංජිෙන්රු අංශෙය් ෙම් කටයුත්ත කරන්න කැමැති ඉංජිෙන්රුෙවෝ ඉන්නවා. ෙම් කටයුත්ත කරන්න කැමැති කුලසිංහ මහත්මයාෙග් පරම්පරාෙව් මිනිස්සු අදත් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. හැබැයි, එෙහම තිෙයද්දී ඒක ෙතෝරා ගන්න ෛධර්යයක් ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ටම නැහැ. අපට ඒ ගැන විවාද කරන්න දැන් ෙවලාවක් නැහැ. ඒක කරන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුවටත් ෛධර්යයක් නැහැ, ඒ කුලසිංහ මහත්මයාෙග් පරම්පරාව ෙතෝරා ගන්න. අද ෙම් විවාදයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය ෙවන් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් "බිස්නස්" ගැන කථා කරන්න. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත්, ෙම් ඉන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් ෙබෝකර්ලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අප කථා කරන්ෙන් ෙම් රට ෙවනුෙවන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා රට ෙවනුෙවන් කියලා ෙන් කථා කරන්ෙන්. පශ්ෙනත් ඒක තමයි. "රට ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්, අහවල් ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන්" කියා ෙකළින්ම කිව්වා නම් ඉවරයි. එෙහම කියන්ෙන් නැතිව, ෙම්කට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ගාවා ෙගන, රටත් ගාවා ගන්න එක තමයි කැත. ඒක තමයි තිෙබන කැෙත්.

2007 අෙගෝස්තු 10 1341 1342

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිසිම ෙදයක් ගැන කථා කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් අද කථා කෙළේ එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොනවා කථා කළත් කියයි ෙකොම්පැනි ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය කියා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට එෙහම ෙචෝදනා කරන එක වැරදියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට ෙනොෙවයි ෙම් ෙචෝදනාව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ෙම් නිකම් කියන්ෙන්. එෙහම කිව්ෙවොත් එෙහම - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන්ෙන් එෙහම කථා කරන එක වැරදියි කියා. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට කිසිම ෙදයක් කථා කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රෙට් ඕනෑ ෙදයක් සිදු වුණාෙව් කියා අප නිකම් ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට ෙම්ක ෙත්ෙරයි මා ෙම් කියන ෙදය අවසාන වන විට. සාවධානව ඒකට ඇහුම්කන් ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඥානෙකෝන් කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "ඥානෙකෝන් පශ්නය" ෙවනම ෙබ්රා ගනිමු. ෙම්ක, ෙම් "ඥානෙකෝන් පශ්නය" ෙනොෙවයි. ෙම්ක හින්දුස්ථාන් ද, චයිනා ද ෙතෝරා ගන්ෙන් කියන පශ්නයයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බාධා කරන්න එපා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්, "ඥානෙකෝන් ෙක්ස්" එක ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවනත් ගනුෙදනුවක්. [බාධා කිරීම්] අපට දැන ගන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම්කයි. දැන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන විට, එතුමාෙග් ෙල්කම් සමඟ උඩ ගැලරිෙය් වාඩි ෙවලා ඉඳලා, ඊට පස්ෙසේ රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථාව අවසන් කර එළියට යන විට ඒ ෙල්කම්තුමාත් එක්ක නැඟිටලා ගිය සුද්දා කවුද? එයා ෙමොන ෙකොම්පැනිෙය්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් සම්බන්ධකමක් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් සම්බන්ධකමක් නැහැ. මා ඒක පිළිගන්නවා. ඔබතුමා එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා මා පිළිගන්නවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එයා ෙම් ෙටන්ඩර් එකට සම්බන්ධ සුද්ෙදක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොන ෙකොම්පැනිෙය්ද? අන්න ඒකයි වැරැද්ද. ෙම්ෙක් ඇත්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඒක කියන්නම්. ෙම් ගනුෙදනුව තවම සාකච්ඡා වන්ෙන් TEC - Technical Evaluation Committee -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1343 1344

එෙක්යි. ඒ Technical Evaluation Committee එෙක්දී වැරැද්දක් වුණා. ඒ වැරැද්ද ෙම්කයි. ෙකොම්පැනි හතරක් තමයි ෙම්කට bid කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් China Harbour Engineering and Construction Company එකයි, Hyundai Company එකයි, Hanjin Company ෙකොම්පැනි එකයි, Bosco කියන දැන් රවි කරුණානායක මහත්මයා ෙපනී සිටින ෙකොම්පැනියත්, හින්දුස්තාන් සහ ෙඩන්මාර්ක් ෙකොම්පැනිත් ඒකාබද්ධව සෑදුණු ෙකොම්පැනි එකයි - අර agent ෙකනකු උඩ හිටිෙය්. - තමයි ෙම්කට bid කරලා තිෙබන්ෙන්. එතැනදී TEC එක ෙකොම්පැනි ෙදකක් හැළුවා. ෙකොම්පැනි ෙදකක් හළලා, China Harbour Engineering and Construction Company එකයි Hanjin එකයි ගත්තා. මා දන්නා ෙතොරතුරු අනුව Hyundai ෙකොම්පැනිය හැළුෙව් engineersලා පස් ෙදනකුෙග් CVs, ෙතොරතුරු, දත්ත නැහැයි කියලයි. ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වුවමනාවයි. ඒක හරි. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ඇතුෙළේ කාටද ෙදන්ෙන් කියලා ෙතෝරා ගන්න ෙකොට එෙහම හැළුවා. ඒ නිසා ඒ ෙකොම්පැනි ඊට පස්ෙසේ ADB එකට ගියා. ADB එකට ෙමය complain කළා. පැමිණිලි කළාට පස්ෙසේ ADB එක තමන්ට තිෙබන පාග්ධනය, බලය පාවිච්චි කළා. ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් ණය දීෙම් බලය පාවිච්චි කළා. නැති නම්, අර ෙකොම්පැනි ෙදකත් ගන්න කියලා ADB එකට කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකොම්පැනි ෙදකත් ඇතුළු කරන්න කියලා එෙහන් order එක ආවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකොම්පැනි ෙදකත් ඇතුළු කර ගත්තා. දැන් හතරම ඇතුෙළේ ඉන්නවා. හතරම ඇතුළට අර ෙගන තමයි, අද හවස Tender Board එක පැවැත් ෙවන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, මා කියන්ෙන් අසතɕයක්ය කියලා ඇමතිතුමා කියන්න. පශ්නය ෙම්කයි. අද සවස තිෙබන ෙටන්ඩර් ෙකොමිටියට තමයි උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හදිසිෙය් ෙපරවදන ලියන්ෙන්. ෙපොෙත් පළමු වැනි පරිච්ෙඡ්දය පටන් ගන්ෙන් හවස. ඒකයි වැරැද්ද. ඔබතුමා කියන එක මා පිළි ගන්නවා. රජයට ණයක් ගන්න ෙකොට ඒ ණය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඒ ගනුෙදනුෙව් අයථා තත්ත්වයක් ඇති වනවා නම් ඒක කථා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අද සිදු වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. නිවැරැදි ගනුෙදනුකරුවා, නිවැරැදි ෙකොන්තාත්කාරයා ෙතෝරා ගැනීෙම් පදනමින් අදට තිබුණු නɕාය පතෙය් කටයුතු නතර කරලා, දිනට නියමිත කටයුතු නතර කරලා සවසට නියමිත ෙටන්ඩර් එෙක් ගනුෙදනුව සාකච්ඡා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කළා. ඒක එෙහම නැහැයි කියනවා නම් ඉතින් - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙම්ක ෙයෝජනා කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා දන්නවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ඒක ෙයෝජනා කරද්දී, ෙම් පිළිබඳව වාද කරන්න අපට පැයයි දීලා තිබුෙණ්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ක තමයි ඇත්ත. මා කියන්ෙන් ෙමයයි. අප ෙම්ෙක් third party එක කියලා කියමු ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අප දැන් ෙම් කියන්ෙන් ෙම්ෙක් ඊ ළඟ කථාවක්. අපට ෙකොම්පැනියක් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ෙකනකු ෙතෝරා ගන්න යනවා. එතෙකොට අර පැත්ෙතන් ෙදෙදනකු හැළුවාය කිව්වා. ඒ ෙතෝරා ගැනීම වැරැදියි, ෙම් ෙතෝරා ගැනීම කර ගන්නය කියලා දැන් ෙම් බලපෑම් කරනවා. ඒක ෙන් ෙම් සිදු වන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ඒක වැරැදියි කියායි. ෙම් වෙග් ගනුෙදනු තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා පිම්ම පැන්න කට්ටිය කලින් කෙළේ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කවුද? කවුද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකට ඔබතුමා කැමැතියි. ෙම්ක යකාෙග් වැඩක් ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා, ඔය පැත්තට පිම්ම පැන්න කට්ටිය කෙළේ ෙම් වෙග් ගනුෙදනු. ඒක කථා කරන්න ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා හරි කැමැතියි. හැබැයි, ෙම්ක කථා කරන ෙකොට තමයි upset එක තිෙයන්ෙන්. ඒ පිම්ම පැන්න කට්ටිය කෙළත් ඔය වෙග් ඒවා තමයි. එෙහම ෙනොපැන්න අයත් ඉන්නවා. ඒ කට්ටිය තමයි අර agentsලා උඩට ෙග්න්ෙන්. ඒකයි වැෙඩ්. අප කියන්ෙන් ඒකයි. ෙද්ශපාලනය කථා කරමු. මා ඒකයි මුලින්ම ෙයෝජනා කෙළේ, ඔබතුමාෙග් පළමු ෙවනි ෙයෝජනාවට මා එකඟයි. ෙම්ෙක් තිෙබන පළමු වැනි ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද, ෙකොළඹ වරාය වැඩි දුර සංවර්ධනය කළ යුතුය කියන එකයි. ෙද වැනි ෙයෝජනාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙමම වɕාපෘතිය ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2002 තරම් ඈත කාල යකයි. ෙම්ක දිගට ඇදි ඇදී යනවා. ෙම්ක දැන් ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. ඉක්මන් කරන්න නම් ෙහොඳම කමය විධියට මා කියන්ෙන් කුලසිංහ මහත්මයාෙග් පරම්පරාෙව් අෙප් ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් සහාය අර ෙගන, රජය විසින් ෙමය කළ යුතුයි කියායි. හැබැයි, ඉතින් ෙම්ක කිව්වාට වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒ වෙග් ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප ෙකොච්චර කියා තිෙබනවාද?

ඊ ළඟට, අවසාන ෙයෝජනාව තමයි upset. ඒෙක් තමයි තිෙයන්ෙන්, අද සවස තිෙබන ෙටන්ඩර් ෙබෝඩ් එකට බලපෑම් කරන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කිරීම. ඒක තමයි වරද. අප කියන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් ඒ ෙකොටසට එකඟ වන්නට අපට බැහැ කියායි. මා කියන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුව -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක කළාට පස්ෙසේ කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අරයාට ලැබුණ ඒවා, ෙමයාට ලැබුණ ඒවා - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. එතෙකොට, අර උඩට ආපු ෙකනාට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] උඩට ආපු ෙකනාටම ෙම්ක ෙදන්නට ඕනෑ නම්, ෙමතැනට ෙගෙනන්නට ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 10 1345 1346

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක මෙග් ගනුෙදනුවක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක රවීෙග් ගනුෙදනුවක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක රවීෙග් ගනුෙදනුවක්. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා බලන්න. ෙම්ක රටට ජනතාවට ෙහළිදරවු ෙවන්නට ඕනෑ කාරණාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී රජෙය් ගනුෙදනු පිළිබඳව, වංචා දූෂණ, අකමිකතා පිළිබඳව කථා කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, කථා කරන්නට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ෙටන්ඩරයක් පිරිනමන විට, ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තිෙබනවා ෙන්. එතෙකොට රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටියට පිටස්තරව කටයුතු කරනවා නම්, ඒ කටයුත්ත ගැන කථා කරන්නට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන TEC එක වරදක් කර තිෙබනවා නම්, Cabinet Appointed Tender Board එක වරදක් කර තිෙබනවා නම්, - වරාය සම්බන්ධෙයන් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා දන්නවා; ගරු බයිලා ඇමතිතුමා දන්නවා. - අප ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වනවා. ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE ෙකොමිටියට ෙගන් වන්නට පුළුවන්. විදුලි බල මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් වෙග්ම පශ්නයක් ආවා. විදුලි කණු සිටු වීෙම් පශ්නෙය් දී විදුලි බල මණ්ඩලෙය් Cabinet Appointed Tender Board එක අප කැ ෙඳව්වා. ඒ කියාවලිය සිදු වන්ෙන් එෙහමයි. හැබැයි, ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. අද සවස තමයි ෙම් Tender Board එක රැස් වන්ෙන්. අද සවස තිෙබන Tender Board එෙක් රැස්වීමට තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මා ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම් මාදිෙවල වෙට්ටම ෙපොලීසිෙය්, හමුදාෙව් ආරක්ෂාව දා ෙගන, අප business ගැන කථා කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ජනමාධɕෙව්දීන් කැඳවා ෙගන, මුළු රටටම ෙප්න්න ෙමොකද්ද අප ෙම් කරන්ෙන්? අද අපට කථා කරන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පතිපත්ති ගැන ෙන්. ෙකොළඹ දකුණු වරාය පුළුල් කිරීෙම් පතිපත්තිමය කාරණා ගැන; ඒවාෙය් පමාදය ගැන කථා කරන්න ෙන්. ඒකට කමක් නැහැ. ඒ වරාය හදන්නට ඕනෑ. ඒක පුළුල් කරන්නට ඕනෑ. ඒ හදන එකට එකඟයි. නමුත්, අද ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමතැන කථා කරන්ෙන්, ෙම්ක කාටද ෙදන්ෙන් කියන එකයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පළමු වැනි ෙකොටස ඒකයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පළමු වැනි ෙකොටස ඒක තමයි. ඒෙක් ෙද වැනි ෙකොටස තමයි upset. ඒක ෙන් මම කියන්ෙන්. මම දිගටම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ෙක් පළමු වැනි ෙකොටසට අප එකඟයි. පළමු වැනි ෙකොටස විතරක් කථා කළා නම් කැත නැහැ, ෙහොඳයි. හැබැයි, අර උඩට එක් ෙකනකු ෙගන්වා ෙගන ෙද වැනි ෙකොටස කථා කරන එක තමයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උඩට ෙගන්වා ගත්තු එක තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ෙක් ෙලොකුම කැතකම අන්න ඒකයි. පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න ඉස්ෙකෝෙල් ළමයි එනවා වෙග් ෙනොෙවයි ෙන්, ඒක.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ වුණාට පළමු වැනි ෙකොටස ෙමතුමාෙග් ෙවන්නට ඇති.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පළමු වැනි ෙකොටස ඔබතුමාෙග්. මා ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා. ෙද වැනි ෙකොටසටයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා දැන් අන්තිමට ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම පැහැදිලියි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කෙළේ business එකක් ගැන කථා කරන්නටයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් TEC - Technical Evaluation Committee - එෙක් දී වැරැද්දක් අඩු පාඩුකමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒක අප වග කීෙමන් බාර ගන්නවා. අප කියන්ෙන් ඉතාමත් වග කීෙමන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිෙය්දී TEC එක ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ. Cabinet Appointed Tender Board එක වරදක් කරනවා නම්, ඒ වරද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන කමයක් තිෙබනවා. එෙහම නම්, මා කියන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුව වහාම, තාවකාලිකව හරි නතර කරලා ෙම් යන සූදුවත් නතර කරන්නට ඕනෑය කියායි. ඒ කියාවලි ෙදකම නතර කරන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන්, එතැනින් වුණු වරද වාෙග්ම අද ෙමතැනින් සිදු වන්නට යන වරදත් නතර කරන්නට ඕනෑ. ටයි ෙකෝට් දමා ෙගන තමන්ෙග් business කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරන්නට බැහැ. Business ෙවනම කර ගන්න. වෘත්තීය ජීවිතයක් තිෙබනවා නම්, ඒ වෘත්තීය ජීවිතය ෙවනම ෙගන යන්න. කරුණාකරලා, ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුව, මහජන මුදල්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225 ෙදෙනකුෙග් වගකීම පාවිච්චි කරන්නට එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් ගනුෙදනුෙව් තිෙබන සියලු වැරදි ෙහට දවෙසේ දී ෙම් රටට ෙහළිදරවු කරනවාය කියන ෙද්ත් කියා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 12.21]

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Mah eswaran) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ගැන මටත් වචන කිහිපයක් කියන්නට ඕනෑ.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැව් ෙදකක් දුවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1347 1348

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මෙග් සෙහෝදර ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියූ විධියට මට කිසිම ෙකොම්පැනියක් ගැන interest එකක් නැහැ. නමුත් වරාය ගැන කථා කරන්න මා ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා. ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඇමතිතුමා ෙම් තනතුරට පත් ෙවලා ටික කලයි ගත වුෙණ්. එතුමායි ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්ෙන්. වරාෙයන් ෙකෙරන්න ඕනෑ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ ඉල්ලීම් කීපයක් එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නයි මා සූදානම් වන්ෙන්. එකක් තමයි, A-9 පාර වැසුවාට පසුව යාපනයට බඩු ෙගන යන්ෙන් නැව්වලින්. ඔබතුමා ෙම් ඇමති තනතුරට පත් වුණාට පසුව මා ඔබතුමාත් හමු ෙවලා, ෙම් වරාෙය් සිදු වන අඩු පාඩු ගැන කියා තිෙබනවා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා සහ එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සිටි කාලෙය්ත් අප ෙම් ගැන කිව්වා. නමුත් ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කන්වලට ඇහුෙණ් නැහැ. අද මා ඔබතුමාට ෙම් ගැන කියන්නම්.

ෙම් වරාෙයන් නැව් 9ක බඩු පටවා ෙගන යාපනයට ෙගන යනවා. අද විවාදයට ෙහේතු වන කරුණ සම්බන්ධෙයන් වරාය අධිකාරිෙය් Chairman ඇතුළු කණ්ඩායමට අප කීප වතාවක් කිව්වා. ෙම් මාස දහය ඇතුළත ෙම් වරායවල - යාපනෙය් කන්කසන්තුෙර් වරාය, ෙපොයින්ට් ෙප්දුරු වරාය, මයිලඩි වරාය, කෙරයිනගර් වරාය - තිෙබන අඩු පාඩු ගැන, වරාය අධිකාරිෙය් Chairman ඇතුළු ඒ නිලධාරින් බලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැන ෙකොළඹ වරාෙයන් යාපනයට යන බඩුවලට වරාය අධිකාරිෙයන් සල්ලි එකතු කරනවා, ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 4 ගණෙන්. ඒ විධියටයි ෙටොන් 1,500ක නැවකට, ෙටොන් 3,000 නැවකට වරාය අධිකාරිෙයන් සල්ලි ගන්ෙන්. ඒ, බඩු පටවන්න විතරක් ෙනොෙවයි, බඩු බාන්නත් එක්කයි. ෙකොළඹ වරාය අධිකාරිෙයන් සල්ලි අරෙගන තමයි බඩු යාපනයට යවන්ෙන්. ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 4 ගණෙන් ගන්නවා. ෙඩොලර් 8ත් ගන්නවා. හැබැයි, ෙකොළඹ වරාෙය් යාපනෙය් නැව්වලට බඩු පටවන්න එක ෙසේවකයකුවත් එන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ වරාෙය් දී ලක්ෂ 20ක්, 30ක්, 40ක්, 45ක් වරාය අධිකාරිෙයන් සල්ලි එකතු කරනවා. අප පිටින් contract labourersලා ෙගනැල්ලා තමයි නැවට බඩු පටවන්ෙන්. ෙම් බඩු පැටවීෙම්දීත් වරාය අධිකාරිෙය් gang එක තිබුෙණොත් වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. සවස 6.00ට gang එකක් දමනවා නම් සවස 5.30ට තමයි කියන්ෙන් අෙප් gang එකක් නැහැ, ඔය ෙගොල්ෙලෝ පිටින් කට්ටියක් ෙගනැල්ලා බඩු පටවන්නයි කියලා. ෙටොන් 2,000 නැවක් load කරන්න ෙකොළඹ වරාෙය් දවස් 18ක් යනවා. ලජ්ජයි. බාන්න යන්ෙන් දවස් 4යි, යාපනෙය්. හරිද? ඒ ෙගොල්ෙලොත් බාන්ෙන් මහ මුහුෙද් දී. එෙහේ වරායක් නැහැ, barge එෙකන් බාන්ෙන්. අප අඩු පාඩු කියන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා පත් ෙවලා මාස කීපයයි. නමුත් ඔබතුමා ෙම් පශ්න, ෙම් වරාෙය් වන සිද්ධිය දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් chairmanට අප කීප වතාවක් කිව්වා. එතුමාට කිසිම ෙදයක් ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) භාණ්ඩ පවාහනය කිරීෙම්දී යම් සහනයක් ෙදන්න අප අදහස් කරනවා. නමුත් යාපනයට යවන සියලුම භාණ්ඩවලට වරාය අධිකාරිෙයන් ගාස්තුවක් අය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමෙහමයි පශ්නය. ඔබතුමාට මා ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට මා කියන්ෙන් ෙම් පශ්න - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 8ක් ෙගවලා, ෙම් මාස 10ෙය්ම සල්ලි ෙගවා ෙගන යන්ෙන්. ෙම් සල්ලි අර ෙගන, වරාය අධිකාරිෙය් එක් ෙකනකුවත් උත්තර ෙදන්ෙන්

නැහැ. ෙම් Chairman ඒ ෙගොල්ෙලෝ සියලු ෙදනාවම භය කරලා තිෙබන්ෙන්. Chairman කියන්ෙන් ලංකාෙව් ඉන්න පළමු ෙවනි වංචාකාරයා කියලා මා වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි. ෙම් chairmanකාරයා යාපනෙයන් මිලියන 100කට වැඩිය ෙම් මාස හතරට එකතු කරලා තිෙබනවා. යාපනෙය් ෙගවල්වලට ගිහින් තමයි මිනිසුන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Chairmanකාරයාට එෙහම අපහාස කරන්න එපා, මන්තීතුමා. ෙහොයලා බලලා කථා කරන්න. ෙහොයලා බලන්ෙන් නැතුව එෙහම කියන්න එපා. එතුමා රජෙය් නිලධාරිෙයක්.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අප කියන්ෙන් වරාය අධිකාරිෙයන් සල්ලි ගන්නවා කියලා. අප යාපනෙය් ෙගවල්වල ගිහින් මාළුකාරෙයෝ එක්කර ෙගන ඇවිත් තමයි නැව්වලින් බඩු බාන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බූමිෙතල් විකුණුව එක් ෙකනාට බූමිෙතල්කාරයා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්?

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා මා කියන එක අහන්න. යාපනයට නැෙවන් යන බඩු බාන්ෙන් මාළුකාරෙයෝ ෙගනැල්ලායි; මාළු අල්ලන්න ෙදන්ෙන් නැති නිසා ෙගවල්වල ඉන්න ඒ මාළුකාරෙයෝ ෙගනැල්ලායි. මාස 10ක් තිස්ෙසේ අද වන ෙතක් ඒ ෙගොල්ලන්ට සත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙම් සල්ලි ෙකොළඹින් එකතු කරනවා නම් ඇයි ඒ labourersලාට සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්? අප ඇහුවා, කීප වතාවක්ම. එතෙකොට ඔය ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, "අපි ෙගවනවා" කියලා. ඔය ෙගොල්ලන් කාට ද ෙගවන්ෙන්? ඒකට මීගමුෙව් එක ෙකොම්පැනියක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ යාපනයට ගිහින් නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන් අද වන ෙතක් ඒ අයට සල්ලි ෙගවා ෙගනයි ඉන්ෙන්. නමුත් ඒ අයට සත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන්ට අප යාපෙනන් සල්ලි ෙගව්වා. යාපනෙය් බඩු බාන එකටත් ෙකොළඹින් සල්ලි එකතු කරනවා. ෙකොළඹ load කරන එකටත් සල්ලි එකතු කරනවා. ෙකොළඹ load කරන ෙකොට ඒවාට සල්ලි ගන්නවා, labourersලා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. යාපනෙය් බඩු බාන එකත් ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් labourersලා කරන්ෙන් නැහැ. ඔය ෙගොල්ෙලෝ වරාය අධිකාරිෙය් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අප ඒකටත් සල්ලි ආෙයත් ෙගවනවා. ඒක නිසා තමයි අද යාපනෙය් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් ආයතනයක්. රජෙය් ආයතනයකට ෙමෙහම කරන්න පුළුවන් ද කියලායි මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ඔබතුමා අද වුණත් වරාය අධිකාරිය කැඳවන්න; Chairman වරයා කැඳවන්න. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහම සිද්ධියක් ෙවනවාද කියා ඔබතුමා එයාෙගන් අහන්න .

ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. දවස් 18ක් ඉඳලා අප ෙටොන් 2,000ක් load කරනවා. අප තූත්තුකුඩිවලට ගිහින් තිෙබනවා. Madrasවලට ගිහින් තිෙබනවා. "නමසිවාය" ගිහින් තිෙබනවා. Bombay Portවලට ගිහින් තිෙබනවා. දවස් එක හමාරයි, ෙටොන් 2,000ක බඩු load කරන්න යන්ෙන්. රටවල් 29ක වරායවලට මා ගිහින් තිෙබනවා. හරි ලජ්ජයි. ළඟදී මා ගියා, ලන්ඩන්වල තිෙබන port

2007 අෙගෝස්තු 10 1349 1350

එකට. සුද්ෙදෝ වැඩ කරන්ෙන්. ෙටොන් 9,000ක නැවක් දවස් ෙදක හමාෙරන් load කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සීතෙල් වැඩ කරන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් ලංකාෙව් කී ෙදෙනක් රක්ෂාව නැතිව ඉන්නවා ද? දැන් වරායට ගිහිල්ලා බලන්න, පිරිසිදුකමක් තිෙබනවා ද කියලා. කිසිම discipline එකක් තිෙබනවාද කියා බලන්න. ඒ විධියට ෙම්ක කඩා වැටිලා තිෙබනවා. මම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාටත් ෙම් ගැන කිව්වා. අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුෙව් නිලධාරීන්ට ෙචෝදනා කරන්න ලැහැස්ති නැහැ. වරාය අධිකාරිෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ගැන ෙම් සභාෙව් කියන්න ඕනෑ. වරාෙයන් තමයි සමහර රටවල් දුවන්ෙන්. අප Maldives වලට ගියා නම් මිනිස්සු ඉන්ෙන් ලක්ෂ එක හමාරයි. ෙඩොලර් එක කීයද? රුපියල් 9යි. ඒ රටවල නැව් අයිතිකාරෙයෝ කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? 300කට වැඩිය ඉන්නවා. ඒ රටවලට නැව් කීයක් යනවා ද? ෙම් ලංකාවට කවුරුවත් නැව් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. භයයි. ෙමොකද, ෙම් වරාෙය් දවසින් දවසට නීති. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වරායට ආෙවොත්, බඩු බාන්නයි, නැවත load කරන්නයි ඔක්ෙකොටම දූෂණ සිදු ෙවනවා. ඇමතිතුමා, දැන් ෙම් කාලය ඇතුළත යාපනයට නැව් 10ක් වැඩ කරනවා. ආණ්ඩුෙව් නැව් 2ක් වැඩ කරනවා. ෙවන සමාගම්වල නැව් 3ක් 4ක් වෙග් වැඩ කරනවා. හැබැයි, ෙම්වාෙය් සල්ලි එකතු කරනවා නම් ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඒ පැතිවල වැඩ කරන ෙල්බර්ස්ලාටත් සල්ලි ෙදන්න. ආණ්ඩුෙව් නැව් load කරන විට තව එකක් ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව් නැව්වල load කරනවා නම් ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙල්බර්ස්ලා ෙයොදවනවා. හැබැයි, පිට සමාගම් නැව් load කරන විට වරාය අධිකාරිෙයන් ඇවිල්ලා කියනවා, "ආණ්ඩුෙව් නැව්වලට තමයි, gangs ෙදන්න පුළුවන්, ෙම් නැවට gangs ෙදන්න අප ළඟ නැහැ" කියා. ආණ්ඩුෙව් නැව්වලින් ඔය ෙගොල්ෙලෝ සල්ලි එකතු කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පිට නැව්වලින් ඔය ෙගොල්ෙලෝ සල්ලි එකතු කරනවා. නමුත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. යාපනෙය් බඩුවලට ඔය ෙගොල්ෙලෝ Customs නිලධාරීන් දමා තිෙබනවා. යාපනය කියන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළේ තිෙබන පෙද්ශයක්. ඔය ෙගොල්ෙලෝ Customs නිලධාරීන් දමා තිෙබනවා. පැයකට 1,555 ගණෙන් charge කරනවා. මා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාටත් දවසක් ඒ ගැන කියා තිෙබනවා. එක නැවක් load කරන්න ලක්ෂ 10ක් Customs එෙකන් සල්ලි ගන්නවා. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. ඔය ෙගොල්ෙලෝ දවිඩ ෙලොරිකාරයන්ට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. දවිඩ අයට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. දවිඩ කඩකාරයන්ට බඩු ෙගන ගිහිල්ලා පටවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. වරාෙය් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් බඩු නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන්ෙග් බඩු නැති වුණා ද, ගියා ද කියලා ෙහොයන්නවත් අවස්ථාවක් ඒ මිනිසුන්ට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට යන්න pass එක ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ගිහින් බලා බඩු load කරන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන කථා කරන්න කිසිම නිලධාරිෙයක් එතැන පත් කර නැහැ. ඔබතුමාට අද වුණත් මා කියන්නම්, යාපනයට යන නැව්වලින් ඔය ෙගොල්ලන්ට - ෙකොළඹ වරායට - ෙකෝටි ගණන් ආදායමක් එනවා. ඔබතුමා අද කියනවා, සල්ලි එකතු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමාට අප receipts පිටින් ඉදිරිපත් කරන්නම්, ෙකෝටි කීයක් ෙම් වරායට ෙගවා තිෙබනවා ද කියලා. ෙම්ක ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න ඕනෑ. අප තූත්තුකුඩිවලට ෙටොන් 2,000ක නැවක් ෙගන ගියා නම් ඒ මිනිස්සු වැඩ කරන්ෙන් දවස් එක හමාරයි. Shift 4ක් වැඩ කරනවා. උෙද් 6.00ට පටන් ගන්නවා. 12.00ට නවත්වනවා. නැවත 12.15ට පටන් ගන්නවා. 4.00ට නවත්වනවා. නැවත 4.15ට පටන් ගත්ෙතොත් රෑ 9.00 වන තුරු වැඩ කරනවා. නැවත 9.15 ට පටන් ගත්ෙතොත් උෙද් 5.00 වන තුරු වැඩ කරනවා. ෙකොළඹ ෙකොෙහොම ද? ෙකොළඹ උෙද් 5.30ට වැඩ නවත්වනවා. නැවත 8.30ට පටන් ගන්ෙන්. 10.00ට ෙත්වලට නවත්වනවා. නැවත 11.00ට එන්ෙන්. 12.15 වන තුරු වැඩ කරනවා. 12.15ට ඇවිල්ලා ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? කෑමට යනවා. නැවත 1.30ට එන්ෙන්. 1.30ට ආෙවොත් 2.00ට

තමයි crane එක operate කරන්ෙන්. නැවත 3.15 ට ෙත්වලට නවත්වනවා. ඊට පස්ෙසේ 4.00ට පටන් ගන්නවා. 6.00 වන තුරු වැඩ කරනවා. 6.00ට නවත්වනවා. නැවත 8.30ට පට න් ගන්ෙන්. ඒ විධියට ෙම් වරාෙය් තත්ත්වය වැටිලා තිෙබනවා. ෙමෙහම වැඩ කරන්න පුළුවන් ද? ෙම් විධියට වරාය දුවන්න පුළුවන් ද? ෙම්ෙකන් පාඩු වන්ෙන් කාටද? ෙම් රජයට. ෙම් වරාය සම්බන්ධ කාරණාවලට ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙකෝටි ගණන් සල්ලි ෙපොලියට අර ෙගන තිෙබනවා. වරාය දියුණු කරන්න කියා සල්ලි අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වරාෙයන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධව කවුරු හරි follow-up එෙක් ඉන්නවා ද? ඇමතිතුමා, ඔබතුමා නිලධාරීන් කැඳවා, ෙම් වරාෙය් පිරිසිදුකමක් තිෙබනවා ද කියා බලන්න. Discipline එකක් තිෙබනවා ද කියා බලන්න. ඒ මිනිස්සු වැඩට එනවා ද කියා බලන්න. වැඩ කරන මිනිහා හරියට වැඩ කරනවා ද කියා බලන්න. ඒක ඔබතුමාට තිෙබන යුතුකමක්. ඒක නිසා ඔබතුමා නැවතත් ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ඡන්දවලට උදවු කරපු අය, ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙද්ශපාලනයට උදවු කරපු අය, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂයට උදවු කරපු අය ෙම් වාෙග් තැනකට දමා ෙම් රට දුවන්න බැහැ. ෙම් රට දවසින් දවස කඩා වැටී ෙගනයි යන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නා ඉතාම බුද්ධිමත් පුද්ගලයන් ෙම් ආයතනවලට පත් කර, ෙම් වරාය වැඩි දියුණු කරන්න කියලයි මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ගාල්ල වරායටත් වඩා වැඩි ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් යාපනෙය් වරාෙයන්. ෙම් යාපනෙය් වරායට ඉන්දියාෙව් සිට direct බඩු එනවා. ඒකට සල්ලි ෙගවනවා. ඒකට Customs duty ෙගවනවා. ෙකොළඹ වරාය වාෙග් ම ඒ විධියටම නඩත්තු ෙවනවා. නමුත්, ඔබතුමාට ඒ ගැනත් බලන්නට තිෙබනවා. ෙම්ක ඔලුවිල් වරාය වාෙග් ෙනොෙවයි. ඔලුවිල් වරාෙය් අය නිකම් ඉඳ ෙගනයි පඩි ගන්ෙන්. ඒ පැතිවලට නිලධාරීන් එක් ෙකෙනක්වත් ඔය ෙගොල්ෙලො පත් කර නැහැ. Navy එෙක් කට්ටිය තමයි ඒ මිනිස්සු නඩත්තු කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් හරි අමාරුයි. වරාෙය් punishment කාරෙයෝ තමයි KKS වලට එවා තිෙබන්ෙන්; ඒ ෙගොල්ලන් ව ෙහොයා ෙගන යන්නත් අෙප් ෙවලාව යනවායි කියා ඒ navy එෙක් කට්ටිය කිව්වා. ඔය ෙගොල්ෙලො වරාෙය් punishment කට්ටිය, යාපනයට යවන්න සුදුසු අය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අයත් එක්ක වැඩ කරන්නට බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රජය කාලෙය් ඔබතුමාත් යාපනයට ආවා. ඔබතුමා යාපනය ගැන දන්නවා. එම නිසා ඔබතුමා නැවතත් ඒ පෙද්ශවලට ගිහින් ඒ පෙද්ශවල කරන්නට තිෙබන development ගැන බලන්න. ඊෙය් නැව් ෙදකක් load කර, ඒවා බඩු පිටත තිෙබනවා. නැවට යන්න බැහැ. ෙමොකද, එෙහේ ගිය නැව්වලටත් බඩු බාන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙයන්ෙන් ඔක්ෙකොම perishable cargo; නරක් වන බඩු. ඒ කියන්ෙන්, ඇස්ටා මාගරින්, අල වාෙග් නරක් වන බඩුත් පටවා තිෙබනවා. නමුත් නැවට යන්නට බැහැ. Navy එෙකන් කිව්වා, "නැව් හතරක් එෙහේ ගිහින් තිෙබනවා. බඩු බාන්න කමයක් නැහැ"යි කියලා. ලබන මාසෙයන් පස්ෙසේ ඔ ය ෙගොල්ලන්ට බඩු බාන්නට තවත් බැරි ෙවනවා. ඇයි? මුහුද සැර වුෙණොත්, වැහි කාලයට ෙකොෙහොමත් බඩු බාන්නට බැහැ. එම නිසා, ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ මිනිස්සු සල්ලි ෙගවලයි ඔය බඩු පටවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන් ම ඔබතුමාෙග් වරාය අධිකාරිය සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ කියා, ඔබතුමාට වැරදි ෙතොරතුරු දී තිෙබනවා. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමක් ඇතිව කියනවා. හැම නැවකටම සල්ලි ෙගවා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ වරාෙය් කවුරුවත් වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියා වගකීමක් ඇතිව මා කියනවා. එම නිසා, තව මාසයකින් පමණ නැවතත් ෙම් වාෙග් Adjournment Motion එකක් අප ෙග්නවා. ෙගනැවිත් ෙම් වරාය සම්බන්ධව තවත් කරුණු ටිකක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1351 1352

කරනවා. ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන් ම වග කියන්නට ඕනෑ, හිටපු මංගල සමරවීර ඇමතිවරයායි. එතුමාට අප කීප වතාවක් ම ඔය ගැන කිව්වා. එතුමා ඔය වරාය පැත්තටවත් ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] උප අගමැති. ඒක පස්ෙසේ බලා ගනිමු. එතුමා වරාෙය් පැත්තටවත් ගිෙය් නැහැ. එතුමා තමයි ඕකට සම්පූර්ණෙයන් ම වග කියන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] එයාට ෙදනවා. ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන වගකීම තමයි වරාය ගැන බලන එක. වරායවල්වලින් එන ආදායෙමන් තමයි සමහර රටවල් දුවන්ෙන්. මා ළඟදී ඊජිප්තුවට ගියා. ඒ රටම දුවන්ෙන් ඒ Suez Canal එෙකන්; ඒ වරාෙයන්. එම නිසා ඔබතුමාට ෙම්ක ෙපොඩි වැඩක්. ෙම්කට ඔබතුමා සුදුසු නිලධාරියකු පත් කරන්න. ෙම් සාලිය විකමසූරිය කියන එක් ෙකනා ෙම් සම්බන්ධව දන්නා බුද්ධිමත් ෙකෙනක් ද, නැත්නම් ෙද්ශපාලන පත්වීමක් ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අපට ඕනෑ ෙවලාවකට ගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් ෙහෝ කථා කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට ෙහෝ - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙමොහු ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නා පුද්ගලෙයක් ද නැත්නම් ෙද්ශපාලන පත් වීමක් ද? එම නිසා, ඔබතුමා සුදුසු ෙකෙනක් පත් කර ගන්න. ෙම් Tender Board එක ගැන ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත්, අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් කථා කළා. මෙග් සෙහෝදර ගරු ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ඔය ෙටන්ඩරය අෙහෝසි කරන්න. ෙම් සම්බන්ධව දන්නා මිනිස්සු ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ලංකාෙව් අයට අවස්ථා වක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් සල්ලි රට ඇතුෙළේ කරකැෙවන්න ෙදන්න. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් රට විනාශ කර ගිෙය්ත් ෙම් වාෙග් වැඩ කරලයි. අද තවමත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝ ෙබ්රිලා තිෙබනවා. ඒ ටික ෙහෝ ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ නම් අද තිෙබන ෙටන්ඩරය අෙහෝසි කරන්න. අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්ව විධියට, ඒ කාලෙය් දී සුද්දා ලංකාෙව් වරාෙය් breakwater හදා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් ලංකාෙව් කට්ටිය හදා තිෙබනවා ෙන්. ඒ වාෙග් අයට තැනක් ෙදන්න. Technical Evaluation Committee එෙකන් ෙම් මිනිසුන්ට සහනයක් ෙදන්න. ඒ මිනිසුන්ට උදවු කරන්න. ඔය ෙගොල්ලන් ඒ අයට උදවු කර, ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 400 ලංකාව තුළ කරකැෙවන්නට අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්නය කියා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග් ම ඔබතුමාට වැරදි ෙතොරතුරු දුන් නිලධාරීන් ෙගන්වා ෙගන ෙම් ගැන අහන්න. සල්ලි අර ෙගන යාපනෙය් මිනිසුන්ට බඩු පටවා, සල්ලි ගන්ෙන් නැතිව බඩු එවනවාය කියා කිව්ව අය ට විරුද්ධව action ගන්නය කියා ඉල්ලමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.36]

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අසා තිෙබන විධියට රජ වාසෙල් කවටයා තමයි අන්දෙර්. අන්දෙර් සමහර අවස්ථාවලදී ඉතාමත්ම උපකමශීලීව කල් තියා වැඩ කටයුතු සැලසුම් කර ෙගන ඇවිල්ලා රාජ සභාව හිනස්සනවා. එෙහමත් කරලා ඔහු ඔහුෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කර ගන්නවා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි අද උෙද් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත්, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාව තිෙබන බව දැන ෙගනම ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ විට ස්ථීර කළා. ඒක ස්ථීර කරන්න කලින් එතුමාට නිකම් කරන්ට් එක වැදුණා වාෙග්; උඩ ගිහින් බිම වැටුණා වාෙග් වුණා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙමොකක් ද කරන්ෙන් කියා. ඒ නිසා මා පැහැදිලිව කියනවා, අන්දෙර් වාෙග්ම ෙමතුමාත් සැලසුම් කර ෙගන, තමන්ෙග් සහචරෙයෝ එක්ක ෙගන ඇවිත් ගැලරිෙය් තියා ෙගන ඒ වැෙඩ් කරන්න උත්සාහ කළත්, වැෙඩ් ගැස්සිලා අන්දෙර්ට කරන්න බැරි වුණු ෙදයක් කරලා අන්තිෙම්දී එයා ඇන ගත්තා කියලා.

ඒ නිසා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, මා කියන්ෙන්ත් පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් රෙට් මහජනතාව ෙවනුෙවන් රට පාලනය කරන්නයි; පතිපත්ති හදන්න වɕවස්ථාදායකෙය් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්නයි. ඒ නිසා අනාගතෙය් දී තමන්ට ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් වාෙග් කටයුත්තක් දඩමීමා කර ෙගන, ඇපයට තියා ෙගන, කාට හරි ෙටන්ඩර් එක දීලා, 'සම්තිං' එක ලබා ෙගන තමන්ෙග් ඒ බලය ආරක්ෂා කර ගන්න, බලය ලබා ගන්න ෙම් වාෙග් උත්තරීතර ආයතනයක් තුළින් උත්සාහ කරනවා නම් ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට කරන ඉතාමත්ම බරපතළ අපහාසයක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාට පකාශ කරනවා. 2002 වසෙර් ඉඳලා දිගින් දිගටම ෙම් කටයුත්ත ඇෙදන ආකාරය ගැන අප දන්නවා. ෙම් ෙදපිරිසටම ජාතික අවශɕතාවක් තිබුණා නම්, ෙම් වරාය සංවර්ධනය කරලා ඒ තුළින් දකුෙණ් ජනතාවට පතිලාභ ලබා ෙදන්න සැබෑ වුවමනාවක් තිබුණා නම්, ෙම්කට ෙමච්චර කල් යන්ෙන් නැහැ. ෙද ෙගොල්ෙලෝම කෙළේ ෙතොෙරොම්බල් කර කර ඉඳීමයි. එෙහම ඉඳලා තමන්ට වාසි දායක අවස්ථාෙව් දී තමයි නින්ෙදන් නැගිට්ටා වාෙග් තකහනිෙය්ම ෙම්ක ආරම්භ කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ එක පැත්තක්.

විෙශේෂෙයන්ම දකුණු වරාය සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාවලිය මීට ෙපරත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී විවාදයට ගත්තා. ෙම්ෙක් තිෙබන ෙභෞතික බාධක ගැන ඒ අවස්ථාෙව්දී මා කරුණු පැහැදිලි කළා. ෙම් වරාය සංවර්ධනය කරනවාට, පුළුල් කරනවාට අෙප් කිසිම අකැමැත්තක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් සංවාදයක් නැහැ.

ෙකොළඹ වරාෙය් මුලින් තිබුණු වපසරිය අක්කර 640යි. අක්කර 640ක් තිබුණු නිසා, වරායට සහ වරායට ෙගන්වන කන්ෙට්නර් තැබීෙම් බහාලුම් පර්යන්තයට ඉඩකඩ තිබුණා. ෙද්ශපාලන නායකයන් විසින් වරින් වර හිතුමෙත්ට, තමන්ට වුවමනා විධියට, තමන්ෙග් මඩි පුරවා ගැනීම සඳහා ෙම් පමාණය අක්කර 325ට සීමා කළා. දැන් වරාෙය් අපට තිෙබන පමාණය අක්කර 325යි. ඒ ජාතික සම්පත හිතා මතාම අනුන්ට විකුණලා, අනුන්ට ලබා දීලා අපට අහිමි කිරීමක් කළා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් වරාෙය් ගැඹුර තිෙබන්ෙන්, මීටර් 14ත්, 16ත් අතර පමාණයක. ඒ නිසා අද අෙප් වරායට එන විශාල නැව් - මීටර් 20 - 25ක් උස නැව් - ෙකොෙහොමටවත් අෙප් වරායට ඇතුළු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙප් ෙකොළඹ වරාය ඒ ගැටලුවට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාෙය් දකුණ සංවර්ධනය කරන්න උත්සාහ ගන්ෙන් ඒ ගැටලුෙවන් මිෙදන්න ෙවන්න ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා.

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 10 1353 1354

ෙකෙසේ ෙවතත්, හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය සහ ෙකොළඹ පෙද්ශය ආසන්නෙයන් දිනකට නැව් 150ක් පමණ මුහුෙද් එහා ෙමහා යනවා. වසරකට නැව් 52,000ක් යනවා. ෙම් නැව් 52,000න් ෙකොළඹ වරායට ඇතුළු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් - out-harbour ෙනොෙවයි in-harbour - නැව් දහයයි. ඒත් සාමානɕෙයන් මීටර් 15ට වඩා උසින් අඩු නැව් තමයි ඇතුළට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙම් ෙකොළඹ වරාය වසරක් පාසා හාරනවා. ඇයි හාරන්ෙන්? කැලණි ග ෙඟන් එන වැලි විශාල වශෙයන් ෙමෝය කටින් මුහුදට ගිහිල්ලා වරායට එනවා. ෙම් වරාෙය් ගැඹුර තිෙබන්ෙන් ඇතුළට ෙනොෙවයි පිටට. ෙකොළඹ වරාෙය් ගැඹුර තිෙබන්ෙන් පිටට; ඇතුළට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා වසරක් පාසා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරමින් වැලි හාර හාරා ඉවතට දමලා ඒ ගැඹුරු සීමාව පවත්වා ගන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ වරාෙය් මීටර් 20ක ගැඹුර තිෙබන්ෙන් කිෙලෝ මීටර් 12ක් ගිය තැන; මීටර් 20ක ගැඹුර තිෙබන්ෙන් කිෙලෝ මීටර් 12ක් දියඹට ගිය තැන. එෙහම නම්, ෙකොළඹ වරාෙය් දකුණ සංවර්ධනය කිරීෙම්දී ෙම් කාරණය පිළිබඳව අපට විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවන්න ෙවනවා. ෙකොළඹ වරාෙය් දකුණ සංවර්ධනය කරන්න විශාල මුදලක්, දළ වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 400ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ලබා ෙදන ණය ආධාර. ෙම්වා ණය. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. ෙමතැනදී මීටර් 20ක සීමාවක් දක්වා වරාය ගැඹුරු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. මීටර් 20ක සීමාවක් දක්වාවත් වරාය ගැඹුරු කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැඹුරු කිරීම කරන්න පුළුවන් ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. ෙම්කට අවශɕ දිය කඩනය - breakwater - බැඳීෙම්දී, ඒකට දළ වශෙයන් ෙටොන් 700ට වැඩිය බර ගල් ෙගෙනන්න ෙවනවා. අපට ඒවා ෙගොඩ බිමින් ෙගෙනන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් පාරවල් ශක්තිමත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නැව්වලින් ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට විශාල වියදමක් යනවා. ඒ නිසා ෙම් අවශɕතා ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් දී, ඇස්තෙම්න්තු කරපු මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් අපට වැය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒත් කමක් නැහැ කියලා කියමු ෙකෝ.

ෙම් කාරණයත් වසර ගණනාවක් ඇදි ඇදී තිබිලා දැන් තකහනිෙය් තමයි කරන්න යන්ෙන්. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, වරාය පුළුල් කරලා, ඒෙකන් රෙට් සංවර්ධන කියාදාමයට පතිලාභ ලබා දීම ෙනොෙවයි ෙම් අයෙග් අදහස කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලි වුණා. ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අය ඇවිල්ලා ගැලරිෙය් ඉඳ ෙගන කාටද ෙම් වාසිය ලැෙබන්ෙන්, කාටද ෙම් chance එක ලැෙබන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව තලු මර මරා ඉඳලා, තමන්ට වැෙඩ් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති බව දැන ෙගන එක පිරිසක් ෙව්දිකාෙවන් බැහැලා ගියා. සමහර ෙවලාවට අෙනක් පිරිස ඉන්නවා ඇති, අපට තමයි ෙහොද්ද පැෙහන්ෙන් කියලා. ෙකොෙහොම වුණත් කවුරු කවුරුත් ෙහොදි පස්සවා ගත්තාට, අන්තිමට ෙම්වාට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන් ජනතාවටයි. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු දිගින් දිගටම පමා කරන්න, පමා කරන්න, ඒෙකන් දුක් විඳින්ෙන් රෙට් ජනතාවයි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියන්න ඕනෑ. පහු ෙවලා හරි ෙම් කටයුත්ත කරන්න පටන් ගත්ත එක ෙහොඳයි. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, කුලසිංහ පරම්පරාෙව් අෙප් දක්ෂ ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් තාක්ෂණය සම්බන්ධ කර ෙගන, ඉතාමත්ම විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට සහ යහපත් විධියට ෙදන ෙකෙනකුට දීලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් විවාදයක් නැහැ කියන එක ෙම් ෙමොෙහොෙත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා

[අ.භා. 12.45] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙමම ෙයෝජනාව සද්භාවෙයන් සිදු කරන ලද එකක් ද කියන එක පිළිබඳව නම් මට සැකයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සද්භාවෙයන්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුමාෙග් ඉස්සර කියාකාරකම්. ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා තිබුණා. ෙම් ගරු සභාව තුළ ඒවා ගැන කථා කර තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් ගනුෙදනු ගැන කථා කර තිෙබනවා. ෙපොලීසියට වාහන ෙගන්වීම ආදී කටයුතු සිදු කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා ෙටන්ඩ ර් කැඳවලා නැහැ. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නැති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අමාතɕ ධුර දැරූ හැම ෙකෙනකු පිළිබඳවම යම් යම් වකවානුවල ඒ ඒ අමාතɕාංශවල සිදු කළ ගනුෙදනු පිළිබඳව විපක්ෂය විටින් විට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙගනාපු ෙයෝජනාව අර සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළ කරුණ පිළිබඳවයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. ෙකොළඹ වරායට දකුණු පසින් ඉදි කරන ෙම් වරාය අපට අතɕවශɕ ෙදයක්. 1998 දී පමණ අප ෙම්ක ගැන සාකච්ඡා කළා. ෙරොනී ද මැල් ඇමතිතුමා වරාය ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ඔහුෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මා සිටියා. ඒ කාලෙය්ත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා ෙම්වා හදන්න ෙබොෙහොම උත්සාහයක් ගත්තා. ෙකොෙහොම වුණත් 2002 දී ෙම් සකɕතා අධɕයනයන් කරලා අවසන් කළා. ඊට පසුව දියකඩනය ඉදි කිරීම සඳහා මිල ගණන් කැඳවීම සහ බහාලුම් පර්යන්තය ඉදි කිරීම සඳහා සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීම පිණිස ෙටන්ඩර් කැඳවීම 2007 වර්ෂෙය් දී සිදු කළා. එයට පතිචාර දක්වමින් ඉදිරිපත් කරන ලද මිල ගණන් සහ ෙයෝජනා දැනට අධɕයනය කරමින් පවතිනවා. අදත්, ෙහටත් තව සතියකිනුත් ඒ ෙටන්ඩර් මණ්ඩල රැස් ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී යම් බලපෑමක් කිරීමට ෙම් ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන සමාගම්වල යම් යම් අයෙග් interest තිෙබනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් යම් බලපෑමක් කරන්නට ෙම් විවාදය ඔබතුමා ෙහේතුවක් කර ගත්තා ද කියන එක නම් මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක වැරදියි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ෙම් වරාය සංවර්ධනය කිරීම අවශɕයි කියන එක. ෙද ෙවනි කාරණය, ෙම් ගනුෙදනුෙව් දී යම් දූෂණයක් සිදු ෙවනවා නම් ඒක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1355 1356

ෙවන්න ෙදන්න එපා කියන එකයි; රටට අවාසියක් ෙවන්නට ඉඩ ෙදන්න එපාය කියන එකයි. මා කියලා නැහැ, ෙටන්ඩරය අසවල් එක් ෙකනාට ෙදන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මා හිතන හැටියට ෙමතුමාත් සමහර විට ෙකොටස්කරුෙවක් ෙවන්නට ඇති. ෙනොදැනුවත්ව. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු සියලුම කරුණු ගැන විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. අෙප් මන්තීවරු සමහර කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වාසිය සඳහා. සද්භාවෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරනවා නම් එයට ඇහුම්කන් දීම ආණ්ඩු පක්ෂයක අමාතɕවරයකු හැටියට මෙග් වගකීමක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් ඉදි කිරීම් පිළිබඳව කියන ලද සියලුම කරුණු ගැන මා ෙසොයා බලන්නම්. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නිලධාරි කුටිෙය් දැන් සිටිනවා. මා ෙම් පිළිබඳව ඊෙය්ත් එම කණ්ඩායම සමඟ කථා කළා. ඔබෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම විටින් විට හැම සතියකම ෙම් කටයුත්ත ඉක්මන් කිරීම ගැනත් සාකච්ඡා කළා.

ෙම් දියකඩනය ඉදි කිරීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 300ක් පමණ ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙඩොලර් මිලියන 400ක් වැය ෙවනවා. අෙනක් ෙඩොලර් මිලියන 100 ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙයන් ලැෙබනවා. පර්යන්තය ඉදි කිරීම සඳහා BOT කමයට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 450ක් වැය ෙවනවා. ෙම් සියලු කටයුතු සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී අවසන් කරලා, ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

සභාපතිවරයා පිළිබඳව ඔබතුමා කථා කළා. සභාපතිවරයා ෙම් ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජිතෙයක්. නමුත් එතුමාට කිසිම බලපෑමක් කරන්නට බැහැ. එහි 17 ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගිය ඉරිදා පුවත් පත්වල- [බාධා කිරීමක්] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) පුවත් පත්වල තිෙබන්ෙනත් යම් interest එකක්. සභාපතිවරයාට ෙම්ෙක් කිසිම බලපෑමක් කරන්න බැහැ. ඔහු තනි පුද්ගලෙයක්. එෙහම නම් 17 ෙදෙනක්ම එකතු කර ෙගන ඒ අය සියලු ෙදනාම දිනා ෙගන ඕනෑ එතුමාට අවශɕ ෙද් කරන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම බැහැ ෙන්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔව්. මා විශ්වාස කරනවා එෙහම බැහැ කියා. නමුත්, එතුමා ගැන යම් සැකයක් තිෙබනවා නම් මා ඒ පිළිබඳව වහාම ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. ෙමොකද, වැරදි වැඩ කරන කිසිම ෙකෙනක් ආරක්ෂා කරන්න මා සූදානම් නැහැ.

ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් සමඟ ඇති කරපු ෙකොන්ෙද්සිවල පමාදයට ෙහේතුවක් වුණු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් JCT එක - තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් - සමාගමක් විධියට පවත්වා ෙගන

යාමට ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා. ෙම් ෙකොන්ෙද්සිය ලිහිල් කර ගන්න - ඉවත් කර ගන්න - දැන් අපට ඒකට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් හැම ෙදයම විකුණනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැනත් කථා කරපු නිසා මා හම්බන්ෙතොට වරාය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දීම යමක් පකාශ කරන්නම්. දැන් ඒ සඳහා චීන සමාගමක් සමඟ ෙකොන්තාත් ගිවිසුම අත්සන් කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අය දැනටමත් හම්බන්ෙතොටට ඇවිත්, ස්ථාපිත ෙවලා සැප්තැම්බර් මාසෙය් - ලබන මාසෙය් - 15 ෙවනි දා විතර වන විට වැඩ පටන් ගන්න අෙප්ක්ෂාෙවන් ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතින් කථා කළා විතරයි ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටට අවශɕ ඒ වරායවල් ටිෙක් වැඩ කටයුතු ඉක්මනින්ම අවසන් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු තුනහමාරකින් පමණ ඒවාෙය් මූලික වැඩ කටයුතු ටික අවසන් කිරීමයි අෙප් අදහස.

ෙම් වරායට ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් දී ඒ ඉඩම් අහිමි වන අයට ඒ සඳහා වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ 130 ෙදෙනකුට අද සවස වරාෙය්දී වන්දි ලබා දීෙම් කටයුතු අප සූදානම් කර තිෙබනවා. සියලු ෙදනාෙග් විෙරෝධතාවන්ට ඇහුම්කන් දීලා තමයි අප ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට පළමුෙවන්ම කාර්මික වරායක් ස්ථාපිත කරන්නයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සාම්පදායික බඩු - සිෙමන්ති, ෙපොෙහොර, ඉටි වාෙග් ඒවා - , වාහන පති අපනයනය නැව් නිෂ්පාදනය, නැව්වලට ෙසේවා සැපයුම් ආදී කටයුතු ෙම් වරාෙයන් පළමුව කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම, ඔලුවිල් වරාය ගැන කියන්න ඕනෑ. 1996 දී පමණ මා හිතන්ෙන් අෙෂ්රොෆ් ඇමතිතුමා සිටි කාලෙය් ඔලුවිල් පෙද්ශෙය් වරායක් හදන්න ෙයෝජනා කරලා ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කළා. ඒ සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කටයුතුවල නිරත ෙවලා හිටියා. අපට ඒකට යුෙරෝ මිලියන 33ක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ ඉදි කිරීම් පිළිබඳ ගිවිසුම් ඉක්මනට අත්සන් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත්, ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී කීප ෙදනකුෙග් පශ්න මතු වී තිෙබනවා. ඒකත් අප ඊෙය් සාකච්ඡා කළා. ධීවරයන්ෙග් පශ්න තිෙබනවා. ධීවරයන් 800 ෙදනකුෙග් පමණ පශ්නයක් අප ඊෙය් සාකච්ඡා කර ඒක විසඳුවා. ඉතින් අපට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි; ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ඒ අය සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ස්ථානවලින් ඉවත් වනවා කියා කිව්වා. එතෙකොට ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට අපට ෙමතැනත් ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

දැනට ගාල්ල වරාය පුළුල් කරන්න ජපානෙය් ජයිකා ආයතනය සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව දැන් අවසන්. ඒ නිර්මාණ කටයුතු අප සමාගමකට භාර දීලා තිෙබනවා. ලබන මැයි මාසය අවසන් වන විට ඒ ඉදි කිරීම් සඳහා මිල ගණන් කැඳවීමට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

කන්කසන්තුෙර්, Point Pedro වරායන් පිළිබඳව අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් පකාශ කළා. දැන් වරා ය අධිකාරිෙය් මුදල්වලින් ඒ අඩු පාඩුකම් සකස් කර ෙගන යනවා. ඊට අමතරව, ඒ පෙද්ශෙය් අලුත් වරායක් වන මයිලිඩ්ඩි වරාෙය් භාණ්ඩ ෙමෙහයවන්න පුළුවන් විධියට ඒ කටයුතුත් දැන් සිදු ෙවනවා.

මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කිව්වා, යාපනයට යවන සියලුම භාණ්ඩවලට වරාය අධිකාරිය ගාස්තු අය කරනවාය කියා. අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස්තුමා මාර්ගෙයන් යවන අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට වරාය අධිකාරිය ගාස්තු අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පවාහනය කරන භාණ්ඩ සඳහාත් ඉදිරිෙය්දී සහනයක් ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, වාප්පු ගාස්තු, පැටවුම් ගාස්තු ෙගවන්න තිෙබනවාය කියලා. අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස්තුමා නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන භාණ්ඩවලට තමයි, මුදල් අය කර ගන්ෙන්.

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 10 1357 1358

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) සියලුම බඩු අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස්තුමා මාර්ගෙයන් තමයි යවන්ෙන්. නමුත් මාස 9ක්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙහොඳයි. ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. බඩු පවාහනය කරන්න ඔබතුමාෙගනුත් නැව් 4ක් ෙහෝ 5ක් අර ෙගන තිෙබනවා ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, තට්ටකුත් අහු වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නැව් සංස්ථාවට තව නැව් ටිකක් අර ෙගන, අනාගතෙය්දී ඒ කටයුතු සියල්ලම නැව් සංස්ථාව මඟින් කරන්න අප කල්පනා කර බලා තිෙබනවා. එතෙකොට - [බාධා කිරීමක්] අප ඒක ගැන ෙසොයා බලන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ඔය පැමිණිල්ල කෙළේ. නමුත් ආරක්ෂක ෙහේතූන් නිසා යම් යම් පශ්න තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයා බලා සති 2ක් ඇතුළත කඩිනම් කරන්න, ඉක්මන් කරන්න අප කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ඒක කරන්නම්. දැන් මා හිතන්ෙන් -

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඒ ගැන කිව්වාට ඔබතුමාෙග් වරාය අධිකාරිෙය් කවුරුත් අහන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. මඟ හරිනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කාලය ඇතුළත පාර වහලා තිෙබන නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නම්. දැන් ෙමතැන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් ඉන්නවා; ෙම් කටයුතු බලන අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාත් ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳව ඒ අයෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, සිදු වන සියලුම අපහසුකම් මඟ හරවා ගන්නත්, යම් දූෂණයක් ෙවනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා, ඒවාට අවශɕ නිසි පියවර ගන්නත් කටයුතු කරන්නම්. මා හිතනවා, වැරදි ෙතොරතුරු සමඟ යම් යම් සතɕ ෙතොරතුරුත් ඔබතුමාට ලැබී තිෙබනවාය කියා. කරුණාකර, ෙමවැනි අවස්ථාවන් එක් එක් අයෙග් වාසිය සඳහා පෙයෝජනයට ගන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.58ට, 2007 අෙගෝස්තු 21 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.58 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 ஓகஸ்ட் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 12.58 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st August, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.58 p.m. on 10.08.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.30 p.m. on 03.09.2007 Printed copies dispatched : 05.09.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.