222 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 222 - இல. 11 Volume 222 - No. 11

2013 ෙදසැම්බර් 13 වන සිකුරාදා 2013 ᾊசம்பர் 13, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 13th December, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු පූර්ව අවසරයකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තු විවාද නැරඹීමට ඉඩ දීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 [දහඅටවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 114, 306, 307 (පවාහන): ශීර්ෂය 111 (ෙසෞඛ්‍ය); ශීර්ෂ 138, 220 (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය)]- කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERMISSION TO WATCH PARLIAMENT PROCEEDINGS WITHOUT PRIOR APPROVAL APPROPRIATION BILL, 2014 - [Eighteenth Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 114, 306, 307 (Transport); Head 111 (Health); Heads 138, 220 (Indigenous Medicine)]

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ᾙன் அᾔமதியின்றிப் பாராᾦமன்ற விவாதங்கைளப் பார்ைவயிட அᾔமதித்தல்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014: [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிெனட்டாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 114, 306, 307 (ேபாக்குவரத்ᾐ); தைலப்ᾗ 111 (சுகாதாரம்); தைலப்ᾗகள் 138, 220 (சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙදසැම්බර් 13 වන සිකුරාදා 2013 ᾊசம்பர் 13, ெவள்ளிக்கிழைம Friday,13th December, 2013 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2012 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව. - [ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය සාලින්ද දිසානායක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙව්යන්ෙගොඩ, බාඳුරාෙගොඩ පාර, ටී.සී. අංක 10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.පී.ආර්.පී. විමලවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නිට්ටඹුව, ෙහොරෙගොල්ල, වතුපිටිවල පාර, අංක 562/1/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.එන්. මුණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගම්පහ, ෙකොස්ඕවිට, අංක 210 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ඒ.පී. රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, උඩතැන්න, රුසිරුගම, අංක 48 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ජී. විෙජ්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1946/'11-(3), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වැලිපිටිය - ඉඹුල්ෙගොඩ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම : මුදල් නාස්තිය ெவᾢப்பிட்ᾊய- இம்ᾗல்ெகாட ᾪதி ெகாங்கிறீட் இடப்பட்டைம: பண விரயம் CONCRETING OF WELIPITIYA-IMBULGODA ROAD: MONEY WASTAGE

2362/’12

3.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, උලහිටියාව බටහිර ගාම නිලධාරි වසෙම්,

2011 2012

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැලිපිටිය - ඉඹුල්ෙගොඩ මාර්ගෙය් අඹගස්ආර හංදිෙය් සිට ඉදිරියට කිෙලෝ මීටර් 1½ ක් පමණ ෙකොන්කීට් අතුරා ඇති බවත්;

(ii) පළාත් නිශ්චිත පතිපාදනවලින් රු. 1,287,312/- ක පමණ ඇස්තෙම්න්තුවක් එම කටයුත්ත සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්;

(iii) නියමිත පමිතීන්ට අනුව පිළිසකර ෙනොකිරීම නිසා දැනටමත් එම මාර්ගය ගිලා බැස ඇති බවත්;

(iv) එෙසේ වුවද පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් හා කාර්මික නිලධාරියාෙග් විරුද්ධත්වය ෙනොතකා රජෙය් වගකිව යුතු නිලධාරින්ෙග් බලපෑම් මත එහි ෙකොන්තාත්කරුට මුදල් ෙගවා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් පිළිබඳ ස්ථානීය තත්ත්ව පරීක්ෂණ වාර්තාවන් ලබා ෙගන ෙමම මුදල් නාස්තිය පිළිබඳ වගකිව යුතු නිලධාරින්ෙගන් අයථා ෙලස ෙගවා ඇති මුදල් ආපසු අය කර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் உலஹிட்ᾊயாவ ேமற்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவின் ெவᾢப்பிட்ᾊய - இம்ᾗல்ெகாட ᾪதியில் அம்பகஸ்ஆர சந்தியில் இᾞந்ᾐ ᾙன்ேனாக்கியதாக ஏறக்குைறய 1 1/2 கிேலாமீற்றர்கள் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) மாகாண குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ᾟ.1,287,312 அளவிலான மதிப்பீெடான்ᾠ அப்பணிக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) உாிய தரங்கᾦக்கு இணங்க அைமக்கப்படாைமயால் ஏற்ெகனேவ அவ்ᾪதி நிலத்தில் அமிழ்ந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv) இᾞந்தேபாதிᾤம் பிரேதச சைப உᾠப்பினர்களினᾐம் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களினᾐம் எதிர்ப்பிைனப் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் அரசாங்கத்தின் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் அᾨத்தத்தின் ேபாில் அதன் ஒப்பந்தக்காரர்கᾦக்கு பணம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? ( ஆ) (i ) ᾪதிைய அைமத்தல் ெதாடர்பான தலத்திற்கான தர அறிக்ைகயில் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இந்தப் பணவிரயம் ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊய உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ᾙைறதகாத வைகயில் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ைத மீள

அறᾪᾌ ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) concrete has been laid for about 11/2 kilometres from the Ambagasara junction onwards in the Welipitiya-Imbulgoda Road in the Ulahitiyawa West Grama Niladhari Division in the Katuwana Divisional Secretary's Division;

(ii) an estimate of about Rs. 1,287,312 from the provincial specific provisions has been submitted for this purpose;

(iii) the aforesaid road has already sunk due to renovations not being carried out as per required standards; and

(iv) money has been paid to the contractor upon the influence of the responsible Government officials disregarding the objections of the members of the Pradeshiya Sabha and the Technical Officer?

(b) Will he state -

(i) whether action will be taken to recover the illegally paid money from the officials responsible for this wastage of money after obtaining a situational quality inspection report on the renovation work of the aforesaid road; and

(ii) the period of time that will be taken for that? If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake ) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පාෙද්ශීය සභාව මඟින් ෙකොන්කීට් අතුරා ඇත්ෙත් මීටර් 210ක දුරක් පමණි.

(ii) ඔව්.

(iii) නැත.

(iv) නැත. කටුවන පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරින්ෙග් පූර්ණ අධීක්ෂණය යටෙත් නියමිත පමිතීන්ට අනුව ඉටු කරවා ෙගන මුදල් ෙගවා ඇත.

2013 2014

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ඔබතුමාත් දන්නවා, කටුවන ෙකොට්ඨාසෙය් මා ෙම් සඳහන් කරන පාර ගැන. පාෙද්ශීය සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරු 14ෙදනකු සඳහන් කර තිෙබනවා, පමිතිෙයන් ෙතොරවයි ෙම් පාර හැදිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වුණාට සභාපතිවරයාෙග් අත්තෙනෝමතික තීන්දුව මත ෙම් මුදල් ෙගවා තිෙබනවා. අර රැඳවීම් මුදල් ටිකත් ෙගවා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කටයුතු කරනවා ද කියලා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් උලහිටියාව, ඉඹුල්ෙගොඩ, වත්ෙත්ෙගදර මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් කිරීෙම් කටයුත්ත සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 13ක පතිපාදන මුදලක් ෙවන් කර ඇති අතර, මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා සකස් කර ඇති ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් ෙදොෙළොස්ලක්ෂ අසූහත්දහස් තුන්සියදහයයි. පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් ෙමම මාර්ගය ඉදි කර ඇත්ෙත්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇසූ පශ්නයට පමණක් උත්තර ෙදන්න.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි නිලධාරින් යවා එය පරීක්ෂා කර තිෙබනවා. පමිතියට අනුව, කමානුකූලව ඒ මීටර් 210ක දුර පමාණය අපි හදලා අවසන් කර තිෙබනවා. ඒකට අවශ්‍ය කරන මුදල් පමාණය අපි ෙගවා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා වැඩිපුර පශ්න අහන්න යන්ෙන් නැහැ, මා ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වග කීෙමන් පකාශයක් කළා. ෙම් පාර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාත් ඡන්ද කටයුතු කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්යි. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න, ෙම් පාරට ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා. මා වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙමතුමන්ලා එක එක උත්තර ෙදනවා. ෙම්වා ඇසින් දුටු සාක්ෂි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ෙවනත් ස්වාධීන කණ්ඩායමක් යවලා බලන්න. ෙමවැනි පැමිණිලි මටත් නිතර ලැෙබනවා. එතුමා කිව්ව එක හරි. ඒ නිසා ආපහු ගිහින් ඒ ගැන බලන්න.

මිල්ෙකෝ සමාගෙම් අෙඹ්ෙවල ශාඛාව : ගබඩා පහසුකම් அம்ேபெவல மில்ேகா கம்பனி: களஞ்சிய வசதிகள் AMBEWELA BRANCH OF MILCO : STORAGE FACILITY

3265/’12

4. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මි ල්ෙකෝ සමාගෙම් අෙඹ්ෙවල ශාඛාෙව් කිරි ගබඩා කර තැබීෙම් පහසුකම් ෙනොමැති බව දන්ෙන්ද;

(ii) අෙඹ්ෙවල ශාඛාෙව් ගබඩා පහසුකම් ෙනොමැතිවීම නිසා කිරි පිටි නිපදවීම සඳහා කීම් බවට පත්කර තිබීයදී ඉවත් කරන ලද කිරි ලීටර් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම කිරිවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) මි ල්ෙකෝ සමාගෙම් මාසික ආදායම සහ ශුද්ධ ලාභය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන ්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மில்ேகா கம்பனியின் அம்ேபெவல கிைளயில் பால் களஞ்சியப்பᾌத்ᾐவதற்கான வசதிகள் இல்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா;

(ii) அம்ேபெவல கிைளயில் களஞ்சிய வசதி இன்ைமயினால் பால் மாைவ உற்பத்தி ெசய்வதற்காக கிாீமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட்ட பால் லீற்றர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ பாᾢன் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) மில்ேகா கம்பனியின் மாதாந்த வᾞமானம் மற்ᾠம் ேதறிய இலாபம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minster of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he state -

(i) that the Ambewela Branch of Milco Company does not have the storage facility to store milk;

(ii) the amount of milk in litres that was removed even after turning into cream due to the non-availability of storage facilities at Ambewela Branch; and

(iii) the value of the aforesaid amount of milk?

2015 2016

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House of the monthly income and the net profit of the Milco Company?

(c) If not, why? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම ප ශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙනොදනී. ව ර්තමාන ෙමෙහයුම්වලට පමාණවත් ගබඩා පහසුකම් ඇත.

(ii) අෙඹ්ෙවල කීම් නිපදවීමක් සිදු ෙනොකරයි.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) රුපියල් මිලියන 700

ශුද්ධ ලාභය - 2013 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී රුපියල් මිලියන 3.8ක ශුද්ධ ලාභයක් ලබා ඇත.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අය වැෙය්දී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙම් රටට කිරි ආනයනය කරන්න රුපියල් මිලියන 350ක් යනවාය කියලා. ඒ නිසා එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ජාතික කිරි මණ්ඩලෙය් සහ මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් දිගන, ෙපොෙළොන්නරුව, අෙඹ්ෙවල පිහිටි කර්මාන්තශාලාවල, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමියට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් දිගන, ෙපොෙළොන්නරුව, අෙඹ්ෙවල පිහිටි කර්මාන්තශාලාවල ධාරිතාව වැඩි කරන්න රුපියල් මිලියන 40ක් ෙවන් කළා. ෙම් රුපියල් මිලියන 40න් ෙම් වන විට ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔබතුමියෙග් පශ්නය මට පැහැදිලි නැහැ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම කලින් කියපු මධ්‍යස්ථානවල ධාරිතාව වැඩි කරන්න ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 40ක් ෙවන් කළා. ෙම් වන විට එම මධ්‍යස්ථානවල ධාරිතාව වැඩි කරන්න ෙමොන වාෙග් කියාදාමයන්ද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? කිරි ගබඩා කිරීෙම් අපහසුතාව ෙන්, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. දැන් ඒ කිරි ගබඩා කරන්න යම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවාද, ෙම් රුපියල් මිලියන 40න් ෙමොනවාද ඔබතුමන්ලා කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු මන්තීතුමියනි, කිරි ගබඩා කිරීෙම් අපහසුතාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබා දුන් පිළිතුර පැහැදිලි කරවා ගැනීමක් විධියට අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා අහන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කරපු මුදලින් ෙමොනවා ද කෙළේ කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම අහන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමිය අහන්ෙන් කුමන අය වැය ෙල්ඛනය ගැන ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගියවර අය වැය.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගියවර කියන්ෙන්, 2011 ද?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) 2013 අය වැය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන ෙසොයා බලා පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන 40ක් ෙනොෙවයි, රුපියල් මිලියන 40,000කටත් වඩා වැඩියි. ඒ ගණන්, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන, අෙප් ඒ කියා පිළිෙවත, ෙගොඩනැඟිලි හදන ඒවා, ගබඩා හදන ඒවා පිළිබඳව විස්තරයක් ලබා ෙදන්න ක්ෂණිකව මට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොෙලොන්නරුව, අෙඹ්ෙවල, දිගන ආදි වශෙයන් කර්මාන්තශාලා නම් කරලාම කිව්වා රුපියල් මිලියන 40ක් ෙවන් කරනවා කියලා, ධාරිතාව වැඩි කරන්න.

2017 2018

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) රුපියල් මිලියන 40ක් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා මුදලක් ෙවන් කළා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම අහන්ෙන් ඒ රුපියල් මිලියන 40ට ෙමොකක්ද කෙළේ කියලායි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි එක ෙනොෙවයි, දැන් තුන්වැනි එකයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් ෙනොලැබුණු නිසා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ උත්තරය ෙවනුෙවන්ම කෑ ගහමින් ඉන්න බැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙමදා සැෙර්ත් ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා, මහා පරිමාණෙය් සහ සුළු පරිමාණෙය් කිරි ෙගොවි ෙපොළවල් දියුණු කිරීම සඳහා කිරි ගවයන් 20,000ක් ආනයනය කිරීමට එතුමා කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම සියයට 8ක ෙපොලියක් ඒ කිරි ෙගොවීන්ට තමාෙග් කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීමට ලබා ෙදනවා කියලා. නමුත් ඒ පතිපාදන ෙමදා සැෙර් අය වැෙයහි ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොපමණ මුදලක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 8ක ෙපොලියක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙගොවියකුට, කිසිම පදනමක් නැතිව?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අය වැය කථාෙව්යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමිය වරද්දාෙගනයි තිෙබන්ෙන්. එතුමිය පටලවාෙගන. ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුෙවන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, ලබා ෙදන පිළිතුර පැහැදිලි කර ගැනීමට අතුරු පශ්නය හරියට පැහැදිලිව අහන්න පුළුවන්. සටහන් කර

ෙගන එන පශ්න අහන්න ගියාම තමයි ටිකක් පටලැෙවන්ෙන්. එතෙකොට ෙදන්නටම පටලැෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුෙවන් සියයට 8 ෙපොලියට ණය මුදලක් ෙදනවා. සියයට 8 ෙපොලියට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකහමාරක ණයක් ෙදනවා. සියයට 8ක ෙපොලියක් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] බලන්නෙකෝ, අහන පශ්න අගක් මුලක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමිය ෙගෙනන පශ්නයට ටිකක් අවධානය ෙයොමු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] එතුමිය අහන්ෙන් කිරි ගවයින් 20,000ක් ෙගන්වනවාලු, මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලායි.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ලබන අවුරුද්ෙද් 20,000ක් ෙගන්වන්නට, අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලාලු.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, එදා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගත් ෙවලාෙව් සම්මත කළා. එතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමාට පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න බැරි නිසා - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඇයි, පිළිතුර ඒක තමයි. අවශ්‍ය මුදල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් අතුරු පශ්න ඉවරයි, ගරු මන්තීතුමිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් ෙල්කම්තුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා, 2012 අග ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 45ත්-50ත් අතර පමාණයකින් වැඩි කරනවා කියලා. ෙද්ශීය කිරි අවශ්‍යතාව අනුව ෙම් ෙවන ෙකොට ෙකොච්චර පමාණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද?

2019 2020

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ පිළිතුරු නිවැරදියි. ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 45-50ත් අතර පමාණයක තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හැබැයි, ඒක වැදගත් පශ්නයක්.

පශ්න අංක 5-3363/'12-(2), පී හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා නැහැ. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා? නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ගරු පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) එෙහමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-3686/'13-(1), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-2559/'12-(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් අවශ්‍යයි.

අමාත්‍යාංශවලින් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් දරා තිෙබන සම්පූර්ණ වියදම අහලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, පවාහන අමාත්‍යාංශය වැනි අමාත්‍යාංශ ගණනාවකුත්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයත් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් පිරිවැය දරනවා. ඒවාෙය් ෙතොරතුරු මම ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල ගණනය කර මාස ෙදකක් ඇතුළත නිවැරදි පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවසර ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් 2014 අය වැය කථාවත් කිෙයව්වා. ෙම් ෙතොරතුරු නැතිව 2014 අය වැය ෙකොෙහොමද හැදුෙව්? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මහා විහිළුවක්. ෙපොඩ්ඩක් ඔබතුමා කියවා බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ඇමතිතුමා ඔය ෙතොරතුරු හදන ෙකොට ළඟ ඉන්න නැතිව ඇති. නිවැරදි පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ආයතන කීපයකින් ෙතොරතුරු එකතු කර ගන්න තිෙබනවා. ඔය නිලධාරි සියලු ෙදනාම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගන්වා ඒක සාකච්ඡා කළා නම් හුඟාක් පහසුයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැන් එෙහම හදන්න භාර දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාත් උපෙද්ශක කාරක සභාවලට සම්බන්ධ වනවා නම්, -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙනොදීෙම් රහස දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට අධ්‍යාපනයට කපලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කපලා නැහැ.

2021 2022

2013 ෙදසැම්බර් 13

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකයි ෙමපමණ කල් ඉල්ලන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි සම්පූර්ණ වාර්තාවක් දීලා විෙශේෂ පකාශයක් කරන්නම්. හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා මිනී මරන ෙකොට භය වුෙණ් නැති අපි තමුන්නාන්ෙසේට භය ෙවනවා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලත්, පිළිතුරුවලත් කිසිම රහස්භාවයක් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගංවතුරට ලක් වූ කුඹුරු: වන්දි ெவள்ளப் பாதிப்ᾗக்குள்ளான வயல்கள் : நட்டஈᾌ FLOOD-AFFECTED PADDY LANDS: COMPENSATION

3426/’13

10.ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඇති වූ ගංවතුර විපත්වලින් ආපදාවලට ලක්වූ ෙහෝ හානියට පත් වූ කුඹුරු අක්කර පමාණය එක් එක් දිස්තික්කය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ආපදාවලට ලක්වූ ඉහත සඳහන් කුඹුරු පමාණය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) හානියට පත් එම කුඹුරු ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ලබා දීම කුමන ආයතනයක් හරහා සිදු කරනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012 ᾊசம்பர் மாதத்தில் ஏற்பட்ட ெவள்ளப்ெபᾞக்கு விபத்ᾐக்களினால் அனர்த்தத்திற்கு இலக்காகிய அல்லᾐ ேசதᾙற்ற வயல்களின் ஏக்கரளᾫ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டவாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(ii) அனர்த்தத்திற்கு இலக்காகிய ேமேல குறிப்பிட்ட வயல்களின் அளᾫ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) ேசதᾙற்ற அவ்வயல்கᾦக்காக நட்டஈᾌ வழங்குதல் எந்த நிᾠவனத்தின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state -

(i) separately, on per district basis, the acreage of paddy lands that were damaged or destroyed due to the flood experienced in December 2012;

(ii) separately, on per Divisional Secretary's Division basis, the extent of paddy lands that were affected by that flood; and

(iii) the name of the institute through which the compensation is paid for the aforesaid paddy lands?

(b) If not, why? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2012/2013 මහ කන්නෙය් ඇති වූ ගංවතුරින් හානි වූ කුඹුරු අක්කර පමාණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු පහත වගුෙවහි දැක්ෙව්.

(ii) ආපදාවට ලක් වූ කුඹුරු පමාණයන් පිළිබඳ, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙතොරතුරු පහත වගුෙවහි දක්වා ඇත.

2023 2024

පාර්ලිෙම්න්තුව

2025 2026

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

(iii) මන්නාරම හා මඩකලපුව යන දිස්තික්ක ෙවත කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණඩලය හරහා වන්දි ලබා දී ඇත.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන් ෙවත බිත්තර වී බුසල් 8,470ක් ද, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ෙවත බිත්තර වී බුසල්

5,616ක් ද එවකට ෙගොවිජන ෙසේවා හා වන ජීවී අමාත්‍යාංශය මගින් ෙනොමිෙල් ලබා දී ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් දිස්තික්කෙය්ම ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අසන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අක්කර 30,000කට වැඩි පමාණයකට හානි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි වී බුසල් අට දහස් ගණනයි දී තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක දුන් හැටිත් මට වඩා ෙහොඳට ඔබතුමා දන්නවා. "එපා වාෙහට ෙහොදි ෙබදන්නා වාෙග්" තමයි ඒක ෙබදුෙව්. මා එෙහම කිව්ෙව් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේ තලාව ෙකොට්ඨාසෙය් එක තැනක ෙබදුවා. පලාගල ෙකොට්ඨාසෙය් තව තැනක ෙබදුවා. හැබැයි සමස්තයක් හැටියට හැෙමෝටම සාධාරණයක් වුෙණ් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබුණු පතිපාදන අනුව තමයි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ පමාණය දුන්ෙන්; ඒ ආධාරය දුන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙවන් පැහැදිලිව කිව්වා, ආපදාවලට ලක් වූ ෙම් සියලු ෙදනාටම වන්දි ෙගවන්න ලැහැස්ති කරනවාය කියලා. හැබැයි වන්දි ෙවනුවට දුන්ෙන් වී ටික විතරයි.

2027 2028

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) 2012 අය වැෙයන් ෙන් කිව්ෙව්, ඉඩම් රක්ෂණය කරනවාය කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමාත් කිව්වා, -ඊට ඉස්ෙසල්ලා ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා- ෙම් වගා හානිවලට ෙගවනවාය කියලා. හැබැයි ඔබතුමාම කියනවා, වී බුසල් අටදහස් ගණනයි ෙගවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අක්කර තිස්දහසකට වැඩිය පාළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට අවුරුදු ෙදකක් කාලය ගිහින් තිෙබනවා. මම අහන්ෙන් ෙම් අයට සාධාරණයක් කරනවාද කියලායි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, අපි බිත්තර වී ආධාරය දුන්ෙන් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් රක්ෂණය ෙවලා නැති ෙගොවීන්ටයි. රක්ෂණය ෙවලා තිබුණු අයට ඒ රක්ෂණ මුදල් ලැබුණා. අක්කරයකට රුපියල් 30,000ක වාෙග් වන්දි මුදලක් ලැබිලා තිෙබනවා. රක්ෂණය ෙනොවුණු අයට තමයි, අපි බිත්තර වී ෙනොමිලෙය් දුන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කියනවා, රක්ෂණෙයන් ෙගව්වා කියලා. ඇමතිතුමාෙග් ෙම් පිළිතුරට අනුව පැහැදිලිව කිව්වා, මඩකලපුව සහ මන්නාරම දිස්තික්ක ෙදකට විතරයි රක්ෂණෙයන් සල්ලි ෙගව්ෙව් කියලා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අයට, ඔබතුමා බිත්තර වී බුසල් අටදහස් ගණනක් ලබා දුන්නා කිව්වා. අනුරාධපුරෙය් ෙකොහාටවත් රක්ෂණෙයන් සල්ලි ෙගව්ෙව් නැහැ, ඇමතිතුමා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) සල්ලි ෙගව්වා. ෙගොවීන් සුළු ගණනයි රක්ෂණය ෙවලා සිටිෙය්. ඒ අයට රක්ෂණ මුදල් ෙගවලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. 2012 අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළ හැටියට 2013 වන ෙකොට රක්ෂණය ෙවලා නැති අය සම්පූර්ණෙයන්ම රක්ෂණය කරන්නත්, වන අලි රක්ෂණය, ගං වතුර රක්ෂණය, ඒ වාෙග්ම නියඟයට අසු වුණ අයට ෙගවීම් කටයුතු කිරීමත් දැන් කර ෙගන යනවා. වන අලි කාපු කුඹුරුවලට ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 25,000 ගණෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙගව්වා. ඒ විධියට අනුරාධපුරෙය්ත් ෙගව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හානි වූ කුඹුරු අක්කරයකට ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා නියම කළ තක්ෙසේරු මුදලක් තිෙබනවා ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වූ වගාවකට රුපියල් 30,000ක් ෙගවනවා. හැබැයි, ෙගොවියා රක්ෂණය ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. එෙහම හුඟ ෙදෙනක් රක්ෂණය ෙවලා හිටිෙය් නැහැ; ෙම්කට හුරු ෙවලා

හිටිෙය් නැහැ. අෙප් ෙමවර අය වැෙය් අලුත් ෙයෝජනාව යටෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන විට ඒ එක්කම රුපියල් 150ක් අය කරෙගන ෙම් වන විට අෙප් රෙට් සිටින සියලුම ෙගොවීන් රක්ෂණයට ඇතුළත් කර ෙගන සිටිනවා. දැන් නියඟයක් ආවත් ගංවතුරක් ආවත් ෙමොන උවදුරක් ආවත් හැම ෙගොවිෙයකුටම රක්ෂණ මුදල් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ රක්ෂණ ආවරණය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන එක පැහැදිලි කර ගන්න. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, ඊට ඉස්ෙසල්ලා එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම ගැටලුවක් තිබුණා. සියලුම ෙගොවීන්ට වන්දි ෙදන්න කමයක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව ගැන සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ගත්ත පියවර ෙහොඳයි. ඒෙක් කිසි සැකයක් නැහැ. මා අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන්. ඔබතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරයා. ගරු කථානායකතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර හැටියට කිව්වා, රුපියල් 30,000ක් ෙගවනවා කියා. 2014 අය වැෙයන් තමයි ෙම් රක්ෂණය ලැහැස්ති කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වගා පාලු ෙවලා වන්දි ෙනොෙගවූ අයට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කරනවා ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ. 2012 ඒවාට දැන් වන්දි ෙගවන්න බැහැ. ඒක පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. එෙහම වන්දි කමයක් තිබුෙණ් නැහැ.

එෙහම රක්ෂණ කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින්, අපි යම් කිසි සුළු ආධාරයක් ෙහෝ ෙදන්න ඕනෑ කියලා තමයි බිත්තර වී බුසල් 8,500ක් දුන්ෙන්. ඒ ගංවතුෙරන් හානි වුණු කුඹුරුවලට. නියඟෙයන් හානි වූ කුඹුරු තිබුණු අයට අපි වී බුසල් තුන්ලක්ෂ ගණනක් දුන්නා. නියඟයත් එක්කම තමයි ආෙයත් ගංවතුර ආෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නියඟෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි කුඹුරු හානි වුෙණ්, ගංවතුෙරනුත් කුඹුරු අක්කර 1,000ක් විතර විනාශ ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ඉවරයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් හානි වුණු කුඹුරු සඳහා ඒ මිනිස්සුන්ට වන්දි ෙගවනවා කියලා ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණු නිසා ඉතුරු කට්ටියටත් ඒ වන්දි මුදල ෙගවන්න කියායි.

2029 2030

2013 ෙදසැම්බර් 13

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙගවනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතෙකොට මටත් හම්බ ෙවනවා. මට බිත්තර වී නම් හම්බ වුණා. හැබැයි වන්දි හම්බ වුෙණ් නැහැ.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි කිව්ෙව් බිත්තර වී සහනාධාරය පුළුවන් තරම් ෙදනවා කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදවන වටය.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල : විස්තර

ஊழியர் ேசமலாப நிதி : விபரம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND: DETAILS 2314/’12 2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) ෙම් වන විට,

(i) ෙමරට ෙසේවකයන් විසින් හිමිකාරිත්වය දරනු ලබන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් (EPF) මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල විසින් මුදල් ආෙයෝජනය කර ඇති ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජික සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් දායක මුදල් ෙනොෙගවන සාමාජික සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එෙසේ දායක මුදල් ෙනොෙගවන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් සාමාජිකයින්ෙගන් මුදල් එකතු කර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(vi) සාමාජිකයින්ෙග් එකතු කරෙගන ෙනොමැති මුදල් පමාණෙයහි වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) இற்ைறவைர,

( i ) நாட்ᾊᾤள்ள ஊழியர்கᾦக்குாிய ஊழியர் ேசமலாப நிதியின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவெயன் ைதᾜம்;

( iii ) ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்திᾤள்ள உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

( iv ) ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் இைசவற்ற உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( v ) இைசவற்ற ஊழியர் ேசமலாப நிதிய உᾠப்பினர்கᾦக்குாிய பணம் ஏன் அறவிடப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

( vi ) அறவிடப்படாத உᾠப்பினர்களின் பணப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Labour Relations:

(a) Will he state as at to date -

(i) the total value of Employees' Provident Fund - EPF - owned by the workers of the country;

(ii) the entities in which the EPF is invested;

(iii) the number of members in the EPF;

(iv) number of non-responsive EPF members;

(v) as to why the money from the non responsive EPF members is not collected; and

(vi) the value of the uncollected members’ money?

(b) If not, why? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) Sir, I table* the Answer. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) The total value of Employee Provident Fund is Rs. 1,144,409,000,647.50 (as at 31.12.2012)

(ii) The list of relevant institutions is given below: Equities 1. ACL Cables PLC 2. ACL Plastics PLC 3. Aitken Spence PLC 4. Aitken Spence Hotels PLC 5. Amaya Leisure PLC 6. Asian Hotels PLC 7. Asiri Surgical Hospital PLC 8. Bogawantalawa Tea Estate PLC 9. Brown & Co PLC 10. Bukith Darah PLC

2031 2032

පාර්ලිෙම්න්තුව

11. CW Mackie PLC 12. CIC Holdings PLC 13. Cargills (Cey.) PLC 14. Carsons Cumberbatch PLC 15. Central Finance Company PLC 16. Ceylon Cold Stores PLC 17. Ceylon Glass PLC 18. Ceylon Grain Elevators PLC 19. Ceylon Hospitals PLC 20. Ceylon Hotels Corporation PLC 21. Ceylon Theatres PLC 22. Chemanex PLC 23. Chevron Lubricants Lanka PLC 24. Colombo Dockyard PLC 25. Commercial Bank of Ceylon PLC 26. DFCC PLC 27. DIMO PLC 28. Dialog Telekom PLC 29. Dipped Products PLC 30. EDEN Hotels PLC 31. Fitch Ratings Lanka PLC 32. Free Lanka Capital Holdings PLC 33. Galadari PLC 34. Hatton National Bank PLC 35. Haycarb PLC 36. Hayleys PLC 37. Hayleys MGT PLC 38. Hemas Holdings PLC 39. Hotel Services PLC 40. John Keells Holdings PLC 41. John Keells Hotels PLC 42. Kegalle Plantations PLC 43. Lanka IOC PLC 44. Lanka Orix Leasing Co. PLC 45. Lanka Tiles PLC 46. Lanka Walltiles PLC 47. Laugfs Gas PLC 48. Light House Hotel PLC 49. Mackood Energy PLC 50. Malwatte Valley Plantations PLC 51. National Development Bank PLC 52. Nawaloka Hospitals PLC 53. Nestle Lanka PLC 54. Overseas Realty PLC 55. Palm Garden Hotel PLC 56. People’s Leasing Company PLC 57. Raigam Wayamba Saltern PLC 58. Richard Peiris PLC 59. Royal Ceramic Lanka PLC 60. Softlogic Holdings PLC 61. Sampath Bank PLC 62. Seylan Bank PLC 63. Sierra Cables PLC 64. Sigiriya Village PLC 65. Sri Lanka Telecom PLC 66. SriLankan Airlines PLC 67. SriLankan Catering Preference 68. Taj Samudra Hotel PLC 69. Tangerine Beach Hotels PLC 70. Tea Smallholders Factories PLC 71. Textured Jersey Lanka PLC 72. The Finance Company PLC 73. Tokyo Cement PLC 74. Trans Asia Hotels PLC

75. Vallibel One PLC 76. West Coast Power (Pvt.) Limited Debentures 1. BoC 2. DFCC Vardhana Bank 3. HDFC Bank 4. HNB 5. Lanka ORIX Leasing Company PLC 6. MBSL Bank 7. NTB Bank 8. PABC Bank 9. Sampath Bank 10. SMIB Bank Trust Certificates 1. Commercial Leasing Trust Certificate 2. LB Finance Trust Certificate 3. PLC Trust Certificate 4. Senkadagala Finance Trust Certificate Mortgage Backed Security NDB Housing Mortgage Backed Security Reverse Repo 1. Bank of Ceylon 2. NatWealth Securities 3. National Savings Bank 4. NSB Fund Management Company Limited 5. Wealth Trust Securities Limited

(iii) Number of membership accounts to which the contributions are credited is 13,993,034 as at 31.12.2011.

(iv) Number of members non-received of contribution to EPF is 11,781,593 as at 31.12.2011. Following accounts have also been included into 11,781,593 members non-received of contribution to EPF at present. · The membership accounts pertaining to the period of pre-service of employees except for membership accounts received contributions at present. · The membership accounts belong to members who wait until they attain the age of fifty five years after termination of service. · The membership accounts belong to the members non-received of contributions, even though they are engaged in services.

(v) Action is taken to recover relevant contributions immediately after identifying the members who do not pay contributions to EPF, at the inquiries conducted by the Complaint and Labour Officers in the field. Furthermore, these members are engaged in the services where relevant officers are not exposed to.

(vi) It is impossible to state certainly.

(b) Does not arise.

2033 2034

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

අභ්‍යාසලාභී ගුරු පුහුණු අවසන් පරීක්ෂණය : සහතිකය பயிᾤநர் ஆசிாியர்கᾦக்கான இᾠதிப் பாீட்ைச : சான்றிதழ் TRAINEE TEACHERS' FINAL EXAMINATION: CERTIFICATE

3936/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අභ්‍යාසලාභී ගුරු පුහුණු අවසන් පරීක්ෂණය අවසන් වතාවට පවත්වන ලද වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) විවිධ ෙහේතු මත අවසන් පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වීමට ෙනොහැකි වූ හා ඒ නිසා පුහුණු සහතිකය ෙනොලැබුණු අභ්‍යාසලාභී ගුරුවරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) උක්ත ගුරුවරුන් උෙදසා විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දින වකවානු කවෙර්ද;

(v) ඉහත (iii)හි සඳහන් පරිදි කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් නම්, එකී අභ්‍යාසලාභී පුහුණු සහතික ෙනොලත් ගුරුවරුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பயிᾤநர் ஆசிாியர்கᾦக்கான இᾠதிப் பாீட்ைச கைடசியாக நைடெபற்ற ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) பல்ேவᾠ காரணங்களால் இᾠதிப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠவதற்கு ᾙᾊயாமற்ேபானதன் காரணமாக பயிற்சிச் சான்றிதழ் கிைடக்காதிᾞந்த பயிᾤநர் ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்காக விேசட பாீட்ைசெயான்ைற நடத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், அᾐ எத்திகதியில் நைடெபᾠம் என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ (i i i )இல் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ ெசயலாற்றாவிᾊன், அந்த பயிᾤநர் சான்றிதழ்கைளப் ெபறாᾐள்ள ஆசிாியர்கள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the year in which the Trainee Teachers’ Training Final Examination was held last;

(ii) the number of trainee teachers who have not been able to sit the final examination for various reasons and have not received the trained certificate;

(iii) whether action will be taken to hold a special examination for those teachers;

(iv) if so, when; and

(v) if action will not be taken as per (iii) above, what measures will be adopted in respect of the said trainee teachers who have not secured trained certificates?

(b) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගුරු විද්‍යාලවල දෑවුරුදු අභ්‍යන්තර ගුරු පුහුණු පාඨමාලාව - 2010/2011 -2012.09.20 සිට 24 දක්වා

උපාධිධාරි ෙනොවන නුපුහුණු ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් සතිඅන්ත ගුරු පුහුණු පාඨමාලාව - 2010/2012 2012.09.20 සිට 24 දක්වා

(ii) 2010 වසෙර් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් ආරම්භ කරන ලද උපාධිධාරි ෙනොවන නුපුහුණු ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් සති අන්ත ගුරු පුහුණු පාඨමාලාෙව් අවසන් විභාගයට ගුරු සිසුන් 7,030ක්ද, 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂයට ගුරු විද්‍යාලවල දෑවුරුදු අභ්‍යන්තර ගුරු පුහුණු පාඨමාලාවට ගුරු සිසුන් 600ක්ද බඳවා ෙගන ඇති අතර, ඒ අතුරින් ගුරු සිසුන් 650ක් පමණ ෙනොෙයක් අපහසුතා නිසා අවසන් පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වී ෙනොමැති බැවින් පුහුණු ගුරු සහතිකය ලබා ෙනොමැත.

(iii) ඔව්. පරික්ෂණයක් පැවැත ්ෙව්.

(iv) ගුරු විද්‍යාලවල දෑවුරුදු අභ්‍යන්තර ගුරු පුහුණු පාඨමාලාෙව් අවසන් පරීක්ෂණෙය් ඌන සාමාර්ථලාභීන්ට සහ ෙමම ගුරු පුහුණු පාඨමාලාව සම්පූර්ණ කරන ලද, එෙහත් අවසන් පරීක්ෂණයට ෙපනී ෙනොසිටි ගුරු සිසුන්ට 2012/2014 අධ්‍යයන වර්ෂයට අදාළ අවසන් පරීක්ෂණය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී විභාගය සමත් වීෙමන් අනතුරුව පුහුණු ගුරු සහතිකය ලබා ගත හැක.

උපාධිධාරි ෙනොවන නුපුහුණු ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් සතිඅන්ත ගුරු පුහුණු පාඨමාලාව - 2010/2012 ඌන සාමාර්ථලාභීන්ට සහ ෙමම ගුරු පුහුණු පාඨමාලාව සම්පූර්ණ කරන ලද, එෙහත් අවසන් පරීක්ෂණයට ෙපනී ෙනොසිටි ගුරු සිසුන්ට 2014 වර්ෂෙය් ගුරු විද්‍යාලවල අවසන් පරීක්ෂණය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී විභාගය සමත් වීෙමන් අනතුරුව පුහුණු ගුරු සහතිකය ලබා ගත හැක.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් 1984 සිට 2006 වසර දක්වා වරින් වර පවත්වන ලද ගුරු පුහුණු පාඨමාලාවල ඌන සාමාර්ථලාභී, විභාගයට ෙපනී ෙනොසිටි දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ගුරු සිසුන් ෙවනුෙවන් පමණක් 2013 ජනවාරි මස පැවැත්වීමට ෙයෝජිත සම්මන්තණය සහ විෙශේෂ විභාගය සමත් වීෙමන් අනතුරුව ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් පුහුණු ගුරු සහතිකය නිකුත් කිරීමට කටයුතු සකස් කර ඇත.

2035 2036

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) ගුරු විද්‍යාල අවසන් පරීක්ෂණය නැවත 2014 වර්ෂෙය් පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී අභ්‍යාසලාභී පුහුණු සහතික ෙනොලත් ගුරුවරුන් විභාගය සම්පූර්ණ කර ගත යුතු ෙව්.

(ආ) විභාගයක් පැවැත්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -4173/'13- (2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති 4ක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන. වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා. - ඇමතිතුමා නැත.

පූර්ව අවසරයකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තු විවාද නැරඹීමට ඉඩ දීම ᾙன் அᾔமதியின்றிப் பாராᾦமன்ற விவாதங்கைளப் பார்ைவயிட அᾔமதித்தல் PERMISSION TO WATCH PARLIAMENT PROCEEDINGS WITHOUT PRIOR APPROVAL කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී ගත් තීරණයක් ෙමම ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුව නැරඹීමට සහ විවාදවලට සවන් දීමට පූර්ව අවසරයක් ෙනොෙගන ඕනෑම ෙකෙනකුට පැමිණීමට ඉඩ දිය යුතුයි කියා එහිදී තීරණය කළා; විවෘතයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි පසු තමයි ආරක්ෂක විධිවිධානවලට අදාළ අෙනකුත් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014

APPROPRIATION BILL, 2014

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- ] පගතිය: ෙදසැම්බර් 12] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 12 ] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 12th December] [MR. SPEAKER in the Chair.]

114 වන ශීර්ෂය.- පවාහන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 157 ,350,000

தைலப்ᾗ 114.- ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 157,350, 000

HEAD 114.- MINISTER OF TRANSPORT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 157,350,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 114, 306 සහ 307 සලකා බැලීම අපර භාග 12.30 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.

[පූ.භා. 9.55]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, අද දින -2013.12.13 වැනි සිකුරාදා- විවාදයට ගැෙනන පවාහන අමාත්‍යාංශය හා ඒ යට ෙත් ඇති අනිකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 114, 306 සහ 307 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම් පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක ජන ජීවිතයට ඍජුවම බලපාන අතිශයින්ම වැදගත් විෂයයක් වන පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් -වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන විවාදෙය්- ආරම්භක කථාව මට කරන්නට ලැබීම ගැන මා අතිශයින් සතුටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව නිරන්තරෙයන්ම පාරවල් හදන එක ගැන පුරසාරම් ෙදොඩවනවා. පාරවල් ගැන ෙමොන කථාන්දර කිව්වත්, වර්තමානෙය් ෙපොදු පවාහන ෙසේවාවන් පිළිබඳව අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ තිෙබන්ෙන් බලවත් මැසිවිල්ලක්ය කියන එක අපි දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සාතිශය බහුතරයක්ෙදනා භාවිත කරන්ෙන් ෙපොදු පවාහන ෙසේවාවනුයි. ජනගහනෙයන් සියයට 73ක්ම ගමන්

2037 2038

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

බිමන් සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්ෙන්ත් ෙපොදු පවාහන ෙසේවාවනුයි. ඒ අතරින් සියයට 68ක් පමණ පවාහන අවශ්‍යතා සපුරා ගන්ෙන් බස් රථවලිනුයි. පවාහනය සඳහා ෙයොදවන බස් රථවලින් සියයට 45ක් පමණ ෙපෞද්ගලික බස් රථ වන අතර සියයට 23ක් පමණ ලංගම බස් රථ වන බවයි අපි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික බස් රථත්, ලංගමයත් ෙදකම අෙප් රෙට් මඟී අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් විවිධ දුෂ්කරතා මධ්‍යෙය් වුවත් සැලකිය යුතු ෙසේවාවක් සිදු කරන බව අපි සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය කාලය පුරාම ඒකාබද්ධ කාල සටහන් පිළිබඳව, මාර්ග බලපත අනිසි විධියට ලබා දීම පිළිබඳව, ලංගම ෙසේවකයින්ට කලට ෙවලාවට පඩි නඩි ෙනොෙගවීම පිළිබඳව, අමතර ෙකොටස්වල මිල ඉහළ යෑම වාෙග්ම ඒවා මිල දී ගැනීම පිළිබඳව, ඩිෙපෝවල බස් රථ ෙකොට උඩ තිබීම පිළිබඳව හා රාතී කාලයට බස් ධාවනය ෙනොවීම පිළිබඳව මැසිවිලි රාශියක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පශ්නවලට නිසි විසඳුම් ලැබිලා නැති බවත් අපි දන්නවා. දැන් බලන්න, ඒකාබද්ධ කාල සටහන් නැති නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන ජරමර ගැන. ෙම් නිසායි තරගයට බස් රථ දුවන්ෙන්. ඒවාට ෙවලාවක්, කලාවක්, විනයක් ෙමොකුත් නැහැ. සෑම වසරකම සිදු වන මාරක රිය අනතුරුවලින් සැලකිය යුතු පමාණයක් බස් රථ නිසා සිදු ෙවලා තිෙබන බව අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම, බස් රථ ධාවනෙය්දී තරගයට දුවන්න ගිහින් රියදුරන්, ෙකොන්ෙදොස්තරවරුන් ගහ මරා ගන්නා අවස්ථාවන් අනන්තවත් අෙප් රෙට් දකින්නට ලැෙබනවා. ෙම්ක මගීන්ට සුලබ දර්ශනයක් හැටියට අද රට පුරාම තිෙබනවා. ෙම් පශ්නවලට ඍජු ෙලස මැදිහත් වන බවක් තවම අපට පමාණවත් විධියට දකින්නට නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, හැම දාම රෙට් ෙකොතැනක ෙහෝ ලංගම ඩිෙපෝ එකක ෙසේවකයින් පඩි ඉල්ලලා උද්ෙඝෝෂණය කරන හැටි මාධ්‍යවලිනුත් අපට දකින්නට තිෙබනවා. අපි ෙනොෙයක් අවස්ථාවල දැක්කා, අෙප් පවාහන අමාත්‍යතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ඩිෙපෝවලත් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන හැටි. කළුතර වාෙග් ඩිෙපෝවල පවා ෙම් තත්ත්වය අපි දැක්කා. ලංගම ෙම් තරමට බංෙකොෙලොත් වන්න පධානම ෙහේතුව බුරුතු පිටින් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන් රිංගවීම කියන කාරණය හැම කාලයකම තිබුණු ෙචෝදනාවක්. ෙම් කාලෙය් බලන විට එක ලංගම බස් රථයකට ෙසේවකයින් 8 ෙදෙනකු සිටිනවා කියලා පසිද්ධ කාරණයක් තිෙබනවා. අපට ෙම්වා ගැන කථා කරන විට ෙවල්ගමයි, මතුගමයි, ලංගමයි ඔක්ෙකොම සිහිපත් ෙවනවා. ලංගම එන්න එන්නම අගාධයට යන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අභ්‍යන්තර දූෂණ නිසා, ෙකොන්ෙදොස්තරලා මාටියා ගහන නිසා තමයි ලංගම ෙගොඩ ගන්න බැරි කියන පකාශ ඇමතිතුමා ෙනොෙයක් අවස්ථාවල පකාශ කරනවා අපි දැක්කා. ෙබොෙහොම විවෘතව හැම තිස්ෙසේම කථා කරන, අපි ගරු කරන ඇමතිවරෙයක් වන පවාහන ඇමතිවරයා එෙහම කියලා තිබුණා. වසරින් වසර ලංගමය පාඩු පිට පාඩු ලබද්දී, ලංගමය ෙගොඩගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය එතුමාටත් තිෙබනවා. 2011 අවුරුද්ෙද් ලංගමය ලබා තිෙබන අලාභය රුපියල් මිලියන 7428ක් ෙවනවා. 2012 අවුරුද්ෙද් අලාභය ඊට වඩා හුඟාක් එහාට ගිහිල්ලා, රුපියල් මිලියන 9972ක් හැටියට වාර්තා ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවලාවට, කලාවට හරියට දුවන මගීන්ටත්, ෙසේවකයන්ටත් සතුටු විය හැකි ලංගමයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් මහා අභිෙයෝගය ඔබතුමාෙග් උර මත පටවා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද CTB එක ගැන බරපතළ කාරණා කිහිපයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙයන් පසුව ලංගම ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදලට මුදල් බැර කරලා නැහැ. බස් ඩිෙපෝ 103ක් විතර තිෙබනවා ලු. ඒවායින් 30කට වැඩි පමාණයක ෙසේවකයන්ට හරියට වැටුප් ලැබිලා නැහැ. අෙනකුත් ඩිෙපෝවලට නාරාෙහේන්පිට කාර්යාලෙයන් ලබා ෙදන සල්ලි ටික ලැබුණත්, තමන්ෙග් ඩිෙපෝෙවන් ලැබිය යුතු ටික ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා මාස ගණන් ඒ ෙසේවකයන්ට වැටුප් නැතිව ඉතාමත් දුඃඛිත තත්ත්වයකින් ජීවත් වන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. 2008

අවුරුද්ෙදන් පසුව විශාම ගිය අයට හිමි විය යුතු පාරිෙතෝෂික මුදල් ලැබිලාත් නැහැ. රෙට් ෙනොෙයකුත් තැන්වල විශාම ගිය සමහර CTB ෙසේවකයන්ට මිය යන තුරුම පාරිෙතෝෂික මුදල සතයක්වත් ලබා ගන්නට බැරි වුණු බව ඒ අයෙග් අවමංගල්‍යයන්වලට සහභාගී වූ අවස්ථාවලදී ඒ පවුල්වලින් අපට අහන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරිලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දිහා බලනෙකොට ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් ෙරොත්තක් සිටිනවා. සීනිවලට ඇමතිවරුන් සිටිනවා, ෙපොල්වලට ඇමතිවරුන් සිටිනවා. ළඟදී වි ෙශේෂ ව්‍යාපෘති ඇමති කියලාත් ඇමතිකමක් අනුරාධපුරෙය් දී දුන්නා. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතුවලට කියලා ෙබොෙහොම පසිද්ධ ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ඇමති කුට්ටම මාරු කරනෙකොට මා දකින ෙදයක් තමයි, ජනාධිපතිතුමා ෙම් පවාහන අමාත්‍යාංශයට නම් හරියටම බලලා, හරි පුද්ගලයා ෙතෝරලා දීලා තිෙබනවා කියන එක. ෙමොකද අපි දන්නවා, ෙවල්ගමයි, පවාහනයයි ෙදකක් හැටියට දකින්න බැහැ කියලා. ගහට ෙපොත්ත වාෙග් ෙම් ෙදකම බැඳිලා තිෙබන්ෙන්. CTB එක විතරක් ෙනොෙවයි, මගී අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 5ක් සපයන දුම්රියත් අයිති තමුන්නාන්ෙසේටයි. දුම්රිය ගැන කථා කරද්දී අපට සිහිපත් ෙවනවා, උඩරට මැණිෙක්, රජරට රැජින, රුහුණු කුමාරි, යාල්ෙද්වි, සමුද ෙද්වි, සාගරිකා, නයනා කුමාරි කියන නම්. ෙම් මැණිෙක්ලා, රැජිනලා, ෙද්විලා, කුමාරිලා, සාගරිකලා කැබිනට් එෙක් ඉන්න සුදුසුම පුද්ගලයා ෙතෝරලා තමයි ජනාධිපතිතුමා භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙද්විලා, කුමාරිලා හරියට බලා ගන්න පුළුවන් තමුන්නාන්ෙසේටයි කියලා එතුමා හරියට තීරණය කරලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, ඔබතුමාත් ඒක ෙබොෙහොම ආසාෙවන් භාර ගන්න ඇති කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමාටත් ෙහොඳ හැකියාවක් ඒ හැම ෙද් ගැනම තිෙබන නිසා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) තමුන්නාන්ෙසේට බැරි වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපට තවම ආණ්ඩු බලයක් ආෙව් නැහැ ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක් ගැන ඊර්ෂ්‍යා ෙවන්න එපා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් ඔබතුමා ගැන කියන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා තමයි කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායම.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපට තවම ආණ්ඩු බලයක් ලැබුෙණ් නැති නිසා අපි විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඔබතුමා ගැන සතුටු ෙවනවා. මම ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙම්ක කිව්වා. මම සතුටින් කියන්ෙන් ෙම්

2039 2040

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාත්‍යාංශය ගැළෙපන ෙකනාට දීලා තිෙබනවා කියලා. ඇණ මුරුච්චිෙය් ඉඳලා, ගියර් ෙබොක්ස් එෙක් ඉඳලා- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඕනෑම කුමාරියක් බලා ගන්න ෙවල්ගමට පුළුවන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) හරියට හරි. ඒක තමයි මාත් කිව්ෙව්.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් කුමාරිලා පවාහන ඇමතිතුමාටත් ෙහොෙරන් මහ රෑ ෙදෙගොඩ යාෙමත් තනි පංගලෙම් ගමන් යන්නත් පටන් අරෙගන තිෙබන බව සඳහන් ෙවනවා. දුම්රිය ඇන්ජිම රියදුරා නැතුව ගමන් කරපු අන්දම ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් පත්තරවල පළ වුණා. [බාධා කිරීමක්] අපි සන්ෙතෝෂයි ඔබතුමා ගැන. මම ඒකයි කිව්ෙව්, ගැළෙපන ෙකනාට දීලා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමා විෂයය දන්නවා. ෙවල්ගමයි, පවාහනයයි කිව්වාම ෙදකක් ෙනොෙවයි කියලා ෙන් මම කිව්ෙව්. මම ඔබතුමා ගැන සද්භාවෙයන් කිව්ෙව්. ''ෙකෝච්චි ෙපට්ටි ඉෙබ් ගමන් කරයි'' කිව්වාම සමහරු කියනවා, හරියට ඇමතිතුමාෙග් ගමන් වාෙග්යි කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපට්ටිය ෙනොෙවයි, ෙකෝච්චි ඇන්ජිම. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙකෝච්චි ඇන්ජිම තමයි.

අෙනක් ඇමතිවරුන්ට වඩා ඔබතුමාෙග් ෙවනසක් තිෙබනවා. මතුගම පැත්ෙත් හුඟක් අය ඔබතුමා අගය කරනවා. රියදුෙරක්වත් නැතුව ඔබතුමාමයි වාහනය අරෙගන යන්ෙන්. ඔබතුමා ෙවන අය වාෙග් ගමන් බිමන් යන ෙකොට ආරක්ෂකයන් පිරිවරාෙගන යන ්ෙන් නැති බව ෙනොෙයක් තැන්වලදී අපිත් දැකලා තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමා වාෙග්ම ඒ වැෙඩත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙකෝච්චිවලට මැණිෙකලා, කුමාරිලා කියලා නම් තියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් සමහර ෙකෝච්චිවලට නමක් දාලා නැති වුණාට මඟීන් විසින් නම් පටබැඳෙගන තිෙබනවා. ඒ අතර, "ෙකොට ෆවුසි", "දිග ෆවුසි", "ෙමන්ඩිස්" තිෙබනවා. ෙලොට ෙලොට යන ෙකෝච්චිවලට "හිඟන්නා" කියනවා; "ෙසේලයින්" කියනවා. ඒ වාෙග්ම "එදා ෙව්ල", "ගුණ රුවන්" කියනවා. සමහර ෙවලාවට ෙවලාව අනුව ෙකෝච්චි හඳුන්වනවා. "හතයි පහ ආවා ද?" අහනවා. එෙහම ෙවලාවල් අනුවත් ෙකෝච්චිවලට නම් දාලා තිෙබනවා. ඉතින් තවත් ලස්සන නම් එෙහම දාලා, මඟීන්ෙග් පෙයෝජනය පිණිසම ෙම් ෙසේවා ඔක්ෙකෝම විධිමත් කරන්න ඔබතුමාට ඉදිරිෙය්දී පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ෙසේවය ගැනත් මගී ජනතාවට පශ්න කන්දරාවක්ම තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි දකිනවා උෙද්, සවස රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවයට යන එන අය ෙකෝච්චිවල යන එන හැටි. තද ෙවලා, ෙතරපිලා, මිරිකිලා, එල්ලිලා, උඩ නැඟලා මහා අවදානම් ගමනක යන එන හැටි උෙද්ට, සවසට දකින්න පුළුවන් ෙබොෙහොම සුලභ දසුනක් ෙවලා තිෙබනවා ෙර්ල් පාර අයිනට ගියාම.

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුවට එෙහම නැත්නම් CHOGM වසන්තයට කිෙලෝ මීටර් 5ක්, 10ක් දුවන්න ෙබන්ස් කාර් ෙගනාවාට, දුම්රිය ෙසේවයට අවශ්‍ය බලෙව්ග කට්ටල පමාණවත් පරිදි තිෙබනවා ද කියන එක අද අපට පශ්නයක්. ෙමය හැම දාමත් තිබුණු ගැටලුවක්. තවමත් ඒක ජනතාවට පශ්නයක්. මූල්‍ය විනය හා ෙමෙහයුම් කටයුතු බිඳ වැටිලා අර ලංගමට වාෙග්ම දුම්රියටත් ෙද්ශපාලන අවතාර රිංගා ඇති බවට ෙචෝදනා එල්ල වනවා. ෙම්වා අද දුම්රිය පිළිබඳව රෙට් කථා බහ වන ඒවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ෙජ්වීපී එෙක් අය- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැනට මාස අටක් තිස්ෙසේ දුම්රිය ස්ථානවල ආපන ශාලා වහලා තිෙබන එක ගැනත් මිනිස්සු කථා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය අනාරක්ෂිත ෙග්ට්ටු නිසා අනතුරු රාශියක්ම පසු ගිය කාලෙය් දිගටම සිද්ධ වුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට විකල්ප විසඳුමක් හැටියට යම් යම් කියා මාර්ග අරෙගන තිබීම මා අගය කරනවා. ඒ නිසායි මා කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමා හරියට ගැළෙපන ෙකනා ෙම් විෂයයට ෙතෝරා තිෙබනවා කියලා. ඒවා තවත් පාෙයෝගික විධියට දියුණු කරන්නට ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දී අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගාල්ෙල් මහින්ද විද්‍යාලෙය් දරුවන් දුම්රිය අනතුරු වළක්වාලීම සඳහා යම් යම් පියවර ගන්න නව ෙසොයා ගැනීම් කරලා තිබුණා මා දැක්කා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගාල්ෙල් මන්තීවරයකු විධියට මා සන්ෙතෝෂ වනවා, ඒ කීර්තිමත් මහින්ද විද්‍යාලෙය් දරුවන් එවැනි අවධානයක් ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කිරීම ගැන. ඒවා අගය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒවා ගැන ෙසොයා බලා ඒවාට අත දිය යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන පධානම තැනක් තමයි ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ෙම් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ගැන අපි හැම ෙකනකුම දන්නවා. ඉස්සර ඉඳලාම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කතන්දර, ෙචෝදනා ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබුණා. ඉස්සර ඉඳලාම ඒවා ෙය් ගැවසුණු ෙකෙනක් හැටියට ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. නමුත් අද වන විට ෙලොකු පගතියක්, ෙවනසක් ඇති ෙවලා, ඒ ආයතනෙය් ෙසේවා පිළිබඳව සතුටු ෙවන්න පුළුවන් මට්ටමක් තිබීම අප අගය කරනවා.

2012 වසෙර් අලුතින් වාහන 390,000ක් පමණ ලියා පදිංචි වුණා. 2013 වසරටත් ඒ හා සමානම පමාණයක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන බව තමයි ෙතොරතුරු ෙහොයන විට අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙහොයා බැලුවාම දැන ගන්න ලැබුණා අෙප් ර ෙට් ෙකොයි තරම් වාහන තිෙබනවාද කියලා. අෙප් රෙට් motor cars 550,000ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ පහමාරක් විතර. Three-wheelers 844,000ක් පමණ තිෙබනවා. මා හිතනවා ෙම් දත්ත හරි ඇති කියලා. ෙම්වා මම රජෙයන් ඉල්ලා ගත්ත ෙතොරතුරුයි. Motorcycles විසිහත් ලක්ෂයක් පමණ තිෙබනවා. අප ඕනෑම අතුරු පාරක සිට ෙපොඩි ෙව්ලාවක් බලාෙගන ඉන්න විට ෙපෙනනවා විනාඩියක් ඇතුළත motorcycles කීයක් පාෙර් එහාට ෙමහාට යනවාද කියලා. ෙම් motorcycles ලක්ෂ 27ක් දැන් ෙවන ෙකොට තිෙබනවා. කැබ් රථ, ටැක්ට ර්, ෙලොරි වැනි වාහන ලක්ෂ 10ක් විතර ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. බස් රථ ලක්ෂයක් විතර තිෙබනවා ලු. ෙම්

2041 2042

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

විධියට ලියා පදිංචි කළ සියලුම වාහන ගණන් ගත්ෙතොත්, පනස්ෙදලක්ෂයක් විතර වාහන අෙප් ර ෙට් තිෙබනවා. ආදායම් බලපත අනුව හිතුෙවොත්, මිලියන හතරක විතර වාහන අෙප් රට තුළ ගමන් බිමන් යනවාය කියන එක තමයි අපට හිතා ගන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන තැනක්. එය වැඩ කටයුතු විධිමත්ව ෙකෙරන්න ඕනෑ තැනක්. ෙල්සි පහසු ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. දැන් නව තාක්ෂණයත් එක්ක ඒක හුඟක් පහසු කර ගන්නත් අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. මාසයකට විතරක් ලියා පදිංචි කරන වාහන ගැන කල්පනා කෙළොත්, සාමාන්‍යෙයන් මාසයකට three-wheelers විතරක් 7,000ක් පමණ එතැන ලියා පදිංචි ෙවනවා. Motorcycles 14,000ක් විතර මාසයකට ලියා පදිංචි ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් වැදගත් කාරණයක් කිව යුතුව තිෙබනවා. සෑම මාසයකම අලුතින් රියැදුරු බලපත අතට ගන්නා පමාණයක් අෙප් රෙට් බිහි ෙවනවා. හැම මාසයකම driving licence 50,000ක් විතර අලුතින් නිකුත් ෙවනවා. ෙම්ක ෙල්සි වැඩක් ෙනොෙවයි. අෙප් රියැදුරු බලපතය වග කිව යුතු මට්ටමකින්, එන්න එන්නම පමිතිය වැඩි කරලා ෙදන්න ඕනෑ. දැනටත් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ඒකට පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ඉතාලිය වැනි රටවල් ලංකාෙව් driving licence එක කිව්වාම ෙකළින්ම ඒ රෙට්ත් අවස්ථාව ෙදන තත්ත්වයකටම අප නමක් හදාෙගන තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී තවත් අලුත් අලුත් පියවර ගැන හිතන්න අවශ්‍යයි කියලාත් මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ඊළඟට, අෙප් රෙට් ෙදන bus licence එක ගැන කථා කරමු. මගී පවාහනයට සුදුසුකම ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒකට බලන්ෙන් ෙම් bus licence එක තිෙබනවා ද කියලායි. නමුත් අද මඟීන් පවාහනය කරන රියැදුරන් මීට වඩා සංයමෙයන් කියා කරන්න ඕනෑ කියන එක, විනයගරුක පිරිසක් විය යුතුය කියන එක නිතරම පාරවල යන එන අප සියලුෙදනාට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. පාරවල යන ෙකොට විෙශේෂෙයන් බස් රියැදුරන් ආදී අය ෙකොතරම් ෙනොසැලකිලිමත්කමින් රිය පදවනවා ද කියා අප ෙකොපමණ අවස්ථාවල දකිනවා ද. ෙබොෙහෝ රටවල මඟී පවාහනය සඳහා ෙයොදවන්ෙන් වෘත්තීමය රියැදුරන් පමණයි. Professional අය තමයි ෙයොදවන්ෙන්. අපිත් ඒ රටවල වාෙග් ඉහළ පමිතිෙයන් යුතු රියැදුරන් මඟී පවාහනයට ෙයදවීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් කල්පනා කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරනවා. අද සිදු වන අනතුරු ෙදස බලන විට ෙනොසැලකිලිමත් රියැදුරන් නිසා ෙබොෙහෝ අනතුරු සිදු වන බව ෙපෙනනවා. ෙමහිදී යම් අධ්‍යාපන මට්ටමකුත් ෙසොයා බැලුවාට වරදක් නැති ෙව්වි. ඒවා ඉතින්, පෙරස්සෙමන් තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ තැන්. ඒ ගැනත් හිතලා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි ෙන්ද කියා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අෙප් රෙට් සෑම වසරකම විශාල පිරිසක් මාර්ග අනතුරුවලින් මිය යනවා. මම හිතනවා ගිය අවුරුද්ෙද් මිය ගිය සංඛ්‍යාව 2,000කට වැඩි ඇති කියලා. අෙප් ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාට ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. එතුමා හැම තිස්ෙසේම ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරනවා.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) 2,400යි ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා ගිය අවුරුද්ෙද් එම සංඛ්‍යාව 2,400යි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතනවා ෙම්

අවුරුද්ෙද් දැනටමත් ඒ හා සමාන පමාණයක් ෙවලා ඇති කියා. ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් වන ෙකොට අපට ඒ පමාණය බලා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. රිය අනතුරු අඩු කරන්න අලුත් අලුත් කම ගැන අප සිතිය යුතුව තිෙබනවා. ඒවා ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දවලින් හිතන්න ඕනෑ ඒවා ෙනොෙවයි. අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා, විශාරදයන්ෙග් දැනුමත් අරෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම ගැන හිතන්න දැන් ෙහොඳම කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සදාචාරාත්මක රියැදුරන් බිහි කරන්නත් වැඩ පිළිෙවළවල් ඉදිරිෙය්දී පුළුවන් තරම් ඇති කරන්න අපට සිද්ධ ෙව්වි. පාරවල් හැදුවාට විතරක් මදි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරීක්ෂාව යටෙත් දුම් පරීක්ෂා කරන මධ්‍යස්ථාන රට පුරා 340කට වඩා තිෙබන බව. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා ඔබතුමන්ලා උතුෙර්ත් එම මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒවාෙය්ත් යම් යම් අකමිකතා සිදු වන අවස්ථා ගැන වාර්තා ෙවනවා. අෙප් රෙට් ඕනෑම ෙදයක් කරන ෙකොට ඔය වාෙග් ෙද්වල් අෙප්ක්ෂා කරන්න ෙවනවා. ෙම්වාෙයහිත් සමහර ෙවලාවට විශාල වශෙයන් අකමිකතා සිද්ධ ෙවනවා. දුම් දමන වාහන පරීක්ෂා කරන්න ෙවනම කණ්ඩායම් හැම තැනකටම ෙයදවීම සුදුසුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මා දන්නා තරමින් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ෙකොළඹ නගරෙය් එවැනි පරීක්ෂාවක නිරත ෙවනවා. දිස්තික්ක මට්ටමින් සතියකට එක දවසක් වාෙග් හැම දිස්තික්කයකමත් එය ෙකෙරනවා. ඒවා පුළුල් කරලා, පුළුවන් තරම් එවැනි වාහන පරීක්ෂා කරන්න කටයුතු කෙළොත්, දැනට සිදු වනවාය කියපු අර අකමිකතා ෙබොෙහෝ දුරට අඩු කරගන්න පුළුවන් ෙව්වි.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් වාහනවල ලිපිෙගොනු එකසියපණස් ලක්ෂයක් විතර ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට එක වාහනයට ෆයිල් 5ක් 6ක් තිෙබන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ෙමොකද, වාහනයක් විකුණලා අලුත් ෙකෙනක් අයිතිකාරයා ෙවන ෙකොට අලුතින් තව ෆයිල් එකක් ආරම්භ ෙවනවා. එෙහම ෙවවී ඇවිල්ලා, ෆයිල් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් වාහන ලියා පදිංචි කරන ෙකොට ඒවා විද්යුත් ෙල්ඛනගත කිරීම කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. පුළුවන් තරම් ඒවාට ෙයොමු කෙළොත් තව ටිකක් විධිමත් ෙසේවාවක් කරන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම රියදුරු පරීක්ෂණ පවත්වන ෙකොට නව තාක්ෂණය හැකි තරම් උපෙයෝගී කර ගන්න පුළුවන්. ඒවා කැමරා පද්ධතිවලින් monitor කරන කමයක් හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එතෙකොට ෙම්වාෙය් පමිතිය තව ටිකක් වැඩි ෙවලා පමිතිෙයන් යුතු, ෙහොඳ රියදුරන් පාෙර් වාහන ධාවනය කරන හැටි අපට දකින්නට පුළුවන් ෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන ක්ෙෂේතය හරහා - වාහන නිසා - අෙප් රටට විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. රෙට් ජාතික ආදායමට සුවිශාල දායකත්වයක් පවාහන ක්ෙෂේතය ඔස්ෙසේ ලැෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ළඟදී පත් වුණු අ ෙප් වයඹ මහ ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා මම දැක්කා, වයඹ පළාත් සභාවට ලැෙබන ආදායෙමන් වැඩිම පමාණයක් ලැෙබන්ෙන් වාහනවල ආදායම් බලපතවලින් කියලා. දැන් අලුත් නීති අනුව වාහනවල ආදායම් බලපත ඔක්ෙකොම ලැෙබන්ෙන් පළාත් සභාවලට. ඒ නිසා වයඹ විතරක් ෙනොෙවයි, සියලුම පළාත් සභා දිහා බැලුෙවොත් පළාත් සභාෙව් ආදායම ෙසොයන්න වැඩිම මුදලක් එකතු කර ගන්ෙන් වාහන ආදායම් බලපතවලින් කියලා අපට දැන ගන්නට තිෙබනවා. පළාත් සභාව විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි, වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු, ඒ වාෙග්ම වාහන පැවරීම් ගාස්තුවලින් මධ්‍යම රජයටත්; මහා භාණ්ඩාගාරයටත් තමුන්නාන්ෙසේලා විශාල මුදලක් හැම වසරකම එකතු කරලා ෙදනවා.

2043 2044

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඉතාම වැදගත් විෂයයක්; ෙලොකු මිනිහාෙග් ඉඳලා ෙපොඩි මිනිහා දක්වා රෙට් හැම ජනතාවටම බලපාන විෂයයක් වන ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ගැන කථා කරන ෙකොට සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට ෛදනික වැඩ කටයුතුවලට අත්‍යවශ්‍ය වන ෙසේවාවක් හැටියට අපි එය දකිනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඉදිරි දශකය ෙවන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම තව විශාල පමාණයකින් වාහන වැඩි ෙවයි. පාරවල් හදනවා වාෙග්ම වාහනත් වැඩි ෙවයි. අනතුරු ගැනත් හිතන්න ෙවයි. ඒ නිසා ෙම්වාට අවශ්‍ය කරන නීති-රීති සකස් කිරීම පිළිබඳව අපට දැඩි ෙලස කල්පනා කරන්න ෙවයි. ඒ වාෙග්ම විනයගරුකව රිය පදවන උදවිය ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවයි. හැම දාම පාෙර් යන එනෙකොට ෙමොන තරම් අනතුරු සංඛ්‍යාවක් සිද්ධ වනවාද, ෙමොන තරම් ෙනොසැලකිලිමත් විධියට රිය පදවනවාද කියලා අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම බස්වල තිෙබන තරගකාරිත්වය, ''ෙර්ස්'' එක දැක්කාම අහිංසක මගීන් ෙමොන තරම් අවදානමකින්ද ඒවාෙය් ගමන් කරන්ෙන් කියන එක අපට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ෙම්වා පිළිබඳව අපි දැඩි ෙලස අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඉදිරි දශකෙය් වාහන පමාණය වර්ධනය වන හැටි අධ්‍යයනය කරලා නව කමවලට, නව නීතිවලට අපට යන්නට සිදු ෙවයි කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

නැවත වතාවක් විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් වැදගත් විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. අෙප් ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතු තවතවත් විධිමත් විධියට හැම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අරෙගන කරන්න එතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබන්න කියලාත් මා පාර්ථනා කරනවා. පවාහන අමාත්‍යාංශය කියන්ෙන් ෙසේවකයින්ෙග් පශ්න, මගීන්ෙග් පශ්න විශාල වශෙයන් තිෙබන තැනක්. ෙම් පශ්න සියල්ලම ඔබතුමාෙග් කඩිනම් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා.

[පූ.භා. 10.18]

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම පළමුෙවන්ම මෙග් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා ඇමතිවරයා හැටියට විෂය පථය භාර ගත්තත්, එදා ලංගමෙය් බස් රථයට ෙගොඩ ෙවලා පාසල් ගිය ෙකෙනකු හැටියට ෙපොදු ෙසේවාව පිළිබඳව ගන්නා වූ තීන්දු තීරක පැහැදිලිව සහ මැනවින් දකින්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි, පාෙයෝගිකව කල්පනා කරන, ඒ වාෙග්ම හැම දාම රජය සතු ෙද්වල් පිළිබඳව අගය කරමින් ඒවා විනාශ කර ගන්ෙන් නැතිව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊට මූලිකත්වය ලබා දීම. පාෙයෝගිකව ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ විෂය පථය කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ෙරෝහණ දිසානායක මැතිතුමාටත් ලබා දීලා ඒ පැතිකඩ දිහා බලන්න පුළුවන් අවස්ථාව සැලසී තිෙබනවා. ඊටත් එහා ගිය නූතන

සමාජයත්, ඒ වාෙග්ම අනාගත දැක්මත් එක්ක කටයුතු කරන පාෙයෝගික ෙල්කම්වරෙයකු සහ එහි කාර්ය මණ්ඩලයක් ඊට ලබා දීලා විසිඑක්වන සිය වසට ගැළෙපන ආකාරයට පවාහන පද්ධතිය සකස් කිරීෙම් ගමන ආරම්භ කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කරනවා.

අපට ඉතිහාසය අමතක කරලා යන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. 1958 වර්ෂයට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් පවාහන පද්ධතිය ෙපෞද්ගලික පවාහනය හැටියට තිෙබන ෙකොට ශීමත් දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් රජය ෙම් සඳහා විෙශේෂ විමර්ශනයක් කරමින් කමිටුවක ආධාරෙයන් ලංගමය ආරම්භ කළා. ලංගමය ආරම්භ කරනෙකොට ඒකට අවශ්‍ය කමෙව්දයන් එදා සකස් කරලා තිබුණා. කාර්මික විද්‍යාල, පුරුදු පුහුණු කරන මධ්‍යස්ථාන, ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානය යන ෙම් කාරණා සියල්ලත් එක්ක එකට එකතු කරලා ඒ ෙසේවකයන්ට ඉදිරියට යන්න අවස්ථාව සලසා දී තිබුණා. 1958 - 1977 දක්වා වනෙකොට ලංගම ෙපොදු ෙසේවාවක් වශෙයන් කියාත්මක කිරීෙම්දී මගීන්ෙග් සිත් ඇදගන්නා සුළු පචලිත පවාහන පද්ධතිය බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිබුණා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක පළාත් සභා සම්බන්ධ ෙවනෙකොට ජනතා සන්තක පවාහන ෙසේවාව, ෙපොකුරු බස් සමාගම් යන නමින් කඩලා ඒ කියාදාමය මගී ජනතාවෙග් විශ්වාසය පළුදු ෙවන තැනටත්, කාර්මික විද්‍යාල සහ පුරුදු පුහුණු කරන මධ්‍යස්ථාන වාෙග්ම බස් රථ අලුත්වැඩියා කරන මධ්‍යස්ථාන අයාෙල් යන තත්ත්වයටත් අත්හැරලා දමා තිබුණා. ඒ නිසාම ෙපෞද්ගලික පවාහන පද්ධතිය කියාත්මක කරන්න අවස්ථාව, අවකාශය සලසා දුන්නා.

ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථාවට අමතක වූ ෙදයක් තමයි ජාතික ගමනාගමන ෙකමිෂන් සභාව පනතට සංෙශෝධන එකතු කිරීම. ඒ නිසා පසුකාලීනව හරි ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව පනතට සංෙශෝධන ඇතුළු කරලා එය කියාත්මක වුණා. ඒ විෂයපථය මට අයත් වුණත් මම විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ, අද සියයට 60ක් ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාවත්, සියයට 40ක් ෙපොදු පවාහන ෙසේවාවත් වශෙයන් කියාත්මක ෙවමින් පවතින බව. ෙම් කාර්යය කිරීෙම්දී යම් යම් ගැටලු මතු ෙවනවා. මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාට, එතුමා ඉතා පාෙයෝගිකව පශ්න ෙදස බලන මන්තීවරයකු හැටියට, ෙම් ගමනාගමනය පිළිබඳව ගන්නා වූ තීන්දු පිළිබඳව ෙහොඳින් අධ්‍යයනය කරලා තිබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අලුතින් ඇති වන කාරණා පිළිබඳවත් එතුමා පකාශ කළා.

අද අපි අලුත් තාක්ෂණය ෙම්කට සම්බන්ධ කරලා කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙවනවා. GPS තාක්ෂණය සම්බන්ධ කරලා, CCTV කැමරා සවි කරලා, අධීක්ෂණය කරමින් සහ නිරීක්ෂණය කරමින් කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙවනවා. ඒ කාර්යෙය්දී බස් රථ රියැදුරන්, ෙකොන්ෙදොස්තරවරුන්ට වැඩ මුළු පවත්වා, ඔවුන් විනයගරුක, නීතිගරුක, යුක්තිගරුක පුද්ගලයන් බවට පරිවර්තනය කරන්නත් බස් රියැදුරාෙග් සහ බස් ෙකොන්ෙදොස්තරවරයාෙග් රැකියාවට වටිනාමක් දීෙම් කියදාමයත් අද ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ඒවා කම කමෙයන් කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරන්න සූදානම් ෙවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික පවාහනයත් ලංගමයත් ෙදෙක්ම අය එකට එකතු කරලාය කියා මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. අද අෙප් පාරවල් අලුත් ෙවලා. පාරවල් කාපට් ෙවලා. කාපට් පාරවල යද්දී අපට දැෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලවල පාරවල්වල තිබුණු අයහපත් තත්ත්වය නිසාම ෙලොරි චැසියට බස් ෙබොඩිය තියලා ධාවනය කරන්න සිදු වුණා. පාෙර් වැරැද්ද නිසා තමයි ෙම් ගැස්ෙසන්ෙන්, ෙපරෙළන්ෙන්, හැප්ෙපන්ෙන් කියන කාරණා ඒ අවස්ථාෙව් ජනතාවට දැනුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් කාපට් අතුරා තිෙබන පාෙර් ෙම් බස් ධාවනය ෙවනෙකොට ඒ තත්ත්වය නැති බව දැෙනනවා. ෙම් ආකාරයට මගී

2045 2046

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ජනතාවට අද පහසුකම් ටික ලබා දීමට විවිධ තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් බස් රථ අපට ලැබිය යුතුය කියා හිතනවා. ෙම් කාරණා විශ්ෙල්ෂණය කරමින් ලංගමය රැකෙගන, ආරක්ෂා කරෙගන නැවත ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍ය පසු බිම සකස් ෙවන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවටයි. ලංගම නැවතත් ශක්තිමත් කරන්න බස් රථ ෙදදාහක් ෙගන ඒම සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අය වැෙය්දී ෙයෝජනා කළා. ගාමීය බස් රථ ෙසේවාවත් නිසි කලට, නිසි ෙවලාවට සලසා ෙදන්න සූදානම් කරනවා. ෙම්වා ලබා දීෙම්දී ඇති වන කරුණු කාරණා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාවත් එක්ක සමහර අවස්ථාවලදී ගැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවල පවතින තත්ත්වයන් එක්ක කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වයන් නිසා ගැටුම් නිරාකරණය ක ර ෙගන ඉස්සරහට යන්න එකාබද්ධ කාලසටහන කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒකාබද්ධ කාල සටහන දැනටමත් ෙම් ර ෙට් සියයට 65ක් විතර කියාත්මකයි. තව සියයට 35ක් විතර කියාත්මක ෙවන්න යම් යම් බාධක කම්කෙටොලු තිබුණා. ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ජනවාරි මාසෙය් 15 වන දා ෙවනෙකොට ඒවා නිරාකරණය කරලා ඉදිරියට ෙග්න්න අප සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 60ත් සියයට 40ත් පදනම යටෙත් එය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරන්න යනවා. එම නිසා ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් ලබා දී ෙම්දී එය කියාත්මක කළ යුතු ෙවනවා. රට අලුත් ෙවනෙකොට, අලුෙතන් හිතන ජන සමාජය එනෙකොට පවාහන පද්ධතිය අලුත් මාවතකට ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්න අප කියාත්මක ෙවනවා.

අෙප් රෙට් පවතින දුම්රිය ෙසේවාව ගැන කථා කරන විට, අධිරාජ්‍යවාදීන් ඔවුන්ෙග් ෙත් ආර්ථිකය සහ භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා දුම්රිය ෙසේවාව ඇති කළාට පස්ෙසේ ෙම් රජය යටෙත් තමයි නව දුම්රිය මාර්ග ඇති කරන්නට පසු බිම සකස් කෙළේ. එක ෙර්ල් පීල්ලක් ෙහෝ දීර්ඝ කළා නම්, එෙසේ දීර්ඝ කරන්න පුළුවන් වුෙණ් අෙප් රජය යටෙත්යි කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණය නිසාම පවාහන පද්ධතිය විධිමත් කරමින් ජනතාවට ශුභවාදී ආකාරෙයන් එය කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කර ෙගන යනවා. එදා පැවැති දුෂ්කරතා මඟ හරවා ගනිමින් ෙම් කටයුතු කම කමෙයන් සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න සාමාන්‍යාධිකාරීතුමා ඇතුළු කියාකාරීන් විශාල ෙවෙහසක් දරනවා; ෙචෝදනා, අපවාද, අවලාද, නින්දා විඳිමින් ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කර ගන්න සූදානම් වනවා.

සමහර ෙවලාවට -බස් රථ ධාවනය කිරීම සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට-බස් රථවලට කණ ෙකොකා හඬලයි කියලා මහා භීතියක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් නව කියා මාර්ග ඒ සඳහා කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙවලා සිටිනවා. ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් එදා ලබා දුන්න රුපියල් 3,000ක බලපතය ෙනොෙවයි, අද ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ හැම මාර්ගයක්ම ෙටන්ඩර් පටිපාටියට ෙයොමු කරමින් ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීෙම්දී ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැහීම් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක කරමින්, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ලබා ෙනොෙගන මෙග් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා අෙප් ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට ෙගන යන්න කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක මම ෙමහිලා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පළාත් සභාවලටත් ෙම් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක කිරීම මඟින් ෙම් කටයුතු විධිමත් කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද ඒ කාර්යය සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරමින් යනවා. ඒ නීතිය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කර ෙදමින් රථ

වාහන ෙපොලීසියත් ඒ සඳහා දායකත්වය ලබා දීලා කටයුතු කරනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා අනතුරු විශාල සංඛ්‍යාවක් වළක්වා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෛදනිකව ගන්නා ෙතොරතුරු සහ CCTV වලින් ලබා ගන්නා දත්තයන් එක්ක ඒ පසුබිම සකස් කරලා තිෙබන නිසායි.

නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිතුමාටත් (රථවාහන) මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ කාර්ය කිරීෙම්දී විශාල මැදිහත්වීමක් කරන්න සූදානම් කර තිබීම පිළිබඳව. මාර්ග අනතුරු වළක්වා ගැනී ෙම් ෙමම කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් මම අමාත්‍යතුමාෙග් අදහසට එකඟ ෙවනවා. එහිදී පාටක්, පක්ෂයක්, ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි සලකා බැලිය යුත්ෙත්. රිය අනතුරුවලින් විනාශ වන්ෙන් මිනිස් ජීවිතයි. ඒ මිනිස් ජීවිත රැක ගැනීම සඳහා ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් ලබා දීමට කියා කළ යුතුයි. එහිදී රියැදුරන් ෙනොසැලකිලිමත් ෙලස කටයුතු කරනවා නම් ඔවුන්ට නීතිය තදින් කියාත්මක කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරය තුළ අපි ඉන්නවා. ඒ නීතිය කියාත්මක කරනවා නම්, ඒ පතිඵලය රෙට් ජනතාවට ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අද ෙමෝටර් රථ විසිහත්ලක්ෂයක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා, ෙමෝටර් බයිසිකල් විසිහත්ලක්ෂයක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක පකාශ වුණා. නමුත් අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, ෙමෝටර් බයිසිකලයක යන ෙකොට ෙහල්මට් එකක් පළඳින්නය කියලා කිව්ෙව් මිනිසාෙග් හිස් ෙගඩිය ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑ නිසා බව. නමුත් ෙපොලීසිය දැක්කාම විතරක් ෙහල්මට් එක පැළැඳ ගන්නා පුරුද්දක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ කරන්ෙන් නීතියට භය නිසාමයි. ෙම් කාරණය ගැනත් විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් රථ ආඥාපනෙත් තිෙබනවා, අත් ෙදකම සුක්කානම මත තබා ෙගන යන්න ඕනෑය කියා. දැන් අලුත් කමෙව්දය ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකක්ද? එදාට වඩා අද අෙත් ෙගන හා හැකි ජංගම දුරකථන තිෙබනවා. එක අතක් සුක්කානම මතත්, අෙනක් අතින් දුරකථනය කෙන් තියාෙගන යන එකත් අද නතර කරන්න විධියක් නැහැ. නීති පතිපාදන තිෙබනවා. එම තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරන්න. ඒ කාර්ය කියාත්මක කරන්න දැන් ෙමෝටර් රථ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සූදානම් ෙවලා සිටිනවා; ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සූදානම් ෙවලා සිටිනවා. ඒක හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න තමයි, පසු ගිය දා කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා පකාශයක් නිකුත් කෙළේ අපට ඔවුන්ට එෙරහිව කියා කරන්න සිදු ෙවනවා, ඒ වාෙග් අය අහු වුෙණොත් රියදුරු බලපතය පවා අෙහෝසි කරන්න ෙවනවාය කියලා. ෙමොකද, රියදුරු දෑෙත් තමයි, ජීවිත ගණනාවක් පවතින්ෙන්. ඒ ජීවිත ආරක්ෂා කර ෙගන යන්න පසු බිම සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාව විතරක් ෙනොව, ෙපොදු පවාහන ෙසේවාවත් එක පාටකින් ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඕනෑය කියා එතුමා පකාශ කළා. එක පාටකින් ඉස්සරහට යන්න කටයුතු කරනවා නම් පවාහනය විධිමත් ආකාරයට ෙගන යන්න අවකාශය සලසා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාසල් බස් රථ පිළිබඳව විෙශේෂ අධීක්ෂණයක් හා නිරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි. ඒවා ස්වයං රැකියා හැටියට ඉදිරියට ආවත් ඒ ෙවනුෙවන් නීති පද්ධතිය කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එකත් මා අවධාරණය කරනවා. ඒවා නියාමනය කිරීෙම් වග කීමක් අවශ්‍යයි. එම බස් රථවල ගාස්තු නියාමනය කිරීම ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාවට අදාළ ෙවලා තිෙබන කාරණයක් බවට පත් වන විට, අෙනකුත් පවාහන කටයුතු පිළිබඳව හිතුවක්කාර විධියට ඒ මුදල නියාමනය කර ගන්න කටයුතු කිරීම මගී ජනතාවට කරන මහා බරපතළ වරදක් බවටත්, පාසල් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙදමාපිෙයෝ පීඩාවට ලක් වන කරුණක් බවටත් පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් තාක්ෂණ දියුණුවත් එක්ක දරුවා පාසල් බස් රථයට ඇතුළු වුණා කියා

2047 2048

පාර්ලිෙම්න්තුව

මවෙග් දුරකථනයට, පි යාෙග් දුරකථනයට message එකක් යන ආකාරයට කියාත්මක කරන්නත්, දරුවා පාසලට බැස්සුවා කියන පණ්වුඩය යවන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරන්නත් දැන් සැලකිල්ල ෙයොමු කර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ආතතියකින් ෙතොරව ෙදමාපියන්ට වැඩ රාජකාරි කර ෙගන යන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ෙසේවකයාට තමන්ෙග් දරුවා පාසලට ගියා, පාසෙලන් බස් රථයට නැග්ගා ෙගදර ළඟට ආවා කියා තීන්දු කර ගන්න පුළුවන් අවකාශය සලසා ගත යුතු ෙවනවා. ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් විවිධාකාර ගැටුම් සහ විවිධ ෙචෝදනා අපවාද එන්න පුළුවන්.

අපි දන්නවා, තිෙරෝද රථවලට මීටර් සවි කිරීම සම්බන්ධව ෙකොටසක් විරුද්ධ වුණ බව. මීටර් සවි කරන්න ඕනෑය කියා ෙකොටසක් කිව්වා. මා ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා හැටියට කටයුතු භාර ගන්නා විටත් මා සමඟත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. මම කිව්වා, කරන්න පුළුවන් අය සම්බන්ධ කර ගන්න; බැරි අය අතහැර දමන්න කියලා. නමුත් එතැනදී වුෙණ් ෙමොකක්ද? මඟී ජනතාව තීන්දු කළා, මීටර් සහිත තිෙරෝද රථයක නැඟලා ගියාම ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මීටර් සවි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අකිය තත්ත්වයකට පත් වී ඇති නිසා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා ඒ සඳහා නීති පද්ධතියක් සකස් කිරීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. ෙමම කාරණා ෙදස බැලුවාම ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීෙම්දී අලුත් තාක්ෂණයත් බද්ධ කර ෙගන කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරන්නට ඕනෑ.

අලුත් දුම්රිය මාර්ග සකස් කරනවා වාෙග්ම, කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමාෙගන් මම නැවතත් ඉල්ලනවා, අද පුංචි එංගලන්තය කියලා විරුදාවලිය ලබා තිෙබන නුවරඑළියටත් නානුඔය ඉඳලා පුංචි ෙකෝච්චිය ෙගන ඒම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියලා. බාධක කම්කෙටොළු තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ අවස්ථාවත් සලසා ෙදන්න. එතෙකොට සංචාරක පුරවරයක් හැටියට නුවරඑළියටත් ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න පුළුවන්.

ගාමීය මට්ටෙම් තිෙබන ඩිෙපෝවලට බස් රථ ලබා දීෙම්දී මූලික වශෙයන් කුඩා බස් රථ ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ නගරෙය් මහා තදබදය අඩු කිරීම සම්බන්ධව මාත්, ඔබතුමාත් ඒ වාෙග්ම ෙල්කම්තුමාත් එකතු ෙවලා පාෙයෝගික කමෙව්දයක් අලුතින් හඳුන්වා දීලා ඒක කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුණා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ලංගමටත්, දුම්රියටත් “transport zone” එකක් හැටියට, බැස්ටියන් මාවත පරිවර්තනය කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මම කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, මා සමඟ අත් වැල් බැඳෙගන කටයුතු කළ පවාහන පද්ධතිෙය් සියලුම ෙදනාටත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ස්තුතියි. [10.35 a.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr.Chairman, for the opportunity given to speak on the Votes of the Ministry of Transport. I am glad both Ministers are present in the Chamber and are actively engaged in this Committee Stage Discussion.

Talking of the allocation, yet another year, we see a huge disparity between the allocation made for the Ministry of Highways, Ports and Shipping, which is approximately Rs. 150 billion and the Ministry under discussion, the Ministry of Transport, which together with both recurrent and capital expenditure, amounts to only Rs. 50 billion. Now, this disparity shows in various ways.

We recognize that it is important to develop infrastructure; it is important to build roads; it is important to build highways. But, the benefit of that will be reaped by the general public only when the transport services function properly. Now, the disparity in this allocation that I just highlighted will only benefit car-owning few people in this country. Unless public transport is developed to keep up with the development of the highways and the roads, the ordinary public will not benefit by that massive infrastructure development. The Hon. Minister for Private Transport Services is here, but we cannot leave everything to the Ministry of Private Transport Services hoping that, in different areas, people will become entrepreneurs and start services. There are many areas in our country where the locals in those areas are just not rich enough or do not have the means to start transport services. You can allow private transport services, but that should not be at the expense of developing an efficient public transport service, and this disparity in the allocation shows very much how the public transport sector has suffered in the last several decades and continues to suffer.

For instance, there is the “Gami Seriya” transport service - being the transport system in the villages - and there is the “Sisu Seriya” - school children transport service. Now, how efficient is this? I will come to the village-level transport services in a moment, but with regard to the school transport service, the Minister was heard, just a moment ago, talking about electronic identification of children getting into a bus, entering schools and so on. But, even in the city, how many schools have proper school bus services? We still have a

2049 2050

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

plethora of vans and other means of transport and we need to get out of that. When we went to school, we went by school bus and that was an efficient service. I am glad that that is a policy today, but we need to see that is realized very soon.

Talking of the policy, where is the National Transport Policy? The National Transport Commission Act, that was passed many years ago, in the Preamble stated that it is to provide for a National Transport Policy.

That is a controversial piece of legislation, as you know, because that has been cited as an example of a Parliamentary Act that takes away powers that have been devolved. Under the “Reserved List” of the Constitution, the first matter that is stated is, “National Policy on all Subjects and Functions”. This is purported to be the national policy on transport. But, where is that policy? Where is the policy that has been developed by several experts? Is that in operation?

The reason why I am asking this is, I do not agree that there can be, under the guise of national policy, an inversion into subjects that have been allocated to the provinces. I talked about “Gami Seriya”. In the areas that were devastated by the war, the public transport is still something that is in dire straits.

In 2010, when the TNA visited many of these villages and we came back, we made a report in Parliament and we met the President in June 2010. There were two things that we asked: one was with regard to housing; the other was with regard to transport. We asked that each household be given at least one bicycle, so that until the transport services become efficient, there will be some transport means that are available to those families. But, that was not done. We are thankful to the Government of India, which has given more than 12,000 bicycles. The transport services in those areas are still pathetic and that needs to be developed. But, that needs to be developed by the provincial Ministry of Transport.

If you look at the Constitution, the subject is under item 8 of the Ninth Schedule under Provincial Council List. I quote:

“Regulation of road passenger carriage services and the carriage of goods by motor vehicles within the Province and the provisions of inter-provincial road transport services”.

Now that the two Provinces, the East and the North, are both functioning, the Provinces must be permitted to develop the transport services there. That is not being done. That is not allowed to be done. I want to draw your attention to the news item in the “Daily News” of yesterday. The Governor of the Northern Province states that the Northern Provincial Council is violating the Constitution because they are attempting to set up Transport and Housing Departments under the Province. Is this a responsible statement by the Governor?

The Chief Minister of the Northern Province is an expert in the law. He had been a judge of the Highest Court of this country. He retired 10 years ago. The Constitution very clearly lays out that road passenger carriage services and the carriage of goods by motor vehicles within the Province and even inter-provincial transport services are in the Provincial Council List. It is under item 8 of the Ninth Schedule.

Item 5 is on “Provincial Housing and Construction”. When the Constitution states that housing and construction is a Provincial Council List subject, when transport service is a Provincial Council subject, how dare the Governor say that creating departments for these two are violation of the Constitution? The Governor being a military man is an expert in some other areas. Under his command, there were several extrajudicial killings. He maybe an expert on that, but he must know to leave constitutional matters to constitutional experts, and not go round making pronouncements like this, making himself a fool. When the Constitution can be read by everybody and understood, when the provision is very clear that the matters that he has mentioned in yesterday’s papers are both provincial matters, how come the Governor say that the Northern Provincial Council is violating the Constitution? This is the reason why we want the Governor removed. We must have a person, we must have a civilian who has some respect for the law, who will at least read and understand the Constitution. If you look at the Article 154B (4)(a) of the Constitution, this is one of the grounds in which a Provincial Council may pass a resolution for the removal of the Governor, that he has intentionally violated the provisions of the Constitution. Yesterday’s pronouncement is a very clear indication of his intent to violate the Constitution. When the Northern Provincial Council is functioning well within the limits of the Constitution, the Governor goes and says they are violating the Constitution. That act is certainly an intentional violation of the Constitution and, I hope, the Northern Provincial Council will take suitable action to pass a motion for his removal.

Now, what about the other violations of the Constitution? The Governor says so much about transport and about housing. Section 31 of the Provincial Councils Act states, I quote:

“The President shall appoint the Chief Secretary of each Province, with the concurrence of the Chief Minister of that Province”.

Has the Chief Secretary been appointed with the concurrence of the Chief Minister of the Northern Province? No. After two months, still the letters of the Chief Minister to the President in this regard have gone unanswered. Who is violating the Constitution? Who is violating the law? Is it the Northern Provincial Council that is violating the Constitution and the law? Or others in the Executive and their agents to the Governor who are violating the Constitution and the law? Recently, a few days ago, the DIG, Mr. Pujitha Jayasundara was appointed for the Northern Province. I have nothing against that gentleman, but look at the Constitution. What does the Constitution say about the appointment of a

2051 2052

පාර්ලිෙම්න්තුව

Deputy Inspector-General of Police? Article 6 of Appendix I of the Constitution states, I quote:

“The I.G.P. shall appoint a D.I.G. for each Province with the concurrence of the Chief Minister of the Province”.

The Chief Minister’s concurrence was not obtained for the appointment of the Deputy Inspector-General, Pujitha Jayasundara to the Northern Province. Who is violating the Constitution? Are we violating the Constitution? You make appointments for the post of Chief Secretary. You do not change the appointment when there is a new Chief Minister. The law requires that the concurrence of the Chief Minister must be obtained. That is not done. You appointed a Deputy Inspector-General of Police now, just a few days ago. Your Constitution states that the concurrence of the Chief Minister must be obtained. You do not do that. But, you have the gall; you have the brass to accuse the Northern Provincial Council of violating the Constitution because they want to appoint a department of transport and a department of housing. And, as I read out to you, both transport and housing, are in the Provincial Council List. So, why can they not establish a department of transport and a department of housing? The question is, who is violating the Constitution? One must not make statements like these. We understand, as I said, the Governor is an expert in extrajudicial killings but he is not an expert in the Constitution. He must know where his expertise lies. If he does not know at least then he must read. He must read the Constitution and understand or get advice from people who can understand the Constitution.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Chairman, he is exhaustively discussing the provisions of the Constitution, the Amendments to the Constitution and about the Governor’s appointment. But now, we are discussing in Committee the Votes of the Ministry of Transport. - [Interruption.] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Therefore, I think it is better that he, as a lawyer, confines himself to the subject before the Committee. The Governor is a very good Governor. There is no problem about him. If the Hon. Member has got any personal ill-feeling towards him, he can settle it elsewhere.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, that is not a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Sumanthiran, you go ahead with your speech. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I said that the Governor had made a statement with regard to the Department of Transport of the Province. Transport is a devolved subject. But, the Governor has made a pronouncement that establishing a Department of Transport in the Province is a violation of the Constitution. - [Interruption.] How dare he does that? I am not discussing anything else; I am discussing the Votes under the Ministry of Transport.

I am saying, not only with regard to the Department of Transport - transport is the subject matter of discussion today - but even with regard to the Department of Housing, the appointment of the Chief Secretary and with regard to the appointment of the DIG, in all of these matters, the Constitution is being violated willy-nilly by the Central Government and its agent, the Governor. Then, this Governor has the confidence to say that the Northern Provincial Council is the one that is violating the Constitution.

Look at Item 1 of the Provincial Council List - Police and Public order. Now, has the Constitution been implemented? Who is violating the Constitution by not establishing the Provincial Police Unit? When the subjects and functions were assigned to the different Ministers in the Province, the Governor had a problem with regard to the use of the word “Police”. He wanted that amended to “Law and Order”. But, the Constitution says, “Police and Public order”. The Governor does not know that. He wanted it changed to “Law and Order”. But, the word “Police” is there in the Constitution itself as the very first Item in the Provincial Council List.

So, I suggest, Sir, as we are discussing the Votes of the Ministry of Transport and this issue has come up with regard to the establishment of a Department of Transport in the Province, which is well within the Constitution and is a matter that is envisaged in the Constitution to be a subject matter under the Province. As I read out the provisions now, this Governor, violating those provisions and making pronouncements saying that, complying with the provisions of the Constitution is a violation of the Constitution, must now stop this, or in any case, he must be removed.

Thank you very much.

2053 2054

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

[පූ.භා. 10.52] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරන අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම පවාහන කටයුතු පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මහ පාෙර් ධාවනය කරන වාහන පිළිබඳව අපි වැඩිපුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් දුම්රිය පිළිබඳවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාෙර් ධාවනය කරන රථ වාහන පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාර්ග අනතුරු පිළිබඳව වැඩිපුර කථා කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මට හිතුණා. විෙශේෂෙයන්ම මීට කලින් කථා කළ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. අපි ෙම් පිළිබඳව සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ විෙශේෂ කාරක සභාවක් පැවැත්වූවා. එහි අවසාන වාර්තාව සකස් කර ෙගන යන අවස්ථාවක ඒ ගැන යමක් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියලා මට හිතුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශීඝෙයන් ඉහළ යන වාහන අනතුරු පිළිබඳව 1998 අංක 5 දරන ෙමෝටර් වාහන (සංෙශෝධන) පනතින් මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳව ජාතික සභාවක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතන 17කින් එහි සාමාජිකයන් පත්කරලා තිෙබනවා. පධාන වශෙයන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු ගණනාවක සහ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන කිහිපයක නිෙයෝජිත ෙයෝ ෙමහි සාමාජිකත්වය දරනවා. සැමට සුරක්ෂිත මාර්ග පද්ධතියක් ඇති කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කරන්නට, ෙනොෙයකුත් අදහස් පකාශ කරන්නට උපෙදස් ලබා ෙදන්නටයි ෙම් ආයතනය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආයතනයට නීතිමය බලතල නැහැ. මාර්ග නීති රීති කඩන අයට දඬුවම් දීමට ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තකට අදාළව නීතිමය බලතල නැති වුණත්, ඇත්ත වශෙයන්ම මාර්ග අනතුරු වළක්වා ගැනීම පිළිබඳව උපෙදස් ලබා දීම සඳහා තමයි ෙම් ආයතනය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්.

ෙලෝකෙය් සෑම රටකම සිදු වන මාර්ග අනතුරු පමාණය බැලුෙවොත් ඒවායින් සිදු වන මරණ පමාණය අතිවිශාලයි. දියුණු රටවල් ගණනාවකත් ෙම් ආකාරයටම අනතුරු සිදු ෙවනවා. අද වාහන විශාල පමාණයක් තිෙබන බටහිර රටවලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් ජනගහනයත්, වාහන පමාණයත් බලන විට විෙශේෂෙයන්ම මාරාන්තික අනතුරුවල විශාල වැඩි වීමක් තිෙබන බව පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා. අපට වාහන මිලියන 5යි තිෙබන්ෙන්. පාෙර් යන වාහන මිලියන 50ක් විතර එංගලන්තෙය් තිෙබනවා. නමුත්, එංගලන්තෙය් වර්ෂයකට මාරාන්තික වාහන අනතුරු සිදු වන්ෙන් 3,000යි. අෙප් රෙට් ගිය අවුරුද්ෙද් මාරාන්තික රිය අනතුරු ෙදදාස් ගණනක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රටවල් හා සාෙප්ක්ෂව බලන කල අෙප් රෙට් සිදු ෙවන මාරාන්තික අනතුරු පමාණය වැඩි බව ඒෙකන් ෙප්නවා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපෙය් සමහර රටවල වාහන අනතුරු පමාණය ඊටත් වඩා අඩුයි. සමහර රටවල -ස්වීඩනය, ෙනෝර්ෙව් වාෙග් රටවල- වර්ෂයකට මාර්ග අනතුරු 100කට පමණ අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. පුදුම විධියට විනයක් තිෙබන, විනය ගරුක රියදුරන් ඒ රටවල සිටින බව අපි දකිනවා. පසු ගිය කාලෙය් වාහන අනතුරු පිළිබඳ විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කළ ස්පාඤ්ඤයට අවුරුදු 3ක් තුළ සියයට 50කින් ඒ රෙට් මාර්ග අනතුරු අඩු කරගන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 50ක් කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් සිදුවන අනතුරුවලින් -අෙප් රෙට් මාරක රිය අනතුරු ෙදදහස් ගණනක් තිෙබනවා- නම් එක්දහස් ගණනක්. අවුරුදු තුනකින් එක්දහස් ගණනට අඩු කරනවා කියන්ෙන් ෙලොකු ෙදයක්.

අද අෙප් රෙට් ෙවනත් ෙලඩ ෙරෝගවලින් සිදු වන මරණ පමාණයට වඩා වැඩි මරණ පමාණයක් මාර්ග අනතුරුවලින් සිදු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙඩංගු ෙරෝගය ගැන හුඟාක් කථා කරනවා. නමුත් සමහර අවුරුදුවල එයින් මැෙරන්ෙන් තුන්, හාර සියයයි. සමහර අවුරුදුවල වැඩිම වුණා නම් හත්, අට සියයයි මැෙරන්ෙන්. සමහර අවුරුදුවල ඒ පමාණය එකසිය ගණනට තිබුණා. නමුත් අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් පසු ගිය කාලෙය් මාර්ග අනතුරු, -මාරක අනතුරු- භයානක විධියට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් සමහර මන්තීවරු කථා කරන විට කිව්වා, මාර්ග සකස් කිරීම නැත්නම් කාපට් කිරීම විතරක් හරි යන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා එෙහම කියනවා ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. 2011 අවුරුද්ෙද් මාර්ග අනතුරු 2,600ක් සිදු ෙවලා තිබුණා. 2012 අවුරුද්ෙද් එය 2,400ට බැහැලා තිෙබනවා.

ෙම් අවුරුදු තුන හතර ඇතුළත "ඒ" ෙශේණිෙය් පාරවල් කිෙලෝමීටර් 2,000ක් කාපට් කරලා තිෙබනවා. "බී" ෙශේණිෙය් පාරවල් කිෙලෝමීටර් 4,000ක් කාපට් කරලා තිෙබනවා. පාරවල්වලට කාපට් දැමීම නිසා පාෙර් තත්ත්වය ෙහොඳ වුණාම, වාහන පාෙරන් ඉවතට යන්ෙන් නැතිව හරිහැටි පාර දිෙග් ෙගන යන්නට ඒ රියදුරන්ට හැකි වන බව ෙම් අනතුරු අඩු වීම තුළින්ම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙලෝකෙය් හැම තැනම අවුරුද්දකට මිලියන 30ක් විතර මාර්ග අනතුරුවලින් මැෙරනවා. මාර්ග අනතුරු මහා ව්‍යසනයක් කියලා දැකපු ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල් එකතු ෙවලා කළ ඉල්ලීමක් අනුව, 2011 - 2020 දශකය මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳව දශකය හැටියට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපිත් 2011 මැයි මාසෙය් 11 වැනි දා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සමුළුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පවත්වන්නට ෙයදුණා. ෙම් සමුළුව පැවැත්වූවාට ඇත්ත වශෙයන්ම විශාල පගතියක් අපට දැක ගන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් රෙට් හුඟක් ෙදනා තුළ ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු වුණා. ෙවනදාට වඩා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් දී පමණක් ෙනොෙවයි, පිටස්තර ස්ථානවලත් ෙම් ගැන කථා වුණා. ඒ ගැන සම්මන්තණ, සාකච්ඡා හුඟක් තිබුණා. ඒවා තුළින් පැහැදිලිවම යම්කිසි ෙසේවයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙකෙරහි ෙපොලීසිෙය් අවධානය හුඟක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරය තුළ වන වාහන අනතුරු පිළිබඳව අවධානය වැඩිපුර ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. වැඩිම වාහන අනතුරු සිදු වන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්. නමුත් අද වන විට ෙකොළඹ නගරය තුළ වාහන අනතුරු හුඟක් දුරට අඩු කරලා තිෙබන බව මම ඉතාම සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

1998 අංක 5 දරන ෙමෝටර් වාහන (සංෙශෝධන) පනෙත් 213 වන වගන්තිය යටෙත් මාර්ග ආරක්ෂා අරමුදල, මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව විසින් පරිපාලනය හා කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතුය කියලා සඳහන් ෙවනවා. ෙම් මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවට මාර්ග ආරක්ෂක ඒකක පිහිටුවීම, දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන්, මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු රැස් කිරීම යනාදී කටයුතු රාශියක් කරන්නට පුළුවන්. නමුත් මා කලින් කිව්වා වාෙග් ඊට එහා යන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳව ජාතික සභාවට නීතිමය බලතල ලැෙබන ආකාරයට එය ෙකොමිසමක් බවට පත් කිරීෙමන් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් තුළින් බලතල ලබා දීෙමන් මීට වඩා පතිඵල ලබා ගත හැකි ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. සමහර විට අපට කියන්න පුළුවන් ඒක මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙකොමිසමක් පිහිටුවීම කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලය තුළ ශී ලංකාෙව් සිදු වුණු මාර්ග අනතුරු පිළිබඳව කථා කරනෙකොට, එක එක වාහන වර්ග

2055 2056

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිහා බලනෙකොට වැඩිම අනතුරු පමාණයකට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සහ වැඩිම පිරිසක් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් යතුරු පැදි ධාවනය කරන්නන් බව අපට ෙපෙනනවා. ඊළඟට පධාන වශෙයන් ෙපෞද්ගලික සහ ලංගම බස් රථ අනතුරු. ඊළඟට, ෙලොරි රථ අනතුරු. ඊළඟට කාර් සහ වෑන් රථ අනතුරු. පස්ෙවනියට තී ෙරෝද රථ අනතුරු.

ෙම් අනතුරු දිහා බලනෙකොට ෙම් කාරණය ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මීට ෙපර කථාවකදීත් කියැවුණා, - මම හිතන හැටියට ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සඳහන් කළා - යතුරු පැදිවල ගමන් කිරීෙම් දී helmet පැළඳීම පිළිබඳව. ඇත්ත වශෙයන්ම helmet එකක් පළඳින්න කියලා නීති-රීති හදලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් වුවමනාවට ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහායි. ෙමෝටර් බයිසිකල් එකකින් ගිහිල්ලා accident එකක් සිදු වුෙණොත් ෙනොමැරී ෙබ්ෙරනවාය කියන එක පුදුමයක්. මැෙරනවාය කියන එක ෙනොෙවයි පුදුමය. අපි හැම ෙවලාවකම දකිනවා, වාහන ෙදකක් මුහුණට මුහුණ හැප්පුෙණොත් එක්ෙකෙනක් මරණයට පත් ෙවන බව. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දැන් තිෙබන යතුරු පැදි - motor bicycle - පමාණය මිලියන තුන, හතරක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැම ෙකෙනක්ම යන්තම් මුදලක් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් වුෙණොත් ෙමෝටර් සයිකලයක් මිලදී ගන්නටයි ෙබොෙහොම ආසාෙවන් ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම තරුණ ෙයෝ ෙමෝටර් සයිකලයක් ගත්තාට පසුව සීමාවකින් ෙතොර ෙව්ගයකින් පැදවීම නිසා පාලනයක් ෙනොමැතිව ගිහිල්ලා ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී අනතුරුවලට භාජන වනවා.

ෙම් අනතුරු වැළැක්වීමට නම් විෙශේෂෙයන්ම පාෙර් වාහන අඩු කරන්න ඕනෑ. පාරවල් ෙහොඳට හදන්නට ඕනෑ. මං තීරු කිහිපයක් තිෙබන පාරවල් දැන් හැදීෙගන යනවා. අද මං තීරු හතෙර් පාරවල් රාශියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද අධිෙව්ගී මාර්ගවලට ඇතුළු වන පාරවල් හැම එකක්ම වාෙග් මංතීරු හතරක පාරවල්.

රජයට තවදුරටත් කළ හැකි විෙශේෂ ෙදයක් තමයි, බස් රථ පමාණය යම් කිසි කමයකින් අඩු කරන එක. ඒ පමාණය අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් දුම්රිය ෙසේවය වඩාත් ෙහොඳ කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් බවට පත් කිරීෙමන්. අෙප් දිනපතා පවාහනය ගැන බලන ෙකොට මඟීන්ෙගන් සියයට 6ක පමාණයක් දුම්රිෙයන් ගමන් කරනවා. අපට ෙම් පමාණය සියයට 10 දක්වා වැඩි කර ගන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා, බස් රථ පමාණය විශාල වශෙයන් අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. පාෙර් යන බස් රථ අඩු වුෙණොත් වාහන අනතුරු ටිකක් ෙහෝ අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පධාන නගරයක සිට තව පධාන නගරයකට දුම්රිෙයන් ගමන් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. තමන්ට වුවමනා කරන හැම තැනටම දුම්රිෙයන් යන්න බැරි වුණත්, පධාන නගර අතර දුම්රිෙයන් ගමන් කිරීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, දුම්රිෙයන් ගමන් කරන්නට යන කාලය අඩුයි; සැප පහසුයි. ඒ නිසා කවුරුත් ඒකට කැමැතියි.

ෙමෙතක් කල් දුම්රිය ෙසේවෙය් දියුණුවක් ලැබුවාය කියලා අපි දැක්ෙක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ පසු ගිය කාලය තුළදී දුම්රිය ෙසේවෙය් දියුණුවක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පධානම දුම්රිය මාර්ග හැටියට අපි සලකන්ෙන් ෙකොළඹ - මාතර සහ ෙකොළඹ - යාපනය දුම්රිය මාර්ගයයි. ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය දැන් ෙහොඳ හැටි සකස් කරලා පැයට කිෙලෝමීටර් 120ක ෙව්ගෙයන් යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් මාර්ගෙය් ෙවනදාට වඩා දුම්රිය ගණනාවක් වැඩි පුර යනවා.

තස්තවාදය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ වවුනියාෙව් සිට යාපනය දක්වා දුම්රිය මාර්ගය සකස් කරන්නට දැන් කටයුතු කරනවා. ඒ පැත්ෙත් දුම්රිය මාර්ගයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකරන්නට කටයුතු කරෙගන යනවා. කිලිෙනොච්චියට යන ෙතක් අද ඒ මාර්ගෙය් සෑෙහන වැඩ පමාණයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යාපනෙය් සිට බස්වලින් ගමන් කරපු අය අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවා කටයුතු කරන අය අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් හැම ෙකෙනක්ම කිලිෙනොච්චියට ෙකෝච්චිෙයන් ගිහිල්ලා එතැන ඉඳලා බස් රථෙයන් යනවා කියන එකයි. ඉතින් ෙම් ආකාරයට දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කෙළොත්, හුඟක් දුරට පාෙර් ගමන් කරන බස් රථ පමාණය අඩු කිරීමට හැකියාවක් තිෙබන බව අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ -පසු ගිය කාලය තුළදී- දුම්රිය බලෙව්ග කට්ටල 48ක් මිලදී අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා වැඩි දියුණු කිරීම තුළින් අපට විශාල ජයගහණයක් ඒ අතින් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා විශ්වාස කරමින් මෙග් කථාව ෙමෙතකින් සමාප්ත කරනවා.

[පූ.භා. 11.07] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලට අදාළ විවාදෙය් දී විෙශේෂ කාරණා කිහිපයක් මතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, අද අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ හිඟය නිර්මාණය ෙවන්න -ආනයනවල, අපනයනවල පරතරය වැඩි ෙවන්න- බලපාන පධාන ෙහේතුවක් තමයි ඉන්ධනවලට අපි දරන වියදම කියලා. ගිය අවුරුද්ෙද් අපි රුපියල් ෙකෝටි 67,000ක් -රුපියල් බිලියන 670ක්- පමණ දරලා තිෙබනවා, ඉන්ධනවලට. ඒක අෙප් අය වැය හිඟයට වඩා විශාල පමාණයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ඉන්ධනවලට දරන වියදම අපට රුපියල් ෙකෝටි 10,000කින් අඩු කර ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ මුදල අෙප් අධ්‍යාපනයට, ෙසෞඛ්‍යයට හා ෙවනත් විවිධ ක්ෙෂේතවලට ෙයොදවන්න පුළුවන්. ඒ වියදම අඩු කරන්න අපට තිෙබන පධාන කමයක් තමයි අෙප් පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් කරන එක.

අද පවතින මාර්ග තදබදය ඇති ෙවන්න, තවත් පශ්න ගණනාවක් නිර්මාණය ෙවන්න බලපාන එක් පධාන ෙහේතුවක් තමයි අෙප් ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් නැතිකම. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මීට කලිනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් කාරණය අවධාරණය කළා. අද කාර්යාල ෙව්ලාවලදී තනි පුද්ගලෙයක් පමණක් පාවිච්චි කරන වාහන ෙකොළඹ නගරෙය් යනවා, සියයට 45කට වැඩිය. හැබැයි, ඒ හැම පුද්ගලයකුම කැමැතියි, -තමන් තනි පුද්ගලයකු හැටියට වාහනයක් පාවිච්චි කරන ගමන්- ෙපොදු පවාහන ෙසේවය කලට ෙවලාවට කියාත්මක වනවා නම්, ඒක ශක්තිමත්ව තිෙබනවා නම් රාජකාරි කටයුතුවලට ෙපොදු පවාහන ෙසේවය පාවිච්චි කරන්න.

අද මගී පවාහනෙය්දී දුම්රිය ෙසේවයත් -ෙපොදු පවාහන ෙසේවයත්- ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් අපි හිතනවා ෙම් යන ඉන්ධන වියදමින් භාගයක් අපට අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. හැම පුද්ගලයකුටම අයිතියක් තිෙබනවා, තමන් ට ෙපෞද්ගලික වාහනයක් පාවිච්චි කරන්න. හැබැයි ඒ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ ඒ අයට විෙනෝද ගමන් යන්න, යාළු මිතයින් එක්ක යන්න, නෑදෑයිනුත් එක්ක යන්න. ඒ වාෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණයට. හැබැයි ඒ හැම පුද්ගලයාටම ෙවලාවට රාජකාරියට එන්න වාහනයක් තිෙබනවා නම් ෙම් තදබදෙය්, ඔළුව නරක් කරෙගන මහ පාරට වාහන දාෙගන ඒ අය තනියම දුක් විඳින්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකදී තිෙබන පධාන පශ්නය තමයි සවස හය-හත වන

2057 2058

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ෙකොට ෙපොදු පවාහන ෙසේවෙය් බස් ධාවනෙය් ෙයෙදන්ෙන් නැතිකම. අද ලංගම බස් එක ගමට යන්ෙන් නැහැ, හයට, හතට, රෑ ෙවන ෙකොට. හැබැයි රාතී එකහමාරට, ෙදකට ෙමතුමාත් -ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා- දන්ෙන් නැතිව දුම්රිය start ෙවලා යනවා. රියැදුරු නැතිවත් දුම්රිය start ෙවලා යනවා. නමුත් ඒවා ෙවලාවට එන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2012 විගණකාධිපති වාර්ෂික වාර්තාව අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළා. ෙමය ඔබතුමාට වැදගත් ෙව්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ලංකාෙව් පවාහන ෙසේවෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. 2012 ධාවනයට නියමිත දුම්රිය ගමන් වාර ගණන 122,578යි. අවලංගු කළ දුම්රිය වාර ගණන 7,490යි. 7,490ක් අවලංගු කර තිෙබනවා. ෙවලාවට දුම්රිය ඒවිය කියලා විශ්වාසයක් නැහැ. එන දුම්රිය ෙවලාවට තමන්ට යන්න ඕනෑ තැනට යාවි කියලා විශ්වාසයක් නැහැ. ෙම් අර්බුදය තිෙබනවා.

ඊළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වාර්තාවට අනුව කියනවා, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය "වර්ෂය තුළදී ඩිෙපෝ 42 විසින් නව ෙසේවාවන් 79ක් ආරම්භ කර තිබූ අතර, ඩිෙපෝ 22ක් විසින් බස්රථ ෙනොමැතිවීම, අෙප්ක්ෂිත ආදායම අඩුවීම, මාර්ග ධාවනයට නුසුදුසු වීම වැනි ෙහේතුන් නිසා ෙසේවාවන් 42ක බස් ධාවනය නවතා දමා තිබුණි" යනුෙවන්.

දැන් ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් ආරම්භ කරපු එක. හැබැයි, බස් ෙසේවාවන් 42ක ගමන් වාර නතර කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ පළාත්වලට බස් යන්ෙන් නැහැ. ෙහේතු ෙමොනවාද? අෙප්ක්ෂිත ආදායම නැති නිසා. එෙහම නැත්නම් පාරවල් සවුත්තු නිසා; බස් රථ නැති නිසා. හැබැයි එක පැත්තක බස් රථ නැහැ කියලා නතර කරන ෙකොට අෙනක් අතට ෙම් වාර්තාෙව්ම "රාජ්‍ය අංශෙය් මගී පවාහනයට බලපාන ෙපොදු ගැටලු" යටෙත් කියනවා, "ධාවනයට නුසුදුසු තත්ත්වයට පත් වී තිෙබන ගර්භිත බස් රථ විශාල පමාණයක් ඩිෙපෝවල ගාල්කර තැබීම, නියමිත කාලවල දී නිසි පරිදි බස් රථ නඩත්තු ෙසේවා සිදු කිරීමට අෙපොෙහොසත් වීම, වසරකට වඩා වැඩි කාල සීමාවක් බස්රථ අලුත්වැඩියා ෙනොකර ගාල්කර තැබීම ෙහේතුෙවන් ධාවනය වන බස්රථ පමාණය අඩුවීම." යනුෙවන්. ගැටලුවත් තිෙබනවා, උත්තරයත් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බස් නැති නිසා ගමන් වාර නතර කර තිෙබනවා. බස් යන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් අවුරුද්දක් විතර බස් නඩත්තු කරන්ෙන් නැති හින්දා බස් service කරපු නැති නිසා, බස් රථ ගාල්වල තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, බස් යන්ෙන් නැත්නම්, බස් ගාෙල් තිෙබනවා නම්, පාෙර් බස් නැත්නම් අර්බුදය එතැනෙන් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැන උත්තරයත් තිෙබනවා, පශ්නයත් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාව ෙපොඩ්ඩක් කියවන්නය කියලා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා පශ්නයයි උත්තරයයි ෙදකම.

ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් අෙප් රෙට් ෙම් ඉන්ධනවලට වියදම් කරන මුදලින් රුපියල් බිලියන 100ක් අඩු කරන්න පුළුවන්. ෙකෝටි 10,000ක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. 2012 අවුරුද්ෙද් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම රුපියල් මිලියන 4,852යි. වියදම් එකතුව රුපියල් මිලියන 38,908යි. පුනරාවර්තන වියදම්වලට දරන වියදමත් ආදායම වාෙග් ෙදගුණයක්. රුපියල් මිලියන 8,648ක් වියදම් කරනවා ෛදනික වියදම්වලට. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් රුපියල් මිලියන 38,000ක් වියදම් වුෙණ් ෙකෝච්චි ෙගන්වන්න, එන්ජින් ෙගන්වන්න කියලා. නමුත් අඩු තරමින් ආදායම මදි, ෛදනික වැටුප් ෙගවීම ඇතුළු පුනරාවර්තන වියදම් නඩත්තු කර ගන්න. හැබැයි, ෙම් පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් කෙළොත් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද ජනතාව දුම්රිය ගැන විශ්වාස කරනවා. දුම්රිෙය් කළමනාකරණය ගැනයි විශ්වාස කරන්ෙන් නැත්ෙත්. දුම්රිය ෙවලාවට එනවා නම් ඒක ගැන විශ්වාස කරනවා.

අපි දන්නවා, එවැනි විෙශේෂ හැකියාවන් තිෙබන රටවල් ෙලෝකෙය් තිෙබන බව. අද බලන්න ඉන්දියාෙව් පවා නගරවලට එන ෙකොට shuttle ෙසේවා පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අපට බැරිද, ෙකොළඹ නගරයට ඇතුළු වන හැම මගියකුටම එක මුදලකින් දවෙසේම යන්න නගර අතර පවාහන ෙසේවයක් හදන්න. එතෙකොට එක ටිකට් පතක් අර ෙගන, වාහනයට නැඟලා, තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ටික ඔක්ෙකෝම ඉවර කරෙගන දවස ඉවර කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමන් ෙපෞද්ගලික වාහනයක ඇවිල්ලා ඒ වාහනය නතර කර ගන්න තැනක් නැතිව, දුක් විඳලා ඒ වාහනෙය් ෙපටල් ටික පුච්චාෙගන නාස්ති කර ගන්නා කාලයයි, මුදලයි ඉතිරි කර ගන්න ඕනෑ ෙකෙනක් ෙපලෙඹනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එවැනි පුංචි ෙදයක් පටන් ගන්න බැරි ඇයි?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් -කළුතර- bus stand එකක් තිෙබනවා ෙන්. කළුතර bus stand එකයි, railway station එකයි අතෙර් ෙපොඩි දුරක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් bus stand එකට එන ෙකෙනක් ෙකෝච්චිෙය් යන්න හිතාෙගන railway station එකට යන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ අය ෙකෝච්චිය එන ෙව්ලාව දන්ෙන් නැහැ. ෙකෝච්චිය ඒවිද, නැද්ද කියලා ඔවුන්ට විශ්වාසයක් නැහැ. ඔය තරම් billboards, cut-outs ගහන එෙක් ඔබතුමාට පුළුවන් නම් කළුතර bus stand එෙක් පුංචි board එකක් දමන්න "next train" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඊළඟ ෙකෝච්චිය එන ෙව්ලාව. එතෙකොට මගියා පුරුදු ෙවනවා බස් එක නැත්නම් ෙකෝච්චිෙය් යන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් දුම්රිය ස්ථානයට ගිහිල්ලා ආෙයත් එන්න කම්මැලියි. ෙමොකද ෙකෝච්චිය යන ෙව්ලාවයි, බස් එක යන ෙව්ලාවයි, පයින් යන ෙව්ලාවයි නිසා. ඒක නිසා ෙපොල් පටවලා වාෙග් හිර ෙවලා හරි බස් එකට නගිනවා. ෙමවැනි සරල ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒවා මහා මැජික් ෙනොෙවයි. ඒවා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්. දුම්රිය එන ෙව්ලාව bus stand එෙක් දමනවා. එතෙකොට මගියා ෙතෝරා ගන්නවා බස් එෙක් යනවාද, දුම්රිෙය් යනවාද කියලා. ඔබතුමාට ලකුණු දමා ගන්න පුළුවන් වැඩක් මම ෙම් කිව්ෙව්. ඔය ෙලොකු ෙලොකු board ගහනවාට වඩා ෙම්ක ෙහොඳ නැද්ද? උපන් දිනයටයි, අනික් හැම ෙද්මටයි පාර පුරා cut-outs ගහනවා. සුබ පතලා cut-outs ගහනවා; උපන් දිනයට cut-outs ගහනවා. ඊළඟ ෙකෝච්චිය එන ෙව්ලාව දක්වලා හැම bus stand එකකම පුංචි board එකක් ගහන්න ෙකෝ. ෙම් සරල ෙද්වල්. ෙම් සරල ෙද්වල්වලින් පවාහනෙය් ෙලොකු වියදමක් ඉතිරි කරන්න පුළුවන්. මම ෙම් කිව්ෙව් උදාහරණ කීපයක් විතරයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, තව ගැටලු කීපයක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා ෙම්වා සටහන් කර ෙගන ඒ අනුව කියා කරයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, ම ෙග් නම් උපන් දිනය කියනවාටවත් මම කැමැති නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් උපන් දිනය ගැන කියනවාට කැමැති නැත්ෙත් වයස ෙපෙනන නිසායි. ඒක අප දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා උපන් දිනය ෙනොකියන ෙහේතුවක් තිෙබනවා ෙන්.

2059 2060

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හැම දාම තරුණභාවය රකින්න මම කැමැතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔය තරුණභාවයට ෙමතුමා පචාරය ගන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්මයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාෙග් තරුණභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් කාලය වියදම් කරන්න කැමැති නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංගම අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාෙව්ත් ඒක කියා තිෙබනවා. ශී ලංගම අර්ථසාධක අරමුදෙල් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔය හැම පුද්ගලෙයක්ම අත්සන් කරන විට කියන්ෙන්, "මා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවෙයන් අස් කරනු ලැබුෙවොත්, අස් වුවෙහොත් එකී අය කරන ෙහෝ අස් වන දා එම අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙපොත්පත් අනුව මෙග් ගිණුෙම් ෙශේෂෙය් ඇති සම්පූර්ණ දායක මුදලින් මණ්ඩලෙයන් මට ලැබිය යුතු වැටුප් හා ෙව්තනවලින් ඉහත කී මුදල ෙහෝ ණය පමාණය අඩු කරෙගන මට ෙගවන්න." කියලායි. ඔය ෙකොන්ෙද්සි ටිකට තමයි සාමාන්‍යෙයන් ෙසේවකෙයක් අත්සන් කරන්ෙන්. මම ඒ ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා. නමුත් දැන් තිෙබන්ෙන් ශී ලංගමෙය් තිෙබන අනුමත අර්ථ සාධක අරමුදල් කියන එකයි. අද කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා කැබිනට් පතිකාවක් දමලා ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල් පවරාෙගන තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබන ගැටලුව ෙම්කයි, ගරු සභාපතිතුමනි. මම ඒ කාරණාව මතු කරන්නම්. ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් පමාණෙයන් රුපියල් මිලියන 4,838ක් ව්‍යවස්ථාෙව් වගන්තියට පටහැනිව පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඒක පාවිච්චි කරලා දැන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? සියයට 25ක් මහ බැංකුවට අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා ඔය කථා කරන්ෙන් පාරිෙතෝෂිකය ගැන ද, නැත්නම් අර්ථ සාධකය ගැනද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අර්ථසාධකය ගැන. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙකොෙහේටද පවරා ෙගන තිෙබන්ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මහ බැංකුවටයි. ඒ කැබිනට් පතිකාව නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් 2011.10.21වැනි දායි. එහි අනුකමික අංකය 24/2011. ඇමතිතුමා

දැන ගන්න ඕනෑ ඒවායි මම ෙම් කියන්ෙන්. මම ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ කැබිනට් පතිකාවත් මම සභාගත* කරනවා.

එෙහම අර්ථ සාධක අරමුදල් තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. 171ක් විතර තිෙබනවා. එෙහම පවරා ගන්න ෙපොදු පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් එෙහම ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ෙකොටසක් මහ බැංකුවට ගන්නවා. ෙකොටසක් කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශය ගන්නවා. අන්තිමට ඒ ෙසේවකයන්ට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙසේවකයන්ට අවශ්‍ය අර්ථ සාධක අරමුදල්වල අද මං ෙකොල්ලයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ මංෙකොල්ලය සිද්ධ වන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඇති වන පාවිච්චි කිරීම් නිසා වන්න පුළුවන්. ෙමයට ෙහේතුව ෙම් කැබිනට් පතිකාවට සම්පූර්ණෙයන්ම ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙහේතුව හැටියට කම්කරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අ ර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් විධිවිධාන හා ඒ විධිවිධාන යටෙත් අනුමත කළ ව්‍යවස්ථාෙව් 5 වන වගන්තිය පරිදි අරමුදෙල් කිසිම ෙකොටසක් ෙසේව්‍ය පක්ෂය සතු ව්‍යාපාරයක ෙයදවීම ෙහෝ ෙසේව්‍ය පක්ෂයට ණයට දීමට ෙහෝ ෙසේව්‍ය පක්ෂයට යම් අයිතිවාසිකමක් ඇති අතිෙර්ක ෙවළඳ සමාගමක ෙයදවීම ෙහෝ ණයට දීම ෙහෝ ෙනොකළ යුතුය කියලායි. එතෙකොට ෙනොකළ යුතු ෙද්වල් කරනවාය කියලා තමයි පවරා ගන්ෙන්. ලංගමය විසින් එෙහම ෙද්වල් සිද්ධ කරනවා. ෙම්වා ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වලට ෙයොදා ගන්නවා. ඒ ෙයොදා ගන්නා ෙහේතු ටික ෙපන්වලා අද කම්කරු ඇමතිවරයා කරන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදල මහ බැංකුවටයි, නාරාෙහේන්පිටටයි ගන්න එකයි. ඒෙකන් ෙසේවකයින්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම්ක අධිකරණයට ගිය පශ්නයක්. ඒ නිසා මම ෙම් ගැන වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇත්තටම තිෙබන ෙද් ෙම්කයි. ෙම් අනුමත ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කියන එෙක් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් මුදල් තිෙබනවා, දැන් ඒ ෙකෝටි ගණනක මුදල් පමාණය ගසා කෑමට ලක් ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෂය භාර ඇමතිතුමා ඔබතුමායි. ෙසේවකයින්ෙග් විෂයභාර ඇමතිතුමා ඔබතුමායි. විෙශේෂෙයන්ම ලංගමෙය් ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විගණකාධිපති වර්තාෙව්ත් ෙම් පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. ඒ නිසා මම කියනවා කරුණාකරලා ෙම් කාරණාව පිළිබඳව ඔබතුමා මැදිහත් විය යුතුය කියලා.

අවසාන විනාඩි ෙදෙක්දී මම ෙම්ක කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ඥාති සංගහයන් පිළිබඳව මීට කලිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙලොකු පටලැවිල්ලක් වුණා. මම කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම් ගැටලුව නිරාකරණය කරන්න කියලායි. ඒක ඔබතුමාට ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමා ෙබොෙහොම පාරිශුද්ධභාවයක්, විනිවිද භාවයක් ගැන කියන නිසා-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම පාරිශුද්ධයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, ඔබතුමා ෙමොනවා හරි කියනවා ෙන්. ඒ නිසා මම නැවත වතාවක් ඒ ගැන අවධාරණය කරනවා. ලංගමයට අවශ්‍ය කරන ෙබොෙහෝ අමතර ෙකොටස් මිලදී ගන්නා ආයතනය තමයි Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනය.

2061 2062

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

ඔබතුමා ගියවරත් මට කිව්වා ෙම්ෙක් ඥාති සංගහයක් ඔබතුමාට නැහැයි කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, තමයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited නමැති ආයතනය සමාගම් ෙරජිස්ටාර් යටෙත් ලියා පදිංචි කළ සහතිකය මම සභාගත* කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි Ideal Motors (Pvt.) Limited කියන ආයතනය. Ideal Motors (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා, නලින් ජයරාජ් ෙවල්ගම කියන පුද්ගලයා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක හරි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ඔබතුමාෙග් මල්ලි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මෙග් මල්ලි. ඒක ඇත්ත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔය කියන විධියට ඔබතුමාෙග් මල්ලි. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා. එතෙකොට මම ඔබතුමාට කියනවා Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය්යි Ideal Motors (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය්යි වාර්ෂික වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ වාර්ෂික වාර්තා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා හදා ෙගන තිෙබන ෙහොර පාර තිෙබන්ෙන් Ideal කියන - ideal එකක් තමයි හදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය්-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම තමුන්නාන්ෙසේට ආරාධනා කරනවා, කරුණාකර ලංගමයට ඇවිල්ලා ෙම්ෙක් ෙමොනවා හරි වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්න කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම කියන්ෙන් ෙමතැන ෙබොරුවට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එකයි. ෙමතැන ෙබොරුවට මඩ ගහන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් ආයතන ෙදෙක් සම්බන්ධයක් නැත්නම් එෙහම සම්බන්ධයක් නැහැයි කියලා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔප්පු කරන්න. ඔබතුමාෙග් ඥාති සෙහෝදරයා Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනයත් එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැයි කියන එක ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔය ෙල්ඛනෙය් නම තිෙබනවා නම් ෙපන්වන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් ෙක් නම නැහැ. ආයතන ෙදකක් එකට හදා ෙගන- [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඔබතුමා Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය් ලාභය ෙගන යන්ෙන් ඔබතුමාෙග් මල්ලිෙග් ආයතනයට. ඔබතුමා සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාට ලිඛිතව දීලා තිෙබනවා Steel Impex & Industries Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙය් ලාභය යන්ෙන් Ideal Motors (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට කියලා. ඒකයි තිෙබන ගැටලුව. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙචෝදනාවක් කරන ෙකොට ඒකට අදාළ ලියකියවිලි තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත්කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම සභාගත කරනවා. ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සඳහන් ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔය කියන්ෙන් තනිකර ෙබොරුවක්, මඩගහන්නයි. ගරු මන්තීතුමනි, මම ආරාධනා කරනවා ඔබතුමාට ෙහට ලංගමයට එන්න කියලා. ඇවිල්ලා -

2063 2064

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලා භාණ්ඩ මිල දී ගන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. ඔබතුමා ළඟදිත් ඉන්දියාෙව් ගියා. ළඟදිත් ඉන්දියාෙව් ගිහිල්ලා-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් කවුරු හරි ඔබතුමාට දුන්න ලනුවක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉන්දියාෙවන් ෙඩොලර් 4.10ට ගන්න තිෙබන භාණ්ඩය ඔබතුමා මිල කරන්ෙන් ෙඩොලර් 19කට. ඉන්දියාෙවන් ෙඩොලර් 4.50ට ගන්න තිෙබන භාණ්ඩය ඔබතුමා මිල කරන්ෙන් ෙඩොලර් 19.06ට. ෙමන්න ෙම් වාෙග් විශාල මිල වංචාවක් එක්ක අද සීටීබී එක පාඩු ලබන්න තවත් පධාන ෙහේතුව තමයි, ෙම් ඥාති සංගහය අනුව ගනුෙදනු සිද්ධ වීම. ඒකත් මම අවධාරණය කරනවා. එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ඔප්පු කරන්න තිෙබන වාර්තා ඔබතුමාට පුළුවන්නම් වහාම සභාගත කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. [පූ.භා. 11.23] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් -වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව්- ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් ඔබතුමා ඉදිරිෙය් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. පවාහන අමාත්‍යාංශය ගත්ෙතොත් ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ෛවද්‍ය ආයතනය, සීමාසහිත ලක්දිව ඉංජිෙන්රු පුද්ගලික සමාගම ආදී වශෙයන් ආයතන පහක් ෙම් රෙට් වගකීම් ඉෂ්ට කිරීෙම්දී පධාන අමාත්‍යාංශයක් වශෙයන් කටයුතු සිද්ධ කරන අවස්ථාවක තමයි අපි ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා, ඒ වාෙග්ම පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය, ඒ වාෙග්ම මා කියූ ෙම් සියලුම ආයතනවල සභාපතිවරු, ඒ වාෙග්ම කළමනාකාර මහත්වරු, දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් ෙම් රෙට් පවාහන ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරන්න පසු ගිය කාලෙය්දී තමන්ෙග් කැප වීෙමන් විශාල ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් මගීන්ෙගන් දැනට සියයට 6ක්, 7ක් දක්වාත්, ඉදිරියට සියයට 10ක් දක්වාත් දුම්රිය මඟින් පවාහනය කරන්න කටයුතු කරන අතර, ශී ලංගම මඟිනුත් සියයට 23ක් පවාහනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ පමාණය සියයට 35ක් දක්වා වැඩි

කරන්න අෙප් ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික බස් පවාහන ෙසේවය මඟින් සියයට 43ක මගී ජනතාවක් පවාහනය කරනවා. ඉදිරිෙය්දී සම්පූර්ණෙයන්ම -සියයට 100ක්- පවාහන කටයුතු අප විසින් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන අවස්ථාවක මා ඉහතින් සඳහන් කළ සියලු ෙදනා ඒ සඳහා ලබා ෙදන දායකත්වය පිළිබඳව ඔවුන්ට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ෙම් සියලුම පවාහන ෙසේවා එක කණ්ඩායමක් වශෙයන් කටයුතු කරනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින 17,500ක් පමණ වන නිලධාරි මහත්වරු සහ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංගම සභාපතිතුමා ඇතුළු 34,000ක් පමණ සිටින ඒ නිලධාරි මහත්වරු සහ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් ෙම් සඳහා විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. දුෂ්කර වුණත්, ශුෂ්ක වුණත් දාඩිය ෙපරා ෙගන ඔවුන් කරන ෙසේවයත් මම ෙම් ෙවලාෙව් අගය කරන්න ඕනෑ.

පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් දැක්ම ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙමෙහවර ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට ෙහොඳ පවාහන ෙසේවයක් ලබා දීමයි. අප කලාපෙය් වඩාත්ම සුව පහසුෙවන් යුත් දුම්රිය හා බස් ෙසේවාවක් ඇති රට ශී ලංකාව බවට පත් කිරීම අපෙග් ඒකායන අරමුණයි. ඒ සඳහා අපි කණ්ඩායමක් වශෙයන් ඉතා විශාල කැප වීමකින් පසු විපරම්, මැදි විපරම්, ඉදිරි විපරම් කරමින් ෙම් අවස්ථාෙව් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙමෙහවර වන්ෙන්, මහින්ද චින්තනයට අනුකූලව වඩා සුව පහසු සපිරි ශී ලාංකීය ජන ජීවිතයක් ෙවනුෙවන් එදිෙනදා පවාහන කටයුතු වඩාත් ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා සියලු මානව සම්පත් හා යටිතල පහසුකම් නූතන තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගනිමින් නිරන්තර දියුණු කිරීම හා පවත්වා ෙගන යෑමයි. ෙම් ආදී වශෙයන් විශාල කැප කිරීමක් අපි ෙම් සඳහා කරනවා.

අද අපි විසිඑක්වන සිය වෙසේ මුල් යුගෙය් ඉන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් පවාහන ක්ෙෂේතය ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට යනවා. අපට ශී ලංගම බස් රථ 5,800ක් පමණ තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙය්දී අපට නව බස් රථ 2,000ක් ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත්, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත් කිව්වා, ලංගම මඟින් පවත්වා ෙගන යන ෙසේවා වඩාත් විධිමත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තවත් අතිෙර්ක රුපියල් මිලියන 500කුත් අපට ලබා දීලා තිෙබන බව. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදල් පමාණය ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබුණු විශාල ගැටලුවක් තමයි, අවශ්‍ය තරම් ආරක්ෂක දුම්රිය ෙග්ට්ටු ෙනොමැති වීම. පසු ගිය කාලෙය්දී නිරන්තරෙයන් පුවත් පත්වලින්, රූපවාහිනිය තුළින්, අෙනකුත් මාධ්‍ය තුළින් දුම්රිය ආරක්ෂණය පිළිබඳව ෙනොෙයක් විෙව්චන එල්ල වුණු බව අපි දැක්කා. අෙප් රෙට් දුම්රියට අහු ෙවලා මිය යන, තුවාල වන ජනතාව පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් මාධ්‍යයවලින් කථා කළා. අෙප් රෙට් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 1,180ක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවක පතිඵලයක් වශෙයන් පසු ගිය ජූලි මාසෙය්දී අෙප් රෙට් තිෙබන හැම දුම්රිය ෙග්ට්ටුවක්ම නව තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. "Bell and Light System" කියන ඒ කෙමෝපාය උපෙයෝගී කර ගනිමින් ඒ දුම්රිය ෙග්ට්ටු ඉස්සරහට හදා ෙගන යනවා. දැනට අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු 600ක් පමණ ෙපොලීසිය ලවා, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය ලවා ආරක්ෂා කරනවා. පසු ගිය මාස හයටම යම් කිසි ෙකෙනකුෙග් වරදින් අනතුරක් සිද්ධ වුණා හැෙරන්න, අද සම්පූර්ණෙයන්ම දුම්රිය ෙග්ට්ටුවලින් ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

අද ෙම් රෙට් දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිෙය් පමාණය කිෙලෝ මීටර් 1,400කටත් වැඩියි. දවසකට දුම්රිය 360ක් ෙකොළඹ නගරය

2065 2066

2013 ෙදසැම්බර් 13

මූලික කර ෙගන ෙම් රට පුරා කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම, ශී ලංගම බස් රථ දවසකට කිෙලෝ මීටර් ලක්ෂ 10ක් පමණ ගමන් කරනවා. ලංගමය ගැන කල්පනා කර බැලුවාම අද ෙහොඳම ජාලයක් - network - එකක් තිෙබන ආයතනයක් බව අපට කියන්න පුළුවන්. ඒෙකන් අපට කලින් දවෙසේ ධාවනය කරවූ බස් රථ සංඛ්‍යාව, වැඩ කරපු රියදුරු මහත්වරු, ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්වරු සංඛ්‍යාව, වැඩ කරපු අනිකුත් පිරිස, අපට ලැබුණු ආදායම බලා ගන්න පුළුවන්. අද ලංගමය දවසකට රුපියල් මිලියන 599ක් වාෙග් ආදායමක් ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම ඩිෙපෝ 120ක් විතර තිෙබනවා. ඒ අය ෙම් රෙට් ජනතාවට වග කීමකින් යුතුව විශාල ෙසේවාවක් කරනවා.

2009 මැයි 18 වැනිදායින් පසුව අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවති තස්තවාදය පරාජය කරලා, ෙම් රෙට් අලුත් යුගයක් නිර්මාණය කරලා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා යන ගමෙන්දී ඊට සමගාමීව ෙනොෙවයි ඒක ඉක්මවා ගිහින් ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් අලුත් දුම්රිය මාර්ග කිෙලෝ මීටර් විශාල පමාණයක් ෙම් රටට ලබා ෙදන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

පසු ගිය දවසක අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ කිලිෙනොච්චියට ගියා. මම හිතන හැටියට වසර 26කට පසුව තමයි, අපට දුම්රිෙයන් කිලිෙනොච්චියට යන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. උතුරු - දකුණ, ඒ කියන්ෙන් ෙපොල්රුප්පාවයි - තල් රුප්පාවයි එකට එකතු කරන අලුත් සංස්කෘතියක් බිහි කරන යාල්ෙද්වී දුම්රිය මඟින් ෙම් රෙට් අලුත් යුගයක් නිර්මාණය කරලා, දුම්රිෙයන් අලුත් සංස්කෘතියක් හදන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අපි හැම දාම අඳුරට බැණ බැණ සිටියා. ඒ අඳුර පළවා හරින්න එක පහනක් ෙහෝ දල්වන්න කටයුතු කරනවා ෙවනුවට අපි ඒකට හැමදාම සාප කර කර සිටි පිරිසක්. [බාධා කිරීමක්] තෙලයිමන්නාරමට යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා විනාශ කළා. ඒවා ගැන අද කවුරුවත් කථා ෙනො කිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ දුම්රිය මාර්ගෙය් තිබුණු සිල්පර ෙකොටන් පවා බංකර් ගහන්න අරෙගන ගිහින් තිබුණ. එෙහම විනාශ කරපු අංශයක් පතිනිර්මාණය කිරීෙම්දී දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අපි සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසය ෙවන ෙකොට -සිංහල හින්දු අලුත් අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට- ෙමෙහේ ඉඳලා යාපනයට ගිහින් අපට කිරිබත් උයන්න පුළුවන් ෙව්වි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන්, කාර්යක්ෂමව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී කැලණි වැලි දුම්රිය මාර්ගය, මාතර - ෙබලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය, මාතර - කතරගම දුම්රිය මාර්ගය යන ෙම්වාෙය් කටයුතු කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් පවාහන ඇමති කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා ගැන කථා කරමින් ඒ සඳහා නියම සුදුසුස්සා ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවාය කියා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා. අප ඒක පිළි ගන්නවා. එතුමා ඒ ගැන අවෙබෝධෙයන් කථා කිරීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ ගරු ඇමතිතුමා ෙකොළඹ, අමාත්‍යාංශෙය් කාමරයට ෙවලා ඉඳ ෙගන කටයුතු කරන න්‍යායවාදී ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. පාෙයෝගික, කියාකාරී ඇමතිවරෙයක් වශෙයනුයි නිරන්තරෙයන් අපි එතුමාව දකින්ෙන්. එතුමා නිතර bus stand එකට යනවා; දුම්රිය පළට යනවා; ෙකෝච්චිෙය් යනවා. ඒ යන එන ගමන් ෙම් රෙට් පවාහන ෙසේවෙය් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව, දුම්රිය ෙසේවෙය් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන ඒ අනුව අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ පාරට එන මගිෙයක් ඔහුෙග් ගමනාන්තය දක්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. Anyone can go

anywhere. ඒ අනුව ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම තැනකට යන්න පවාහන ෙසේවය මඟින් කටයුතු සලසා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති කිරීම තමයි" මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" කියන්ෙන්.

අද අපට අෙප් කටයුතු ඉක්මනින් කරන්න, ෙව්ගවත්ව කරන්න, කාර්යක්ෂමව කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නව තාක්ෂණය ඔස්ෙසේ අද ෙම් රට විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දුරකථනය, ජංගම දුරකථනය - handphone - නිසා අද අපට අෙප් කටයුතු ෙකටි කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම රටක් වශෙයන් ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ගමනාගමනය අතින් අද ෙම් රට සුවිෙශේෂ ස්ථානයකට ෙගන යන්නට අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

අද අපි ඒ සඳහා තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ෙකොළඹින් පිටත් ෙවන බස් රථයක් අම්පාෙර් අසවල් තැන තිෙබනවාය කියනවා නම් GPS - Global Positioning System - එක ඔස්ෙසේ අපට ඕනෑම තැනකට ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. පාසල් දරුවන් සඳහා ෙපරෙගවුම් කාඩ් පත් - prepaid cards - පාසල් කිහිපයක අත්හදා බලා තිෙබනවා. අද එය සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. තාක්ෂණෙයන් ෙලෝකෙය් ඉහළම තිෙබන රටවල් එක්ක, සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ ධාවනය කරන රටවල් එක්ක සම සමව ෙම් රෙට් පවාහන පද්ධතිය කියාත්මක කරන්නට ෙම් දශකෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සහ ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ෙපර ෙගවුම් කාඩ් පත වාෙග්ම අලුත් තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන රියැදුරු බලපතය අපි ෙම් රෙට් රියදුරන්ට ලබා දීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ. සෑම මාසයකම හතළිස්පන්දාහක් පමණ රියැදුරු මහත්වරුන් අලුෙතන් ෙම් රෙට් රියැදුරු බලකායට එකතු ෙවනවා. ඒ හැම රියැදුෙරකුටම ශාරීරික, මානසික සමබරතාව ඒ වාෙග්ම ශාරීරික, මානසික නීෙරෝගී බව ලබා ෙදන්නට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඕස්ෙසේ අද කියාත්මක කරන්නට වැඩ පිළිෙවළ සකස් වී තිෙබනවා. අපට ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට අපට දැන ගන්නට ලැබුණා, මාර්ග ආරක්ෂණය පිළිබඳව ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුක්තව මීට අවුරුදු පහකට පමණ ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොමිටියක් පත් කර තිබුණු බව. ෙම් රෙට් මාර්ග ආරක්ෂණය ගැන කථා කරන ෙකොට අපට කියන්නට සිද්ධ ෙවවා මීට ෙපර බස් රථ පවාහනෙය්දි යම් යම් තැන්වලදී අනෙප්ක්ෂිත ෙලස බස් රථ විශාල පමාණයක් අනතුරට ලක් වීම නිසා මගීන් මිය ගිය අවස්ථා තිබුණු බව. අද එෙසේ මිය යන සංඛ්‍යාව අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අතිතෙය් ෙපොදු පවාහන ෙසේවෙයන් තමයි, අප ගමන් ගිෙය්. අපට එදා තිබු ෙණ් ලංගම පමණයි. ජනතාව වැඩි පුර ගමන් ගිෙය් ෙපොදු පවාහන ෙසේවෙයනුයි. ලංගම පමණයි තිබුෙණ්. අද ෙපෞද්ගලික බස් 23000ක් පමණ පවාහනයට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ලක්ෂ 207ක් පමණ ජනතාව ඉන්නවා. වාහන පමණක් ෙමෝටර් සයිකල් ෙවන්නට පුළුවන්, කාර් රථ ෙවන්නට පුළුවන්, බස් රථ ෙවන්නට පුළුවන් ලක්ෂ 50කට අධික සංඛ්‍යාවක් අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් හැම හතර ෙකෙනකුෙග න් එක්ෙකෙනකුට කුමන ෙහෝ වාහනයක් තිෙබනවා.

2067 2068

පාර්ලිෙම්න්තුව

එම නිසා එකම තැනක පිළුණු වන පවාහන පද්ධතියක් ෙනොව, නව තාක්ෂණයත් එක්ක, ෙලෝකයත් එක්ක හරි හරියට ඉදිරියට යන පවාහන පද්ධතියක් අද දවෙසේ ෙම් රටට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පවාහන පද්ධතිය ලබා ෙදන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශයට අයත් හැම ආයතනයකම ෛවද්‍ය ආයතනය ෙවන්නට පුළුවන්, ලක්දිව බස් සමාගෙම් සභාපති තුමා ෙවන්නට පුළුවන්, ශී ලංගම සභාපතිතුමා ෙවන්නට පුළුවන්, දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා ෙවන්නට පුළුවන් ඒ සෑම ෙකෙනකුටමත් ඒ වාෙග්ම එම කාර්ය මණ්ඩලවල සෑම ෙසේවක මහත්ම මහත්මෙයකුටමත් පසු ගිය වස ර තුළ පවාහන ෙසේවාව ඉදිරියට ෙගන යාමට දැක්වූ දායකත්වය ෙවනුෙවන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අතර පශ්නත් තිබුණා ෙවන්නට පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට පිකටිං තිබුණා ෙවන්න ට පුළුවන්; වැඩ වර්ජන තිබුණා ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ඔවුන් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය සියයට සියයක් නිවැරදිව ලබා දී තිෙබනවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය්, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට අපි කියන්නට ඕනෑ, ෙකොයි ආකාරෙයන් මඩ ගහන්න හැදුවත් පවාහන කටයුතු ෙහොඳින් සිදු ෙවන බව. වැඩ කරන ෙකොට යම් යම් වැරදි සිදු ෙවන්නට පුළුවන්. වැඩ කරන ෙකොට වැරදි සිදු ෙවනවා. පිඟන් ෙසෝදන ෙකොට තමයි, පිඟන් කැෙඩන්ෙන්. නිකම් ඉන්න මිනිසුන් අතින් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. වැඩ කරන ෙකොට යම් යම් වැරදි අපහසුකම් ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, යථාර්ථවාදීව, විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එම නිසා ෙමම වැය ශිර්ෂය සම්මත කර ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊළඟට ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.38] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාමත් වි ෙනෝදකාමී, පසන්න, හාස්‍යජනක කථා කියන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසන පශ්නවලට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිතුරු ෙදන අමාත්‍යවරෙයකු හැටියට, පවාහන අමාත්‍යතුමා ගැන පළමුෙවන්ම මා සඳහන් කරන්නට කැමතියි. [බාධා කිරීමක්] පළමුෙවනි ගණෙය් ඇමතිවෙයක් ඔබතුමා. මා ෙම් අමාත්‍යාංශය ගැන දීර්ඝ විෙව්චනයක් කරන්නට යන්ෙනත් නැහැ; දීර්ඝව කථා කරන්නට යන්ෙනත් නැහැ. කරුණු කිහිපයක් පමණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ණය ෙකොච්චර අය ෙවන්න තිෙබනවාද? මම හිතන හැටියට ෙම්ක ඉතාමත් හාස්‍යජනක සිද්ධියක්. එහි ෙදෝෂාෙරෝපණය එන්ෙන් අමාත්‍යතුමාටයි.

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අය විය යුතු ණය පිළිබඳව විගණකාධිපති වාර්ෂික වාර්තාව-2012 හි ෙමෙසේ දැක්ෙවනවා:

"ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයවිය යුතු හිග ආදායම් අයකර ගැනීමට නිසි කමෙව්දයක් කියාත්මක කර ෙනොතිබුණ අතර, 2012 ෙදසැම්බර් 31 දිනට

ඉන්ධන පවාහනය සඳහා රු.මි. 308.92 ක්ද, හිග දුම්රිය බලපත ගාස්තු ෙවනුෙවන් රු.මි. 898.08ක්ද, භාණ්ඩ හා පාර්සල් පවාහනය ෙවනුෙවන් රු.මි. 320.37ක්ද, දුම්රිය ස්ථානවලින් ෙපේෂණය ෙනොවූ ආදායම රු. මිලියන 1.69ක්ද, ෙභෝජනාගාරවලින් ලැබිය යුතු කුලී රු.මි. 12.85ක් හා ෛවස්ෙරොයි දුම්රිය ෙවනුෙවන් රු.මි. 6.09 වශෙයන් රු.මි. 1,548ක් අයවිය යුතුව තිබුණි."

ෙම්ක අතිවිශාල මුදලක්! ෙම් මුදල අය කර ගන්නට කටයුතු කරලා නැහැයි කියන එක තමයි ෙම් වාර්තාෙවන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්.

ඒ වාර්තාෙව් වැඩිදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"මාර්ගස්ථ භාණ්ඩ විෙද්ශ රටවලින් මිලදී ගැනීම සඳහා 2005 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා ණයවර ලිපි විවෘත කර තිබූ අවස්ථා 306කට අදාලව වටිනාකම රු.මි. 573.48 ඇති භාණ්ඩ ගබඩාවලට ලැබී තිබීමට අදාල සාක්ෂි ෙනොතිබුණි."

ෙම්වා ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්න. නමුත් ෙම් ගැන මම අමාත්‍යතුමාට ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන අදාළ නිලධාරින් සිටිනවා. ඒ අය ගැනයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතික ගමනාගමන මණ්ඩලය ගැන කථා කරද්දී පැහැදිලිව ෙපෙනන කරුණක් තමයි කාලසටහන් පිළිබඳ පශ්නය. කාලසටහන් පශ්නයත් එක්ක තමයි හුඟක් අනතුරු සිද්ධ වන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික බස් එකයි, ලංගම බස් එකයි, එක එක්ෙකනා ඉස්සර කරන්න යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉන්න ෙසේවක සංඛ්‍යාව සහ බස් අලුත්වැඩියා කිරීමට ගන්නා වූ කියා මාර්ග අසාර්ථක ෙවනවා. තිෙබන බස් සංඛ්‍යාව ගැන මම කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. දවසට දුවන්නට නියමිත බස් රථ සංඛ්‍යාෙවන් සියයට 30ක් විතර පාෙර් දුවන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් පශ්න රාශියක් අපට තිෙබනවා.

ෙපොදු ගැටලු යටෙත් සඳහන් වන ෙද්වල් අපි සියලු ෙදනා එක්කහු ෙවලා කරන්න ඕනෑ ඒවායි. ෙම්ක අමාත්‍යතුමාත් දන්නවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්ෙත් සිටියත් ෙම් ගැන හරියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුවත් කිරීම අෙප් කාර්ය භාරයක්.

2012 විගණකාධිපති වාර්ෂික වාර්තාෙව් රාජ්‍ය අංශෙය් මගී පවාහනයට බලපාන ෙපොදු ගැටලු යටෙත් වැඩිදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත නියමිත දිනට වැටුප් ෙගවීමට ෙනොහැකිවීම මත වැටුප් ෙගවීම පමාද වීම හා ෙසේවකයින්ෙග් වැටුෙපන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් හා ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් දායක මුදල් නියමිත දිනට ෙපේෂණය ෙනොකිරීම හා විශාම යන ෙසේවකයින්හට පාරිෙතෝෂික මුදල් නියමිත දිනට ෙනොෙගවීම."

ඒ පාරිෙතෝෂික මුදල් නම් දැන් කමානුකූලව ෙගවා ෙගන යනවා. තවම ෙගවා ඉවර නැහැ. නමුත් ෙම් මුදල් නියම පිළිෙවළට අය කරන්ෙන් නැහැ. අය කරන එකත් ෙපේෂණය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්කත් බරපතළ පශ්නයක්. අන්තිමට ගිහින් හිර ෙවනවා.

එම වාර්තාෙව් ෙමෙසේත් සඳහන් වනවා:

“නීති රීති ෙරගුලාසි වලට අනුකූල ෙවමින් නියමිත කාලවකවානුව තුල ගිණුම් විගණනයට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් ගිණුම් කටයුතුභාවය සම්බන්ධෙයන් ගැටළු මතු වී තිබීම.

2069 2070

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

*උපාය මාර්ගික සැලසුම්කරණය සම්බන්ධෙයන් අඩුපාඩු පැවතීම, නිසි පරිදි අයවැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීෙම් පමාදයන්, බස්රථ රක්ෂණය කිරීෙම් ගැටළු සහ නිසි පරිදි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙනොවීම. "

අෙප් තවත් මන්තීවරෙයක් කියලා තිබුණා, ෙම්වා කළ යුතු ෙද්වල් බව. ගරු ඇමතිතුමනි, බස් රථ ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්නට ගත යුතු පධාන පියවර විධියට ෙම් කාරණා මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි රාජ්‍ය පාලනෙය් තිෙබන බරපතළ අඩුවක් පිළිබඳව. ඒ තමයි අවශ්‍ය නිලධාරින්, සුදුසු නිලධාරින් ෙනොමැති වීම. ඒ සුදුසු නිලධාරින්ට ෙගවන වැටුප පමාණවත් ෙනොවීම නිසා ෙබොෙහෝ අය රාජ්‍ය ෙසේවයට එන්ෙන් නැහැ. අපි විෙශේෂ කාරක සභාවකදී අධ්‍යයනය කරපු ෙදයක් තමයි ඒ පධාන කාරණය. ෙම් අමාත්‍යතුමාටත් ඒ තත්ත්වය බලපානවා.

සමහර අවස්ථාවල ෂන්ටින් රියැදුරන් නැති හින්දා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් පරිපාලනයට ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීම, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පඩි නඩි ෙගවීම, ඒ අයෙග් සුදුසුකම් නිර්ණය කිරීම, ෙම් කාර්ය භාරය එකම ආයතනයකවත් හරියට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙම් නිසා තමයි රජයක කඩා වැටීම, ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීම සිදු වන්ෙන්. අප ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වාට ෙම් කාරණා ඉෂ්ට වන්ෙන් නැත්නම්, අදාළ නිලධාරින් ඒවාෙය් නැත්නම්, ඉන්න නිලධාරින් ඒ කාර්ය භාරය කරන්ෙන් නැත්නම් මුළු රාජ්‍ය පරිපාලනයම ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. පධාන වශෙයන් ගත්තාම රාජ්‍ය පරිපාලනෙය්දී ෙම් අමාත්‍යාංශය වැදගත් ෙවනවා. ගමනා ගමනය සියලු ෙදනාටම ඉතාම වැදගත් අංශයක්. ෙරෝගීන්ට ඒ සහන පිළිෙවළට යන්න එන්න ෙනොලැෙබන විට, ඒවා නතර වන විට බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා.

මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, කරුණු කිහිපයයි කථා කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය ඔබතුමාට අයිතිද දන්ෙන් නැහැ. දැන් Southern Highway එෙක් කීයක් අය කරනවා ද? ෙකොට්ටාෙව් ඉඳලා ගමනාන්තයට රුපියල් 400යි. දුර කිෙලෝමීටර් 100යි. දැන් කටුනායක Highway එෙක් දුර කිෙලෝමීටර් 25යි. කටුනායකට යන විට රුපියල් 300ක් අය කරනවා. ජා ඇලින් හැෙරන තැනට රුපියල් 200ක් අය කරනවා. ෙම්ක වැරදියි. ෙම් අය කිරීම ෙබෙහවින්ම වැඩියි. එෙහම වැඩි නිසාම සමහර වාහන ෙමතැනින් යන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය කරන මුදල අඩු කළා නම් අතිවිශාල මහජන ෙසේවයක් එතැනින් සිදු ෙවනවා ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආදායමත් වැඩි ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් රජය පැත්ෙතන් ඒ ගැන කථා කරන බව කියනවා. ඒ ෙසේවය වඩා පිරිසකට ෙදන්න ඒ මුදල අඩු කරන්න. ඒ වාෙග්ම Southern Highway එකයි කටුනායක Highway එකයි සසඳා බලද්දි දුර පමාණය අනුවත් අය කරන මුදල අනුවත් ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොන්තාත් කරද්දි ෙකොෙහොම වුණා ද කියා. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගණන් හිලවු ෙකොච්චර වැඩි වුණා ද, ෙකොච්චර ඒෙකන් ෙකොමිස් ගැහුවා ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. දැනට ෙම් මාර්ග තිෙබනවා ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. එහි ගමන් කරන මහජනතාවට සාධාරණත්වයක් ෙමහි තිෙබන්න ඕනෑ . කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා රුපියල් 300ක් අය කිරීම වැඩියි. ඒ වාෙග්ම ජාඇලට රුපියල් 200ක් අය කරන එකත් වැඩියි. මම දන්නවා, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කරන වාහන ගණන අඩුයි කියා. එහි ගමන් කරන වාහන පමාණය වැඩි කරන්න යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මා කථානායකවරයා වශෙයන්

සිටියදී මට පශ්නයක් තිබුණා. ඒ පශ්නය ඔබතුමාට නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. කථානායක අසුෙන් ඉඳෙගන ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. එවැනි ෙවලාවකදී ජනතාවට ෙසේවය කිරීම සඳහා එතුමාටත් මන්තීවරයකු හැටියට වැඩ කටයුතු කරන්න අෙනක් අමාත්‍යාංශවලින් පතිපාදන ෙවන් කර දිය යුතුව තිෙබනවා. මා කථානායකවරයා වශෙයන් සිටියදී ෙම් පශ්නය තිබුණා. ඔබතුමාට ෙකොෙහොමද කියා මා දන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

මට ඊට වඩා පශ්න තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් කාරණාව ගැන රජෙය් අවධානය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙම් සුළු ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අගමැතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අෙනක් ඇමතිවරුනුත් සිටිනවා. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව එතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

[පූ.භා. 11.48] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාවක කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳවත්, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳවත් ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් පසු ගිය කාලය තුළ ගරු කුමාර ෙවල්ගම අමාත්‍යතුමා යටෙත් සුබවාදී දිසාවකට දුම්රිය ෙසේවාෙව්, ඒ වාෙග්ම CTB එෙක් පැහැදිලිවම විශාල ෙවනසක් සිදු වූ බව ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුති පූර්වකව මතක් කරන්න ඕනෑ. මම මහනුවර උතුරු ඩිෙපෝව ආසන්නෙය්ම තමයි පදිංචිව ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙවනස පැහැදිලිවම අපට ෙපෙනන්න තිබුණා. CTB එක වට්ටලා ඒක විකුණන්න උත්සාහ කළ යුගයක් තිබුණා. නමුත් අද විවිධ අභිෙයෝග මධ්‍යෙය් ඒක සුබවාදී දිසාවකට ගමන් කරනවා. පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ බස් රථ 766ක් ඒකට එකතු කර තිබුණා. 2005 දී බස් රථ 2,500ක් විතර CTB එකට එකතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවක හිඟය පුරවන්නත් අමාත්‍යතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම වැනි ෙනොෙයකුත් කටයුතු හරහා වැටිලා තිබුණු CTB එක ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝ ෙහොඳ දිසාවකට අරෙගන යන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක අමාරු වැඩක්. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, විෙශේෂෙයන්ම CTB එෙක් සභාපතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ඒ ආයතනය ෙගොඩ ගන්න එතුමා ඉතාමත් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම මහනුවර ඉඳලා ෙකොළඹට පැමිෙණන්ෙන් දුම්රිෙයන්. මම දුම්රිෙය් යන ෙකෙනක් විධියට දුම්රිය ෙසේවාෙව්ත් විෙශේෂ ෙවනසක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම මතක් කරන්න ඕනෑ. දුම්රිය ස්ථානවලට යන ෙකොට ෙවනදාට වඩා අද ඉතාමත් පිරිසිදුව, ඉතාමත් ආකර්ෂණීය අයුරින් අලුත් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා

2071 2072

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොඳ පහසුකම් සහිතව දුම්රිය ස්ථාන සකස් කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මම යන්ෙන් මහනුවර - ෙකොටුව දුම්රිෙයන්. ඒ අතර දුම්රිය ස්ථාන අද ඉතාමත් ෙහොඳින් සකස් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. මහනුවර දුම්රිය ස්ථානය වාෙග්ම තමයි ලංකාව පුරා අෙනකුත් ඒවාත්. අලුත් දුම්රිය හඳුන්වලා දීලා ඉතාමත් ෙහොඳින් කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය දුම්රිය මගිෙයක් විධියට මට කියන්න පුළුවන්. මම එය ස්තුති පූර්වකව මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කාර්යාල ෙසේවා දුම්රිය මහනුවර ඉඳලා ෙකොළඹට එන ෙකොට උෙද් 8.40 ෙවනවා. ෙව්යන්ෙගොඩට පසුව තිෙබන traffic එක නිසා තමයි එෙහම ෙවන්ෙන්. පුළුවන් නම් ෙව්යන්ෙගොඩට ඇවිල්ලා එතැනින් ෙකොළඹට යන්න පුළුවන් ෙවනත් කමයක් හදන්න කියා මා ඔබතුමාට කියා සිටිනවා. මධ්‍යම පළාෙත් ඉඳලා ෙකොළඹ එන නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙකොටුෙවන් බැහැලා උෙද් 9ට කලින් කාර්යාලවලට යන්න ෙවලාව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක නිසා උෙද් 8 ෙවන ෙකොට එම දුම්රියට ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් විධියට අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කර ෙදන්න කියා මා කියා සිටිනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙව්යන්ෙගොඩින් බැහැලා ෙවනත් train එකක හරි නැඟලා යන්න පුළුවන් කමයක් හදලා ෙදන්න කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන් දුම්රිය ෙසේවය හැදුෙව් ඒ අයෙග් ආර්ථිකයට ඕනෑ වන විධියටයි. මාතෙලන් එහාට දුම්රිය ගිහිල්ලා නැහැ. මහනුවර සිට මාතෙල් දක්වා වන අමාරුම ෙකොටස හදලා තිෙබනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, හැබැයි මාතෙලන් එහාට ෙහොඳ බැස්මක් තිෙබන්ෙන්. දුම්රිය මාර්ගය හදනවා නම් හරිම ෙලෙහසියි. එම මාර්ගය කුරුණෑගල අනුරාධපුරය මාර්ගයට සම්බන්ධ කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද පවාහන ෙසේවෙය් ෙවනසක් කරන්න කටයුතු කර තිබීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි පසු ගිය දා දැක්කා ඔබතුමා අලුත් කථිකාවතක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා පවාහන ෙසේවය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ජනතාවට ඒ සඳහා අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියාත් ඔබතුමා ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව යම් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න මම කැමැතියි ගරු අමාත්‍යතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවය ගැන හඳුන්වා දීම කරන ෙකොටම කියන්න ඕනෑ ඒෙක් ෙලොකු අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව. තරගකාරී ෙවෙළඳ ෙපොළ කමය තුළ ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවය හඳුන්වලා දුන්නා. සාමාන්‍යෙයන් අපි දුරකථන ෙසේවාව ගැන කථා කෙළොත්, අපි ඩයෙලොග් ෙහොඳ නැත්නම් ෙමොබිෙටල්වලට යනවා; ෙමොබිෙටල් ෙහොඳ නැත්නම් අපි එටිසලාට්වලට යනවා. ඒ කියන්ෙන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ගුණාත්මක ෙසේවාව ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් තමන්ෙග් අවශ්‍යතාව අනුව ෙසේවය මාරු කරන්න පාරිෙභෝගිකයාට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. කැමති විධියකට මාරු ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒ සමාගම් ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙසේවය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි තරගකාරී ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන්. හැබැයි පාෙර් ඉන්න මඟිෙයක් කුමන ෙපෞද්ගලික බස් එකක් ආවත් ඒ එන බස් එකට නඟිනවා. බස් එෙක් වළක් තිබුණත් මඟියා නඟිනවා. ඒ නිසා දැන් ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවාව තුළට හඳුන්වා දී තිෙබන තරගකාරී කමය සම්පූර්ණ වැරැදියි. ෙපෞද්ගලික මඟී පවාහන ෙසේවයට, CTB එකට standards හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා, ෙම් ෙම් විධිෙය් quality එකට බස් එක තියා ගන්න ඕනෑ, ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොනවා කිව්වත් පාෙර් ඉන්න මඟියා එන බස් එකට නඟිනවා. ඒ අඩු පාඩුවත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

ඊළඟට, CTB එකටයි, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවයටයි අමතක ෙවලා තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා තමන්ෙග් පාරිෙභෝගිකයා කවුද, තමන්ෙග් තරගකරුවා කවුද කියන කාරණය. බස් ෙසේවයට සිටින තරගකරුවා තමයි motorcycle එක, three-wheeler එක, school van එක, staff service van එක, car එක, දුම්රිය ෙසේවය. බස් ෙසේවයට ඉන්න තරගකරුෙවෝ ඒ කට්ටියයි. නමුත් ඒ අය තරග කරන්ෙන් ඉස්සරහ යන බස් එකයි, පස්ෙසන් එන බස් එකයි එක්ක. එතෙකොට මම CTB එෙකනුයි, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවෙයනුයි අහනවා, මීට අවුරුදු 10කට කලින් හිටපු මගීන් සංඛ්‍යාව අද අඩු ෙවලා නැද්ද කියලා. මීට ෙපර ෙම් සභාෙව් කථාවලදී කිව්වා ලංකාෙව් motorcycles විසිහත්ලක්ෂයක් තිෙබනවා කියලා. අඩුම තරමින් ලක්ෂ 15ක්වත් බස්වල ගිය අය තමයි ඒවාට මාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, බස් ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැති නිසා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අලුත් පතිසංස්කරණත් එක්කම අපි ෙයෝජනා කරනවා CTB එකයි, ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවයයි එකතු කරලා -එක ආයතනයක් ඇතුළට ෙගනැල්ලා- ගහ ගන්න ඒවා ඔක්ෙකෝම නැති කරන්න සහ ආයතනය ෙදන timetable එක අනුව දුවන කමයක් හදන්න කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙවනම ආයතන ෙදකක් පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැතුව. ඒත් එක්කම pre-paid cards හඳුන්වලා දීලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියාත් ඔබතුමාෙගන් ෙම් ෙවලාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් මතුගම පෙද්ශෙය් ෙහෝ, අගලවත්ත පෙද්ශෙය් ෙහෝ ඉඳලා කලුතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට එන ලිපිකරු මහත්මෙයක් අරෙගන බලන්න. ඒ මහත්මයා සතිෙය් දවස් පෙහේම CTB බස් එකක ෙහෝ ෙපෞද්ගලික බස් රථයක නඟිනවා. දවස් 240ක් විතර බස් එෙක් යන පාරිෙභෝගිකෙයකු - commuter ෙකෙනක් - තමයි අගලවත්ත ෙහෝ මතුගම ඉඳලා කළුතරට එන ඒ මගියා. අපි හිතමු, ඒ මගියාෙගන් රුපියල් 50ක් ගන්නවා කියලා. මම හරියටම ගණන දන්ෙන් නැහැ. බස් ෙසේවයට ඉතාමත් වටිනා commuter ෙකෙනකු තමයි හැම දාම මතුගම ඉඳලා කළුතරට එන ඒ මගියා. බැරි ෙවලාවත් මතුගම මනුස්සෙයකුෙග් කාර් එක කැඩිලා, motorcycle එක කැඩිලා, ගරාජ් එකට දාලා හදිසිෙය් බස් එකට නැග්ෙගොත් ඔහු ෙගවන්ෙන්ත් රුපියල් 50යි. දවස් 240ම යන මනුස්සයා ෙගවන්ෙන්ත් රුපියල් 50යි. ඇමතිතුමනි, ෙම්ක සාධාරණ ද කියලා මම අහනවා. අවුරුද්ෙද්ම බස් එෙක් යන අෙප් commuterට අපි විශාල සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. CTB එෙක් නම් pass කමයක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවයට අයත් බස් තමයි විශාල වශෙයන් පධාන මාර්ගවල යන්ෙන්. ෙගොඩක් පාඩු ලබන මාර්ගවල තමයි CTB එෙක් බස් දුවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් pre-paid card system එක හඳුන්වලා දීෙමන් අවුරුද්ෙද්ම බස් එෙක් යන අයට ෙහොඳ වට්ටමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා.

මතුගම ඉඳලා කළුතරට හැම දාම යන මනුස්සයාට යාළුෙවකුෙග් ෙගදරට ෙහෝ ෙවන ෙකොෙහේට ෙහෝ යන්න සිදු වුෙණොත් free යන්න පුළුවන් වන විධියට අපිට ඒ කමය සකස් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් ටිකයි, CTB එෙක් බස් ටිකයි සියල්ලම එක ආයතනයකට ෙගනැල්ලා, ඒ හදන කාල සටහන් යටෙත් දුවන ෙකොට බස් අතර තිෙබන තරගය නැති ෙවනවා. ෙහොඳ බස් ෙසේවයක් ලබා දීම නිසා motorcycle එෙක්, three-wheeler එෙක්, school van එෙක් යන පමාණය අඩු වුණාම මාර්ග තදබදය අඩු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවට යන වියදම අඩු ෙවනවා. අලුත් පතිසංස්කරණ තුළින් පවාහන ක්ෙෂේතය අලුත් ෙවනසකට යන ගමෙන්දී ෙම් අදහසුත් ඇතුළත් කර ගන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ෙපෞද්ගලික බස් හිමිෙයක් ගත්ෙතොත්, ෙකොන්ෙදොස්තරලා සල්ලි ෙහොරකම් කරනවාය කියලා කියනවා. ඉස්සරහින් යන බස් එකත් එක්ක තරග කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. හැබැයි, එක ආයතනයකට ෙම් කටයුතු සියල්ලම ෙගනාෙවොත්

2073 2074

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙමොකද, වැඩි commuterලා පමාණයක් අනිවාර්යෙයන්ම එකතු ෙවනවා. තරගකාරි පශ්න රැසකට ෙම් කමය තුළින් විසඳුම් ලැෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථා ෙව් පැහැදිලිවම කියනවා. මට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් සීමිත කාලයක්. ඒ සීමිත කාලය තුළ ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම කියන්න අමාරුයි.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, මිනිසුන්ට පිළිකා තිෙබනවාය කියලා කියනවා වාෙග් ගස්වල පිලල් තිෙබනවාය කියලා අපි කියනවා. ඒ පිලල් වැඩි කාලයක් තිබුෙණොත් ඒ ගහ මැෙරනවා. හැබැයි, අපි ෙපො ෙහොර දාලා, සාත්තු කරලා ගහ වර්ධනය කෙළොත් ඒ ගහත් එක්ක ෙම් පිලලත් වැෙඩනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ වාෙග් අපි ඒ අවශ්‍ය ෙවනස්කම්, පතිසංස්කරණ සිදු කෙළේ නැත්නම් අපි ෙම් ආයතනවලට ෙකොච්චර සල්ලි දැම්මත් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිලල් අතු කපලා දාන්න ඕනෑ. කරන්න ඕනෑ ෙවනස්කම් කරලා, මූල්‍ය ශක්තිය ලබා දුන්ෙනොත් අපිට ෙහොඳ පවාහන ෙසේවයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් කියමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඵලදායී අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.57] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමනි, මමත් නවක මන්තීවරෙයකු විධියට සතුටු වනවා, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් කථා කරන්න ලැබීම සම්බන්ධව. ඇත්තටම අෙප් අනික් මන්තීවරු දැන් කරුණු කීපයක්ම ඉදිරිපත් කළා. තවම අෙප් රෙට් ජාතික පවාහන පතිපත්තියක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. දැන් ලංගම සහ දුම්රිය අතර සම්බන්ධතාවක් නැහැ. පුද්ගලික පවාහන අංශ සහ ලංගම හා දුම්රිය අතර සම්බන්ධතාවක් නැහැ. Station එෙකන් ෙකෝච්චිෙයන් බැහැලා ෙගදරට යන්න තව කිෙලෝමීටර් 20ක්, 30ක් තිෙබනවා නම්, ෙකෝච්චිය station එක ට එන ෙවලාවට එතැනින් යන්න බස් එකක් නැහැ. ෙම් ෙසේරටම ෙහේතුව මම හිතන හැටියට අපිට ජාතික පවාහන පතිපත්තියක් නැති වීමයි. මම ඒ ගැන කනගාටු වනවා. අප දැන් ඉන ්ෙන් 2013 අවුරුද්ෙද්යි. අෙප් ඇමතිතුමාට ජාතික පතිපත්තියක් ෙගෙනන්මම හිතන්ෙන් විසඳුම් ලැෙබයි කියා මා හිතනවා. හැබැයි, අෙප් ගරු පවාහන ඇමතිතුමාෙගන් එෙහම ෙදයක් ලැ ෙබ්වි කියලා අපිට හිතන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, station එෙක් ෙභෝජනාගාර මාස හයක සිට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. දුම්රිය දුර ගමන් ෙසේවාවල ෙභෝජනාගාර කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. මම හිතන හැටියට නුවර train එෙක් විතරක් ෙභෝජනාගාරය කියාත්මක ෙවනවා. මාස හයක් වාෙග් කාලයක් දුම්රිය ෙසේවයට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක් වන ෙභෝජනාගාර කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. දුම්රිෙය් යන්ෙන් පහළ පන්තිෙය් මිනිස්සුයි. මාත් නිතර දුම්රිෙය් යන එන ෙකනකු විධියට දන්නවා, මාළු බනිස් ෙගඩියක් කන්න, ප්ෙල්න් ටී එකක් ෙබොන්න, වතුර ෙබෝතලයක් ගන්න, එවැනි සුළු ආහාරයක් අරෙගන දුම්රිෙය් ගත කරන පැය ෙදක තුන ගත කරන්න අද අවස්ථාවක් නැහැ. එෙහම නැත්නම්, දුම්රිෙයන් බැහැලා වතුර ටිකක් ෙබොන්න ෙභෝජනාගාරයක් ස්ෙට්ෂන් එෙක් නැහැ. එෙහම ෙභෝජනාගාරයක්

විවෘත කර ගන්න බැරි නම්, අෙප් ඇමතිතුමා සාර්ථක ඇමතිවරෙයක් කියලා අපි ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ෙභෝජනාගාරය සම්බන්ධෙයන් මට තිෙබන බරපතළ පශ්නය ඒකයි. ඔබතුමා ෙපොඩි මිනිසුන් ගැන කථා කරන ඇමතිවරයකු හැටියට සඳහන් වුණත්, ඒ ෙභෝජනාගාර පශ්නය හරහා අපට ඔබතුමා ගැන බරපතළ සැකයක් ඇති ෙවනවා, ෙපොඩි මිනිසුන්ෙග් දුක, ෙව්දනාව, කඳුළ, බඩගින්න ඔබතුමාට දැෙනනවාද කියලා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙභෝජනාගාරෙය් ජරා කෑම ෙදන්න මා කැමැති නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක හරි. අනිවාර්යෙයන්ම ෙභෝජනාගාරෙය් කෑම ෙහොඳ ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි මාස 6ක් තිස්ෙසේ ඔබතුමාට ෙභෝජනාගාරය විවෘත කර ගන්න බැහැයි කියන එකට ඒක සාධාරණ ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. ජරා කෑම ෙදන්න බැහැ කියලා මාස 6ක් තිස්ෙසේ ඔබතුමාට ෙභෝජනාගාරය විවෘත කර ගන්න බැරි වුණා නම්, ඒක ඔබතුමාෙග් අසාර්ථකත්වය. ෙවන කිසිම ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, ෙත් එකක් බිව්වත්, බනිස් ෙගඩියක් කෑවත් මිනිසුන්ට ෙහොඳ ෙද්වල් ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ බාල වර්ගෙය් කෑම කෑවත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බාල වර්ගෙය් කෑම? ඔබතුමාට ලංකාෙව් දුම්රිය ෙභෝජනාගාරයට -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කර ෙගන යන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලංකාෙව් දුම්රිය ෙභෝජනාගාරයට ෙකොන්තාත්කරුෙවක් ෙසොයා ගන්න බැහැයි කියන එක සාධාරණ ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙභෝජනාගාරෙය් කෑම අනිවාර්යෙයන් ගුණාත්මකභාවෙයන් තිෙබන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මාස 6ක් තිස්ෙසේ ෙභෝජනාගාරයට ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙසොයා ගන්න බැහැයි කියන එක සාධාරණ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට පරණ යකඩ පීලි ටික විකුණා ගන්න මාසෙයන් මාසයට ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට පරණ යකඩ පීලි ටික විකුණා ගන්න ෙකොන් තාත්කරුවන් මාසෙයන් මාසයට ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමාට කාලය තිෙබනවා, අවසානෙය්දී කථා කරන්න.

2075 2076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් සාක්කුවට කීයක් ෙහෝ ලැෙබන්ෙන් නැති නිසාද මා දන්ෙන් නැහැ, ෙභෝජනාගාරයට ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානයට ෙයොමු කරන්න. ඔබතුමා ගිහින් බලන්න, ෙකෝච්චිෙයන් බැස්සාම ෙකොටුව ස්ෙට්ෂන් එෙක් වතුර ටිකක් ෙබොන්න තැනක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි අනික් ස්ෙට්ෂන්වලත්. ෙභෝජනාගාරයට ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙසොයා ගන්න බැහැයි කියන එෙකන් ඇමතිතුමාෙග් අසාර්ථකත්වය තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. දවසක්, දවස් ෙදකක්, සතියක්, සති ෙදකක් නම් කමක් නැහැ. මාස 6ක් ෙභෝජනාගාරය විවෘත කරන්න බැරි වීම ඔබතුමාෙග් අසාර්ථකත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, අද දුම්රිය ෙසේවයත්. කාර්යාල දුම්රිය හා අනිකුත් දුම්රිය පමාද වීෙමන් වැඩ කරන මිනිස් පැය විශාල වශෙයන් විනාශ කරනවා. මා හිතන හැටියට මිල කළ ෙනොහැකි, වටිනාකමක් තිෙබන ෙදයක් තමයි මිනිස් පැය. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙසේවකෙයෝ දුම්රිෙයන් එනවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ දුම්රිෙයන් එනවා. ෙම් දුම්රිය ෙසේවය අතිමහත් බහුතරයකෙග් මිනිස් පැය විනාශ කරනවා. උෙද් 5.25ට හලාවතින් පටන් ගන්න express train එක විනාඩි 15ක් මීගමුෙව් නතර කරලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ඒ දුම්රිය හලාවතින් විනාඩි 15ක් පමාද ෙවලා ආවා නම් හලාවතින් එන මිනිසුන්ට පහසුවක් වනවා. හලාවත town එෙක් මිනිස්සු ෙනොෙවයි ඒ දුම්රියට එන්ෙන්. පාන්දර 2.00ට, 3.00ට නැඟිටලා, කළුවෙර් ඇවිල්ලා, දුර ඉඳලා බස්වල ඇවිල්ලා තමයි මිනිස්සු ඒ දුම්රියට එන්ෙන්. හැබැයි, ඒ දුම්රිය විනාඩි 15ක් හලාවතින් පමාද ෙවලා ආවා නම් සමහර විට මීට වඩා වැඩි පිරිසකට ඒ දුම්රිෙය් එන්නත් පුළුවන්, දුෂ්කරතා විඳින මිනිසුන්ට සහනයකුත් වනවා.

ඊට අමතරව, බංගෙදනිෙයන් උෙද්ට එන දුම්රිය ජා-ඇල සහ කඳාෙන් නවත්වනවා. ඒ ෙවලාවට ජා-ඇල, කඳාෙන් ඕනෑ තරම් දුම්රිය නවත්වනවා. හැබැයි, එතැනදීත් දුර ඉඳලා එන මිනිසුන්ෙග් විනාඩි 10ක, විනාඩි 15ක කාලයක් විනාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මහව ෙකෝච්චිය. මහව, හිරිපිටිය, ගෙන්වත්ත, හිරියාල, කුරුණෑගල යන පෙද්ශවල ඉඳලා මිනිස්සු කළුවෙර්, හුළු අතු පත්තු කර ෙගනයි ඒ ෙකෝච්චියට එන්ෙන්. ඒ පැත්ෙත් අලි පවා ඉන්නවා. පාන්දර ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඇවිල්ලායි මිනිස්සු ඒ ෙකෝච්චියට නඟින්ෙන්. හැබැයි, ඒ මිනිස්සු ඒ ෙකෝච්චියට ඒ ෙවලාවට නඟිද්දී, ගම්පහ මිනිස්සු පස්ස පැත්තට එළිය වැෙටන කල් නිදා ෙගන ඉන්නවා. ගම්පහ ඒ මිනිස්සුත් ගන්න ඒ ෙකෝච්චිය ගම්පහ නවත්වනවා, ෙද්ශපාලන ෙහේතූ මත. ඒ ෙවලාවට ගම්පහ ඉඳලා ඕනෑ තරම් trains නවත්වනවා. එතැනදීත් මහව පැත්ෙත් ඉඳලා පාන්දර නැඟිටලා දුෂ්කරතා විඳ ෙගන එන මිනිසුන්ෙග් කාලය විනාඩි 10ක්, විනාඩි 15ක් විනාශ කරනවා.

ඊට අමතරව "මුතු කුමාරි" දුම්රිය හැම දාම පමාදයි. පුත්තලම - ෙකොටුව කාර්යාල දුම්රිෙය් ඉඩ කඩ මදි; දුම්රිය මැදිරි මදි. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මිනිස්සු යන්ෙන්. එතෙකොට පස් වරු 7.00ට, 8.20ට යන දුම්රිෙය් මඟීන් බහුතරයක් හිට ෙගන යන්ෙන් කියලා ඔබතුමා දන්නවා. විෙශේෂෙයන් හිට ෙගන යන කාන්තාවන්ට අල්ලා ගන්න ආධාරකයක් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පසිද්ධයි, කාන්තාවන්ට ෙබොෙහොම ඉහළින් සලකන, ෙබොෙහොම ෙපේමනීය, වින්දනීය ඇමතිවරයකු විධියට. හැබැයි, එතුමාට කාන්තාවන්ෙග් ෙම් දුක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් උර පතු රිෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකෝච්චිෙය් මාත් යනවා. 6.20 කුරුණෑගල ෙකෝච්චිෙය් නිතර එන ෙකෙනක් මම. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. 6.20 කුරුණෑගල ෙකෝච්චිෙය් මම එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කාන්තාවන්ට අල්ලා ෙගන යන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. කාන්තාවන්ට අල්ලා ගන්න බැරි වුණාම පැද්දි-පැද්දි යන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දවසක ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාම එකට දුම්රිෙය් යන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එන්න මාත් එක්ක. කාන්තාවන්ට ෙපොල්ල අල්ලා ගන්න බැහැ. පිරිමින්ට නම් උස නිසා ෙපොල්ල අල්ලා ෙගන යන්න පුළුවන්. නමුත් කාන්තාවන්ට අල්ලා ගන්න එකක් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා කාන්තාවන් ගැන කථා කරන්ෙන් එළිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේ හැංගිලා කථා කරන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙපේමනීය, වින්දනීය ඇමති ෙකනකු විධියට කටයුතු කරන ඔබතුමා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මට ෙපෙනන්ෙන් කථාව විතරයි වාෙග්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙපේමනීය, වින්දනීය ඇමති ෙකනකු විධියට කටයුතු කරන ඔබතුමා කාන්තාවන්ට නින්දනීය විධියට කටයුතු කරන්න එපා. එම නිසා කාන්තාවන්ට ෙගෞරවනීය විධියට දුම්රිෙය් යන්න අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

තවත් කරුණක් තමයි, පුත්තලම් මාර්ගෙය් මීගමුෙවන් එහාට signal නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සිග්නල් තිෙබනවා. විදුලි සංඥා පද්ධති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] විදුලි සංඥා පද්ධති නැහැ, ඒවා දියුණු කරන්න. ඒ වාෙග්ම මීගමුව දක්වා lanes ෙදකක් හදන්න පුළුවන් වුෙණොත්, දුම්රිය පමාදය අඩු කරන්නට එය ෙගොඩක් ආධාර ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 1986 දී ජර්මානු දුම්රිය කාර්මික අභ්‍යාස ආයතනය මඟින් දුම්රිය ශමිකයන් පුහුණු කිරීම පිළිබඳව පාඨමාලාවක් ඇති කළා. 1995 දක්වා ෙම් පාඨමාලාව හැදෑරූ සියලුම ෙදනා පාඨමාලාව අවසානෙය්දී ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. නමුත් 1995න් පසුව ඒ තත්ත්වය විධිමත්ව සිද්ධ ෙවලා නැහැ. කඩින් කඩ, ඉඳලා හිටලා ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා. ඒ පුහුණු ශමිකයන් සිටියදී ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත නුපුහුණු ශමිකයන් බඳවා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක විශාල අසාධාරණයක්. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට විස්තර ෙදන්නම්. මම ෙහට උෙද්ට ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ෙම් පුහුණු ශමිකයන් තුන් හාර සියයක් ෙපෝලිම් කරන්නම්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට විනාඩියක් ෙදන්න ගරු මන්තීතුමා. පසු ගිය දා ඒ පුහුණු ශමිකයන් 290ෙදෙනක් බඳවා ගත්තා. මම තමයි බඳවා ගත්ෙත්.

2077 2078

2013 ෙදසැම්බර් 13

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද ඊට අමතරව තව පිරිසක් ඉන්නවා කියලා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) තව ඉන්නවා. ඒ අයත් මම බඳවා ගන්නවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අන්න හරි, අන්න හරි. අන්න එතැනට එන්න. ඒ ඉතිරි පිරිසත් බඳවා ගත්ෙතොත්, ඒ අයට ෙලොකු සාධාරණයක් ෙවනවා කියලා මම හිතනවා.

ඊට අමතරව, අද භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා දුම්රිය භාවිත කිරීම ඉතාම අවම මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මඟී පවාහනය පමණක් ෙනොෙවයි භාණ්ඩ පවාහනයත් දුම්රිෙයන් කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත්, මාර්ගවල තිෙබන තදබදය සහ භාණ්ඩ පවාහන වියදම අඩු කර ගැනීමට හැකි ෙවනවා. මම හිතන විධියට භාණ්ඩයක මිල වැඩිවීමට පධාන වශෙයන්ම පවාහන වියදම බලපානවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉංගීසි ජාතිකයන් ෙම් දුම්රිය පද්ධතිය හැදුෙව් භාණ්ඩ පවාහනයට. භාණ්ඩ පවාහනයට තමයි හැදුෙව්. නමුත් අද භාණ්ඩ පවාහනයට දුම්රිය ෙයොදා ගැනීම ඉතාම අවම මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා නව මැදිරි හඳුන්වලා දීලා, භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා වැඩිපුර දුම්රිය ෙයොදා ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙහොඳයි. ෙමන්න ෙම් ෙම් භාණ්ඩ දුම්රිෙයන් පවාහනය කරන්න ඕනෑ කියලා යම් කිසි සීමා බාධක දමලා කටයුතු කෙළොත්, මහා මාර්ගවල තිෙබන තදබදය අඩු කර ගැනීමට සහ දුම්රිෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් කියලා මම හිතනවා.

2012 වන විට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 3,796ක් පාඩුයි. 2011 දී රුපියල් මිලියන 4,060ක් පාඩුයි. 2010දී රුපියල් මිලියන 3,173ක් පාඩුයි. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පාඩු පිට තමයි දුවන්ෙන්. ෙම් පාඩුව අවම කර ෙගන අදායම වැඩි කර ගන්න නම්, භාණ්ඩ පවාහනයට මුලිකත්වය දිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන් ඒ සඳහා දුම්රිය හඳුන්වලා දීලා, දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් රාතී කාලෙය් මඟී දුම්රිය පවාහනය ෙගොඩක් අඩුයි. ඒ නිසා රාතිෙය්දී ඕනෑ තරම් කාල ෙව්ලාව තිෙබනවා භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා දුම්රිය පාවිච්චි කිරීමට.

ඒ වාෙග්ම, මා දන්නා විධියට රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් වැඩිම ඉඩම් පමාණයක් හිමිව තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම්වලින් බහුතරයක් ෙබොෙහොම වාණිජ වටිනාකමක් ඇති ඉඩම්. ෙබොෙහොම වාණිජ වටිනාකම් තිෙබන තැන්වල පිහිටි ඉඩම්. ෙම් ඉඩම් ආර්ථිකමය සහ වාණිජමය කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙම් ඉඩම් කුලියට දීමට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ ඉඩම්වල ව්‍යාපාරික ස්ථාන ෙගොඩ නඟා බදු දීමට පුළුවන් නම්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමක් කරන්නට ඒක ෙලොකු ශක්තියක් ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් ආසනය නිෙයෝජනය කළ ගරු අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම බී.ඩී. රම්පාල සාමාන්‍යාධිකාරිතුමාෙග් කාලෙය් ෙබොෙහොම සාර්ථක දුම්රිය ෙසේවාවක්, ෙබොෙහොම ලාභ ලබන දුම්රිය ෙසේවාවක්, ජනතාවට ෙහොඳ දුම්රිය ෙසේවාවක් කියාත්මක වුණු බව අපි දන්නවා. අප කියන ෙම් කටයුතු සිදු කෙළොත් ඒ යුගයට නැවත වතාවක් යන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව්දී තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම උෙද්ට මරදාන සහ ෙකොටුවට ෙදපැත්ෙතන්ම එන දුම්රිය පමාණය වැඩියි. මම කුරුණෑගලින් 6.20ට ෙකොළඹ එන දුම්රිෙය් මඟිෙයක්. ඒ දුම්රිය 8.30 ෙහෝ 8.35 වන විට මරදානට එනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ දුම්රියට මරදාෙන් සිට ෙකොටුවට එන්න විනාඩි 15ක් පමණ යනවා ෙම් තදබදය, signal වල තිෙබන පශ්නය නිසා. හැබැයි දකුෙණන් එන දුම්රිය ෙකොටුව දක්වාත්, අෙනක් පැත්ෙතන් එන දුම්රිය මරදාන දක්වාත් ෙගනැල්ලා, ඒ අතරතුර මඟීන් ෙදපැත්තටම පවාහනය කරන්නට පුළුවන් යම් කිසි දුම්රිය ෙසේවාවක් කියාත්මක කරන්නට අපට පුළුවන් නම් ෙම් තදබදය අවම කර ගන්නට ඒක ෙලොකු ශක්තියක් ෙවනවා කියලා මා හිතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා. ෙමය අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දුම්රිෙයන් ගමන් කරන මහත්මෙයක් මට කිව්ව කාරණයක්. සවසට 4.45ට ෙකොළඹ ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානෙයන් හලාවත දක්වා ගමන් ආරම්භ කරන දුම්රියක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා yard එෙකන්ම එන දුම්රියක් ඒ ෙවලාවට park කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට දුර ඉඳලා එන දුම්රියක් තමයි ඒ ෙවලාවට එතැනට ඇවිල්ලා, එතැනින් හලාවත දක්වා ගමන් ආරම්භ කරන්ෙන්. බැරිෙවලාවත් ඒ train එක එන්න පරක්කු වුෙණොත් ෙකොළඹින් ආරම්භ කරන ගමනත් පමාද ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැනත් කරුණාකර අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ලංගම ගැනත් යමක් කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් බහුතරයක් ජනතාව පාවිච්චි කරන ලංගම ෙසේවය අද ඉතාමත් අඩපණ ෙවලා තිෙබනවා. ඩිෙපෝ 119ක් තිෙබනවා. ෙමයින් ඩිෙපෝ 50ක, 60ක ෙසේවකයන්ට නියමිත ෙව්ලාවට වැටුප් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මාස ෙදක තුන පමාද ෙවලා තමයි වැටුප් ලැෙබන්ෙන්. සමහරුන්ට ලැෙබන මාසික වැටුපත් තුනට, හතරට, කඩලා ෙකොටස් වශෙයන් advance එකක් විධියට තමයි ෙදන්ෙන්. රුපියල් 11,600ක්, 11,900ක් වාෙග් ෙබොෙහොම සුළු වැටුපක් තමයි ඒ අය ලබන්ෙන්. ඒ වැටුපත් නියමිත ෙව්ලාවට ලැෙබන්ෙන් නැතිෙකොට අපට ඒ ෙසේවකයින්ෙගන් ගුණාත්මක ෙසේවයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ. ඒ අයට තමන්ෙග් වැටුප නියමිත ෙව්ලාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒ අයෙගන් ගුණාත්මක ෙසේවයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. එක බස් එකක ආදායෙමන් ෙසේවකයින් 15ක් ෙහෝ 16ක් නඩත්තු කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බව අපි දන්නවා. ෙමොකද, තිෙබන බස් පමාණය අඩුයි, ෙසේවකයන් පමාණය වැඩියි. ෙද්ශපාලන පත්වීම් දීලා තිෙබනවා, ඊට අමතරව ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ඩිෙපෝ අධිකාරිවරුන් පත් කරනවා. ෙම් නිසා ඩිෙපෝ කඩා වැෙටන්නට ෙමන්න ෙම් කාරණය හුඟාක් ෙහේතුෙවලා තිෙබනවා. 2009/4 කියන චකෙල්ඛෙයන් ඉංජිෙන්රු අංශෙය් ෙසේවකයන්ට පසාද දීමනා ලබා දුන්නා. යම් කිසි target එකකට ගිහිල්ලා වැඩ කරලා, යම් කිසි ආදායමක් උපදවන්න ෙමන්න ෙම් පසාද දීමනා ෙහේතුවුණා. හැබැයි එම චකෙල්ඛය අවලංගු කරලා අද ඒ පසාද දීමනා ෙගවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධවත් ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමැතියි, පුළුවන් නම් එය නැවත කියාත්මක කරන්න කියලා. එෙහම වුෙණොත් ඒ ෙසේවකයන්ට එය ෙලොකු ශක්තියක් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම යනෙකොට ලණු කන්න ෙවනවා.

ඊළඟ කාරණය, මෙග් බිංගිරිය ආසනෙය් තිෙබන පශ්නයක්. ගරු පවාහන ඇමතිතුමනි, පාන්දර 4.15ට අෙප් මාෙනෙලම්ඹුව ඉඳලා ෙකොළඹට බස් එකක් ආවා.

2079 2080

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව මිනිත්තුවකින් කරුණු ටික ඔක්ෙකොම ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු සභාපතිතුමනි.

මාෙනෙලම්ඹුව තිෙබන්ෙන් මෙග් ආසනෙය් දැදුරුඔය සීමාෙව්. එතැනින් එහාට මිනිසුන්ට එන්නට තිෙබන එකම පවාහන මාර්ගය ෙම් මාෙනෙලම්බුව බස් එක. පාන්දර 4.15ට ආපු එම බස් රථය දැන් එන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩාක් මිනිස්සු එන, යන, ආදායම් ලබපු බස් මාර්ගයක් ෙම් මාෙනෙලම්බුව - ෙකොළඹ බස් මාර්ගය. ඊළඟට, වතුවත්ත, බිංගිරිය, දුම්මලසූරිය හරහා හලාවත දක්වා ගිය 922 මාර්ගෙය් බස් රථය දැන් ධාවනය වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන විධියට ඔබතුමාට ෙදන්න බස් රථ නැතිව ඇති. ඔබතුමාට ෙම් අය වැෙයන් බස් රථ ලබා ගන්න මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ලැෙබන බස් රථවලින් ෙදකක්වත් ෙම් මාර්ගවලට ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පවාහන අමාත්‍යාංශය කියලා කියන්ෙන් දිනපතා ගමන් බිමන් යන අෙප් ජනතාවට ෙබොෙහොම සමීප අමාත්‍යාංශයක්. ඒ සම්බන්ධව කථා කිරීමට ලැබීම සතුටක්ෙකොට සලකනවා. අෙප් ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික පවාහන අමාත්‍යතුමාෙග්ත්, ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග්ත් ෙසේවය ෙම් රෙට් පවාහන ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන්තවදුරටත් ලැෙබයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට මා කියනවා, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙභෝජනාගාර ටික නැවත විවෘත කර ඔබතුමාෙග් හැකියාවන් ෙපන්වන්න කියලා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.13]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින සාරවත් කථා කිහිපයකට මා සවන් දුන්නා. පවාහන අමාත්‍යවරයා විධියට එම කථාවල තිබුණු සාරවත් කරුණු ලබාෙගන ඒ අනුව කටයුතු කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, පවාහන ඇමතිවරයා විධියට මට ඒ කරුණු ෙගොඩාක් වටිනවා.

දුම්රිය ෙසේවාව ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් රෙට් දුම්රිය ෙසේවාව එදාට වඩා අද ෙගොඩාක් දියුණු තත්ත්වයක පවතිනවා. අද ෙගොඩාක් ෙසනඟ දුම්රිෙය් ගමන් කරනවා. අද ෙම් සභාෙව් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා කිසි ෙකෙනක් ෙම් දුම්රිය ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් රජෙයන් දැන් කරන ෙසේවය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මා ඒ ගැන කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, අර උතුෙර් විනාශ කරලා තිබුණු සම්පූර්ණ දුම්රිය මාර්ගය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් දැන් නැවතත් අලුෙතන්ම හදාෙගන යනවා. පතිසංස්කරණය කිරීමක් ෙනොෙවයි. එය අලුෙතන්ම හදාෙගන යනවා. ෙමොකද, ඒ දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙර්ල් පීලි කෑල්ලක්වත් ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොට කැබැල්ලක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙකොට අරෙගන ගිහිල්ලා ෙකොටි තස්තවාදීන් බංකර් ගැහුවා. ෙර්ල් පීලි අරෙගන ගිහිල්ලා ඒෙගොල්ලන්ෙග් පෙයෝජනයට ගත්තා.

ගරු මන්තීතුමන්ලා කවුරුවත් අද කථා කෙළේ නැහැ, මැදවච්චිෙය් ඉඳන් කන්කසන්තුෙර්ට යන දුම්රිය මාර්ගය ගැන. ඒ මාර්ගය දැන් කිලිෙනොච්චිය දක්වා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙනක් එක තමයි මැදවච්චිෙය් ඉඳලා තෙලයිමන්නාරම දක්වා යන දුම්රිය මාර්ගය. දැන් මඩු පල්ලියට යන්ෙන් ෙකෝච්චිෙය් ෙන්. දැන් බස් එෙක් යන්ෙන් නැහැ. මට Fathersලා කථා කරලා මඩු පල්ලියට යන්න ෙකෝච්චි ඉල්ලනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ -අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ- තමයි ෙම්ක හදන්න පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. කිසිම ආණ්ඩුවකින් දුම්රිය මාර්ගය අඟලක්වත් දික් කළා ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අවුරුදු ගාණක්ම ෙම් රට පාලනය කළා ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුවත් පාලනය කළා ෙන්. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් පාලනය කළා ෙන්. නමුත් එක අඟලක්වත් දුම්රිය මාර්ගය දික් කළා ද? නැහැ.

අපි උතුෙර් තිබුණු දුම්රිය මාර්ගය දැන් හදා ෙගන යනවා. මාතර ඉඳන් ෙබලිඅත්තට හදනවා. දුම්රිය මාර්ගය හදනවා; දික් කරනවා. ෙම්ක ෙලොකු සන්ෙතෝෂයක් ෙන්. ෙම් ගැන කථා කරන්න එපා යැ. දුම්රිෙය් තිෙබන වැරැදියි, ෙභෝජනාගාරයයි ගැන කථා කරනවා මිසක් ෙම් ආණ්ඩුව කරන ෙහොඳ වැඩ ගැන කථා කරනවා ද? අද දුම්රිෙය් ෙකොච්චර ෙසනඟක් යනවා ද? අද ෙකොච්චර ෙසනඟක් දුම්රිෙය් ගමන් කරනවා ද? ෙම් දුම්රිෙය් එච්චර ෙසනඟක් ගමන් කරන්ෙන් දුම්රිය ෙවලාවට යන හින්දායි. නැත්නම් මිනිස්සු දුම්රියට නඟියිද? දුම්රිය මඟදී කැ ෙඩනවා නම්, ෙවලාවට ෙකොළඹට එන්ෙන් නැත්නම්, ෙවලාවට ගමන යන්න බැරි නම්, ගාස්තුවත් වැඩි නම් මිනිස්සු දුම්රිෙය් යයි ද? එෙහම නැති නිසා තමයි මිනිස්සු දුම්රිෙය් ගමන් කරන්ෙන්. නැත්නම් මිනිස්සු බස් එෙක් යන්ෙන්. ඉස්සර බස් එෙක් ගිය ෙසනඟ වැඩි ෙදෙනක් අද යන්ෙන් ෙකෝච්චිෙය් ෙන්. අද බස්කාරෙයෝ බණිනවා, අපට දැන් ෙසනඟ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකෝච්චි දාලා කියලා. අද බලන්න, නුවර එළියට, නානු ඔයට, බණ්ඩාරෙවලට, බදුල්ලට යන දුම්රිය ෙකොච්චර ලස්සන ද කියලා. උඩ රට පෙද්ශෙය් ඇමතිවරු ඉන්නවා, ඔවුන්ෙගන් අහන්න. ෙබොෙහොම ලස්සනට දුම්රිය යනවා. ඒ ෙකෝච්චි ඔක්ෙකෝම නවීන පන්නෙය්, වායුසමීකරණය කරපු ඒවායි. නවීන පන්නෙය්, වායුසමීකරණය කරපු ෙකෝච්චියි ඒවාෙය් යන්ෙන්. ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙභෝජනාගාරය ගැන කථා කරනවා. දුම්රිය හරි ෙවලාවට එන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මම දන්නවා, ෙම්ක සියයට සියයක් ෙහොඳයි-

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙහොඳයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. සියයට සියයක් ෙම්ක ෙහොඳයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් වැරැදි තිෙබනවා. වැරැදි නැත්ෙත් නැහැ. ලංගමෙය්ත් වැරැදි තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් වැරැදි තිෙබනවා. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් වැරැදි තිෙබනවා. හැම ආයතනයකම වැරැදි තිෙබනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් එදා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකිනුයි අද තිෙබන්ෙන්.

දුම්රිය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙභෝජනාගාරය ගැන කථා කළා. ෙභෝජනාගාරය කරපු මිනිහා අන්තිම ජරාව තමයි මිනිස්සුන්ට දුන්ෙන්. මිනිස්සු ගිහිල්ලා complain කළා, ඒවා කාලා බෙඩ් අමාරුව හැදිලා ඉස්පිරිතාෙල් හිටියා, ඒක හින්දා ෙම් ෙභෝජනාගාරය නවත්වන්න කියලා. ඔහුෙග් කාල සීමාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අපි ඒක නැවැත්වූවා. නවත්වලා මම කිව්වා, Sri

2081 2082

2013 ෙදසැම්බර් 13

Lanka Tourism Development Authority එෙක් approval තිෙබන ආයතනයකට ෙදන්න කියලා. ෙමොකද අපි කුඩා කාලෙය් ගල්කිස්ස මහ ෙහෝටලෙයන් තමයි ෙභෝජනාගාරය කෙළේ. මම කිව්වා, Sri Lanka Tourism Development Authority එෙක් approval තිෙබන ෙකෙනකුට අපි ඒ ෙභෝජනාගාරය කරන්න ෙදමුය කියලා. අපි ඒකට ෙටන්ඩර් පත් ෙදපාරක් දැම්මා. නමුත් අෙහේතුවකට වෙග් ඒ වාෙග් ෙකෙනක් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. නමුත් අපි දැන් Sri Lanka Tourism Development Authority එෙක් අධීක්ෂණය යටෙත් වැඩිම ඉල්ලුම්කරුට ෙදන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ෙහට, අනිද්දා ෙවනෙකොට ඒ ෙභෝජනාගාරය අරිනවා. නමුත් ඒ ෙදන්ෙනත් සංචාරක මණ්ඩලෙය් අධීක්ෂණය යටෙත්. ඒ ෙගොල්ලන් අධීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ෙදන්න තමයි අපි කියාකරෙගන යන්ෙන්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දුම්රිය එන්ජිමක් ගියා, එන්ජින් ඩයිවර් ෙකෙනක් නැතුව. ඒක ඇත්ත. ඒක ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒවාෙය් automatic gears තිෙබන්ෙන්. ඉෙබ් යන්න පුළුවන්. ඒ එන්ජිම ඉෙබ් ගියා. කාටවත් හානියක් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද රෑ 12.45ට විතර ගමන් කරපු නිසා කාටවත් අනතුරක් වුෙණ් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, "දිනමිණ" පත්තෙර්ම තිෙබනවා, 1913 ෙම් දවෙසේ ෙම් ෙවලාවටම steam engine එකක් ගියා කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් "ghost train" කියලා. ඒ විධියට ගියාය කියලා දිනමිණ පත්තෙර් තිෙබනවා. අපිත් ඒ දවස්වල ඔය ෙහොල්මන් කථා අහලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කථාව තිබුෙණ් ෙම් අවුරුද්ෙද් "දිනමිණ" පත්තෙර් ෙන්. එදා තිබිලා තිෙබන්ෙනත් එදා "දිනමිණ" පත්තෙර්. ඒ හින්දා තමයි ඒක විශ්වාස කරන්න බැරි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමොකක්ද? මට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් අවුරුද්ෙද් තිබුෙණ්ත් "දිනමිණ" පත්තෙර්. ඒ අවුරුද්ෙද්ත් තිබිලා තිෙබන්ෙන් "දිනමිණ" පත්තෙර්මයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) "දිනමිණ" පත්තෙර් තමයි. ගරු මන්තීතුමා, එදා තිබුණු පධානම පත්තරය තමයි "දිනමිණ".

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்)

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) එදා එය ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්, එදා එය ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි. එදා දිනමිණ පත්තරෙය් අයිතිකාරයා ඩී.ආර්. විජයවර්ධන මහත්මයා. එදා ඒක අෙප් එකක් ෙනොෙවයි. එදා ඒ පත්තරෙය් එෙහම සිද්ධියක් ගැනත් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙපොඩි කාලෙය් අපි ෙහොල්මන් කථා අහලා තිෙබනවා ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ධවල මන්දිරෙය් ඒබහම් ලින්කන් මහත්මයා ඉන්නවා කියලා කියනවා. ඒ වාෙග් කතන්දරයක් කියනවා. රූස්ෙවල්ට් ඉන්නවා කියලාත් කියනවා. හිට්ලර් ඉන්නවා කියනවා park එකක ඉඳෙගන. ෙම්, පත්තරවල ගිය ඒවායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් නම් ඔබතුමා ඉන්නවා කියලා අනිවාර්යෙයන්ම කියාවි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම මැරුණාට පස්ෙසේ නම් ඉන්න එක ඉන්නවාමයි. ඔබතුමා බය ෙවන්න එපා ඒ ගැන. මම ඉන්නවා. ඔබතුමා එෙහම ඒ පැත්ෙත් එන්න එපා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා අනිවාර්යෙයන්ම- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපට බය ඔබතුමා ඇවිල්ලා ඉඳීවිද කියන එක ගැනයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා ඒ පැත්තටවත් එන්න එපා. ඔබතුමා ආෙවොත් මම ඔබතුමා ගැන බලා ගන්නම් එදාට.

ගරු සභාපතිතුමනි, එවැනි කතන්දර කියනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙම් සිද්ධිය එෙහම එකක් කියලා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. අපි ඒ පරීක්ෂණය පවත්වන්ෙන්, ෙකොෙහොමද එෙහම සිද්ධ වුෙණ් කියලා ෙසොයන්නයි. ෙමොකද, S11 එකක - Chinese machine එකක- යතුරක් තමයි එහි තිබුෙණ්. අලව්ෙව්දී accident එකක් වුණා. ඒ accident එක වූ ෙවලාෙව් ඒ යතුර නැති වුණා. එහි රියැදුරුයි, රිය සහායකයි කියන ෙදෙදනාම මැරුණා. එක එක්ෙකනා කට කථා කියනවා ඒ රියැදුරු මහත්තයා යන ෙකොට ඒ S11 එෙක් යතුරත් අරෙගන ගියා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක. ඒ වාෙග් කතන්දරත් තිෙබනවා. නමුත් අපි පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ වාෙග් අත්භූත බලෙව්ගයකින් එය ගියා ද, හිතා මතාම කළා ද, එෙහම නැත්නම් කාෙග් ෙහෝ අත් වැරැදීමකින් වුණාද, එෙහමත් නැත්නම් කඩාකප්පල්කාරි කියාවක්ද කියන එක ෙසොයා බලන්න අපි පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යනවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ලංගමය ගැනත් කථා කළා. අවිස්සාෙව්ල්ල මාර්ගෙය් ආදි හැම තැනකටම යන ෙකොට වැඩිෙයන්ම පාෙහේ දුවන්ෙන් ලංගම බස් කියා ෙපෙනනවා. දැන් රතු පාට බස් හැම තැනම දකිනවා ෙන්. බස්වල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් නැහැ කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒවා ඩිෙපෝ පිටින් විකුණන්න ගියා ෙන්. ඒවාට අදාළ දැන්වීම් ඔක්ෙකෝම පත්තරෙය් දැම්මා, ෙටන්ඩර් කැෙඳව්වා, ඒවා විකුණන්න. ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා බස් ඩිෙපෝ විකුණන්න. රවී ෙවත්තසිංහ කියන මහත්මයාට ෙව්රහැර වැඩ බිම සම්පූර්ණෙයන් විකුණුවා ෙන්. ආසියාෙව් තිබුණු ෙහොඳම වැඩ බිම වූ ෙව්රහැර වැඩ බිම විකුණුවා රවී ෙවත්තසිංහ

2083 2084

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහත්මයාට. රවී ෙවත්තසිංහ මහත්මයා බස් ෙකොම්පැනි ඔක්ෙකෝම ගන්න බලාෙගන සිටියා. ෙටන්ඩර් දැම්මා. එතෙකොට ෙමොකද කෙළේ? තවත් කාලයක් දුවන්න පුළුවන් ෙහොඳ බස් එළියට තල්ලුකරෙගන ඇවිල්ලා start කරෙගන ගියා. ලංගමය නැති කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් හැමදාම ලංගමය ඉදිරියට ගන්න වැඩ පිළිෙවළ ෙයෙදව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ලංගමය සම්පූර්ණෙයන් කාබාසිනියා කරන්න අඩි තාලම දැම්ෙම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ලංගමෙය් වැරැදි තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ලංගමෙය් හුඟක් ෙසොරකම් කරන බව මම පිළිගන්නවා. 'මාටියා ගහනවා' කියලා මා කියන්ෙන් ෙබොරුවට ෙනොෙවයි. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. මෙග්ම දිස්තික්කෙය් ෙහොරණ ඩිෙපෝෙව් ෙහොඳ flying squad එකක් හදලා මම ඒ අය ෙයෙදව්වා ගිහිල්ලා පනින්න කියලා. ඒ කාලෙය් අපි ඒ අයට 'ටික්ෙකෝ' කියලායි කිව්ෙව්. ඒ වන විට හැමදාම මුළු ෙහොරණ ඩිෙපෝ එෙක් ෛදනික ආදායම 450,000යි. Flying squad එක දාපු දවෙසේ උෙද් 11.00 වන ෙකොට රුපියල් 321,000ක ආදායම ආවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අය ෙමොකද කෙළේ? මුළු ඩිෙපෝ එකම strike කළා. ඒ අය කිව්වා, 'නැහැ, අපි දුවන්ෙන් නැහැ. Flying squad එක ඉවත් කරන කල් අපි දුවන්ෙන් නැහැ.' කියලා. එදා දවෙසේ දිගටම බස් රථ දිව්වා නම් ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 6ක් ගන්නවා. ඔෙහොම බලන ෙකොට සාමාන්‍යෙයන් මට ෙපනී යනවා එක ඩිෙපෝවකින් රුපියල් 50,000ක විතර ආදායමක් අහිමි ෙවලා යනවා කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කළ යුතු ෙහොඳම කම තිෙබනවා. ඒකට කාටවත් බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, පරිපාලනය විධියට අපි ඒක කළ යුතුයි. ඒක අෙප් වගකීමක් විධියට තමයි සලකන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි අපි prepaid card එක -ඒ card system එක- හඳුන්වා ෙදන්න යන්ෙන්. අපි ෙෆෝන් එකකින් ෙකෝල් එකක් ගන්නවා නම් ෙෆෝන් කාඩ් එකකින් සල්ලි දමනවා. ඒ විධියට ෙම් කාඩ් කමයත් හඳුන්වා දුන්නාම ගැටලු අවම ෙව්වි. අපි දැන් ඉස්ෙකෝල ෙදකකට ඒ කමය හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ card system එක හඳුන්වා දුන්ෙනොත් මගියාටත් වාසියක් ලැෙබනවා. ෙමොකද, මගියාෙග් ඉතිරි සල්ලි ඒ කාඩ් එෙක් ඉතිරි ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රුපියල් 9.00 දුරක් යන්න රුපියල් 10.00ක් දුන්නාම ඉතිරි රුපියල හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ රුපියල ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ කමය නිසා මගියාට ඒ රුපියල ඉතිරි ෙවනවා. ඒ වාෙග් card system එකක් අපි ලංකාව පුරා පචලිත කෙළොත් අපට ෙහොඳ ආදායමක් ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. දැනටත් සාමාන්‍යෙයන් දවසක ආදායම විධියට රුපියල් මිලියන 58ක් විතර ලංගමෙයන් ලැෙබනවා. දැනට අපි පඩි ෙගවන ඩිෙපෝ 40ක් විතර තිෙබනවා- කරදරයක් නැතිව හැම වතාෙව්ම, හරි ෙවලාවටම පඩි ෙගවනවා. නමුත් තව ඩිෙපෝ 30ක් විතර තිෙබනවා, සුමාන ෙදක තුනක් පසු ෙවලායි පඩි ෙගවන්ෙන්. අෙනක් ඩිෙපෝවල ඊටත් වඩා පඩි ෙගවීම පමාද වනවා. නමුත් රුපියල් 11,600ක් මම ආවාට පස්ෙසේ හැම ෙසේවකයාෙග්ම account එකට දානවා. ඒ කියන්ෙන් වැටුෙපන් ෙකොටසක්. නාරාෙහේන්පිටින් ෙසේවකයාෙග් account එකටම දමනවා. එතෙකොට ටයර් ටික අපි නිකම් ෙදනවා; බැටරි ටික නිකම් ෙදනවා; engine එකට බඩු ෙදනවා. එතෙකොට ඩිෙපෝ එකට තිෙබන්ෙන් බස් ටික දුවලා, ආදායම එකතු කරලා ඩීසල්වලට වියදම් කරන්නයි, පඩි ෙගවන්නයි විතරයි. ඉතින් ෙම් ෙදක කරන්න බැරි ඩිෙපෝ තිෙබනවා. ඒවා පරිපාලනෙය් තිෙබන වැරදි. එෙහම නැතිව බස්වල තිෙබන වරදක් ෙනොෙවයි.

අද ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවෙය් මිනිස්සු බස් එකක් අ රෙගන අවුරුද්දකින් තව deposit එකක් දාලා තව බස් එකක් ගන්නවා. තවමත් 24ශී බස් දුවනවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. අෙප් බස්වල ඇණිය ෙගොඩක් පරණයි කියන එක මා පිළිගන්නවා. ඒක නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වතාෙව් බස් 2,000ක් ගන්න අය

වැෙයන් අනුමැතිය දුන්ෙන්. ඒ බස් 2,000 ගන්න ෙකොට ඒ දුවන්න බැරි පරණ බස්, අයින් කරලා තිෙබන බස් ෙටන්ඩර් කැඳවා විකුණන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් ගරු හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියාපු එක ඇත්ත. එතුමා කිව්වා වාෙග් ලංගමෙය් Provident Fund එක අපට ෙගවන්න තිෙබනවා. අපි ෙනොෙගවා තිෙබන තැන් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අර විකුණන අබලි දව්‍ය සහ බස්වලින් ලංගමෙය් ඒ තිෙබන EPF ෙගවන්න. මට පුළුවන්කම තිෙබනවා ඒක ෙගවන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙවලාවත් අවසන් වීෙගනයි එන්ෙන්. අනික, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙදෝෂාෙරෝපණයක් නැඟුවා, මෙග් සෙහෝදරයා ''ස්ටීල් ඉම්ෙපක්ස් ඇන්ඩ් ඉන්ඩස්ටීස් ලංකා" සමාගෙම් ඉන්නවා කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මා ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙයන් එන ෙකෙනක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් ඒක දන්නවා. මෙග් පියාත් ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ෙකෙනක්. මෙග් අයියලා, මල්ලිලා ඔක්ෙකෝම ව්‍යාපාර කරන අය. ඒ අය ඔක්ෙකෝම ෙහොඳට ඉන්න අය. නමුත් කිසිම ෙහේතුවකින්වත් ''ස්ටීල් ඉම්ෙපක්ස්'' සමාගෙම් හවුල් කාරයකුවත් ෙනොෙවයි. නමුත් ඔහු -නලින් ජයරාජ් ෙවල්ගම ඔහුෙග් නම- තමයි ෙම් රටට ''මහින්දා'' වාහන ෙගන්වන්ෙන්. ඉතින් ''මහින්දා'' වාහන ෙගන්වන ආයතනය ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්. අයිඩියල් ෙමෝටර්ස් සමාගෙමන් ෙගන්වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Korean vehicles ෙගන්වනවා. “SsangYong Rexton”, “SsangYong Korando” කියන වර්ග ෙගන්වන්ෙනත් ඒ ආයතනෙයන්. ඔහු ඒවා ෙගන්වනවා මිසක් ෙම්කට හවුල් නැහැ. ඉතින් මා ආරාධනා කරනවා, ගරු මන්තීතුමාට ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් නැතිව SLTB එකට එන්නය කියලා. ඔබතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා ෙන්, ඔබතුමා මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ෙන්. එන්න. ඇවිල්ලා ඕනෑ තරම් ෙපොත් පත් බලන්න. මා ඕනෑ ෙදයක් විවෘත කරලා ෙදන්නම්. බලලා ෙමොකක් ෙහෝ වරදක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ෙපන්වන්න. ෙමොකද, මම සියයට සියයක් ෙහොඳ මිනි ෙහකුත් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. මෙගත් වැරදි තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වාෙග් මුදල් ගසා කෑම් අතින් ෙනොෙවයි. මෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි වැරදි තිෙබනවා. ඒක ඉතින් අෙප් පස්දුන් ෙකෝරළෙය් ෙල්වල හැටි. ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මා එළිපිට කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොෙරන් කරනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් එෙහම ෙහොඳ මිනිෙහක් ෙනොෙවයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් ෙහොඳ මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. මෙග් කට අවුස්සා ගන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේත් ෙහොඳ මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන ඉන්න ඔක්ෙකෝම ගරු මන්තීවරු ෙබොෙහොම ෙහොඳ අය ෙනොෙවයි. මෙග් ෙනොම්මරය තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා වාෙග්ම මමත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙනොම්මරය දන්නවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී ෙබොරුවට කෑ ගහලා, ''රුහුණු කුමාරි, ගාලු කුමාරි'' ඒවා කියලා වැඩක් නැහැ. ඔය කුමාරිලා ගන්න පුළුවන් අය ගත්තෙදන්. ගන්න බැරි අය තමයි ෙම් විධියට ෙම් ෙදෝෂාෙරෝපණ කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා අඩි 6කට වඩා උස මිනිෙහක්. සාමාන්‍යෙයන් කාන්තා පක්ෂය මට කැමැතියි. ඉතින් මා ෙමොනවා කරන්න ද ඒකට. ෙම් ෙගොල්ලන් ඒකට ඊර්ෂ්‍යා ෙවලා වැඩක් තිෙබනවා ද? නැහැ ෙන්. මෙග් දිස්තික්කයට අල්ලපු දිස්තික්කය වන ගාලු දිස්තික්කෙය් ඉන්න ගරු මන්තීතුමා ඒවා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේත් කැමැති නම් කරන එකයි තිෙබන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. හැබැයි, මට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න බැහැ මම පිරිමි එක්ක යනවා කියලා. ඒක ගැන කියලා මට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න බැහැ ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් එදා ඉඳන් ආපු සිරිත් විරිත් අනුව මා ජීවිතය ගත කරනවා. ඒවා එදා ඉඳන් ආපු සිරිත් විරිත්. මා ඊට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් කාන්තා පක්ෂෙය් මම ෙබොෙහොම පිය කරන කාන්තාව ෙමතැන නැති නිසා මා ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

2085 2086

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

බලන්න, අද ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකොයි තරම් ෙහොඳද කියලා. අඩු පාඩුකම් ඇති. නමුත් අද ඒ ආයතනය ෙකොයි තරම් ෙහොඳද? බලන්න, NTMI එක දිහා. බලන්න, අද ෛවද්‍ය ආයතනය ෙකොයි තරම් ෙහොඳද කියලා. අද ෛවද්‍ය ආයතනෙය් ඒ certificate එක ෙදන එක, ඒ ඔක්ෙකොම කටයුතු කරන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුෙවන්. ඒ ඔක්ෙකොම ෙදොස්තරලාට දීලා තිබුණා. ඒ අය ඒක හරියට බැලුෙව් නැහැ. ඒ අය learnersලාට ලියුම අත්සන් කරලා ෙදනවා, ඕනෑ එකක් පුරවා ගන්න කියලා. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද මම එය කමානුකූලව ෙහොඳ මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා; ෙහොඳ ආදායමකුත් ලබනවා. අද ඒ ආයතනයත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ට යනවා.

ම ෙග් ආයතනවල වැරැදි නැහැ කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. වැරැදි තිෙබනවා. නමුත් ඒ වැරැදි හරිගස්සා ෙගන මම යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මට දීපු ගුරුහරුකම්වලට, උපෙදස්වලට මා හුඟක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒවා අනුව කටයුතු කරන බවත් පකාශ කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාෙව් වැඩ කටයුතු පස්වරු 1.00 දක්වා අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, we will take up the Votes of the Ministry of Health - Head 111 and the Votes of the Ministry of Indigenous Medicine - Heads 138 and 220. I call upon the Hon. John Amaratunga to move the cut, please.

111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 84 ,836,467,000

தைலப்ᾗ 111.- சுகாதார அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 84,836,467, 000 HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 84,836,467,000

138 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 247,625,000

தைலப்ᾗ 138.- சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 247,625,000

HEAD 138.- MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 247,625,000 [අ.භා. 1.00]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපා ර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 111, 138, 220 දරන වැය ශීර්ෂවල එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

දැන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා ඇති. [අ.භා. 1.01] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වින්ස්ටන් චර්චිල් අගමැතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා, "Healthy citizens are the greatest asset any country can have" කියලා. ඒ කියන්ෙන්, "රටක් සතු විය හැකි මහඟුම සම්පත වන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජන පරපුරයි" කියන එක. ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජන පරපුරක් බිහි කිරීම උෙදසා ජාතික සුබසාධන රාජ්‍ය සංකල්පය යට ෙත් අද අෙප් රෙට්ත් නිදහස් යයි කියන, නිවහල් යයි කියන, ෙනොමිෙල් යයි කියන ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තියක් කියාත්මක වන බව රජය පකාශ කරනවා. අද රාජ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ආයතන 954ක් තුළ 50,000කට වැඩි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ශම බලකායකින් යුක්තව ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව කියාත්මක කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නිදහස්, නිවහල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ගැන රජය උදන් ඇනුවාට අද අපට ෙප්න්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රාජ්‍ය පතිපත්තිය ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව අද කමානුකූලව, සැලසුම් සහගතව බරපතළ කප්පාදුවකට, බරපතළ විනාශයකට ඇද දමනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් වග කීෙමන් පකාශ කරනවා.

මහින්ද චින්තන කාල වකවානුව තුළදී ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ඇති ෙවලා තිෙබන කප්පාදුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොපමණද කියලා දැන් අපි බලමු. 2006 දී ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ෙවන් කළ 1.97ක් වූ මුදල 2012 වන විට ෙබොෙහොම කමානුකූලව 1.31 දක්වා කප්පාදු කර තිෙබනවා. මුළුමනින්ම, සියයට 33.5කින් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ෙවන් වන මුදල කප්පාදු කර තිෙබනවා. 2007දී ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කළ මුදල සියයට 1.92යි. 2008 දී සියයට 1.69යි. 2009 දී සියයට 1.48යි. 2010 දී 1.32යි. 2011දී 1.36යි. 2012 දී 1.31යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම සැලසුම් සහගතව ෙම්ක කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ගෘහ සමීක්ෂණ වාර්තා ෙපන්වා තිෙබනවා, 2009 - 2010 කාලය තුළ අෙප් රෙට් ගෘහ මූලික පවුල් ගෘහ වියදම්වලින් සියයට 7.1ක් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ බව. 2012 ෙවන

2087 2088

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොට ෙම් හැම නිවසක ්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සියයට 8.7ක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම, එහි අර්බුදකාරී තැන් ගණනාවක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ඉන් පළමු කාරණාව තමයි, ඖෂධ හිඟය. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ෙබොෙහොම අභිෙයෝගාත්මකව ෙම් පකාශය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක අසත්‍යයක් නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙමොෙහොෙත්ම මහරගම පිළිකා ෙරෝහලට දුරකථන ඇමතුමක් දීලා මම ෙම් කියන ෙතොරතුරු හරිද, වැරැදිද කියලා ෙහොයලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, Carboplatin, Tamoxifen, Folinic Acid කියන්ෙන් ඖෂධ වර්ග තුනක්. ෙමොනවාද ෙම් ඖෂධ වර්ග තුන? ඒවා, ජීවිත ෙබ්රා ගන්නා ඖෂධ ෙහවත් life-saving drugs. Carboplatin, Tamoxifen, Folinic Acid කියන ෙම් ඖෂධ ටික ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් නැහැ. රෙට් අහිංසක, ගිලන් වූ ජනතාව ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා අ ෙත් මුදලින් ෙම්වා ගන්න ඕනෑ. ෙපණහළු පිළිකාව, ඩිම්බ ෙකෝෂෙය් පිළිකාව, පියයුරු පිළිකාව, මහාන්තෙය් පිළිකාව, ගුද මාර්ගෙය් පිළිකාව, අස්ථි පිළිකාව කියන ෙම් පිළිකා පශ්නවලට විසඳුම් සපයන මූලික ඖෂධ තුන නැතිව නිදහස්, නිවහල් ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තියක් ගැන, ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන ෙසෞඛ්‍ය පහසුකමක් ගැන අප කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම අභිෙයෝග කරනවා ගරු ඇමතිතුමාටයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටයි, ආලින්දයට ගිහිල්ලා පිළිකා ෙරෝහෙලන් ෙමය විමසන්න, ෙබොරු නම් මම මෙග් මන්තීකෙමනුත් අස් ෙවනවා කියලා. ඔන්න මම භය නැතිව පකාශ කළා. පුළුවන් නම් ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා ගරු ඇමතිතුමාෙගන්, CHOGM නාඩගමට රුපියල් ෙකෝටි 109ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් කරුණාකර ෙහට දවෙසේම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙවන් කරෙගන පිළිකා ෙරෝගෙයන් ෙහම්බත් වී සිටින අෙප් රෙට් ජනතාවට අවශ්‍ය ඒ ඖෂධ ටික ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්න කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය අපි ලබා ෙදන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ඖෂධ ක්ෙෂේතය ෙලොකු අවුලක් ෙවලා. අද ඖෂධ ගන්න නැහැ. පුද්ගලික ෆාමසිවලයි ඖෂධ තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලික ෆාමසිවලට යන්ෙන් බාල ඖෂධයි. අද ඖෂධ මාෆියාවක් ෙම් ඖෂධ ක්ෙෂේතය සම්පූර්ණෙයන්ම තමන්ෙග් ගහණයට අරෙගන තිෙබනවා. රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ඖෂධ ෙහොරකම් කරනවා. ඒ නිසා අද බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට මිල අධික ෙබෙහත් නියම කරනවා. එකම ඖෂධය ෙවනත් ෙවනත් ෙවළඳ නාම යටෙත් ඖෂධ ශාලාවල විකුණනවා. ඒ වාෙග්ම එකම ෙබෙහත් වර්ගය, එකම ආකාරෙයන් තිෙබන ෙබෙහත් වර්ග ෙවනත් ෙවනත් මිල ගණන්වලට අෙළවි කරනවා. 2001 දී ෙබෙහත් වර්ග 2,200ක් ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි කරලා තිබුණා. එය 2011 දී 10,000 දක්වා වැඩි වුණා. නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ඖෂධ ශාලා 3,000ක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද අද සිද්ධ වන ්ෙන්? රාජ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙබෙහත් ටික ෙසොරකම් කරලා; නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ඖෂධ ශාලාවලට ගිහිල්ලා. අෙප් රෙට් ජනතාව දිගින් දිගටම මහත් පීඩනයකට, අසහනයකට පත් කරන යුගයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඖෂධ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල කරුණාකර වැඩි කරගන්න කියලා. ඖෂධ ෙබදා හැරීම මීට වඩා කමවත්ව කියාත්මක කරන්න, රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව තුළින් නිපදවන ඖෂධ පමාණය වර්ධනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම එකම ඖෂධ වර්ගය එක එක ආකාරෙයන් අෙළවි සල්වල අෙළවි වීම වහාම නතර කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි ෙම්

මහා බරපතළ ඖෂධ අර්බුදය ෙම් වසෙර්ත් කියාත්මක වූ බව. ඖෂධ ෙගන්වන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන ෙමොෙහොතක මහා භාණ්ඩාගාරය රුපියල් මිලියන 5,000ක් කැපුවා 2013 අෙපේල් මාසෙය් ඖෂධ අය වැෙයන්. ෙලොකු අර්බුදයක් ඇති වුණා; ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. මම අහන්න කැමැතියි, රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවන රජයක් නම් රෙට් ජනතාව සුරකින රජයක් නම් ෙමෙහම ඖෂධ අය වැෙයන් අවුරුද්ද මැදදී රුපියල් මිලියන 5,000ක් කප්පාදු කෙළේ ඇයි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් අපට මතක් ෙවනවා ඔබතුමා නිරතුරුවම කථා කරන, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නිරතුරුවම කථා කරන ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය. මහින්ද චින්තන දිනවමු ශී ලංකා 2005 තුළ ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙමන්න ෙමෙහම:

"ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගැනීමට පාත වී ඇති ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය යළි කියාවට නඟමි."

ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගැනීමට ලක් වුණාට ඇමතිතුමාවත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත්, රජයවත් ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඇයි, මම එෙහම කියන්ෙන්? මම සාක්ෂි, කරුණු කාරණා සහිතවයි ඒක කියන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා 2011 ෙදසැම්බර් 06වැනි දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාව ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාව මම ළඟ තිෙබනවා. මම සාක්ෂි සහිතවයි කථා කරන්ෙන්. එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2011 ෙදසැම්බර් 06වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 946වන තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීෙම් නව පනත් ෙකටුම්පත් තුනම ජනවාරි මාසෙය්දී මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ."

කවදාද ඇමතිතුමා ෙම්ක කිව්ෙව්? ෙමන්න හැන්සාඩ් වාර්තාව. 2011 ෙදසැම්බර් 06වැනි දා. ෙම්ක අසත්‍යක්ද? මම ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරනවා; සභාගත* කරනවා.

එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා -කථා කරන්න ෙහොඳට දක්ෂ ඇමතිතුමා- 2012 ෙනොවැම්බර් 22වැනි දා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශිර්වාදය යටෙත් ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා."

මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ඇමතිතුමාට ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නට නායකත්වය ෙදන්න බැරිද? ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නට රෙට් ගරු ජනාධිපතිතුමා ආශිර්වාදය ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා කියන ෙකොට අහෙගන ඉන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි කියලා මම දන්නවා. පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වැඩිෙයන්ම කෑෙකෝ ගහ ෙගන නැඟිටින ෙමොෙහොෙත් මම ෙමන්න ෙම්කත් කියන්නම්. නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? Legal

2089 2090

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

Draftsman අරුණ ශාන්ත ද සිල්වා මැතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් කිසිම සහෙයෝගයක් නැහැ, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න" කියලා එතුමා කියනවා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකතුමායි කියන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙසේනක බිබිෙල් නිදහස්, නිවහල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නට කිසිම සහෙයෝගයක් නැහැයි කියලා. 2011 ඇමතිතුමා කියනවා "ෙකොරනවා" කියලා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා 2012 කියනවා, "ෙකොරනවා" කියලා. ජනාධිපතිතුමා 2005 ඉඳලා වසරක් පාසාම කියනවා "ෙකොරනවා, ෙකොරනවා. ෙකොරනවා" කියලා. කවදාද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර කට ඇරලා ඒක පකාශ කරන්නය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) අවුරුදු ෙදකක් බලෙය් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කළා ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වර්තමාන ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය ගැන නැවත වරක් කියනවා ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් සල්ලි ෙවන් කළා ලු; ඕනෑම ෙකනකුට ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා ෙබෙහත්ෙහේත් ගන්න පුළුවන්ලු; සැත්කම් කර ගන්න පුළුවන්ලු. මම අභිෙයෝගාත්මකව අහන්න කැමැතියි, හෘද සැත්කමක් ෙනොමිලෙය් කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උපකරණ පිටින් ගන්ෙන් නැතිව bypass සැත්කමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? අර stents දමන සැත්කමක් කර ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පුළුවන්, පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිහිල්ලා අෙත් සල්ලිවලින්, -ෙපෞද්ගලික සල්ලිවලින්- උපකරණ අරෙගනයි අද හෘද සැත්කම් කර ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ෙමච්චර කෑගහනවා. එළියට ගිහිල්ලා දුරකථන ඇමතුමක් අර ෙගන මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙලන් අහන්න, මම අර කියපු ඖෂධ තුන ෙරෝහෙල් තිෙබනවාද කියා. තිෙබනවා නම් මම මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකෙමන් අස් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් ගිහිල්ලා ෙකෝල් එකක් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගිහිල්ලා ෙකෝල් එකක් ගන්න. මම ෙම්වා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. මම ෙබොරුවක් කියනවා නම් මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් අස් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඇත්ත කථා කරන ෙකොට අර ගැඩවිල්ලු වාෙග්

ගැරඬි වාෙග් දඟලනවා. අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉඳලා උත්තර ලබා ෙදන්න. මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, වකුගඩු සැත්කම් කරන ෙකොට ෙනොමිලෙය්ද කරන්ෙන් කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙනොමිලෙය් තමයි කරන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙනොමිලෙය් කරනවා. ඒක ෙමොන විහිළුවක්ද? ෙපෞද්ගලිකව - අෙත් සල්ලිවලට- උපකරණ, ෙබෙහත්ෙහේත් ලබා ගන්නට අවශ්‍යයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙවන ෙමොනවාවත් එපා, අපි පිළිකා ෙරෝගය පැත්තකට දමමු; හෘද සැත්කම පැත්තකට දමමු. මම අහන්න කැමැතියි, අක්ෂි කාචයක් ෙනොමිලෙය් ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොන අසත්‍ය ද කථා කරන්ෙන්? අක්ෂි කාචයක් ලබා ගන්න බැහැ. Cataract ශල්‍යකර්මයක් ෙනොමිලෙය් කර ගන්නට බැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් 15,000ක්, රුපියල් 20,000ක්, රුපියල් 25,000ක් වියදම් කරලා අක්ෂි කාචය අෙත් මුදලට ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. අද වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධ තත්ත්වය ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් රුධිර කාන්දු ෙපරණ කට්ටල -hemodialysis machines- 1,500ක අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. නමුත් රෙට්ම තිෙබන්ෙන් 160යි. මහා ෙලොකුවට CHOGM කියයි; night race කියයි; ලැම්ෙබෝගිනි බදු සහන කියයි; කැසිෙනෝවලට ෙදන බදු සහන ගැන කථා කරයි. නමුත් රුධිර කාන්දු ෙපරණ කට්ටල - hemodialysis machines - ෙගන්වන්න බැරි රජයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ගිලන් වුණු ෙරෝගීන්ව තුන්ෙවනි පන්තියට ඇද දමා ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ මුඛය කරා ෙගන ගිහිල්ලා ලැම්ෙබෝගිනි පරපුරට බඩ කට පිෙරන්න ෙහොඳ හැන්ෙදන් ෙබදන, ෙම් රෙට් ඇති හැකි පරපුරට අධි ෙපෝෂණය ලබා ෙදන රජයක් තමයි අද රට පාලනය කරන්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගිහින් බලන්න කියා. ෙනොමිලෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ලබා ෙදනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා. නමුත් තුණ්ඩු කෑල්ල පමණක් ෙනොමිලෙය් හම්බ වනවා. ෙබෙහත් ටික හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

2091 2092

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා නැහැ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණ පශ්නය ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මන්ද ෙපෝෂණ පශ්නය ගැන කථා කරන ෙකොට රජෙය් වැඩසටහන් අපට මතක් වනවා. "සපිරි ගමක්", "සුපිරි රටක්", "මඟ නැඟුම", "දිවි නැඟුම", "ගම නැඟුම", "ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාව", "පංච මහා බල ෙක්න්දය" ෙම් වාෙග් ලස්සන වචන කියනවා. "රටටම අරුණැල්ල" ලු. නමුත් අද අෙප් රට මන්ද ෙපෝෂණෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාව. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහගන්න.

රක්තහීනතාව - anaemia - සම්බන්ධෙයන් බලන්න. රෙටන්ම සියයට 15ක් රක්තහීනතාෙවන් ෙපෙළනවා. ඒක තමයි රෙට් සාමාන්‍යය. නමුත් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය වන ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් සියයට 21.5ක් රක්තහීනතාෙවන් ෙපෙළනවා. ෙම්වා UNICEF වාර්තා, ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ වාර්තා, ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන වාර්තා. ඒ නිසා ෙබොරුවට කෑ ගහලා, ෙබොරුය කියලා කියන්න එපා. ෙම්වා සත්‍යය. ෙම් සියලුම වාර්තා හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

රෙට් අඩු බර දරු උපත් සාමාන්‍යය සියයට 17.9යි. නමුත් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරු උපත් සාමාන්‍යය කීයද? සියයට 22.8යි. ෙම් ඇත්ත කථාව.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නුවරඑළිය කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නුවරඑළිය ගැන අහනවා. නුවරඑළිෙය් අඩු බර දරු උපත් සංඛ්‍යාව සියයට 25.8යි. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳව බරපතළ පශ්න තිෙබන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය පියවරක් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න රජයට බැරි ඇයි? ඔය සමුළුවලට, වැඩමුළුවලට, ඒ වාෙග්ම workshopවලට, සම්මන්තණවලට සීමා වුණු ෙපෝෂණ පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි, රෙට් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන ජනතාවෙග් ඇඟට පතට, හදවතට, බඩට දැෙනන විධියට පතිපාදන ෙවන් වුණු ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ඒවාට මුදල් වියදම් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? Night raceවලට, car racingවලට, ලැම්ෙබෝගිනි පරපුරට මුදල් වියදම් කරනවා. කැසිෙනෝ රජාව ෙම් රටට ෙගන්වන්න මුදල් වියදම් කරනවා. නමුත් ෙම්වාට මුදල් වියදම් කරන්න බැරි ඇයි කියන එක මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම තවත් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් කෘශ වීෙම් පතිශතය ගැන බැලුෙවොත්, අඩු බර උපත් පතිශතය ගැන බැලුෙවොත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2009 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය වන ෙකොට කෘශ වීෙම් පතිශතය සියයට 11.7 සිට 19.6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අඩු බර දරු උපත් පතිශතය සියයට 22.1 සිට 23.5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න, දිස්තික්ක 25කින්, 16ක කෘශ වීම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. දිස් තික්ක 25කින්, 17ක අඩු බර උපත් පශ්නය රෙට් සාමාන්‍යයටත් වැඩි පමාණයකින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, කුරු වීෙම් පතිශතෙය් යම් ෙහොඳ පගතියක් තිෙබනවා. එය සියයට 19.8 සිට 13.1 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙහොඳ ෙද්ට අපි ෙහොඳයි කියනවා. නමුත් එයිනුත් දිස්තික්ක 25න්, 17ක කුරු වීම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා කියන එකත් මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. මෙග් කථාෙව්දී අෙප් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වරින් වර කථා කළා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, I think - නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You had 22 minutes to speak. You have already taken 20 minutes and now you are left with only two more minutes. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි අෙප් ගරු ඇමතිමාෙග්ත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග්ත් දිස්තික්ක ෙදෙක් පගතිය. 2006, 2007, 2012 කාල වකවානු දිහා බැලුවාම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 26.4 ඉඳලා සියයට 30.6 දක්වා වැඩි ෙවලා. 2006, 2007 වර්ෂවල ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් කෘශ වීෙම් පතිශතය සියයට 18.7යි. 2012දී එය සියයට 25.9යි කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 24.7 ඉඳලා සියයට 26 දක්වා වැඩි ෙවලා. කෘශ වීෙම් පතිශතය සියයට 16.7 ඉඳලා සියයට 20 දක්වා වැඩි ෙවලා.

ඇයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒකට පධානතම ෙහේතුව තමයි ෙම් රජය ජනතාවට ලබා ෙදන සුබසාධන කප්පාදු කිරීම. විස්මයජනක ආකාරෙයන් රෙට් ජනතාවෙග් සුබසාධනය කප්පාදු කරපු යුගයක තමයි අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙකෝ පාසල් දූ දරුවන්ට ලබා ෙදනවාය කියපු දිවා ආහාරය? මා ළඟ තිෙබනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාව. හිටපු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු විජිතමුනි ද ෙසොයිසා කියා තිෙබනවා, පාසල් යන දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය 2005 දී සියයට 12යි, 2010 දී සියයට 17යි කියලා. ඒකත්, ෙපොෙළොන්නරුව හා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් දරුවන්ෙග් කෘෂ වීෙම් පතිශතය ෙපන්වන සටහනත්, විජිතමුනි ෙසොයිසා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව් ෙකොටසත් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

2093 2094

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

ෙම්වා ඔක්ෙකොම සත්‍ය ෙතොරතුරු. අද දිවා ආහාරය කප්පාදු කරලා, ෙපෝෂණ මල්ල කප්පාදු කරලා. ඒ වාෙග්ම ජීවන බර වැඩි ෙවලා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන කථා කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැද්ද කියලා මා අහනවා. ජනාධිපතිතුමා අර ලැම්ෙබෝගිනි පරපුරට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් සහන ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න මව් පරපුරක්, දරු පරපුරක් ඇති කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි කියන එක මා අහනවා.

ඇෙමරිකා ෙව් තුන් වන ජනාධිපතිතුමා කරපු පකාශයකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. Thomas Jefferson ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ෙමන්න ෙමෙහම:

“The purpose of government is to enable the people of a nation to live in safety and happiness. Government exists for the interests of the governed, not for the governors”. - ''ආණ්ඩුවක් පැවතීෙම් අරමුණ වන්ෙන් රෙට් ජනතාවට ආරක්ෂිතව සහ සතුටින් ජීවත් වීමට හැකි වාතාවරණයක් උදා කරලීමයි. රජයක් පැවතිය යුත්ෙත් ජනතාවෙග් යහපත පිණිස මිස පාලකයන්ෙග් යහපත පිණිස ෙනොෙව්.''

ෙම් කරුණු ඉෙගනෙගන ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කරන්නට පතිපාදන ෙවන් කරන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.22] ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (පාරිෙභෝගික සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Consumer Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් ද්ෙව්ෂ සහගත කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණු එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ආසියාෙව් දියුණු රටක් වශෙයන්, ශී ලාංකීය ජාතියක් වශෙයන් අද අපට සතුටු විය හැක්ෙක් ඉදිරියට යන අභිමානවත් රටක ජනතාවක් වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ වර්තමානයක් ෙමන්ම, සුබ අනාගතයක්ද ඇති කර තිබීම නිසාය. දීර්ඝ කාලීන හා ෙකටි කාලීන සැලසුමක් වන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව ඉතාම සැලසුම් සහගත ආර්ථික රටාවක් පවත්වා ගැනීම එයට පධාන ෙහේතුව වී තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් දියුණු ධනවත් රටවල් පවා අද තම ජනතාවෙග් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව කප්පාදු කරන අවධියක අප රෙට් තවමත් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් පවත්වාෙගන යනු ලබනවා. 2003 දී අෙප් රෙට් ෛවද්‍යවරුන් 8342ක් පමණයි ෙසේවයට සිටිෙය්. 2013 වනෙකොට දැනට ෛවද්‍යවරුන් 17,129ක් ෙසේවය කරනවා. අෙප් ජනතාව නිෙරෝගී, ෙසෞඛ්‍යමත් ජනතාවක් බවට පත් කිරීෙම් කෙමෝපායයන් රාශියක් ෙම් අය වැය තුළ ගැබ්ව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්මය, පානීය ජල සම්පාදනය, පර්ෙය්ෂණ ආදී වශෙයන් විවිධ අංශවල දායකත්වය ෙම් සඳහා ලබා ගත හැකි වන පරිදි ෙම් අය වැය සකස් වී තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලය තුළ දිවයිෙන් දුෂ්කර පළාත්වලට ෙමන්ම අෙනකුත් පළාත්වලටත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ගිලන් රථ සහ මූලික උපකරණ සපයා දී තිෙබනවා.

වර්තමානෙය් ඉහළ යන ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිසා මතු වන අභිෙයෝගයට මුහුණ දීම සඳහා ෙරෝහල්වලට නවීන තාක්ෂණ පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක අතිෙර්ක පතිපාදන ලබා දීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ඖෂධ සැපයීම සඳහා පතිපාදන වැඩි කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදන කර්මාන්තය පවර්ධනය කිරීම තුළින් ඖෂධ සැපයීම කාර්යක්ෂම කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. සහශ සංවර්ධන අරමුණු ළඟා කිරීම සඳහා මාතෘ හා ළමා ෙපෝෂණය වර්ධනය කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ශී ලාංකීය සායනික පර්ෙය්ෂණ හා කුසලතා ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ෙගන යෑෙම් අරමුණින් පර්ෙය්ෂණ පහසුකම් සලසා තිෙබනවා.

ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ආශිත නව ෙසේවා හා අදාළ කර්මාන්ත දිරි ගන්වා තිෙබනවා. අද ෙබොෙහෝ අය ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල ෙසේවය ලබා ගන්නවා.

2012 වර්ෂෙය්දී ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා විසින් ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් අෙප්ක්ෂිත ඉලක්ක සපුරා ඇති බව පැවසීමට කැමැතියි. එතුමාට අපෙග් ස්තුතිය හිමි විය යුතුයි. එෙමන්ම ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ලලිත් දිසානායක මැතිතුමාට ද අ පෙග් ස්තුතිය හිමි ෙවනවා.

අද අප රෙට් ෙපෝෂණය හා සම්බන්ධ දර්ශකවල ඉතා ඉහළ දියුණුවක් දැකිය හැකි වුණත්, රජරට ද ඇතුළුව රට පුරා වකුගඩු හා පිළිකා ෙරෝග තත්ත්වෙය් ඉහළ යෑම කනගාටුවට කරුණක්. ෙමය පාලනය කිරීම සඳහා අප ෙබොෙහෝ ෙද් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙඩංගු ෙරෝගය පැතිරීම වැළැක්වීමට පියවර රාශියක් ෙගන තිෙබනවා. තිවිධ හමුදාව, රාජ්‍ය ආයතන, මහජන සංවිධාන එකට එකතු වී ෙමම කාර්යෙය් නියැළීම නිසා 2009 දී 346 ක් වූ ෙඩංගු මරණ සංඛ්‍යාව 2012 දී 75 දක්වා අඩු කර ගැනීමට හැකි වුණා.

සියලුම ෙරෝගී තත්ත්වයන් අප පානය කරන ජලය හා ආහාර පුරුදු, සනීපාක්ෂක කම හා එකිෙනකට බැඳුණු කරුණු රාශියක පතිඵල බව අප විසින් වටහා ගත යුතුයි.

නුවර කලාවිෙය් ඉඳලා සත් ෙකෝරළය දක්වා අද වකුගඩු ෙරෝගය ආකමණය කරලා. රට පුරාම අද වකුගඩු ෙරෝගීන් දැකිය හැකි තත්ත්වයක් උදාෙවලා තිෙයනවා. ෙමය කාලයක් පුරාවට කමානුකූලව ෙගොඩ නැඟුණු තත්ත්වයක්. ෙම් සම්බන්ධව විවිධ විවාද සහ මතවාද ඉදිරිපත් වුවත්, ෙරෝගය වැළඳීමට ෙහේතුවන නිශ්චිත කරුණක් තවම හඳුනා ගන්න බැරිෙවලා තිෙයනවා. රසායන ෙපොෙහොර හා පළිෙබෝධ නාශක කෘෂි කර්මෙය්දී අප භාවිත කරන නිසා අපෙග් ජීවිත ආරක්ෂක පද්ධතිය ෙකෙළසී තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් "රසායන ෙපොෙහොර හා කෘෂි රසායන අවිධිමත් භාවිතය පිළිබද ෙසොයා බැලීම්" සඳහාත්, ෙනොදන්නා ෙහේතුවක් නිසා වැළ ෙඳන වකුගඩු ෙරෝගය සමනය කිරීම සඳහාත් කියාකාරි සැලැස්මක් පිළි ෙයල කිරීම සඳහාත් අමාත්‍ය මණ්ඩල කමිටු ෙදකක් පත් කළා. එම අමාත්‍ය කමිටුවල නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අවස්ථාව උදාෙවලා තිෙබනවා. පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම, පර්ෙය්ෂණ කිරීම හා අදාළ ෙතොරතුරු සංනිෙව්දනය කිරීම සඳහා ව්‍යාප්ත ෙසේවා සම්බන්ධිකරණය ෙකොට එම වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙම් තත්ත්වය අවම කර ගත හැකි ෙවතැයි අපට විශ්වාසය තබා ගත හැකියි.

ෙම් තත්ත්වයට පාෙයෝගිකව විසඳුම් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සමස්ත අය වැය පුරාම විවිධ ෙයෝජනා

2095 2096

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හදිසි කටයුත්තක් ෙලස සලකා උතුරු මැද පළාෙත් ගම්වලට ජල පවිතාගාර සැපයීමට රුපියල් මිලියන900ක් ෙමම අය වැෙයන් ෙවන් කර දීම, වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල පිරිසකට ෙමන්ම ෙරෝගයට ෙගොදුරුවීමට සිටින්නන්ටද මහඟු ෙසේවාවක් වනු ඇති.

ෙලෝක ආර්ථිකය ෙදදරා ෙගොස් සුබසාධක රාජ්‍යයන් කඩා වැටී ඇති ෙමම කාලෙය් අප රෙට් තවමත් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යෑමට හැකි වීම අප රෙට් මිනිස්කම සහ මානව දයාව ෙපන්වීමට තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණයයි. එදා අප සැෙකන් බිෙයන් ෙතොරව ආහාර අනුභව කළත්, අද ආහාර පිළිබඳව අවිශ්වාස තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා විසින් වරින් වර ආහාර පනතට අදාළව විවිධ අණපනත් සංෙශෝධන ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අදාළ ආයතන විසින් එම පනත් කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති ෙරගුලාසි සාදා ගත යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දිනවල අප පුවත් පත් මගින් දුටුවා, ෛවද්‍ය වද්‍යාෙව් දැනුෙමන් විවිධ හාස්කම් කරන ෛවද්‍යවරුන් පිළිබඳ වාර්තා. ඒ ෛවද්‍යවරුන් විසින් අප මවිත කරවන අන්දෙම් ශල්‍යකර්ම කර තිබුණා. ඒ ෛවද්‍යවරුන්ෙග් කුසලතා අප අගය කළ යුතුයි. ෙමයින් ෙපන්නුම් කරන තවත් කරුණක් නම්, අප රෙට් ෙරෝහල් පද්ධතිෙය් ඇති විශිෂ්ට තත්ත්වයයි. රජෙය් ෙරෝහෙලන් පතිකාර ලබා ගන්නා සෑම ෙරෝගිෙයකුම ඉතාම වාසනාවන්තයි. ඒ ඔවුන් ඉතාම පළපුරුදු ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් හා ඉතාම පළපුරුදු ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්නා නිසායි.

අනාගත පරපුර වන අෙප් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය ෙමන්ම ඔවුන්ට ෙසෞඛ්‍ය පුරුදු පුහුණු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළින් එම වැඩසටහන් ඉතා ෙහොඳින් කියාත්මක කර තිෙබනවා. යුනිෙසෆ් වාර්තා අනුව 90 දශකයට වඩා ඉතා ඉහළ ෙසෞඛ්‍ය අගයක් අප ලබා තිෙබනවා.

ෙපෝෂණය හා පරිෙභෝජනය පිළිබඳව නිවැරදි දැනුම හා ෙතොරතුරු ලබා දීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන විධියට මිනිසුන්ට ෙහොඳ, මිනිසුන්ට ගැළෙපන ආහාරයක් කියන ්ෙන් අලුත් එළවලු, පලාවර්ග බහුලව ඇති සරල ආහාරයක්. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් බව අවෙබෝධ කර ෙගන ඔවුන්ෙග් ආහාර සිරිත් හා ජීවන ෛශලීන් ෙවනස් කර ගනිමින් සිටිනවා. ඒ වැඩි ෙදෙනකු ෙනොවුණත් ඒ සමාජ ෙවනස දැන් ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. ෙවෙළඳ සැල්වල හිතූ පැතූ භාණ්ඩ පුරවා තිෙබනවා. ඒවා කා බී ෙබොෙහෝ ෙදනා නිදන්ගත ෙලඩ ෙරෝගවලන් ෙපෙළනවා. එම ෙරෝග අෙප් සමාජ ලක්ෂණයක් බවට පත්ව තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලය තුළ පාරිෙභෝගික සුබසාධනය පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් සැකසීම සඳහා මා කියා කරන අවස්ථාෙව් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්, පළාත් සභා පධානීන්, නිලධාරින් ෙමන්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ සෑම තැනකදීම මතු වුණ ෙපොදු අදහස තමයි, ආහාර පිළිබඳව ලබා ෙදන සාවද්‍ය ෙතොරතුරු නැවැත්විය යුතුයි යන ෙයෝජනාව.

ෙවෙළඳ පචාර තුළින් සමහර ඖෂධ වර්ග නිතර නිතර පාවිච්චියට ගැනීමට පාරිෙභෝගිකයාව ෙපොළඹන අතර, එයින් පාරිෙභෝගිකයාට සිදුවන හානි වැළැක්වීමට ෙම් මඟින් හැකි ෙවනවා.

ෙපරදිග ෙහෝ අපරදිග ෙහෝ ආයුර්ෙව්ද ෙහෝ ෙද්ශීය පතිකාර සඳහා භාවිතයට ගන්නා කිසිදු ඖෂධයක් ෛවද්‍ය උපෙදස්වලින් ෙතොරව භාවිත කිරීමට ජනතාව ෙපළඹවීම වැළැක්විය යුතුයි.

ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන හා ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් පරීක්ෂාවට භාජනය කරන යාන් තික උපකරණ පිළිබඳවද අපෙග් සැලකිල්ල ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධ පතීතන මණ්ඩලය දැනටමත් වැඩ පිළිෙවළක් සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා.

අද කෘෂි කර්මාන්තය තුළ විවිධ රසායනික දව්‍යයන් භාවිත කිරීම නිසා ඇති වී ඇතැයි අවිශ්වාස කරන ෙසෞඛ්‍ය ගැටලුවලට විසඳුමක් වශෙයන් අවම රසායනික භාවිතය හා කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන ෙගොවිතැන් සවිබල ගැන්වීම නිසා ෙබොෙහෝ ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු අවම කර ගැනීෙම් උත්සාහයන්ද ෙම් අය වැය තුළින් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ නිසයි මා මුලින් පැවසුෙව් නිෙරෝගිමත් මිනිෙසකු බිහිකිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෙබොෙහෝ පතිපාදන ෙමම අය වැෙයහි අඩංගු වී ඇති බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමයට විශාල පිළිගැනීමක් සහ ඉල්ලුමක් තිෙබන අවධියක්. විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය අද අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු විසඳා ගැනීමට ෙබොෙහෝ දුරට ඉවහල් කර ගන්න පුළුවන්.

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පාෙයෝගිකව කියා කරන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා පාරිසරික කෘෂිකර්මය පිළිබඳව ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ හා අදහස් දරන පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාද එතුමාට ෙලොකු ශක්තියක්.

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව් අපූර්වත්වය වර්තමාන සමාජයට ෙපන්වා දීම හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යාව අනුව ජීවිත සුරක්ෂිත කර ගැනීම පිළිබඳව වර්තමාන සමාජයට අවෙබෝධයක් ලබා දීම සඳහා සුවිෙශේෂී වැඩසටහන් අතිවිශාල පමාණයක් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක කිරීමට ෙමම අය වැෙයන් ෙලොකු පිටුවහලක් ලබා දී තිෙබනවා.

මා දුටුවා, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මඟින් වැදගත් පර්ෙය්ෂණ පතිකා ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. විවිධ විෂය ක්ෙෂේතයන් අළලා සිදු කිරීමට සූදානම් කර ඇති ඒ පර්ෙය්ෂකයන්ට පර්ෙය්ෂණ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ෙමම අය වැෙයන් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින පර්ෙය්ෂකයන්ට පමණක් ෙනොව රටට අවශ්‍ය ෙවනත් පර්ෙය්ෂකයන්ටද ෙමය මහඟු අවස්ථාවක් බව කිව හැකියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් උන්නතිය සඳහා ද ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය ෙයොදාගත හැකි ඉඩ පස්තා ඇති වී තිෙබනවා. අද අෙප් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යාව ගැන ෙමන්ම පතිකාර පිළිබඳවත් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ඖෂධ වගාව තුළින් ගාමීය ජනතාවට ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවා. සමහර ඖෂධ වර්ග ඉදිරි කාලෙය්දී ආර්ථික ෙභෝග ෙලස වවන්නට අපට සිදු ෙව්වි.

බණ්ඩාරනායක ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් 2013-2016 තුළ කියාත්මක කිරීමට යන පර්ෙය්ෂණ ව්‍යාපෘති පිළිඳවද යමක් කිව යුතුයි. අප මාතෘ භූමියට තර්ජනය වී ඇති කාලීන වකුගඩු ෙරෝගය, පිළිකා, දියවැඩියා, හෘදය ෙරෝග, ෙඩංගු වැනි භයානක ෙරෝග සඳහා පත්‍යක්ෂ ඖෂධ තහවුරු කර ගැනීම පිණිස එම පර්ෙය්ෂණ ව්‍යාපෘතිවලින් උත්සාහ ගන්නවා. ඒ සඳහා පාරම්පරික ෛවද්‍ය කම අධ්‍යයනය, සායනික පර්ෙය්ෂණ ඔස්ෙසේ ෙරෝගී සත්කාර ෙසේවා සඳහා හඳුන්වා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

2097 2098

[ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ආයුර්ෙව් පතිකාර තුළ අතුරු ආබාධ සුලබ ෙනොවන නිසා ජන ෙසෞඛ්‍යයට එය පාදක කර ගත හැකියි. ඒ වාෙග් පැරණි ෛවද්‍ය ගන්ථ විශ්ෙල්ෂණය කිරීෙමන් අපෙග් සාම්පදායික ඥානය පිළිබඳවද අලුතින් යමක් අප දරුවන්ට කියා දීමට හැකි ෙවනවා.

අද ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනවලට ද ඉහළ පිළිගැනීමක් ඇති වී තිෙබන අවධියක්. ඒ නිසාම එම නිෂ්පාදනවල පමිතීන් පිළිබඳව ද අපට සැලකිල්ලක් දක්වන්නට සිදු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙරෝගවලට පතිකාර කරනු ලැබීමට වඩා ෙරෝග නිවාරණය කර ගැනීමට අපෙග් ජනතාව ෙපළඹවිය යුතු කාලය එළඹිලා තිෙබනවා.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ෙබොෙහොමයක් ඇති වන්ෙන් අපෙග් නරක ෙසෞඛ්‍ය පුරුදු නිසා. මුඛ පිළිකාවලට පධාන ෙහේතුවක් ෙලස දුම්ෙකොළ හා හුණු හඳුනාෙගන තිෙබනවා. දියවැඩියාව ඇති වන්ෙන් අපෙග් ආහාර පාලනය ගැන ෙනොදක්වන සැලකිල්ල නිසා බව ෛවද්‍ය මතයයි. දුම්බීම කමානුකූලව අඩු කර ගැනීමට අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. එෙසේ කිරීම තුළින් ෙපණහලු පිළිකා ෙරෝග තත්ත්වයක් මතුවීමට තිෙබන ඉඩකඩ අඩු වී ඇතැයි වාර්තා ෙවනවා. එක් පිළිකා ෙරෝගියකු සඳහා සමහර අවස්ථාවලදී රුපියල් මිලියන 10 දක්වා වියදමක් රජයට දරන්න සිදුවී ඇති අවස්ථා වාර්තා මඟින් මා කියවා තිෙබනවා. සෑම ෙදයකට රජය වැරදිකාරෙයක් කිරීම දැන් ෙමෝස්තරයක් වී තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගය දකුණු ආසියාෙව් හැම රටකටම ෙපොදු තර්ජනයක් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම ෙම් පිළිබඳව උනන්දු විය යුතු යැයි මා සිතනවා.

ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ශී ලාංකික ජාතියක් ෙගොඩ නැංවීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් ෙලස මා සලකනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.34]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இன்ᾠ இலங்ைகயிேல ெதாற்ᾠ ேநாையவிடத் ெதாற்றாத ேநாய்களின் தாக்கம் கூᾌதலாக இᾞப்பைத நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ᾗற்ᾠேநாய், இதய ேநாய்கள், சிᾠநீரக ேநாய்கள் ேபான்றைவ இந்த ெதாற்றா ேநாய்களின் வாிைசயில் அடங்குகின்றன. அந்த வைகயில், இன்ᾠ இலங்ைகயிேல ᾗற்ᾠேநாயானᾐ மக்கைள மிக ேமாசமாகத் தாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ேநாய் என்ᾠ கூறலாம். இன்ᾠ இலங்ைகயில் ஓரளᾫ இதன் தாக்கத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ நிᾠவனம்தான் மஹரகமவில் அைமந்ᾐள்ள ᾗற்ᾠேநாய் ைவத்தியசாைல. இᾐ இலங்ைக ᾘராᾫᾙள்ள மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾊய காரணத்தினால், அதன் ேசைவையப் பிராந்திய ாீதியில் விஸ்தாிப்பதற்கு, 2014ஆம் ஆண்ᾌ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் ேபாவதாக வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயிேல ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக யாழ்ப்பாணம், கண்ᾊ, குᾞநாகல், பᾐைள, அᾒராதᾗரம், காᾢ ேபான்ற ைவத்தியசாைலகளில் கதிாியக்கச் சிகிச்ைசப் பிாிைவ விாிᾫபᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் ᾙைனந்திᾞப்பதாக அந்த உைரயிேல ேமᾤம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எம்ைமப் ெபாᾠத்தளவில், நாங்கள் அைத வரேவற்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், மஹரகம ᾗற்ᾠேநாய் ைவத்தியசாைலயில் இᾞக்கின்ற ேநாயாளர்களின் ெதாைகையக் குைறப்பதற்கு இᾐ ஏᾐவாக அைமᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அந்த வைகயில், ேதசிய ாீதியில் கிழக்குப் பிராந்தியத் திᾤள்ள மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் அதிகளவான ᾗற்ᾠ ேநாயாளர்கைளக் ெகாண்ட மாவட்டம் என்ᾠ, இன்ைறக்கு 2-3 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெவளிவந்த ஒᾞ articleஇல் - கட்ᾌைரயில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமானᾐ இலங்ைகயில் ᾗற்ᾠேநாயாளர்கைள அதிகமாகக்ெகாண்ட மாவட்டம் என்ற காரணத்தினாᾤம் கிழக்கிலங்ைகயில் இᾐேபான்ற ஒᾞ கதிாியக்கச் சிகிச்ைச நிைலயம் இல்லாத காரணத்தினாᾤம் அந்த நிைலயெமான்ைற மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலயில் ᾗற்ᾠ ேநாய்க்கு என்ᾠ விேசடமாக ஒᾞ விᾌதி அைமப்பதற்கான ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த விᾌதியில் ᾙதலாவᾐ அலகு - unit கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இரண்டாவᾐ அலகு இன்ᾔம் கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்படவில்ைல. அேதேநரத்தில், ᾗற்ᾠேநாய் சம்பந்தமான ைவத்திய நிᾗணர்கள்—oncological surgeon, oncologist - அங்கு ேசைவயாற்ᾠகின்றார்கள். எனிᾔம், அவர்கள் ேசைவையப் ᾘரணமாகச் ெசய்வதற்கு அங்கு ேபாதிய வசதிகளற்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, கிழக்கில் இந்த ேநாயாளர்களின் ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு கதிாியக்கச் சிகிச்ைச நிைலயெமான்ைற யாழ்ப்பாணத்தில் ஏற்பᾌத்தியைதப் ேபான்ᾠ மட்டக்களப்பிᾤம் ஏற்பᾌத்தினால் அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்கு ெசய்கின்ற பாாிய ேசைவயாக அᾐ இᾞக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இலங்ைகயில் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதியாகும். அங்கு அரச ைவத்தியசாைலகள் கூட 'ெஷல்' தாக்குதல்களினால் ேசதமைடந்தன. அப்பᾊயான இந்தப் பகுதியில் சுகாதார ேசைவகள் பலப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். சீன உதவிᾜடன் அவற்ைறப் ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்வதற்காகச் சில ெசயற்றிட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ள அரசாங்கம் ᾙைனந்தᾐ. அதற்கான ெசயற்றிட்ட அறிக்ைககள்கூட கிழக்கு மாகாண சைபயிᾢᾞந்ᾐம், வடக்கு மாகாண சைபயிᾢᾞந்ᾐம் மத்திய அரசின் சுகாதார அைமச்சுக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், இந்த 2014ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகளிேல அந்தப் பகுதிகᾦக்கான ைவத்தியசாைலகள் எᾐᾫம் சீன உதவியில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌம் வைகயில் உள்ளடக்கப் படவில்ைல. சீனா ஏறக்குைறய 180 மில்ᾢயன் US Dollars இைன மானியமாக வழங்கவிᾞக்கிறᾐ. அத்தைன பணᾙம் ெகாᾨம்ᾗ, கᾦேபாவில, றாகம ேபான்ற ைவத்திய சாைலகளின் ெவளிேநாயாளர் சிகிச்ைசப் பிாிᾫ மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக சுகாதார அைமச்சின் பணிப்பாளர் நாயகம் டாக்டர் பி.ஜி. மஹிபால அவர்கைள அண்ைமயில் நான் ேநரᾊயாகச் சந்தித்தெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகᾦம் இந்த சீன உதவித் திட்டத்திேல ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌெமன்ᾠ அவர் கூறினார். மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் MRI scan இயந்திரம் இல்லாத குைறைய அத்திட்டத்தின்ᾚலம் நிவர்த்தி ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞப்பதாகᾫம் பணிப்பாளர் நாயகம் அவர்கள் என்னிடம் உᾠதியளித்திᾞந்தார். ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ இᾐ நைடெபᾠமா, இல்ைலயா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாேவ இᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த ᾜத்த காலத்திேல வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி எந்தவிதமாக பாதிக்கப்பட்டᾐ, அந்தப் பகுதியிᾤள்ள மக்கள் எந்த விதமான தாக்கங்கᾦக்குட்பட்டார்கள், என்பᾐ

2099 2100

පාර්ලිෙම්න්තුව

எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இப்ெபாᾨᾐ மன விரத்தியைடந்த நிைலயில் அவர்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெதாற்ᾠ ேநாய்கள், ெதாற்றாத ேநாய்கெளன அத்தைன ேநாய்கᾦம் அவர்கைளப் பீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இத்தைகய ஒᾞ காலகட்டத்தில் இப்பᾊயான ெவளிநாட்ᾌ உதவிகைள, ெகாᾨம்ைப அண்ᾊய பகுதி ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மட்ᾌமல்லாᾐ பரவலாக ஏைனய பகுதி ைவத்தியசாைல கᾦக்கும் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்கான சீன உதவித் திட்டத்ைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்; குைற ெசால்லவில்ைல. இᾞந்தாᾤம், விேசட பகுதிெயன்ற ேகாதாவிேல வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிையக் கᾞதிச் ெசயற்படேவண்ᾌெமன ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கைள நான் விநயமாக ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழத்தின் சுகாதார பீடம் மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ தாதியர் பாடசாைல ஆகிய இந்த இரண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦக்கும் பயிற்சி ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்திய சாைலயில் கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக endoscopy இயந்திரம் பᾨதைடந்த நிைலயில் இன்னᾙம் திᾞத்தப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குப் பதிலாக ᾗதிய இயந்திரெமான்ᾠ வழங்கப்படᾫம் இல்ைல. இந்த நிைலயில் அந்தச் சிகிச்ைசையப் ெபᾠவதற்காக அவ்ைவத்தியசாைல யிᾞந்ᾐ ேநாயாளிகைள ஒவ்ெவாᾞநாᾦம் கல்ᾙைன ெதற்கு அஷ்ரஃப் ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைலக்கு அᾔப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அரசாங்கத்தின் பணம் ஒவ்ெவாᾞநாᾦம் அநியாயமாக விரயமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அந்த ைவத்தியசாைலக்கு உடனᾊயாக ஒᾞ ᾗதிய endoscopy machine ஐ வழங்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், அங்குள்ள ைவத்தியசாைலயிேல ஏறக்குைறய ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்ட ைவத்தியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. இந்நிைலயில் அங்கிᾞந்ᾐ 65 ைவத்தியர்கᾦக்கு இடமாற்றம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எத்தைன ைவத்தியர்கள் உள்வாங்கப்படவிᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ஆனால், ஏற்ெகனேவ ைவத்தியர்கள் பற்றாக் குைற நிலᾫகின்றெபாᾨᾐ 65 ைவத்தியர்கள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டால் அவ்ைவத்தியசாைலயின் நிைலபரம் என்ன? என்ᾠ ேகட்கேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ேளாம். அங்கு மட்ᾌமல்ல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மாகாண சைபகᾦக்குச் ெசாந்தமான ைவத்தியசாைலகளில்கூட ைவத்தி யர்கள் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள சில ைவத்தியசாைலகளில் கடைமயாற்ᾠகின்ற ைவத்தியர்கள் பகுதிேநரத்தில் கடைமயாற்ᾠம் நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமயில் மாற்றம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம்.

மட்டக்களப்பில் ஒᾞ ைவத்திய பீடம் இᾞக்கிறᾐ. அங்கு பட்டம்ெபற்ᾠ ெவளிேயᾠகின்ற ைவத்தியர்கᾦக்கு அம்மாகாணத்திேலேய கடைமயாற்ᾠவதற்கான ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள நியமனம் ெசய்ᾜங்கள்! அேதேபான்ᾠ வட மாகாணத்திᾤம் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திᾤள்ள ைவத்திய பீடத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠகின்ற ைவத்தியர்கைள வட மாகாணத்தில் கடைமயாற்ᾠவதற்கான ᾙன்ᾔாிைம அளித்ᾐ அங்ேகேய நியமனம் ெசய்ᾜங்கள்! இவ்வாᾠ ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அந்த மாவட்டங்களில் நிலᾫம் ைவத்தியர்கள் பற்றாக்குைறைய ஓரளᾫக்குச் சமாளிக்கலாம். வடக்கு, கிழக்கில் கடைம ᾗாிகின்ற சிங்கள ைவத்தியர்

கᾦைடய ேசைவைய நாங்கள் ெமச்சுகின்ேறாம். அந்த ைவத்தியர்கள் அங்கு இல்லாத நிைலைம ஏற்பட்டால், அங்குள்ள அதிகமான ைவத்தியசாைலகள் ெவறிச்ேசாᾊப் ேபாய்விᾌம் என நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர்கள் அங்கு கடைமயில் ஈᾌபடாவிட்டால் நிச்சயமாக அங்கு பல ெவற்றிடங்கள் ஏற்பᾌம் நிைலைம உᾞவாகும்.

மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் உள்ள ைவத்திய நிᾗணர்கள் - consultants அேனகர் சிங்கள இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு அங்ேக விᾌதி வசதிகள் இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கள் இடமாற்றம் ெபற்ᾠ ேவᾠ ைவத்தியசாைலக்குச் ெசன்ᾠ கடைமயாற்ற ᾙயற்சிக்கின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அங்குள்ள consultants மட்டக்களப்பிேல தங்கியிᾞந்ᾐ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾌமாயின், நீங்கள் நிச்சயமாக அங்கு விᾌதி வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம்தான் அவர் களின் ேசைவைய அங்கு தக்கைவக்கᾙᾊᾜம்.

இᾐ இப்பᾊயிᾞக்க, வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்த வைரயிேல மாவட்ட தரத்தில் ஒன்றிரண்ᾌ ைவத்திசாைலகள் மட்ᾌேம இᾞக்கின்றன. மற்ைறயைவ அைனத்ᾐம் கிராமிய ைவத்தியசாைலகளாக இᾞக்கின்றன. இந்தக் கிராமிய ைவத்தியசாைலகள் வசதிகளற்ற சில கட்ᾊடங்களிேல இயங்குகின்றன. வாடைக ᾪᾌகளிேலதான் இந்த சுேதச மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத கிராம ைவத்தியசாைலகள் ெசயற்பᾌ கின்றன. ஆகேவ, அத்தைகய கிராமிய ைவத்தியசாைலகᾦக்கு நிரந்தரக் கட்ᾊடங்கைள அைமத்ᾐத்தᾞமாᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Mahinda Amaraweera, please. You have 13 minutes. [අ.භා. 1.48] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දුම්වැටි විෙරෝධී කාර්යයට සම්බන්ධ වීම නිසා ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ඇගැයීමට ලක් වීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම එතුමාට සුබ පතනවා. ඒ පිළිබඳව ස්තුති කරන්නත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අද අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය අරෙගන බැලුෙවොත් අපට ෙහොඳින්ම කරුණු වැටෙහනවා, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් මුදලට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන් ලබා ෙදන අවස්ථාවක, කලාපෙය් රටවල් ෙබොෙහොමයකුත් මුදල් ෙගවලා පතිකාර ලබා ගන්නා තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබන අවස්ථාවක අෙප් රජෙය් ෙරෝහලකට ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලකට ෙරෝගිෙයක් ඇතුළු වුෙණොත්, -අෙප් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා- ෙහම්බිරිස්සාවක් හැදිලා ෙරෝහලට ඇතුළු වුණත් අෙප් ෙදොස්තර මහත්තුරු ඒ අයව නිකම් යවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයව පරීක්ෂා කරලා

2101 2102

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ෙබෙහත් ෙහේත් සියල්ලම ලබා දීලා තමයි යවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැතුව අවසානෙය් සැත්කමක් දක්වා ෙරෝහල තුළ පතිකාර ලබන්න සිදු වුවත් ඒ සියලුම ෙසේවාවන් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියන එක අපි ඉතාමත් ෙහොඳින් දන්නවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශයත් ඒ කටයුත්ත ඉතාමත් කැප කිරීමකින් කරනවා.

පිළිකා ෙරෝහල පිළිබඳව, හිටපු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරලා තිබුණා. මමත් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ ඒ ෙකටි කාලය තුළදී මම දැක්කා මිය යන බව ෙහොඳටම දන්නා ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් පවා මියැෙදන්න ෙදන්ෙන් නැතුව රුපියල් ෙකෝටියකට වැඩිය වියදම් කළ අවස්ථා තිබුණ බව. සමහර ෙරෝගීන් ගත්ෙතොත් ෙහොඳින්ම දන්නවා, ඒ ෙරෝගියා සනීප කරන්න බැහැ කියලා. පිළිකා ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය වන ෙබෙහත්වලට විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. නමුත් ඒ කාරණය අමතක කරලා ඒ අයට තවත් ටික කාලයක් ෙහෝ ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා අති විශාල මුදලක් රජය විසින් ෙවන් කරලා ලබා ෙදන බව අපි ෙහොඳින්ම දන්නවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා හැමදාම අඩු පාඩු තමයි දකින්ෙන්; ෙහොඳක් දකින්ෙන්ම නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කළ හැම කථාවකදීම මා ඒක දැක්කා. නමුත් එතුමා පිළිකා ෙරෝහලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් මෑත කාලය තුළ ඇති ෙවච්ච සංවර්ධනය බලා ගන්න පුළුවන්. ෙගොඩනැඟිලි විශාල පමාණයක් හදලා, අවශ්‍ය නවීන තාක්ෂණය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෙහත් ෙහේත් විශාල පමාණයක් ලබා දීම සිද්ධ කරනවා. සමහර ෙබෙහත්වල යම් යම් හිඟයන් ඇති ෙනොෙවනවා කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ ෙබෙහත් සඳහා වියදම් කරන මුදල අතිවිශාලයි. රෙට් ධනස්කන්ධෙයන් විශාල මුදලක් ඒ සඳහා වියදම් කළත්, සමහර ෙබෙහත්වල යම් යම් අඩු පාඩු ඇති වන බව අපි ෙහොඳටම දන්නවා.

අෙනක් ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ගත්තත් ඒ වාෙග්ම තමයි. ර ජෙය් ෙරෝහල්වල අද ඇති ෙවලා තිෙබන දියුණුව, වාට්ටුවල තිෙබන ඇඳන්වල වැඩි වීම අති විශාල වශෙයන් අපට දකින්න ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල්වලට පහසුකම් ලැබීම් ඉතා ෙහොඳින් සිදු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ෛවද්‍යවරු මෑත කාලෙය්දී විශ්මිත සැත්කම් ගණනාවක්ම කරලා සාර්ථක පතිඵල අරෙගන තිෙබන්ෙන්. කරාපිටි ය ෙරෝහෙල් ෙවනදා එෙහම ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙකොළඹ ෙරෝහල්වලට අතිෙර්කව දැන් කරාපිටිය ෙරෝහෙල්, මහනුවර ෙරෝහෙල් ඒ විශ්මිත සැත්කම් කරලා අෙප් ෙරෝගීන් ෙබ්රා ගන්නා බව ෙහොඳාකාරවම අපට දකින්න ලැෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට රටක් විධියට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. අද අෙප් රෙට් ෙම් තරම් ධනස්කන්ධයක් රජෙය් ෙරෝහල් ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. ඒ ගමන්ම අපි තව එක කාරණයක් අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ජනතාව දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධව මීට වඩා යම් පියවර ගන්න ඕනෑ කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම බත් ෙහෝ පාන් කන රටවල්වලින් එකක් ෙන්. ඒ වාෙග්ම වැඩිෙයන්ම මිරිස් කන රට අෙප් රට කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වැඩිෙයන්ම පාවිච්චි කරන රට අෙප් රට ෙවන්න ඇති කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ලුණු වැඩිෙයන්ම කන රටත් අෙප් රට ෙවන්න ඇති කියලා තමයි මා හිතන්ෙන්. මම ෙලෝකෙය් රටවල් ෙබොෙහොමයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මා දන්නා තරමින් නම් ෙම් අංශවලින් අපි ෙබොෙහොම ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සීනි පාවිච්චිය අතිනුත් අපි ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ආපු රටක්. ඒ නිසාම ෙලඩ ෙරෝගවල යම් යම් වැඩිවීම් තිෙබන බව -එකතුවීම් තිෙබන බව- අපි ෙහොඳටම දන්නවා. අපට ඒවා පිළිබඳව තව දුරටත් යම් දැනුවත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් ෙම් ෙවන ෙකොට පැන නැඟිලා තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අද ෙබොෙහොමයක් පචාරක මාධ්‍යවල පාවිච්චි වන්ෙන් අදාළ වැඩසටහන්වලට වැඩිය අෙනකුත් කාරණා සම්බන්ධවයි. ඒ කියන්ෙන් ෙවෙළඳ භාණ්ඩ පචාරණය සඳහා නැත්නම් ආහාර දව්‍ය පචාරණය සඳහා විවිධාකාරෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම් සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒවාට නළු නිළියන් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒවාට කීඩකයන් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒවාට ජනපිය චරිත ෙයොදා ෙගන සමහර ආහාර දව්‍යවල නැති ගුණ කියන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන දැඩි අවධානෙයන් අපි කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. සමහර කිරි පිටි පචාරණෙය්දී නැති ගුණ කියලා ජනතාව මුළා කරන අවස්ථා අපට දැක ගන්න ලැෙබනවා. සමහර බිස්කට් වර්ග කෑවාම ෙමොෙළේ වැෙඩනවා කියලා කියනවා. සමහර ෙසොෙසේජස් වර්ග කෑවාම කීඩා කරන්න -කිකට් ගහන්න- පුළුවන් කියනවා. හැබැයි ඔය එකක්වත් කාලා බීලා ෙනොෙවයි අෙප් කීඩකයන් කීඩා කරන්ෙන්. අෙප් අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා නම් ඒ ෙවෙළඳ දැන්වීම්වල සිටිනවා දැක්ෙක් නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ කිකට් කීඩකෙයෝ පවා ෙම්වාට ෙපනී සිටලා, ෙසොෙසේජස් ෙපන්වලා ෙසොෙසේජස් කාලා ගිහින් 100ක් ගැහුවා කියලා කියන තත්ත්වයක් ඇති වුණාම අෙප් ගම්වල සිටින දරුෙවෝ උත්සාහ දරනවා ෙමෙහම පචාරය කරන කෑම වර්ග ෙගනැවිත් කන ෙබොන තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] මට ෙවලාව නැහැ. නමුත් ඔබතුමාට තත්පරයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] දිස්තික්කය නිසා තමයි දුන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සති ගණනක් මුළුල්ෙල් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීෙම් ඖෂධ වර්ග තුනක් නැහැ. මම ඒවා නම් වශෙයන් කියන්නම්. Carboplatin, Folinic acid, Tamoxifen තිෙබනවාද කියලා අහන්න. රජෙය් නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරිතුමන්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] මම අහගත්තා. ඖෂධ වර්ග තුනක හිඟයක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒ තුනම මිල දී ගැනීම සඳහා දැනටමත් ෙටන්ඩර් කැඳවා සියලු කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතාම කඩිනමිනින් ඒවා මිල දී ගන්නා බව මට දන්වා තිෙබනවා. පිළිකා ෙරෝහෙල් අරමුදලින් භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමට දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබන බව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබෙහත් වර්ග දහස් ගණනකින් ෙබෙහත් වර්ග තුනක් නැති වීම පිළිබඳව කථා කරනවාට වැඩිය දීපු ඒවා පිළිබඳවත් කථා කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පිළිකා ෙරෝහලට ගිහින් බලන්න. අවසාන වතාවට තමුන්නාන්ෙසේ පිළිකා ෙරෝහලට කවදාද ගිෙය්? මට කියන්න. මට ආරංචි වන්ෙන් නැහැ. මම ෙරෝහලට ගිය අවස්ථාෙව් ඇහුවා. ආෙව් නැහැ කිව්වා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළාට වැඩක් නැහැ. පිළිකා ෙරෝහලට ගිහින් බලන්න. මම ඇමතිකෙම් සිටි කාලයට වැඩිය නැති කාලෙය්දී ගිහින් තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ කියන ෙද් අහනවාට වැඩිය ගිහින් බලන්න, එතැන ලබා තිෙබන දියුණුව ෙකොච්චරක්ද කියලා. ෙමොන තරම් දියුණුවක් එතැන ලබා තිෙබනවාද? ඉදි වී තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි පමාණය, ඇති ෙවලා තිෙබන තාක්ෂණික දියුණුව බලන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යන්ත, උපකරණ සියල්ලම ලබා දී තිෙබනවා. එකක් ෙදකක් අඩු වීම ගැන කථා කරන ගමන් ෙදන ලද ෙද්වල් පිළිබඳවත් කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් අංග සම්පූර්ණ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් විධියට හිටියා; මමත් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් විධියට හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙය් හම්බන්ෙතොට ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක මම ෙහොඳටම දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ

2103 2104

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොරුවට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ කාලෙය් පිළිකා ෙරෝහෙල් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල්වලවත් ෙබෙහත් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, මම හිටපු කාලෙය් අඩුපාඩුවක් කියන ෙකොටම මම ෙකෙසේ ෙහෝ ෙබෙහත් ටික ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් හාස්‍යයට ලක් කරලා කථා කිරීෙම් අවශ්‍යතාවත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් පචාරණය කියන ඉතා වැදගත් කාරණය පිළිබඳවයි. පචාරණයන් පිළිබඳව යම් යම් සීමා පැනවීෙම් කාලය දැන් පැමිණ තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ගම්වල දරුෙවෝ රූපවාහිනිය නරඹනවා; ගුවන් විදුලිය අහනවා. ෙම් ආහාර වර්ග දැකලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ හඬා වැෙටනවා ෙගනැවිත් ෙදන්නය කියලා. ෙසොෙසේජස් ෙගනැල්ලා ෙදන්න, අහවල් වර්ගෙය් බිස්කට් ෙගනැවිත් ෙදන්න, අහවල් වර්ගෙය් කිරි පැකට් ෙගනැවිත් ෙදන්න එතෙකොට අපට ෙම් ෙම් ඉලක්කවලට යන්න පුඵවන්ය කියා කියනවා. නමුත් ඒවාෙයන් කිසිම පතිඵලයක් ෙනොලැෙබන බව අපි දන්නවා. ඔබතුමාෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉදිරි කාල වකවානුව තුළ ෙම්වා පාලනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරාවිය කියලා. ඒ වාෙග්ම නැති ගුණ ඇති කිරීම පිළිබඳව අවධානෙයන් කටයුතු කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවඤ.

පාසල්වල canteens වල තත්ත්වය පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් පාසල්වල canteens වල නැති ෙදයක් නැහැ. මා එක පාසලක ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. ඒ පාසෙල් නම කියන්ෙන් නැහැ. දවසට doughnuts 3000ක් විකිෙණනවා. Doughnuts කියන්ෙන් සීනි අධිකව දමා සකස් කරන ආහාර වර්ගයක්. ඒ canteens වල fried rice තිෙබනවා; ෙකොත්තු තිෙබනවා; ෙතල් දැමූ ආහාර වර්ගත් තිෙබනවා; සෑම ෙදයක්ම තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව පාලනයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ චකෙල්ඛ තිබුණාට කියාත්මක වීෙම් මද බවක් ෙපෙනනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ඒ පිළිබඳ උනන්දු වීම අනිවාර්ෙයන්ම සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය අංශයට නිලධාරින්ෙග් යම් යම් ආකාරෙය් හිඟතාවන් තිෙබන බව මා දන්නවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

සජිත් ෙපේමදස මන්තීතුමා, වාෙග්ම අෙප් ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කළා. මම ෙසල්වරාසා මන්තීතුමාට වචන ෙදකක් කියන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. උතුෙර් ෙරෝහල්වල තිබුණු තත්ත්වය එතුමාම සිහිපත් කරලා බැලුෙවොත් ෙත්ෙර්වි, එල්ටීටීඊ පාලන කාලය තුළ ඔය කිසිම ෙදයක් තිබුෙණ් නැති බව. ඒ ෙවලාෙව් අපි ෙදන ෙදයක් ඇෙරන්න ෙවනත් කිසි ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙරෝහලක ෛවද්‍යවරෙයක්, කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටිෙය් නැහැ. ෙරෝහල්වල කිසිම පාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවාෙය් පතිකාර සඳහා ෙලඩ්ඩු ඇතුළු කර ගන්න එල්ටීටීඊ එෙකන් අවසර ගන්න සිද්ධ වුණු අවස්ථා තිබුණා. සමහර සැත්කම් කරන ශල්‍යාගාරවල හිටපු ෙලඩ්ඩු එළියට දාලා එල්ටීටීඊ එෙක් අයට පතිකාර කරපු අවස්ථා පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට දකුෙණ් විතරක් ෙනොෙවයි, උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් ෙරෝහල් ගණනාවක් නවීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුතින් ෙරෝහල් ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. උතුෙර් ඇති කරපු ෙරෝහල්වල තිෙබන නවීන පහසුකම් තවම දකුෙණ් ෙරෝහල්වලත් නැති තරම්. අවශ්‍ය අලුත්ම උපකරණ ඒ ෙරෝහල්වලට ලබා දීලා තිෙබන බව අපි ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ පෙද්ශවල ෛවද්‍යවරුන්ෙග්, කාර්ය මණ්ඩලෙය් හිඟයක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි, ඒ පෙද්ශෙය් ඉපදුණු දවිඩ දරුෙවෝ ඉෙගන ෙගන ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා ෛවද්‍යවරු විධියට පත් වුණාම තමන් ඉපදුණු පෙද්ශයට ගිහිල්ලා

ෙසේවයක් කරන්න තිෙබන අකැමැත්ත. ඒ අයෙග් පළමුවැනි ඉල්ලීම ෙකොළඹ ෙරෝහලක් ලබා ෙදන්නය කියන එකයි. ඒෙගොල්ලන් ෙකොළඹින් ඉඩම් කෑල්ලක් ගන්න, ෙකොළඹ ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවන්න තමයි කැමැති. ඒෙගොල්ලන් ඔෙහොම කයිවාරු ගැහුවාට අපි කාටවත් ගිහිල්ලා සල්ලිවලටවත් ඉඩමක් අරෙගන ඒ පැත්ෙත් පදිංචි ෙවන්න තවමත් බැහැ. හැබැයි ඒ පැත්ෙත් අය ඇවිල්ලා රස්සාවක් ගත්තාම පළමුෙවන්ම කරන්ෙන් ෙකොළඹින් ඉඩම් කෑල්ලක් ගන්න එක. ඒක වරදක් කියලා කියනවා ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හැම ෙකෙනකුට ඒ අයිතිවාසිකම තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අඩු ගණෙන් ඒ අය උනන්දු කරන්න ඕනෑ, ඒ පෙද්ශෙය් යම් කාල පරාසයක් කටයුතු කරලා ෙම් පෙද්ශයට එන්න කියලා. එෙහම නැතිව රජය අඩු සැලකිල්ලක් දක්වනවා ෙනොෙවයි. මම දන්නවා, හැම ෙවලාෙව්ම ලැයිස්තුව හදන ෙකොට ෙබොෙහෝ සිංහල ෛවද්‍යවරු, සිංහල ෙහදියන් පවා ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ෙසේවය කරලා තමයි ෙම් පෙද්ශවලට එන්න කටයුතු කරන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සෑම නගරයකම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ෙම්වා කියන ෙකොට අෙප් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලා නම් ටිකක් විරුද්ධ ෙව්වි. නමුත් මම කියන්ෙන් සෑම පධාන නගරයකම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක් ඇති කරන්න උනන්දු කරන්න කියලායි. ෙමොකද, යමක් කමක් තිෙබන අයත් ඇවිල්ලා ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාෙලන් තමයි ෙබෙහත් ගන්ෙන්. සැත්කමකට එෙහම ගියාම යමක් කමක් තිෙබන කට්ටිය ඉන්නවා නම් ඔවුන් ඉස්සරහට එනවා. ෙහොඳට පතිකාර ගන්නවා. නගරවල ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ඇති කිරීම තුළින් සල්ලි තිෙබන අයට ඒවායින් පතිකාර ගන්න පුළුවන්. යමක්කමක් නැති අයට රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා පතිකාර ගන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් පතිකාර ලබනවා. ඒවාෙය් ගණන් අඩු ෙවන්න පුළුවන්, වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. ඒවා ෙය් පාලනයක් අවශ්‍ය ෙවනවා; විපරම් කිරීමක් අවශ්‍ය ෙවනවා. නමුත් සමහර ෙවලාවට විෙද්ශ රටවල තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක සැලකිල්ලට ගත්තාම අෙප් රෙට් අය කිරීම් පහළ මට්ටමක තිෙබන්ෙන් කියන එකත් අපට වාර්තා ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒවා අධීක්ෂණය කිරීෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් මම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය කියන අමාත්‍යාංශ ෙදෙක්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා ඉතාමත් කැපවීෙමන් කටයුතු කරනවා. ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් දරනවා, නව ෛවද්‍ය කම හඳුන්වා ෙදමින් ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරයා ඉස්සරහට ගන්න. ඒකට අපි සුබ පතන ගමන් එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය තවත් පචලිත කරලා ලංකාව තුළ විෙද්ශිකයන්ටත් එම ෛවද්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නය කියා. ඒ ඉල්ලීමත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti. Before he starts, the Hon. Janaka Bandara will take the Chair.

2105 2106

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.03] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය යහපත්ය කියලා ඔප්පු කරන්න ඉදිරිපත් වන මූලික තර්ක තමයි තවමත් ලංකාෙව් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යනවාය, ෙසෞඛ්‍ය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන පතිපාදන වැඩි කරලා තිෙබනවාය, ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන මාතෘ මරණ, උපෙත්දී ආයු අෙප්ක්ෂාවන් වාෙග් සාම්පදායික ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවාය කියන කාරණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණා පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ඇත්තටම අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් තිෙබනවාද කියන පශ්නය ඇති ෙවනවා.

අද ෙරෝහලකට යන හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා, ෙරෝහල් භූමිය රජය සතු වුණත්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව නිදහස් වන්ෙන් නැත්නම් රජය සන්තකෙය් ෙරෝහල් භූමිය තබා ෙගන සිටියාට වැඩක් නැහැයි කියන එක. ඇත්තටම දැන් තිෙබන්ෙන් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් ෙනොෙවයි. නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් දිනා ගත යුතුව තිෙබනවා; ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව, අපි කවුරුත් දන්නවා, අද වන විට අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය වීම එළි පිට ෙකෙරනවා, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙපෞද්ගලීකරණය වීම අභ්‍යන්තරෙයන් සිද්ධ ෙවමින් යනවාය කියන එක. ඒක තමයි දැන් තිෙබන තත්ත්වය. අද උපස්ථායක ෙසේවාෙව් ඉඳලා විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය ෙසේවාව දක්වාම මුදලට ලබා ගන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෙනක් ෙරෝහලකට ගියාම දන්නවා, අද ෙරෝහල් අවට වැඩිපුරම ෙපෞද්ගලික ෆාමසි විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික උපස්ථායක ෙසේවා ආයතනත් තිෙබනවාය කියලා. ෙලෙඩක් ළඟ ෙකෙනක් නතර කරන්න වුණාම, අද ඒක සිද්ධ වන්ෙන් මුදලටයි. එතැන් සිට විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය ෙසේවාව දක්වා සියල්ල මුදලට විකිෙණන තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ බව ඉතා පැහැදිලියි.

අෙප් මහින්ද අමරවීර හිටපු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වැදගත් කාරණාවක් මතු කළා. විෙශේෂෙයන් එතුමා මතු කළ ෙද් තමයි ආහාර නිසා ෙරෝගාබාධවලට ෙගොදුරු වන පමාණය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ඒ තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා ලංකාෙව් ඉන්න ෙපෝෂණෙව්දින් - nutritionists - පමාණය පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. ලංකාෙව් රජය සතුව ඉන්න ෙපෝෂණෙව්දින් පමාණය මා දන්නා තරමට 4ෙදනායි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් 26ෙදෙනක් විතර ඉන්නවා. ලංකාෙව් ආහාර නිසා ෙරෝගාබාධයන්ට ෙගොදුරු වීමට පධාන වශෙයන් ෙහේතුවක් බවට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපෝෂණෙව්දින්ෙග් හිඟයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද රජෙය් ෙරෝහලකට ෙරෝගියකු ඇතුළු වන ෙකොටම එම ෙරෝගියාට ලැෙබන්ෙන් ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ කටයුතු පිටින් කර ෙගන එන්න තුණ්ඩුවයි, පිටින් ෙබෙහත් ගන්න තුණ්ඩුවයි. පිටින් පරීක්ෂණ කර ගන්න තුණ්ඩුවක් ලබා ගන්න

පුළුවන්. පිටින් ෙබෙහත් ගන්න තුණ්ඩුවක් ලබා ෙදන එක දැන් සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙරෝහල්වලත් අද සිද්ධ වන ගාස්තු අය කිරීෙම් කියාවලිය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. මා ෙපෞද්ගලිකව අත් වින්ද කාරණා අනන්ත තිෙබනවා. අපට ආසන්නව තිෙබන ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ස්නායු ෛවද්‍යතුමියක් - neurologist ෙකෙනක් - ඉන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ එකහමාෙර්, රුපියල් ලක්ෂ ෙදෙක් බිල් කඩනවා, පාෙර්දී. සාමාන්‍ය වාට්ටුවකට ඇතුළු වුණත් එතුමියෙගන් බිලක් කඩා ගන්න ලක්ෂ්මන් කියලා පුද්ගලෙයක් ෙයොදවා ඉන්නවා. Car park එෙක්දී බිල් ලියා දීලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය නීතිය නම්, ෙරෝගියකු ෙරෝහලකට ඇතුළු කළාට පස්ෙසේ ෙරෝහෙල් කරන අය කිරීම් හැර -ෙරෝහලට ෙරෝගියකු ඇතුළු ෙවලා admission ගාස්තු ෙගවලා, එළියට යන ෙකොට ෙබෙහත්වලට, රසායනාගාර කටයුතුවලට ෙගවන බිල් හැෙරන්න- ෙවන බිල් ෙදන්න බැහැ. නමුත් අහිංසක පුංචි දරුන්ෙගන් පවා එෙහම මුදල් අය කර ගත් අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ කාරණය ෙපෞද්ගලිකව අධ්‍යක්ෂතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා; සභාපතිතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්, එක උදාහරණයක් විතරයි. ෙම් තත්ත්වය වළක්වන්න පියවර ගන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද බාහිර ෙරෝග පතිකාරවලින් සියයට 50ක් විතර ආවරණය කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශවලිනුයි. අද රජෙය් ෙරෝහල්වල බාහිර පතිකාර අංශෙය් කියාකාරිත්වය අකර්මණ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයට බලපාන පධාන එක ෙහේතුවක් තමයි, ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් හිඟය හා ෙරෝහල්වල රසායනාගාර පර්ෙය්ෂණ හිඟය. පළාත් ෙරෝහල්වල තිෙබන තත්ත්වය ඉතාම ෙඛ්දජනකයි. මා කාරණා එකින් එක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. එතැනදී බලපාන පධාන පශ්නය ෙමයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් නිර්ෙද්ශය තමයි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අඩු තරෙම් සියයට 5ක්වත් ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කරන්නය කියන එක. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5ක්වත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඔබතුමන්ලා කියනවා, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3.5ක් ෙවන් කරනවාය කියලා. නමුත් ඇත්තටම ලැෙබන්ෙන් කීයද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලැෙබන්ෙන් රජෙය් වියදමින් සියයට 1.97යි. සියයට 1.97ක පමාණයක් තමයි අද ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ලැෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙවන් කරන පමාණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත ගැටලුව. ෙවන් කරන මුදල් පමාණයවත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් පවා වරින් වර ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ෙවන් කළ මුදල් නැවත භාණ්ඩාගාරයට ලබා ගත් අවස්ථා තිෙබනවා. මම ෙම් කාරණය අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා මම පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය පුරාම ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ෙවන් කළ මුදල් සහ ලැබුණු මුදල් පිළිබඳ වාර්තාවක් සභාගත* කරනවා.

අද ෙවන් කළ මුදල් පමාණයවත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කාරණාව. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ෙවන් ෙවන මුදල ලබා ගැනීමට අද ෙරෝහල්වල ෛවද්‍යවරුන්ට, ෙරෝහල්වල අධ්‍යක්ෂතුමන්ලාට, ගරු ඇමතිතුමාට පවා ෙලොකු යුද්ධයක් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙරෝගියාට දැෙනන විධිය තමයි මම කියන්ෙන්. ෙරෝගියාට දැෙනන විධිය තමයි, ෙබෙහතක් කර ගන්න ගියාට පසුව තුණ්ඩුව ලියා ෙදනවා පර්ෙය්ෂණය පිටින් කරෙගන එන්න කියලා.

2107 2108

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද පළාත් ෙරෝහල් ගණනාවක ගැටලු තිෙබනවා. පළාත් ෙරෝහල්වල අද ECG machine එකක් නැහැ. Pressure check කරන machine එක නැහැ. ඒවා පවා බාහිරින් කරෙගන එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මුතා පරීක්ෂා කිරීම පවා බාහිරින් කරෙගන එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙරෝහල්වල උපස්ථායක ෙසේවාව, pharmacies, මිනී ෙපට්ටිය දක්වා සියල්ල ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙකෙරන මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම් යථාර්ථයට පිටින් යන්න බැහැයි කියන එක අද ඔප්පු ෙවනවා. 2012 අවුරුද්ෙද් මිලියන1,000 වැඩසටහන කියලා වැඩසටහනක් ගියා පළාත් ෙරෝහල්වලට. ඒෙක් පගතිය සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා විණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පවා කියනවා. ඒක මම අවධාරණය කරනවා.

ෙමවර අය වැෙයන් අඩු තරමින් රජ රට වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් ගැටලුව විසඳන්න පමාණවත් තරම් මුදලක්වත් ෙවන් ෙවලා නැහැ කියන කාරණය තමයි අපි අවධාරණය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රජය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලට දාලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි ෙදන එක ෙවනම කාරණයක්. නමුත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි දීම ජනතාවට පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට කරන සැලකිල්ල ජනතාවෙග් පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට මම දර්ශක ගැන සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. හුඟක් ෙවලාවට ගරු මන්තීතුමන්ලා, ගරු ඇමතිතුමන්ලා ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගන්න, ආණ්ඩුව පරිස්සම් කරන්න කරන ෙදයක් තමයි අතීතෙය් තිබුණු දර්ශක ඉදිරිපත් කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, මාතෘ මරණ ෙහෝ ළමා මරණ කියන දර්ශක නවීන කමය අනුව නිවැරදි දර්ශක කියලා පිළිගන්ෙන් නැහැ. රටක පුරවැසිෙයෝ ෙමොන කමෙයන් ෙහෝ වැඩි කාලයක් ජීවත් වීම ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. ෙමොන කමෙයන් ෙහෝ ජීවත් වීම ෙනොෙවයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙලෝක නව දර්ශකය තමයි, ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නව ජීවත් වන අවුරුදු ගණන - the number of Healthy Life Years. ඒක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ජීවත්වන අවුරුදු ගණන ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්, ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නව ජීවත් වන අවුරුදු ගණනයි වැදගත් වන්ෙන්. නැත්නම් ෙරෝගීව ජීවත් වන අයත් සිටිනවා. නිෙරෝගීව ජීවත් වීම තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙරෝගීව අවුරුදු ගණනක් ජීවත් වීම ෙනොෙවයි උත්තරය.

බලන්න, අද අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් භාගයකට pressure; භාගයකට දියවැඩියාව. ඇහුෙවොත් ෙකෙනක් pressure කියයි. අද ෙගදරකට ගියාට පස්ෙසේ ෙත් එකක් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉස්ෙසල්ලාම සීනි අහනවා. සීනි තිෙබනවාද නැද්ද? ඕක අහලා තමයි ෙත් ෙදන්ෙන්. ඇයි ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ්? අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් භාගයකට pressure, භාගයකට diabetes. ඒක නිසා වැඩි කාලයක් ෙකොෙහොම ෙහෝ ජීවත් වීම ෙනොෙවයි උත්තරය. වැඩි කාලයක් නිෙරෝගී සම්පන්නව ජීවත් වන ජීවිතයක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකට බලපාන ෙහේතු ෙමොනවාද?

අපි රටක ෙහොඳම ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක හැටියට දකින්න ඕනෑ ෙමොනවාද? අෙප් රෙට් නම්, රජ රට ජනතාවෙගන් වකුගඩු ෙරෝගයට ලක් වන පතිශතය. ෙමොකද, රජ රට මිනිසුන් ෙකෙසේ ෙහෝ අල්ලාෙගන ජීවත් වුණාට වැඩක් නැහැ. රජ රට ඉන්න මිනිසුන්ෙගන් වකුගඩු ෙරෝගයට ලක්වීෙම් පතිශතය අපට අඩු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද, ඒ පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? අංශ භාගය වැලැඳුණාට පස්ෙසේ නැවත සුවපත් වුණු පතිශතය. අංශ භාගය හැෙදන්නට පුළුවන්. හැදුණු පමාණෙයන් ෙකොපමණ පමාණයක් නැවත සුවපත් වුණා ද කියන එක. වසරකට දියවැඩියා ෙරෝගයට ලක් වන පතිශතය. ජනගහනෙයන් ෙකොපමණ පතිශතයක් අවුරුද්දක් තුළ දියවැඩියාවට ලක්

ෙවනවාද, නැද්ද කියන එක. HIV ආසාදනයට ෙගොදුරු වන පතිශතය. මාර්ග අනතුරුවලින් ආබාධිත සහ මිය යන සංඛ්‍යාව. මත්දව්‍ය සහ මත් පැන්, දුම් වැටි භාවිතය නිසා ආසාදනයට ලක් වන සහ මිය යන සංඛ්‍යාව. ඒ වාෙග්ම ශම බලකාෙයන් ෙරෝගී ෙවන සහ ආබාධිත වන පතිශතය. මානසික අබාධවලට හසු වන පතිශතය. ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් ෙපෞද්ගලිකව දරන්නට ෙවන වියදම. නිදන්ගත ෙරෝගවලින් ෙපෙළන ෙරෝගීන් ඇති පවුල්වල ආර්ථික පසු බිම. ෙම් කාරණා ටික තමයි ඇත්තටම ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක්ද නැද්ද කියන කාරණය තීරණය කරන නිර්ණායක බවට පත් විය යුත්ෙත්. එෙහම නැතුව ෙකොෙහොම හරි වැඩි කාලයක් ජීවත්වීම ෙනොෙවයි. ෙලඩ ෙවලා වැඩි කාලයක් ජීවත් වන එක ෙනොෙවයි, නිෙරෝගී ජනතාවක් වැඩි කාලයක් ජීවත් කරවන්න රජයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද, බැරිද කියන කාරණය තමයි අද අපි ඉස්සරහ තිෙබන වැදගත් පශ්නය. අන්න එතැනදී තමයි අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, දැන් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. අද අපි දන්නවා, රෙට් ආහාර පතිපත්තියක් නැති බව. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙසෞඛ්‍ය පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් ෙබොෙහෝ ක්ෙෂේතවල තිෙබන පැලැස්තර විසඳුම් නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අද වනෙකොට ෙම් ක්ෙෂේතය පුරාවට ෙගොඩාක් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල් ගැනත් මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල් ගැන ෙබොෙහෝ අය කථා කළා. ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් ෙරෝහල් ඇතිවන්නට ඕනෑය කියලා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල්වල මිල ගණන්, එහි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳව අධීක්ෂණයක් සිද්ධ ෙවනවාද කියන කාරණයයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් නියාමන සභාවක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ නියාමන සභාව අද කාමරයකට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. එම නියාමන සභාෙවන් අද ෙමොකක්ද ෙකෙරන්ෙන්? ඒෙකන් අද රෙට් තිෙබන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල් පිළිබඳව විධිමත් අධීක්ෂණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් වැදගත්ම කාර්යයක් විධියට අපි දකිනවා, ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල දැනුම යාවත්කාලීන කරන එක. ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලවල දැනුම තමයි ෙරෝගීන්ෙග් පධාන පතිකාරය වන්ෙන්. නමුත් ඒ ෙසෞඛ්‍ය අංශෙය් කාර්ය මණ්ඩල දැනුම යාවත්කාලීන කරන්න, - පාෙයෝගික ගැටලු ඇති - පතිපාදන ෙවන් වන්ෙන් ෙකොපමණ අඩුෙවන්ද කියන එක ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන අවධානය ෙකොපමණ අඩුද කියලා ඔබතුමා දන්නවා ඇති. විෙශේෂෙයන්ම කාර්ය මණ්ඩලවල තිෙබන අපතිහත ෛධර්ය නිසා තමයි අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙම් මට්ටෙමන් හරි පවතින්ෙන්. නමුත් ඒ අයට අද වනෙකොට ගැටලු ෙගොඩාක් තිෙබනවා. කාර්ය මණ්ඩල හිඟයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ෛවද්‍ය සහායකවරුන්ෙග් හිඟය, ෙහදියන්ෙග් හිඟය, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ෙන්වාසිකාගාර ගැටලු, විෙව්ක දීමනා, නිල ඇඳුම් දීමනා, ණය පහසුකම්වල ගැටලු, ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙගොඩාක් තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමාත් නිෙයෝජනය කරන උතුරු මැද පළාෙත් විතරක් මාස ගණනක අතිකාල දීමනා අදටත් ෙගවන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ඊළඟට, ඖෂධ මිල ගැන කථා කරනවා නම්, අද එය බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් කිසිම ආකාරයක ඖෂධ මිල පාලනයක් නැහැ. අපි කථා කළා, අය වැෙයන් සූදුරු, ෙකොත්තමල්ලි, උම්බලකඩ, ඒ හැම ෙදයකම මිල වැඩි ෙවනවා කියලා. නමුත් අපි කවුරුවත් ෙම් ඖෂධ මිල වැඩි වීම පිළිබඳව කථා කරනවාද? ඖෂධ මිල වැඩි වීම බරපතළ තත්ත්වයක්. අද වනෙකොට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මාස්පතාම ඖෂධ වර්ග 4 - 18ක පමණ පමාණයක් ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදමින් තිෙබද්දී

2109 2110

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

භාවිතාෙවන් ඉවත් කරන්නට සිදු වනවා. ෙරෝගීන් ඖෂධ පතිකාර ලබා ගන්නා ගමන් පමිතිෙය් දුර්වලතාව නිසා කියලා භාවිතාෙවන් ඉවත් කරන පමාණය ඉතා වැඩියි. 2012 අවුරුද්ෙද් විතරක් ඖෂධ වර්ග 112ක් භාවිතාෙවන් ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසය වනෙකොට ඖෂධ ඛාණ්ඩ 69ක් පමිතිෙයන් ෙතොරයි කියලා භාවිතාෙවන් ඉවත් කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අතර මාරාන්තික ආසාධනවලට ලබා ෙදන පතිජීවක ඖෂධ, දරු උපත් සිදු වීෙම් දී ලබා ෙදන ඖෂධ, දරුවන්ට නියම කරන සිරප් වර්ග, උපත් පාලනය සඳහා ලබා ෙදන එන්නත්, අපස්මාර ෙරෝගයට ලබා ෙදන ඖෂධ, දරුණු ගණෙය් පිළිකා මර්දනය සඳහා නියම කරන ඖෂධ, මානසික ෙරෝග සඳහා ලබා ෙදන ඖෂධ ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. ඕස්ෙට්ලියාව වැනි ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් ගත්ෙතොත්, 2010 අවුරුද්ෙද් සිට අද දක්වාම වසර 04කදී භාවිතෙයන් ඉවත් කළ බවට දැනුම් දී තිෙබන්ෙන් ඖෂධ කාණ්ඩ 06ක් විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවාත් පැරසිටිෙමෝල්ට් වාෙග් සරල ඖෂධ වර්ගයි. අෙප් රට ෙමන් 16 ගුණයක් විශාල ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් 2012 වර්ෂයටම වාර්තා වුෙණ් ඖෂධ වර්ග 45ක් ඉවත් කිරීමක් විතරයි. හැබැයි, ලංකාෙව් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2012 වර්ෂයට ඖෂධ වර්ග 112ක් භාවිතාෙවන් ඉවත් කර තිෙබනවා.

මම ෙම් විගණන වාර්තාව ෙකෙරහි නැවත ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. “2012 වසර තුළ දී මිල දී ගත් මිලියන 1204ක් වටිනා ඖෂධ ඒකක මිලියන 26ක පමාණයක් තත්ත්වෙයන් අසමත් බවට සහතික කර තිබුණු අතර, එම ඖෂධවලින් ඒකක මිලියන 23ක් ඒ වනවිටත් පතිකාර සඳහා ෙරෝගීන්ට ලබා දී තිබුණි. එමඟින් ෙරෝගීන්ට සිදු වී ඇති හානිය පිළිබඳවද සමීක්ෂණයක් සිදු කර නැහැ.” ෙම් කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විගණකාධිපතිතුමායි. එතෙකොට ෙරෝගීන් පතිකාර ලබමින් සිටියදී ලබා දුන් ෙබෙහත් දැන් පමිතිෙයන් ෙතොරයි කියලා කිව්වාට පසුව ෙරෝගියාට සිදු වන අසාධාරණයට වග කියන්ෙන් කවුද? ෙරෝගියට සිදු වන අසාධාරණයට වග කියන්නට ෙකෙනක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමහරවිට ෙරෝගීන් මිය යන්ෙන් ෙලෙඩ් නිසා ෙනොෙවයි. ෙරෝගීන් මිය යන්ෙන් නියමිත පමිතිෙයන් ෙතොර ඖෂධ නිසායි. හැබැයි ෙරෝගියා දන්ෙන් නැහැ, තමන් ෙබොන ෙබෙහත් පමිතියට අනුව තිෙබනවාද කියලා. ෙමොකද, පමිතිය ෙචක් කර ගන්න උපකරණයක් ෙරෝගියා ළඟ නැහැ. එතෙකොට ඒ ඖෂධය නියමිත පමිතිෙයන් ලබා දීෙම් වග කීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයටයි. නමුත් අද ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තව කාරණා ෙබොෙහොමයක් කියන්න තිෙබනවා.

ඊළඟට, ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාවක් තිෙබනවා. හැබැයි මම දන්ෙන් නැහැ, අෙප් රෙට් ජනතාව එෙහම එකක් තිෙබන බවක් දන්නවා ද කියලා. ෙමොකද අපි දන්ෙන්, ලංකාවට පිට රටින් ඖෂධ ෙගන්වනවා කියලායි. නමුත් ඖෂධ සියල්ල පිට රටින් ෙගන්වන මට්ටමක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කරන්ෙන් අපට නිපදවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් අපට වැඩිදියුණු කරන්න

පුළුවන් ඖෂධ පිට රටින් ෙගන්වන එක. අද ඒක ලංකාෙව් ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවක් ෙවලා නැහැ. දැන් ඒක රජයට ආදායම් ලබා ෙදන මාර්ගයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතනය 2012 අවුරුද්ෙද් විතරක් බදු හැටියට දීලා තිෙබනවා, මිලියන 18ක්. භාණ්ඩාගාරයට දීලා තිෙබනවා, මිලියන 20ක්. ඒකාබද්ධ අරමුදලට දීලා තිෙබනවා, මිලියන 1,059.6ක්. මම වැරැදි නම් ඔබතුමා නිවැරැදි කරන්න. අද ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාට මුදල් ෙහොයා ෙදන ආයතනයක් ෙවලා. එෙහම නැතුව ෙම්ක ෙරෝගීන්ට ඖෂධ ලබා ෙදන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් ආයතනය භාණ්ඩාගාරයට ෙබෙහත් කරන ආයතනයක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් ආයතනය ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් සපයන ආයතනයක් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ඊළඟට, මම අවසාන මිනිත්තු ෙදෙක් හරි ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් කාරණා ෙදකක් කියන්න ඕනෑ. අද රෙට් පධාන පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරුන්ෙග් රැකියා අර්බුදය. ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, 2014 අවුරුද්ෙද් රැකියා 183ක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඔබතුමාෙග් වාර්තාවකුත් තිෙබනවා, 2013 ෙනොවැම්බර් 23වැනි දා ''දිනමිණ'' පත්තෙර්. "රැකියා විරහිත ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින්ට ෙම් වසර අවසාන වීමට ෙපර රැකියා ලබා ෙදනවා" කියලා ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා. අපි ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා ෙදන්න තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා. 2009 අවුරුද්ෙද් උපාධිය සම්පූර්ණ කරපු උපාධිධාරින් තවමත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්. ඒ නිසා අන්න ඒ කාරණය අවධාරණය කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ආයතනවල අර්බුද, දූෂණ, වංචා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. මට ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැති වුණත් මම ඔබතුමාට නැවත ෙම් කාරණය අවධාරණය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඖෂධ හිඟයත්, පමිතිෙයන් ෙතොර ඖෂධ පිළිබඳවත්, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් අවධානය ලක් කරන්න කියමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.22]

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 අය වැය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථම මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, වසර 30ක කුරිරු තස්තවාදී යුද්ධය නිම කරලා, ෙම් රෙට් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව පවත්වා එහි සභාපතිවරයා වශෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙග් පත් වීම සම්බන්ධව එතුමාට සුබ පතන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය

2111 2112

පාර්ලිෙම්න්තුව

නඟා සිටුවීම සඳහා ගරු සාලින්ද දිසානායක අමාත්‍යතුමාත්, මාත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙමම අමාත්‍යාංශය තුළින් කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ පාසල්වල ඔසු උයන් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම මහින්ෙදෝදය පාසල් දාෙහේ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඔසු උයන් ආරම්භ කිරීමත්, ඒ ඔසු උයන් පිළිබඳව දරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල්වල විදුහල්පතිවරු හා ගුරුවරු දැනුවත් කිරීෙම් කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම හල්දුම්මුල්ල ඔසු උයෙන් ෙන්වාසික වැඩමුළු පැවැත්වීම තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, දරුවන්ට ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය වාෙග්ම ෙබෙහත් පැළ පිළිබඳව, ෙබෙහත් වර්ග පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලයක සිට ආගමික ස්ථානවල ඔසු උයන් ආරම්භ කිරීම සඳහා අෙප් සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් "නැණසුව" වැඩසටහන පහ වසර සිසුන් ෙවනුෙවන් ආරම්භ කළ වැඩසටහනක්. ෙද්ශීය ආහාර ෙව්ලක් ගැනීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳව සාමාන්‍ය ෙපළ හා උසස් ෙපළ දරුවන්ෙග් ෙදමාපියන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් අද කියාත්මක වනවා.

අෙප් ගරු මහින්ද අමරවීර අමාත්‍යතුමා මතක් කළා වාෙග් විවිධ ආහාර වර්ග නිසා අද අපට විවිධ ෙලඩ ෙරෝග රාශියකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සීනි වැනි ෙද්වල් භාවිත කිරීම නිසා විශාල ෙලස එම ෙලඩ ෙරෝග පැතිරීෙගන යන යුගයක, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් සමබර ආහාර ෙව්ලක් පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා දීලා කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය ජනතාවට තවත් සමීප කරවීම සඳහා අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ගම්වල ෙද්ශීය ෛවද්‍ය සායන පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්න. අවශ්‍ය ඖෂධ වගා කිරීම සඳහාත් ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් දිවිනැගුම වැඩසටහනට සමගාමීව දුර්ලභ ගණෙය් ෙබෙහත් පැළෑටි වගා කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපි අවධානය ෙයොමු කෙළේ, ෙම් රටට ඉන්දියාව වැනි විෙද්ශ රටවලින් ඖෂධ වර්ග ෙගන ඒම යම් කිසි මට්ටමකට අඩු කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම සඳහායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය මුල් ෙවලා, වගාකරුවන්ට ෙද්ශීය ඖෂධ පැළෑටි ලබා දීලා ඒ අය ලවා ඒවා වගා කරවලා, අෙප් ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාවට මිලදී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව තුළ ෙම් වන විට ඒ සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව නිකවැරටිය පෙද්ශෙය් අක්කර 54ක ඖෂධ වර්ග වගා කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙළවි පවර්ධනය සඳහා රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අෙළවි සැල් රට පුරා කියාත්මක කර තිෙබනවා. තවද, නව නිෂ්පාදන ව්‍යාපෘති ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නව සිවු මහල් ගබඩා සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීමට ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව විසින් කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. පවතින පැරණි ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා ෙකොට, නවීන තාක්ෂණයත් සම්බන්ධ කර ෙගන නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමටත්, පමිතිෙයන් වැඩි නිෂ්පාදන බිහි කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සුදුසුකම් ලත් නිලධාරි මණ්ඩලයක් බඳවා ගැනීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව මුල් ෙවලා එවැනි විශාල වැඩ ෙකොටසක් දියත් කරමින් යන අවධියක් ෙම්.

ඒ වාෙග්ම අපි නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙකොළ කැඳ මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ පසු ගිය දිනවල "උතුරු ෙවද වරුණ" වැඩසටහන යටෙත්, යාපනය දිස්තික්කය තුළත්, "ෙහළ ෙවද රුවනාර" වැඩසටහන යටෙත් අම්පාර දිස්තික්කය තුළත් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් ඇගයීම සඳහා කටයුතු කළ බව. අපි ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ඒ සියලුම ෛවද්‍යවරු ඇගයීමක් කිරීම සඳහා කටයුතු කළා. පසු ගිය කාලය තුළ ගම්පහ දිස්තික්කය තුළත්, රත්නපුර දිස්තික්කය තුළත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් දිස්තික්ක තුළත් එවැනි වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 25ක පමණ ෙසේවා කාලයක් ඇති ලියා පදිංචි ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ෙසේවය ඇගයීමක් වශෙයන් තමයි අප ඒ කටයුතු කියාත්මක කෙළේ.

ෙබොරැල්ෙල් ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් මහල් අටකින් යුතු ෙගොඩනැඟිල්ලක් සහ ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් දස මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහාත් ලබන වසෙර් අප කටයුතු කරනවා. යාපනය, තිකුණාමලය වැනි දිස්තික්කවලත් එවැනි ෙගොඩනැඟිලි සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීමටත් අප ඉදිරි වර්ෂෙය්දී වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා.

පාරම්පරික ෛවද්‍යවරු ලියා පදිංචිය කඩිනම් කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් අප අමාත්‍යාංශෙයන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ජංගම ෙසේවාවක් වැනි වැඩසටහනකුත් කියාත්මක කරලා ෙම් රෙට් සිටින පාරම්පරික ෛවද්‍යවරු ලියා පදිංචිය සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ආයුර්ෙව්ද සංරක්ෂණ සභා කියාත්මක කිරීම සඳහා අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙබෙහත් සකස් කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන යන්ත - ෙබෙහත් අඹරන යන්ත සහ ගුලි කරන යන්ත- ලබා දීමට වැඩ පිළිෙවළකුත් අප ඉදිරි කාලය තුළ කියාත්මක කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක පමණ මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙඩංගු, දියවැඩියාව, වකුගඩු, පිළිකා හා හෘදය ෙරෝග සඳහා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ෙම් වන විට ආරම්භ කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා නාවින්න ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සඳහා ඒ මිලදී ගැනීම්ද කියාත්මක කර තිෙබනවා. එතුමා මූලිකත්වය අරෙගන ඒ කටයුතු කළා.

අප දැනට පැරණි පුස් ෙකොළ ෙපොත් සංරක්ෂණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැනට පුස්ෙකොළ ෙපොත්වල ඇති ෙතොරතුරු සීඩී පටිගත කිරීමටත්, ඒ ෛවද්‍යවරුන්ට ෙප්ටන්ට් බලපත ලබා දීම සඳහාත් වූ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරි කාලය තුළ අප කියාත්මක කරනවා.

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් පචලිත කිරීම සඳහාත් අප දැනට කටයුතු කරෙගන යනවා. ජපානෙය් වාර්ෂිකව පවත්වන ශී ලංකා දින උත්සවෙය්දී ආයුර්ෙව්දය සම්බන්ධව එරට ජනතාව අතර පචලිත කිරීමට හැකි වුණා. ඒ සහ ෙයෝගය ජපානය වැනි රටවල් තුළින් ලබා ෙගන ඉදිරි කාලය තුළ ජපානය, ජර්මනිය වැනි රටවලත් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කරලා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය පචලිත කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජපානය වැනි රටවල ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය පචලිත කිරීෙම් අරමුණින් ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව ෙමම උත්සවයට සහභාගි ෙවලා එම සංස්ථාව තුළින් ආයුර්ෙව්ද අරිෂ්ට, ෙබෙහත් වර්ග ජපානයට යැවීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා අද "සී" වගාව යට ෙත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියුණු කි රීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේ ෂෙයන්ම ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් එතුමා ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග්ත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්ත් සහෙයෝගය ඇතිව අද ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කර තිෙබන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ යටෙත් අපට

2113 2114

[ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ආෙව්ණිකව තිෙබන වී වර්ග වගා කිරීමට එතුමා කටයුතු කළ බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ලලිත් කන්නන්ගර මැතිතුමා ඇතුළු අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්, ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් පාලිත වීරෙකෝන් මැතිතුමා, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙනකුත් සියලු නිලධාරින්, රාජ්‍ය ඖෂධ සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු පිරිස කැප ෙවනවා. මෙග් ස්තුතිය එතුමන්ලාට පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම, අපි පළාත් ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස්වරුන්ද මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් විෂයය පළාත් සභාවට සම්බන්ධ විෂයයක්. ඒ නිසා පළාත් සභාව තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ ෙකොමසාරිස්වරුන් ෙදන සහෙයෝගයටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පෙද්ශවල කටයුතු කරන ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත්, අමාත්‍යාංශෙය් සියලු ෙදනාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආයුර්ෙව්දය නඟා සිටුවීම සඳහා අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට කියාත්මක කරන්න ශක්තිය ලැෙබන්ෙන් කාෙග්ත් සහෙයෝගය ලැබීම මතය කියන එකත් මතක් කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.36] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන විට මට කරුණු ගණනාවක් කියන්න තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය අෙප් මිත ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ෙලොකු උත්සාහයක් දරනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමායි මමයි ෙදෙදනාම ගෙමන් ආපු මිනිස්සු. හැබැයි එතුමා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න උත්සාහ කළාට එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද එතුමාෙග් අත් ෙදක බැඳලා මින්ෙන්රිය වැවට තල්ලු කරලා තිෙබනවා, 'කකුල් ෙදෙකන් දිය බුං ගහලා ෙම්ක ඇදෙගන පලයන්.' කියලා. එතුමාෙග් අත් ෙදක බැඳලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොෙහේද බැඳලා තිෙබන්ෙන්? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. බැඳපු තැන මම කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තරම් ෙහොර ගුහාවක් ෙවනත් කිසිම

අමාත්‍යාංශයක නැහැ. මම එය පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් ෙකොමිස් ගහන ගැහිල්ල බලන්න. Ceylon Petroleum Corporation එෙකන් ෙකොමිස් ගැහුවා නම් ඒ වරද හදාගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ ෙකොමිස් ගහන්ෙන් රුපියල් ශතවලින්. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහොරකම් කිරීම ෙනොෙවයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය්දී ෙම් රෙට් අහිංසක ජීවිතත් එක්කයි ෙසල්ලම් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා බාල ඖෂධ ගැන කථා කළා. කවුද බාල ඖෂධ ෙගන්වන්න අනුමැතිය ෙදන්ෙන්? කවුද ඒවා ෙගන්වන්න නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන්? අපි ෙදයියන්ට වාෙග් සලකන, උගත්, වැදගත් මහත්වරුන් ඉන්න තැනක් වුණත් අද ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ද ෙම් රටට බාල ඖෂධ ෙගෙනන එක නවත්වන්න? ගිය අවුරුද්ෙද් ඖෂධ වර්ග 40ක් අයින් කළා කිව්වා. ඔබතුමන්ලා දකින්න ඇති මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් තත්ත්වය පිළිබඳව පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණු ෙතොරතුරු. අද ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඖෂධ ෙගෙනනවා; ඒ ඖෂධ ආපසු විකුණනවා ඒවා ෙගෙනන සමාගමටම; අන්තිෙම්දී ෙලඩුන්ට ෙසේලයින් දාලා injection ගහනවා. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාද? එෙහම නැත්නම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාද? නැහැ. ෙම් සඳහා අනුබල ෙදන, උපකාර කරන නිලධාරින් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාර වැඩක් ෙවනවා ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් ගිණුම්වලට ෙදයියන් සල්ලි දමනවා ෙන්. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්. ෙම්ක ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහන වෙග්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ඉස්සර ෙවලාම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් ඉඳලා සිටින උසස් නිලධාරින් සියලුෙදනාෙග් ගිණුම් වාර්තා ටික ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙදන්න කියලා. මම එය බය නැතිව කියනවා. එෙහම දීලා බලන්න, ඒ අය පත් වුණාට පසුව හිටපු කාල සීමාව තුළ ඒ ගිණුම්වලට ෙකොච්චර මුදල් වැටිලා තිෙබනවාද කියලා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි, මම ඒක බය නැතිව ඕනෑ තැනක කියනවා. මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙහොඳ ඇමතිවරු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ඒක මම බය නැතිව කියනවා. එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙහොරකම් කරන අය ඉන්නවා. මම එෙහම කිව්ෙව්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට ෙම් අමාත්‍යාංශය කරනවාය කියන එක ෙලෙහසි පහසු වැඩක් ෙනොවන නිසායි. එතුමාට වුවමනාවක් තිෙබනවා. මම දැක්කා, පසු ගිය කාලෙය් තීන්දු තීරණ ගණනාවක් ගත්තා. දුම්වැටි පාවිච්චිය වැළැක්වීම සඳහා ගත් පියවර ෙවනුෙවන් එතුමාට ජාත්‍යන්තර සම්මාන පවා ලැබුණා. ෙකෝ, තවම සිගරැට් පැකට් එෙක් ඒ පින්තූර අලවන්න ෙදනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේ කියයි අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා කියලා. අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබන නිසා ෙනොෙවයි, බහු ජාතික සමාගම්වලට යට ෙවලා ඒ අයෙග් ඕනෑ එපාකම්වලට ෙම් නිලධාරින් අවවාද අනුශාසනා ෙදන නිසායි. අද එතුමාට ඒ වැඩ පිළිෙවළ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මම කියනවා පුළුවන් නම් ඒක කරලා ෙපන්වන්න කියා. ඔබතුමා ෙසෞඛ්‍ය ඇමති කාලෙය් ඒක කරන්න පුළුවන් ද කියලා ෙපන්වන්න. ඔබතුමාම කියලා තිබුණා, ''මෙග් ජීවිතයට තර්ජන තිෙබනවා'' කියලා. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් අත් ෙදක බැඳලා තිෙබනවා කියලා මම කිව්ෙව් ඒ නිසායි. එතුමාට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කාෙග්ෙදෝ හස්තයක් ඇවිල්ලා එතුමාව පාලනය කරනවා. ඒක නිසා තමයි මම කිව්ෙව් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් accounts වලට ෙදවිෙයෝ ෙගනැල්ලා සල්ලි දමනවා කියා. Check කරලා බලන්න. එත ෙකොට බලා ගන්න පුළුවන් ඒවා හම්බ වුෙණ් ෙකොෙහන්ද කියලා; ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද කියලා; බාල ෙබෙහත් වර්ග ෙගන්වලා ෙම් රෙට්

2115 2116

පාර්ලිෙම්න්තුව

අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත විනාශ කරන්න ෙමොන විධිෙය් අපරාධ කරනවාද කියලා.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොෙළොන්නරුෙව් මනුස්සෙයක් හැටියට අද ෙපොෙළොන්නරුෙව් අඹ ෙගඩියක් කාලා විඳින රසය ෙකොළඹ market එෙකන් ගන්නා අඹ ෙගඩියක් කාලා විඳින්න පුළුවන් ද කියලා බලන්න. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගස්ලබු ෙගඩියක නියම රසය අද ෙකොළඹ මිනිෙහකුට විඳින්න පුළුවන් ද? ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? හැම අඹ ෙගඩියකටම, හැම පලතුරකටම විවිධ රසායනික වර්ග ගහනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ෙම්ක නවත්වන්න බැරි ඇයි කියලා. ෙම්වාට ගහලා තිෙබන්ෙන් වස විෂ. ඒවා අෙප් දරුෙවෝ කනවා. ෙම් රෙට් සියයට 14ක් පාසල් දරුවන් අද දියවැඩියාෙවන් ෙපෙළනවා කියලා වාර්තා වනවා. ඒ වාෙග්ම හෘදය ෙරෝගවලට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන් විතරක් ෙනොෙවයි. අද තරුණ පරපුර, වැඩිහිටිෙයෝ අපි දන්නා, ෙනොදන්නා ෙරෝග ගණනාවකට මුහුණ දී සිටිනවා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. පලතුරු ඉදවීමට ගන්නා රසායනිකයක් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් චකෙල්ඛයක් යවලා තිෙබනවා. 2011/7 චකෙල්ඛනය. අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෛවද්‍ය යූ.ඒ. ෙමන්ඩිස්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්. ඒ චකෙල්ඛෙයන් අවසර දී තිෙබනවා, පලතුරු ඉදවීමට ''එතරල්'' කියන රසායනික දව්‍යය ෙයොදා ගැනීමට. ෙම් රසායනික දව්‍ය ගැහුවාම පලතුරුවල ෙමෙලෝ රහක් නැහැ. අෙප් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ඇමතිතුමාත් ඒක දන්නවා.

ෙම් දවස්වල උතුරු මැද පළාෙත් අඹ හැෙදනවා. අඹ ගහ ෙහොල්ලලා ෙගඩි සියල්ලම ෙග්නවා. ෙගනැල්ලා ඒවා ඔක්ෙකෝටම ෙම් රසායනික දව්‍ය ගහලා market එෙක් විකුණන්න තියනවා. ෙම්වා කන්න පුළුවන්ද? ෙම්වායින් තමයි රටට ෙලඩ ෙබෝ කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකර ෙම් චකෙල්ඛනය අවලංගු කරන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා ගහන්න ෙදන්න එපා. ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් හැම මිනිෙහකුටම පිරිසිදු පලතුරක් කන්න පුළුවන් විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න. ෙම් චකෙල්ඛන ඔක්ෙකොම අල්ලලා විසි කරලා දමන්න. චකෙල්ඛන ෙමොනවාටද? ''එතරල්'' ගහලා පලතුරු ඉදවලා කන්න තරම් අෙප් මිනිස්සුන්ට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම්වා කරන්ෙන් කාෙග් වුවමනාවටද? එක එක ෙකොම්පැනිකාරයන්ෙග්, ෙවෙළන ්ෙදෝ කිහිප ෙදනකුෙග් ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කරන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් නිලධාරින් චකෙල්ඛන ඇරලා තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛනය ඇරලා තිෙබන්ෙන් සියලුම පළාත් ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරුන්, දිස්තික් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්, ඒ වාෙග්ම PHI මහත්වරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ෙම් 2011/7 චකෙල්ඛනය යවලා තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛනය උපෙයෝගී කර ගැනීම නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ රස පලතුරක් කන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන්-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, නැහැ. රීති පශ්නයක් නැහැ. මම ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් චකෙල්ඛනය අවලංගු කරන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් ෙවලාව යනවා. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම- [බාධා කිරීමක්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් මිතයා ෙන් වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. බාධා කරන්න එපා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහෙල්කම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා කියනවා,"රට ෙබොෙහොම නරක තැනකට වැටිලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තස්තවාදෙයන් දිනුවා කිව්වත් දිනලා නැහැ. දුප්පත්කම නැති කළා කිව්වාට දැන් රටම ෙලඩ ෙවලා." කියා.

ෙමෙහම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරෙයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඇමතිතුමා කියනවා, "අෙප් කුඩු මුදලාලිලාත් සමහර පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන්." කියලා. ෙම්ක බරපතළ ෙචෝදනාවක්. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනක් කිව්වා නම්, පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් නිසා. ෙවන පාෙර් යන ෙකෙනක් කිව්වා නම්, ඒත් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. ෙම් ඇමතිතුමා ෙලොකු ෙචෝදනාවක් කරනවා.

දැන් බලන්න ෙකෝ, අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. පසු ගිය දවස්වල එතුමාට ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිබුණා. එතුමාට ෙචෝදනා කරලා තිබුෙණ් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් අෙප් රෙට් අගමැතිතුමා. අගමැතිතුමාට ෙචෝදනා කරලා තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් එක පාර්ශ්වයක්. ඒක එෙසේ ෙමෙසේ අපහාසයක් ෙනොෙවයි. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් සභාපති හාමුදුරුෙවෝ කියනවා, "අගාමාත්‍යතුමාෙග් ෙල්කම් ෙකෙනක් ෙම් රෙට් කුඩු කන්ෙට්නර් නිදහස් කරන්න ලියුමක් දුන්නා."ලු. ඒ ෙචෝදනාෙව් හැටියට කියන්ෙන් අගමැතිතුමාව තනතුෙරන් ඉවත් කරලා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. ෙම් අපිද කියන්ෙන්? එක්ෙකෝ අගමැතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ, නැත්නම් ජාතික ෙහළ උරුමය ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා අස් වන්න ඕනෑ.

2117 2118

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ඔබතුමාට ඒක විශ්වාසද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අගමැතිතුමා කියනවා නම්, ෙම්ෙක් අවිශ්වාසයක් නැහැ කියලා අපි ඒක පිළිගන්න ලෑස්තියි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මම අහන්ෙන් පුද්ගලික වශෙයන් විශ්වාසද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාත් එක්ක වාදයක පැටෙලන්න ලෑස්ති නැහැ. ෙම්ක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. එෙහමනම්, ඔබතුමා නිවැරදි නම්,- ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු අගමැතිතුමනි, මෙග් අදහසට වැඩිය වැදගත් වන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා නිවැරදියි කියනවා නම්, මම ආණ්ඩුවට කියනවා, ජාතික ෙහළ උරුමය සම්පූර්ණෙයන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා අස් වන්න ඕනෑය කියලා. ෙම් වාෙග් වැරදි ෙචෝදනාවක් කරලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් වාෙග් අපහසුතාවකට පත් කිරීම ගැන ජාතික ෙහළ උරුමය ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නා න්ෙසේ ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා. අගමැතිවරයාට ෙම් වාෙග් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරන ෙකොට ෙම් රෙට් අෙනක් මිනිසුන් ගැන ෙමොන කථාද?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒක ඉතින් පත්තරයකට දමා ගන්න ෙකොපමණ ෙහොඳ වැඩක්ද? ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව යනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් ෙවලාව නැති වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා. ෙවන රටවල නම්, ෙගොඩනැඟිල්ලක් කඩා වැටුණාම ඒ වග කීම භාර අරෙගන ඒ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ඇමතිවරයා අස් වනවා. දුම්රියක් ෙපරළුණා නම්, දුම්රිය ෙසේවාව භාරව සිටින ඇමතිවරයා ඉල්ලා අස් වනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් වාෙග් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙක් හරි වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියන එක රටට ෙපන්වා හරි තීන්දුවක් ගන්න කියන එකයි මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු ෙරෝගය ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, මට මතක විධියට තමුන්නා න්ෙසේ මැදවච්චියට ගිහිල්ලා ෙලෝක වකුගඩු දිනය සැමරුවා ගිය අෙපේල් මාසෙය් 8වැනි දා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, මැදවච්චිෙයන් වකුගඩු නිවාරණ වැඩසටහන පටන් ගන්නවා කියලා. ඔබතුමාෙගන් මම අහනවා, ෙම් වන ෙකොට එහි පගතිය ෙකොෙහොමද කියලා. ෙපෞද්ගලික නාලිකාවකින් විලච්චිය පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සායනයක් පැවැත් වූ බව මම දැක්කා. ඒ සායනයට 2,000ක් විතර පැමිණ සිටියා. ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් RO machinesවලට රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ෙම්ක විසඳුමක්ද? ෙම් මිනිසුන් මැෙරනවා. වකුගඩු ආසාදනය වූ ෙරෝගීන් ලක්ෂ හතර හමාරක් විතර දැනට ඉන්නවා. ෙම් ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

මිනිස්සු මැෙරනවා. අඩු ගණෙන් ඒ මිනිස්සුන්ෙග් මරණ සහතිකය නිවැරදි විධියට ෙදන්න, වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මැරුණාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කරන්ෙනත් නැහැ ෙන්. මරණ සහතිකය ෙදන ෙකොටවත් ඒකට ෙහේතුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාමත්ම භයානක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. පරාකමපුර පෙද්ශෙය් පාසල් කිහිපයක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් ගැන වහාම ෙසොයා බලන්නය කියා. එකක් තමයි, පරාකමපුර, පලුගස්හන්දිය

2119 2120

පාර්ලිෙම්න්තුව

විද්‍යාලය. ඒ පාසෙල් ළමයින් 520යි ඉන්ෙන්. ඒෙකන් ළමයින් 80 ෙදෙනකුෙග් තාත්තත් නැහැ; අම්මත් නැහැ. ෙදෙදනාම මැරිලා තිෙබන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගෙයන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පරාකමපුර, යාය 11, 12 විද්‍යාලෙය්, ළමයි ඉන්ෙන් 458යි. එයින් ළමයින් 20 ෙදෙනකුෙග් අම්මත් නැහැ; තාත්තත් නැහැ. ඒ අය මැරිලා. යාය 10 විද්‍යාලෙය් ළමයින් 190යි ඉන්ෙන්. එයින් ළමයින් 11 ෙදෙනකුෙග් අම්මත් නැහැ; තාත්තත් නැහැ. පදවිය ජයන්තිවැව විදුහෙල් ළමයින් 480යි ඉන්ෙන්. එයින් ළමයින් 51කෙග් අම්මත් නැහැ; තාත්තත් නැහැ. පදවිසිරිපුරත් ෙමවැනිම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් පශ්නය ගැන මීට වැඩිය උනන්දුවක් දක්වන්නය කියායි.

[අ.භා. 2.51] ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය් දී අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මට කලින් කතා කළ ගරු මන්තීතුමා සමස්ත ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවටම අපහාසයක් කළා. එතුමාට මම කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා ෙපොදුෙව් ෙචෝදනා කරන්න එපාය; වරදක් කරන ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් වැරදි කරන ෙකනා කවුද කියා ෙසොයා අල්ලස් ෙකොමිසමට ෙතොරතුරුත් එක්ක නම් කරලා කියන්නය කියලා. "සමහරක්" කියලා කියන්න එපා. විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව අද මුළු ෙලෝකෙය්ම පැසසුමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිලධාරින් එෙහම අපහාසයට ලක් කරන්න එපා. වැරදි කරන නිලධාරින් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමොන ක්ෙෂේතෙය්ත් ඉන්නවා. හැම තැනකම ඉන්නවා. අප අතරත් ඇති. ඒ නිසා ෙපොදුෙව් එෙහම කියන එක වැරදියි කියන එක මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ.

ලංකාව කියන්ෙන් ඉතා ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් තිෙබන රටක්. අපට මතකයි, 2002 දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය් දී පශ්නයක් තිබුණා. මානව සම්පත එකතු කර ගත්ෙත් නැහැ; අවුරුදු ෙදක, තුනක් තහනම් කරලා තිබුණා. අද වන ෙකොට හැම ක්ෙෂේතයකටම ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම වැඩි කර තිෙබනවා. ෙහද ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු අඩු පාඩුවක් තිබුණා. ඒවා නිවැරදි කරන්න අද ෙම් රජෙයන් පියවර අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක මා සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඇත්ෙතන්ම මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරින්, ෙරෝහල්වල ඉන්නා පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරින් වැනි ෙශේණිවලට වසෙරන් වසර වැඩි පමාණයක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

මීට කලින් කතා කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ෙණ් මන්තීතුමාත් අලුත් දර්ශක වගයක් කිෙයව්වා. ජාත්‍යන්තරෙය් තවම පිළිගන්ෙන්, සංසන්දනය කරන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් ළදරු මරණ අනුපාතිකය, මාතෘ මරණ අනුපාතිකය, අෙප්ක්ෂිත ආයු කාලය යනාදියයි. ළඟදී නිකුත් කළ දර්ශකෙය්ත් අෙප්ක්ෂිත ආයු කාලයයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන ෙපොෙතන් කියවලා ඇවිල්ලා ද එතුමා ඒ කථා කරන්ෙන් කියලා. අෙප් රෙට් අෙප්ක්ෂිත ආයු කාලය වර්ෂ 75ක් හැටියට වාර්තා ෙවන ෙකොට අෙප් කලාපෙය් අෙප්ක්ෂිත ආයු කාලය වර්ෂ 67යි. ෙලෝකයම

ගත්තාම අෙප්ක්ෂිත ආයු කාලය වර්ෂ 70යි. ඉතින් බලන්න, අද අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙමොන තරම් ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම, මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ගැන බැලුෙවොත් අද කලාපෙය් මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ලක්ෂයකට 210ක් ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ලක්ෂයකට 35යි. මුළු ෙලෝකෙය්ම බැලුෙවොත් අම්මලා ලක්ෂයකින් 210ක් දරුෙවො හම්බ ෙවන්න ගිහින් මැෙරනවා. ඉතින් අපි ලබා තිෙබන පගතිය ගැන කියන්ෙන නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය අපට මතු ෙවනවා. එතුමාට නම් ෙහොඳක් ෙපනුෙණ්ම නැහැ. ඉස්සර තිබුණු බැරි බැරියාව කියන ෙරෝගය ගැන මට මතක් වුණා. ෙම්කත් එෙහම ෙලඩක් ෙදෝ කියන පශ්නය මට මතු වුණා. එතුමා ෙරෝහලකටවත් ගිහින් නැහැ වාෙගයි. අද ෙරෝහල්වලින් ඉතාමත් පුළුල් ෙසේවාවක් ෙකෙරනවා. හැම ෙරෝහලකම ෙභෞතික සංවර්ධනය විශිෂ්ට ෙලස සිදු ෙවලා තිෙබනවා. හැම දිස්තික් මහ ෙරෝහලකම පාථමික රැකවරණය ලබා ෙදන ඒකක එෙහම නැත්නම් PCUs ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැඩි සත්කා ර ඒකක - Intensive Care Units - ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉස්සර හිටිෙය් මූලිකව කායික, ශල්‍ය, VOGලා හා ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් විතරයි. අද විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ෙසේවාව ඊට වඩා පුළුල් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හැම ක්ෙෂේතයකම විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු එක්ෙකනාට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් අ ෙප් ෙරෝහල්වලට පත් කිරීමට රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් රජයට, අපෙග් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට හා නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය අමාතතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් ශක්තියත් එක්ක ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් ඒ වාෙග්ම මධ්‍යම ආණ්ඩුෙව් හා පළාත් ආණ්ඩුවලත් සියලුම මැති ඇමතිවරුන්, නිලධාරී මහත්වරු ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය අඛණ්ඩව ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යාමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙවදී පුද කරනවා.

අද මිය යන ෙරෝගීන් ෙදස බලන විට ෙබොෙහෝ ෙරෝගීන් මිය යන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින්. හෘදය ෙරෝග, පිළිකා, ආඝාතය එෙසේ නැත්නම් අංශභාගය වාෙග් ෙරෝග නිසා ෙබොෙහෝ අය මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ගැන කථා කෙළොත් විෙශේෂෙයන්ම දුම් පානය ඉතාමත් විශාල සාධකයක් හැටියට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් "මතට තිත" සංකල්පය යටෙත්, ෙසොඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඒ දුම්වැටි පාලනය කරන්න නීති රීති ෙගනැල්ලා, ඒ දුම්වැටි ඇතුළත් ඒ විකුණන පැකට්ටුවල රූප රාමු දර්ශනය කිරීමට එඩිතර, නිර්භීත තීන්දුවක් ගැනීම පිළිබදව එතුමාට අෙප් පණාමය පිරිනැමීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කිරිම සඳහා අද විශාල වශෙයන් වැඩසටහන් අෙප් රජය තුළින් කියාත්මක කර ෙගන යාම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝශ ෙවනවා. පාථමික ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය සඳහා දැනට මධ්‍යම ෙබෙහත් ශාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙරෝහල් තුළින් ඒ ෙරෝග හඳුනා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් ශක්තිමත් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝග හඳුනා ෙගන විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු ඉන්න ෙරෝහලවලට ඔවුන්ව ෙයොමු කරලා, එතැනදී අවශ්‍ය පරීක්ෂණවලට ලක් කරලා පතිකාර කළායින් පස්ෙසේ දිගටම ඒ ෙබෙහත් පාවිච්චිය පිළිබඳව පසු විපරම් කිරීම සඳහා ගෙම් ම තිෙබන මධ්‍යම ෙබෙහත් ශාලා සහ ඒ කුඩා ෙරෝහල් පාවිච්චි කිරීෙමන් ඔවුන් සුවපත් කරන්නට පුළුවන්ය කියන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. රෙට්ම ඒ වාෙග් පාථමික රැකවරණ සපයන ආයතන 933ක් තිෙබනවා. ඒවායින් ෙම් සඳහා පෙයෝජන ගන්නට පුළුවන්. පජා ෛවද්‍ය සංගමය

2121 2122

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

විසින් ඉදිරිපත් කළ ඒ සඳහා වූ සංකල්ප පතිකාවක් මා සභාගත* කරන්නට කැමතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් මහජන ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මැෙල්රියා මර්ධනය, ෙපෝලි ෙයෝ වාෙග් ෙබෝ වන ෙරෝග තුරන් කරන්න කටයුතු කරනවා. පතිශක්තිකරණෙය් ආවරණය වැඩි කිරිම තුළින් ඒ ෙරෝග මර්ධනය කරන්න, මාතෘ මරණ අඩු කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන නිලධාරින්ෙග් විවිධ මැසිවිලි තිෙබනවා. ඔවුන්ට යම් කිසි අසාධාරණයක් වන බව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් කරුණු 10ක් අඩංගු ධවල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා එයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත *කරනවා.

ඔවුන් සදහා සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙරෝහල්වල ඉන්න නිලධාරීන්ට වඩා ඔවුන්ට ලැෙබන පහසුකම්වල අඩුවක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට සිදු ෙවන ඒ අසාධාරණයට යම් කිසි සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑය කියා ඒ ක්ෙෂතෙයන් ආ ෙකෙනකු හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පුවත් පත්වලත් ෙම් කාරණය ගැන සඳහන් වී තිෙබනවා මා දැක්කා. අෙප් මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙම් කාරණය ගැන කිව්වා. කිරි පිටි විෂ ෙවලා, කිරි පිටි විකුණන්ෙන් නැති නිසා අම්මලාට කිරි නැතිව, ළදරුවන්ට ෙකොත්තමල්ලි වතුර ෙදනාවාය කිව්වා. ඒ අය දැන්ෙන් නැති වුණාට අ ෙප් රෙට් අම්මලා දන්නවා, කුඩා ළදරුවන්ට ෙදන්න ඕනෑ මව්කිරි කියලා. අද ළදරුෙවකුට මාස 6ක් සම්පූර්ණ ෙවනතුරු සියයට 76ක් මව්වරු අද තමන්ෙග් ළදරුවන්ට ෙදන්ෙන් මව්කිරි විතරයි. ෙකොත්තමල්ලි වතුර ෙහෝ ෙවන කිසිම වතුරක් ෙපොවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා කිරි පිටි සම්බන්ධව කිසිම අවශ්‍යතාවයක් නැති බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. පිටි කිරි පශ්නය තිබුණු ෙවලාෙව් ඉතාමත්ම සාධාරණව ජනතාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන ෛවද්‍ය නිලධාරීන්ෙග් සංගමයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ යුතු මෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. අද ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂත් සාකච්ඡා කරන නිසා ඒ ගැන සඳහන් කළ යුතුයි. ලංකාෙව් ෙරෝහල් කිහිපයක ෙහෝ බටහිර ෛවද්‍ය කමය, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය, ෙහෝමිෙයෝපති කමය යන ෙම් සියලුම ෙසේවාවන් ස්ථාපිත කරන්නට පුළුවන් නම් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එත ෙකොට ෙමොකක් ද තමන්ට අවශ්‍ය පතිකාර කමය කියා ෙරෝගී ජනතාව ට තීරණය කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් මතකෙය් තබා ගන්නා ෙලස ඉල්ලමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sivasakthi Ananthan. You have 15 minutes. [பி.ப. 3.00] ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சான சுகாதார அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்கும் ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டமானᾐ கடந்த 30 வᾞட காலமாக ெகாᾊய ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகள் அழிக்கப்பட்டᾐ மட்ᾌமல்லாமல் அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் உடல் ாீதியாகᾫம் உள ாீதியாகᾫம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்டனர். இந்த ேநரத்திேல, வன்னிப் பிரேதச ைவத்தியசாைலகளில் ைவத்தியர்கள் மற்ᾠம் தாதியர்கள் ேபான்ேறாாின் பற்றாக்குைறையச் சுகாதார அைமச்சிᾕடாக நிவர்த்தி ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள குமிழᾙைனயிேல 1,200 குᾌம்பத்தவர்கள் வசிக்கின்றார்கள். இங்கு சிறிய காயங்கᾦக்குச் சிகிச்ைச ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ ஏேதᾔம் அவசர மᾞத்ᾐவத் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்ேகா ஆரம்ப சுகாதார ைமயம்கூட இல்லாத நிைலைம உள்ளᾐ. அதற்காகப் 10 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ மᾞத்ᾐவமைனக்ேக ெசல்ல ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவ்வாᾠ ெசல்ᾤம்ேபாᾐ கர்ப்பிணித் தாய்மாᾞக்குப் பாதி வழியிேலேய பிரவசம் நிகழ்ந்ᾐள்ள சந்தர்ப்பᾙம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இப்பிரேதசத்தில் ஒᾞ மத்திய மᾞந்தகᾙம் மகப்ேபற்ᾠ மᾞத்ᾐவமைனᾜம் கட்டப்பட ேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைத இங்கு கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, சுகாதாரத் ᾐைறயினர் எதிர்ேநாக்கும் பிரதான பிரச்சிைனகᾦம் அதற்கான பாிந்ᾐைரகᾦம் பற்றி நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் மற்ᾠம் ஆரம்ப சுகாதார மᾞத்ᾐவ நிைலயங்களில் ைவத்தியர்கᾦக்குப் பாாிய பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ வட மாகாணத்தில் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் 99 ைவத்தியசாைலகளில் 54 பிரேதச ைவத்தியசாைலகᾦம் 34 ஆரம்ப சுகாதார மᾞத்ᾐவ நிைலயங்கᾦம் அடங்குகின்றன. இவற்றில் யாழ்ப்பாணத்தில் 20 ைவத்தியசாைலகᾦம் ᾙல்ைலத்தீவில் 9 ைவத்தியசாைலகᾦம், கிளிெநாச்சியில் 8உம், மன்னாாில் 7உம் நிரந்தர ைவத்தியர்கள் இல்லாமல் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம் ᾚன்ᾠ ைவத்தியசாைலகள் ᾚடப்பட்ட நிைலயிᾤள்ளன. அவ்வாேற தாதியர்கᾦக்கான பாாிய பற்றாக்குைறᾜம் நிலᾫகின்றᾐ. வட மாகாணத்தில் தாதியர்கᾦக்கான அᾔமதிக்கப்பட்ட ஆளணி 825 ஆக உள்ளேபாᾐம் 560 ேபேர தற்ேபாᾐ கடைமயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் தாதியர்கைள நியமிப்பதற்கான ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயின்ேபாᾐ தகுதியான விண்ணப்பதாாிகள் ேபாᾐமானளᾫ கிைடக்கவில்ைல என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ᾐைண மᾞத்ᾐவ ேசைவயில் உள்ளவர்கᾦக்கும் பாாிய பற்றாக்குைற

2123 2124

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிலᾫகின்றᾐ. அதாவᾐ ᾐைண மᾞத்ᾐவ ேசைவயில் பிரதானமாக மᾞந்தாளர், மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூடத் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர், கதிாியலாளர், இயன் மᾞத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர், ெதாழில்ᾙைறச் சிகிச்ைசயாளர், மᾞத்ᾐவ மாᾐ மற்ᾠம் ெபாᾐச் சுகாதார உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குப் பாாிய தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ேமᾤம் யாழ்ப்பாண மாநகர சைபக்குட்பட்ட சுகாதார ைவத்திய அதிகாாி பணிமைனயில் மᾞத்ᾐவ மாᾐ எவᾞம் கடைமயில் இல்லாததனாᾤம் பயிற்ᾠவிக்கப்பட்டவர்கேள தற்ேபாᾐ ேசைவயில் உள்ளதாᾤம் அங்கு மᾞத்ᾐவ மாதர்கைள நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

வட மாகாணத்தில் அங்கᾪனர்கᾦக்குப் பராமாிப்ᾗ வசதி ேபாதாᾐ. அங்கு ேபாாினால் அதிகளவானவர்கள் அங்கᾪனர்களாக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். அவர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரம் ஒᾞ ெபாிய சவாலாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அங்கᾪனத்தின் தன்ைமயின் அᾊப்பைடயில் மாதாந்தம் ஊக்குவிப்ᾗத் ெதாைகயாக ᾟபாய் ஐயாயிரம் வழங்குவᾐடன் அவர்கᾦக்கான மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கைளᾜம் வழங்குவதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். ᾓற்ᾠக்கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகள் ᾙள்ளந்தண்ᾌ பாதிப்ᾗற்ற நிைலயில் அᾌத்தவாின் உதவியிேலேய தங்கியிᾞக்க ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளனர். இவர்கᾦக்கான மᾞத்ᾐவ சாதனங்கைளᾜம் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளᾜம் மாதாந்தம் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இவர்கைளப் பராமாிப்பவர்கᾦக்கும் இவர்கைள ஒᾞ சுைமயாகக் கᾞதாமல் பணிவிைட ெசய்பவர்கᾦக்கும் ஊக்குவிப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்குவᾐ அவசியமாகும்.

அங்கு ேநாயாளர்கைளக் காவிச் ெசல்ᾤம் வண்ᾊகᾦக்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. வட மாகாண ைவத்தியசாைலகளில் பிரதானமாக ெபாᾐ, தள மற்ᾠம் பிரேதச ைவத்தியசாைலகளில் ேநாயாளர் காᾫவண்ᾊகள் 35 ேதைவயாக உள்ளᾐ. ஜப்பான் அரசாங்கத்தின் அᾔசரைணᾜடன் 30 காᾫவண்ᾊகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கான நடவᾊக்ைகைள ேமற்ெகாண்டேபாதிᾤம் இᾐவைர அைவ கிைடக்கவில்ைல.

ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதி சீாின்ைமயால் சுகாதார உத்திேயாகத்தர்கள் நீண்டᾑரம் பிரயாணம் ெசய்வதில் அெசளகாியங்கᾦக்குள்ளாவᾐடன், தரமான சுகாதார ேசைவயிைனᾜம் அவர்களால் வழங்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. அவர்கᾦக்குத் தங்குமிட வசதியிைன ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தால் தரமான சுகாதார ேசைவயிைன வழங்க ᾙᾊᾜெமன்பᾐ எல்ேலாரᾐம் எதிர்பார்ப்பாகும். ஆனால், தங்குமிட வசதியிைன ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஒᾐக்கீᾌ ேபாᾐமானதாக இல்ைல. வᾞடாந்த பாதீட்ᾊல் ᾚலதன மற்ᾠம் மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலவினங்கᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌ ேபாதாமᾤள்ளᾐ. பிரதானமாக, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலவினங்களில் ேமலதிகேநரக் ெகாᾌப்பனᾫ, எாிெபாᾞட் ெசலᾫ மற்ᾠம் ஏைனயைவகᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌ ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ேமலதிகேநரக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்படாைமயினால் ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌவதைனᾜம் காணக்கூᾊயதாகᾫள்ளᾐ. ேமᾤம், பிரதானமாக அரசாங் கத்தின் நிதி ᾚலதனமாக மாகாணத்திற்ெகன்ᾠ குறித்ெதாᾐக்கப்பட்ட அபிவிᾞத்தி நிதிக்கான ஒᾐக்கீᾌம் ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

வᾫனியா மாவட்டத்தில் உள்ள மக்கள் பாவிக்கும் குᾊநீாில் கல்சியம் அதிகமாக உள்ளதால் இங்கு சிᾠநீரகக்

ேகாளாறினால் ஏராளமான மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். ஆண்ᾌேதாᾠம் இவா்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்தவண்ணம் உள்ளᾐ. ஏைழ, பணக்காரன் என்ற பாகுபாᾊன்றி அைனவைரᾜம் இந்த ேநாய் தாக்குவதால் அவர்கள் வாரத்திற்கு இரண்ᾌᾙைற இரத்தச் சுத்திகாிப்ᾗ ெசய்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளனர். இதற்காக அவர்கள் நீண்டᾑரம் பயணிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதைன ேமற்ெகாள்ᾦம் மᾞத்ᾐவமைனகள் குறிப்பிᾌகின்ற ேநரத்திற்குள் இவர்கள் ெசல்லேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இᾞந்ᾐம், ேபாக்குவரத்தில் ஏற்பᾌம் தாமதம் காரணமாக இவர்களால் உாிய சிகிச்ைசைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமᾤம் ேபாய்விᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், நீண்டᾑரப் பயணங்களின்ேபாᾐ மரணங்கள் ேநரக்கூᾊய ஆபத்ᾐம் உள்ளᾐ. ஆகேவ, வᾫனியாவிᾤம் ஒᾞ சிᾠநீரகேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிைவ உᾞவாக்கேவண்ᾊய ேதைவ உள்ளᾐ. வன்னிக்ெகன்ᾠ இᾞதயேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫ இல்ைல. அதைனᾜம் உᾞவாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ேபாாின் காரணமாகᾫம் அᾐ ஏற்பᾌத்திய தாக்கத்தின் காரணமாகᾫம் வட மாகாணத்தில் ஏராளமான மக்கள் உளாீதியான பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிᾜள்ளனர். இவர்கᾦக்கான உளவள சிகிக்ைசைய ேமற்ெகாள்வதற்கு ஏᾐவாக அைனத்ᾐ மᾞத்ᾐவமைனகளிᾤம் மேனாதத்ᾐவ நிᾗணர்கைள நியமிப்பᾐம் அவசியமானதாகும்.

இன்ᾠ பாரம்பாிய மᾞந்ᾐகள் ெபᾞம்பாᾤம் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ேட விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றன. அரசாங்கம் இத்தைகய மᾞந்ᾐகளின் மீதான இறக்குமதித் தீர்ைவைய அதிகாித்ᾐள்ளதால் ைவத்தியர்கள் தங்களᾐ ேநாயாளர்கᾦக்கு மᾞந்ᾐகைள வழங்கᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. பாரம்பாிய ைவத்திய ᾙைறையப் பயன்பᾌத்ᾐபவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் ஏைழ, எளிய மக்கள் என்பைத அரசாங்கம் தனᾐ கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். எᾐவித பக்கவிைளᾫகᾦமின்றி ேநாைய ᾙற்றிᾤம் குணப்பᾌத்தக்கூᾊய பாரம்பாிய மᾞந்ᾐகள் ஏைழ, எளிய மக்கᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐம் கிைடக்கும்வைகயில் அத்தைகய மᾞந்ᾐகளின் மீதான இறக்குமதித் தீர்ைவைய நீக்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ இங்கு கிைடக்கின்ற ஏராளமான ᾚᾢைககைளக்ெகாண்ᾌ அத்தைகய மᾞந்ᾐகைள அரசாங்கேம தயாாித்ᾐ மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾌம். எந்ெதந்தப் பிரேதசத்தில் எத்தைகய ேநாய்கள் உள்ளன எத்தைகய ேநாயாளிகள் அதிகம் உள்ளனர்? எந்தக் காலநிைலயில் எத்தைகய ேநாய்கள் உᾞவாகின்றன என்பைவபற்றி அந்தந்தப் பகுதிையச் ேசா்ந்த ைவத்தியர்களாேலேய சாியாகக் கணிக்க ᾙᾊᾜம். அவர்களால் கணிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ குறிப்பிடப்பᾌம் பாிந்ᾐைரகைள ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அந்தந்த மாகாண அரசாங்கங்களினாேலேய ᾙᾊᾜம். நீண்ட எதிர்பார்ப்ᾗகளின் பின்னᾞம் பல்ேவᾠ தைடகளின் பின்னᾞம் இப்ெபாᾨᾐ வடக்கில் மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞ மாகாண அரசு உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இந்த அரசாங்கம் ᾙதᾢல் அதைன ஒᾞ நிர்வாகம் என்ᾠ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அைத அங்கீகாிக்க ᾙன்வர ேவண்ᾌம். சுகாதாரம் ᾙதற்ெகாண்ᾌ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் உள்ளிட்ட அைனத்ᾐ அபிவிᾞத்திகைளᾜம் அதᾕடாகச் ெசய்வதற்கு இந்த அரசாங்கத்திடம் ஒᾞ மனமாற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம். தகுதி பைடத்தவா்கள் ஆட்சியில் அமர்ந்திᾞக்கின்றார்கெளன்ற உண்ைமைய இந்த அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வட மாகாண அரசு என்பᾐ ெவᾠமேன அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு மாதாமாதம் சம்பளம் ெகாᾌப்பᾐடன், மக்களிடம் ெசன்ᾠ குைறகைளக் ேகட்ᾌ மத்திய அரசுக்கு அறிக்ைகயிᾌம் ஓர் அைமப்பாக மட்ᾌம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அதைன உᾞவாக்கிய மக்களின் நலன்களில்

2125 2126

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

அக்கைறெகாண்ᾌ அதன் ஆᾦைகக்குாிய பிரேதசத்தில் ெசய்யேவண்ᾊய அபிவிᾞத்திப் பணிகைள வாிைசப்பᾌத்தி ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் ெசயற்பᾌவதற்கு இந்த அரசாங்கம் அதற்கு வழிவிட ேவண்ᾌம்.

சுகாதாரத்ᾐைறயில் நிலᾫம் ஆளணி மற்ᾠம் ெபளதிக வளங்களிᾤள்ள குைறபாᾌகைள நிவர்த்திக்கும் வைகயில் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் ஆட்ேசர்ப்பில் மᾞத்ᾐவ ேசைவயின் தரம் குைறயாத வைகயில் தகுதிகைள நிர்ணயிப்பதற்கும் எங்ெகங்கு எத்தைகய சுகாதார அைமப்ᾗக்கைள நிᾠᾫவᾐ என்பᾐ பற்றிᾜம் மாகாண அைமச்ேச தீர்மானித்ᾐத் ெதாிᾫெசய்ᾐ ᾙᾊெவᾌக்கும் வைகயிᾤம் வட மாகாண சுகாதார அைமச்சுக்குப் ேபாதிய நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ, ஆᾦநர் மற்ᾠம் மத்திய அரசின் ேதைவயற்ற குᾠக்கீᾌகளின்றி வட மாகாண அரசு சுதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கு இந்த அரசாங்கம் உதவ ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் இதற்கு இந்தச் சைபயின் உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள சகல ைவத்தியசாைலகளிᾤம் அரச மᾞந்தாக்கற் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ‘ஒசுசல' கிைளகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற ஏைழகள் கூᾌதலான பணம் ெசᾤத்தி தனியார் மᾞந்ᾐக் கைடகளிᾢᾞந்ᾐ மᾞந்ᾐகைள வாங்கேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பᾌவதனால், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்குள்ள அைனத்ᾐ ைவத்தியசாைலகளிᾤம் ‘ஒசுசல’ கிைளகைள அைமப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, வᾫனியாவில் கடந்த 8 வᾞட காலமாகப் பிராந்திய சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளர் ஒᾞவர் நிரந்தரமாக நியமிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, தகுதியான ஒᾞவைர அங்கு நியமனம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்த வᾞடம் சுகாதாரத் திைணக்களத்தினால் 60க்கு ேமற்பட்ட மᾞத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர்கள் நிர்வாகத்ᾐைறக்கான Master's Degree பᾊப்ைப ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌத் தமᾐ நியமனங்கᾦக்காகக் காத்திᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒᾞவைரயாவᾐ வᾫனியா பிராந்திய சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளராக நியமிக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், எனᾐ நண்பᾞம் சக உᾠப்பினᾞமான ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள் ஒᾞ விடயத்ைத இச்சைபயிேல குறிப்பிᾌமாᾠ ேகட்ᾊᾞந்தார். இலங்ைகயின் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ெபᾞந்ெதாைகயான நீாிழிᾫ ேநாயாளர்கள் இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவர்கᾦக்ேகற்றவாᾠ சீனி ேசர்க்கப்படாத உணᾫப் ெபாᾞட்கள், தின்பண்டங்கள் மற்ᾠம் குளிர்பானங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வசதிகைள அைனத்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் உள்ள ‘செதாச’ ேபான்ற கூட்ᾌறᾫ நிᾠவனங்களில் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟ ට ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.12] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වසෙර්දී විෙශේෂෙයන්ම 2014 අය වැය ෙයෝජනා සාකච්ඡාවට ලක් වන අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ ඇතැම් අදහස් සම්බන්ධෙයන් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම මම කියන්නට ඕනෑ, අනුරාධපුර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා පකාශ කළා, තනතුර සඳහන් කරමින් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් සිට ගිණුම් පරීක්ෂා කළ යුතුයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන මාෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. මම එය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් පිළිබඳව තනතුරු සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරින්න කියලා. විෙශේෂෙයන්ම පුද්ගලෙයක් පිළිබඳව තනතුරක් සම්බන්ධ කරලා කථා කළ නිසා.

අද සභාගත කර තිෙබන විගණකාධිපති වාර්ෂික වාර්තාව - 2012 ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීවරු කීප ෙදෙනක්ම කථා කළා; එම විගණකාධිපති වාර්තාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කරුණු පිළිබඳව කථා කළා. ෙමය තමයි අලුත්ම විගණකාධිපති වාර්ෂික වාර්තාව. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබන වැදගත්ම කරුණු ඔවුන් ෙමහිදී ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

එම විගණකාධිපති වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙමෙහම කියනවා:

" සලකා බලන ලද වර්ෂ 05 තුළ රු. මිලියන 76,494 ක මූලධන වියදමක් හා රු.මිලියන 331,538 ක පුනරාවර්තන වියදමක් දරා තිබුණු අතර, ෙම් මඟින් 2008 වර්ෂෙය්දී රු.3,680ක් වූ ඒක පුද්ගල ෙසෞඛ්‍ය වියදම 2012 වර්ෂය වන විට රු.4,870 දක්වා එනම් සියයට 32 කින් වැඩි වී තිබුණි. ...

... සමස්ථයක් වශෙයන් ගත් කල අග්නිදිග ආසියාතික රටවලට සාෙප්ක්ෂව ලංකාෙව් ආයු අෙප්ක්ෂාව සැලකිය යුතු මට්ටමක පවතින අතර, ෛවද්‍යවරුන් හා ෙහදියන් සංඛ්‍යාවද ඉහළ අගයක් ගනී. රජය විසින් එක් පුද්ගලෙයකු ෙවනුෙවන් දරන ෙසෞඛ්‍ය වියදමද ඉහල නංවා ඇත. ෙම් අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය මට්ටම යහපත් තත්ත්වයක පවතින බවයි."

ෙම්, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්ෂික වාර්තාව -2012යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කියන්නට ඕනෑ, අද විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡාවට ලක් වන 2014 අය වැය තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගැනීෙම්දී, අපි අෙප් රෙට් එක් පුද්ගලයකුෙග් ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් 2014 සිට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 60ක පමණ පමාණයක් -රුපියල් 6,000කට වැඩි පමාණයක්- ආණ්ඩුව වැය කරන බව. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක එක් පුද්ගලයකුෙග් ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 22,000ක් පමණ වර්ෂයකට වැය කරනවා. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකයත් සමඟ ඇෙමරිකාෙව් එක් පුද්ගලයකුට ෙඩොලර් 22,000ක් පමණ වැය කළත්, අපි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 60ක් වැනි පමාණයකින් අෙප් වාෙග් කුඩා රටක ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳව අපි ඉතාමත් සතුටු විය යුතුයි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඇතැම් මන්තීවරු ජාතික ෙසෞඛ්‍ය දර්ශක සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් විධිෙය් විෙව්චන එල්ල කළත්, ඒ පිළිබඳව අඩු අගයක් කරමින් ඒවා පතික්ෙෂේප කළත්, අන්තර්ජාතික වශෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය ඉතා පැහැදිලිවම පිළිගන්නා වූ තත්ත්වයක් තමයි මිනිසුන්ෙග් ආයු

2127 2128

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාල වර්ධනය, මාතෘ මරණ සහ ළඳරු මරණ සංඛ්‍යාව අඩුවීම. ෙම් අංශෙයන් අෙප් ශී ලංකාව විෙශේෂෙයන්ම කලාපයක් විධියට ෙලෝකෙය් ඉතාමත්ම ඉහළ තැනක සිටිනවා කියන එක මම ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා, ටකරන් වහලයකට ෙබොරලුවලින් ගහනවා වාෙග් සද්දයක් දැම්මා. හැබැයි ඒ සද්ෙද විතරයි. කිසිම ගුණාත්මකභාවයක් එහි තිබුෙණ් නැහැ.

සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට හිටියා. හැබැයි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට හිටපු ඒ කාලෙය් අඩු වශෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට කෙළේ කුමක්ද කියන එක මම එතුමාෙගන් අහනවා, එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටියත්. එතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට මා ආරාධනා කරනවා, අප කළ වැඩ කටයුතු ගිහින් බලන්න කියා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව තුළ අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කළ හම්බන්ෙතොට මහ ෙරෝහල අලුත්ම ෙරෝහලක් බවට පත් කිරීම සඳහා ඉදි කිරීෙම් කාර්යය -ඒ අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීෙම් කාර්යය- දැන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට මහ ෙරෝහලට පමණක් අප රුපියල් මිලියන 7500ක් වැය කරනවා. ඒ නිසා සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට තිෙබන්ෙන් එතැනට ගිහින් ඒ දිහා බලාෙගන භාවනා කරන එකයි. ඒක තමයි ෙහොඳම ෙද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් කරන පුළුල් ආෙයෝජනෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම 2013 වර්ෂෙය් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 117ක් ලැබුණා. ලබන 2014 වර්ෂයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් බිලියන 143ක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙද්ශීය අරමුදලින් ඒ රුපියල් බිලියන 143 ලැෙබනවා වාෙග්ම විෙද්ශ ආධාර, ණය සහ පදානයන් මීට එකතු කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට 2014ට පමණක් රුපියල් මිලියන 18,000ක් -රුපියල් බිලියන 18ක්- අපට හම්බ ෙවනවා. ෙම් රුපියල් බිලියන 18 විෙශේෂෙයන්ම අපට අන්තර් ජාතික බැංකු සහ අෙප් මිත රාජ්‍යයන්ෙගන් අපට ලැෙබන ණය සහ පදානයන්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත් විට රජයක් විධියට අප ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් දීර්ඝකාලීන ආෙයෝජනයක් වශෙයන් ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී අෙප් වැය පිළිබඳව, වාර්ෂික මුදල් ෙවන් කිරීම් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වශෙයන් හිටපු 2002, 2003 වර්ෂවල රුපියල් මිලියන 20,000ක් පමණ තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අපි 2005 දී රුපියල් මිලියන 38,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. 2013 දී රුපියල් මිලියන 125,000ක් අපි ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට විශාල වශෙයන් අප ඒ මුදල් ෙවන් කිරීම කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඖෂධ මිල පාලනය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. 2001, 2003 රජෙය් එදා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා විධියට හිටපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒ රජය යටෙත් තමයි ඖෂධ මිල පාලනය ඉවත් කෙළේ. ඒ නිසා ඖෂධ මිල පාලනය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කළත් එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි එය ඉවත් කෙළේ කියන කාරණාව ඉතාමත්ම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අප ෙම් වන විට ඖෂධ මිල පාලනය සඳහා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම් මූලික කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. 2014 ජනවාරි මාසෙය් සිට ස්ථිරවම ෙම් රෙට් ඖෂධ මිල පාලනය ආරම්භ කරනවාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා පිළිකා නාශක ඖෂධ සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. පිළිකා නාශක ඖෂධ 30ක් පමණ භාවිතා ෙවනවා. එයින් 27ක් මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් තිෙබනවා. ෙරෝහෙල් නැති ඖෂධ 3ක් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. ඒ ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මිල දී ගැනීමට ෙරෝහල් අධිකාරීන්ට සම්පූර්ණෙයන්ම බලය තිෙබනවා. මහරගම විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම ෙරෝහලක ඖෂධයක් නැති වුෙණොත් එය විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මිලදී ගැනීම සඳහා ඒ අයට අපි මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට බලය දීලා තිෙබනවා.

නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් මහා කඩා වැටීමක් තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. පසු ගිය 2012 වර්ෂය ගත්ෙතොත් ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් විතරක් සැත්කම් 1056ක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඉතා ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ලබා ෙදනවාය කියන එක මම ඉතාමත්ම සතුටින් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල සම්බන්ධෙයන් සමහර මන්තීවරුන් කථා කළා. 2013 දී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් වියදෙමන් සියයට 45ක් පධාන වශෙයන්ම අපි වැය කර තිෙබනවා. ඉතිරි සියයට 55 ෙරෝහෙල් ආදායෙමන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙහොයා ගන්නවා. ඒ නිසා පැහැදිලි ෙලසම මා කියන්න ඕනෑ ඉදිරිපත් කළ ෙබොෙහෝ කරුණු මා පතික්ෙෂේප කරනවාය කියන කාරණාව. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම 2013 වර්ෂය ගත් විට "ජාතික ෙසෞඛ්‍ය සැලැස්ම" කියා පස් අවුරුදු සැලැස්මක් අප කියාත්මක කළා. මීට ෙපර අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ කිසිම අවස්ථාවක පස් අවුරුදු සැලැස්මක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා 2013 වසෙර් සිට 2018 වසර දක්වා කාල සීමාෙව් පස් අවුරුදු ෙසෞඛ්‍ය සැලැස්ම කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක මම ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ඖෂධ පතිපත්තිය සහ ඊට අදාළ නීති-රීති සම්බන්ධෙයන් ගරු මන්තීවරු කරුණු සඳහන් කළා. ෙම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී මම මීට ෙපර අවස්ථා කිහිපයකදීම පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මින් බාහිරවත් පවෘත්ති සාකච්ඡාවලදී සහ ෙවනත් අවස්ථාවලදී ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියට අදාළ පනත සකස් කිරීෙම් කටයුතු අපි මීට අවුරුදු ෙදකකට ෙපරයි ආරම්භ කෙළේ. නමුත් ඇතැම් අංශවලින් එය කඩාකප්පල් කිරීෙම් කටයුතු සිදු කළා. නමුත් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එම පනත සකස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සම්පූර්ණ සහෙයෝගය අදාළ අංශවලින් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තු වත් නව පනෙත් කටයුතු සියයට 99ක්ම අවසන් කර තිෙබනවා. දැනට තිෙබන්ෙන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත දවිඩ භාෂාවට පරිවර්තනය කිරීෙම් කටයුත්තයි. ඒ හැර තව සුළු සංෙශෝධන කිහිපයක් කරන්නට තිෙබනවා. ඒ අනුව, 2014 වර්ෂෙය් මුල් කාල සීමාව තුළදීම ජාතික ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම සඳහා, විෙශේෂෙයන් මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් පතිපත්තියට අදාළව ආයතන පිහිටුවීෙම් නව පනත අපට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒත් එක්කම ඖෂධ පිළිබඳව ඇති වුණු පශ්න පිළිබඳව කථා කරද්දී, බාල ඖෂධ පිළිබඳව නැත්නම් පමිතිෙයන් අඩු ඖෂධ පිළිබඳව කථා කළා; ඖෂධ හිඟය පිළිබඳව කථා කළා. බාල ඖෂධ නැත්නම් පමිතිෙයන් අඩු ඖෂධ පිළිබඳව කථා කරලා විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග්ම, එම ඖෂධ පමිතිෙයන් බාලයි කියලා කවුද ෙසොයා ගන්ෙන් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ඒත් අපිමයි ෙසොයා ගන්ෙන්. අපිම ෙසොයා ෙගන තමයි ඒ ඖෂධ පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙවන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අපට ලැෙබන ෙතොරතුරුවලට අනුව, අෙප්

2129 2130

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

පර්ෙය්ෂණ අංශ විසින් පමිතිෙයන් අඩු ඖෂධ ෙසොයා ගත්තාම, අපි ඒවා පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අදාළ සමාගම්වලට අපි දඬුවම් කරනවා. ඒ අදාළ සමාගම් අපි තහනම් කරලා තිෙබනවා. නීත්‍යනුකූලව එම සමාගම්වලට දිය හැකි සම්පූර්ණ දඬුවම් අපි දීලා තිෙබනවා; දඬුවම් ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා, දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් තත්ත්වයට විසඳුම් වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව මම බංග්ලා ෙද්ශයට ගිහිල්ලා බංගලිෙද්ශ රජයත් ශී ලංකා රජයත් අතර අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ කටයුතුත් දැන් අවසන්. ලබන මාසෙය්දී පමණ අපට එය අත්සන් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. බංගලිෙද්ශෙය් රාජ්‍ය නිෂ්පාදන ආයතනවලින් තමයි අපි ඒ ඖෂධ ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. මෙග් ගමනින් පස්ෙසේ දැනටත් අපි ඔවුන්ෙගන් ඖෂධ ලබා ගන්නවා. ශී ලංකා රජය සහ බංගලි ෙද්ශය රජය අතර ඇති කර ගන්නා අවෙබෝධතා ගිවිසුම තුළ, ඖෂධවල තිෙබන පමිතිය පිළිබඳ ෙබොෙහෝ පශ්න අපට නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මැෙල්සියාව සහ තායිලන්තය යන රටවල් සමඟ ෙම් වන විටත් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. මැෙල්සියාව සහ තායිලන්තය යන රටවල්වල ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙනොව රාජ්‍ය අංශෙය් කර්මාන්තශාලා තුළින් ඖෂධ ලබා ගැනීමට, බංගලිෙද්ශ රජය සමඟ ෙමන් ඒ රටවල් සමඟත් ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ අපි ගිවිසුම් ඇති කරනවා. ඒ අනුව දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් තිබුණු බාල ඖෂධ, නැත්නම් පමිතිෙයන් අඩු ඖෂධ පිළිබඳ පශ්නයටත්, ඖෂධ හිඟය පිළිබඳ පශ්නයටත්, ඖෂධ සමාගම් කලට ෙව්ලාවට ඖෂධ සැපයීම ෙනොකිරීම කියන පශ්නයටත් පිළියම් ෙසොයා ගන්න අපට පුළුවන් කියන කාරණය මම දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා.

ඒත් එක්කම වංචා දූෂණ පිළිබඳව කථා කළා. අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සැපයීම් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, අමාත්‍ය අනු කමිටුවක් පත් කරලා, භාණ්ඩාගාර නිලධාරින්ෙග් අනු කමිටුවක් පත් කරලා, අෙනක් අමාත්‍යාංශ කියාත්මක කරන කමය ෙනොව, අෙප් ෙටන්ඩර් කමය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරලා අලුත් කමයක් ආරම්භ කළා; ෙවනසක් සිදු කළා. ඒ නිසා වංචා දූෂණ සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කිරීම, එෙහම නැත්නම් ඒවා අවම කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් වන විට පියවර රාශියක් අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට තවත් පැත්තකින් අෙප් බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව අපි වාර්තාවක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. අෙප් මානව සම්පත් සහ ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය තුළ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේදී අපි 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තුළ ෛවද්‍යවරුන් 11,604 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු 1,651 ෙදෙනක් පුහුණුවට යවලා තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් සිට 14,515 ෙදෙනක් ෙහද ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, පරිපූරක ෛවද්‍ය ෙසේවා, අතුරු ෛවද්‍ය ෙසේවා ඇතුළු අනිකුත් ෙසේවා සඳහා 13,850 ෙදෙනක් බඳවාෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව තවත් 16,077ක් පමණ බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල හැර 32,000ක් විතර ඒ ෙසේවා සඳහා බඳවා ෙගන තිෙබනවා.

දැන් වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව කථා කළා. වකුග ඩු ෙරෝගය පිළිබඳව කථා කරන විට, රුධිර කාන්දු ෙපරන යන්ත - dialysis

machines - ගැන කථා කළා. ෙම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන ඇතැම් ෙචෝදනා මම සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. 2013 අවුරුද ්ෙද් විතරක් රජෙයන් dialysis machines 58ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පරිත්‍යාග වශෙයන් dialysis machines 25ක් විතර දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මුළු රෙට්ම dialysis machines 200කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. වකු ගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවනම ඒකක හදලා, ෛවද්‍යවරු පුහුණු කරලා, උපකරණ ලබා දීලා, වැඩ මුළු, සම්මන්තණ, සාකච්ඡා පවත්වනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, පරිසර හා පුනර්ජනනීය අමාත්‍යාංශය, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය වැනි අනිකුත් අමාත්‍යාංශ වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් ඇති කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් රජය විෙශේෂ අවධානයකින් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම යාපනය, අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව කියන පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර කිරීමට විෙද්ශ ආධාර අරෙගන ෙවනම පතිකාර ඒකක ඉදිරිෙය්දී ඇති කරනවා. අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් ෙවනම පතිකාර ඒකකයක් සකස් කරලා තිෙබන බව කවුරුත් දන්නවා. අපි රජය විධියට ඒ කාරණයට පමුඛත්වයක් දීලා කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය ෙක්‍ෂේතෙය් අපි ගත්ත යම් යම් පියවරවලට ෙබොෙහෝ ෙවලාවට දැඩි විෙව්චන එල්ල වූ අවස්ථා තිෙබනවා.

ෙඩංගු ෙරෝගය සැලකිල්ලට ගත්තාම 2012 වසෙර් -ගිය අවුරුද්ෙද්- ෙරෝගීන් 40,823ක් වාර්තා වුණා. 2013 වර්ෂ ය ගත්තාම, වාර්තා ෙවලා තිෙබන ෙරෝගීන් ගණන 27,991ක්. ඒ අනුව ෙඩංගු ෙරෝගය නිසා සිදු වන මරණ සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වසෙර් ෙඩංගු මරණ අනුපාතය සියයට දශම හතරයි එකයි. ෙම් වර්ෂය වන විට මරණ අනුපාතය සියයට දශම ෙදකයි අටයි. ගිය අවුරුද්ෙද් දශම හතරයි එකක් හැටියට තිබුණු මරණ අනුපාතය ෙම් වර්ෂෙය් සියයට දශම ෙදකයි අට දක්වා පහත බැහැලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමා, තව ෙවලාව අවශ්‍ය ෙවනවාද? විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) සෑම ක්ෙෂේතයකින්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ කටයුතු අපි කරලා තිෙබනවා. අපට ඉදිරිපත් කළ ෙබොෙහෝ විෙව්චන අප පතික්ෙෂේප කරන අතර, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට දැඩි වගකීමකින් කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල සීමාව තුළ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් විශාල පරිවර්තනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි.

මීළඟ ට ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

2131 2132

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.32] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී පිළිකා ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් නැති එක ගැන කථා කළා. අවුරුදු 30කටත් එහා කාලයකදී මෙග් මෑණියන් මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබා, ෙබෙහත් නැති අවස්ථාවක තමයි එතුමිය ෙම් ෙලෝකෙයන් සමු ගත්ෙත්. අවුරුදු 30කට පස්ෙසේත් අපි ඒ පශ්නය ගැන කථා කරන එක පිළිබඳව මට ෙපෞද්ගලිකව දැඩි ෙශෝකයක් ඇති වනවා. අපට කියන්න පුළුවන්, "ෙම් ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි. අපි දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් තිෙබනවා"යි කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියන්ෙන්, මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් නැති එක අසත්‍ය කථාවක්, ටකරන් වහලකට ගල් ගහන කථාවක් පමණකට සීමා කරන්න එපාය කියලායි. ඊට එහාට ගිහින් ඒ සම්බන්ධෙයන් බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කථා කළා. එහිදීත් එතුමා අසත්‍ය පකාශ කෙළේ නැහැ. ඒ පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබන බව මා හිත් ෙව්දනාෙවන් ෙහෝ ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ලබන අවුරුද්ෙද් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මා එක ෙදයක් පිළිබඳව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි TV එෙක් දැක්කා, පතවලින් කිෙයව්වා, අම්මා ෙකනකුයි, ළමයින් ෙදෙදෙනකුයි ෙකෝච්චියට පැනලා සිය දිවි හානි කර ගත්තා, එක ළමෙයක් ෙබ්රුණාය කියලා. එයට ෙහේතු ෙවලා තිබුෙණ් ෙගදර ස්වාමියාත් එක්ක තිබුණු පශ්නයක්. ඊට ටික දවසකට පස්ෙසේ අපට අහන්නට ලැබුණා, යුද හමුදාෙවන් පැන ගිය ෙසොල්දාදුෙවක් රුපියල් ලක්ෂ 2ක් වැනි ෙපොඩි මුදලකට අනුරාධපුරෙය් 6ෙදනකු මන්නයකින් කපලා මැරුවාය කියලා. ඔහු කිව්වා, නැඟිටපු නැඟිටපු එක් ෙකනාව මන්ෙනන් කපලා මැරුවාය කියලා. ඔහු එෙසේ කරන්න ඇත්ෙත් ඔහුට මානසික ෙරෝගයක් තිෙබන නිසා ෙවන්න ඕනෑ. අපි සමහර ෙවලාවට ෙම් වාෙග් වැරැදි කරන්ෙන්, සිය දිවි නසා ගන්ෙන් ෙමොකද කියා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් ලංකාෙව් 3,500ෙදෙනක් සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. අවුරුදු 15 - 35 අතර පුද්ගලයන් මිය යන්න පධාන ෙහේතු තුනක් අතෙර් තිෙබන්ෙන් සිය දිවි නසා ගැනීමයි. අපි මානසික ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳව කථා කරනවා මදියි. හැන්සාඩ් වාර්තා බැලීෙම්දී මට ෙපනී ගියා, ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදෙය්දී ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාෙව්දී මානසික ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳව මා කථා කළාට පස්ෙසේ අෙප් මන්තීවරුන් 224ෙදනාෙගන් එක් ෙකනකුවත් ෙම් පිළිබඳව කථා කරලා නැහැයි කියලා. එයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි?

1985 සිට 2000 දක්වා ලංකාෙව් 1,06,000ෙදෙනක් සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් මැරිලා තිෙබන්ෙන් ඒෙකන් භාගයයි. අපි හැම දාම පතෙයන් දකිනවා, සිය දිවි නසා ගැනීම් පිළිබඳව. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා, ෙගම්ෙබක් වාෙග් පනින්ෙන් නැතුව වැදගත් කථාවක් කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමුවන මාස හයට accidentsවලින් 900ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවා. නමුත් 1,750ෙදෙනක් පමණ සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙඩංගුවලින් මැරිලා තිෙබන්ෙන් 225ෙදනායි; සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා, 3,500ෙදෙනක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, අංෙගොඩ මානසික ෙරෝහල ගැන. එහි අධ්‍යක්ෂ ජයාන් ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා සමඟ කරන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් මා සභාගත කරන්න කැමැතියි.

එතුමා කියනවා, ලංකාෙවන් සියයට 20කට යම්කිසි ෙවලාවක මානසික ෙරෝගයක්, ආතතියක් හැෙදන්න පුළුවන් කියලා. සියයට 20ක් කියන්ෙන් විශාල ගණනක්; මිලියන ගණනක්. ඒ සියයට 20න් සියයට 20ක් පමණයි ෙකෙසේ ෙහෝ සත්කාරයක් ලබා ගන්ෙන් කියලා එතුමා කියා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට අංෙගොඩ මානසික ෙරෝහෙල් ෙන්වාසික පහසුකම් තිෙබන්ෙන් 2,000කට අඩු පමාණයක් සඳහායි. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා. නමුත් ගිය අවුරුද්ෙද් 8,500කට වඩා ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාවක් ෙමම ෙරෝහලට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

දැන් මා ළඟ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. මා එම ෙල්ඛනය සභාගත කරන්න කැමැතියි. ඊට කලින් යමක් කියන්න ඕනෑ. 2004 සුනාමිෙයන් පසුව ෙබොෙහෝ ෙසේ මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ෙසේවාවන් දියුණු වුණා. ඒකත් අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි ෙනොෙයකුත් ජාත්‍යන්තර ආයතනවලින් අපට උදවු ලැබීම. පින්ලන්ත රජෙයන්, World Vision ආයතනෙයන්, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන්, Swiss රතු කුරුස සංවිධානෙයන් සහ කැනඩාෙව් "The Centre for Addiction and Mental Health" කියන ආයතනෙයන් තමයි වැඩිපුරම අපට ආධාර ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු 9 තුළ අෙප් මානසික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන්වල වර්ධනය පිළිබඳව ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව මම සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

මම තවත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. "Sri Lanka Journal of Psychiatry - Volume 2 (2) December 2011" කියන ෙම් ලිපිය ලියලා තිෙබන්ෙන් රජීව් වීරසුන්දර කියන ෛවද්‍යවරයා. ඔහු කියනවා ෙම් කලාපෙය්, -ඉන්දියාව, පාකිස්ථානය, ඇප්ඝනිස්ථානය සහ ෙන්පාලය වාෙග් සියලුම රටවල- මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ නීතිය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙවනස් කිරීමත් සමඟම එදා අපි "පිස්ෙසෝ" කියලා හංවඩු ගැසූ පුද්ගලයන්ව "මානසික ෙසෞඛ්‍ය පතිකාර අවශ්‍ය පුද්ගලයින්" වශෙයන් ෙවන් කර හඳුනාෙගන තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් heart attack එකක් හැෙදන, එෙහම නැත්නම් diabetes හැෙදන, එෙහමත් නැත්නම් ෙලොකු ෙලොකු මිනිසුන්ට හැෙදන ෙලඩ හැෙදන සාමාන්‍ය මිනිස්සු හැටියට ඒ අයටත් ගරුත්වයක් දීලා සලකන විධිෙය් නීති අලුෙතන් සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා, අංෙගොඩ මානසික ෙරෝහලට ගිහින්, chain වලින් බැඳලා, පිස්ෙසෝ කියලා දානවා ෙවනුවට.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ෙසොයලා බැලුවා, අෙප් රෙට් ඉස්ෙසල්ලාම මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව නීතියක් ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් 1873 දී. 1873 ෙගනාව නීතිය අවසාන වතාවට සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙජෝන් ෙකොතලාවල අගාමාත්‍යතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව්, 1956 ෙපබරවාරි 17 ෙවනි දා ඒ.ඊ. නුගෙවල කියන, -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා සිටිය දවස්වල. 1956 ෙම් නීතිය සංෙශෝධනය කළාට පසුව ෙම් නීතිය සංෙශෝධනය කරලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවුරුදු 60කට වඩා එහා ගිය කාලයක්. එතැනදිත් පධාන වශෙයන්ම කරලා තිෙබන්ෙන්ත් "lunacy" කියන එක අයින් කරලා, ඒ ෙවනුවට "mental disease" කියලා නම ෙවනස් කිරීමයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නීතිය පමාද වීම නිසා මානසික ෙසෞඛ්‍ය පතිකාර ෙසේවාවන් අවශ්‍ය ෙරෝගීන්ට එම ෙසේවාව ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා.

ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි මානසික ෙලෙඩක්ව ඉස්පිරිතාලයකට අරන් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සමහර ෙවලාවට ඔහුව පතිකාර

2133 2134

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

සඳහා අරන් යන්න විධියක් නැහැ. ෙපොලීසියට කථා කරන්න ෙවනවා. එතෙකොට නීතියත් සමඟ ගැටලු මතු ෙවනවා. ෙම් සියලු ෙද් සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. මම 2005 - 2015 ශී ලංකාෙව් මානසික ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

එහිදී ඔබතුමන්ලා කියනවා, 2005 දී වහාම නව මානසික ෙසෞඛ්‍ය නීති සම්පාදනය කරනවා කියලා. නව පනතක් ෙග්නවා කියලා එවකට හිටි ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා. ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද 2013 ෙවලා තිෙබනවා. අද වන විට ෙම්ෙක් කිසිම movement එකක් නැහැ, කිසිම විධියකට ෙම්ක ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. අවසාන වශෙයන් තිෙබන්ෙන් 2007 දී ෙම් සංෙශෝධන ෙකටුම්පත, draft Bill එක. නමුත් ඒක පිළිබඳව කිසිම ෙකෙනක් කිසිම උනන්දුවක් ගන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි ෙබොෙහෝ රජෙය් ෙනොවන ආයතන විසින් මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව ෙසේවාවන් සපයන්ෙන්.

ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාත් දන්නවා. මම ජාතික මානසික ෙසෞඛ්‍ය සභාව පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. මහාචාර්ය නාලක ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා 1982 දී ආරම්භ කළ ස්ථානෙයන් ෙබොෙහෝ ෙසේවාවන් සිදු ෙවනවා; ඉෂ්ට කරනවා. ෛදනිකව ෙරෝගීන්ට ඒ උපෙද්ශන ලබා ෙදනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතෙය් තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව කථා කරනවා. රජයට බරක් ෙනොවන විධියට ඔවුන් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. ඔවුන් ඉටු කරන තව කාරණයක් තමයි, පාෙයෝගික උපෙද්ශන හා මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව ඉංගීසිෙයන් හා සිංහෙලන් ඩිප්ෙලෝමාවක් ලබා දීම.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තව එක විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙමය තෘතියික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. පුහුණු වැඩසටහන් තිෙබනවා. සියලුම ෛවද්‍ය විද්‍යාලවල ශිෂ්‍යෙයෝ ෙම් ආයතනයට ඇවිල්ලා මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව සහ ඒ ෙසේවාවන් ලබා ෙදන ආකාරය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරනවා. නමුත් ඔබතුමා කිව්වා රුපියල් බිලියන 143ක් 2014 දී ෙසෞඛ්‍යය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,43,000යි. නමුත් ෙමම ආයතනයට ලබා ෙදන්ෙන් අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන ෙදකයි. රජයට වියදම් කරන්න බැරි ෙවලාවක ජාතික මානසික ෙසෞඛ්‍ය සභාව වැනි ආයතන ෙම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, කරුණාකර ඒ ලබා ෙදන රුපියල් මිලියන ෙදකක පමාණය ලබන අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 4ක් දක්වා වැඩි කර ලබා ෙදන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.43] ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑතකදී Global Agewatch Index නැමැති සඟරාවක් මඟින් ෙලෝකය පුරා කරන ලද පර්ෙය්ෂණයක් අනුව රටවල් 90ක් අතරින් ශී ලංකාව වයස්ගත වන ජනගහනය වැඩිෙයන්ම සිටින රටක් හැටියට, ඒ වයස්ගත වන ජනගහනයට විවිධ පහසුකම්, සමාජ සුබසාධන සහ ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් සැපයීෙම් දී රටවල් 90ක් අතරින් 36 වන තැනට ස්ථානගත කර තිෙබන බව මෑතකදී පුවත් පත්වල පළ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඉතාම ආඩම්බරයක් දැෙනනවා, Global Agewatch Index ආයතනය මඟින් ලංකාෙව් සමාජ සුබ සාධන ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ ඉතා ඉහළින් අගය කර කථා කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් මෑත කාලය තුළ ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් විශාල ජයගහණ රැසක් අපි ලබාෙගන තිෙබනවා. ඒ අතරින් ජීවත් වීෙම් ආයු කාලය පිළිබඳව වාෙග්ම maternal mortality rate එෙහම නැත්නම් මාතෘ මරණ, ළදරු මරණ අනුපාත අඩුවීම වාෙග් කරුණු රාශියක් පිළිබඳව ඉතාම ඉහළ ජයගහණ සහ පතිශක්තිකරණය මඟින් වළක්වා ගන්නට පුළුවන් ෙරෝග පිළිබඳව ඉතාම ඉහළ ස්ථානයක් ෙලෝක මට්ටෙමන් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ජයගහණ රැසක් ලබා ගන්නට මෑත ඉතිහාසය තුළ දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ව්‍යාපෘතිවලට නායකත්වය ලබා දුන්නා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමන්ට ස්තුති කරන අතරම, අෙප් කටයුතුවලට හැමදාමත් දායකත්වය දක්වපු ගරු ඇමතිතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු ෛවද්‍ය කාර්ය මණ්ඩලෙය් සෑම ෙදෙනකුටම අපෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. විෙශේෂ ස්තුතියක් පළ කරන්නට ෙහේතුව තමයි, අප නිෙයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් කරාපිටිය ෙරෝහල ආශිතව ඇති වූ ගැටලු රාශියක් විසඳා ගන්නට ගරු ඇමතිතුමා අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීම. ගරු ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලය අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ සියලුම සහෙයෝගය නිසා අපට කරාපිටිය ෙරෝහල ආශිතව ඉතාම ඉහළ ගුණාත්මක ෙසේවාවක් සපයන්ට අවශ්‍ය පදනම සැකසිලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගුණාත්මක ෙසේවාව පෙද්ශ වාසී ජනතාවට සැපයීම පිළිබඳව එම ෙරෝහෙල් අධ්‍යක්ෂතුමන් ඇතුළු ෛවද්‍ය කාර්ය මණ්ඩලෙය් සෑම ෙදෙනකුටම වි ෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා. මෑතකදී ස්ථාපනය කරන ලද හදිසි අනතුරු ඒකකය මඟින් ෙරෝගීන් දහස් ගණනකෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගත් බව එම අංශෙය් වැඩ කරන ෛවද්‍යවරුන් සහ ෙහද ෙහදියන් ඇතුළු සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරන්නට සතුටු වනවා.

කරුණු එෙසේ වුවත්, කරාපිටිය ෙරෝහල ආශිතව විශාල තදබදයක් දැන් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. දකු ෙණ් ෙසෞඛ්‍ය ෙක්න්දස්ථානය හැටියට කරාපිටිය ෙරෝහල විශාල ඉඩකඩ පහසුකම් ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අපි ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරලා, එතුමාෙග් කාරුණික අනුගහෙයන් දැන් සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු බද්ධ කිරීම, plastic surgery සහ paediatric surgery ඇතුළු ෙම් විවිධ අංශවලට විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් පැමිණ සිටියත්, ඉඩකඩ ගැටලුව නිසා ෙම් ෛවද්‍යවරුන්ට තමන්ෙග් කාර්ය පටිපාටිය හරි හැටි කියාත්මක කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සකස් කර තිෙබන සැලසුම අනුව ඉතාම ඉක්මනින් ෙටන්ඩර් කැඳවලා ඒවා කියාත්මක කරන්න කියලා. කරාපිටිය

2135 2136

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙරෝහෙල් ඇති දැඩි වාට්ටු හිඟය පිළිබඳව; ඉඩකඩ හිඟය පිළිබඳව කඩිනම් විසඳුම් ලබා ගැනීමට පසු ගිය වතාෙව් අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර දුන්නත්, ෙම් සැලසුම්වල තිබුණු ගැටලු සහගත තත්ත්වය නිසා ඒවා ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැරි වුණා. ඒ නිසා ඉක්මනින් ෙම් ෙටන්ඩර් කටයුතු අවසන් කරලා ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කටයුතු ආරම්භ කරන්න කියලා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අංශය මුහුණ ෙදන විවිධ අභිෙයෝග රැසක් පිළිබඳවත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී කථා වුණා. ඒ අතරින් ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් කාරණයක් ෙලස, අපි ලබා ගන්නා විවිධ ජයගහණ අතෙර් අපට මුහුණ ෙදන්නට තිෙබන අභිෙයෝග අතෙර් ඉදිරිෙයන්ම තිෙබන කාරණය හැටියට අපි දකින ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳ කාරණය ගැන ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී ෙබොෙහෝමයක් මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් ආචාරය පුද කරන්න අවශ්‍යයි. එතුමන්ෙග් අපතිහත ෛධර්ය නිසා ෙම් රෙට් දුම්ෙකොළ පාරිෙභෝජනය සහ දුම්වැටි පිළිබඳව නීති තද කරන්න පසු ගිය කාලෙය්දීත්, වර්තමානෙය්දීත් විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. අපි හිතනවා, ෙම් කටයුතු ඉතාම සාර්ථක අවසානයකට ළඟා ෙවයි කියලා.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳ කාරණෙය්දී ෙසෞඛ්‍ය ආමාත්‍යාංශය සහ ෛවද්‍යවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි සමස්ත සමාජයටම විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරිලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් වසංගතයක් ෙවලා තිෙබන අධික රුධිර පීඩනය, වකුගඩු ෙරෝගය, හෘදය අකරණිය, පාර්ශ්වික ආගාතය, පිළිකා වැනි ෙරෝගී තත්ත්වයන් හා බැඳුණු කරුණු කාරණා රැසක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් ආහාර රටාව, ජීවන හැකියාවන් සහ අෙප් ෛදනික ජීවිතෙය්දී අපි කටයුතු කරන ආකාරය විශාල ෙලස ෙම් හා සම්බන්ධව බැඳිලා තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට, විවිධ සංවිධානවලට, ජන මාධ්‍යවලටත් විශාල වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් හා බැඳුණු කරුණු කාරණා පිළිබඳව ජනතාව අතර අවෙබෝධයක් ඇති ෙවන ආකාරෙයක් කටයුතු කරන්න. අෙප් රෙට් ලුණු පරිෙභෝජනය අඩු කරන්න, සීනි පරිෙභෝජනය අඩු කරන්න, වස විස නැති ආහාර පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්න මාධ්‍යයට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒත් එක්කම කිරි පිටි වාෙග් දව්‍ය අපට අවශ්‍ය පමාණයට පමණක් පාරිෙභෝජනය කිරීම ඇතුළු කරුණු කාරණා පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් සකීය වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියන කාරණය මම ෙමහිදී සිහිපත් කරනවා.

අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් අපි මුහුණ ෙදන තවත් පධාන ගැටලුවක් තමයි, ලංකාෙව් ජනගහනය ඉතාම ෙව්ගෙයන් වයසට යෑම. එෙසේ වයසට යන ජනගහනය හා බැඳුණු විෙශේෂිත ෙසෞඛ්‍ය පශ්න කිහිපයක් දැන් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතරින් Alzheimer's disease, Parkinson's disease සහ Dementia වැනි ෙරෝගී තත්ත්වයන් ඉතාම බහුලව ෙම් සමාජෙය් දකින්නට ලැෙබන කාරණය අපි සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමවැනි ෙරෝගී තත්ත්වයන් වාෙග්ම වයස් ගත වීම නිසා ඇති ෙවන අක්ෂි ආබාධ, අස්ථි ආබාධ ඇතුළු ආබාධයන් සඳහාත්, ස්නායුගත ෙරෝග සඳහාත් පතිකාර කරන්න වැඩි වැඩිෙයන් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් පුහුණු කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම කෙළේ නැත්නම් අෙප් සමාජෙය් ෙම් මානසික පශ්න ඇති ෙරෝගීන් විශාල පිරිසක් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. අපි ඒ පිළිබඳව දැනුවත් ෙවලා ඉදිරි කාලෙය්දී වඩාත් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඒ අංශයන්ෙගන් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. අපි ෙව්ගෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අංශෙයන් ඉදිරියට යන රටක්.

ෙම් රෙට් ෙමෙතක් විෙශේෂෙයන් අවධානයට ලක් ෙනොවුණු තවත් කරුණක් පිළිබඳව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එනම් ෙසමින් මනස වර්ධනය වන සහ විවිධ ආබාධ නිසා Autism වැනි තත්ත්වයන් නිසා ඉෙගන ගැනීෙම් දුර්වලතාවන් තිෙබන දරුවන් පිළිබඳ විෙශේෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ පිළිබඳව ජාතික සැලැස්මක් දැනට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සතුව තිෙබනවා. අපට එය බලගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය පතිකාර කරන්නන්ෙග් -විෙශේෂෙයන්ම physiotherapistලා, speech therapistලා ඇතුළු ඒ අවශ්‍ය විෙශේෂඥවරුන් සහ අවශ්‍ය වෘත්තිකයන්ෙග්- මදිකමක් තිෙබනවා. අපි හිතනවා, ඉදිරි කාලෙය්දී ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳවත් ෙයොමු ෙවලා ඒ අවශ්‍ය වෘත්තිකයන් ෙම් අංශයට ලබා ෙදයි කියලා. ෙම් සමාජෙය් අලුත උපන් දරුවන්ෙගන් සියයට එකක්, ෙදකක් වැනි විශාල පතිශතයක් ෙම් සඳහා ෙගොදුරු වන ෙහයින් ඒ දරුවන්ෙග් අනාගත ජීවිතය පැහැබර කරන්න, වඩාත් සමාජශීලි එකක් කරන්න අවශ්‍ය පසුතලය සකස් කරන්න අවශ්‍ය පදනම සකස් කළ යුතුයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම ෙකටිෙයන් සඳහන් කරනවා.

ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ගරු මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්ම සඳහන් කළා, ඖෂධ තත්ත්වෙයන් බාල වීම පිළිබඳව සහ සමහර අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ සමහර අවස්ථාවලදී ෙරෝහල්වලින් නිකුත් ෙනොවීම පිළිබඳව. අපි කනගාටු ෙවනවා, එෙහම කථා කිරීම සම්බන්ධෙයන්. රුධිර පරීක්ෂණය, මුත පරීක්ෂණෙය් ඉඳලා දවසකට CT scan, MRI scan දස දහස් ගණනක් ෙනොමිෙල් කරලා ෙදනවා. වකුගඩු බද්ද කිරීම්, බයිපාස් සැත්කම් ඇතුළු අති විශාල සැත්කම් රාශියක් ෙනොමිලෙය් කරනවා. එවැනි ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට කරලා ෙදන ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් සුළු අඩු පාඩු ඇති ෙවන්න පුළුවන්. අපි නැහැය කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ඖෂධවල ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩි දියුණු කරන්න ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතනයක් වන National Drug Quality Assurance Laboratory එක මඟින් කටයුතු කරනවා. එහි තත්ත්වය වර්ධනය කරමින්, වැඩි විද්‍යාඥයින් පිරිසක් එහි ෙසේවෙය් ෙයොදවන්නට, පර්ෙය්ෂකයන් වැඩි පිරිසක් ෙයොදවන්නට කටයුතු කර ෙම් අංශය බලාත්මක කරලා තව තවත් නියැඳි පරීක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය පසුතලය සකස් කළ යුතුය කියන කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දැනට තිෙබන තත්ත්වයන් යටෙත් කිසියම් ෙටන්ඩර් පරීක්ෂණයකදී සාම්පල පරීක්ෂාවකදී තුන්වරක් අසමත් වන ඖෂධයක් නැවත වතාවක් ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද්දී ෙටන්ඩර් කිරීමට ඇති අවකාශය සම්පූර්ණෙයන් අහුරා දැමිය යුතුය කියන කාරණය ෙමහිදී සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම්දී නීතිමය දුර්වල තත්ත්වයක් තිෙබනවා. තුන්වරක් අසමත් වන ඖෂධ පවා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද්දී නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් දැනට තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අපි මර්දනය කරන්න අවශ්‍යයි. එවැනි ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන සමාගම් පිළිබඳව දැඩි තීන්දු තීරණ අරෙගන එවැනි සමාගම් දැඩි අධීක්ෂණයට ලක් කෙළොත් පමණයි අපට ෙම් ගැටලුෙවන් මිෙදන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියන කාරණය සිහිපත් කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2137 2138

[ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.52] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මුලින්ම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට අදාළ කාරණයක් ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම ආරම්භ කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින්, ආයුර්ෙව්ද ශාස්තීය ඩිප්ෙලෝමාධාරින්, පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් ෙමන්ම ෙම් හා සබැඳි අනිකුත් සියලුම ක්ෙෂේතවල මානව සම්පත, ඒ වාෙග්ම ෙභෞතික සම්පත වැඩිදියුණු කරන්නටත්, එහි ධාරිතාව වර්ධනය කරන්නටත් වැදගත්ම වන කාරණය තමයි ෙම් සියලු ෙදනා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව. 60 දශකෙය් ආරම්භ කරපු ෙම් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව එළි දැක්වීම පිළිබඳව ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදෙය්දීත් අප කථා කළා. නමුත් අවුරුද්දක් ගත ෙවලාත් ඒ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ඉදිරිපත් කරන්න තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ලබන මාස ෙදොළහ ඇතුළතවත් ෙම් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සම්පුර්ණ කර ගත යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙකෙරහි මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිසාම සමහර තක්කඩින් ෙමකී ෛවද්‍යවරුන්ෙග් නම භාවිත කරමින් සම්බාහන මධ්‍යස්ථානවල විවිධ සමාජ විෙරෝධී කටයුතුවල ෙයෙදනවා. ඒෙකන් බැට කන්ෙන් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින්, ශාස්තීය ඩිප්ෙලෝමාධාරින් සහ පාරම්පරික ෛවද්‍යවරුන්. ෙම් පිළිබඳව මම පසු ගිය දිනක වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ඒ ශාස්තීය ඩිප්ෙලෝමාධාරින් පිරිසක් ඇවිත් මා හමු වුණා. ඒ අය ඔවුන්ෙග් කතන්දරය මට කිව්වා. මම ඇත්තටම හරි කනගා ටු වුණා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා ෙම් සියලු ෙදනා මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් ෙශෝචනීය තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න ෙම් ආයතනික ධාරිතාව වැඩි කිරීම ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන බව.

ඊළඟට, මම ෙසෞඛ්‍ය ෙක්‍ෂේතයට අදාළ වැදගත් කාරණයක් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අප දන්නවා මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂක නිලධාරින් සමාජය තුළ විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන බව. සමහර විට ෙඩංගු මර්දන කටයුතුවල ෙයදිලා ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන්න වුණු මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු සිටියා. පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාම ඒ පිළිබඳව කනගාටු ෙවනවා. ඒ අතෙර් සමහර විට කීප ෙදෙනකුෙග් ෙනොසැලකිල්ල නිසා ෙම් මදුරු කීටයන් පිළිබඳ පශ්නෙය්දී දුප්පත් අහිංසක ජනතාවට අසාධාරණ ෙලස දඩ මුදල් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා කරුණාකර ගම් මට්ටමින් ෙගවල් ගණෙන් යන නිලධාරින්ට ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස දැනුම් ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙග්ත්, අමාත්‍යාංශෙය්ත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මදුරුවාෙග් ජීවන චකෙය් අවස්ථා තිෙබන සටහනක් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

අප දන්නවා අපට බලපාන මදුරුවන් වර්ග තුනක් සිටින බව. එක් වර්ගයක් තමයි මැෙල්රියාව හා සම්බන්ධ Anopheles මදුරුවා. ඒ වාෙග්ම Aedes මදුරු වර්ග ෙදකක් සහ ඒ හා සබැඳි මදුරු වර්ග කීපයක් ෙඩංගු සම්බන්ධෙයන් ඉන්නවා. ඊළඟට බරවා ෙරෝගයට සම්බන්ධ Culex මදුරුවා ඉන්නවා. ෙඩංගු සම්බන්ධෙයන් වන Aedes මදුරු කීටයා ෙවනුෙවන් දඩ ගහන්න ඕනෑ අවස්ථාවලදී ෙම් මදුරු කීටයන් හඳුනා ගැනීෙම් දුෂ්කරතාව නිසා කවර ෙහෝ මදුරු කීටෙයකුට -සමහර විට Anopheles, Culex මදුරු කීටයන්ට- දඩ ගැසීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර අහිංසකයන්ට ෙඩංගු මදුරු කීටයන් නැතිවත් දඩ ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මදුරුවාෙග් ජීවන චකය වාෙග්ම ෙගම්බාෙග් ජීවන චකයත් මා ළඟ තිෙබනවා. මා එය ඇඳෙගන ආවා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම එයත් සභාගත* කරනවා.

ෙම් ෙගම්බාෙග් ජීවන චකෙය්දී බිත්තරවලින් පිට වන එක අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ඉස් ෙගඩියාෙග් පාථමික -කීට- අවස්ථාව කියලා. සමහර විට ෙම් ෙගඹි කීටයන් සිටින තැනකත් මදුරු කීටයන් කියලා දඩ ගහපු අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම් මදුරුවන් මර්දනය කිරීෙම්දී PHI මහත්වරුන්ට සමාජය තුළ ඇති කරන්න පුළුවන් යම් ආතතියක් තිෙබනවාද, අර ෙගම්බාටත් -ඒ තරම් නැති වුණත්- ෙම් මදුරු කීටයන් නැති කරන්න යම් තරමක ආතතියක් ඇති කරන්න පුළුවන්. දැන් සමහර තැන්වල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. රද්ෙදොළුගම නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් නිවසක ෙගඹි කීටයන් ඉඳලා ඒකටත් දඩ ගහලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ෙගඹි කීටයායි, මදුරු කීටයායි හඳුනා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳ ෙපොඩ්ඩක් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණයත් මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ස්වාධීන රූපවාහිනි ෙසේවය ඊෙය් -ෙදසැම්බර් මාසෙය් 12වැනි දා- උෙද් පවෘත්තිවලට ෙපන්නුවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් එක එක අවුරුදුවල ෙදසැම්බර් මාසෙය් 12වැනි දා ඝාතනය කළ සමස්ත පුරවැසියන් පිළිබඳ විස්තරයක්. එහිදී ඔවුන් විවිධ පුද්ගලයන් -හමුදාෙව් ෙමපමණයි ආදී වශෙයන්- ෙවන් කරමින් ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැඩසටහන "අඳුරු දිනෙපොත" කියන වැඩසටහනයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඍජු බලපෑම මත ඒ ඒ අවුරුදුවල ෙදසැම්බර් 12 වැනිදා 35ෙදෙනක් ඝාතනය වුණා කියලා එහි කිව්වා. මම අද උෙද්ත් නැඟිටලා "අඳුරු දිනෙපොත" වැඩසටහන උනන්දුෙවන් බැලුවා. අද කියනවා ෙදසැම්බර් මාසෙය් 13 දිනවල එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඝාතනය වූ සංඛ්‍යාව 35යි කියලා. ෙම් රෙට් දුම් වැටි නිසා අවුරුද්දකට මිය යන සංඛ්‍යාව දළ වශෙයන් 20,000යි. වාර්තා අනුව ඒ ගණන ටිකක් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. මම ෙමය 365න් ෙබදලා බැලුවා. එක දවසකට එන සංඛ්‍යාව 54.7යි. ආසන්න අගයට බැලුවාම 55යි. එෙහම නම් බලන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානය වර්ෂ ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙදසැම්බර් 12 දිනවල මරපු සංඛ්‍යාව 35යි; ෙදසැම්බර් 13 දිනවල මරපු සංඛ්‍යාව 35යි. මිනීමරු දුම්ෙකොළ සමාගම දවසකට මරන සංඛ්‍යාව 55යි. උතුෙර් තස්තවාදි ව්‍යාපාරවල ෙයදුණු සමහරුන්ෙග් ඉඩම් අපි රාජසන්තක කරනවා; අත් පත් කරගන්නවා. හැබැයි අපි දුම්ෙකොළ සමාගමට සමහර ෙවලාවට බදු සහනත් එක්ක ඉඩම් දීලා විවිධ අනුගහයන් ලබා ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා එෙහම කරනවා කියලා

2139 2140

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. දවසකට මනුෂ්‍යයන් 55ක් වකාකාරෙයන් මරන්න සම්මාදම් වන දුම්ෙකොළ සමාගම ලංකාෙව් තහනම් කරලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව රජය ගත්තාට වඩා වැඩි කියා මාර්ග දුම්ෙකොළ සමාගමට විරුද්ධව ගැනීම ෙන්ද අප කළ යුත්ෙත් කියන කාරණය මම ෙම් සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මිනීමරු දුම්ෙකොළ සමාගෙම් නම ගහලා තිෙබන්ෙන් "ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම" කියලායි. ෙම්ක හරියට ෙහොර හරක් ෙලොරිෙය් ඉස්සරහා "බුදු සරණයි! ෙදවි පිහිටයි!!" කියලා ගහලා තිෙබනවා වාෙග් වැඩක්. එෙහම ගහෙගන ඇතුෙළේ ෙහොර හරක් ෙගන යනවා. නමුත් ඇත්තටම ඇෙමරිකානු, එංගලන්ත දුම්ෙකොළ සමාගමයි අෙප් ජනතාවෙග් රීරි මාංසය උරාෙගන ෙබොන්ෙන්. ඒ අයට යට ෙවලා තිෙබනවා අධිකරණය. කනගාටුෙවන් වුණත් එය කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු විධියට සිටියා. ගරු ඇමතිතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දුම්ෙකොළ සමාගෙම් කාසි පනම්වලට යට ෙවලා නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. එතුමන්ලා එෙහම යට ෙවලා නැතිව ඇති කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි දුම්ෙකොළ සමාගමට ෙම් රෙට් නීතිෙය් පාරිශුද්ධත්වයත් ෙකෙලසන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඒක කියන්නත් ලජ්ජයි. සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, සමහර නිලධාරින්, සමහර මාධ්‍ය ආයතනවල මාධ්‍යෙව්දින් දුම්ෙකොළ සමාගෙම් සල්ලි හමුෙව් යට ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, සිගරට් පැකැට්ටුෙව් පළ කළ යුතු රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද 2012 අෙගෝස්තු මස 08 වැනි බදාදා අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කර තිෙබනවා. ෙම් රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද සිගරට් පැකට්ටුෙව් ඉඩ පමාණෙයන් සියයට 80ක පළ කරන්න ඕනෑ කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. මම ඒ ෙසෞඛ්‍යමය අවවාද රූපවල පමාණ ෙලොකු කරලා ගත්තා. පළමුවැනි රූපය සහ ෙදවැනි රූ පය දුම් බීම දරුවන් ෙරෝගී කරවන බවට ෙකෙරන අවවාද. තුන්වන රූපය දුම් බීම හෘදය ෙරෝග ඇති කරවන බවට ෙකෙරන අවවාදයක්. හතරවැනි රූපෙය් සිට හත්වැනි රූපය දක්වා දුම් බීම පිළිකා -මුඛ පිළිකා- ඇති කරවන බවට ෙකෙරන අවවාද. ඒ වාෙග්ම, දුම් බීම ආශිත අෙනකුත් අවවාදාත්මක රූප මා ළඟ තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ සියල්ල සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය අධිකරණය තුළ සිර වී තිබීම තුළම ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ඇෙමරිකා එංගලන්ත දුම්ෙකොළ සමාගමට ෙමොන වාෙග් බලයක් ද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් කියන එක. අපි දන්නවා ෙම් උවදුරට විරුද්ධව ගරු ඇමතිතුමා සටන් කරන බව. හැබැයි ඇමතිතුමාෙග්ත් අත පය බැඳලා. ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගමට ඕනෑ විධියට ජනතාව නටවන්න තවදුරටත් ඉඩ ෙදනවා ද? එෙහම නැත්නම් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් කාරණෙය්දී රටක් විධියට ෙපළ ගැසිලා දුම්ෙකොළ සමාගම පරාජය කරන්න අපි කටයුතු කරනවා ද කියා සිතන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබන බව මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය දුම්ෙකොළ සමාගම්වල හාම් පුත්තු ඉන්න ඇෙමරිකාෙව් ෙම් විධියට නටන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකානු එංගලන්ත දුම්ෙකොළ සමාගෙම් හාම්පුත්තු ඉන්න ඇෙමරිකාෙව් ෙම් විධියට නටන්න බැහැ. ඇෙමරිකාෙව් සිගරට් ෙපට්ටිවල ෙම් රූපමය අවවාද තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් සිගරට් ෙපට්ටිවල ෙම් රූපමය අවවාද තිෙබනවා. තමන්ෙග් මව් රෙට් ඒ අවවාදමය දැන්වීම් පළ වන ෙකොට ඒ අයට නකුට කකුල් ෙදක අස්ෙසේ ගහෙගන ඉන්න

පුළුවන්. නමුත් ලංකාෙව් ඒ අය නැටි ඔසවාෙගන අප සියලු ෙදනාට එෙරහිව අවි අෙමෝරා ෙගන එනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. ඕස්ෙට්ලියාෙව් සිගරැට් ෙපට්ටිෙය් රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද හැර ෙවනත් කිසිවක් පදර්ශනය කිරීමට ඉඩ දීලා නැහැ. උරුගුෙව් සියයට 80ක පමාණයකින් රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද පදර්ශනය කරනවා. කැනඩාෙව් සියයට 75ක පමාණයක් රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද පදර්ශනය කරනවා. බෲනායිවල සියයට 75ක පමාණයකින් රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද පදර්ශනය කරනවා. ලංකාෙව් සිගරට්වලින් අවුරුද්දට 20,000ක් -දවසට 55ක්- මැෙරද්දී සියයට 80ක රූපමය ෙසෞඛ්‍ය අවවාද දමන්න හදන ෙකොට ඒ අයට හරි කිචි. සියයට 60ට අඩු කරන්න, සියයට 50ට අඩු කරන්න, සියයට 40ට අඩු කරන්න වලි කනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා ෙම් කටයුත්ෙත්දී අපි රටක් විධියට ෙපළ ගැෙහන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමා ඔය සටන තනිවමයි කරන්ෙන්. අපි ඔබතුමාට කියනවා ෙම් සටන මීට වඩා පුළුල් තලයකට ෙගන යමු කියලා. පවතින පක්ෂ ෙද්ශපාලන යථාර්ථය තුළ ඔබතුමාට ෙම් සටන පුළුල් තලයකට ෙගන යන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. අපි දැන් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා, රූපමය අවවාද ෙවනුෙවන් දුම්ෙකොළ සහ මද්‍යසාරවලට එෙරහි ජාතික ව්‍යාපාරයක්. ෙම් ජාතික ව්‍යාපාරය වටා සියලු ෙදනා ෙක්න්දගත කරලා ෙහට අනිද්දා අපි ෙම් සටන පාරට ෙග්න්න ලැහැස්තියි. ඒ ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙම් ෙමොෙහොෙත් උපදින දරුවා ෙනොෙවයි, අනාගතෙය් උපදින දරුවාත් ෙම් ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගෙම් මිනීමරු තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගත යුතුව තිෙබනවා. අපි ෙනොදැන එල්ටීටීඊ සංවිධානය අතින් දවසට අහිංසකයන් 35ක් විතර මැෙරද්දී -දැන දැන සල්ලි දීලා සිගරැට් ෙබොන අයෙග්ත් වැරැද්දක් තිෙබනවා තමයි- දවසට අනියම් විධියට මරණ 55ක් සිදු කරන දුම්ෙකොළ සමාගම සම්බන්ධෙයන් අපි මීට වඩා දැඩි කියා මාර්ගයකට යා යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත අප සම්මත කර තිෙබනවා. ෙම් දුෂ්ට, මිනීමරු, කාලකණ්ණි, පාදඩ ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම ෙම් පනත අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරමින් තිෙබනවා. ෙම් වචන පාවිච්චි කරන්න වුණාට සමා ෙවන්න. මෙග් අවුරුදු තුනක පාර්ලිෙම්න්තු කාලය තුළ කවදාවත් ෙම් විධිෙය් වචන පාවිච්චි කරලා නැහැ. දුම්ෙකොළ සමාගමට එෙරහිව අකමැත්ෙතන් වුණත් ෙම් වචන ෙම් ගරු සභාව තුළ පාවිච්චි කළ යුතුව තිෙබනවා. 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පන ෙත් 36 (1) (අ) වගන්තිය අනුව ෙමෙහම තිෙබනවා:

(අ) " යම් අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික, සමාජ ෙහෝ කීඩා සංවිධාන පවර්ධන යම් කියාකාරකම් ෙහෝ උත්සව අවස්ථාවන් සම්බන්ධෙයන්;

(ආ) ඒ දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදනෙය් ෙහෝ මධ්‍යසාර නිෂ්පාදනෙය් නිෂ්පාදකයා, ආනයනකරු ෙහෝ ෙබදා හරින්නා විසින් ෙහෝ ඒ ෙවනුෙවන් යම් මූල්‍යාධාරයක් ෙහෝ ෙවනත් සහායක් ඒ සංවිධානය, කියාකාරකම ෙහෝ උත්සව අවස්ථාව සඳහා දී තිෙබන බව ෙපන්නුම් කරන ෙහෝ දැනුවත්වන ආකාරෙයන් ෙයොදා ෙනොගත යුතුය."

එෙහම ෙයොදා ගත්ෙතොත් ලැෙබන දඬුවමත් ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

"..........මෙහස්තාත්වරයකු ඉදිරිෙය් පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින් පසු වරදකරු කරනු ලැබීෙම් දී රුපියල් පනස්දහසකට ෙනොවැඩි දඩයකට ෙහෝ අවුරුදු ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයක් සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ෙහෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම් ෙදකටම ෙහෝ යටත් විය යුතුය." මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

2141 2142

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අෙන්, විනාඩි 12 තත්පර 22යි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. තව විනාඩි ෙදකහමාරක් තිෙබනවා.

පනෙත් ෙමෙහම තිෙබද්දී ෙම් පනත උල්ලංඝනය කරන ආකාරය පුවත් පත් කිහිපයකින් මම ෙපන්වන්නම්. ෙමම පනෙත් සහතිකය සටහන් වන්ෙන් 2006 අෙගෝස්තු 29 වැනි දායි. ඊෙය් ෙපෙර්දා කුඩු කන්ෙට්නරයක් මුදා ගන්න ගරු අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම් ෙකෙනක් ලියුමක් දුන්නා කියලා ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා. මා ළඟ ඡායාරූපයක් සහිත පුවත් පත් වාර්තාවක් තිෙබනවා. එහි දැක්ෙවන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමා මාන්කුලම් ෙපොලීසිය විවෘත කරන ආකාරයයි. ඒක හදලා තිෙබන්ෙන් සිගරැට් ෙකොම්පැනිය. ෙම් පනත අනුව CSR projectsවලටත් සිගරැට් ෙකොම්පැනිය සල්ලි ෙවන් කිරීම වැරැද්දක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත අනුව සිගරැට් ෙකොම්පැනියට අයිතියක් නැහැ, ඒ ෙවනුෙවන් පචාරක වැඩ කටයුතුවල ෙයෙදන්න. මම ඒ පුවත් පත් දැන්වීම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් පුවත් පත් දැන්වීමක් තිෙබනවා. එහි දිනය 2013 අෙගෝස්තු මසෙය් 01 වැනිදා. එම පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

"ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම වාණිජ පරමාර්ථෙයන් ඇරඹුණත් අද ඔවුන්ෙග් කෘෂි සංවර්ධන වැඩසටහන පශංසනීය කාර්ය භාරයක."

ෙම් පනත අනුව ෙම්ක කරන්න බැහැ. හැබැයි, ෙමෙහම දැන්වීම් පිටු පුරා දිනමිණ පතෙය් දමලා ෙම් සිගරැට් ෙකො ම්පැනිය තමන්ට වුවමනා විධියට, ඉතා පැහැදිලිවම තමන්ෙග් හිතුමනාපයට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිතත් එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා. ඒ නිසා මම ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට කියනවා, අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගත්තාට වැඩක් නැහැ, ෙම්ක කියාත්මක ෙවනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව දිගින් දිගටම අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම සිගරැට් සමාගම මම නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් වැලිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා CSR project එකක් කියාත්මක කරනවා. ඒක ෙම් පනතට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි කියා මාර්ග ගත යුතුව තිෙබනවා. පනත දැක දැක උල්ලංඝනය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් සංචාරක කර්මාන්තය පිටින් දමලා ෙම් පනෙත් සංෙශෝධන යට ගැහිලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. සංචාරක ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය වපසරිය පුළුල් කිරීෙම් කාරණය ෙමතැනට පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය ව්‍යතිෙර්ක සකස් කර ගැනීෙම් පශ්නයකුත් නැහැ. හැබැයි, ෙම් මිනීමරු, තස්තවාදී ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගමට ෙම් විධියට තමන්ෙග් අඬුපඬු රට පුරා දික්කරලා ඊළඟ පරම්පරාව විනාශ කරන්න ඉඩ තියන්න එපා. එෙහම වුෙණොත් ඔබතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අපි 225 ෙදනාටත්, අෙප් දරුවන්ටත්, අෙප් වලවල්වලටත් ෙහණ ගහයි. ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, දුම්ෙකොළ සමාගෙම් ෙම් කියා මාර්ගවලට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් සඳහා අවශ්‍ය සෘජු, නිර්භය කියා මාර්ග ගන්න ඔබතුමාත්, ඔබතුමාෙග් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට ඉහළින් සිටින ෙම් කියා මාර්ග නවත්වන්න පුළුවන් අෙනකුත් පුද්ගලයිනුත් ෙම් සඳහා මැදිහත් වන්න කියලායි. ෙමොකද, අග විනිසුරුතුමා

කියලා තිබුණා, එතුමාට අල්ලස් ෙදන්න ආවා කියලා. ඒ කාලෙය් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය එක පාරක් කියලා තිබුණා, එතුමියටත් අල්ලස් ෙදන්න ආවා කියලා. මම ඒ ගැන කියන්න දන්ෙන් නැහැ. නමුත් කවුරු හරි අල්ලසට යට වනවා නම්, ඒ අල්ලසට යට වන අය ජාතිෙය් නාමෙයන් ෙහළිදරවු කරලා ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කියාමාර්ග ගන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මන්තීතුමා කථාව ආරම්භ කරන්න. [අ.භා. 4.09] ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන වැදගත්ම අමාත්‍යාංශයක්. ෙබොෙහෝ අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ ෙමෙතක් විවාදයට ලක් වුණා. ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව අදහස් කීපයක් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මෙග් සතුට පකාශ කරන්න අවශ්‍ය වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා තමන්ෙග් අදහස් දැක්වීෙම්දී ෙබොෙහෝ ෙසයින් ෙපන්වා දුන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිෙබන මුදල පමාණවත් නැහැ කියලායි. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී එතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන්ෙන් ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට වැඩිම මුදලක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 2014 වර්ෂෙය්දීයි. එනම්, රුපියල් බිලියන 143ක්. ඊට අමතරව තවත් බිලියන ගණනාවක් ජාත්‍යන්තර ආධාර යටෙත් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය

2143 2144

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොයි තරම් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවත්, පසු ගිය වකවානුව තුළ විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රජය විසින් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව හරහා ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන පහසුකම් පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද උතුරට, දකුණට, නැ ෙඟනහිරට ගියාම අපට ඒක පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු පහසුකම් දිහා බැලුවාම අද ඒ පහසුකම් ෙදගුණ, ෙතගුණ කරලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වැය කර ඒ පෙද්ශවල ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් වන ෙරෝහල්, ඒ වාෙග්ම පාථමික ෙරෝහල් සංවර්ධනය කරලා, ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලවලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා අද ෙසෞඛ්‍ය පගමනය ෙවනුෙවන් ෙම් රජය විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරලා තිෙබනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා දුම් වැටි පිළිබඳව කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, වර්තමාන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඒ තනතුරට පත් වුණු දා සිට අද වන ෙතක් දුම් වැටි භාවිතය වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් විශාල සටනක් ෙමෙහයවා ජයගහණ රාශියක් ලබා ෙගන තිෙබන බව. අපි ඒක ඉතාමත්ම අගය ෙකොට සලකනවා. එතුමා ෙබොෙහෝ අභිෙයෝග මධ්‍යෙය් තමයි ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කරන්ෙන්. ඒ ගැන අපි එතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න අවශ්‍ය වනවා. දුම් වැටි පානය විශාල වශෙයන් අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, දුම් වැටි පානය අද විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අපි නැවත නැවතත් කියන්න අවශ්‍ය වනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් උත්සාහෙය් පතිඵලයක් හැටියට අපි ඒක දකිනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය පිළිබඳවත් වචන කීපයක් කථා කරන්න අවශ්‍යයි. කුරුණෑගල කියන්ෙන් විශාල දිස්තික්කයක්. වර්ග කිෙලෝමීටර් 4,802ක් තිෙබනවා. ජනගහනය ලක්ෂ 16ක් ජීවත් වන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තිෙබන ආයතන 136ක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාථමික ෙසෞඛ්‍ය සත්කාර ඒකක 54ක් තිෙබනවා. ෙම් පාථමික ෙසෞඛ්‍ය සත්කාර ඒකක අපට ෙබොෙහොම වැදගත් වනවා. ෙමොකද, අද අෙප් රජය, විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාත්‍යතුමා, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පාථමික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා සංරක්ෂණය පිළිබඳවයි. ෙම් ෙරෝග නිවාරණ වැඩකටයුතු පිළිබඳව තමයි අද අෙප් රජෙය් දැඩි අවානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළ විශාල ජයගහණ රාශියක් අද අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ළමා සහ මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ගත්තාම ෙපරට වඩා විශාල වශෙයන් අද අඩු ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙම් පාථමික ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය අද විධිමත්ව, කමවත්ව රට පුරා කියාත්මක වීමයි. ඒක ඉතාම වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අෙප් රජෙය් අලුත්ම නිර්ණායකය තමයි සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකම ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයක් ස්ථාපිත කිරීම. මීට කලින් ෙබොෙහෝ විශාල පෙද්ශයක් ආවරණය වුෙණ්, එක ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයකිනුයි. නමුත් අද එෙහම නැහැ. විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගත්තාම සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම අද ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකෙරනවා. විෙශේෂෙයන්ම සායන පැවැත්වීම සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත්, අද ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් සායනවලට සම්බන්ධ ෙවනවා. අෙප් පාථමික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා සංරක්ෂණෙය් එක් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් සායන පවත්වමින් අෙප් ජනතාව දැනුවත් කිරීම. අෙප් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය ෙබොෙහොම තහවුරු කරන එක් ස්ථානයක් තමයි ෙම් පාථමික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ආයතන කියන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආයතන අපි කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් යම් ස්ථානවල ෙසේවකයින්ෙග් ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරින්ෙග්, මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකතුමන්ලාෙග් හිඟයක් අෙප් පෙද්ශවල තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට දන්වන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, ඔබතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් ගන්නවා කියා ෙම් නිලධාරින් බඳවා ෙගන රට පුරා තිෙබන ආයතනවලට යැවීමට. නමුත් අෙප් දිස්තික්කය විශාල දිස්තික්කයක්; විශාල ජනගහනයක් ජීවත් වන දිස්තික්කයක්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය් ෙම් නිලධාරින් බඳවා ෙගන ස්ථානගත කිරීෙම්දී, කුරුණෑගල දිස්තික්කයට පමුඛතාව ලබා ෙදන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ මූලික ෙරෝහල් හතරක් තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහල්වල ෙහද නිලධාරින්ෙග් විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට විශාල පිරිසක් ඔබතුමා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. නමුත් අවුරුදු තුන හතරක කාලයක් අපට බලාෙගන ඉන්න සිදු වනවා. ෙහට අනිද්දා කණ්ඩායමකට පත්වීම් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ ඇබෑර්තු 180ක් පමණ තිෙබනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එම දිස්තික්කයට ෙහද නිලධාරින් ලබා දීමට කටයුතු කෙළොත් ඒක ඉතා වැදගත් කියන කාරණය මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒත් එක්කම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ජයිකා ව්‍යාපෘතිය හරහා ඉටු වුණු කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන්. ජයිකා ව්‍යාපෘතිය හරහා ලංකාවටම ලැබුෙණ් ව්‍යාපෘති හතරයි. ෙරෝහල් වැඩි දියුණු කිරීෙම් ව්‍යාපෘති හතරකුයි ලැබුෙණ්. අෙප් ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක් වන ගල්ගමුව පෙද්ශෙය් ගල්ගමුව ෙරෝහල ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන, ඔබතුමා ඇවිල්ලා මුල් ගල තියලා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා මිලියන 563ක් වියදම් කරන්න ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එමඟින් අෙප් දිස්තික්කය පමණක් ෙනොව, අෙප් අල්ලපු දිස්තික්කය වන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ගල්නෑව, බුල්නෑව වැනි පෙද්ශත් ෙම් යටෙත් ආවරණය වනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. විශාල ෙගොවි ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශයක් තමයි ෙම් ගල්ගමුව අවට පෙද්ශය. ෙම් ව්‍යාපෘතිය යටෙත් විෙශේෂෙයන් ශල්‍යාගාර තුන හතරක්, බාහිර ෙරෝගී අංශ වාෙග් පහසුකම් රාශියක් ෙම් ගල්ගමුව ෙරෝහලට ඉදිරි කාලෙය් ලැෙබන්න නියමිතයි. ඒ නිසා ඒක විෙශේෂ අවස්ථාවක් හැටියට මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව ඇතුළු කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට පුද කරන්න අවශ්‍ය වනවා. ඒක ෙලොකු ජයගහණයක් හැටියට මා දකිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපට තිෙබන අෙනකුත් පශ්නය තමයි වකුගඩු ෙරෝගය. විෙශේෂෙයන්ම දැදුරු ඔෙයන් එහා පැත්ෙත් ජීවත් වන ජනතාවට ෙම් පශ්නය ෙබොෙහෝ ෙසයින් බලපා තිෙබනවා. කුරුණෑගල, නිකවැරටිය වාෙග් පෙද්ශවල මූලික ෙරෝහල්වල අද වකුගඩු පතිකාර ඒකක ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒක සතුටට කරුණක්. නමුත් තවත් යම් යම් පහසුකම් අවශ්‍ය වනවා. ෙමොකද, දවසින් දවස අද ෙරෝගීන් වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු වීමක් දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි සතුටු ෙවනවා, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ෙම් පෙද්ශවලට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිබීම සම්බන්ධව. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් වකුගඩු ෙරෝගීන් පිළිබඳවත් ෙයොමු කරන්නය කියලා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, ඕනෑකමින් ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන, කුරුණෑගල

2145 2146

[ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ගත් කළ පසු ගිය අවුරුදු තුන හතරක කාල සීමාව තුළ ඔබතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ලංකාව පුරාම ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ගුණාත්මකව පවත්වාෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙහොඳ ෙසේවාවක් බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. විපක්ෂය ෙමොන කථා කිව්වත් අද ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා ෙපරට වඩා ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් වර්තමාන රජය විසින් අෙප් සමස්ත ජනතාවට ලබා ෙදනවා කියන එක. ඒක ජනතාව පැහැදිලිවම අවෙබෝධ කරෙගන සිටිනවායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙමවැනි වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිසතික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට වචනයක් ෙදකක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව සතුට පකාශ කරන අතර, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවත් ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට ෙගන යන්න වාසනාව, ශක්තිය, ෛධර්ය ගරු ඇමතිතුමාට ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම ෙමයින් අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.19] ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජන වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එයට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගත්තාම පශ්න ගණනාවක් තිෙබන අමාත්‍යාංශයක්. අෙප් යාබද දිස්තික්කය නිෙයෝජනය ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් ගැටලු අවම කරෙගන ඉදිරියට යන්න ෙබොෙහොම මහන්සියක් ගන්නවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් ෙවනෙකොට ලංකාව පුරාම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගය, පිළිකා ෙරෝගය, අංශභාගය, අධික රුධිර පීඩනය වැනි ෙරෝග පසු ගිය අවුරුදු ෙදක, තුන තුළ ෙබෙහොම ශීඝෙයන් අෙප් පෙද්ශවල පැතිර ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධ ෙමන්ම අවශ්‍ය අෙනකුත් ෙද්වල් පිළිබඳවත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මට පථම කථා කළ ඒ ගරු මන්තීතුමාත් වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව සඳහන් කළා. උතුරු මැද පළාත ගත්තාම, වකුගඩු ෙරෝගීන් ලක්ෂ හතරක් විතර ඉන්නවා. වී ෙගොවිතැන කරන ෙගොවීන් ඉන්න, ෙම් රටට වැඩිම වී නිෂ්පාදනයක් ලබා ෙදන පළාතක් වන උතුරු මැද පළාෙත් තමයි අද ෙම් වකුගඩු ෙරෝගීන් වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙරෝග තත්ත්වය අද ෙවන ෙකොට ෙබොෙහොම බැරෑරුම් අවස්ථාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කළ හැකි සෑම ෙදයක්ම කරන්න අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා උත්සාහ ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ අහිංසක ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ඉදිරියටත් කටයුතු කර ෙගන යනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ෙම් ෙරෝගය හැෙදන්න වැඩිෙයන්ම ෙහේතු වන්ෙන් වතුර කියලා තමයි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. 2014 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත්

කළ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ගාමීය පෙද්ශවල ජල පවිතාගාර ආරම්භ කිරීෙම් ව්‍යාපෘති සඳහා මිලියන 900ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව මා දැක්කා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ කටයුත්තක්. නමුත් ඒ සඳහා මුදල් පමාණවත් ෙනොවන බවයි අපට හිෙතන්ෙන්. ඒ පළාත්වල හැම ගමකම වාෙග් ෙමම පවිතාගාර ආරම්භ කරන්න ෙම් මුදල පමාණවත් මදි කියලා තමයි ෙපනී යන්ෙන්. මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් බටහිර ෙකොට්ඨාසෙය් මානින්ගමුව කියන පෙද්ශෙය් මට ෙපෞද්ගලිකව ලැබුණු ආධාර මුදලක් හරහා ෙමවැනි ජල පවිතාගාරයක් විවෘත කළා. ඒ සඳහා මූලික වැඩ ෙකොටස්වලට අමතරව ලක්ෂ 18ක විතර වියදමක් ගියා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමය ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා මීට වඩා මුදලක් අමාත්‍යතුමාට ෙසයා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොදයි. ඒ පළාෙත් හැම ගමකම වාෙග් ජල පවිතාගාර ආරම්භ කරන්න පුළුවන් නම් අඩු තරමින් අෙප් තරුණ පරම්පරාවත්, ඒ වාෙග්ම ඉපෙදන්නට ඉන්න දරු පරම්පරාවත් ෙම් ෙරෝගය ෙනොහැදී ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය රුධිර පිරිසිදු කරන යන්ත සංඛ්‍යාවත් ෙබොෙහොම මදි. පදවිය, මැදවච්චිය වාෙග් ගාමීය ෙරෝහල්වල ෙම් රුධිර පිරිසිදු කරන dialysis යන්තවල ෙලොකු අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. වැඩිෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන්ෙන් ෙම් පදවිය, මැදවච්චිය පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාවයි. ඒ නිසා රුධිර පිරිසිදු කරන යන්ත dialysis යන්ත ෙම් පෙද්ශවල ෙරෝහල්වලට අත්‍යවශ්‍යයි. ඇමතිතුමාට පුළුවන් නම් ඒ ගාමීය ෙරෝහල්වලටත් රුධිර පිරිසිදු කරන dialysis යන්ත ලැෙබන්නට සලස්වනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගාමීය ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය ෙබ්ත්ෙහේත්වල ෙලොකු අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මීට වඩා වැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් කියන්නත් කනගාටුයි. නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් තිබුණත්, ෙරෝහලට යන ජනතාවට අවශ්‍ය කටයුතු කරගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. ෙබෙහත් නැහැ; යන්ෙතෝපකරණ නැහැ; පරීක්ෂණ කර ගන්න ගියාම පශ්න මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මම තවත් ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. වකුගඩු හා පිළිකා ෙරෝගීන්ට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ටික ලබා ගැනීම සඳහා මාසිකව යම්කිසි මුදලක් ලබා ෙදන්න කට යුතු කරනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම අමරුෙවන් ජීවත් වන ජනතාවක් තමයි ඒ පෙද්ශවල ඉන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් සෘජු මැදිහත්වීමක් කරලා ඒ කටයුත්ත කරනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් වනෙකොට ''ෙදරණ'' මාධ්‍ය අයතනය වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ස්ෙව්ච්ඡා වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනය කර ෙගන යන ඒ වැඩසටහන අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඇගැයීමට ලක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙරෝහල්වල රුධිර කාන්දු කට්ටලවලත් අඩුපාඩු තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙය් පිළිකා ෙරෝගීන් සඳහා වන පතිකාර මධ්‍යස්ථාන ගැන සඳහන් කර තිබුණු බව අපි දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර, කුරුණෑගල, බදුල්ල, ගාල්ල, මහනුවර, යාපනය වැනි පෙද්ශවල තිෙබන මධ්‍යස්ථාන වැඩිදියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව කියලා තිබුණා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් තිෙබන තදබදය දිහා බැලුවාම, අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ, විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු, ඖෂධ ආදිෙයන් පිට පෙද්ශවල තිෙබන ඒ මධ්‍යස්ථාන සර්ව සම්පූර්ණ ෙවනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

2147 2148

පාර්ලිෙම්න්තුව

නමුත් ෙබෝඩ් ලෑල්ලකට විතරක් සීමා ෙනොකර ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න කියන එකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

අනුරාධපුර මහ ෙරෝහල කියන්ෙන් මධ්‍යම රජයට අයිති ශික්ෂණ ෙරෝහලක්. නමුත් කියන්නත් කනගාටුයි, පහු ගිය මාස එක හමාරක විතර කාලයක් තුළම ඒ ෙරෝහෙල් තිෙබන MRI scanner යන්තය අකිය ෙවලා තිබුණා. මම ඒක ෙහොඳින්ම දන්නවා. ෙපෙර්දා ද ෙකොෙහද තමයි ඒක හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මාස එක හමාරක කාලය තුළම ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ටික කර ගන්න බැරිව සිටියා, ඒ යන්තය කැඩිලා තිබුණු නිසා. මම පුළුවන් අයට කථා කරලා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහලට සමහර ෙරෝගීන් පිටත් කළා. එවැනි යන්ත අකිය වුණාම පුළුවන් තරම් ඉක්මණින් ඒවා හරිගස්සා කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඒ අහිංසක ජනතාව ට කාලයක් බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා පතිකාර කර ගන්න. එෙහම වුණාම, ඒ ෙරෝගී තත්ත්වය වැඩි ෙවලා භයානක තත්ත්යකට වුණත් පත් ෙවන්න පුළුවන්. මා ඒ කාරණයටත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

අද ර ජෙය් මහ ෙරෝහල තිබුණත් ෙපෞද්ගලික මධ්‍යස්ථානවලට මුදල් ෙගවලා තමයි ෙරෝගීන්ට අෙනකුත් පරීක්ෂණ කටයුතු වුණත් කර ගන්නත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙබෙහත් ගන්න ගියත් ඒ වාෙග්මයි. ෙබෙහත් ගන්න ගියාම තුණ්ඩු කෑල්ල විතරයි ෙනොමිෙල් හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙබෙහත් ටික ගන්න ෙවන්ෙන් pharmacy එකකට ගිහිල්ලායි. අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් තිෙබනවාය කියලා නිරන්තරෙයන් කිව්වාට, අෙප් ෙරෝහල්වල අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩු ටික සපුරාලන්න කියලා මා කියනවා.

අපට අහන්න ලැබුණා, ෙබොෙහෝ අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කරපු මුදල් ආපහු මහා භාණ්ඩාගාරයට ගිහින් තිෙබනවා කියලා. ෙසොයා බලා කටයුතු කරනවා නම් ඒ ආපසු යන මුදල්වලින් ෙම් අත්‍යවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ටික කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා ජනතාවට අවශ්‍ය ෙබෙහත් ටික, පරීක්ෂණ ටික නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය හරහා කර ගන්න අවස්ථාව උදා කර ෙදන්න කියන කාරණයත් මා මම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරනවා, ෙපෝෂණ ඌනතාෙවන් පිරුණු ජනගහනය අද ෙම් රෙට් වැඩිෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම අත්‍යවශ්‍ය ආහාර භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑම නිසා ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල පුළුවන් තරම් පහළ දැමීමට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි. මිනිසුන්ට හැෙදන ෙලඩ ෙරෝගවලට ඔෙරොත්තු දීෙම් ශක්තිය, ෙපෝෂණ ඌනතා නිසා පහළ යනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ජනතාව ඒ ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවනවා. ඒ නිසා ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය හා ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් මීට වැඩිය මුදල් ෙයොදවන්න කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මට තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව හරස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

තවත් කාරණා ෙදකක් කියලා මාෙග් කථාව නවත්වන්නම්.

2013.12.06 ෙවනි දින පුවත් පත්වල පළෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා, පසු ගිය කාලෙය් ෙගන්වන ලද බාල ඖෂධ හා කිරිපිටි අල්ලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, කල් පැනපු ෙබෙහත්වලට අලුත් දින දාලා නැවත ෙවෙළද ෙපොළට දමන්න කටයුතු කරන බව. ෙම් අහුෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒවායින් එකක්, ෙදකක්. ෙම් වාෙග් තව ෙකොයි තරම් ෙද්වල් මීට කලිනුත් සිදු ෙවලා ඇද්ද? ෙම්කත් බලපාන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවට. කල් පැනපු ෙබෙහත් බීලා ඒ ජනතාවට ඊට වැඩිය පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙහොරුන් ගැන මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ වැරදි කටයුතු නවත්වන්න කටයුතු ෙයොදනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් සහ පාෙද්ශීය ෙරෝහල්වල තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන ද ෙසොයා බලා ඒ අවශ්‍ය ෙබෙහත් හා උපකරණ ටික ලබා ෙදන්න කියලා මා නැවතත් ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ලංකාව පුරා සෑම ෙරෝහලකම හෘදයාබාධ ෙරෝගීන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල ඉන්නවා. ඒ අයෙග් අවස්ථාව ඉතා ඉක්මනින් ලබා ගැනීමට කටයුතු සලස්වන්න ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලාත් මතක් කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය සියයට 100ක්ම නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් හැටියට කටයුතු කර ෙගන යනවා දකින්න අපට ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.32] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மனிதᾔைடய வாழ்நாளில் ᾙக்கிய பங்கு வகிக்கின்ற சுகாதார அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக்கு இைறவைனப் ᾗகழ்ந்தவனாக எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத இதற்ெகன அதிகமான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஒᾞ திட்டமாகேவ என்னால் பார்க்க ᾙᾊகிறᾐ. சுகாதார ேசைவைய வழங்குவதற்குத் ேதைவயான நிதிக்காக ெசல்வந்த நாᾌகள்கூடத் திண்டாᾌகின்றன. ஆனால், இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில் உள்ளக மᾞத்ᾐவமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ெவளிேநாயாளர்கᾦக்கான மᾞத்ᾐவ வசதியாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ இலவசமாக மᾞந்ᾐகைள விநிேயாகம் ெசய்வதாக இᾞக்கலாம் அத்தைனᾜம் எமᾐ நாட்ᾊல் ெசல்வந்தர் ெதாடக்கம் சாதாரண மக்கள் வைர இலவசமாகக் கிைடப்பᾐ ᾙக்கிய விடயமாக உள்ளᾐ.

தற்ேபாைதய எமᾐ சுகாதார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் பிரதி சுகாதார அைமச்சர்

2149 2150

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

அவர்கᾦம் சுகாதார ேசைவயில் ஒவ்ெவாᾞ விடயத்ைதᾜம் உன்னிப்பாக அவதானித்ᾐ தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐச் ேசைவயாற்ᾠவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ, ராகம, கᾦேபாவில ஆகிய மᾞத்ᾐவமைனகள் உள்ᾧர் ேநாயாளர்கᾦம் ஏைனய ெவளி மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞம் ேநாயாளர்கᾦம் சிகிச்ைச ெபறக்கூᾊய ᾙக்கியமான ைவத்தியசாைலகளாக விளங்குகின்றன. எனேவ இந்த ைவத்தியசாைலகளிᾤள்ள வளங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக 180 மில்ᾢயன் ெடாலர்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் அதைன வரேவற்கின்ேறாம். இேதேபான்ᾠ இலங்ைகயிᾤள்ள ᾙக்கிய மாவட்டங்களாகிய யாழ்ப்பாணம், காᾢ, கண்ᾊ, குᾞநாகல், பᾐைள, அᾒராதᾗரம் ஆகிய மாவட்டங்களில் கதிாியக்கப் பிாிᾫகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாாியளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதானᾐ உண்ைமயிேல ைவத் தியசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக உᾞவாக் கப்பட்ᾌள்ள ஒᾞ திட்டம் ேபான்ᾠ எமக்குக் காட்சியளிக்கிறᾐ.

இலங்ைகயிேல குறிப்பிட்ட வயைதத் தாண்ᾊய மக்களில் பலர் இன்ᾠ பாாிசவாத ேநாயின் தாக்கத்ᾐக்கு உள்ளாகியிᾞப்பதால் இவர்கᾦக்காக ேதசிய பாாிசவாத நிைலயம் ஒன்ைறத் தாபிப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் வரேவற்கிேறாம். அைதவிட இலங்ைகயிᾤள்ள பலர் இன்ᾠ மிக ᾙக்கியமாக சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். வடமத்திய மாகாணத்திᾤள்ள அᾒராதᾗர மாவட்டத்திᾤம் அதைன அண்ᾊய வᾫனியா மாவட்டத்தின் சிங்களப் பிாிᾫ, ெசட்ᾊகுளம் ஆகிய பிரேதசங்களிᾤம் உள்ள நீாில் இரசாயன உப்ᾗக்கள் கலந்திᾞப்பதன் காரணமாக அப்பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த மக்களில் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பᾌபவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அப்பிரேதசங்களில் சிᾠநீரக ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத் ᾐவதற்கான ᾙற்கட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்காக வடமத்திய மாகாண மக்கᾦக்கு நல்ல நீைர வழங்குவதற்காக, விேசடமாக அந்த மாகாணத்ᾐக்கு 900 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

வன்னிப் பிராந்தியத்தில் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய பிரேதசங்களில் சிᾠநீரக ேநாயால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் dialysis ெசய்வதற்காக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு அல்லᾐ அᾒராதᾗரத்ᾐக்குச் ெசல்லேவண் ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ சிலᾞக்கு வாரத்ᾐக்கு இரண்ᾌ தடைவகள் dialysis ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞம்பாᾤம் கஷ்டப்பட்ட விவசாய மக்கேள சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவர்கᾦைடய ேபாக்குவரத்ᾐச் சிரமங்கைளᾜம் ஏைனய கஷ்டங்கைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ வᾫனியா மாவட்டத்தில் அல்லᾐ மன்னார் மாவட்டத்தில் dialysis ெசய்வதற்குத் ேதைவயான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்வᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும் என்ற கᾞத்ைத நான் ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களினᾐம் சுகாதாரப் பிரதி அைமச்சர் அவர்களினᾐம் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண் ᾌவᾞகின்ேறன்.

ேமᾤம், மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய இம்ᾚன்ᾠ மாவட்டங்களிᾤம் மத்திய அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய ைவத்தியசாைலகள் எᾐᾫம் இல்ைல. வன்னி மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்றவன் என்ற வைகயில் இᾐ எனக்கு மிகᾫம் கவைலையத் தᾞகின்ற விடயம். நான் நிைனக்கின்ேறன், வடக்கிேல மத்திய அரசாங்கத்தின் நிர்வாகத்ᾐக்கு உட்பட்ட ஒேரெயாᾞ

ைவத்தியசாைல யாழ்ப்பாணத்தில்தான் இᾞக்கிறெதன்ᾠ. வட மாகாணத்தில் குைறந்தᾐ மாவட்டத்ᾐக்ெகாᾞ ைவத்தியசாைலயாவᾐ மத்திய அரசாங்க நிர்வாகத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌ வரப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒᾞ ைவத்தியசாைலையᾜம் வᾫனியா மாவட்டத்தில் ஒᾞ ைவத்தியசாைலையᾜம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ஒᾞ ைவத்தியசாைலையᾜம் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌவந்தால் அங்கு வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும்.

இன்ᾠ 30 வᾞட ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் நாட்ᾊன் ஏைனய பிரேதசங்களில் வாழ்ந்த வடᾗல மக்கள் தங்கள் ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾞந் தேபாதிᾤம் சில பிரச்சிைனகளினால் அந்தக் குᾊேயற்றத்தில் தாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. அதற்கான ஒᾞ காரணம், அங்கு சிறந்த ைவத்திய ேசைவைய நாᾌவᾐ சிரமம் என்ᾠ அந்த மக்கள் கூᾠகின்றனர். இன்ᾠ மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள சிலாபத்ᾐைற ைவத்தியசாைல base hospital ஆகத் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் அேதேபான்ᾠ ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நாங்கள் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறாம். இᾞந் தேபாதிᾤம், அங்கு சில வளப் பற்றாக்குைறகள் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, அவற்ைற உடனᾊயாக நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சிலாபத்ᾐைற hospital மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙசᾢப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்றᾐ, இந்த ைவத்தியசாைலயின் குைறபாᾌகைள உடனᾊயாக நிவர்த்தி ெசய்வதன்ᾚலம் பைழய அகதிகளின் மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் ᾐாிதப்பᾌத்தலாம். அதாவᾐ 23 வᾞட காலமாக ெவளி மாவட்டங்களில் வாழ்ந்ᾐவந்த பைழய அகதிகள் - ᾙஸ்ᾢம் அகதிகள் அங்கு மீளக் குᾊேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ஒᾞ சத்திரசிகிச்ைசையச் ெசய்வதாக இᾞந்தாᾤம் அல்லᾐ ேவᾠ மᾞத்ᾐவத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதாகவிᾞந்தாᾤம் எந்தெவாᾞ அவசர சிகிச்ைசக்கும் மன்னார் தள ைவத் தியசாைலக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. சிலாபத்ᾐைற ைவத்தியசாைலயின் குைறபாᾌகைள உடனᾊயாக நிவர்த்தி ெசய்வதன்ᾚலம் இந்தப் பைழய அகதிகளின் மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் ᾐாிதப்பᾌத்தலாம். ேமᾤம், ᾙᾞங்கன் ைவத்தியசாைலையப் பற்றிᾜம் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இந்த ைவத்தியசாைலைய அண்ᾊய மᾌ, மாந்ைத ேமற்கு ஆகிய பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் இந்த ைவத்தியசாைலைய நாᾊ வᾞவதனால் அைதᾜம் ஒᾞ base hospital ஆகத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்தால் உண்ைமயில் மன்னார் மாவட்டத்தின் மீள்குᾊேயற்றம் பிரேயாசனᾙள்ளதாக மாᾠம்.

அᾌத்ததாக, மன்னாாிᾤள்ள மாவட்ட ைவத்தியசாைலைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இதில் சில ᾙக்கிய குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அங்கு ஒᾞ eye surgeon இல்ைல. அேதேபான்ᾠ orthopaedic surgeon இல்ைல. அங்கு பல வளங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இவ்வாறான ஆளணிப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. எனேவ, அைத வழங்கி மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்குக் கீᾨள்ள ஒᾞ ைவத்தியசாைலயாக அதைனத் தரᾙயர்த்ᾐவதன்ᾚலம் உண்ைமயில் மன்னார் மாவட்டத்தில் சுகாதார ேசைவயிᾤள்ள குைறபாᾌகளில் ெபᾞம் பகுதிைய நிவர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்ளலாம் என்ᾠ நான் சிபாாிசு ெசய்கின்ேறன்.

இன்ᾠ வன்னி மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றம் ᾐாிதப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இந்த வைகயில் வட மாகாண சுகாதார ேசைவ மாவட்ட அத்தியட்சகர்கள் மற்ᾠம்

2151 2152

පාර්ලිෙම්න්තුව

சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அந்த இடங்கைளப் பார்ைவயிட்ᾌ எங்ெகங்கு Primary Medical Care Unit அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ சிபாாிசு ெசய்ᾐள்ளனர். இᾞந்தாᾤம், அதற்கான கட்ᾊட வசதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகைள உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத விதத்தில் வட மாகாண சைபயில் நிதிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் வன்னி மாவட்டத்ைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அங்கு Primary Medical Care Unit ேதைவப்பᾌம் கிராமங்களில் அவற்ைற நிᾠᾫவதன்ᾚலம் அங்குள்ள base hospital மற்ᾠம் ஏைனய hospital களில் ேநாயாளிகளின் அதிகாிப்ைபக் குைறக்க ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் Primary Medical Care Unit ᾚலம் சிᾠசிᾠ ேநாய்கᾦக்குச் சிகிச்ைசயளிக்க ᾙᾊᾜம். மக்களின் ைவத்தியச் ெசலவினம் மற்ᾠம் காலதாமதம் ேபான்றவற்ைறᾜம் குைறக்கலாம்.

மᾞந்தாளர் பதவிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், Advanced Level இல் Mathematics அல்லᾐ Bioscience ᾐைறயில் three subjects சித்தியைடந்திᾞத்தல் pharmacist நியமனம் ெபᾠவதற்கான அᾊப்பைடத் தைகைமயாகும். அதாவᾐ Chemistry, Physics அல்லᾐ Combined Mathematics ஆகிய பாடங்களில் சித்தி ெபற ேவண்ᾌம். ஆனால், ஒᾞ விடயம் இங்கு கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ pharmacist நியமனம் ெபᾠவதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ பாீட்ைசயிᾤம் சித்தி ெபற ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Okay.

ஆனால், ᾐைறசார் அᾔபவᾙம் திறைமᾜள்ளேபாதிᾤம் Advanced Level இல் Bioscience அல்லᾐ Mathematics ᾐைறகளில் பᾊக்காதவர்கᾦக்கு குறித்த பாீட்ைசயில் பங்குபற்ᾠவதற்கு வாய்ப்பில்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எத்தைனேயா ேபர் ெசாந்தமாக pharmacyகைள நடத்தக்கூᾊயவர்களாக இᾞந்ᾐம் அதற்காக ஏைனயவர்கᾦைடய - pharmacistகᾦைடய - உதவிைய நாடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. Pharmacist பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பிப்பதற்குக் ேகாரப்பᾌகின்ற அᾊப்பைடத் தைகைமகளில் மாற்றங்கைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். கைல, வர்த்தகத்ᾐைறயில் திறைமயானவர்கள்கூட pharmacistகளாக வᾞவதற்கு வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, குைறந்தபட்சம் எந்தத் ᾐைறயிலாவᾐ பட்டம் ெபற்ற பட்டதாாிகள் pharmacist பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பிப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இந்த ேநரத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். வன்னி மாவட்டத்தில் Advanced Level இல் கணித அல்லᾐ விஞ்ஞானத் ᾐைறகளில் பᾊத்ᾐ, ᾚன்ᾠ பாடங்களிᾤம் சித்தியைடந்தவர்கள் மிகᾫம் அாிதாகேவ காணப்பᾌகின்றனர். இவ்வாறானவர்கைளத் ேதᾊக் கண்ᾌபிᾊப்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அப்பிரேதசத்தில் அதிகமாக

இᾞக்கின்ற கைல, வர்த்தகப் பட்டதாாிகள் இத்ᾐைறக்குச் ெசல்வதற்கு ஆர்வமாக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இவர்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கும் வைகயில், இப்பாீட்ைசக்கு விண்ணப்பிப்பதற்கு குைறந்தபட்சம் “எந்தத் ᾐைறயிலாவᾐ பட்டம் ெபற்றிᾞந்தால் ேபாᾐம்” என்ற தைகைமையக் ேகாᾞவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இவர்கள் இத்ᾐைறக்கு தகுதியானவர்களா எனப் பாீட்சிப்பதற்கு, ஒᾞ தரமான ᾒைழᾫப் பாீட்ைசைய நடத்த ᾙᾊᾜம். இவ்வாᾠ ெசய்தால் மிகᾫம் பயᾔள்ள விதத்தில் pharmacy கைள நடத்திச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ இத்ᾐைறயில் கற்றவர்கைளவிட, அதில் அᾔபவம் வாய்ந்தவர்கள்தாம் அதிகமாக இᾞக்கின்றார்கள். எனிᾔம், அவர்கள் pharmacist சான்றிதைழப் ெபறாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இதற்குக் காரணம், அவர்கள் தங்கᾦைடய உயர் தரத்ைத கைல, வர்த்தகத் ᾐைறயில் கற்றைமயாகும். அவர்களில் MA ᾙᾊத்தவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; BA ᾙᾊத்தவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; LLB ᾙᾊத்தவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; PhD ᾙᾊத்தவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook)

அᾌத்ᾐ, இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சுகாதாரம், கல்வி ஆகிய ᾐைறகᾦக்கு அதிகளᾫ நிதிைய ஒᾐக்கியைமக்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி கூறேவண்ᾌம். சுகாதார ேசைவையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், கடந்த காலத்ைதவிட ெகளரவ அைமச்சர் ைமத்திாிபால சிறிேசன, ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் லᾢத் திசாநாயக்க ஆகிேயாரᾐ காலத்தில் அᾐ சிறந்த ᾙைறயில் இடம்ெபᾠகின்றᾐ; மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பயᾔள்ளதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்விᾞவᾞக்கும் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கள் சார்பாகᾫம் நான் நன்றிகைளக் கூᾠகின்ற அேதேவைள, சுகாதார அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான சில வளங்கள் சிலேவைள சிலாினால் உதாசீனப்பᾌத்தப்பᾌவதாக எமக்கு தகவல்கள் கிைடக்கின்றன. அᾐ மனிதவளமாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ ெபளதிக வளமாக இᾞக்கலாம். எனேவ, இᾐ ெதாடர்பில் கண்காணிப்பதற்கு ஒᾞ monitoring committeeஐ நியமித்தால், இச்ேசைவையச் சிறப்பாக மக்கᾦக்கு வழங்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.44] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට තුන්ලක්ෂ අසූපන්දහසක් විතර, ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 4කට ආසන්න දරුෙවෝ පමාණයක් අෙප් රෙට් උපදිනවා. මට තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම සීමිත ෙව්ලාවක් නිසා පළමුෙවන්ම ඒ දරුවන්ට බලපාන කාරණයක් පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17වැනි දා “The Sunday Times” පත්තෙර් එක්තරා ලිපියක්

2153 2154

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

තිබුණා. ඒ ලිපිෙය් තිබුෙණ් ජන්මෙයන්ම එන තයිෙරොක්සින් ඌනතාව කියන, පසු කාලෙය්දී දරුවන් මන්ද බුද්ධිකභාවයට පත් වන ෙරෝගයක් ගැන විස්තර. ඒ ලිපිය කියවන ෙකොට ඒෙක් තිබුණා, “For more information, please contact Prof. Sujeewa Amarasena” කියලා. එතුමා රුහුණු ෛවද්‍ය පීඨෙය් ෙකෙනක්. මා එතුමාත් සමඟ කථා කරලා තව ටිකක් කරුණු දැන ගත්තා. එම ෙරෝගය වැලඳුණත් ෙරෝග ලක්ෂණ මතු ෙවන්ෙන් නැහැ. එය ෙසොයා ගන්න පුළුවන් එකම කමය දරුවන්ෙග් ෙල් පරීක්ෂා කිරීෙමන් විතරයි. එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව වෙග් බටහිර ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල 1970 ගණන්වල ඉඳලා ෙම් පරීක්ෂාව ෙකෙරනවා. අවුරුදු 10ක විතර කාලයක ඉඳලා චීනය, තායිලන්තය, මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව, පිලිපීනය වෙග් රටවලත් ෙම් පරීක්ෂාව කරනවා. එංගලන්තෙය් ෙම් පරීක්ෂණවලින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා, දරුෙවෝ 3,000ක් අතරින් එක් අෙයක් ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පවණතාව ඊට වැඩියි. දරුෙවෝ 1,750ක් අතරින් එක දරුෙවකු ෙම් ෙරෝගය වැළඳුණු දරුෙවක් හැටියට තමයි උපදින්ෙන්. වසරකට 200ක්, 300ක් අතර ළමුන් පමාණයක් ෙම් ෙරෝගය සහිතව ඉපෙදනවා. ඉපදිලා සති 4ක් ඇතුළත පතිකාර කෙළොත් මන්ද බුද්ධික වීම වළක්වා ගන්න පුළුවන් කියලා ෛවද්‍යවරු කියනවා. යටිපතුෙලන් ෙල් බින්දු 3ක් අරෙගන තමයි පරීක්ෂණය කරන්ෙන්. පරීක්ෂණයකට රුපියල් 300ක් වෙග් මුදලක් තමයි වැය ෙවන්ෙන්. දැනට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අනුඅමැතිය දීලා තිෙබනවා දිස්තික්ක 6ක, ඒ කියන්ෙන් දකුණු පළාෙත් දිස්තික්ක තුෙන්ත්, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය්ත්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය්ත්, කලුතර දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් පරීක්ෂණ කරන්න. දැන් එම දිස්තික්කවල පරීක්ෂණ කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒවා කරන්ෙන් කරාපිටිය ෛවද්‍ය පීඨෙය්. දැනට දරුෙවෝ 120,000ක් පරීක්ෂා කරලා තිෙබනවා. දකුෙණ් විතරක් වසරකට දරුෙවෝ 40,000ක් පමණ ඉපෙදනවා. ෙම් පරීක්ෂණ නිසා දරුවන් 80කට විතර පතිකාර ලබා දීලා මන්ද බුද්ධිකභාවය ඇති වීම වළක්වා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. රුහුණු ෛවද්‍ය පීඨෙය් දවසකට ෙම් වාෙග් පරීක්ෂණ 1,000ක් විතර කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාලු. ඇමතිතුමායි, අමාත්‍යාංශයයි ෙම්ක පතිපත්තියක් ෙලස රට පුරාම කියාත්මක කිරීම පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉතිරි දිස්තික්කවලත් ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න තවත් රුපියල් මිලියන 90ක් විතර අවශ්‍ය ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් අය වැෙයන් ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරලාද කියන එක ගැන අපට තවම පැහැදිලි නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් පමාණය ලබා දුන්ෙනොත් රුහුණු ෛවද්‍ය පීඨයට ෙම් ලංකාෙව්ම පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අනුව සති ෙදකක් ඇතුළත රෙට්ම වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක අනාගත ආෙයෝජනයක්. මන්ද බුද්ධික දරුෙවෝ බිහි වුෙණොත් ඊට වඩා වියදමක් රජයට දරන්න ෙවනවා. අහිංසක දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ඉතිරි මුදල් ටිකත් ෙසොයලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න කියලා අපි ගරු ඇමතිතුමාට පළමුෙවන්ම කියනවා.

මට ලබා දී තිෙබන්ෙන් සීමිත ෙව්ලාවක් නිසා මම ඊළඟට ෙකළින්ම සූදානම් වන්ෙන් මෙග් දිස්තික්කෙය් පධානම ෙරෝහල, ලංකාෙව් තිෙබන ෙතවන විශාලතම ෙරෝහල, ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාෙත් පධානම ෙරෝහල වන ගාල්ල කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන වචන ස්වල්පයක් කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙබොෙහොම අගය කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන පසු ගිය දිනවල පුවත් පත්වලත් තිබුණා, මාධ්‍යෙය්ත් සඳහන් වුණා. කරාපිටිය ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු පසු ගිය කාලය පුරාම විශ්මිත සැත්කම් කිහිපයක්ම අතිශය සාර්ථක විධියට කරලා රටටත් ෙලොකු ෙගෞරවයක්, සතුටක් ඇති වන විධියට ඒවා නිම කරලා ෙපන්නුවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඇමතිතුමාටත්, අමාත්‍යාංශයටත් පශංසා කරන්න ඕනෑ ඇත්ත වශෙයන්ම කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් සියලුම අංශවලට විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු අනුයුක්ත කරලා තිබීම පිළිබඳව. අපි ඒක අගය කිරීෙමන් ෙම් ෙවලාෙව්

සිහිපත් කරනවා. හැබැයි, විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් නිසි ෙලස ලබා දී තිබුණත්, ඔවුන්ෙග් ෙසේවය හරි හැටි ලබා දීමට පමාණවත් පරිදි මානව හා ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීලා නැහැ. කරාපිටිය ෙරෝහෙල් ෙසේවාවන් සාමාන්‍ය පරිදිවත් පවත්වාෙගන යන්නට නම් ඇමතිතුමනි, ඊට බලපාන පධානම කාරණයක් වන ෙහද නිලධාරින්ෙග් උග හිඟයට විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. දැනට ෙහදියන් 140ක් පමණ හිඟ බවත්, ඒ පිරිස ලබා ෙදන ෙලසත් ෙරෝහෙලන් ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දාට ෙහද ෙහදියන් 1,700ක් පමණ නව පත්වීම් ලබලා ෙරෝහල්වලට අනුයුක්ත කරනවා. හැබැයි, ඒ අතරින් ෙහදියන් 10ක් වාෙග් සුළු පමාණයක් තමයි, ෙම් වාෙග් පධාන ෙරෝහලකට අනුයුක්ත කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහර විට ෙම්කට විසඳුම් හරියාකාරව ෙනොලැබුෙණොත් කරාපිටිෙය් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු සංෙක්ත වැඩ වර්ජනයකට යන්නත් ඉඩ තිෙබන බවට කථා බහ පැතිෙරනවා. අපි ඒ පෙද්ශවල ඉන්න නිසා සමහර ෙද්වල් ගැන එෙහම කනට ඇෙහනවා. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයකට ඉඩ ෙනොදී කඩිනමින් ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන ෙලසත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කරාපිටිය ෙරෝහලට විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් හිඟයක් නැතිව සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා දීලා තිබුණත් සාමාන්‍ය ෛවද්‍යවරුන් 70ක් විතර තවම හිඟයි. ෙම් තත්ත්වයට පධානම ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා, 2013 අවුරුද්ෙද් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ස්ථාන මාරු වීම් කමෙව්දෙය් තිෙබන බරපතළ දුර්වලකම්. ඒ වාෙග්ම පුහුණු නිර්වින්දන ෛවද්‍යවරුන් 23 ෙදෙනකුෙග් පමණ හිඟයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අෙප් දකුෙණ් පධාන ෙරෝහල වන කරාපිටිය ෙරෝහලට ෙම් වන ෙකොට විකිරණ ශිල්පීන් 14 ෙදෙනකුෙග් පමණ අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා.

තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා පළාත් සභා ඡන්දයත් පැවැත්ෙවන නිසා ෙම්වා ගැන හිතලා බැලුෙවොත් ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳයි. කරාපිටිය ෙරෝහෙල් කම්කරුවන් 300කෙග් විතර හිඟයක් තිෙබනවා. ජාතික ෙරෝහලක් නිසා ඒ ගැනත් පුළුවන් නම් සලකා බලන්න, ටික ෙදෙනකු ෙහෝ දමා ගන්න. අවශ්‍ය නම් අපිටත් ලැයිස්තුවක් දුන්ෙනොත් ඔබතුමන්ලාට ඒක ෙයොමු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මානව සම්පත් හිඟකම නිසාම ෙම් වන විටත් අතිශයින් වැදගත්කමක් තිෙබන හදිසි පතිකාර ඒකකෙය් දැඩි සත්කාර ඒකකය වසා දමලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කරාපිටිෙය් ශල්‍යාගාර ෙදකක්ම වසා දමා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා ශල්‍යකර්ම කර ගැනීමට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල සෑෙහන කාලයක් ෙරෝගීන්ට බලාෙගන ඉන්න ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර්දීත් අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් කාරණය ගැන කිව්වා. හෘදය ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු තිෙදනකු හිටියත් හෘදය කැතීටර් ශල්‍යාගාර ෙදෙකනුත් එකක් තවමත් වසා දමලායි තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම හදිසි අනතුරකට ලක්ව පැමිෙණන ෙරෝගීන් සඳහා විෙද්ශ රටවලින් පරිත්‍යාගයක් ෙලස ලැබුණු සීටී ස්කෑන් යන්තය දැන් කලක සිටම අකිය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අඩු පාඩුව ගැන පුවත් පත්වලත් ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී පළ කර තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙම් යන්තය අලුත්වැඩියා කරලා ඉක්මනින් යථා තත්ත්වයට පත් කර ෙදන්නය කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අලුත් සීටී ස්කෑන් යන්තයක් කරාපිටිය ෙරෝහලට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි.

ඇමතිතුමනි, අද රට පුරාම තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි ෙම් පිළිකා ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නය. අෙප් පළාත්වලත් පිළිකා ෙරෝගීන් දැන් බහුලව දකින්න ලැෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අෙප් දිස්තික්කවල මළ ෙගවල්වලට එෙහම ගියාම අද වැඩි ෙදෙනකු මැ රිලා තිෙබන්ෙන්

2155 2156

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිකා ෙරෝගය නිසා කියලා අපිට අහන්න ලැෙබනවා. දකුණු පළාතටම තිෙබන එකම පිළිකා ඒකකය තිෙබන්ෙන් ගාල්ෙල්. ඒ අංශයට වි ෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් තුන් ෙදෙනකු ඉන්නවා. වාට්ටුවක් තිෙබනවා. වාට්ටුවට ඇඳන් 80ක් තිෙබනවා. වාට් ටුෙව් තිෙබන්ෙන් ඇඳන් 80ක් වුණාට සාමාන්‍යෙයන් දිනකට ෙරෝගීන් 230ක් විතර ෙන්වාසිකව පතිකාර ගන්නවා. ඇඳන් 80ක් තිෙබන තැන සමහර විට දවසකට ෙරෝගීන් 230ක්, 250ක් විතරත් ඒ වාට්ටුෙව් ඉන්නවා. ඇඳන් 80ක් තිෙබන තැන ෙරෝගීන් 230කට විතර නතර ෙවන්න වුණාම ෙරෝගීන් බරපතළ අසීරුතාවකට පත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. තව විනාඩි ෙදකකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. පිළිකා ෙරෝගීන් කියන්ෙන් දැඩි ෙලස අසරණ තත්ත්වෙයන් පසු වන පිරිසක් නිසා ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

භික්ෂු වාට්ටුවකුත් නැහැ. දැන් හාමුදුරුවරු එකතු ෙවලා භික්ෂු වාට්ටුවක් හදන්න ෙබොෙහොම කැප වීෙමන් වැඩ කරනවා. ඒ ගැනත් අගය කරමින් මම කථා කරනවා. අන්තිම තත්ත්පරෙය් මම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියනවා. 2012 ෙනොවැම්බර් 22 වැනි දින මම කරපු කථාෙවන් පස්ෙසේ අෙප් රෙම්ෂ් පතිරණ ෙදොස්තර මහත්තයා කථා කරමින් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහෙල් අඩු පාඩුවක්ව පවතින ෙම් වා ට්ටු පිළිබඳ ගැටලුව විසඳන්නට ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් තට්ටු පහක වාට්ටු සංකීර්ණයක් ඉදි කරන්න කියන කාරණය ජාතික සැලැස්මට ඇතුළත් කරලා එය 2013 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒත් එක්කම ගාල්ෙල් ජනතාවට දීර්ඝ කාලයක් සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු සුනාමි ව්‍යසනෙයන් විනාශයට පත් වුණු මහෙමෝදර ශික්ෂණ ෙරෝහල ඉදි කර ගැනීම ෙවනුෙවන් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබුණත් ෙම් දක්වා ඒ කටයුතු කියාත්මක වුෙණ් නැහැ".

සමස්ත ශී ලංකාවටම ආදර්ශයක් ෙවන්න පුළුවන් ඉතාම ඉහළම මාතෘ ෙරෝහලක් ගාල්ෙල් ඉදි කරලා ලංකාවටම ෙසේවය කරන්න 2013 අවුරුද්ෙද්දී කටයුතු කරනවා කියලා කිව්වා. අද ෙදසැම්බර් මාසෙය් 13 වන දා. තවම ඒ ෙගොඩනැඟිල්ලට මුල් ගලක් තැබුවා කියලාවත් දකුෙණ්, ගාල්ෙල් මන්තීවරෙයකු හැටියට මට ආරංචියක් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මට විනාඩියක් ෙදනවා නම් මම පැහැදිලි කරන්නම්. ෙටන්ඩර් කිරීෙම් පමාදයක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. අදාළ අයට කියා තිෙබනවා, ඒ ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ඉක්මනින් ෙටන්ඩර් කරන්නය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා දීර්ඝව සිදු කළා. අත්තිවාරෙම් ශක්තිමත්භාවය පරීක්ෂා කරන්න නිෙයෝගයක් ලැබිලා පරීක්ෂා කළා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා, ෙමම කරුණු ෙදකටම. වැඩ ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණික ගැටලු කීපයක් තමයි මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුතු ෙදකම ෙකෙරනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි, දැන් මාෙග් ෙව්ලාව ඉවරයි.

මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, එතුමා උත්තර දීම ගැන. 2012 ෙනොවැම්බර් 22 ෙවනි දා අපි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට එතුමා ඒ ගැන කිව්වා. ඒක එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. 2013 අද හැන්සාඩ් වාර්තාෙවත් ඒ ගැන සඳහන් ෙවයි. 2014 දී ෙම් විධියට අපට කථා කරන්න සිදු ෙනොවී ඒ ගැන අගය කරලා කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබයි කියලා විශ්වාස කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.55] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහා වග්ග පාලිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙයෝ ගිලානං උපට්ඨ ෙපස්සති - ෙසෝ මං උපට්ඨ ෙපස්සති"

[බාධා කිරීමක්] මෙග් ධර්මය ෙනොෙවයි, බුදුන්ෙග් ධර්මය ගයන්ත මන්තීතුමනි. දන්ෙන් නැත්නම් අහගන්න. කියවන්න, ධම්ම පදය.

එහි අරුත ෙමෙසේයි. "මෙග් ධර්මය පිළිපදින්නා ගිලනුන්ට උවටැන් කරන්ෙන්ය."

ඒ ෙශේෂ්ඨ පාඨය අනුව තමයි, මහින්ද චින්තනෙය් ෙසෞඛ්‍යය පතිපත්තිය ෙගොඩනැඟී තිෙබන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය් පිටු 73හි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙපර අපර දිග ෙවදකම සමව ගත් නීෙරෝගී සුව සම්පන්න මිනිස් කැළක් සැමට නිෙරෝගීබෙව් පරම සතුට

මාෙග් ජනතාවට ලබා දිය හැකි පරම ලාභය "ආෙරෝග්‍යා පරමා ලාභා" "

ඒකත් බුදුන් වදනක් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

"... යන බුදු වදනින් පසක් කළ නීෙරෝගී කමයි.

එම බුද්ධ වචනය ෙත්මා ෙකොට ගනිමින් ශී ලාංකීය පජාවට නිෙරෝගී දිවි ෙපෙවතකට හිමිකම් ලබා දීමට ඇති මාර්ග විවර කර දීමට මම කටයුතු කරමි යන උදාරශීලී විවරණයක් තමයි -පාඨයක් තමයි- මහින්ද චින්තනෙය් අපට දකින්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ ආකාරෙයන්ම ෙම් ඉතාමත් වැදගත් කාර්ය භාරය කාටද පවරා තිෙබන්ෙන්? අෙප් ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිඳුන්ට. ෙමතුමා අද ෙලෝකෙය් සිටින ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරුන්ෙගන් අති ෙශේෂ්ඨ ඝනෙය් සැලකිය හැකි ඇමතිවරෙයක්. බලන්න "අභිෙයෝගෙයන් ෙලොව දිනූ අභිමානයට පිෙදන අසිරි හරසර" නමැති ෙපොත. අපත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඔබතුමන්ට අසිරි හරසර පුදනවා. එම ෙපොෙත් සඳහන් ෙවනවා:

"සියලු දුෂ්කරතා උෙප්ක්ෂාෙවන් විඳ දරා ගත් අමාත්‍ය ෛමතීපාල ෙසේනානායක මහතා තිස් වසරක සාපලත් යුද්ධය අවසන් කිරීෙම් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ෙයෝධ හා ඓතිහාසික කියා දාමය තුළ තීරණාත ්මක ෙමෙහයක් ඉටු කරන ලද්ෙද් ශී.ලං.නි.ප. වැනි දැවැන්ත පක්ෂයක මහෙල්කම්වරෙයකුෙග් ෙපෞරුෂය මැනවින් සපථ කරමින් ය. -

2157 2158

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

[බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන. හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිවැරදි කරයි. භයෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ කෑරලා වාෙග් කියවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

"ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ගත් කළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායකත්වෙය් සිට පහළම සාමාජිකයා දක්වා විශ්වාසය උපරිම ෙලස දිනූ ෛමතිපාල ෙසේනානායක මහතා.."

- [බාධා කිරීමක්] ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා - [බාධා කිරීමක්] - ඔව්, ඉතින් - [බාධා කිරීමක්] ෙසේනානායක මැතිතුමාත් රජරට. ෙමතුමාත් රජරට. ඒ නිසා ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. ෙසේනානායක මහත්මයා තමයි ෙම් රෙට් දහහත් වසරක් වැඩ බැලූ අගාමාත්‍යතුමා.

"ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා වසර 62ක.." - [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Madam, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලව වැරදි අදහස් මන්තීවරුන්ෙග් නාමෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ජීවතුන් අතර සිටිනවා. ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා ජීවතුන් අතර නැහැ. ඒක ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමෙහම ෙමෝඩකමට කථා කරන ෙම් බබාට කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවන්න බැහැ. එයා කවදාවත් බබා ෙකෙනක්. එයාෙග් තාත්තාට මම ඉගැන්වූවා. ඒ නිසා කට වහෙගන මා කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමාෙග් නිවැරදි නම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලසට මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "සියලු දුෂ්කරතා උෙප්ක්ෂාෙවන් විඳ දරා ගත් අමාත්‍ය ෛමතිපාල සිරිෙසේන මහතා තිස් වසරක සාපලත් යුද්ධය අවසන් කිරීෙම් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ෙයෝධ හා ඓතිහාසික කියා දාමය තුළ තීරණාත ්මක ෙමෙහයක් ඉටු කරන ලද්ෙද් ශී.ලං.නි.ප. වැනි දැවැන්ත පක්ෂයක මහෙල්කම්වරෙයකුෙග් ෙපෞරුෂය මැනවින් සපථ කරමින් ය. -

"ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ගත් කළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායකත්වෙය් සිට පහළම සාමාජිකයා දක්වා විශ්වාසය උපරිම ෙලස දිනූ ෛමතිපාල සිරිෙසේන මහතා.." ෙමොෙළේ නැති සජිත්ලා ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මම අහනවා. 2013.12.13 වන දා 'දිනමිණ ' පුවත් පෙත්

සඳහන් ෙවනවා, "ආසියාෙව් විශිෂ්ටතම ෙගොවියා, ඇමති සාලින්ද දිසානායකට කිංස්වුඩ් විදුහෙලන් උපහාර" කියා. ඒ කියන්ෙන් එක අක්කරයකින් වී බුසල් 357ක් ලැබුවා, ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව. ඉස්ෙසල්ලාම ආෙව් චීනය. ෙදවැනි එක, මැඩගස්කර්. තුන් ෙවනුව තමයි අෙප් සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා- [බාධා කිරීමක්] ෙකොච්චර ශබ්ද කළත් මට disturb කරන්න බැහැ. මැරිලා නැවත ඉපදිලා එන්න මට disturb කරන්න.

අද දකුණු ෙකොළඹ ෙරෝහල බලන්න. මම ෙරෝගීන් පිළිබඳව කථා කරනවා. ෙමෙහම disturb කරන්න එපා. ෙම්ක අහෙගන ඉන්න. ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට සාප කරයි.

දකුණු ෙකොළඹ ෙරෝහෙලන් ෙබෙහත් ගන්න නැත්නම් ෛවද්‍ය සායනවලට රත්නපුර, අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ඉඳලා එනවා. එම ෙරෝහලට paying ward එකක් වුවමනා කරනවා. there is a nine-storeyed building. 2006 දී your predecessor, the Hon. Nimal Siripala de Silva laid the foundation stone. It is not over. There is another building. තවම ඉවර කරලා නැහැ, අගහාර අරමුදල. තවම ලැහැස්ති කරලත් නැහැ. එතැන වැඩක් පටන් ගත්ෙතත් නැහැ. ෙම්ක paying ward එකක් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට Merchant Wards, paying wardsවල තිෙබන ඒ තදබදය අපට හරි ගස්සන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි එහි තිෙබන neurosurgery and thoracic - උරස් ශිල්ප - operations පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එහි ෙහොඳ කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටිනවා; ෙදොස්තර අෙසේල ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම තමයි Deputy Director, Dr. L.J Muhandiramge මහතා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ලිපියක් මට ලැබුණා. එතුමන්ලාත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙඩංගු මර්දනය කිරීෙම් ව්‍යාපාරෙය් ෙයෙදන්නට අපටත් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ එක්කම ෙපොෙෆසර් එස්. ඩී. ජයරත්න මැතිතුමා University of Jayewardenepura ඉන්ෙන්. එහි සිට දවසකට පැමිෙණනවා. It is a very important hospital in this country.

ආසි යාෙව් ෙශේෂ්ඨතම ෙරෝහලක් තමයි අෙප් ජාතික ෙරෝහල. ඒ බව ෙම් ගරු සභාෙව්දී මම ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ. එදා ෙකොටින් සහ ෙජ්වීපීකාරයන් විසින් තුවාල කරන ලද මිනිසුන් ජාතික ෙරෝහලට ෙගෙනන ෙකොට එහි Director වශෙයන් සිටිෙය් Dr. Hector Weerasinghe. පුෂ්පා නමැති ඉතාමත් පසිද්ධ nurse ෙකෙනක් සිටියා. ඔවුන්ෙග් ෙසේවය මුළු රටම අගය කරනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් Secretary, Dr. Nihal Jayathilaka මැතිතුමා අද සාර්ථක අන්දමින් තමන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යන බව ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා. [බාධා කිරීම්] කට තිෙබන පළියට කථා කරන්න එපා. මා ෙම් කාරණය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න ඕනෑ. You must not misuse this සභාව to throw mud at officials - [Interruption.]They are doing a very important job in order to keep the health of the nation in good condition. Therefore, I place on record my deep appreciation of the services provided by the Secretary to the Ministry, the Director of National Hospital, the other directors and officials. They are doing a good job to create a healthy nation. There is another problem. The Hendala Hospital එක leprosy hospital එකක්. We use to go there those days. There were about 100 patients but now it has come down to about 41. There are six acres of land. I think we can make use of that and create another hospital for the benefit of the larger majority of people because it is a dying skin disease, I should say, and those few people who are there go to the මහ ෙරෝහල. එහි 21වන කාමරෙය් මධ්‍යම ලාදුරු සායනෙයන් තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ පතිකාර ලබන්ෙන්.

2159 2160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම පුත්තලම ෙරෝහල ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පුත්තලම ෙරෝහල Base Hospital එකක්. ජනාධිපතිතුමා එහි ගිය අවස්ථාෙව්දී පුත්තලම නගරාධිපති ෙක්.ඒ. බායිස් මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමාට සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරමින් එකම ඉල්ලීමයි කෙළේ. ඒ ඉල්ලීම තමයි, පුත්තලම ෙරෝහල General Hospital තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කියන එක. ෙමොකද, එහි ඉන්නවා, නිකවැරටිය, අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවලින් පැමිණි සරණාගතෙයෝ 50,000ක් පමණ. ඒ වාෙග්ම කල්පිටිය ෙරෝහල ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, වැඩි පහසුකම් ෙදන්නට ඕනෑ. Sir, in Kalmunai in the Eastern Province, there are five hospitals.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය පමාණවත් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me one moment, please. In Kalmunai, there is the Sainthamaranthu Hospital, the Ninthavur Hospital, the Kalmunai Ashraff Memorial Hospital, the Kalmunai North Base Hospital and the Akkaraipattu Hospital. An anaesthetic machine had been given by the Hon. Faizal Cassim and another Member. But, there is no proper person to man it. Therefore, you have to provide a surgeon and a VOG. In both Kinniya and Mutur Base Hospitals too, there are no anaesthetic doctors. Therefore, they cannot perform surgical operations.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) As far as the Medical Centre in the Parliament is concerned, කෑ ගහන අයව, සුව කරන්න ඕනෑ Medical Centre එෙක් ෙදොස්තරවරු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I place on record our appreciation of the services they render to the entire staff and Members of Parliament. They are Dr. W.M. Gamini Udangawe, Dr. (Mrs.) Shanthi Weerasinha, Dr. (Mrs.) Nimalee Munasinghe and also the doctor in the Ayurvedic Medical Centre, Dr. (Mrs.) Kanthi Bandara. All our Members go there. They must invent a new medicine to cure the Hon. Sajith Premadasa

from the disease that he is suffering from - [Interruption.] I must also thank the Deputy Minister of Health, Hon. Lalith Dissanayake, who is my immediate neighbour who does so much of work. [බාධා කිරීම්] ෙම් කෑ ගැහිල්ල නවත්වන්න. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙමොකක් ෙහෝ කැවිලා. If there are ants in their pants, they go out. Hon. Sajith Premadasa, go to St. Sebastian and start politics properly as your father did. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I rise to a point of Order. එතුමාට නම් වරදිනවා. ෙමොකද, Senile Dementiaද දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි. මත්පැන්, මත් දව්‍ය හා සිගරැට් පානය වැළැක්වීම පිළිබඳව ඉතාමත් උනන්දුෙවන් වැඩ කරන්ෙන් ආචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමායි. එතුමාටත් ෙම් ගරු සභාෙව් පසාදය පළ කරමින්, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකොම hospital එකට යවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.05] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට සම්බන්ධ කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය්දී, මම මුලින්ම ෙහද ෙසේවාෙව් තිෙබන ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් කිහිපයක් ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙහද ෙසේවාෙව් උසස්වීම් අහිමි කිරීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙහද නිලධාරින් 7,000කට පමණ පළමුෙවනි ෙශේණිෙය් උසස්වීම් අහිමි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙහද අධ්‍යාපන ෙසේවාෙව් විෙශේෂ ෙශේණිෙය් කළමනාකාර හා පරිපාලන උසස්වීම් 45ක් පමණ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ලබා ෙදනවා කිව්වත් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21 ෙවනි දා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඒ උසස්වීම් අවලංගු කරලා තිෙබනවා. ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට ෙහද විදුහල් 4ක පමණ විදුහල්පතිවරු පත් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පශ්චාත් පාථමික ෙහද විදුහල්වල කිසිදු ස්ථිර ෙහද ආචාර්යවරෙයක් නැහැ. තාවකාලික කිහිප ෙදෙනකු සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ස්ථාන මාරුවීම් ඉල්ලූ ෙහද නිලධාරින් 3,000ක් විතර සිටිනවා. ආයතන සංගහයට අනුව ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කරන මණ්ඩල පවත්වලා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 01ෙවනි දා සහ ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 01ෙවනි දා අතර ඒ මාරුවීම් තීරණය කරන්න ඕනෑ කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මම ඒක ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නට අවශ්‍යයි, ෙමය විසඳන්න ඕනෑ පශ්නයක් නිසා.

2161 2162

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

අද ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන කථා කළා. ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල්ෙග් ෙයෝජනාවක් මත, -මූලික ඖෂධ 600ක් 700ක් පදනම් කරෙගන- ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට අඩු මිලට, brand එකකට ෙනොෙගවා ඖෂධ ලබා ගැනීමට තිෙබන ෙයෝජනාවක්. අපි දන්නවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති ධුරයට ඉල්ලන අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල්ෙග් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන බවට. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඉන් පසුව නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාව සිටියදී, එතුමාත් ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවාමයි කියලා. නමුත් ඒ කාලෙය්ත් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඉන් පසුව ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා අනිවාර්යෙයන්ම මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල්ෙග් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවා කියලා, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් හැටියට. ඒක කෙළේත් නැහැ. ඉන් පසුව මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල්ෙග් අනුස්මරණ කථාව කරන ෙවලාෙව් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙපො ෙරොන්දු වුණා ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවා කියලා. අවුරුද්දකට විතර උඩදී මම ෙම් සභාෙව්දී පශ්නයක් ඇසූ ෙවලාවකදීත් කිව්වා, ෙම්ක ෙග්නවා කියලා. අදත් සඳහන් කළා ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසය වන විට ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. මම නැවත කියනවා, ෙම් රජය දිගින් දිගටම ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබන නමුත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා නැති බව. අපි ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක වන තුරු වුවමනාෙවන් බලාෙගන සිටිනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියා සිටියා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට තිෙබන, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට තිෙබන පතිපාදන වැඩි කළා කියලා. ඇත්තටම 2014දී වැඩි වීමක් තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒක 2005 සිට අද වන තුරු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් ෙකොටසක් හැටියට සැසඳුෙවොත් එය 1.7 සිට 1.44ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් මුළු ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයටම. ෙමතැන අමාත්‍යාංශෙය් ෙකොටස වැඩි ෙව්ෙගන ගියත්, පළාත් සභාව හරහා ෙදන ෙකොටස එතරම් වැඩි වීමක් නැහැ. ඒ නිසා පළාත් සභාව යටෙත් තිෙබන ෙරෝහල්වල ෙබොෙහෝ අඩු පාඩු තිෙබනවා. මම අද ඒවා ලැයිස්තුගත කරන්න යන්ෙන් නැහැ, කාලෙය් පශ්නයක් තිෙබන නිසා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ඖෂධ හිඟයක් තිෙබන බව. ඖෂධ ගණනාවකම ලැයිස්තු මා සතුව තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහල්වල ලැයිස්තුවත් තිෙබනවා. මම ඒවා ගැන කථා කරන්න යන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ඖෂධ හිඟය ගැන මෙග් මිත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සහ මන්තීවරියන් කථා කළා. ඊට අමතරව කරුණක් කියන්නට ඕනෑ වකුගඩු ෙරෝගීන් ගැන. අෙප් චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් දහස් ගණන් සිටින බව අප දන්නවා. නමුත් ෙම් ෙරෝගය අද උතුරු මැද පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රට තුළම ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබන පශ්නයක්. අපි දන්නවා, බද්ධ කිරීම් සඳහා පැමිෙණන විෙද්ශිකයන් 100කට පමණ අවුරුද්දකට බද්ධ කිරීම් කරන බව. ලාංකිකයන් 150කට පමණ ෙම් බද්ධ කිරීම කරනවා. රජෙයන් අපට නිශ්චිතව ෙම් ගණන් හිලවු ඉදිරිපත් කරලා නැති නිසා නිශ්චිතවම මට ෙම් ගණන කියන්න බැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, පවුලක ෙම් වාෙග් වකුගඩු ෙරෝගිෙයක් සිටිනවා නම්, රජෙය් ෙරෝහලකට ගියත්, ඒ රුධිරය කාන්දු කිරීමට - dialysis කිරීමට- රුපියල් තුන්දාහක, හාරදාහක මුදලක් වියදම් වන බව. සතියකට ෙදවතාවක් කෙළොත්, එතෙකොට මාසයකට අට වතාවක් සඳහා රුපියල් 25,000ක, 30,000ක මුදලක් වැය වනවා. ඊට අමතරව ඖෂධ ගත්ෙතොත් අඩුම වශෙයන් ෙමවැනි ෙරෝගිෙයකුට පවුෙල් ආදායෙමන් රුපියල් පනස් දාහක්, ලක්ෂයක් අතෙර් මුදලක් වියදම් කරන්නට සිදු වනවා. එවැනි ෙරෝගීන් විශාල ගණනක් ෙම් රෙට් සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැනට අවුරුදු තුනකට පමණ ෙපර විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වකුගඩු බද්ධ කිරීම් ආදිය සිදු කරන්නට මාලිගාවත්ෙත් අලුත් ෙරෝහලක් විවෘත කළ බව අපි දන්නවා. අද එහි වකුගඩු බද්ධ කිරීම් සිදු වන්ෙන් සුමානයකට එකක් පමණයි. ඒකට එක ෙහේතුවක් වන්ෙන්, එයට අවශ්‍ය කරන උපකරණ, ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනය හිඟ භාවයක් තිබීමයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගනුත් මා ඉල්ලනවා, ඒක ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙමොකද, එතැන ෙරෝහලක් තිබුණාට ඒ ෙරෝහෙල් මුළු පෙයෝජනයම අපි ලබාෙගන නැහැ කියන එකත් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් ළඟදී එංගලන්තෙය් "The Times" පතෙය් පළ ෙවලා තිබුණා, "Cash for kidneys offer lures Britons" කියලා. ඒක ඇත්තද, නැද්ද කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් පළෙවලා තිබුණා, මුදල් ති ෙබනවා නම් විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා ඒෙගොල්ලන්ට වකුගඩු, නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් හරි ඉන්දියයක් ෙම් රෙට් දී බද්ධ කර ගන්නට පුළුවන් කියලා. ෙලෝකෙය් ෙම් වාෙග් ඉන්දියයන් බද්ධ කිරීම් කරනෙකොට, ඒක වාණිජමය පතිපත්තියක් අනුව කරන්නට බැහැයි කියන එක ෙලෝකයම පිළිෙගන තිෙබන කරුණක් වනවා. ඉස්තාන්බුල්වල රටවල් එකතු ෙවලා යම් කිසි පකාශනයක් කළා, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි, ෙම්ක නතර කරන්නට ඕනෑ කියලා. නමුත් ලංකාව වාණිජමය ෙලස ෙමවැනි අවයව, ඉන්දියයන් විකුණන රටක් බවට දැන් පත්ෙවලා තිෙබනවා. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් නාමය රැෙකන පරිදිත්, ලංකාෙව් නාමය රැෙකන පරිදිත්, අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ෙම්ක වැරැදි නම් ෙම් සඳහා නීතිමය පියවර ගන්න කියලා. ලන්ඩන් නුවර "The Times" පතයට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ඖෂධ පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිදු කරන්ෙනත් අමාත්‍යාංශෙයන්මයි කියලා. අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් ඖෂධ ලබා ගන්නවා නම් ඖෂධ ගැනීමයි, අධීක්ෂණ කටයුතුයි ෙවන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒවා ෙවන් කෙළොත් තමයි ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් ස්වාධීනත්වයක් තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා අද උදෑසන එතුමාෙග් කථාෙව් දී සඳහන් කළා, ෙම් අමාත්‍යාංශය තමයි ෙම් රජෙය් තිෙබන දූෂිතම අමාත්‍යාංශය කියලා. ඒක දූෂිතම අමාත්‍යාංශයද, නැද්ද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් දී මම අහපු පශ්නයකදී ෙම් ඇමතිතුමාම පිළිගත්තා, ෙම් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ මාෆියාවක් කියාත්මක වන බව. අපට ෙම්වා ගැන කියලා වැඩක් නැහැ, අපට ඕනෑ වන්ෙන් ෙම්වා නතර කිරීමයි. එතුමා අද පකාශ කළා, ඉහළ නිලධාරින්ෙග්, ඒ වාෙග්ම ෙටන්ඩර් ෙකොමිටිවල අයෙග් ගිණුම් දිහා බලන්න කියලා. ඒෙක් වරදක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්ක සාමාන්‍ය ෙපොදු ජනතාවෙග් ෙල් සූරා ගැනීමක් කියන එකයි. ඒ නිසා ෙම් දූෂණය නතර කරන්නට ඕනෑ කියන එකයි අපි සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි ඒක ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. මාෆියාවක් තිෙබනවා කියන එක අපට කියලා වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති අද රට වෙට්ම පළාත් සභාවල, පාෙද්ශීය සභා ආයතනවල අය වැය ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න.

2163 2164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙම් කරුණ කියලා මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අද රට වෙට්ම පළාත් සභාවල, පාෙද්ශීය සභා ආයතනවල අය වැය ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ සඳහා ඡන්දය ගන්නවා. ඡන්දය පරදිනවා. ඇයි ඡන්දය පරදින්ෙන්? සමහර අය කියනවා, සභාපති අෙනක් අයත් එක්ක බලය ෙබදා ගන්ෙන් නැහැ යි කියලා. නමුත් මම කියනවා, බලය ෙබදීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන් කියලා. අර සූරා කෑම, දූෂණය ෙබදා ගන්ෙන් නැති නිසා තමයි ඒවා පරදින්ෙන්. මම අභිෙයෝගයක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය සඳහාත් රහස් ඡන්දයක් තියන්න කියලා. රහස් ඡන්දයක් තියලා අපි බලමු, රජයට අය වැය දිනන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා. ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, he cannot make sweeping remarks against officials. කවුද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සල්ලි ටික සූරාෙගන කෑෙව්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට ගරු ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, කාලය පමාණවත් මදියි. [බාධා කිරීම්]

[අ.භා. 5.15] ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පළමුෙවන්ම මම කනගාටු ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගන්න ෙවලාෙව් තමන්ට උත්තරයක් දී ගන්න බැරි, පැත්තක ඉන්න, අසරණ හැබැයි ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න කටයුතු කරන ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සහ අෙනක් නිලධාරින් පිළිබඳව ද්ෙව්ෂ සහගතව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. එෙහම යම් කිසි ෙදයක් තිෙබනවා නම් මීට පරිබාහිරව කථා කරන්න තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව ගන්නා තීරණ ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔවුන් ඒ අසරණතාවට පත් වීෙමන් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහා කරන කියාකාරකම්වලදී ඔවුන් යටෙත් කටයුතු කරන නිලධාරින් පවා අපහසු තත්ත්වයකට පත් ෙවන එකයි. ඒ නිසා අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා කියපු විධියට ඒ සියලු ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒත් එක්කම මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් ගරු සුනිල්

හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, රටක ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙයහි තිෙබන ගුණාත්මකභාවය තීරණය කරන්ෙන්,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කථා කරෙගන ආෙව් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියපු කාරණයක් ගැනයි. එතුමා කිව්වා, රටක ෙසෞඛ්‍ය ක ්ෙෂේතෙය් දියුණුව මැනීම පිළිබඳව යම් කිසි දර්ශක තිෙබනවා කියලා. අලුත්ම දර්ශකයක් ගැන කථා කරලා කිව්වා, වැඩි කාලයක් ජීවත් වුණාට වැඩක් නැහැ, නිෙරෝගීව ඉන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි මම මතක් කරන්න ඕනෑ සිදුහත් කුමාරයාත් ගිහි ෙගය දාලා ගිෙය් සතර ෙපරනිමිති දැකපු නිසාය කියලා. මහල්ෙලක්, ෙලෙඩක්, මළ මිනියක්, පැවිදි රුවක් දැකලා තමයි ගිහි ජීවිතය දාලා ගිෙය්. වයසට යන එක, ෙලඩ ෙවන එක ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙලෝකෙය් කාටවත් නවත්වන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක නවත්වන්න නම් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමායි, අපි ඔක්ෙකෝමයි ගිහිල්ලා දිව්‍ය ෙලෝෙක් උපදින්න ඕනෑ. හැබැයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් තිෙබන්ෙන්, රජයක් තිෙබන්ෙන් ෙම්වා අවම කිරීම සඳහායි. මිනිසුන් වැඩි ආයු කාලයක් ජීවත් කරවන්න, ෙබෝෙවන ෙලඩ ෙරෝගවලින් මුදවා ගන්න තමයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා රජයක් තිෙබන්ෙන්.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කාලයට ගැළෙපන අය වැයක් නිර්මාණය කරලා අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධව කථා කරන ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් කියැවුණු එක ෙදයක් තමයි මන්ද ෙපෝෂණය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කථා කළා. මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කථා කරන ෙකොට කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. කුරුවීම, කෘශ වීම, අඩු බර කියන ඒවා මන්ද ෙපෝෂණය නිසා සිදු ෙවනවා. හැබැයි එතුමා දුන්නු දත්තවලට වඩා 2010 ඉඳලා 2012 ෙවන ෙකොට ෙම් හැම කාරණයකින්ම අෙප් රට ඉදිරියට ඇවිල්ලා, ඒ පමාණයන් අඩු කරලා තිෙබනවා කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. කාලය හරස්වන නිසා මම ඒ දත්ත කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

මම ෙම් කාරණය ගරු අමාත්‍යතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. කුරුවීම, කෘශ වීම සම්බන්ධව දිස්තික්ක මට්ටෙමන් ගත්තාම ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය සහිත දරුවන්ෙග් කුරුවීම ගත්තාම නුවරඑළිය, බදුල්ල, වව්නියාව වාෙග් පෙද්ශවල තමයි වැඩි පතිශතයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම වයස අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ෙග් කෘශ වීම කිලිෙනොච්චිය, ෙමොනරාගල, මුලතිව් වාෙග් පෙද්ශවලත් තිෙබනවා. අවුරුදු 5ට වඩා අඩු බර තිෙබන

2165 2166

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

දරුවන් කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, තිකුණාමලය පෙද්ශවලත් ඉන්නවා. ෙමවැනි ගැටලු තිෙබන දිස්තික්කවලට ලබන වර්ෂෙය් මූලිකව විෙශේෂ වැඩසටහනක් ෙයොදලා ඒ ගැටලු අවම කරන්න කටයුතු කරන්න කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මිනිසාෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට වැදගත් වන්ෙන් ආර්ථිකය, අධ්‍යාපනය සහ පරිසරය කියන කාරණා. ඉතින් මා සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් මන්දෙපෝෂණය අවම කරන්න අවශ්‍ය සැලැස්මක් ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. අපි පුංචි කාලෙය් උෙද් පාන්දර බයිසිකලෙය් ෙබල් එක ගහෙගන ෙගදරට එන්ෙන් පත්තෙර් ෙගන එන මනුස්සයා සහ කිරි ෙබෝතෙල් අරෙගන එන මනුස්සයා. ඒ සමාජය අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ෙගන කිරි ගවයන් විසිදහසකට වැඩි පමාණයක් ලබන වර්ෂෙය් කිරි ෙගොවීන්ට ලබා දීලා පිටි කිරිවලට වහල් වුණු පුද්ගලයන් එයින් මුදවා ගැනීමට අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරලා තිෙබනවා.

ඒ එක්කම දිවිනැගුම වැඩසටහන ගැනත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදයත් එක්ක ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිවිනැගුම වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. ඒ යටෙත් තමන්ෙග් ෙගවත්ත තුළ වගා කර ගැනීෙමන් වස විෙසන් ෙතොර පිරිසිදු ආහාර ෙව්ලක් සකස් කර ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදා දීලා තිෙබනවා. අද කථා කරපු ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරු කියපු ආකාරයටම ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අපිත් මළ ෙගවල්වලට යනවා. අපි මළ ෙගවල් 10කට යන ෙකොට, ඒ තුන් හතර ෙදනකුම පිළිකා ෙරෝගෙයන් මිය ගිය අය. ඒ නිසා අපි හැම දාම කියන්ෙන් ෙගවත්ත තුළ වස විස ෙයොදන්ෙන් නැති එළවලු, පලතුරු ටිකක් වගා කරෙගන ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙහට දවෙසේ මිෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. අද අපි සියලු ෙදනාම ෙම් පිළිකා ෙරෝගයට භාජන ෙවලා ඉවරයි, අපි කැමැති වුණා ෙහෝ අකැමැති වුණා ෙහෝ. හැබැයි, ෙහට දවෙසේ උපදින්න ඉන්න දරුවාට වස විස නැති කෑම ෙව්ලක් හදා ෙදන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක ෙකෙරන ෙම් දිවිනැගුම වැඩසටහන තුළින් හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය සෑම ෙගවත්තකම පචලිත කරන්නය කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ඒක තමයි දිවිනැගුම වැඩසටහෙන් වැදගත්ම කාරණය විධියට මා දකින්ෙන්. දිවිනැගුම වැඩසටහන යටෙත්, ජනතාවෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, එක ගාම නිලධාරි වසමක පවුල් පහකට ලක්ෂ 10කට වැඩි මුදල් පමාණයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ළමා ෙපෝෂණය වැඩි කරන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් අරමුදල, ෙලෝක ආහාර සංවිධානය යටෙත් රුපියල් මිලියන 7,000කට වැඩි පමාණයක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, පිළිකා ෙරෝගය පිළිබඳ තත්ත්වය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙත්රුම් ෙගන තමයි ඒ ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්න අවශ්‍ය විධියට අයඩීන් විකිරණ පතිකාර ඒකක හැම ෙරෝහලකම පිහිටුවන්න කටයුතු කෙළේ කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙම් රෙට් ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් හදවත සහ පශ්න පිළිබඳව සැබෑ අවෙබෝධෙයන් තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමාට අපි ඒ ෙවනුෙවන් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගය ගැනත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පෙද්ශෙය් විතරක් වකුගඩු ෙරෝගීන් දාහත්දහස් පන්සියඑකක පිරිසක් ඉන්නවා. අප ජීවත් ෙවන ඌව පළාෙත් ඒ පමාණය 2,430ක්. ඊෙය් ෙප ෙර්දා පත්තෙර් තිබුණා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් දැන් වකුගඩු ෙරෝගීන් ඉන්නවා කියන මතයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම්

ගැටලුවට උත්තරයක් විධියට ඒ මිනිසුන්ට අවශ්‍ය පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම අෙප් ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍ය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් විශාල ෙවෙහසක් දරනවා. ඒ සඳහා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිවාරණය සඳහා, රුපියල් මිලියන ෙදදහසක අතිෙර්ක පතිපාදන ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් රජය විසින් ජනතාවට ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, දියවැඩියා ෙරෝගය පිළිබඳවත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. මා කියන්න කැමැතියි-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙවලාව අවසන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) අෙනක් අය කථා කරපු නිසා මෙග් විනාඩි 10ක් මට නැති වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි තුනක් ෙදන්න. වැදගත් කාරණා කිහිපයක් කියන්න තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තත්පර තිහකින් අවසන් කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, දියවැඩියාව, පිළිකා ෙරෝගය පිළිබඳව වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. කලිනුත් කථා කළා ෙම් ගැන. ෙම් රෙට් මානසික ෙරෝග තත්ත්වයට පත්වන සංඛ්‍යාව කමකමෙයන් වැඩි වනවා ගරු සභාපතිතුමනි. අද පවුල තුළ තිෙබන ගැටලුත් එක්ක පාසල් යන දරුවන්ට තමන්ට තිෙබන පශ්නය අම්මාත් එක්ක කථා කරන්න, තාත්තාත් එක්ක කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් පශ්නය තමන්ෙග් හදවෙත් තද කරෙගන ඉඳලා අන්තිමට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එක්ෙකෝ ෙකෝච්චියට පනිනවා; එෙහම නැත්නම් ෙබල්ලට වැල දා ගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක මා කථා කරපු ෙවලාෙව් මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම මා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, මානසික පීඩනෙයන් ෙම් අය ගළවා ගන්න උපෙද්ශකත්ව වැඩසටහන් - counselling programmes - කියාත්මක කරන්න කියලා. අද වන විට කර තිෙබන සමීක්ෂණ අනුව හැම පවුල් හතරකටම එක් ෙකනකු ඉන්නවා, මානසික ෙරෝගිෙයක්. විෙශේෂෙයන් අද ෛවද්‍යවරුන් පවා ඉන්නවා මානසික ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වුණු. ඒ මානසික ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වුණු ෛවද්‍යවරු නිසා ෙරෝගීන්ට සිදුවන ආබාධ පිළිබඳවත්, ගැටලු පිළිබඳවත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාත්-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමනි.

2167 2168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මාත් ෛවද්‍යවරයකු විධියට, ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදන ලද දායකත්වය ෙවනුෙවන් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවල සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලටත් ස්තුති කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. [අ.භා. 5.25]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටට පත් ෙවනවා.

අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙමොන තරම් හැඩ වැඩ දමලා තිබුණත්, අද අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ අර්බුද රාශියක් නිර්මාණය වී තිෙබන බව අපට අවිවාදෙයන් පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අර්බුද ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට පමණක් සීමා ෙනොවී, ආර්ථික හා සමාජ ගැටලු රාශියක් ද නිර්මාණය කරමින් සිටිනවා. නමුත් මට තිෙබන ෙව්ලාව අනුව එයින් ගැටලු කිහිපයක් ගැන විතරක් කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

රට පුරා ෙරෝහල්වල අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ හිඟය දරුණු අතට හැෙරමින් තිෙබන බව පසු ගිය දා ෙහද නිලධාරින්ෙග් සංගමය අනාවරණ කර තිබුණා. ෙමම ඖෂධ හිඟය වරින් වර අවස්ථා ෙබොෙහොමයකදී මතු වුණත්, ඊට ස්ථිර විසඳුමක් කරා යන්නට ෙනොහැකි වීම නිසා අවශ්‍ය පමාණයට ඖෂධ ෙනොලැෙබන බවට ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. ජීවිතාරක්ෂක ඖෂධවල සිට එන්නත් කටු දක්වා ෙම් හිඟය තිෙබනවා. ෙබො ෙහෝ ඖෂධවලට විකල්ප ඖෂධ තිබුණද, ඒ හා සමාන පමාණයකටම විකල්ප ඖෂධ පමාණවත් නැහැ. Cloxacillin, Erythromycin, Vitamin K, Omeprazole, Loratadine, Losartan, urine bags, syringes ඇතුළු තවත් ෙබෙහත් වර්ග 61ක සහ උපකරණවල හිඟයක් රෙට් ෙරෝහල්වල පවතින බවට ෙතොරතුරු ෙහළි වී තිෙබනවා. පධාන ෙරෝහල්වල ෙමම හිඟය ෙනොපවතින බව පුවත් පත්වල පකාශ වුවත්, ෙමම ඖෂධ සැපයුම් අංශෙය්ත් ෙනොමැති බව තමයි දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහත් දව්‍ය ෙනොමැතිව ෙරෝහල්වල කාර්ය මණ්ඩලය අසරණ ෙවනවා; ෙරෝගීන් අසරණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ඖෂධ මිල මුදලට ගන්න ගියාම ෙරෝගීන්ෙග් පවුෙල් අය අසරණ ෙවනවා.

ඊට අමතරව පිළිකා මර්දන ෙබෙහත්වල විශාල හිඟයක් තිෙබන බවත්, පිළිකා ෙරෝහෙල් මහා පරිමාණෙය් ඖෂධ ජාවාරමක් සිදු වී ඇති බවත් පසු ගිය දිනවල පුවත් පත්වල පළ වුණා. පිළිකා ෙරෝගය නිසා දුක් විඳින ෙරෝගීන් ෙම් නිසා තවත් අසරණ ෙවනවා.

ඖෂධ හිඟයට එෙරහිව තිෙබන තවත් පශ්නයක් තමයි ආනයනය කරන ලද ඖෂධවල පමිතියක් නැතිකම. තායිලන්තෙයන් ෙගන්වපු ෙසේලයින් ෙතොගයක - Dextran 40 වල- අප දව්‍ය අඩංගු වන බව අනාවරණ වුණා. ෙම් ෙසේලයින් වර්ගය විෙශේෂෙයන්ම ෙඩංගු ෙරෝගීන් සඳහා භාවිත වන්නක්. එය අනාවරණ වුණාට පස්ෙසේවත් ෙම්වා භාවිතෙයන් ඉවත් කර නැහැ

කියලා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා වෘත්තිය සමිතිෙයන් කියා තිබුණා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙම් ගැන පුළුල් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා කියලා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා CID එකට කියා තිබුණා. ෙමම ෙසේලයින් ෙතොගය මිල දී ෙගන තිෙබන්ෙන් තායිලන්ත සමාගමකින්. ඉන් එකක් රුපියල් 1,742ක් ෙවනවා. ඒ ෙසේලයින් ෙබෝතල් 5,000ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා වැය වී ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 8.7ක්. ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? ෙම් ෙසේලයින්වලට ෙමොකද වුෙණ්? එම සමාගෙමන් නැවත මුදල් ලබා ගත්තාද? ඒ මුදල් ලැබුණා නම් ඒ කවදාද කියලා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන ෙලස මම ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වසෙර් පළමු මාස හය තුළ ෙඩංගු ෙරෝගීන් 15,000ක් පමණ වාර්තා වී තිෙබනවා කියා මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ෙග් සංගමය පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී ෙපන්වා දී තිෙබනවා. විවිධ කමෙව්ද මඟින් ෙඩංගු මදුරුවන්ෙග් ෙබෝවීම වැළැක්වීමට උත්සාහ කළත්, අද ෙඩංගු ෙරෝගය විශාල පශ්නයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙඩංගු මර්දනය කිරීම සඳහා කලකට ඉහතදී හඳුන්වා දුන් Bti බැක්ටීරියාවලින් ෙඩංගු මදුරු කීටයා විනාශ කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියට ෙමොකද වුෙණ් කියලා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින නිලධාරින් ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව් මා යමක් කථා කළ යුතුයි. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයාෙග් සිට සුළු ෙසේවකයා දක්වා වන සියලු නිලධාරින් රටට අත්‍යවශ්‍යයි. ෙම් අයෙගන් එක පිරිසක් ෙහෝ වැඩ වර්ජනය කළෙහොත්, එමඟින් ෙරෝගීන්ට වන බලපෑම ඉතා විශාලයි. ෙබොෙහෝ විට ඔවුන් වර්ජනයට යන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම්වලට රජය කන් ෙනොදුන් විටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙදසැම්බර් 12වැනි දා පළ වූ පුවත් පතක් මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ඒ පුවත් පෙත් තිෙබනවා, මාස හතරක් ෙනොෙගවපු අතිකාල ඉල්ලා උතුරු මැද පළාෙත් ෙරෝහල් ෙසේවකයන් එක් දින වැඩ වර්ජනයක් කළ බව. උතුරු මැද පළාත් සභාව විසින් පාලනය කරනු ලබන ෙරෝහල්වල සිටින ෛවද්‍යවරුන් හැර, සියලු ෙශේණිවලට අයත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවකයන් මීට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මීට අමතරව 11වැනි දා අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් කනිෂ්ඨ ෙසේවකයන් උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඒක කෙළේ අතිකාල දීමනා වැඩි කර ගන්න, දින 180 ඉක්ම වූ ආෙද්ශකයන් ස්ථීර කරන්න, සති විෙව්ක දින කප්පාදු කිරීම නතර කරන්න කියන ඉල්ලීම් මුල් කරෙගනයි. රෙට් පවතින ආර්ථිකය සමඟ ඒ අයට ලැෙබන වැ ටුෙපන් ඔවුන්ෙග් ෛදනික අවශ්‍යතා කළමනාකරණය කර ගන්න බැරි වීම ෙමයට මූලික ෙහේතුව ෙලස මා දකිනවා.

ෙමවර අය වැෙයන් පරිපූරක හා අතුරු ෛවද්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් නිල ඇඳුම් දීමනාව රුපියල් 500 සිට රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතුරු ෛවද්‍ය දීමනාව රුපියල් 150න් වැඩි කිරීමත්, ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට රුපියල් 300ක දීමනාවක් දීම ගැනත් ඇමතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඊළඟට, ෙසෞඛ්‍ය පරිපාලනය ෙහවත් health governance ගැන විමසා බලමු. ෙසෞඛ්‍ය පරිපාලනය ජාතිෙය් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කිරීෙම් පුළුල් අරමුණ සඳහා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙමෙහයවීෙම් භූමිකාව දැරිය යුතුයි. එෙහත් අද වන විට පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවීම ඇතුළු තවත් ෙහේතූන් මත එය එදිෙනදා නඩත්තු කටයුතු පවත්වාෙගන යෑමට සීමා ෙවමින් තිෙබනවා. ෙඩංගු, වකුගඩු ෙරෝගය වැනි ෙරෝග මැඬ පැවැත්වීම සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මැඬ පැවැත්වීම සඳහා වූ සාධනීය වැඩ පිළිෙවළක් සැකසීමට, ෙපෞද්ගලික අංශය අධීක්ෂණයට, ඖෂධ පතිපත්තියක් අනුමත කර ගැනීමට, ෙසෞඛ්‍ය වෘත්තිකයන්ෙග් දැනුම සහ කුසලතා පවර්ධනය සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට, ෙසෞඛ්‍ය

2169 2170

2013 ෙදසැම්බර් 13

වෘත්තිකයන් ලබන ඉතා අඩු වැටුපට අමතරව ලැබිය යුතු නිල නිවාස, ආපදා ණය, නිවාස ණය ඇතුළුව, ජීවිකාව පවත්වාෙගන යෑමට හා වෘත්තීය තෘප්තිය ලැබීමට ෙහේතු වන පහසුකම් ලබා දීමට අද අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝහල් තුළ තිෙබන විෙව්ක කාමර පවා පමාණවත් නැහැ. විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන්හට සිය ෙසේවය ලබා දීමට අවශ්‍ය උපකරණවල, පහසුකම්වල පශ්න තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙරෝහල් නඩත්තුවට අවශ්‍ය මුදල් ෙනොලැබීෙමන් ජලය, විදුලිය, ආහාර බිල්පත් ෙගවීමට ෙනොහැකි වූ අවස්ථා පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියාව ඇතුළු ඇතැම් නඩත්තු කටයුතු සඳහා පෙද්ශවාසීන්ෙගන් හා කාර්ය මණ්ඩලෙයන් ආධාර මුදල් එකතු කිරීමට ඇතැම් ෙරෝහල් බලධාරින්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මෑතකදී, මත්පැන් ෙහේතුෙවන් ෙරෝගී වන පුද්ගලයන්ට ලබා ෙදන පතිකාර සඳහා මුදල් අය කිරීම, ළමා ෙරෝහෙලන් ලබා ෙදන පතිකාර සඳහා බිල්පතක් ලබා දීම, රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණ කම ඇති කිරීම, රජෙය් ෙරෝහල් තුළ ෙගවන වාට්ටු පිහිටුවීම පිළිබඳව ද වරින් වර ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණත් ඒවා කියාත්මක වුෙණ් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට විවිධ ආයතන සහ පුද්ගලයන් රාශියක් රට තුළ අසම්මත පතිකාර ෙසේවා පවත්වාෙගන යනවා. රාජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් බිඳ වැටීම් හමුෙව්, ආර්ථික හැකියාවක් ඇති පුද්ගලයන් පසිද්ධ ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ෙහෝ විෙදස් ෙරෝහල් කරා ෙයොමු වන අතර, පහළ සහ මධ්‍යම පාන්තිකයන් හට -ෛවද්‍ය විද්‍යාව අතිශයින් දියණු 21වන සියවෙසේ පවා- යාග ෙහෝම, බලි ෙතොවිල්, බාර හාර ඇතුළු විවිධාකාර අසම්මත පතිකාර සඳහා ෙයොමු වීමට සිදුව තිෙබනවා. නැතෙහොත් ෙරෝගියකු ෙරෝහලකට ඇතුළු වූ විට ෙසෞඛ්‍ය වෘත්තිකයකුෙග් ෙපෞද්ගලික අවධානය ඉල්ලා සිටීමට සිදු ෙවනවා. ෙම් සියල්ල, කලකදී ෙලොවටම ආදර්ශයක් වූ අපෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පිළිබඳව තිබූ මහ ජන විශ්වාසය බිඳ වැටීෙම් පකාශනයන්.

ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව නැංවීමට ඉවහල් වන පර්ෙය්ෂණ සඳහා පමුඛතාවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද වකුගඩු ෙරෝගය ෙහොඳම උදාහරණයක්. ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ නිවැරැදි දත්ත රැස් කිරීෙම් පුළුල් සහ නවීකරණය වූ කමෙව්දයක් නැහැ. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය වැනි ආයතන මුදල් හා උපෙද්ශකත්වය ලබා දී කියාත්මක කරන ව්‍යාපෘති හැෙරන්නට ෙසසු ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු විසඳීම සඳහා වෘත්තිකයන්ෙග් සංවිධාන සහ නිලධාරින් සකසන සැලසුම්, ෙයෝජනා කියාත්මක තලයට ෙනොපැමිණීමට ද පමාණවත් පතිපාදන ෙනොමැති වීම බලපා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර ආයතනවලින් සැලසුම් සහ පතිපාදන ෙනොලබන, ෙඩංගු, උතුරු මැද වකුගඩු ෙරෝගය වැනි බරපතළ ගැටලු විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් ෙහෝ සකස් ෙනොවන තත්ත්වයට අද ගැටලුව උග වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව හා රාජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. රජෙය් ජාතික ෙරෝහල්වල පහසුකම් තිබුණත් ඒ සඳහා සිටිනා ෙරෝගීන් ගණන අතිවිශාලයි. හෘදය සැත්කම් හා වකුගඩු සැත්කම් පමණක් ෙනොව කුඩා සැත්කම් සඳහා ද මාස ගණනක් ලියා පදිංචි වී සිටීමට ෙරෝගීන්ට අද සිදු වී තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රජයට දරන්න සිදුව තිෙබන අෙනක් වියදම් හා අය වැය හිඟය ආදී කරුණු ගැන සලකා බැලීෙම්දී අධ්‍යාපනයට හා ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කර ඇති මුදල මීට වඩා වැඩි කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද යන්නත් පශ්නයක්. සියයට 20ක රෙට් ජනතාව මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන බව ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙපොෙලොන්නරුෙව් ජාතික ෙපෝෂණ මාසය ෙවනුෙවන් පැවති උත්සවයකදී ෙහළි කළා. ෙම් කරුණු පිළිබඳව ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම කියනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ නිර්මාණය වී ඇති ෙම් ආකාරෙය්

අර්බුදවලට මූලික වූ ෙහේතුන් ෙලස, පමාණවත් පරිදි රාජ්‍ය පතිපාදන ෙවන් ෙනොකිරීම සහ පවතින සහ ඉදිරිෙය්දී ඇති විය හැකි අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීමට හැකි වන ආකාරයට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව විධිමත්ව සංවිධානය ෙනොවීම හඳුනාගත හැකියි. ෙසෞඛ්‍ය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් වාර්ෂිකව ෙවන් වන පමාණය සාමාන්‍යයක් ෙලස සියයට 3.5ක් පමණ වුවද ඒ සඳහා රජෙය් දායකත්වය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස වසරින් වසර අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ෙසෞඛ්‍ය සඳහා වන සමස්ත වියදෙම් රාජ්‍ය භාගය කමෙයන් අඩු වී මහ ජනතාවට ෙපෞද්ගලිකව දරන්න වන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෙහත් වට්ෙටෝරු විතරක් ෙරෝහෙලන් ලබාෙගන, ෙබෙහත් ටික ෆාමසිෙයන් ලබාෙගන, ෙල්, මූතා පරීක්ෂණ ඔක්ෙකෝම ෙපෞද්ගලික රසායනාගාරෙයන් කරෙගන, තුවාල ප්ලාස්ටර් හා ෙබෙහත් සිරිංජ පිටතින් ලබාෙගන ෙරෝහලට ෙගන යන ෙම් යුගය නිමා කරන්න අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.35] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තමයි ෙම් රෙට් ෙදෙකෝටි ෙදලක්ෂයක් වන සමස්ත ජනතාවට ඍජුවම බලපාන අමාත්‍යාංශය. ඒ නිසාමෙදෝ වැඩිෙයන්ම විෙව්චනය වන්ෙන්ත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයයි. වැඩිෙයන්ම බැණුම් අහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටයි. ෙකොෙහොම නමුත් පසු ගිය වසරට වඩා ෙමවර ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. නමුත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක ගත්තාම 2008 සියයට 1.7ක් වුණු ඒ පමාණය දැන් සියයට 1.3ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙම් විෙව්චනවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් තවමත් අපට ෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තියක් හදා ගන්න බැරි වීම නිසායි. එතුමා පුන පුනා කිව්වා ලබන අවුරුද්ෙද් දී ඒක සිද්ධ කරනවාය කියලා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ලබන අවුරුද්ෙද් ඒක සිද්ධ ෙවයි කියල අපි හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට අවශ්‍ය ෙබෙහත් වැඩි මිලක් ෙගවන්ෙන් නැතිව පහසු මිලට ලබා ගන්න කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද කියන එක ගැන මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊෙය් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා කිව්වා මිල පතිපත්තියක්, මිල සූතයක් හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා කියලා. අපි හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ගැන කථා කරනවා. එක්දහස් නවසිය අසූගණන්වල ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්දී එවැනි මිල සූතයක් තිබුණා. ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් පසුව ඒක නැතිව ගියා. CIF value එක අනුව රුපියල් 100ක වාෙග් මුදලකට ලංකාවට එද්දී පාරිෙභෝගිකයා අතට රුපියල් 160ක වාෙග් මුදලකට යන විධියට සියයට 60ක පරතරයක් ඇතිව තමයි අසූ ගණන්වල ඒ මිල සූතය හදලා තිබුෙණ්. නමුත් පුවත් පත්වල මම දැක්කා, මිල පාලනය ගැන සාකච්ඡා කරලා වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න ෛවද්‍ය ෙබනරගම මැතිතුමාත්, කමල් ජයසිංහ මැතිතුමාත්, රූබි මර්ෂුක් මැතිතුමාත් එක්ක තී පුද්ගල කමිටුවක් හදලා තිෙබන බව. එතුමන්ලාට මම ෙයෝජනා කරනවා, සෑම ෙකනකුටම බලපාන විධියට ඒ මිල සූතය හදන්න කියලා. ඖෂධ ශාලා 2,599ක් විතර ලංකාෙව් තිෙබනවා. දැන් පමිතිය වැඩි නිසා ඒ ඖෂධශාලාවල වියදම වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ටත් සියයට 20ක් විතර එන විධියට, ඒ කියන ්ෙන් සියයට 20ක් ඖෂධ ශාලා හිමියන්ටත්, ෙබෙහත් ෙබදා හරින්නන්ට සියයට10ක් යන විධියටත්, ඖෂධ ෙගන්වීෙම් දී බදු

2171 2172

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැති නිසා වරාය සහ අෙනක් handling charges විධියට සියයට 10කුත් - ෙබදා හරින්නන්ට සියයට 10යි, pharmacy වලට සියයට 20යි, අෙනක් ඒවාට සියයට 10කුත්- ගත්තාම සියයට 40ක් ෙවනවා. ඉතිරි සියයට 40 ෙම් රටට ෙබෙහත් ෙගන්වන ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබා දුන්ෙනොත් සියයට 80ක් පමණ ෙවනවා. එතෙකොට රුපියල් 100කට ෙගන්වන ෙබෙහතක් රුපියල් 180ක් වාෙග් මිලකට පාරිෙභෝගිකයාට යන විධියට මිල කමය සකස් කරන්නය කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒෙකන් සෑම ෙකනකුටම සාධාරණයක් ෙවනවා. දැන් එෙහම එකක් නැහැ. දැන් ෙබෙහත් ෙගන්වලා ඒෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට ගණනක් හදනවා. සමහර විට හිතනවා, ෙම් තරගකාරීත්වය තුළින් ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් තරගකාරීත්වය තුළින් කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ෙමොකද, අෙප් රෙට් ඖෂධ පතිපත්තියක් නැති නිසා විශාල ෙලස ඖෂධ ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. එෙසේ ලියා පදිංචි කිරීම තුළ එක ඖෂධයක් ෙවෙළඳ නාම සියයකින් විතර ෙගන්වනවා. ඒ නිසා අෙප් වාෙග් කුඩා රටකට ෙම්ක ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඖෂධ වර්ග 60ක් වෙග් පමාණයක්. රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ඖෂධ වර්ග 900ක් ලංකාවට ෙගන්වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඖෂධ වර්ග විශාල පමාණයක් ලංකාවට ෙගන්වනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ෙබෙහත් ෙගන්වන්න රුපියල් ෙකෝටි 3,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් ෙවන් කෙළේ රුපියල් ෙකෝටි 2,500යි. පසු ගිය වසෙර් රුපියල් ෙකෝටි 120ක පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහත් ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 5ක විතර පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහත් ලංකාවට ෙගන්වලා තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ඒක නතර කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම දකිනවා, ෙම් ඖෂධ පතිපත්තියත් එක්ක ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා. බංග්ලාෙද්ශෙය් විතරක් ෙබෙහත් නිපදවන කර්මාන්තශාලා 160කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ෙයන් සුළු පරිමාණෙයන් ෙබෙහත් නිපදවන කර්මාන්තශාලා 16,000ක්, 17,000ක් විතර බංග්ලා ෙද්ශෙය් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අඩු ගණෙන් ෙසේලයින් ටික නිෂ්පාදනය කරන්නවත් කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබනවා ද? අෙප් රටට අවශ්‍ය ෙගෝස් ටික නිෂ්පාදනය කරනවා ද? අෙප් රටට අවශ්‍ය syringes ටික නිෂ්පාදනය කරනවා ද? Needles ටික නිෂ්පාදනය කරනවා ද? අපට අවශ්‍ය gloves තවම ෙකොරියාෙවන් ෙගන්වනවා. තවම ෙකොරියාෙවන් syringes ෙගන්වනවා, needles ෙගන්වනවා. චීනෙයන් ෙගෝස් ෙගන්වනවා. ආෙයෝජකයන් ෙගන්වලා අෙප් රටට අවශ්‍ය ඖෂධ, උපකරණ නිෂ්පාදනය කරන යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළොත් ඉතා ෙහොඳයි. ආෙයෝජන කලාපයක්වත් හදලා ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හැදුෙවොත් ඉතා ෙහොඳයි. ෙමොකද, බංග්ලා ෙද්ශය කියන්ෙන් අපට වඩා දුප්පත් රටක්. ඒ වාෙග් රටක කර්මාන්තශාලා 160ක් තිෙබනවා කියන්ෙන් විශාල පමාණයක්. බංග්ලා ෙද්ශෙය් ෙපොඩි ෙපොඩි කර්මාන්තශාලාත් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව්ත් තිෙබනවා. ඔබතුමාට පුළුවන් ඕනෑ නම් "ෛමතීසිලින්" හරි "ෛමතී සිරප්" හරි කියලා සිරප් එකක් හදලා ෙගන්වන්න. එෙහම ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ register කරන්න පුළුවන්. නැත්නම් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් "ලලිත්" කියන නමින් සිරප් එකක් හදලා, නැත්නම් "ලලිත් ඇෙමොක්සිලින්" වාෙග් එකක් හදලා ෙගන්වලා register කරන්න පුළුවන්. ෙමෙහේ ෙබෙහත් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. එෙහත් 2014 වසෙර් සිට ෙබෙහත් ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා bioequivalence වාර්තාවක් ගන්න විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා කියලා මට ආරංචි වුණා. ඒ bioequivalence reports සිංගප්පූරුෙවන් ගන්න පුළුවන්. දැන් ඉන්දියාෙවනුත් ගන්න පුළුවන්. ඒක විශාල වාර්තාවක්. ඒ bioequivalence report එක නැතිව register කරන්ෙන් නැතිව

හි ටිෙයොත් ලබන අවුරුද්ෙද් සිට ලංකාවට එන ෙබෙහත් දව්‍ය ලියා පදිංචිය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. අපි වාෙග් දුප්පත් රටකට ඖෂධ විශාල පමාණයක් ෙග්න්න ඕනෑද කියන එක ඉතා විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් නීතිය හරියටම කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ නීතිය කියාත්මක කෙළොත් පමණයි ෙම් ෙද් හරියට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමොකද, මමත් ෙබෙහත් ෙබදා හරින ආයතනයක හිමිකරුෙවකු විධියට ෙමහි තිෙබන පශ්න මට ෙත්ෙරනවා.

මම ෙපොඩි උදාහරණ කීපයක් කියන්නම්. ෙබෙහත්වල expiry date ෙවනස් කර විකුණන බව ඊෙය් ෙපෙර්දාත් අහු වුණා. ඒවා අහු වුණාම ජීවිත කාලයටම ෙබෙහත් ෙගන්විය ෙනොහැකි විධියට ඒෙගොල්ලන්ට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ.

මට මතකයි, 1980 ගණන්වලත් ඔවැනි සිද්ධියක් වුණා. නමුත් තවම ඒ පුද්ගලයා ඉන්නවා. දැන් ඒ පුද්ගලයා ෙබෙහත් පිළිබඳව ලංකාෙව් විශාල ව්‍යාපාරිකෙයක්. ඒ කාලෙය් iron tonic එකක් තිබුණා. ඒ නම මම කියන්ෙන් නැහැ. එෙහේ ඉන්න doctor ෙකෙනක් ඒක prescribe ෙකරුවා. ඒ පෙද්ශෙය් සියලුම pharmacyවල නැති වන ෙතක් ඒක prescribe ෙකරුවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙබෙහත ගන්න කියලා ෙරෝගීන්ට තුණ්ඩු දුන්නා. අන්තිමට ඒ ෙබෙහත නැතිව ගියා. නැතිව ගියාට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙකරුෙව්? ඒ ව්‍යාපාරිකයා ඒ company එෙක්ම තිෙබන multivitamin syrup එකක් අර iron tonic එෙක් label එක ගහලා විකුණුවා. මුළු ලංකාව පුරාම ඒක ෙකරුවා. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්ව ඉස්සරත් තිබුණා.

මට ෙහොඳට මතකයි, 1980 ගණන්වල එක වරක් අසනීපයක් ඇවිල්ලා Clotrimazole කියන antibiotic එක අවශ්‍ය වුණා. Clotrimazole තිබුෙණ් Life Pharmaceutical Company එෙක්. ඒකත් ගෑම් 500 ටින්. එක පාරට මුළු ලංකාෙව්ම ෙම් ෙබෙහත නැතිව ගියා. ටික දවසක් යනෙකොට ගෑම් 1,000 ටින් ආවා. මට මතකයි, මමත් pharmacy එෙක් ඉන්න ෙකොට ටින් 500ක්ද, 1,000ක් ද මිල දී ගත්තා. අන්තිමට doctorsලා අරෙගන ගිහිල්ලා ඒක ෙරෝගීන්ට දීලා complaints එන්න ගත්තා, ෙම්ෙකන් ෙරෝගය ෙහොඳ වන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙහොයා බලද්දි පැරසිටෙමෝල්වලට label ගහලා Clotrimazole tablets කියලා. එවැනි තත්ත්ව ඉස්සරත් තිබුණා. ඒ ව්‍යාපාරිකෙයෝ තවම ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඔවුන් දැන් ෙලොකු ව්‍යාපාරිකෙයෝ. දැන් pharmacy chain එකක් කරන එෙහම ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ෙබෙහත් සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් වැඩ කරන අයට ජීවිතාන්තය දක්වා ඒ කටයුතුවල නියැළීම තහනම් කරන්න ඕනෑ.

ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි ඇහැටම දැක්කා ෙන්, expiry dates මකන අය. ඒ කාලෙය් ඉඳන්ම ඕවා කරපු අය හිටියා. ඒ නිසා කවදාවත් ඒ විධියට ලංකාෙව් ෙබෙහත් ලියා පදිංචි කරන්න ෙදන්න එපා කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මම තව එක කරුණක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. මට ඉතිරිව ඇති කාල ෙව්ලාව ඉතා අඩුයි. ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍යශාලා නියාමනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මා ළඟ තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක බිල් කිහිපයක්. මට ඊෙය් රෑ එක patient ෙකෙනක් ෙම්වා ෙගනැල්ලා දුන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයාෙග් අයියා පපුෙව් අමාරුවක් හැදිලා කුරුණෑගල hospital එකට admit කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහෙලන් කියලා තිෙබනවා, bypass operation එකක් කරන්න අවශ්‍ය බව. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ෙගොල්ලන් සැප්තැම්බර් මාසෙය් Lanka Hospital එකට ඒ ෙරෝගියාව ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහලට ෙගනාවාම කියලා තිෙබනවා, දවස් 10ක package එක රුපියල් ලක්ෂ 8යි, නමුත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් පමණ යයි, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ලෑස්ති කර ගන්න කියලා. හැබැයි දවස් 10 පහු වුණාම තව ලක්ෂ 3, 4ක් යයි, ඒකත් ලෑස්ති කර ගන්න කියලා තිෙබනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් ෙරෝගියා සැප්තැම්බර්

2173 2174

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

12 admit කරලා 12ෙවනි දා සිට 16ෙවනි දා ෙතක් ෙරෝහෙල් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ package එක පටන් ගන්ෙන් operation එක පටන් ගන්න දවෙසේ ඉඳලා. Operation එක පටන් ගන්න ෙතක් 12ෙවනි දා සිට 16ෙවනි දා ෙතක් රුපියල් 88,000ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ රුපියල් 88,000ත් ෙගවා තිෙබනවා. 16ෙවනි දා ෙරෝගියා operation එකට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගනිද්දි රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඒ ෙගොල්ලන් hospital එකට බැඳලා තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 10 බැඳලා operation එක කරලා, නමුත් 18ෙවනි දා ඒ ෙරෝගියා මැරිලා තිෙබනවා. ෙරෝගියා මැරුණාම 18ෙවනි දා ඒ ෙරෝගියාෙග් body එක ගන්න ගියාම දැන් ෙම් මා ළඟ තිෙබන බිල දීලා තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 17ක් ෙගවන්න කියලා එහි තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැන්දාට පස්ෙසේ තව රුපියල් ලක්ෂ 7ක් ෙගවන්න කියලා තිෙබනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් අහලා තිෙබනවා, ''දවස් ෙදකයි package එෙකන් ෙගවුෙණ්, 16ෙවනි දා ඉඳලා දවස් 10ක් package එක තිෙබනවා කිව්වා. දවස් 10ට අපි රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැන්දා. දවස් ෙදකයි හිටිෙය්, ෙරෝගියා මැරුණා. ඇයි ෙමච්චර බිලක්'' කියලා. නැහැ, ඒක තමයි තත්ත්වය කියලා රුපියල් ලක්ෂ 17කට බිලක් හදලා තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, ලක්ෂ 15 බිල. ෙම්ෙක් එකතුවත් වැරදියි. ෙම් බිෙල් එකතුව එන්ෙන් අට ලක්ෂ ගණනක්. ෙමතැන පහෙළොස් ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා. අන්තිමට සල්ලි ෙගවනකම් body එක ෙදන්ෙන් නැතිව ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ මනුස්සයා එතැන රණ්ඩු ෙකරුවාට පස්ෙසේ සියයට 10ක් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පහෙළොස් ලක්ෂ ගණන ෙගවා තමයි ඒ body එක අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් අනිවාර්යෙයන්ම නියාමනය කළ යුතුයි. ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් නියාමනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. නැත්නම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් හරිම පශ්නයක් වනවා. ෙම් දුප්පත් මනුස්සෙයෝ.

මට ඊෙය් රෑ තවත් ෙකෙනක් ඇවිල්ලා ෙමවැනිම සිද්ධියක් කිව්වා. ඒ ගැහැනු ළමයි හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක්. ඒ අම්මා මැරිලා. ඒ අම්මා මැරුණාට පස්ෙසේ body එක ෙගන යාම සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අන්තිෙම්දී ඒ ළමයා කිව්වාලු, ''මෙග් අම්මෙග් මිනිය ඕනෑ නැහැ, අපට ෙගවන්න විධියක් නැහැ, අපි ෙම්ක තියලා යනවා''ය කියලා. ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍ය ශාලාවල එවැනි තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍ය ශාලා නියාමනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් කෙළොත් ඉතා ෙහොඳයි. මම ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා.

Lanka Hospital එක පිළිබඳව තිෙබන ෙම් තත්ත්වය ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා.

1970 අංක 7 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනතට අදාළ ඒ සභාව ෙම් දවස්වල කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 14 වැනි දා ද ෙකොෙහද නඩුවක් තිෙබනවා. එතැනින් පසුව ෙහෝමිෙයෝපති සභාව කියාත්මක කිරීම සඳහා ඔබතුමා පියවර ගනීවිය කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [අ.භා. 5.46] ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනක් මෙගන් පශ්න කිහිපයක්

ඇසුවා. ඒ වාෙග්ම බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත්, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් පශ්න ගණනාවක් ඇහුවා. ඒ ගැන පිළිතුරු ෙදන්න මම කැමැතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය ෙසේවෙය් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සම්බන්ධෙයන් පශ්න කළා. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ආවරණය ෙවන්ෙන් ආයූර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින්ට පමණයි. ෙමම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වසර ෙදකකට අධික කාලයක් ගත වුෙණ් මීට අදාළ වෘත්තීය සමිති විසින් විටින් විට ඉල්ලන ලද සාකච්ඡාවලට ඉඩ කඩ දීම නිසායි. ෙම් වනෙකොට අප එය අනුමැතිය සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අනුමැතිය ලැබුණු වහාම අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන්ෙග් උසස් වීම් සම්බන්ධ පශ්නයක් මතු වුණා, අධි ෙශේණි සහ විෙශේෂඥ ෙශේණි සම්බන්ධෙයන්. ඒ සඳහා වන ඉල්ලීම් අපි රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු කර තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද දින -2013.12.13 දින- වනෙකොට අපට ඒ අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍යවරුන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරනෙකොට, ජනවාරි 1 වැනි දා ඉඳලා මාසයක පුහුණු කාල සීමාවකට යටත් කරලා ෙපබරවාරි මාසෙය් 1 වැනි දා ඉඳලා අපි ඒ පත්වීම් ලබා ෙදනවා. 2012 වර්ෂෙය් පත්වීම් 264ක් ලබා දුන්නා. 2013 වර්ෂෙය් පත්වීම් 183ක් ලබා දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඇහුෙව්. ඒ ඉදිරිපත් වුණු කට්ටියෙගන් සියයට 95කටත් වැඩි පමාණයක් දැනටමත් ෛවද්‍ය වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින අයයි. ඒ අය ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන් හැටියට කටයුතු කරනවා. කලා උපාධියක් වාෙග් ෙනොෙවයි ෙම්ක වෘත්තීයමය උපාධියක්. ඒ නිසා හැම ෙකෙනක්ම සංචාරක ෙහෝටල්වල, විවිධ ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදනාගාරවල ෙසේවය කරනවා. ඒ නිසා ෙසේවා වියුක්තිව ඉන්ෙන් ගැබිණි මාතාවක් වෙග් ෙකෙනක් තමයි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍ය කමෙය් සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් අපි තීන්දු, තීරණ රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ඒ තිෙබන ගැටලු අවසන් කරලා ෙහෝමිෙයෝපති කමය අෙප් රට තුළ ඉතා ශීඝෙයන් පවත්වාෙගන යාමට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය ජාතික ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතියට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය පනත සංෙශෝධනය කරනවාය කියා. දැන් අප එහි අවසාන අදියරට පැමිණ සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම එහි 73 වන පිටුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා,"ෙපර අපර දිග ෙවදකම සමව ගත් නිෙරෝගී සුව සම්පන්න මිනිස් කැළක්" බිහි කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරෙගන යනවාය; ඒ සඳහා ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂණය ඉහළ නැංවීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමවල සහාය ලබා ගැනීම පිණිස පර්ෙය්ෂණ පුළුල් කිරීමටත්, තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීමටත් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය අවශ්‍ය කටයුතු කරෙගන යනවාය කියා.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, අෙප් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෛවද්‍ය කම 9ක් පමණ තිෙබනවාය කියන එක. එකක් තමයි ලංකා ආයුර්ෙව්දය. විෙශේෂෙයන්ම පුලතිසි රාවණා රාජ පරම්පරාෙවන් පැවතිලා ආදිවාසීන් ළඟ දැන් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන ලංකා ආයුර්ෙව්දය. ඊළඟට පාරම්පරික ෙවදකම. ඒක තමයි අෙප් ෙවදකෙම් base එක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට, උත්තර භාරතෙයන් ආව ආයුර්ෙව්දය, දක්ෂිණ භාරතෙයන් ආව සිද්ධ ෙවදකම, අරාබිකර ෙයන් ආව යුනානි ෙවදකම, ජර්මනිෙයන් ආව ෙහෝමිෙයෝපති ෙවදකම ආදී ෙම්

2175 2176

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

හතරටම උපාධි පත්වීම් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට අධ්‍යාපන කම සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොරියානු කටු චිකිත්සාව අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. Integrated medicine යටෙත් එන චීන කටු චිතික්සාවත් අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් බුද්ධායුර්ෙව්දය පිළිබඳ තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් ෙවමින් ෛවද්‍ය කමයක් නිර්මාණය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගෝලීය අර්ථ කමෙයන් හා ෙගෝලීය පරිෙහෝජන රටාෙවන් පීඩා විඳින ෙලෝකයට අද අෙප් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක් ෙවලා තිෙබන බව මතක් කරන්නට කැමතියි. එළෙඹන දශක ය සමස්ත ෙලෝක පජාව පීඩාවට පත් කරන බරපතළ ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු ඇති කරන යුගයක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. එයින් විෙශේෂෙයන් ම ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග රාශියකට මුහුණ දීමට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක කියන්ෙන් මා ෙනොෙවයි, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයයි. එම ෙරෝග වැළැක්වීෙම් පශස්ත කියාමාර්ග නම් ඒ ෙහේතු කාරක පසු බිම ඉවත් කිරීමය කියන එකයි ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට අප දකින්ෙන්. ඒ පෙව්ශය කෘෂි රසායන උපෙයෝගී කර ෙනොගන්නා කාබනික කෘෂිකර්මය මත පදනම් වූ වස විසවලින් ෙතොර පරිසර හිතකාමී සරල ජීවන රටාවක් බව අෙප් ෛවද්‍ය කමෙය් උගන්වනවා. ෙම් සඳහා අප සතුව තිෙබන අවුරුදු දහස් ගණනක අත්දැකීම්, පාරම්පරික දැනුම හා එයට අවශ්‍ය තාක්ෂණය භාවිත කළ යුතුව තිෙබනවා.

ආදීවාසීන් පිළිබඳව මට ෙම් අවස්ථාෙව් කථාවක් මතක් ෙවනවා. ආදීවාසීන්ෙග් ඖෂධ වගාව පිළිබඳව කථා කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙවද නිවසක් ඉදි කරන්නට අප දඹානට ගියා. එහි ගිය දිනෙය් සවස ආදීවාසීන්ෙග් පධානියා වන්නිලා ඇත්ෙතො ඇතුළු කණ්ඩායම රාතිෙය් කිරි ෙකොරහ නටලා අපව පිළිගත්තා. රාති කෑම ෙව්ලත් අපට ලබා දුන්නා. ඒ කෑම ෙව් ලට කරල් ෙපොජ්ජ කියලා බඩ ඉරිඟු අඟුරුවලින් පුච්චලා අපට කන්න දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අල ෙපොජ්ජ කියලා මංෙඤ් ඤොක්කා කන්න දුන්නා. කුරහන් ෙරොටි සහ මී පැණි දුන්නා. රසකාරක කිසි ෙදයක් ඒවාෙය් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ඉතා සරල පනීත ආහාර ෙව්ලක්. මම ආදීවාසී නායක ඇත්තන්ෙගන් ඇහුවා, ඔබෙග් සමාජෙය් දියවැඩියා ෙරෝගීන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද කියා. ඔහු කියා සිටිෙය්, "අෙප් සමාජ ෙය් අෙප් පුරුදු රකින කිසි ෙකෙනකුට දියවැඩියා ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් නැහැ" කියන එකයි. ඒකයි ඔහුෙග් උත්තරය.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග රාශියකට අපට දැන් මුහුණ දීමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එකක් පිළිකා ෙරෝගය. ස්වාභාවික ශාකයකින් නිෂ්පාදනය කරන ආහාර කෑමට ෙනොගැනීම පිළිකා ෙරෝගය වැළඳීමට එක ෙහේතුවක් හැටියට අප දකිනවා. හරිත විප්ලවය කියන බහු ජාතික සමාගම්වල උගුලකට හසු ෙවලා ජාන ෙවනස් කරන ලද ආහාර, ඒ වාෙග්ම ෙතල් සහ ෙපොෙහොර උගුලකට හසු ෙවලා ලබා ගන්නා ආහාර තමයි අප පරිෙභෝජනයට ගන්ෙන්. අපව ෙතල් සහ ෙපොෙහොර උගුලක හිර කරලායි තිෙයන්ෙන්. මහ ෙපොෙළොව මරලා තිෙයන්ෙන්. එවැනි ආහාර ලබා ගැනී ෙම් පතිඵලයක් හැටියට විෙශේෂෙයන් පිළිකා ෙරෝගය හැෙදනවා. ෙම් විධියට විපරීත ආහාරෙය් අඩංගු ෙපෝෂණ ෙය් විෂ නිසා ෛශල කියාකාරිත්වය විකෘති ෙවනවාය කියා කියන්න ට පුළුවන්. Free radicals කියා නවීන විද්‍යාෙව් හඳුන්වන්ෙන් ෙම් විෂ සහිත ෙපෝෂණ ෙකොටස්. විකෘති වන ෛශල කියාකාරිත්වය හා විෂ සහිත ෙපෝෂණ ෙකොටස් මිශ වී හැෙදන සංකීර්ණ සංෙයෝග මගින් පටක හානියට පත් කරනවා. Radicals කියා නවීන විද්‍යාෙව් හඳුන්වන්ෙන් ෙම් විෂ සහිත සංකීර්ණ සංෙයෝගයි. ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව් පිළිකා හැටියට හඳුන්වන්ෙන් ෙමයයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග රාශියක් තිෙබනවා. දියවැඩියාව, අධික රුධිර පීඩනය, හෘදය ෙරෝග, වකුගඩු ෙරෝග, ඒ වාෙග්ම ආතරයිටීස්, ගැස්ටයිටීස්, asthma, නිල්දරු උපත් ෙම් ආදී ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග රාශියක් තිෙබනවා. යාපනයට අවුරුදු තිහක කාලයක් යූරියා ෙපොෙහොර ගිෙය් නැහැ. යාපනෙය් ඊට පථම යූරියා ෙපොෙහොර පාවිච්චිය ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබුණා. ඒ කාලෙය් යාපනය පෙද්ශෙය් නිල්දරු උපත් දකින්නට ලැබුණා. අවුරුදු තිහක කාලයක යූරියා ඒ පෙද්ශයට ෙනොයෑම නිසා ඒ නිල්දරු උපත් ඉතාම අඩු තත්ත්වයකට පත් වුණා. එම නිසා ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග රාශියකට පධාන ෙහේතුව හැටියට අප දකින්ෙන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය තුළ ෙතල් සහ ෙපොෙහොර උගුලක හසු ෙවලා ජාන ෙවනස් කළ විපරීත බීජ ආහාරයට ගැනීමයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා පර්ෙය්ෂණ රාශියක් කර තිෙබනවා. සමහරු කිව්වා, ෆ්ෙලෝරයිඩ් නිසා වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවාය කියා. සමහරු කිව්වා, වතුෙර් තිෙබන කඨිනත්වය නිසා හැෙදනවාය කියා. සමහරු කිව්වා, වැව්වල තිෙයන microcystis කියන ශාකෙයන් පිට ෙවන යුෂ නිසා හැෙදනවාය කිව්වා.

ඒ වාෙග්ම මහාචාර්ය සරත් බණ්ඩාර කිව්වා, TSP -Triple Super Phosphate - ෙපොෙහොරවල තිෙබන කැඩ්මියම් බැර ෙලෝහය නිසා ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවා කියලා. රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් පර්ෙය්ෂණයක් කරලා කිව්වා, "ආසනික්" තිෙබන බව. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන ෙද් අද අපට දකින්නට තිෙබනවා, 2013 ෙදසැම්බර් 09 වැනි දා 'දිනමිණ' පතෙය්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"කෘෂි රසායන භාවිතය පිළිබඳ ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය ශී ලංකාවට අනතුරු අඟවයි

ආසියානු කලාපෙය් ඉහළම තැන ඉන්ෙන් ශී ලංකාව

►අන් රටවලට වඩා අට ගුණයක් වැඩියි

►වකුගඩු ෙරෝගීන් වැඩිවීමටත් ෙහේතුවක්

►පිළිකා-දියවැඩියාවටත් බලපානවා.

►රට පුරාම ෙරෝග පැතිරීෙම් අවදානමක් "

පත්තරෙය් පධාන headline එෙක් ෙමය තිෙබන්ෙන්. එහි තවදුරටත් සඳහන් කරනවා, වස විෂ පාවිච්චි කරන අන්දම. ශී ලංකාව ඒකක 284ක්; බංග්ලා ෙද්ශය ඒකක 164ක්; ඉන්දියාව ඒකක 153ක්. මියන්මාරය තමයි ආසියානු කලාපෙය් වැඩිම සහල් නිෂ්පාදනය කරන රට. වස විෂ පාවිච්චිය මියන්මාරය ඒකක 11යි; භූතානය ඒකක 9යි; කාම්ෙබෝජය ඒකක 8යි; ෙන්පාලය ඒකක 7යි. ශී ලංකාව විශාල ඒකක පමාණයක් වස විෂ පාවිච්චි කරනවා. අපට ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග රාශියකට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙහේතුව නිසායි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සමහර මන්තීවරුන් අහනවා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න ඇමතිතුමා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) විනාඩි 05යි මම කථා කෙළේ.

2177 2178

[ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මාෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

ෙලෝකෙය් අන් කිසිදු රටකට සම කළ ෙනොහැකි අනන්‍ය හා අද්විතීය උරුමයක් සහිත ශී ලාංෙක්ය සංස්කෘතියක් අප සතුව ඇත.

එම සංස්කෘතිය තුළ සියවස් ගණනාවක් මුළුල්ෙල් භාරතය හා පැවැති ආගමික, සමාජික, සංස්කෘතික හා ආර්ථික සබඳතා සහ ෙසේද මාර්ගය ඔස්ෙසේ පැමිණි විවිධ රටවල ෛවද්‍ය දැනුම් පද්ධතීන් මගින් ෙපෝෂණය වූ ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය අතීත ශී ලංකාෙව් ජාතික ෙසෞඛ්‍ය කමය වූ බවට මානව, සමාජ හා පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක ෙබොෙහෝ ය.

එය හුදු ෛවද්‍ය කමයකට හා ෙසෞඛ්‍ය සත්කාර පද්ධතියකට වඩා ස්වාභාවික සම්පත් හා ෛජව විවිධත්වය සමඟ බැඳුණු ජන ජීවිතෙය් සමාජ හර පද්ධතිෙය් වියමන ෙලස පරිණාමය වූවකි; ෙද්ශීය, සමාජික, ආර්ථික, සංස්කෘතික හා පාරිසරික සාධක සියල්ල පාදක ෙකොට ෙගොඩනැඟුණ අතිවිශිෂ්ට දැනුම් පරාසයකි.

එනිසාම ඉන්දීය ආයුර්ෙව්දෙයන් පරිබාහිර ශී ලාංෙක්ය පදනමක් ඇති ෙද්ශීය හා පාරම්පරික ෛවද්‍ය කමෙය් අනන්‍යතාව සහිත ජාතික ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතියක අභිමානවත් උරුමයක් අප සතුව තිබූ බව සැම ශී ලාංකිකෙයකුම මතක තබා ගත යුතු සත්‍යයකි.

එෙහත් යටත්විජිත සමෙය් පරිහානියට පත් ශී ලාංෙක්ය සමස්තය සමඟ ජාතික ෙසෞඛ්‍යය සඳහා දායක වීෙම් අයිතියද ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමයට අහිමි කර ඇත. නිදහස් අරගලෙය් පුෙරෝගාමීන් ඒ අයිතිය යළි අත්පත් කර ගැනීමට උත්සාහ කළ අතර, පැවැති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයන් විසින් ද ඒ සඳහා යම් සඵලදායී පියවර ගනු ලැබුවා. එෙහත් ඒ කිසිෙවක් ශී ලාංෙක්ය ජාතික ෙසෞඛ්‍ය ධාරාව තුළ ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය තිරසාර ෙලස නැවත පිහිටුවන්නට සමත් වී නැහැ.

රටක ජාතික ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිෙයහි සාර්ථකත්වය ලබා ගත හැක්ෙක් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය දැනුම ෙකෙරහි නිසි සැලකිල්ලක් දැක්වීෙමන් පමණක් බව ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් 1978 පාරම්පරික ෛවද්‍ය කම පිළිබඳ වාර්තාෙව් සහ 2005 බීජිං සම්මුතිෙය් පකාශ කර ඇත. ඒ අනුව අනාගතෙය්දී ෙසෞඛ්‍යය සඳහා දරන්නට සිදු වන පිරිවැය අවම කර ගැනීමට නම් ජාතික ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය තුළ ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය ඇතුළත් වීම අනිවාර්ය අවශ්‍යතාවකි.

එළෙඹන දශකෙය් සමස්ත ෙලෝක පජාවම පීඩාවට පත් කරන බරපතළ ෙසෞඛ්‍ය ගැටලුව ෙබෝෙනොවන ෙරෝග බව විද්‍යාත්මකව තහවුරු වී ඇති බව ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් 2011 වාර්තාව ෙපන්වා ෙදයි. ශී ලංකාෙව් ෙබෝෙනොවන ෙරෝග ව්‍යාප්තිය ෙබෝවන ෙරෝග ඉක්මවා ඇති බව ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් 2009 ශී ලංකා වාර්තාව පවසයි. එම ෙරෝග වැළැක්වීෙම් හා පතිකාර කිරීෙම් පශස්ත කියා මාර්ගය එහි ෙහේතුකාරක පසුබිම ඉවත් කිරීමයි. ඒ සඳහා පෙව්ශය කෘෂි රසායන ෙයොදා ෙනොගන්නා, කාබනික කෘෂිකර්මය මත පදනම් වූ නිර්විෂ ෙපෝෂණය හා පරිසර හිතකාමී සරල ජීවන රටාව බවද ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය ෙපන්වා දී ඇත.

විපරීත ආහාර සහිත ෙපෝෂණෙයහි අඩංගු විෂ නිසා ෛසල කියාකාරිත්වය විකෘති ෙවනවා. "Free radicals" කියා නවීන විද්‍යාෙව් හඳුන්වන්ෙන් ෙම් විෂ සහිත ෙපෝෂණ ෙකොටස්.

විකෘති ෙවන ෛසල කියාකාරිත්වය හා විෂ සහිත ෙපෝෂණ ෙකොටස් මිශ වී සෑෙදන සංකීර්ණ සංෙයෝග මගින් පටක හානියට පත් ෙවනවා. "Radicals" කියා නවීන විද්‍යාෙව් හඳුන්වන්ෙන් ෙම් විෂ සහිත සංකීර්ණ සංෙයෝග.

ෙබෝෙනොවන ෙරෝග හැටියට හඳුන්වන දියවැඩියාව, dyslipidemia නිසා එන හෘදය ෙරෝග, cancer, arthritis, gastritis, bronchial asthmaවලට ෙහේතු කාරක වන්ෙන් ඒ කියපු free radicals හා radicals නිසා ඇති වන පසුබිමයි.

එම ෙරෝග වැළැක්වීම සඳහා නිවැරදි කළ යුතු වන්ෙන් වැරදි ෙපෝෂණයයි. නිධාන පරිවර්ජනය, එනම් ෙහේතුව ඉවත් කිරීම ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමෙය් මූලධර්මයකි. ෙපෝෂණය නිවැරදි කරන්නට විපරීත ආහාර පරිෙභෝජනය නැවැත්විය යුතුයි. ඒ සඳහා විෂ රහිත ආහාර ලබා ගන්නට තිබිය යුතුයි. එම වැඩ පිළිෙවළ සඳහා පෙව්ශය ගරු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය ඇතිව දැනට ආරම්භ කර ඇති බව මා පවසන්ෙන් නිහතමානී සතුටකින්. ෙමම කියාවලිය දිගටම පවත්වා ගැනීම සදහා පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සහෙයෝගය මා ඉල්ලා සිටිනවා.

හානියට පත් වන ෛසල හා පටකවලින් එම විෂ පදාර්ථ ඉවත් කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය අනුව සූදානම් කරන්ෙන් පංච කර්ම පතිකාරෙය් පළමු පියවර වන පූර්ව කර්ම මගින්. සංකීර්ණ විෂ ෙකොටස් පටකවලින් ඉවත් කරන්ෙන් පංච කර්ම පතිකාරෙය් ෙදවන පියවර වන පධාන කර්ම මගින්. Killeshin therapy යනුෙවන් නවීන විද්‍යාෙව් හඳුන්වන මීට සමාන කියාකාරකම ඊයම් විෂ ශරීරෙයන් ඉවත් කිරීම වැනි සීමිත අවස්ථාවලට පමණක් ෙයොදා ගන්නවා. නමුත් පුළුල් පතිකාර කමයක් ෙලස එය භාවිත කරන්නට සමත් මෘදු උපකම - soft tools allopathy - ෛවද්‍ය කමෙය් නැහැ. ඊට අදාළ උපකමික කමෙව්ද හා මෘදු ෙමවලම් ෙද්ශීය හා පාරම්පරික ෛවද්‍ය කමය සතු අනන්‍ය සම්පතක්. එය ෙමෙතක් නිසි පරිදි පෙයෝජනයට ෙනොගත්, වැඩිදියුණු කළ යුතු හා කළ හැකි අතිශය ඵලදායී දැනුම් පරාසයක්. එය අෙප් මාතෘභූමිය ආසියා ෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් මහින්ද චින්තනය යථාර්ථයක් කළ හැකි එක් සුවිෙශේෂී පැතිකඩක්.

ජාතික සංවර්ධනය සඳහා ෙද්ශීය ආර්ථික පතිපත්තියක හා ෙද්ශීය සම්පත් ෙයොදා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය අවධාරණය කරලා තිෙබනවා. ඉදිරි දැක්ම තුළ ජාතික ෙසෞඛ්‍ය සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමෙය් කියාකාරි දායකත්වය නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපෙග් රජය විසින් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රාජ්‍ය පතිපත්තියට සමගාමීව කියාත්මක විය යුතු ෙද්ශීය ෛවද්‍ය දැනුමට අදාළ කාර්යසාධන සැලැස්මක් සකස් කර ඉක්මනින් කියාත්මක කළ යුතුයි. පරාධීන යුගයට ෙපර පැවැති ස්වයංෙපෝෂී අර්ථකමය යළි පිහිටුවීම සඳහා දිවි නැගුම යටෙත් අප රජය විසින් දියත් කර ඇති විප්ලවීය කියාදාමයට නිසැකවම එය මෙහෝපකාරී ෙවනවා.

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය සුසමාදර්ශීය පාරම්පරික දැනුම දිවි නැගුම වැඩසටහන සඳහා ඉතා පහසුෙවන් හා කාර්යක්ෂමව ෙයොදා ගත හැකි ෙමවලමක්.

අඩු හා මැදි ආදායම් ලබන ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා ඉටු වන ආෙයෝජන අවස්ථා සැලසීම, ස්වයංෙපෝෂිත කෘෂි ආර්ථිකයක් මඟින් ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම, ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම හා සමාජ හා ආර්ථික අසාධාරණයක් වන දරිදතාව අඩු කිරීම 2014 අය වැය ෙයෝජනාවල ෙපොදු අෙප්ක්ෂාවයි. ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය දැනුම ආශිත පරිසර හිතකාමී සරල ජීවන දර්ශනය හා අල්ෙප්ච්ඡ පරිෙභෝජන රටාව පිටුවහලක් වනු ෙනොඅනුමානය.

ජාතික සංවර්ධනය සඳහා ෙද්ශීය ආර්ථික පතිපත්තියක හා ෙද්ශීය සම්පත් ෙසොයා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව හා පතිපත්තිමය පිළිගැනීම මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් අවධාරණය කරලා තිෙබනවා.

කාර්ය සාධන සැලැස්ම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ ඉතා මැනවින් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. එය යථාර්ථයක් කිරීම යුගෙය් අවශ්‍යතාවක්.

එළෙඹන දශකෙය් සමස්ත ෙලෝක පජාවම ඉදිරිෙය් ඇති බරපතළම ෙසෞඛ්‍ය ගැටලුව වන ෙබෝෙනොවන ෙරෝග සඳහා සාර්ථක විසඳුමක් සැපයීෙම් අවස්ථාව අප ඉදිරියට පැමිණ තිෙබනවා. අප එම අවස්ථාව ඵලදායී හා කාර්යක්ෂම ෙලස පෙයෝජනයට ගත යුතුයි.

විෙශේෂෙයන් ෙබෝෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීම සහ පතිකාරය පිළිබඳ ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අංශෙය් සුවිෙශේෂ හා අනන්‍ය හැකියාව ජාත්‍යන්තරයට ෙගන යා යුතු බව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් නිර්ෙද්ශිතයි. ඒ සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණය, පමිති සහතිකකරණය හා පතීතනය පවත්වා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ නිසාම ඒ සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ෙසේවා, නිෂ්පාදන සහ ඒවා නිෂ්පාදනය කරන හා සපයන ආයතන නියාමනය කිරීෙම් හදිසි අවශ්‍යතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය සංවර්ධන ජාතික අධිකාරියක් පිහිටුවීමට ඉක්මනින් කියා කළ යුතුව තිෙබනවා. ඊට සමගාමීව මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙයහි නිර්ෙද්ශිත පධාන කාරණය වන

2179 2180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කම ජාතික ෙසෞඛ්‍ය ධාරාවට ඒකාබද්ධ කිරීෙම් විධිවිධාන ඇතුළත් ආයුර්ෙව්ද පනත සැකසීම හා ඊට සම්බන්ධ ෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා පනතක් ෙගන ඒමට කටයුතු කළ යුතුව පවතිනවා.

2014 අය වැය ෙයෝජනා ඵලදායීව කියාත්මක කිරීම සහ 2013 අය වැය ෙවන් කිරීම්වල ඊළඟ පියවර කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් දිය හැකි සහෙයෝය ඉතා පුළුල් බව මම කියා සිටිනවා.

එම කියාකාරකම් අලුත් ෙද්වල් ෙනොව මහින්ද චින්තනය යටෙත් නිර්ෙද්ශිත කාර්යයන් බව විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. නමුත් දැනට එම කටයුතුවල යම් මන්දගාමී ස්වභාවයක් පවතින බව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. එබැවින් එම කටයුතු කැපවීෙමන් හා සාර්ථකව ඉටු කරන්නට සමත් නිලධාරි මණ්ඩලයක් මට ලබා ෙදන ෙලසත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පමිති සහතිකකරණය හා පතීතනය නැතිව ජාත්‍යන්තරයට යා ෙනොහැකියි. පර්ෙය්ෂණෙයන් ෙතොරව පමිති සහතිකකරණය හා පතීතනය කළ ෙනොහැකියි. උසස් තාක්ෂණය සහිත hi-tech lab එකක් නැතිව පර්ෙය්ෂණය හා පමිති සහතිකකරණය කළ ෙනොහැකියි. ඒ නිසා 2013 අය වැය ෙවන් කිරීම්වලින් ලැබුණ මුදලින් පළමු ෙකොටස පර්ෙය්ෂණය හා පමිති සහතිකකරණය සඳහා අවශ්‍ය මූලිකම අවශ්‍යතාව වන quality assurance lab එක සඳහා ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

උසස් මට්ටෙම් වෘත්තිකයන් නැතිව ඒ සියල්ලම එනම් hi-tech lab එකක්, පමිතිෙයන් යුතු ෙසේවාවක් හා නිෂ්පාදන පවත්වා ගත ෙනොහැකියි. එම මූලික අවශ්‍යතාව හඳුනා ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් 2014 අය වැෙයන් ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල් හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි පහසුකම් පුළුල් කිරීම ඇතුළත් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අංශෙය් අධ්‍යාපනය ඉහළ නැංවීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

එය දූරදර්ශී ඉලක්කයක් සහිත පඥාවන්ත පෙව්ශයක් ෙලස ඉතා ඉහළින් අගය කළ යුතුයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, එය සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා මාෙග් උපරිම ශක්තිෙයන් කැපවීෙමන් කටයුතු කරන බව මම පකාශ කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් ෙද්ශ හිෛතෂී ෙයෝජනා ගැන ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විෂයභාර අමාත්‍යවරයා ෙලස එතුමාණන්ට මෙග් පශංසාව හා කෘතඥතාව පළ කරනවා. [අ.භා. 5.57] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා; ඒ වාෙග්ම කනගාටුවටත් පත් ෙවනවා. මම සතුටට පත් වන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, අ ෙප් කළුතර දිස්තික්කය පමුඛ ෙම් රෙට් ජනතාවට දැඩිව බලපාන පශ්නයක් අදාළ වන ෙම් ෙසෞඛ්‍ය විෂයය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම මම ෙබොෙහොම කනගාටුවට පත් වන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන, අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරන -මම අදත් බලාෙගන සිටියා- ෙබොෙහොම ගරු කරන, ඉතාම නිහතමානී, දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන, තම මතය ෙනොබියව පකාශ කරන අමාත්‍යවරෙයක් වන එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙම් ෙවන් කර තිෙබන මුදල පමාණවත් ෙනොවන නිසා. අපි පසු ගිය දවස්වල දැක්කා, එතුමාෙග් මතය එතුමා ෙනොබියව පකාශ කරන අන්දම. එතුමාට මරණ තර්ජන තිෙබනවා කියලාත් එතුමා මාධ්‍යයට පකාශ කළා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ සිදු වුණාද, කවුද ඒවා කරන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. එතුමා වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක්. එතුමාට පමාණවත් මුදලක්, ෙම් රෙට් දැඩිව බලපාන ෙසෞඛ්‍ය පශ්න ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙනොකිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙකොෙහොම කිව්වත් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට පමාණවත් නැහැ. මම හිතන හැටියට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 117යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 11,769ක්.

අපි මීට ෙපර කථාවකදී ඇහුවා, බිතාන්‍ය ජනතාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් වන්දනාමාන කරන බිතාන්‍ය රැජිනට ඒ ර ෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 850යි කියලා. නමුත් ඊට එහාට ගිහිල්ලා අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරන ජනාධිපතිතුමා ෙකෝටි 857ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. එතුමාෙග් දවසක වියදම ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි 2 1/2යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 250යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කළ සමස්ත වියදමම ෙවන් කළත් අෙප් ර ෙට් එක පුද්ගලෙයකුට අවුරුද්දකට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් 5,793යි. ඒ එක අවුරුද්දකට. එතෙකොට ගරු සභාපතිතුමනි, මාසයකට ෙවන් ෙවන්ෙන් රුපියල් 482යි. දවසකට මිනිත්තු 1,440ක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අයිතිකාරයා ෙනොෙවයි භාරකාරයා කියන අෙප් ජනාධිපතිතුමා එක මිනිත්තුවකට රුපියල් දහසය දහස්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කලබල ෙනොවී අහෙගන ඉන්න. එතුමාෙග් ඒ ආයතනයට තව රුපියල් ෙකෝටි 62,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව විස්තර ෙම් ගරු සභාෙව් කියලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් එතුමාෙග් ෙගදරට ෙගනියන්න ෙනොෙවයි. එතුමා යටෙත් ආෙයෝජන හරියට තිෙබනවා. ෙකෝටි කීයක් දුන්නාත් කමක් නැහැ, රට ෙවනුෙවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) රුපියල් ෙකෝටි 11,769ක්. [බාධා කිරීමක්] අප ඊෙය් ෙපෙර්දා මාධ්‍යවලත් දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] කහින්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න. ඊෙය් ෙපෙර්දා මාධ්‍යවල තිබුණා, අර Namal babyෙග් night race එකට ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල් දන් දීපු ෙම් රට ෙබ්රා ගත් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ දමා ෙගන වැලි ෙකොට්ට අතුරන්න විතරක් මිලියන 21ක් ෙවන් කර තිෙබන බව.

අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා වා ෙග් අය කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබොෙහොම ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නව සතුටින් ජීවත් ෙවනවා කියා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හා මහ බැංකු වාර්තාවල තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 41කෙග් දවසක ආදායම රුපියල් 250ට අඩුයි කියා. රුපියල් 250ට අඩුෙවන් ආදායමක් ගන ්නා මිනිෙහක් ෙකොෙහොමද ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නව

2181 2182

[ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

ජීවත් වන්ෙන්? ෙම්ක තමයි රෙට් ෙසෞඛ්‍ය පිරිෙහන්න මූලික ෙහේතුව. ෙම්කට පිළියම් ෙයොදන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊෙය් ෙපෙර්දා අනුරාධපුරෙය් උත්සවයකට ගියා. ආපසු එන ගමන් අනුරාධපුර නගරෙය් කඩ 50 පෙද්ශෙය් වැව් මාළු තිෙබනවා දැකලා අප වැව් මාළු -ෙතප්පිලි මාළු- ටිකකුත් අරෙගන, වැෙවන් නාලා මාළු ටිකත් උයාෙගන කන්න ඕනෑ කියා හිතලා අනුරාධපුරෙය් වැව් bund එකක් දිෙග් ගියා. මාළු ටික උයා ගන්න තැනක් ෙසොයා ගන්න තමයි ගිෙය්. එෙහම යනෙකොට පැත්තක ෙපොල් අතු ෙසවිලි කළ ෙගයක් තිබුණා. මම එතැනින් වාහනය නවත්වා එතැනට ගියා. ඒ ෙගදර වහෙලට වාෙග්ම වෙට්ටත් ෙපොල් අතු තමයි ෙසවිලි කර තිබුෙණ්. රුපියල් 250ට අඩුෙවන් ජීවත් ෙවන පවුලක් ගැනයි මා කියන්ෙන්. එතැනට යන විට දුවමින් හිටපු පුංචි දරුෙවෝ තුන් ෙදෙනක් මාව දැකලා එකපාරට බූම් බූම් ගාලා brake පාරක් ගහලා මෙග් මුහුණ දිහා බැලුවා. එෙහම බලා "අත්තම්මා" කියා ෙගන ෙග් ඇතුළට දිව්වා. එතෙකොට ඒ අත්තම්මා එළියට ආවා. මා මෙග් කාරණය කිව්වාට මට වළඳක් දුන්නා. මාළු ටික කපලා ලුණු ෙපොඩ්ඩක් දමා ලිෙප් තියලා නාගන්න වැවට ගියා. මම යනෙකොට දැක්කා, ෙපොඩි දරුෙවෝ බත් කකා හිටිය බව. නාෙගන එන ගමන් ඒ කෙඩන් දරුවන්ට බීම ෙබෝතලයක්, ෙචොකලට් එකක්, ගල් බනිස් වාෙග් ෙපොඩි කෑම ටිකක් අරෙගන ආවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කහින්ෙන් නැතුව ඉන්න. ඒවා ෙදන ගමන් ඒ දරුවන්ෙගන් ඇහුවා, පුෙත් ඔයාලා බත් කෑවද කියා. "ඔව්, මාෙම් අපි බත් කෑවා" කියලා කිව්වා. මම කිව්වා, පුෙත් මටත් බත් ඕනෑ කියා. ෙපොඩි එවුන් ෙලොකු අභිමානෙයන් තමයි හිටිෙය්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා කාර් එළවාෙගන යනවා වාෙග් දුවමින් brake ගහමින් හිටිෙය්. මම බත් ඕනෑ කිව්වාම ෙපොඩි දරුවන්ෙග් morale එක බැස්සා. "නෑ මාෙම් බත් නැහැ, බත් නැහැ" කියලා කිව්වා. මම කිව්වා, පුෙත් ෙබොරු කියන්න එපා කියලා. අත්තම්මාට ඇහුෙණොත් ෙබොරු කියනවා කියලා බණියි, බත් තිෙයනවා ෙන්, මට බත් ටිකක් ෙදන්න කියලා මම කිව්වා. බත් ෙනොදුන්ෙනොත් මම ෙමෙහන් යන්ෙනත් නැහැ, ෙම් මාළු කන්ෙනත් නැහැ කියලා මම කිව්වා. අෙන් අර ෙපොඩි දරුෙවෝ ෙබොෙහොම ලජ්ජාෙවන් වාෙග් ෙග් ඇතුළට ගිහින් පපුවට තුරුළු කරෙගන බත් එකක් අරෙගන ආවා. මට ඒක දැක්කාම පපුව පත්තු වුණා. සුදු පිඟානකට සුදු බත් එකක් අරෙගන ඇවිත් මට දුන්නා. මම ඇහුවා, පුෙත් වෑංජන ෙකෝ කියා. එක දරුෙවක් "ඔය තිෙයන්ෙන් මාෙම්" කියා මට කෑ ගැහුවා. මම බත් එක අරෙගන බැලුවා. සුදු බත් ඒෙක් තිබුෙණ් තරු අඹ ෙහොද්දක්. ඒ ෙහොද්ද ලුණු කැඳ වාෙගයි. වතුරයි, අඹයි, අමු මිරිස් කෑල්ලකුයි, කරපිංචා ෙකොළයකුයි තිබුණු අඹ ෙහොද්දක්. මම වාඩි ෙවලා කෑවා. කන්න බැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. කනවා තියා හිතන්නවත් බැහැ. හරිම ඇඹුල්. ඒ දරුවන්ට මම කිව්වා, පුෙත් ෙම් රෙට් චාරිතයක් තිෙබනවා දීලා කන්න කියලා, මෙග් යාළුෙවෝ ෙදෙදෙනකුත් ඉන්නවා ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ෙම්ෙකන් ෙදන්න ඕනෑ කියා. මා සමඟ ගිය අයට මම කිව්වා, මල්ලි ෙම්ක විසි කරන්න එපා, ඉවර ෙවන්නම කන්න කියලා. විසි කෙළොත් ෙපොඩි දරුවන්ෙග් හිතට හරි නැහැ ෙන්. කාලා ඉවර ෙවලා යන්න කිට්ටු ෙවලා මම ඒ දරුවන්ෙගන් විස්තර ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්. අහෙගන ඉන්න. මම යන්න කිට්ටු ෙවලා ඇහුවා පුෙත්, ඔයෙගොල්ලන් කන්න ආසා ෙමොනවාද කියා. මම හිතුවා, ඒ දරුෙවෝ කුකුළු මස් කෑල්ලක් කන්න ආසයි කියාවි කියලා.

අෙප් දරුෙවෝ වාෙග් පීසා කන්න ආසයි, ෙසොෙසේජස් කන්න ආසයි කියාවි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇහුවාම පපුව පත්තු වුණා. ෙම් දරුෙවෝ කිව්ෙව් "මාෙම්, අපි පරිප්පු කන්න ආසයි" කියලායි. සියයට 46ක් ජනතාවෙග් දරුෙවෝ පරිප්පු ටිකක් කන්න නැතුව ඉන්ෙන්. ශරීර ෙසෞඛ්‍ය වැහැෙරන දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල මදියි කියායි මම කියන්ෙන්. එෙහම පරිප්පු ටිකක් කන්න නැතුව දුක් විඳින අහිංසක දරුවන්ෙග් වැහැෙරන ශරීර ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කරන මුදල ෙහොඳටම මදි. ෙම්කට අෙප් ඇමතිතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමාට මම ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ෙම් ගරු සභාව තුළ එතුමා අහෙගන

සිටිනවා මා දැක්කා. එතුමා ෙවනත් අය වාෙග් ෙම් ගරු සභාව තුළ අනුන්ෙග් කිළුටු ෙහෝදන්ෙන් නැහැ. එතුමා එතුමාෙග් මතය තියාෙගන හරි ෙද්ට හරියි කියා ඔළුව වනලා නිවැරදි තීරණ ගන්නවා. එතුමා නිවැරදි තීරණ ගන්නා ෙකෙනක්. ෙමතැන හුඟ ෙදෙනක් ඉන්ෙන් අනුන්ෙග් වැරහැලි ෙහෝදන උදවිය. ඕක තමයි රෙට් තත්ත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, සමස්තයක් ෙලස ෙලෝකෙය් ෙසෞඛ්‍ය අංශය සඳහා රටක් දරන වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට 9.2යි. නමුත් ෙම්ෙකන් සියයට 5ක්-6ක් අතර වියදමක් දැරිය යුත්ෙත් ආණ්ඩුව. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙසෞඛ්‍ය අංශය සඳහා ෙවන් කර ඇති රාජ්‍ය වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට 1.41යි. ෙම්ක මෑත කාලෙය් අය වැයකින් ෙසෞඛ්‍ය අංශයට කළ අඩුම සැලකිල්ල හැටියට ඉතිහාසගත ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍ය අංශයට අඩුෙවන්ම මුදල් ෙවන් කරන රටවල් 18 අතරට අද ලංකාවත් ඇතුළත් වී තිෙබනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් ගත්තාම අපට පහළින් ඉන්ෙන් රටවල් 2ක් විතරයි. ෙසෞඛ්‍ය අංශය සඳහා අඩුම තරමින් රුපියල් බිලියන 250ක්වත් ෙවන් කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම ෙනොවුෙණොත් අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා වාෙග් ෙලෙඩක් ෙවනවා නම් ඔහු රෙජක් විය යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම රෙජක් ෙනොවන සිය ගණන් අහිංසක ෙලඩ්ඩු තමයි හෘදයාබාධ හැදිලා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉඳලා මැරිලා යන්ෙන්. එෙහම රෙජක් ෙනොවන ෙලඩ්ඩු තමයි වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉඳලා මැරිලා යන්ෙන්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ෙලෙඩක් ෙවනවා නම් එයා රෙජක් ෙවන්න ඕනෑ. සාමාන්‍ය ෙකෙනකුට ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් වකුගඩු ෙරෝගීන්, හෘදයාබාධ ෙරෝගීන්, ෙඩංගු ෙරෝගීන්, දියවැඩියා ෙරෝගීන්, පිළිකා ෙරෝගීන් හැම තැනම ඉන්නවා. අපි කථාවක් අහලා තිෙබනවා, එක අම්මා ෙකෙනක් බුදුහාමුරුෙවෝ ළඟට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් දරුවා මැරුණු දුක කිව්වා. ඒ දුක නැති කරන්න අවශ්‍ය නිසා බුදුහාමුදුරුෙවෝ ඒ අම්මාට කිව්වා ෙනොමළ ෙගයකින් අබ ටිකක් ෙග්න්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් දියවැඩියා ෙරෝගිෙයක් නැති, හෘදයාබාධ ෙරෝගිෙයක් නැති, pressure ෙරෝගිෙයක් නැති, ෙඩංගු ෙරෝගිෙයක් නැති, ඒ වාෙග් එක ෙරෝගිෙයක්වත් නැති එක ෙගදරක්වත් තිෙබනවා ද කියලා බලන්න. ඉතින් එෙහම රටක තමයි අද ෙම් ෙසෞඛ්‍යට ෙවන් කරන මුදල අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙඩංගු තිෙබනවා. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. ඕක තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන ෙලඩක්. ඒ ෙලෙඩ්ට ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ළඟ ෙබෙහත් නැහැ. ඕකට ෙබෙහත් ෙදන්න පුළුවන් එක්ෙකෙනක් අෙප් ළඟ ඉන්නවා. අෙප් අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මියට ඔය ෙලෙඩ්ට ෙබෙහත් ෙදන්න පුළුවන්. පශු ෛවද්‍යවරියක් වන අෙප් අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමියට පුළුවන් ඔය ෙලෙඩ්ට ෙබෙහත් ෙදන්න. ඔය ෙලෙඩ්ට එතුමියෙගන් ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න. ඕක ෙලඩක්. අෙප් ළඟ ඉන්න මන්තීතුමියෙගන් ෙබෙහත් ගන්න. ඇමතිතුමා ළඟ ඕකට ෙබෙහත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහගන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආඩම්බරෙයන් මුළු ෙලෝකයටම දායාද කරන්න පුළුවන් ෛවද්‍ය කමයක් අපට තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කමය. මෙග් ආසනය මතුගම. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප්

2183 2184

පාර්ලිෙම්න්තුව

කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් පැමිණීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මෙග් ආසනෙය් ෙදොඩන්ෙගොඩ කැන්දකඩුව පෙද්ශෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒක ෙමෙතක් කල් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ඇදෙගන ආෙව්. අද ෙවන ෙකොට ඒක පණ අදිනවා. වකුගඩු ෙදකම සවුත්තු වුණු ෙලෙඩක් වාෙග් පතිකාර නැතුව පණ අදිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි අෙප් පෙද්ශෙය් ඇමතිවරු ඉන්නවා. පවාහන ඇමතිතුමා ඉන්නවා, එතෙකොට මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ඉන්නවා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා, හිටපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා, එතෙකොට සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික ඇමති නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් කටුගහෙහේන ඉස්පිරිතාෙලට යන පාර ෙහොඳටම කැඩිලා. එක ෙලඩකට ෙබෙහත් ගන්න ඒ ඉස්පිරිතාෙලට යන මිනිස්සුන්ට ඒ පාෙර් ගිහිල්ලා ෙවන ෙලඩ හැෙදනවා. යන three-wheeler එක ෙපරළිලා, වාහනය ෙපරළිලා කටුගහෙහේන ඉස්පිරිතාෙලට අරන් ගිය මිනිස්සුන්ට අන්තිමට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් නාෙගොඩ ඉස්පිරිතාෙලට. කටුගහෙහේන ඉස්පිරිතාෙලට යන්න පාරක් නැහැ, ඒ ඉසිරිතාෙලට ඖෂධ සංෙයෝජකෙයක් නැහැ, ඉන්ෙන් කම්කරුෙවක්. ඒෙක් සායන පවත්වන්ෙන් 40x20 කාමරයක. හැබැයි, ඒෙක් ෙහොඳ ෙදොස්තර මහත්මෙයක් ඉන්නවා. රංජිත් මහත්මයා කියලා ගුණවත් ෙදොස්තර මහත්මෙයක් ඒ ඉස්පිරිතාෙල් ඉන්නවා. එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා පතිකාර කරනවා. මුදල් පස්ෙසේ යන ෛවද්‍යවරු දිහා බැලුවාම, ෙම් රෙට් ඉන්න මුදලට යට වුණු ෛවද්‍යවරු දිහා බැලුවාම එතුමාෙග් අතින් ෙබෙහත් බෑග් එක අරෙගන ගිහින් එතුමාෙග් අතින්ම ෙබෙහත් ෙදනවා. ගම්වල ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා ෙලඩ්ඩුන්ට සලකනවා. ෙහොඳ ගුණවත් ෙදොස්තර මහත්මෙයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් කලුතර දිස්තික්කෙය් 1,214,880ක ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල් කිහිපයක් තිෙබනවා. එක පධාන ෙරෝහලක් තමයි නාෙගොඩ ෙරෝහල. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, නාෙගොඩ ෙරෝහෙල් X-ray යන්තයක් තිෙබනවා. ඒ X-ray යන්තෙය් වයස අවුරුදු 41යි. ඒ යන්තෙයන් තමයි දවසකට 200ක් විතර X-ray ගන්ෙන්. ඒ යන්තෙයන් එක X-ray එකක් ගන්න විනාඩි 25ක්, 30ක් විතර යනවා. එක X-ray එකකට විනාඩි 25ක්, 30ක් විතර ගත වුණාම ෙපෝලිෙම් ඉන්න අෙනක් ෙලඩ්ඩුන්ට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊෙය් එතැනට ගියා. මම එතැනට යන ෙකොට ඒ ෙරෝහෙල්ත් strike එකක්. ඒෙක් ඉන්න නිලධාරින් ෙමොකක් ෙහෝ ඉල්ලීමක් නිසා strike කරලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, තව වනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඒ ෙරෝහෙල් 9 වාට්ටුවට ගියා ෙලෙඩක් බලන්න. 9 වාට්ටුෙව් එක ඇ ෙඳේ ෙලඩ්ඩු ෙදන්නයි, බිම ෙදන්නයි. සමහර ඇඳන්වල ෙලඩ්ඩු නිදා ගන්ෙන් නැහැ, ඕමි ගහනවා වාෙග් වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්. නිදා ගන්න ඉඩ නැහැ. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙබෙහත් ෙනොෙවයි, ෙදන්ෙන්. තුණ්ඩු කෑලි ෙදන්ෙන්. ෙබෙහත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙලඩ්ඩුන්ට ෙබෙහත් ෆාමසිෙයන් ගන්න කියලා තුණ්ඩු කෑලි ෙදන්ෙන්. වාට්ටුවට admit

ෙවන්ෙන් බෙඩ් අමාරු වට; පපුෙව් අමාරුවට. එක ඇ ෙඳේ ෙදන්නා, තුන්ෙදනා බුදිය ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ එළියට එන්ෙන් ෙකොන්ෙද් අමාරුව හදාෙගන; පි ෙට් අමාරුව හදා ෙගන; අත හිරි වැටිලා; කකුල හිරි වැටිලා. ෙමන්න ෙම්කයි රෙට් තත්ත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලායි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාටවත්, ජනාධිපතිතුමාටවත් අපි කෑ ගහනවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. අපි රෑ එළි වන තුරු මහ පාෙර් ඉන්න මිනිසුන්. අපි නාෙගොඩ ඉස්පිරිතාලයට යනවා. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය ගැන දන්නවා. ෙම්ක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. එතුමාත් නාෙගො ඩ ෙරෝහෙල් පරිපාලනය ට පසු ගිය දවස්වල බැන්නා, "මිනිෙහකු මරන්න ඕනෑ නම් නාෙගොඩ ෙරෝහලට අරෙගන යන්න" කියලා. ඇත්ත ෙන්. පසු ගිය දවස්වල ඔබතුමා එෙහම කිව්වාෙන්. ඇත්ත කතන්දරය ඒකයි. ෙරෝහෙල් පරිපාලනයත් එෙහමයි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, මන්තීතුමා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තව කාරණා කථා කරන්න තිබුණත් ෙව්ලාව අවසාන නිසා මම කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

[අ.භා. 6.11] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ගැන කථා වුණා. මම එතුමාට ගරු කරන ෙකෙනක්. ෙමොකද, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨ සභාපතිවරෙයක්. එතුමාට අවුරුදු 50කට වැඩි ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් ජීවිතය පුරාවටම කිසිම කැලලක් නැහැ. ෙහොඳ, පිරිසිදු ෙද්ශපාලනයක් කරපු නායකෙයකුට එවැනි ෙචෝදනා කරන එක වැරැදියි. සමහර හිරිමල් වයෙසේ පසු වන මන්තීවරු එතුමා වයසට යෑම ගැන කථා කරනවා අපි දැක්කා. පත්තෙර්ත් ඒ පිළිබඳව තිෙබනවා මම දැක්කා. අපි සියලු ෙදනාම වයසට යනවා. නමුත් එතුමා එදා තරුණෙයකු හැටියට දකුෙණ් මැතිවරණෙය්දී පක්ෂය ෙවනුෙවන් කරපු කැප වීම අපි දන්නවා. ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන ඥෙයකු වූ එතුමාට එවැනි ෙචෝදනා නඟන එක වැරැදියි. එතුමා කුඩු container එකකට සම්බන්ධ කිරීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සම්පූර්ණෙයන් ෙහළා දකිනවා. ෙමොකද, අෙප් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකෙයකු හැටියට අපි එතුමාට ගරු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, එතුමා ෙමවර අය

2185 2186

[ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 13

වැෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 11,768ක මුදලක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර දීලා තිබීම ගැන. ගිය වසරට වැඩිය එය රුපියල් මිලියන 2,417ක වැඩිවීමක්. හුඟක් අය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය ගැන කථා කරනවා. ඒෙක් අනුපාත ගැන කථා කරනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය වැඩි ෙවන ෙකොට ඒක ෙබදීෙම් පතිශතය අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අද දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ඒ වැඩිවීම ෙබදන ෙකොට පමාණය අඩු ෙවනවා. ෙබදන පමාණය අඩු වුණත් පතිශතය - percentage එක - ගත්තාම වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ රෙට් අවශ්‍යතාවටයි. නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව රැක ගන්නට පමාණවත් මුදලක් 2005 ඉඳලා අද දක්වා වසරින් වසර ෙවන් කර තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කියනවා, "මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ" කියලා. "අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව" කියලා ෙපොතක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම්සය උඩ තිෙබනවා. ඒක ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. ඒෙක් පැහැදිලිව මුදල් ෙවන් කරපු පමාණයන් තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 11,768ට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම කළුෙබෝවිල, රාගම, ෙකොළඹ ෙරෝහල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 12ක් - මිලියන 12,000ක්- ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඒ අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් සඳහන් ෙවනවා.

අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙග් අදහසක් අනුව දිවා කාලෙය් තිබුණු බාහිර ෙරෝගී පතිකාර කමය සවසටත් දැම්මා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික සහ රජෙය් ෙසේවකයින් වැඩ කරලා එන ෙකොට ඔවුන්ට ෙබෙහත් ගන්න තැනක් නැහැ. ඔවුන්ට දැන් හවසට ගිහිල්ලා බාහිර ෙරෝගී අංශෙයන් තමන්ට අවශ්‍ය පතිකාර ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම් නිසා ෙබෙහත්වලට යන මුදල් පමාණය වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම අතිකාල දීමනා ෙගවන්න ඕනෑ පමාණය වැඩි වුණා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පතිපාදන ලබා දීලා, මනා ෙමෙහයවීමකින් කටයුතු කළ නිසා අද ෙම් බාහිර ෙරෝගී අංශය ෙගොඩක් සාර්ථකව කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙත්රුම් ගත්ත ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා විශාල පතිපාදන පමාණයක් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට කියන්ෙන් "දැෙය් ආඩම්බරකාර තාත්තා" කියලායි. එතුමා පාෙයෝගික නායකෙයක්. අෙප් රෙට් අම්මා ෙකෙනකු දරුෙවකුට අසනීප වුණාම ෙගනි යන එකම තැන තමයි Lady Ridgeway Hospital එක. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නමින් නුවර තව ෙරෝහලක් තිෙබනවා. දරුවන්ට උසස් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමට ජාතික ළමා ෙරෝහල් ෙදක උසස් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන හා ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතන බවට නවීකරණය කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග සඳහා රුපියල් මිලියන ෙදදාහක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ගැන ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් දැක්වූවා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය යටෙත් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආධුනික ෛවද්‍යවරුන් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පතිකාර කමෙව්දෙය්දී ෛවද්‍යවරයා තමයි පධාන වන්ෙන්. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් පරීක්ෂණ දීමනා සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 500ක්. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෛවද්‍යවරයා ගැන හිතන ෙකොට අෙප් ජනාධිපතිතුමා, අනිකුත් ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය ගැනත් හිතලා තිෙබනවා. ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රුපියල් මිලියන 37ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගන්නවාට වඩා රෙට් අවශ්‍යතාවට අනුව මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය රටවල් 170ක් සම්බන්ධ ෙවලා 2005 ෙපබරවාරි 27වන දා තමයි දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදන ඇසුරුම මත රූපමය වශෙයන් ෙසෞඛ්‍ය

අනතුරු හැඟවීම සම්බන්ධෙයන් සම්මුතිය ඇති කර ගත්ෙත්. අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා එය ෙහොඳට ෙත්රුම් ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූවා. එතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා, එය සැබෑ ෙලස අවෙබෝධ කර ෙගන ශුභ වාදිව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. 2008 ෙපබරවාරි වන විට ෙම් දුම් ෙකොළ නිෂ්පාදන ඇසුරුම් මත දුම් බීෙම් ආදීනව පිළිබඳ අනතුරු හැඟවීම සාර්ථක අන්දමින් හඳුන්වා දීම කරන්න ඕනෑ. එයට ශී ලංකාවත් අත්සන් කර තිෙබනවා. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. නමුත් අප කනගාටු වනවා, අධිකරණයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවම තීන්දුවක් ගන්න බැරිව සිටින එක ගැන. සුද්දාට ගරු කරනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමය ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ෙමය මුළු ෙලෝකයම තීන්දු කර තිෙබන ෙදයක්. අෙප් අධිකරණයට තවම තීන්දුවක් ෙදන්න බැරුව සිටිනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා එයට මුල් ෙවලා කටයුතු කිරීම ගැන ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් එතුමාට සම්මානයක් ලැබුණා. ඒක අෙප් මුළු රටටම ලැබුණු සම්මානයක්. එය රෙට්ම ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය ෙලෝකයට ෙගන යන ෙදයක්. එම නිසා අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් නිලධාරින් ගැන එක ගරු මන්තීවරෙයක් කථා කළා. නිලධාරින්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ෙවනම අංශ තිෙබනවා. ඒක ෙවනම ෙදයක්. වැරැද්දක් කෙළොත් ගරු ඇමතිතුමා දඬුවම් ෙදයි. මා හිතන හැටියට ෙම් නිලධාරින් ඉතාම සුවිෙශේෂියි කියලා මා කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්ෙන් විෙශේෂ දැනුමක් තිෙබන අයයි. ඒ අය ඉතාම ඉහළ වූ ෙසේවාවක් ඉටු කරනවා. එම නිසා අපට නිලධාරින් ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි ෙදෙගොල්ලන් නියම ආකාරෙයන් ෙබොෙහොම සුහදශීලිව ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මන්තීතුමන්ලා දර්ශකයන් ගැන කිව්වා. ෙහොඳ දර්ශකයන් එන්ෙන් ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් තිෙබන විටයි. දැන් ජීවත් වීෙම් ආයු කාලය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආයු කාලය අවුරුදු 75ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වන්න ඕනෑ. ඊළඟට, අද සජීව උපත් ලක්ෂයකට 31ෙදනායි මැෙරන්ෙන්. ළදරු මරණ අනුපාතය, සජීව උපත් 1,000කට 9යි. ෙමවැනි තත්ත්වයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් අපට ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් තිෙබන නිසායි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය නිකම්ම ඇති ෙවලා නැහැ. ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්න ෙහේතු කාරණා ෙගොඩක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, කලාප වශෙයන් ගත්තත් අද අපට ඉතාම ෙහොඳ මාතෘ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් තිෙබන එක. ළමයා කුසට ආවාට පස්ෙසේ ඒ දරුවා ඉපෙදන ෙතක් මව සායන 10කට සම්බන්ධ වනවා. කුස තුළ ඉන්න දරුවාව පතිශක්තිකරණය කරන්න ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් අපට තිෙබනවා.

දරුවා ඉපදුණාට පස්ෙසේ දරුවාට උපෙත්දී මව් කිරි දීම සියයට 98ක් විතර තිෙබනවා. මාස 6ක් කිරි දීම සියයට 75 දක්වා තිෙබනවා. මව් කිරි ටික තමයි අද පධාන වශෙයන් නීෙරෝගී පුරවැසියකු බිහි කරන්න වැදගත් වන්ෙන්. ඒ සඳහා අපි ඉහළ දත්තයන් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ජාතික පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන කවුරුත් ෙමොනවත් කියන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ගැන කථා කරන ෙකොට ෙසේලයින් ගැන, එෙහම නැත්නම් මහරගම ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් වර්ග තුනක් නැති එක ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැනත් කථා කළ යුතුයි. නමුත් ඊට වඩා ෙම් රෙට් පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ජාතික පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන සියයට 99ක් ආවරණය කරනවා. අද සියයට 99ක් දරු උපත් සිදු වන්ෙන් ෙරෝහල් තුළයි. එම නිසා නීෙරෝගී දරු උපතක්

2187 2188

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිද්ධ වනවා. ඒ වාෙග්ම පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන යටෙත් අද අනාගත පරපුර ෙරෝග 10කින්, ෙරෝග 9කින් ආරක්ෂා කරනවා. ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණවලට ගියාම අපි දකිනවා, අපිකාව වැනි සමහර රටවලට ෙම් සඳහා රජෙය් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ රටවලට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය අඩුයි කියලා කියන ෙකොට අපි ෙබොෙහොම ගාම්භීරව කටයුතු කරනවා. අෙප් ෙසේවාව ඉහළින් තිෙබනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. නිලධාරින් ගැන කියන ෙකොට අෙප් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ඉදිරිපත් කිරීම් ගැන ජාත්‍යන්තරෙය් ඉන්න නිෙයෝජිතයන් එක්ක බලන ෙකොට අෙප් ෛවද්‍යවරුන් ඉතා ඉහළින් කටයුතු කරනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙපොඩි අභිෙයෝගයකුත් කළා. එතුමා ඉල්ලා අස් වන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මහරගම ෙරෝහෙල් නැහැයි කියලා ෙබෙහත් වර්ග තුනක් ගැන එතුමා කිව්වා. එකක් Folinic Acid කියන එක. ෙමම ෙබෙහත් වර්ගය මාස 4කට පමාණවත් ෙලස අෙප් ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශෙය් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒ ෙබෙහත් වර්ගය අද මහරගම ෙරෝහලට අරෙගන ගිහිල්ලාත් තිෙබනවා. අනික් ෙබෙහත් වර්ගය Tamoxifen කියන ෙබෙහත් වර්ගයයි. ෙමම ෙබෙහත් වර්ගය මාස 8කට පමාණවත් ෙලස අෙප් ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශෙය් තිෙබනවා. ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂතුමාෙගන් තමයි මා ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගත්ෙත්. දැනට නැත්ෙත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අන්තිමට සඳහන් කළ ෙබෙහත් වර්ගය පමණයි. එය පාෙද්ශීය මිල දී ගැනීම් හරහා ලබා ගැනීමට දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉල්ලා අස්ෙවන්න එපා.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉතාම සාර්ථකව කරෙගන යනවා. ෛවද්‍ය සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ කමල් ජයසිංහ මහත්මයා දැන් පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි කුටිෙය් ඉන්නවා. එතුමාෙගන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු තමයි මම දැන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අනුව Folinic acid සහ Tamoxifen කියන ෙබෙහත් වර්ග ෙදකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ෙතොරතුරු ලබා දුන් පුද්ගලයා වැරදි ෙතොරතුරක් දීලා ඇති.

අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය පකාශ කළා, අපි හුඟක් ෙද්වල් ආනයනය කරනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් අපට අවශ්‍ය සියලුම gloves මිල දී ගන්ෙන් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනවලින් පමණයි. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන gauze පමණයි මිල දී ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ඉදිරිෙය්දී අපි කලාපෙය් අෙනකුත් රටවලට gauze අපනයනය කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළින් අපට රැකියා විශාල පමාණයක් බිහි කර ගැනීමටත් හැකියාව ලැෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කියන ෙදයක් තමයි, ෙද්ශීයත්වයට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ කියන කාරණය. එතුමා, ගැමියකු හැටියට, ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙයන් බිහි වුණු නායකයකු හැටියට හැම ෙවලාෙව්ම ෙද්ශීයත්වය අගය කරන ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්. එම නිසා තමයි එතුමා ෙද්ශීයත්වයට මුල් තැන දීලා කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, Dextran 40හි ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව පශ්නයක් නැති බව ඒ පරීක්ෂණවලින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. එය දැනට ෙරෝහල්වල සාර්ථකව පාවිච්චි කරන බවත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කරන විට අපි විෙශේෂෙයන්ම කථා කළ යුතු ෙදයක් තමයි, වකුගඩු ෙරෝගය. 2000 වර්ෂෙය් දී, අෙප් රජයක් යටෙත් තමයි මහනුවර ෙරෝහෙල් වකුගඩු ඒකකය ආරම්භ කෙළේ. අපි දැන් එහි වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් කටයුතු

ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මට ලැබුණු වාර්තාවල හැටියට කුරුණෑගලින් 2000 වර්ෂෙය් ෙරෝගීන් 377ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ඉදිරියට ඇවිල්ලා අද වන විට ලංකාෙව් 78,000ක 80,000ක පමණ වකුගඩු ෙරෝගීන් පමාණයක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අය සඳහා අපි විෙශේෂ වූ වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් පතිකාර සඳහා dialysis යන්ත 1,500ක් ඕනෑ කියලා. එෙහම අවශ්‍ය නැහැ. එෙහම නිර්ණායකයක් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ෛවද්‍යවරු ඒ අවශ්‍ය පමාණය තීරණය කරනවා. දැන් කිව්වා වවුනියාව පෙද්ශයට අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා කියලා. අපි දැනට ඒ යන්ත 68ක් මිල දී ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සඳහා ඒකාබද්ධ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් තීන්දුව අනුව අපි යන්ත 68ක් මිල දී ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරි අනාගතෙය්දී මහියංගනය වාෙග් පාෙද්ශීය ෙරෝහල්වලට, අවශ්‍යතාව අනුව ෙබදා දීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම dialyze කිරීමට, රුධිර කාන්දුකරණය කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් යාපනය, මුලතිව්, වවුනියාව, මඩකළපුව, ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, රත්නපුර, කුරුණෑගල, ෙමොනරාගල, බදුල්ල, මහනුවර සහ මාතර යන සෑම ෙරෝහලකම තිෙබනවා. සියයට 100ක් සම්පූර්ණ වශෙයන් එකපාරම ෙම් පහසුකම් ෙදන්න බැහැ. නමුත් අවශ්‍යතාවට ගැළෙපන විධියට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වකුගඩු බද්ද කිරීෙම් - kidney transplant - පහසුකම් ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල, මහනුවර, ෙප්රාෙදණිය, අනුරාධපුරය සහ කරාපිටිය වාෙග් ෙරෝහල්වලට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් පහසුකම් එක දවසින් ලබා ෙදන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය එක දවෙසන් හැෙදන ෙරෝගයක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකෙය් රටවල් කිහිපයකම වකුගඩු ෙරෝගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතර, ෙමක්සිෙකෝව, එල් සැල්වෙදෝරය, නිකරගුවා, ෙගෝතමාලා, වියට්නාමය, ඉන්දියාෙව් අන්දා පෙද්ශ් තිෙබනවා. ඒ රටවලුත් තවම ෙම් ෙරෝගය ඇතිවීෙම් නිශ්චිත ෙහේතු කාරකයක් ෙසොයාෙගන නැහැ. නමුත් ඒ රටවල් සමඟ සංසන්දනය කිරීෙම්දී අපි ඉතාම ඉහළ පතිකාර කමෙව්දයක් අනුව කටයුතු කරනවා. අපට ඒ සඳහා ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වය යටෙත් ජාතික වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා.

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යවරයා අපට අවශ්‍ය ජල බවුසර් ලබා දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තවත් රුපියල් 900ක මුදලක් ජල ෙපරහන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන යටෙත්ම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පරීක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ජය ගැනීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙඩංගු ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද ෙඩංගු ගැන කථා ෙනොකරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් අද ෙඩංගු ෙරෝගය පැතිරීම අවම කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩසටහන්වලට සමහර අය හිනා වුණා.

පසු ගිය අය වැෙය් දී ඒ ගැන විශාල ෙලස කථා කළා මට මතකයි. නමුත් අද ඒ මරණ සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශයට වැදගත් වන පළමු වැනි ෙද් තමයි මනුෂ්‍ය ජීවිත. මිල කරන්නට බැරි ෙද් තමයි ජීවිත. එෙහම නම් අද අපි ඒ ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ඒ කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, ඒ අරමුණ ජයගහණය කරන්නට දායකවීම ගැන. ඇමතිතුමා හැම

2189 2190

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 13

දිස්තික්කයකටම වාෙග් ගිහින් ඒ වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ වුණා. කියුබාෙවන් BTI බැක්ටීරියාව ෙගන්වන්න කටයුතු කළාට ඒක සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. ඒක පාෙයෝගික නැහැ. ඒ බැක්ටීරියාව ඉහළ සිට spray කරන්න බැලුවා. නමුත් ඒක විශාල වියදමක් යන කාර්යයක්. ඒ නිසා ඒ කීටයා හැෙදන තැන ෙසොයාෙගන විනාශ කරන්න අවශ්‍ය පතිකර්මය ෙයදුවාම ෙබෝවීම වළක්වන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරලා විෙද්ශවලින් ෙගන්වන පතිකර්ම අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ අපි ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙවනුෙවන් විශාල වූ ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබන බව. වැස්සකටවත් ඉස්පිරිතාෙලකට ෙගොඩ ෙවලා නැති සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ෙසෞඛ්‍ය අඩු පාඩුකම් ගැන කථා කරන්නට අයිතියක් නැහැ කියලා මා හිතනවා. රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ෙබෙහත් ලබා ගත්ත ගරු ඇමතිතුමා වැනි අයට, අප වැනි අයට තමයි ෙම් රජ ෙය් ෙරෝහල් තිෙබන්ෙන්. අපි පාෙයෝගිකව වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා ෙබොෙහොම සාර්ථකව කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

"114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 157,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,450,000 "114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 157,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,450,000 “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 157,350,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,450,000 Question, "That the sum of Rs. 11,450,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 6,766,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 6,766,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 6,766,000,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 114 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල්

7,266,000,000ක් සහ මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.11,288,000,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(පවාහන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන්පුනරාවර්තවියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 500,000,000කින් සහ මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය

රු. 300,000,000කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 03 - මාර්ගස්ථ පවාහන සංවර්ධනය උප ව්‍යාපෘතිය 01 - ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

වැය විෂයය 1503 - රාජ්‍ය ආයතන

අයිතම 04 - ශී ලංගමයට මුල්‍ය සහාය

(අයවැය ෙයෝජනාව) රු. 500,000,000

ව්‍යාපෘතිය 03 - මාර්ගස්ථ පවාහන සංවර්ධනය උප ව්‍යාපෘතිය 01 - ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

2191 2192

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැය විෂයය 2201 - රාජ්‍ය ආයතන

අයිතම 09 - දුෂ්කර ගම්මානවලට කුඩා බස් රථ ෙයදවීම

(අයවැය ෙයෝජනාව) රු. 300,000,000 "114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,266,000,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 7,266,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 7,266,000,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,988,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,988,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,988,000,000 "114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,288,000,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 11,288,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 11,288,000,000 for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

306 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,196,700,000 “306 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,196,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 306 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 26,950,200,000 “306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 26,950,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 306 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 307 වන ශීර්ෂය.- ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,446,050,000 “307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,446,050,000 මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,048,750,000 “307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,048,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 307 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 306.- இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,196,700,000 “தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,196,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 26,950,200,000 “தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,950,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2193 2194

2013 ෙදසැම්බර් 13

தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307.- ேமாட்டார் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,446,050,000 “தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,446,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,048,750,000 “தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,048,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 306. - DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,196,700,000 Question, "That the sum of Rs. 11,196,700,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 26,950,200,000 Question, "That the sum of Rs. 26,950,200,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,446,050,000 Question, "That the sum of Rs. 1,446,050,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,048,750,000 Question, "That the sum of Rs. 1,048,750,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 111 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 85,373,467,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සං ෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්ත වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 537,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 02 - පරිපාලනය සහ ආයතනික ෙසේවා ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා

අයිතමය 01 - ෙරෝහල් කාර්යය මණ්ඩල දිරි දීමනා

රු. 37,000,000 (අයවැය ෙයෝජනාව)

අයිතමය 02 - ආධුනික ෛවද්‍යවරුන් සඳහා දීමනා සහ ෛවද්‍යවරුන් සඳහා පර්ෙය්ෂණ දීමනා රු. 500,000,000 (අයවැය ෙයෝජනා) "111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 85,373,467,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 85,373,467,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 85,373,467,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2195 2196

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,036,476,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,036,476,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 10,353,531,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 10,353,531,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 10.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,036,476,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,036,476,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,353,531,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,353,531,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,036,476,000 Question, "That the sum of Rs. 1,036,476,000 for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,353,531,000 Question, "That the sum of Rs. 10,353,531,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 21,463,524,000

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 21,463,524,000

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 21,463,524,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 111

වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 36,463,524,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සං ෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 150,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 13 - ෙරෝහල් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘතිය 97 - උසස් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා දීෙම් මධ්‍යස්ථාන ෙලස ළමා ෙරෝහල් නවීකරණය කිරීම (අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන - රු.1,000,000,000

ව්‍යාපෘතිය 13 උප ව්‍යාපෘතිය 25 - උප ව්‍යාපෘති නාමය සහ මූලධන වියදම් පහත පරිදි සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘති 25 - කළුෙබෝවිල, රාගම සහ ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල් සංවර්ධනය (අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2104 - ෙගොඩනැගිලි සහ ඉදිකිරීම්

(13) - රු. 90,000,000

(17) - රු.10,000,000

වැය විෂයය 2502 (13) - ආෙයෝජන - රු.12,000,000,000

ව්‍යාපෘතිය 15 - ෙබෝ වන සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලන ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘතිය 10 - ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මර්දනය සඳහා ආෙයෝජන - පිළිකා, අංශභාග සහ වකුගඩු (අයවැය ෙයෝජනා)

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන - රු. 2,000,000,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 36,463,524,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2197 2198

2013 ෙදසැම්බර් 13

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 36,463,524,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of 36,463,524,000 for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. “138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 247,625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 133,500,000 “138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 133,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 169,000,000 “138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 169,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 94,410,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 94,410,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,250,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 672,965,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 672,965,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 436,250,000 “220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 436,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 247,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 133,500,000 “தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 133,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 169,000,000 “தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 169,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220.- ஆᾜர்ேவத திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 94,410,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 94,410,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,250,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2199 2200

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 672,965,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 672,965,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 436,250,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 436,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 247,625,000, for Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 133,500,000 Question, "That the sum of Rs. 133,500,000, for Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 169,000,000 Question, "That the sum of Rs. 169,000,000, for Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 94,410,000 Question, "That the sum of Rs. 94,410,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,250,000 Question, "That the sum of Rs. 11,250,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 672,965,000 Question, "That the sum of Rs. 672,965,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 436,250,000 Question, "That the sum of Rs. 436,250,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2013 ෙදසැම්බර් 14වන ෙසනසුරාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2013 ᾊசம்பர் 14, சனிக்கிழைம. It being 6.30 p.m., the Chairman left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 14th December, 2013.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2013 ෙනොවැම්බර් 26 දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2013 ෙදසැම්බර් 14 වන ෙසනසුරාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 26ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ᾊசம்பர் 14, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 14th December, 2013 pursuant to the Resolution of Parliament of 26th November, 2013.

2201 2202

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.