(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

251 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததாகுதி 251 - இல. 6 Volume 251 - No. 6

2017 මාර්තු 22 වන බදාදා 2017 மார்ச் 22, புதன்கிைகம Wednesday, 22nd March, 2017

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

ආපදා කළමනාකරණය හා මාර්ග නීති පාසල් විෂය මාලාවට ඇතුළත් කිරීම අල්ලසන ප ෝ දූෂණ ප ෝදනා විමර්ශ්න පකොමිෂන් සභාපේ අල්ලසන වැ ලීම්

අත්තිකාරම් ගිණුපම් සීමාවන් ප්‍රතිපශ්ෝනනය ිරීමම - 2016 (විෂය අංක - 01002) කල් තැබීපම් පයෝජනාව

ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක කි ක කසළ හිහිර කිරීශම් ‍ර ්නය

අන්තර්ගත ප්‍රනාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Integrating Disaster Management and Road Safety Rules into School

Curriculum REVISION OF LIMITS OF BRIBERY RAIDS ADVANCE ACCOUNT -2016

(SUBJECT NO.- 01002) OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ADJOURNMENT MOTION:

Garbage Disposal Problem in Gampaha District

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல்மூல வினா:

அனர்த்த முகாகமத்துவம் மற்றும் வீதி ஒழுங்குகள் பற்றிப் பாடத்திட்டத்தில்

உள்ளடக்குதல் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழு இலஞ்சம்

ததாடர்பான திடீர் சசாதகன கள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல் – 2016 (விடய இலக்கம்- 01002) ஒத்திகவப்புப் பிசரரகை :

கம்பஹா மாவட்டத்தில் குப்கபகூளங்ககள அகற்றும் பிரச்சிகன

2017 මාර්තු 22

පාර්ලිපම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 මාර්තු 22 වන බදාදා 2017 மார்ச் 22, புதன்கிைகம Wednesday, 22nd March, 2017

_________________________

අ.භා.1.00 පාර්ලිපම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගු කු ජයසූරිය ම තා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (පාර්ලිපම්න්තු ප්‍රතිසංසනකරණ ා ජනමානය අමාතය ස ණණ්ු ප්ෂෂප ප්‍රනාන සංවිනායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් 2122 වර්ෂය සඳහා ඉංජිශ් රුමය කාර්යය් පි කහඳ මධ්‍යම පපශශ ක කාර්යාං ශක වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය හා ඉඩම් පි කහඳ ආංශික අධීක්කයෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයියි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විදයා, තාක්කයෂණ හා පර්ශකෂණ අමාතයතුමා ශවුවශව් 212 වර්ෂය සඳහා ාාතික විදයා හා තාක්කයෂණ ශකොමිෂ් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධ්‍නය පි කහඳ ආංශික අධීක්කයෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයියි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, රාාය වයවසාය සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවුවශව් 212 වර්ෂය සඳහා සී/ස ශ්‍රී ලංකා රක්කයෂණ සංස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ආර්ිකක සංවර්ධ්‍න පි කහඳ ආංශික අධීක්කයෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයියි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු අිරල විරාජ් කාරියවසම් ම තා (අනයාපන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, 2125 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා විභාග ශදපාර්තශම්් තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධ්‍නය පි කහඳ ආංශික අධීක්කයෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයියි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු රංජිත් අලුවි ාපර් ම තා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாசர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහ් ශපත්සම් පහ මම පි කග් වමි.

(1) දඹුල්ල, ාලා පාර අංක 6 1/2 දරන ස්ථානශක පදිංචි

බී.එම්.එස්.ශක්කය. හස්නායක මහතාශග් ලබුණු ශපත්සම;

(2) මාතශල්, පකුශවල, ගල්ඔය, අංක 232 දරන ස්ථානශක පදිංචි අයි.එම්.ශක්කය.ආර්.ඉලංගසංහ මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(3) පලාපත්වල, වාවි් න, අංක 326 දරන ස්ථානශක පදිංචි

ශේ.එස්.එම්. ගු් නෑපාන මහත්මිය ශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(4) මාතශල්, කළුදෑවල, ගඟහඩ පා ර, අංක 9/2 දරන ස්ථානශක පදිංචි, ශක්කය.ඒ. ධ්‍ම්මික මංජු ශ්‍රී මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම; සහ

(5) පකුශවල, කලල්පිටිය පාර, අංක 1 දරන ස්ථානශක පදිංචි පී. ුත. ආර්. ඩබ්ලිේ. එම්. ආර්. එස්. ඩී. ශ්‍රී රාාගුරු හඩාඩාර මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුශධික පතිරණ ම් ත්‍රීතුමා, ශපත්සම් තිස්තුනක්කය පි කගි් වීමට තිශහනවා.

699 700

පාර්ලිශම්් තුව

ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා දි් ගිනස් වාර්තාවට කිට්ටුශේශගනයි එ් ශ් . ශපත්සම් ඉදිරිපත් කිරීශම් සහ වාචික පි කතුරු අශේක්කයෂා කරන ‍ර ්න ඉදිරිපත් කිරීශමුවයි ළඟීමම මා ගිනස් වාර්තාවට ඇතුළත් ශවනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. මම හිත් ශනත් එශහමයි.

ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහ් ශපත්සම් තිස්තුන පි කග් වමි.

(1) කඹුරුගමුව, මඩිහ, "තුරු ශසවණ" යන ලිපිනශයහි පදිංචි චම්පිකා ප්‍රිය් ති ලියනපතිරණ මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(2) මිරිස්ස, මිරිස්ස පතුර, හඩල්කුරුඳුවත්ත යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩී.එම්. සුමනාවතී මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(3) මාතර, පඹුරණ, හ් ඩරවත්ත, අංක 2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එඩ්ම් ඩ් ලියනශේ මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(4) අකුරැස්ස, ශහෝපාශගොඩ, ගමශගවත්ත, "සම්පත්" යන ලිපිනශයහි පදිංචි ජී.ශක්කය. දයාපාල මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම; (5) මුශදරගම, වත්ශත්ශගදර, අංක 52/2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එච්.ඩී.එස්. කරුණාතිලක මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(6) පාලටුව, පනිල්ල, දම්පල්ගම, අංක 55 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එච්.ශක්කය. රංජි අරුණ ා් ත මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(7) ශතලිේාවිල, අකුරුශගොඩ, අලුත්ශගදර යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්.එම්. ඉශනෝෂිකා සඳමාලි ශමනවියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(8) මාතර, මාකඳුර, “ධ්‍ර්මාලි“ යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්. පී. ශසෝමදාස මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(9) ශරොටුඹ, හදාදා ශපොළ අසළ "ත්‍රිෂා" " යන ලිපිනශයහි පදිංචි ශේ.ශක්කය. කරුණාශසේන මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(10) කරශගොඩ, පය් ශගොඩ, බිබුශලශවල, කහගලශග වත්ත

යන ලිපිනශයහි පදිංචි ශක්කය.ජී. ශ‍රේමසරි මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(11) තිහශගොඩ, ශපොලතුශගොඩ, කිරිල්ලගහශද" ය යන ලිපිනශයහි පදිංචි එල්.පී. ීමරරත්න මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(12) සුල්තානාශගොඩ, යම් ශගවත්ත යන ලිපිනශයහි පදිංචි

එල්.පී.ශ‍රේමසරි මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(13) ශදවිුවවර, ුවශේශගොඩ, අංක 76 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි

එල්.ඩී.එස්. ශසෝමාවතී මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(14) හදුල්ල, මහියංගන පාර, අංක 35 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි

එම්. ශමොශහොමදු හුශසේ් මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(15) මාතර, කිකණදුර, ශපොකුණවල, " ක්කයති" යන ලිපිනශයහි

පදිංචි එම්.ජී. ශ‍රේමලාල් කුමාර මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(16) කඹුරුගමුව, ශකොටවිල, පලුගහවත්ත, "හිරුෂාණී" යන

ලිපිනශයහි පදිංචි එ් .ඩී. සරත් මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(17) ශතලිේාවිල, ඇල්ගිරිය, යහලමුල්ල, ශදනිය ශගදර යන

ලිපිනශයහි පදිංචි න් දශසේන විතානශේ මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(18) ශකොළඹ 18, සර්ප් ටයි් මාවත, ාාතික නිවාස ශයෝානා

ක්‍රමය, E-4, අංක 331 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි නිශරෝෂ් ශ‍රේමරත්න මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(19) මාතර, ර් සෑශගොඩ, "චම්පා" යන ලිපිනශයහි පදිංචි පී.එල්.

ප්‍රිය් ති ායරත්න මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(20) මාතර, පරමුල්ල, පරමුල්ල පාර, අංක 2/68 දරන

ස්ථානශයහි පදිංචි පී.ජී.ඩී.එස්. කරුණාරත්න මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(21) විලිගම, පිටිදූව පාර, ශහෝ ශසවන යන ලිපිනශයහි පදිංචි

පී.පී.එස්. ගුණශසේකර මහතාශග් ලිබුණු පත්සම;

(22) කඹුරුපිටිය, ශල්නහටුව, "සම් ති" යන ලිපිනශයහි පදිංචි

ආර්. සුමනදාස මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම; (23) ඇහලක් ද, හල්ගහශපොල අංක 13 දරන ස්ථානශයහි

පදිංචි රංජිත් ක් දශේ මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(24) දික්කයවිල්ල, හිරිකිටිය පාර, "‍රීමපිකා" යන ලිපිනශයහි පදිංචි

එස්.ඒ.එස්. ‍රීමපිකා සුශර්් ්‍ර ශමනවියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(25) හම්හ් ශතොට දිසා/මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණශක ශසේවය කරන

එස්.එම්. ඥානරත්න මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(26) මාලශේ, ශපොතුආරාම පාර, අංක 21 7/3 දරන ස්ථානශයහි

පදිංචි එස්.පී.ශක්කය. කපුගමආරච්චි මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(27) හක්කයමන, ශහරුශේශවල, "වික්‍රමවාස", අංක 62/2 දරන

ස්ථානශයහි පදංචි එස්.එස්.එම්. වික්‍රමරත්න මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(28) කනංශක, නලවන, පඩවත්ගම, "පියශසවණ" යන

ලිපිනශයහි පදිංචි සම් තා රූපසංහ මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(29) රාාගිරිය, විලිකඩ, ශකෝට්ශට් පාර, අංක 2276 දරන

ස්ථානශයහි පදිංචි ටී. න් දශසේන මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(30) කනංශක්කය කඩවීදිය, මිරිස්වත්ත, මහශහේන යන ලිපිනශයහි

පදිංචි යූ.ජී. අශනෝමා කා් ති මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(31) කඹුරුගමුව, ශහොශරොල්ල පාර, වික්කයශටෝරියා පාර්ක්කය, අංක

222 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ජී. හ් දුල පත්මසරි මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(32) ශතලිේාවිල, මාරශගොඩ, "රත්නසරි" යන ලිපිනශයහි පදිංචි

ඩබ්ලිේ.ජී. සරිල් මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම; සහ

(33) අකුරැස්ස, ශදනියාය පාර, අංක 222 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි

ඩබ්ලිේ.එම්.ඩී. පාරි් ද මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම.

ගරු කථානායකතුමනි, මාශේ අවුරුදු හයක ශශ පාලන ඉතිහාසශක එක දවශසේ විඩිම ශපත්සම් ගණනක්කය වන ශපත්සම් 33ක්කය පි කගි් වූවා.

ගු විපජ්පාල ප ට්ටිණරච්ික ම තා (மாண்புமிகு விசஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහ් ශපත්සම් තුන පි කග් වමි.

701 702

2017 මාර්තු 22

(1) අක්කයමීමන, ඉහළශගොඩ, ාය් ති මාවත, අංක 296 ඒ දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඒ.වී. රජිත ශකෝසල මහතාශග් ලිබුණු ශපත්සම;

(2) අම්හල් ශගොඩ, කළුවඩුමුල්ල, ශ්‍රී විායාරාම පාර, අංක 21/2, "ීමපානි" යන ලිපිනශයහි පදිංචි ආර්.එස්. පරණවිතාන මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම; සහ

(3) හේශප, මාවිල්ල, පිලවත්ත යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ජී. ලීලාවතී මහත්මියශග් ලිබුණු ශපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් ම ජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 2-5 7/'26-( ), ගරු බුශධික පතිරණ මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මා් ත හා වා" ා කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ීමම සඳහා සතියක කාලයක්කය ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක -928/'26-(3), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා.

ගු බිමල් රත්නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විශශ කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ීමම සඳහා සති ශදකක කාලයක්කය ඉල්ලා සටිනවා.

ගු බිමල් රත්නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ශමම ‍ර ්නය අහ් ශ් තු් ශවනි වතාවටයි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ඇමතිතුමා සති ශදකක කාලයක්කය ඉල්ලා තිශහනවා.

ගු බිමල් රත්නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම්ක අමාරු ශදයක්කය ශනොශවයි. නිලධ්‍ාරි් හඳවා ගිනීශම්ීම ශම් ශතොරතුරු ග් නවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අවධ්‍ානය ශයොමු කර් න ගරු ඇමතිතුමා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා ද් වලා තිශහනවා සති ශදකක කාලයක්කය ලහා ග් න කියා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රත්නපුර දිසනත්‍රි්ෂකය තුප පපෞද්ගලික විලිලි

බලාගාර විසනතර இரத்தினபுாி மாவட்ட தனியார் மின் உற்பத்தி

நிகலயங்கள் : விபரம் PRIVATE POWER PLANTS IN RATNAPURA DISTRICT:

DETAILS 1003/’26 7. ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ම තා

(மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමාශග් ඇූ ‍ර ්නය - (3) :

(අ) (i) රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකය තුළ ශප්ශගලික විදුලි හලාගාර ඉදි කිරීම සඳහා අුවමතිය ලහා ගිනීමට ශ්‍රී ලංකා සුනිතය හල ක්කයති අධිකාරිය ශවත ශම් වන විට ලිබී ඇති අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව, ‍රභවය අුවව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපමණද;

(ii) දිනට ක්‍රියාත්මක හලාගාර සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iii) හලපත්‍ර ලහාශගන ක්‍රියාත්මක ශනොවන ශයෝානා ක්‍රම කවශර්ද;

(iv) ඉහත (iii) සඳහා ශහේතු කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා සුනිතය හල ක්කයති අධිකාරිය විස් නිතිපතා පාරිසරික පසු විපරම් සදු කර් ශ් ද;

(ii) ශනොඑශසේ නම්, පාරිසරික පසු විපරම් සදු කරන වාරය් කවශර්ද;

703 704

පාර්ලිශම්් තුව

(iii) ශයෝජිත "ඉහළ කදුරුගල් ශදොළ” කුඩා පරිමාණ ාල විදුලි වයාපෘතිය සඳහා ලහා ීම ඇති ලිලික පරිසර අධ්‍යයන ඇගීමම් වාර්තාශේ පිටපතක්කය ශමම සභාවට ඉදිරිපත් කර් ශ් ද;

ය් නත් එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ ම් ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் தனியார் மின் உற்பத்தி நிகலயங்ககள நிர்மாைிப்பதற்கு அங்கீகாரம் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக இலங்கக நிகலதபறுதகு சக்தி அதிகாரசகபக்கு இதுவகர கிகடத்துள்ள விண்ைப்பங்களின் எண்ைிக்கக, மூலங்களுக்கு அகமய தனித்தனிசய எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) தற்சபாது இயங்கிவருகின்ற மின் உற்பத்தி நிகலயங்களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii ) உாிமப்பத்திரம் தபற்றுக்தகாண்டு, இயங்கா திருக்கின்ற திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv ) சமற்படி (iii) இற்கான காரைங்கள் யாகவ

என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இலங்கக நிகலதபறுதகு சக்தி அதிகார சகபயினால் ஒழுங்குமுகறயான சுற்றாடல் பின்னாய்வு நடவடிக்கககள் சமற்தகாள்ளப்படு கின்றதா என்பகதயும்;

(ii ) இன்சறல், சுற்றாடல் பின்னாய்வு நடவடிக்கககள் சமற்தகாள்ளப்படுகின்ற தவகைகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii ) உத்சதச "இஹல கதுருகல் ததால" சிறு அளவிலான நீர் மின் கருத்திட்டத்திற்கு வைங்கப்பட்டுள்ள ஆரம்ப சுற்றாடல் கற்கக மதிப்பீட்டு அறிக்ககயின் பிரதிதயான்கற இச்சகபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House- (i) separately on the basis of source, the number of applications that have been received to date by Sri Lanka Sustainable Energy Authority for obtaining approval for the construction of private power plants in the Ratnapura District; (ii) the number of power plants functioning at present; (iii) the names of the projects that are not in operation although licences have been obtained for them; and (iv) the reasons for the situation mentioned in (iii) above?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether Sri Lanka Sustainable Energy Authority conducts environmental follow-up programmes regularly;

(ii) if not, of the times at which such environmental follow-up programmes are conducted; and

(iii) whether a copy of the initial Environment Impact Assessment Study Report that has been issued for the proposed “Ihala Kadurugal Dola” small-scale hydropower project will be presented to this House?

(c) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමා ශවුවශව් මම එම ‍ර ්නයට පි කතුර ලහා ශදනවා.

(අ) (i) රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකය තුළ ශප්ශගලික විදුලි

හලාගාර ඉදි කිරීම සඳහා සුනිතය හල ක්කයති අධිකාරිය ශවත ලිබී ඇති අයදුම් පත් සංඛ්‍යාව, ‍රභවය අුවව පහත දික්කයශේ.

(ii) දිනට ක්‍රියාත්මක වන හලාගාර සංඛ්‍යාව පහත

පරිදි ශේ.

(iii) ාල විදුලි හලාගාර 18

ජාව ස්ක් ධ්‍ වයාපෘති 01 19

(iv) ඇමුණුම 12හි සඳහ් ශේ.

(ආ) (i) නිත.

(ii) මාස 13කට වරක්කය මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විස්

සහ අව ය වන විශ ේෂ අවස්ථාව් හිීම සුතිනය හල ක්කයති අධිකාරිය අදාළ අ නිකුත් ආයතන සමඟ ඒකාහශධ්‍ව වයාපෘති නිරීක්කයෂණ කටුතතු සදු කරුව ලහයි.

(iii) ලිලික පරිසර අධ්‍යයන ඇගීමම් වාර්තාව අධ්‍යයනය ශකශරුවශක මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශය් වන අතර, එමඟි් පාරිසරික අුවමිතිය ලහා ශදුව ලහයි. එහිවි් ලිලික පරිසර

705 706

[ගරු වාසුශශව නානායක්කයකාර මහතා]

වයාපිති

ගණන

නාරිතාවය (පම.පවො. කුඩා ාල විදුලි 186 262.56

ජාව ස්ක් ධ්‍ 04 6.43

සුළං 02 1.69

හිරු එ කය 17 43.35

එකතුව 209 314.03

වයාපෘති ගණන ධ්‍ාරිතාවය (ශම.ශවො.)

කුඩා ාල විදුලි 48 102.34

ජාව ස්ක් ධ්‍ 02 5.04

සුළං 01 0.85

එකතුව 51 108.23

2017 මාර්තු 22

අධ්‍යයන ඇගීමම් වාර්තාව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියට ඉදිරිපත් කර ඇත. (ඇමුණුම 12හි සඳහ් ශේ.)

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

අතුරු ‍ර ්නවලට ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමා පි කතුරු ලහා ශදනවා ඇති.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ම තා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවිනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ශම් විදුලි හලාගාර අතර, කුරුවිට, එරත්න, කුරු ගඟ හරස් කර ඇති කිරීමට ශයෝජිත හතරවිනි නව හලාගාරය ඉදි කිරීම පි කහඳව හලවත් විශරෝධ්‍ය් දිස්ත්‍රික්කය සම්හ් ධීකරණ කමිටුව විස් සම්මත කරුව ලිහ, ‍රශශ ශක ානතාවශේ විශරෝධ්‍ය් ‍රශශ ශක සයලු පක්කයෂවලට අයිති ම් ත්‍රීවරු් විස් නිශයෝානය කර ද් වුව ලිහ, දි් ගරු ානාධිපතිතුමා විස් ද ශම් ගින පරීක්කයෂණයක්කය කිරීමට නියම ශකොට අදාළ විවිධ්‍ ආයතන ඒ සඳහා ශයොමුව පරීක්කයෂණ කර තිශහන තත්ත්වය තුළ එකී හලාගාරය පි කහඳව දිනට තිශහන තත්ත්වය කුමක්කයද? මම ශම් කියන හලාගාරය ගින ශතොරතුරු ඔහතුමා ද් නවා ද?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (විලිලිබල ා පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති නිපයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු වාසුශශව නානායක්කයකාර ම් ත්‍රීතුමා ශම් ‍ර ්නය ඇසීම ගින මා ස්තුතිව් ත ශවනවා. ඔහතුමා සඳහ් කරන කුරුවිට, එරත්න, කුරු ගඟ හරස් ශකොට ආරම්භ කර තිශහන විනි විදුලි හලාගාරය පි කහඳව ශම් වාර්තාශව් අපට පි කතුරු ලිබිලා නිහි. නමුත්, කුරු ගඟ හරස් කර ආරම්භ කර තිශහන ශම් විදුලි හලාගාරය පි කහඳව අපි ද් නවා. ශම් කාරණය පි කහඳව අශේ අමාතයාං යටත්, අතිගරු ානාධිපතිතුමාටත් ශතොරතුරු ලිබී තිශහනවා. අතිගරු ානාධිපතිතුමා විසුවත් සුනිතය හල ක්කයති අධිකාරිශය් සහ පරිසර අධිකාරිශයුවත් ශම් සම්හ් ධ්‍ව ශතොරතුරු විමසා තිශහනවා. පසුව ශමයට සම්හ් ධ්‍ සයලු ආයතන සමඟ පවත්වපු සාකච්ඡාවක ‍රතිලලයක්කය විධියට ‍ර ්න සහගතව ඇති කුඩා ාල විදුලි හලාගාරවල ඇති ලලදාීමතාව, ශයෝගයතාව, ලිලික හලපත්‍ර ලහා ශගන ඇත්ශත් වංචනිකව ද යන කාරණය විනි කාරණා පි කහඳව ශසොයා හිලීම සඳහා විශ ේෂ කමිටුවක්කය පත් කරලා, වාර්තාවක්කය ඉදිරිපත් කිරීමට ඒ කමිටුවට යම් කාලසීමාවක්කය ලහා ීමලා තිශහනවා. ශම් නි ්චිත කාරණය ගින කවදා ද පරීක්කයෂණය කර් ශ් කියලා මට කිය් න හිහි. නමුත්, මම ඔහතුමාට වගකීශම් කිය් නම්, ඔය ‍ර ්නශක සංශේීමකමත්, විදගත්කමත්, දිස්ත්‍රික්කය සම්හ් ධීකරණ කමිටුශේ නිර්ශශ ය් සහ ඒ සමඟ ඇති ශවලා තිශහන ස්වාධීන අදහසුත් සලකා හලා අපි ඉතාමත්ම ස්වාධීනව ශම් කාරණය ගින ශසොයා හලන හව. ලිශහන ආර්ිකක ලලදාීමතාශේ විදගත්කමට වඩා සදු වන හානිය විඩියි නම්, අපි ශමවිනි හලාගාර ඇති කර් න ඉඩ ශද් ශ් නිහි.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ම තා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමනි, මශේ ශදවිනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

ලිලිකව ශම් පි කහඳව ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා යම් කමිටුවකි් විමසා හලා ශම් ගින යම් තීරණයක්කය ගුව ලිහ, ඉ් පසුව මශේ ද නිරීක්කයෂණ ඇතිව ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ශම් ගින වාර්තාවක්කය ලහා දු් හව ඔහතුමා ද් නවා ද? එම වාර්තාවත් ශමම කමිටුවට ශයොමු කිරීමට ඉඩක්කය තිශබ්ද? එශසේ ශනොමිති නම්, එම කමිටුශේ හලධ්‍ාරි් කවුද? ඒ අයට ශක ක් ම ඇමතීමට අවස්ථාව අපට ලිශහනවාද?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමා විස් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාශේ පිටපතක්කය අපශේ අමාතයාං ය යටශත් ඇති, ශ්‍රී ලංකා සුනිතය හල ක්කයති අධිකාරියටත් එවන ශලස මම ඔහතුමාශග් ඉල්ලා සටිනවා. එවිට නි ්චිත ‍ර ්නය පි කහඳව පවත්වන පරීක්කයෂණශකීම එම ශල්ඛ්‍නයද ඉදිරිපත් කිරීමට අපට හිකියාව තිශහනවා. එයිුවත් ස්වාධීනව, අපි ශම් කාරණා පි කහඳව ශසොයා හලලා අශේ නිර්ශශ ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ම තා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තු් වන අතුරු ‍ර ්නය ගරු බුශධික පතිරණ ම් ත්‍රීතුමා විස් අසුව ලහනවා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට තු් වන අතුරු ‍ර ්නය අහ් නට අවස්ථාව ීමම සම්හ් ධ්‍ව, ගරු වාසුශශව නානායක්කයකාර ම් ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිව් ත වනවා.

ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම කුඩා විදුලි හලාගාර අශේ ජාව විවිධ්‍ත්වය විනා කරමි් තිශහනවා. මම ඔහතුමාට කිය් නට ඕනෑ, ශම් වන ශකොට රත්නපුශරත්, ගාල්ශලත් සමහර වයාපෘති වාර්තාවල ාක සහ සත්ව නාම ශල්ඛ්‍නවල ඇතුළත් සතු් එම ‍රශශ වල ඇත්ශතත් නිහි. දකුණු අප්‍රිකාශේ ඉ් න සතු් ශේ නම් දාලාත් තිශහනවා. ඒ කිය් ශ් , ශපොතට copy and paste එකක්කය කරලා තිශහ් ශ් .

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, කරුණාකරලා ‍ර ්නය අහ් න. ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ශපොඩ්ඩක්කය ආලවට්ටම් දාලා, ගණ පිහිටවලා, ‍ර ්නය ලස්සනට අහ් න ඕනෑ ශ් .

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආලවට්ටම් දම් න අමාරුයි, අපට ශවලාව ඉතුරු කර ගිනීම පි කහඳ ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා.

707 708

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්් තුව

ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමනි, මම ඔහතුමාට කිය් ශ් ඒක ාාතික වයසනයක්කය ශවලා තිශහනවා කියන එකයි. අශේ සු් දර පාරිසරික පරුමය් සහ විශ ේෂශය් දියඇලි විනා කරමි් තිශහනවා. දි් ඔහතුම් ලා ඒ සඳහා මුලි් ම තාවකාලික හලපත්‍රයක්කය ශදනවා ශ් . නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, කවදාවත් රා තිහෑරුමක්කය දාන ශකොට තාවකාලික හලපත්‍රයක්කය ීමලා විශඩ් පට් ග් ශ් නිහි. අරක්කයකු තිහෑරුමක්කය දාන ශකොට තාවකාලික හලපත්‍රයක්කය ශද් ශ් නිහි. සයල්ල හලලා, ලිලික ශතොරතුරු මත පදනම්ව අවසාන තී් දුවක්කය ග් ශ් නිතුව, ඇයි ශම් තාවකාලික හලපත්‍ර ශදන තිනකට ය් ශ් ?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අරක්කයකු තිහෑරුම් සහ රා විකිණීශම් හලපත්‍ර පි කහඳව මා හිතවත් ගරු බුශධික පතිරණ මිතිතුමාට ඇති දිුවම පි කහඳව මා ශහොශහෝ සතුටට පත් ශවනවා. නමුත්, මම එතුමාට කිය් න ඕනෑ, ශම් රශට් කුඩා විදුලි හලාගාරවලි් අශේ රශට් ාාතික විදුලිහල පශධ්‍තියට ශමගාශවෝට් 311කට වඩා විඩි ‍රමාණයක්කය එකතු කරලා ශදන හව. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, සෑම විදුලි හලාගාරයක්කයම පරිසරය දූෂණය කරයි, කුඩා විදුලිහලාගාර සයල්ල නතර කළ ුතතුයි කියලා ම් ත්‍රීතුමා කියනවා නම් මම එයට එකඟ ශව් ශ් නිහි. නමුත් විරදි කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, රැවටීම් කරලා, අල්ලස් ීමලා වයාා හලපත්‍ර අරශගන පසුව ඒ හලපත්‍ර ශකෝ ශශස කඩ කරපු ඔහතුමා සඳහ් කරන සමහර ස්ථාන තිශහනවා. එම නිසා අවුරුදු 25ක පමණ කාලයක පට් ලංකාශේ ක්‍රියාත්මක වුණු විධිමත් ක්‍රමයක්කය තිශහනවා. නමුත්, අවසාන මට්ටශම් තමයි දි් ශම්වා තිශහ් ශ් . ශමම අමාරු හලාගාරවල තමයි ශහොශහෝ ශලස පරිසර දූෂණ ‍ර ්න මතු ශවලා තිශහ් ශ් .

ගරු කථානායකතුමනි, දි් අපට විකල්ප ක්‍රම තිශහනවා. ූර්ය හලය තිශහනවා, සුළං හලය තිශහනවා. මීට වඩා පහසුශව් අශේ රශට් හල ක්කයති අව යතා දි් අපට ඉෂ්ට කර ග් න පුළුව් . ඒ නිසා අපි ආර්ිකක ලලදායිතාවත් හලනවා. ශමොකද, පරිසර දූෂණය සදු ශවනශකොට ඒශක් ලිශහන ආර්ිකක ලලදායිතාව අල්ප නම් අපි ඒක කර් න අව ය නිහි. එම නිසා මම ඔහතුමාට කිය් ශ් ඔහතුමා විස් සංශේීමව දක්කයවන කරුණු අපි අගය කරනවා. ඔහතුමා දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධ්‍න කමිටුශේත් අතිගරු ානාධිපතිතුමා ඉදිරිශකීමත් විදගත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා "සයලු කුඩා ාල විදුලි හලාගාර නතර කරුව" කියලා ශපොදුශේ කියන සට් පාඨයට අප එකඟ නිහි. එක්කය එක්කය හලාගාරය පි කහඳ නි ්චිත ඇගීමම් ශකොට ඒවාට අදාළව හරපතළ ‍ර ්න තිශබ් නම්, ඒවාශය් රටට ලලදායිතාවක්කය නිත්නම්, පරිසර දූෂණය විඩි නම් අපි ඒවා නතර කර් න හලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒවා රටට විදගත් නම් අපි හලපත්‍ර ශදනවා; ඉඩ ශදනවා; අවසර ශදනවා. එපගොඩ කළුගමුව ජනපදප පදිංික ඉඩම්ලාභීන්

ඔප්පු எதகாட களுகமுவ குடிசயற்றத்திலுள்ள காைி

தபறுநர்கள் : உறுதிகள் LAND RECIPIENTS OF EGODA KALUGAMUWA COLONY:

TITLE DEEDS 1009/’26 8. ගු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් ම තා

(மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ඉඩම් අමාතයතුමාශග් ඇූ ‍ර ්නය - (3):

(අ) (i) මහුවවර දිස්ත්‍රික්කයකශක, පඩ පළාත ‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්ඨාසයට අයත්, එශගොඩ කළුගමුව ානපදශක පදිංචිකරුව් අතරි් , ශම් වනවිට රාය මඟි් ස්ිකර ඔේපු ලහාීම ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම පදිංචිකරුව් අතර, ශමශතක්කය ඔේපු ලහාීම ශනොමිති පවුල් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

ය් න එතුමා සඳහ් කර් ශනහිද?

(ආ) එකී ානපදශක වසර පනහකට අධික කාලයක්කය පදිංචිවී

සටින ඉඩම්ලාභී් සඳහා ඔේපු ලහාීමමට පියවර ග් ශ් ද ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ ම් ද?

காைி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா: (அ) (i ) கண்டி மாவட்டத்தில், உட பலாத்த பிரசதச தசயலாளர் பிாிவுக்கு தசாந்தமான, எதகாட களுகமுவ குடிசயற்றத்தில் வசிப்பவர்களில், தற்சபாது அரசாங்கத்தினால் காைி உறுதிகள் வைங்கப்பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ைிக்கக யாது;

(ii ) சமற்படி குடியிருப்பாளர்களில் இதுவகரயில் காைி உறுதிகள் வைங்கப்படாத குடும்பங்களின் எண்ைிக்கக யாது;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) சமற்குறிப்பிட்ட குடிசயற்றத்தில் ஐம்பது ஆண்டுகளுக்கு சமல் குடியிருக்கும் காைிதபறுநர் களுக்கு உறுதிககள வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகாள்வாரா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he state-

(i) the number of families to which permanent title deeds have been granted by the Government out of the residents of the Egoda Kalugamuwa Colony belonging to the Uda Palatha Divisional Secretary's Division of the Kandy District; and

(ii) out of the aforementioned residents, the number of families which have not yet been granted with title deeds?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to provide title deeds to land recipients who have been residing in the aforesaid settlement for over fifty years?

(c) If not, why? ගු ටී. බී. ඒකනායක ම තා (ඉඩම් රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காைி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ශදනවා.

(අ) (i) ඔේපු ලහාීම ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව - 213

(ii) ඔේපු ලහාීම ශනොමිති පවුල් සංඛ්‍යාව - 223

709 710

2017 මාර්තු 22

(ආ) ඔේ.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ගු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් ම තා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක අතුරු ‍ර ්නයක්කය අහ් න තිශහනවා. ඔේපු ලහාීම ශනොමිති පවුල් ශදසය ගණනක්කය ඉ් නවා කිේවා. තව ශකොපමණ කාලයකි් ඔවු් ට ඒ ඔේපු ලහාීමමට පියවර ග් න පුළුව් ද කියලා මා දිනග් නට කිමිතියි.

ගු ටී. බී. ඒකනායක ම තා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශවන ශකොට මායිම් පි කහඳව කටුතතු කර ශගන යනවා. ඒ වාශේම, මහවිලි රක්කයෂිතශක පිහිටා තිශහන ඉඩම්ද ශමතින තිශහනවා. ඒ නිසා මහවිලි අධිකාරිය එක්කයකත් ශම් දිනවල සාකච්ඡා කරමි් යනවා. අපි ශම් කාරණා ශදක නිමවීමත් එක්කයක ඉතා කඩිනමි් ශම් ඉතිරි ඔේපු ටික සකස් කිරීමට කටුතතු කරනවා.

ගු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් ම තා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ශහොශහොම ස්තුතියි.

වැසි ජලය සඳ ා භූගත නල පද්නතිය පකොපඹ

නගරය மகைநீர் வைிந்சதாடும் நிலக்கீழ் குைாய் நிர்மாைிப்புத் திட்டம் : தகாழும்பு நகரம் UNDERGROUND PIPE SYSTEM FOR RAINWATER: COLOMBO

CITY

1012/’26 9. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස ම තා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මහානගර හා හස්නාහිර සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමාශග් ඇූ ‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ශකොළඹ නගරශක එක්කය රැස් වන විස ාලය මුහුදට හිස යාම සඳහා භූගත නල පශධ්‍තියක්කය ඉදිකිරීශම් සිලසුමක්කය තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම සිලසුම සිකසීම සඳහා පපශශ ක ශසේවා සපයුව ලහන ආයතනය කවශර්ද;

(iii) එම ආයතනය ශතෝරා ගිනීම සඳහා ශට් ඩර් කිඳවුව ලිබුශේද;

(iv) එශසේ නම්, එම දිනය කවශර්ද;

(v) ශමම වයාපෘතිය සඳහා ණය ශහෝ ආධ්‍ාර ලහා ශදන ආයතනය කවශර්ද;

(vi) ඉහත (v) හි සඳහ් ණය ශහෝ ආධ්‍ාර මුදල ශකොපමණද;

(vii) එම වයාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට ශයෝජිත කාලය කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ ම් ද?

மாநகர மற்றும் சமல் மாகாை அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) தகாழும்பு நகாில் ஒன்றுசசர்கின்ற மகை நீர் கடலுக்கு வடிந்சதாடுவதற்காக நிலக்கீழ் குைாய் முகறகமதயான்கற நிர்மாைிப்பதற்கான திட்டதமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனின், இத்திட்டத்கத அகமப்பதற்கான

ஆசலாசகன சசகவககள வைங்கும் நிறுவனம் யாததன்பகதயும்;

( iii ) சமற்படி நிறுவனத்கதத் ததாிவு தசய்வதற்கு

சகள்வி பத்திரங்கள் சகாரப்பட்டனவா என்பகதயும்;

( iv ) ஆதமனின், அத்திகதி யாததன்பகதயும்;

( v ) இக்கருத்திட்டத்திற்தகன கடன் அல்லது உதவி

வைங்கும் நிறுவனம் யாததன்பகதயும்;

( vi ) சமற்படி (v ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட கடன் அல்லது உதவித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( vii ) இக்கருத்திட்டத்கத ஆரம்பிக்க உத்சதசமாயுள்ள காலவகரயகற யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there is a plan to construct an underground pipe system to make the rainwater that gets collected in the Colombo City to drain off into the sea;

(ii) if so, the name of the consultancy firm which provides consultancy services for preparing that plan;

(iii) whether tenders were called for selecting that firm;

(iv) if so, the date on which such tenders were called;

(v) the name of the entity which provides loans or aid for the aforesaid project;

(vi) the value of the loan or aid mentioned in (v) above; and

(vii) the proposed time for the commencement of the aforesaid project?

(b) If not, why?

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා (ම ානගර ා බසනනාහිර සංවර්නන නිපයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்றும் சமல் மாகாை அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා හස්නාහිර සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ශදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

711 712

පාර්ලිශම්් තුව

(ii) ශයෝජිත වයාපෘතියට අදාළව වයාපෘතිශක ඉංජිශ් රුවරු් සහ භූගත නල පශධ්‍ති සිලසුම් හා ඉදිකිරීම් සඳහා අ් තර්ාාතික අත් දිකීම් ඇති ශශයය පපශශ කය් විස් සදු කළ අධ්‍යයනය් සමාශලෝචනය කිරීම සහ ‍රසම්පාදන ශල්ඛ්‍න සිකසීම, පපශශ න ශසේවා සඳහා පත් කරන ලද ඉතාලිශක GEODATA SpA ආයතනය විස් සදු කරන ලීම. තවද, ඉහත සිලසුම් සහ ඉදිකිරීම් (Design & Build) ශකෝ ත්‍රාත්කරුශේ කටුතතු අධීක්කයෂණය සහ කළමනාකරණය සඳහා ඉංජිශ් රුමය පපශශ ක ශසේවා ආයතනයක්කය ශතෝරා පත් කර ගිනීම සඳහා ‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඇත. (iii) ඔේ. (ශට් ඩර් අංක. MCUDP/PMU/C/21 යටශත්) (iv) ශයෝානා කිඳවීම් ශල්ඛ්‍න (RFP) නිකුත් කළ දිනය - 2014.11.12 පපශශ න ශසේවා ආයතනය ශවත ‍රදානය කළ දිනය - 2015.06.04 (v) ශලෝක හිංකුව (IBRD) ණය අංක: 82 5 -LK (vi) මුළු වයාපෘතිය සඳහා ණය මුදල ශඩොලර් මිලියන 223ක්කය වන අතර, එයි් ශඩොලර් මිලියන 36ක්කය පමණ ශමම පමං මාර්ග ඉදිකිරීශම් පප වයාපෘතිය සඳහා විය ශවතියි දළ ව ශය් ඇස්තශම්් තුගත ශකොට ඇත. (vii) වයාපෘතිය සඳහා ලංසු ආරාධ්‍නය (IFB) 2127.12.23 දින පළ කරන ලද අතර ලංසු විවෘත කිරීම 2127.15.19 දින සදු කිරීමට නියමිතය. 2127 ඔක්කයශතෝහර් මස වන විට ශකෝ ත්‍රාත් ‍රදානය කිරීමට සිලසුම් ශකොට ඇත.

(ආ) අදාළ නිත. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස ම තා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ශකොළඹ නගරශක විස ාලය මුහුදට හිස යාම සඳහා භූගත නළ පශධ්‍තියක්කය ඉදි කිරීශම්ීම, මා ද් නා විධියට ශමෝදර මට්ටක්කයකුලිය ‍රශශ ශක එකක්කය ඉදි වනවා. ඒ ශහේතුව නිසා අනිවාර්ය ව ශය් ම නිවාස ඉවත් කර ගිනීමට සදුවන ානතාවක්කය ඉ් නවා. ඒ ානතාවට ව් දි ලහාීමම සඳහා ඔහතුම් ලා කටුතතු කරනවාද?

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) රාශක සෑම වයාපෘතියක්කය සඳහාම සදු කරන ආකාරයට ඒ රාශක පවතින ඉඩම් පවරා ගිනීශම් නීතිය අුවව පවරා ගිනීම් කටුතතු දිනට ආරම්භ කරලායි තිශහ් ශ් . අනිකුත් වයාපෘතිවලීම ශම් ම ශම් වයාපෘතියටත් අදාළ ව් දි මුදල් ලහාීමම සදු කරනවා.

ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස ම තා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ගරු නිශයෝාය අමාතයතුමනි, ඔහතුමා ද් නවා, පමා ඔය

වයාපෘතිය පි කහඳව. ඒ වයාපෘතිය වි ාල ආ් ශදෝලනයකට තුඩු ීමලා තිශහනවා. ඒ තු ක් නිවාස, ශශශපොළ හානි ශවලා තිශහනවා. ඒ සඳහා ානතාවශේ වි ාල විශරෝධ්‍යක්කය තිශහනවා. ශම් වයාපෘතිය ආරම්භ කරන ශකොට ශමවිනි අනතුරක්කය ශවයි කියලා ශම් ‍රශශ ශක ානතාව කලි් කිේවා. නමුත් පරිසර අධ්‍යයන වාර්තා, කයතා වාර්තා ගත්තාය කියලා තමයි එවකට පිවති ආඩාඩුව ඒ ඉදි කිරීම් කශළේ. ශම් වයාපෘතිය එතරම් වි ාල වයාපෘතියක්කය ශනොශවයි. නමුත් කලි් ආදර් යක්කය තිශහන නිසා ඒ සඳහා අව ය කරන කයතා අධ්‍යයන වාර්තා අරශගන තිශහනවාද? එවිනි හානියක්කය ව් ශ් නිහියි කියලා තමු් නා් ශසේ සහතික වනවාද?

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අදාළ පාරිසරික වාර්තා සහ කයතා අධ්‍යයන වාර්තා සදු කිරීශම් අනතුරුව තමයි කටුතතු කර් ශ් .

යම් කිස ආකාරයකට ානතාවට කරුණු ඉදිරිපත් කර් න තිශහනවා නම්, ඒ සඳහා අවස්ථාව තිශහනවා. විශරෝධ්‍තා තිශහනවා නම්, ‍ර ්න තිශහනවා නම්, ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අදාළ ‍ර ්න සඳහා විසඳුම් ලහා ශද් න අපි ූදානම්.

ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස ම තා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි. ගරු නිශයෝාය අමාතයතුමනි, මශේ තු් වන අතුරු ‍ර ්නය අහ් ශ් ඒ වයාපෘතියට අදාළව ශනොශවයි. මහානගර හා හස්නාහිර සංවර්ධ්‍න අමාතයාං ශය් හස්නාහිර පළාශත් යම් ශතත් බිම් ‍රමාණයක්කය හඳුනාශගන තිශහනවා. ඒ ශතත් බිම් ආරක්කයෂා කිරීම සඳහා තමයි ඒවා හඳුනා ග් ශ් . ඔහතුමා ද් නවා, හඩාඩාරගම හදුවිල ‍රශශ ශක ශතත් බිමක සංචාරක නිවාස වයාපෘතියක්කය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටුතතු කරමි් තිබුණා; එය තාවකාලිකව නතර කළා. නමුත් ය කත් වතාවක්කය නාගරික සංවර්ධ්‍න අධිකාරියත් මිදිහත් ශවලා ඒ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන හව තමයි ශපශන් ශ් . ඒ නිසා ශතත් බිම් විධියට හඳුනා ගත්ත ‍රශශ ආරක්කයෂා කර් න ගුව ලහන ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්කයද?

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ශකොළඹ නාගරික හල ‍රශශ ශක පමණක්කය අක්කයකර දහසක්කය හඳුනාශගන තිබුණා. නමුත් ශම් වන විට අක්කයකර 611ක්කය තමයි ඉතුරු ශවලා තිශහ් ශ් . අශේ අමාතයාං ය ශම් වන විට කමිටුවක්කය පත් කරලා ඒ පි කහඳව ීමර්ඝ ව ශය් අධ්‍යයනයක්කය සදු කරමි් පවතිනවා. හඩාඩාරගම සශධිය සම්හ් ධ්‍ශය් විශ ේෂශය් ම ඔහතුමාත් අප ශවත කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ අුවව ඒ සාකච්ඡාශේීම ගත් තී් දු තීරණවලට පටහිනිව ශමොනම ආකාරයකි් වත් තී් දුවක්කය, තීරණයක්කය ග් ශ් නිහි. ඒ පි කහඳව කරුණු තිශහනවා නම් ඔහතුමා ඉදිරිපත් කර් න. අපි ඒ පි කහඳව සාකච්ඡා කරලා කටුතතු කර් න ූදානම්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 2 - 697/'26 - (3), ගරු බුශධික පතිරණ මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ම තා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

713 714

[ගරු ලස් ත අලගියව් න මහතා]

2017 මාර්තු 22

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මා් ත හා වා" ා කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ීමම සඳහා සතියක්කය කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 25 - 9 5/'26 - (3), ගරු පදය ‍රභාත් ගම්ම් පිල මහතා.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල ම තා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විශශ කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ීමම සඳහා සති ශදකක්කය කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

‍ර ්න අංක 2- 65/'26 - (6), ගරු පදය ‍රභාත් ගම්ම් පිල මහතා.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල ම තා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ීමම සඳහා මාස තුනක්කය කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 3 - 912/'26 - (2), ගරු සුනිල් හඳු් ශනත්ති මහතා.

ගු නි ාල් ගලප්පත්ති ම තා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳු් ශනත්ති ම් ත්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ීමම සඳහා සති තුනක්කය කල් ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පනොපරොච්ප ෝපල් විලිලි බලාගාරය සඳ ා ගත් ණය

විසනතර நுகரச்சசாகல அனல் மின் நிகலயத்துக்காகப்

தபற்ற கடன் : விபரம் LOANS OBTAINED FOR NOROCHCHOLAI POWER PLANT:

DETAILS

981/’26 5. ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා

(மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමාශග් ඇූ ‍ර ්නය - (3):

(අ) (i) ශනොශරොච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු තාප හලාගාරශක ඇති විදුලි ානක ය් ත්‍ර සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම එක්කය එක්කය විදුලි ානක ය් ත්‍රය විදුලිය පත්පාදනය කිරීම ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය ශව් ශව් ව ශය් කවශර්ද;

(iii) එකී විදුලි ානක ය් ත්‍ර සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාය දරා ඇති සම්පූර්ණ වියදම ශකොපමණද;

(iv) ශමම වයාපෘතිය සඳහා අරමුදල් සපයා ග් නා ලශශශ ශකශසේද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද?

(ආ) (i) ශනොශරොච්ශචෝශල් විදුලි හලාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා ලහා ග් නා ලද ණය මුදල ආපසු ශගවුව ලහන ආකාරය කවශර්ද;

(ii) ණය මුදල ශගවුව ලහ් ශ් ලංකා විදුලිහල මඩාඩලය විස් ද; ශනොඑශසේ නම්, ශ්‍රී ලංකා ‍රාාතා් ත්‍රික සමාාවාීම ානරාය විස් ද;

(iii) වසරකට ශගවුව ලහන වාරිකවල මුළු එකතුව ඇමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන ශකොපමණද;

ය් නත් එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ ම් ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) நுகரச்சசாகல நிலக்காி அனல் மின்நிகலயத் திலுள்ள மின் பிறப்பாக்கிகளின் எண்ைிக்கக யாது;

715 716

පාර්ලිශම්් තුව

(ii) சமற்படி ஒவ்தவாரு மின் பிறப்பாக்கியும் மின் உற்பத்தி தசய்வகத ஆரம்பித்த வருடம் தவவ்சவறாக யாது;

(iii ) சமற்படி மின் பிறப்பாக்கிகளுக்காக இலங்கக

அரசு ஏற்றுள்ள தமாத்தச் தசலவு எவ்வளவு;

(iv ) இக்கருத்திட்டத்துக்கான நிதி எவ்வாறு தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) நுகரச்சசாகல அனல் மின் நிகலயத்கத அகமப்பதற்காகப் தபறப்பட்ட கடன் ததாகக திருப்பிச் தசலுத்தப்படும் முகற யாது;

(ii ) கடன் ததாகக தசலுத்தப்படுவது இலங்கக மின்சார சகபயினாலா அல்லது இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசினாலா;

(iii ) வருடதமான்றுக்குச் தசலுத்தப்படும் தவகைப்

பைத்தின் தமாத்தத்ததாகக எத்தகன மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of generators at the Norochcholai Coal Thermal Power Plant;

(ii) separately, the year in which each of these generators started generating electricity ;

(iii) the total amount of money incurred by the Government of Sri Lanka on the said generators;

(iv) as to how the funds were secured for this project?

(b) Will he also inform this House-

(i) as to how the loan obtained for the construction of the Norochcholai Power Plant is repaid;

(ii) whether the loan is repaid by the Ceylon Electricity Board or by the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka; and

(iii) the aggregate of the instalments paid per year in US Dollar millions?

(c) If not, why? ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමනි, පි කතුර සභාගත කරනවාද?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ශකටි පත්තරයක්කය තිශහ් ශ් . ඒ නිසා මා කියව් නම්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාමානයශය් ශදවන වටශකීම පි කතුර සභාගත කරනවා.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද කාලය ඉතිරි ශවලා තිශහන නිසා පි කතුර කියව් න අවසර ශද් න කියා ඉල්ලා සටිනවා. ගරු ම් ත්‍රීතුමාත් කිමිතියි පි කතුර කියවනවා නම්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ශදනවා.

(අ) (i) ශනොශරොච්ශචෝශල් තාප විදුලි හලාගාරශක ානක

ය් ත්‍ර තුනක්කය තිශබ්. (ii) පළමු හලාගාරය විදුලි පත්පාදනය ආරම්භ කරන

ලශශශ 2122 වර්ෂශකීම ය. ශදවන සහ ශතවන හලාගාර විදුලි පත්පාදනය

ආරම්භ කරන ලශශශ 212 වර්ෂශකීම ය. (iii) එකී ානක ය් ත්‍ර සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාය විස් දරන

ලද සම්පූර්ණ මුදල ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 1,3 6කි. (iv) ශමම වයාපෘතිය සඳහා ආධ්‍ාර ලහා ශදුව

ලහ් ශ් චීනශක EXIM හිංකුශවනි.

(ආ) (i) ශනොශරොච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු හලාගාරය ඉදිකිරීම

සඳහා ගුව ලිබූ ණය චීනශක EXIM හිංකුව සහ ශ්‍රී ලංකා ‍රාාතා් ත්‍රික සමාාවාීම ානරාය අතර අත්ස් ශකරුණු ගිණුම්කරු ණය ගිවිසුශමහි - Buyers Credit Agreement- ශකෝ ශශස යටශත් නිවත රාශක භාඩාඩාගාරය විස් ශගවනවා. විදුලිහල මඩාඩලශය් ශනොශවයි, භාඩාඩාගාරශය් තමයි ඒ මුදල් ආපසු ශගව් ශ් . ඒ මුදල් ශගව් ශ් අර්ධ්‍ වාර්ෂිකවයි. ණය මුදශලහි නිවත ශගවීශම් කාලය වසර 25කි. (ii) ණය ‍රදානය දි් අවස් ශවලා තිශහනවා. ඒ

නිසා චීනශක EXIM හිංකුවට ශගවීමට තිශහන ණය මුදල රාය විස් ශගවනවා. එය විදුලිහල මඩාඩලය විස් ශගව් ශ් නිහි

කියන එක මම පිහිදිලිව කිය් න ඕනෑ. රාය විස් තමයි ශවනමම ශම් ණය ශගවීම් කර් ශ් . (iii) ශමම ණය මුදල මහා භාඩාඩාගාරය විස් ශගවුව

ලහන අතර 2125 හා 2126 වසර සඳහා ශතොරතුරු පහත දක්කයවා තිශහනවා. වර්ෂය වාරිකය ශපොලිය(ඇ. ශඩො.මි) 2015 (ඇ.ශඩො.මි) 87 (ඇ.ශඩො.මි) 25.8 2016 (ඇ.ශඩො.මි) 9 .7 (ඇ.ශඩො.මි) 23.6

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවිනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

717 718

[ගරු අජිත් මා් නේශපරුම මහතා]

2017 මාර්තු 22

ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමනි, ශමම ලාභය හා පාඩුව ගණනය කිරීශම්ීම භාඩාඩාගාරශය් ශගවන ණය වාරික අදාළ ශවනවාද, එශහම නිත්නම් ශනොශරොච්ශචෝශල් විදුලි හලාගාරශය් ලිශහන ලාභය විතරක්කය අදාළ ශවනවාද?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ශනොශරොච්ශචෝශල් හලාගාරශය් නිපදවන විදුලිය විකුණා ලිශහන මුදල් ආදායමක්කය ශලස විදුලිහල මඩාඩලය ගණ් හදනවා. නමුත්, භාඩාඩාගාරය විස් ශගවුව ලහන ණය වාරික වියදමක්කය ව ශය් සලක් ශ් නිහි. එය අශේ ගිණුම් තුළ ඇති හරපතළ විකෘතිතාවක්කය හව මම පි කග් නවා. ඒශක් විදුලිහල මඩා ඩලශක ගිණුම් පි කහඳව විරදි විටීමමක්කය ඇතිවීමට පුළුව් . ගරු ම් ත්‍රීතුමාශේ ‍ර ්නය විදගත් එකක්කය. ශමොකද, සතය ව ශය් ම රාය විදුලිහල පත්පාදනය සඳහා විය කරන වියදම් සහ ගල් අඟුරු සඳහා විය කරන වියදම් පි කහඳව වක්‍ර සිඟවීමක්කය ශම් තුළ තිශහන නිසා.

ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවිනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු නිශයෝාය ඇමතිතුමනි, 2126 අය විය ඉදිරිපත් කරන විටත් ශනොශරොච්ශචෝශල් විදුලි හලාගා රශක විදුලිානක ය් ත්‍ර තුනක්කය කිඩිලා තිබුශඩා.

පසුගිය 2127 අය විය විවාදයට ග් න ශේලාශේීමත් මිෂි් එකක්කය කිඩිලා තිබුණා. ශමපමණ මුදලක්කය වියදම් කරලා හිදුවත් හිම ශමොශහොතකම විදුලිය බිඳ විටීම් සදු වන නිසා එය ාාතික විදුලිහල පශධ්‍තියට ශලොකු ‍ර ්නයක්කය ශවලා තිශහනවා. රශට් ානතාවශේ මුදල්වලි් තමයි ශම් හලාගාරයට ගත්ත මුදල් ශගව් ශ් . එශහම නිතිව විදුලිහල මඩාඩලශක ලාභයකි් ශනොශවයි ඒ මුදල් ශගව් ශ් . හරශකක්කය අරශගන ඒ හරකාට ක් න ීමම රාය පිත්ශත් තියාශගන විදුලිහල මඩාඩලය කිරි ග් න පිත්ත තියා ග් නවා වාශේ ානතාවට හර පටවලා තිශහනවා. ශම් ානක ය් ත්‍ර ශවුවශව් ක්‍රියාමාර්ගයක්කය ශගන තිශහනවාද කියලා මා ඔහතුමාශග් දිනග් න කිමිතියි.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ශම් ශමොශහොත වනශකොට ඒ ානක ය් ත්‍ර තුනම ශහොින් ක්‍රියාත්මක වනවා. නියඟය පවතින ශම් කාලශකීමත් ශම් ය් ත්‍ර මත අපි වි ාල ව ශය් පදනම් වනවා. නිවත විස්ස ලිශහන තුරු අඛ්‍ඩාඩව ශම් ය් ත්‍ර තුනම නිස පරිදි ක්‍රියාත්මක ශේවා කියලා මම ‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, නමුත් ශම් මුදල් භාඩාඩාගාරය ශගේවත්, විදුලි මිල විධියට පාරිශභෝගිකයා ශගේවත් ානතාවට තමයි ශගව් න ශව් ශ් . ශමොකද, භාඩාඩාගාරය ණය ශගව් න මුදල් ශහොයා ග් ශ් ශම් රශට් ඉ් න සමස්ත පාරිශභෝගිකයා මත හර පිටවීශම් . ශම් ණය ශගවීශම් වගකීම විදුලිහල මඩාඩලය ශවත පවරාශගන විදුලි මිල විඩි කශළොත් ඒත් පාරිශභෝගිකයාම ශගව් න ඕනෑ. ශකොශහොම වුණත් අවසානශක ශම් මුදල් රශට් ානතාව ශගවනවා.

ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ අවසාන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

එශහම වුණාට, විදුලිය පාවිච්චි කර් ශ් නිති අයටත් වක්‍ර හදු ව ශය් ශම්වාට ශගව් න සශධ්‍ වනවා. ඒ නිසා ානතාවට යම් අසාධ්‍ාරණයක්කය ශවනවා. ලංකා විදුලිහල මඩාඩලය කියලා ආයතනයක්කය තිබුණත් රාය විස් ණය අරශගන ඒ ආයතනයට වත්කම් ලහා ීමමත්, විදුලිය පරිහරණය ශනොකරන ානතාවශග් ඒ සඳහා වක්‍ර හදු ව ශය් මුදල් අය කිරීමටත් අශේ රශට් සම්මත ක්‍රමයක්කය තිශහනවාද?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් වනශකොට ශම් රශට් ානතාවශග් සයයට සයයකට විදුලිය ලහා ීමලා තිශහනවා. ඒ අුවව විදුලි හලය ලහා ග් ශ් නිති පිරිසක්කය නිහි. ශම් රශට් ානතාවශග් අතිමහත් හහුතරයක්කය නිෂ්පාදන මිලට වඩා අඩු මිලකට තමයි විදුලිය ලහා ග් ශ් .

අද වන විට විදුලිය ඒකකයක නිෂ්පාදන වියදම සාමානය අගයක්කය ව ශය් ගත්ශතොත් රුපියල් 28ක්කය - 29ක්කය අතර මිලක්කය ශවනවා. ශහොශහෝ පාරිශභෝගිකයි් රුපියල් කට ශහෝ ඊට අඩු මිලකට තමයි විදුලිය ඒකකයක්කය මිලීම ග් ශ් . විදුලිය ඒකක 91කට වඩා අඩුශව් පරිශභෝානය කරන පාරිශභෝගිකශයෝ මිලියන 2.8ක්කය අශේ රශට් ඉ් නවා. සම්පූර්ණ විදුලිය පාරිශභෝගිකයි් ශේ ‍රමාණය මිලියන 6.5යි. එයි් භාගයකට ආස් න පිරිසක්කය විදුලිය ඒකක 91කට වඩා අඩුශව් තමයි පාවිච්චි කර් ශ් . ඒ අයට සහන විධියට අශනක්කය සයලු ශදනාම එකතු ශවලා ශගවනවා. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශමතින අසාධ්‍ාරණයක්කය තිශහනවා. ශම්ක මුළු රටම සාකච්ඡා කරලා ග් න ඕනෑ තීරණයක්කය. අද තිශහන තත්ත්වය අුවව අඩුශව් විදුලිය පරිශභෝානය කරන පාරිශභෝගිකය් ට ශලොකු සහනයක්කය ශදනවා වාශේම රශට් නිෂ්පාදනයට දායක වන සහ ශසේවාව් සිපීමම සඳහා විදුලිය පරිශභෝානය කරන පාරිශභෝගිකය් ශග් විඩිශය් අය කරනවා. ඒ සඳහා ශමොකක්කය ශහෝ ක්‍රමශේදයක්කය අව යයි.

ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, ඔහතුමා ‍ර ්න තුනම ඇහුවා. ඔහතුමාට අවස්ථාව දු් නා ශ් .

මීළඟට, ගරු නලි් හඩාඩාර ායමහ ම් ත්‍රීතුමා.

පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති ප්‍රභවයන් මිනන් විලිලි බලය

උත්පාදනය රාජය ණපයෝජන புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி மூலங்கள் ஊடான மின்

பிறப்பாக்கம் : அரச முதலீடு GENERATION OF ELECTRICITY THROUGH RENEWABLE

ENERGY SOURCES: GOVERNMENT INVESTMENT

985/’26 6. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමාශග් ඇූ ‍ර ්නය - (3)

719 720

පාර්ලිශම්් තුව

(අ) (i) 2015.12.31 දිනට ශ්‍රී ලංකාශේ විදුලිහල පත්පාදන ධ්‍ාරිතාව ශකොපමණද;

(ii) පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රභවය් මඟි් පත්පාදනය කරුව ලහන විදුලි හලය, සම්පූර්ණ විදුලිහල පත්පාදන ධ්‍ාරිතාවශයහි ‍රති තයක්කය ව ශය් කවශර්ද;

(iii) ශලෝකශක විදුලිහල පත්පාදනය සඳහා පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රශදදය් භාවිත කරුව ලහන රටවල් අතර ශ්‍රී ලංකාවට හිමි ස්ථානය කවශර්ද;

(iv) ූර්ය හලය, සුළං හලය සහ ජාව ස්ක් ධ්‍ හල ක්කයති ‍රභවය් ඇසුරි් විදුලිය පත්පාදනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාශේ රාය ශහෝ රායට සම්හ් ධ්‍ ආයතන විස් පසු ගිය වසර 21 තුළ සදුකර ඇති ආශයෝානය ශකොපමණද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද? (ආ) සුළං හලය, ූර්ය හලය සහ ජාව ස්ක් ධ්‍ හලය ඇසුරි්

විදුලිය පත්පාදනය කිරීමට අදාළව රාය විස් කරුව ලහන ආශයෝානය අවම වීමට ශහේතුව කවශර්ද ය් නත් එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ම් ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015.12.31ஆம் திகதியில் இலங்ககயின் மின் உற்பத்திக் தகாள்ளளவு யாததன்பகதயும்;

( ii ) புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி மூலங்களின் மூலம் பிறப்பாக்கம் தசய்யப்படுகின்ற மின்சாரமானது தமாத்த மின் பிறப்பாக்கக் தகாள்ளளவின் விகிதாசாரமாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iii ) உலகில் மின் உற்பத்திக்காக புதுப்பிக்கத்தக்க

சக்தி மூலங்ககளப் பயன்படுத்துகின்ற நாடுகளுக்கு மத்தியில் இலங்கக தபற்றுள்ள இடம் யாததன்பகதயும்;

( iv ) சூாிய சக்தி, காற்றுச் சக்தி மற்றும் உயிர்த்ததாகுதி சக்தி ஆகிய மூலங்ககளத் தழுவியதாக மின் பிறப்பாக்கம் தசய்யப் படுவதற்காக இலங்கக அரசாங்கம் அல்லது அரசுடன் ததாடர்புகடய நிறுவனங்களால் கடந்த 10 வருட காலப்பகுதியில் சமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள முதலீடு எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) காற்றுச் சக்தி, சூாிய சக்தி மற்றும் உயிர்த்ததாகுதிச்

சக்திகயத் தழுவியதாக மின் பிறப்பாக்கம் தசய்யப்படுதல் ததாடர்பான துகறகளுக்குாியதாக அரசாங்கத்தினால் சமற்தகாள்ளப்படும் முதலீடுகள் குகறவகடவதற்கான காரைம் யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the electricity generation capacity of Sri Lanka as of 31.12.2015; (ii) the electricity generated through renewable energy sources as a percentage of the total electricity generation capacity; (iii) the position in which Sri Lanka stands among countries in the world that use renewable energy sources for the generation of electricity; and (iv) the value of investments made within the last 10 years by the Government of Sri Lanka or institutions affiliated to the government for the generation of electricity using solar power, wind power, and biomass energy sources?

(b) Will he also inform this House of the reason for the investments made by the government with relevance to the generation of electricity using wind power, solar power and biomass energy sources to remain at a minimum level?

(c) If not, why?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුරු ශදනවා.

(අ) (i) ශප්ශගලික විදුලි නිෂ්පාදකය් ද ඇතුළුව 2125.22.32 දිනට ශ්‍රී ලංකාශේ විදුලිහල පත්පාදන ධ්‍ාරිතාව ශමගාශවොට් 3,8 7ක්කය ශේ. ඒ කිය් ශ් , අපට එච්චර installed capacity එකක්කය තිශහනවා. (ii) පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රභව මඟි් පත්පාදනය කරුව ලහන විදුලි හලය සම්පූර්ණ විදුලිහල පත්පාදන ධ්‍ාරිතාවශක ‍රති තයක්කය ශලස සයයට 8ක්කය පමණ ශේ. එශසේ සයයට 8ක්කය ශව් ශ් , මහා පරිමාණ ාල විදුලි හලාගාරවල විදුලිය නිෂ්පාදනය් එකතු කිරීම හරහායි. (iii) ශලෝකශක විදුලිහල පත්පාදනය සඳහා පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රශදදය් භාවිතා කරුව ලහන රටවල් අතර ශ්‍රී ලංකාව 39වන ස්ථානශක පවතී. ඒක ශහොඳ තත්ත්වයක්කය. හිහියි, ඒ තත්ත්වය පදාශවලා තිශහ් ශ් ූර්ය හලය ශහෝ සුළං හලය නිසා ශනොශවයි, ාල විදුලි ක්කයශෂේත්‍රශය් අප ලහා තිශහන ශලතිහාසක ායග්‍රහණ නිසා හව කිය් න අව යයි. ඒ ස්ථානය දිගි් දිගටම පහළ යමි් තිශහනවා. (iv) පසු ගිය අවුරුදු 21 තුළ විදුලිහල පත්පාදනයට ූර්ය හලය, සුළං හලය සහ ජාව ස්ක් ධ්‍ හල ක්කයති ‍රභව සඳහා ලංකා විදුලිහල මඩාඩලය ආශයෝානය කර ශනොමිත. "පුනර්ානනීය හල ක්කයති ක්කයශෂේත්‍රවල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සම්පූර්ණශය් ම ශප්ශගලික අං යට පිවරිය ුතතුයි, ශප්ශගලික අං ය ශවති් නිස ක්‍රමශේදයක්කය අුවව මිලීම ගත ුතතුයි" කියා අශේ ‍රතිපත්තියක්කය තිශහනවා, ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. අප තරගකාරී මිලට - competitive bidding හරහා - ශමම මිලීම ගිනීම් කිරීමට කටුතතු කරනවා. පළමුවිනි සුළං විදුලි හලාගාරය සඳහා ශට් ඩරය ගිය අවුරුශශශ මියි මාසශක අප ඉදිරිපත් කළා. එය සාර්ථක වුණා. රුපියල් 29, රුපියල් 22.29ක්කය වුණා.

721 722

[ගරු නලි් හඩාඩාර ායමහ මහතා]

2017 මාර්තු 22

දි් ශම් ශමොශහොශත් තිශහනවා, ූර්ය හලය සඳහා පළමුවිනි තරගකාරී ශට් ඩරය. දිනට තිශහන රුපියල් 23.21ක මිල රුපියල් 25ට, 26ට අඩු ශවයි කියා අප හලාශපොශරොත්තු ශවනවා. දිනට ශමගා ශවොට් 61ක්කය ශට් ඩර් කර තිශහනවා. එම නිසා රාය ආශයෝානය කර නිහි, ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. නමුත්, ශප්ශගලික ආශයෝාකය් ට තරගකාරී ශලස විවෘතභාවශය් ආශයෝානය කර් න අවස්ථාව ලහා ීම තිශහනවා.

(ආ) රාශක අරමුණ වුවශක හිකි පපරිම ආකාරශය්

පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රභව මඟි් විදුලි හලය ානනය කර පශධ්‍තියට එක්කය කර ගිනීමයි. ශමම අරමුණ සාක්කයෂාත් කර ගිනීශම්ීම රාශක ‍රතිපත්තිය වුවශක හිකිතාක්කය දුරට ශප්ශගලික අං ශක ආශයෝාකය් ට පුනර්ානනීය හල ක්කයති වයාපෘති සඳහා ආශයෝානය කිරීමට හිකිවන ශලස පහසුකම් සිපීමමයි. ශම් තත්ත්වය තුළ ශප්ශගලික ආ ශයෝාකය් ට පුනර්ානනීය හල ක්කයති වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය කරන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධ්‍නය කිරීම තුළ ඔවු් ශේ ‍රාේධ්‍න වියදම් අඩු කර විශ ේෂශය් ම සම්ශ‍රේෂණ මාර්ග සහ ‍රීඩ් පපශපොළ පහසුකම් ඉදිකිරීම හා සම්ශ‍රේෂණ රැහි් මාර්ග සංවර්ධ්‍නය කිරීම සඳහා අව ය කරන අරමුදල්/ආශයෝාන රාය මඟි් ශයදවීමයි. ශමහිීම වි ාල පරිමාණ පුනර්ානනීය හල ක්කයති හලාගාර ශහොශහොමයක්කය ක්‍රියාත්මක කිරීමට රාශක ආශයෝාන ශයොදවන අතර, (ම් නාරම ශමගා ශවොට් 211 සුළං විදුලි හලාගාරය විනි) එම හලාගාර හිරුණු ශකොට කුඩා පරිමාණශක හා මධ්‍යම පරිමාණශක පුනර්ානනීය හල ක්කයති හලාගාර ශප්ශගලික අං ශක ආශයෝාකය් සඳහා විවෘත කරීම ඇත. එශම් ම පසු ගිය සිේතිම්හර් මස 16 වන දින සට ක්‍රියාත්මක වන ූර්ය හල සංග්‍රාමය විඩසටහන යටශත් ූර්ය හලශය් විදුලි ානනය සදු කරන පාරිශභෝගිකය් හට අඩු ශපොලී ණය ලහාීමම සඳහා රාශක ආශයෝාන ශයදවීමට ශම් වන විටත් ක්‍රියාමාර්ග ශගන ඇත. සුළං හලය, ූර්ය හලය හා ජාව ස්ක් ධ්‍ හලය මඟි් නිපදවන විදුලිය සඳහා වන තාක්කයෂණ විශ ේෂ පිරිවිය පාදක ගාස්තු ක්‍රමශේදය - Technology Specific Cost-Basad Tariff - යටශත් පුනර්ානනීය හල ක්කයති හලාගාරවලට ශප්ශගලික අං ශය් සදු කරන ආශයෝානය් සඳහා සාධ්‍ාරණ ‍රතිලාභ ලහාගිනීමට හිකි වන පරිදි ශමම ගාස්තු ක්‍රම නිර්ණය කර ඇත. ඒ අුවව සුළං හලය, ූර්ය හලය, ජාව ස්ක් ධ්‍ හලය ඇසුශර් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම පි කහඳ ක්කයශෂේත්‍රවලට අදාළව රාය විස් කරුව ලහන ආශයෝාන අවම හව ‍රකා කිරීම නිවිරදි ශනොශේ. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, පුනර්ානනීය හල ක්කයති පත්පාදනයට රාය අශයෝානය කර නිති වුණාට, පුනර්ානනීය හල ක්කයති පත්පාදනය කරන තින සට ාාතික පශධ්‍තියට එකතු කිරීම සඳහා අශේ transmission සහ substations දිුතණු කිරීම සඳහා අශේ රාය වි ාල මුදලක්කය අඛ්‍ඩාඩව විය කර තිශහනවා. ඉදිරිශකීමත් එශහම කරනවා. ඉදිරිශක ීම අශේ රශට් වි ාල ව ශය් පුනර්ානනීය හල ක්කයතිය එකතු කර් න අප හලාශපොශරොත්තු ශවනවා. රාය ආශයෝානය කරන එක වයාපෘතියක්කය තිශහනවා. ඒක තමයි, ම් නාරශම් ශමගා ශවොට් 211 සුළං විදුලි හලාගාරය. ආසයාුව සංවර්ධ්‍න හිංකුශව් ණය ලහාශගන විදුලිහල මඩාඩලය මඟි් එය කරනවා. ඒ හිශර් න, පත්පාදනය ශවුවශව් ශවන කිසම ශදයකට ආශයෝානය කිරීශම් හලාශපොශරොත්තුවක්කය රාශක නිහි. හිහියි, transmission අශේ විදුලිහල මඩාඩලශක විඩක්කය. ඒක අප ශප්ශගලික අං යට ශද් ශ් නිහි. සම්ශ‍රේෂණ වගකීම සහ ශහදා හිරීශම් වගකීම තහවුරු කර් නත්, පුනර්ානනීය හල ක්කයතිය එකතු කිරීම නිසා පශධ්‍තිය මත ඇතිවන ගිටලු,

කාර්මික ඉංජිශ් රුමය ‍ර ්න තිශහනවා. ඒවා විසීමම සඳහාත් දිනටමත් සිලකිය ුතතු ආශයෝානයක්කය කරනවා. අනාගතශකීමත් අප ඒ ආශයෝානය කිරීමට හලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ගරු අමාතයතුමනි, ඔහතුමා කිේවා තරගකාරි ලංසු ක්‍රම මඟි් ූර්ය හල ක්කයතිය සහ සුළං හල ක්කයතිය ලහාග් න කටුතතු කරනවා කියා. නමුත් ඔහතුමා පි කග් නවාද, ඒ තු ක් යම්කිස ‍රමාදයක්කය වනවා කියා? ඒ කිය් ශ් , ශවනදා වාර්ෂිකව අශේ ාාතික විදුලිහල පශධ්‍තියට එකතු වූ, සුනිතය හල ක්කයති ‍රභවය් ශග් ලිබුණු ‍රමාණය දි් ලිශහ් ශ් නිහි. ඒ නිසා එහි තිව්‍රතාව අඩු ශවලා තිශහනවා කියන එක ඔහතුමා පි කග් නවාද?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ‍රතිපත්තිය නිවත සලකා හලන කාලය තුළ යම් ‍රමාදයක්කය ඇති වුණා. නමුත් මම ඔහතුමාට වගකීශම් කියනවා, ඉදිරි කාලය තුළ ළඟ ළඟ අඛ්‍ඩාඩව සිලකිය ුතතු ‍රමාණයක්කය තරගකාරි ක්‍රමශේදයට එනවා කියා. ඒකකයක්කය රුපියල් 23.21 හිගි් ූර්ය හලය මිල ීම ග් න ආපසු අපට හිහි. එශහම කශළොත්, ඒක රටට කරන අපරාදයක්කය. ඒ වගකීම අපට දර් න හිහි. අද රුපියල් 2 ට, 25ට විදුලිය ඒකකයක්කය නිෂ්පාදනය කර් න පුළුව් කම තිශයශීම රුපියල් 23.21 fixed tariff ග් න අපට හිහි. අපි දි් ඒ ‍රතිපත්තිය නිවිරැදි කරශගන තිශහනවා. ඒ නිසා ශමගාශවොට් 61ක්කය දි් එකතු ශවනවා. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මා ඔහතුමාට කිය් න කිමිතියි, අශ‍රේල් මාසශක 25වන දා ශට් ඩර් අවස් වන හව. මාසයක්කය හමාරක්කය ඇතුළත අවසාන ව ශය් සලකා හල් න පුළුව් . ආශයෝාකය් අපට කිය් ශ් මාස ශදකක්කය ඇතුළත ූර්ය හලාගාර හදා අවස් කරලා ශම ගාශවොට් 33,111ක්කය පශධ්‍තියට සම්හ් ධ්‍ කර් න ඔවු් ට පුළුව් කියලායි. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මම ඔහතුමාශේ පිමි" ල්ල පි කග් නවා. එවිනි ‍රමාදයක්කය තිශහනවා. හිහියි ඒ, ‍රතිපත්තිය පි කහඳව තිබුණු අවිනි ්චිතතාව නිසායි. අපි හලපත්‍ර ක්‍රමය අවස් කර ශට් ඩර් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරනවා. පශධ්‍තියට හිතකර, තාක්කයෂණයට ගිළශපන ක්‍රමශේදයක්කය හරහා ශේගවත්ව පුනර්ානනීය හල ක්කයතිය අඩුම ගණශ් ශමගාශවොට් 2,111ක්කය ඊළඟ අවුරුදු 5 තුළ අශේ පශධ්‍තියට එකතු කරනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ගරු අමාතයතුමනි, ඔහතුම් ලා ශමගාශවොට් 2ක ඒකක 61ක්කය ශවුවශව් තමයි ශට් ඩර් කර තිශහ් ශ් . හිහියි ශමගාශවොට් 2ක ඒකකයක්කය හදන ශකොට යන වියදමත්, ශමගාශවොට් ක ශහෝ 5ක ඒකකයක්කය හදන ශකොට යන වියදමත් සංස් දනය කරශීම ශපශනනවා, ශමගාශවොට් ක, 5ක ඒකකයක්කය හදශීම යන වියදම අඩු හව.

ශමොකද, අර ලිලික transformers ටික සහ transmission lines ටික හද් න ඕනෑ නිසා. ඔහතුම් ලා ශම් ශමගාශවොට් එශක්කය සීමාශේම ඉ් ශ් ඇයි? ඔහතුම් ලාට ඒක ශදකකට, තුනකට වාශේ යම්කිස මට්ටමකට ශවනස් කර් න හිරිද? මම කිය් ශ් නිහි පහ, හය, දහය, පහළව කියලා. ඔහතුම් ලාට ඒක ශවනස් කර් න හිරිද?

723 724

පාර්ලිශම්් තුව

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමා ඔය කියන ශදකකට තුනකට වඩා එකක්කය හදනශකොට යන වියදම අඩුයි කියන පළමු කාරණය ගින මම ඔහතුමා සමඟ එකඟ නිහි. ශම් පි කහඳ විශ ේෂඥතාව තිශහන සමාගමක්කය විස් ශපශර්දා පවත්වන ලද සම්ම් ත්‍රණයක්කය ස්වාධීනව මම අහශගන හිටියා. ඔවු් ශහොශහොම පිහිදිලිව කිේවා, ශමගාශවොට් එක හිගි් වූ හලාගාර 61 වයාපෘතිය ‍රාශයෝගික හව, කළ හිකි හව සහ රුපියල් දහඅටකට අඩුශව් ඒකකයක්කය හද් න පුළුව් හව. මම ද් නවා, ඔහතුමාත් මමත් ශදශදනාම ඉංජිශ් රුව් ශනොවන හව. ශවන අය කියන ශශවල් අහලා තමයි අපි කථා කර් ශ් . ශම් පි කහඳ සතය තත්ත්වය දිුවවත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුනිතය හල ක්කයති අධිකාරිය මඟි් ශහට දින හඩාඩාරනායක අුවස්මරණ ාාතය් තර සම්ම් ත්‍රණ ාලාශේ ශනොමිලශක සම්ම් ත්‍රණයක්කය පවත්වනවා. එය පිවිත්ශව් ශ් ශහට පදෑසන 9.11 සට සවස 3.11 දක්කයවායි. ූර්ය හලය පි කහඳ පන් දුව තිශහන ශම් රශට් ඕනෑම අශයකුට ඒ සඳහා සහභාගි ශව් න පුළුව් . අපි එහිීම ශප් ුවම් කරනවා, කිසම ගිටලුවක්කය නිතිව රුපියල් 28කට අඩුශව් විදුලි ඒකකයක්කය නිෂ්පාදනය කර් න පුළුව් කියන කාරණය. ශමගාශවොට් එක හිගි් හලාගාර 61 කිය් ශ් ආරම්භය පමණයි. අනාගතශක ශමගාශවොට් එක හිගි් හලාගාර 61ක්කය කියලා කථාවක්කය නිහි. ඒක එක ශව් න පුළුව් ; ශදක ශව් න පුළුව් ; තුන ශව් න පුළුව් , පහ ශව් න පුළුව් ; දහය ශව් න පුළුව් . පදාහරණයක්කය ව ශය් ශමගාශවොට් දහය හිගි් වූ හලාගාර ශදකක්කය මඩකළපුශේ සහ ශපොශළෝ නරුශේ ඊළඟ සති තුන ඇතුළත අපි ශට් ඩර් කරනවා. ශමගාශවොට් 211ක හලාගාරයක්කය සයඹලාඩාඩුශේ ඊළඟ මාස කිහිපය ඇතුළත ශට් ඩර් කරනවා. ඒ නිසා විදයාත්මක කරුණු අුවව, අව යතාව අුවව, පශධ්‍තියට දරා ගිනීමට ඇති හිකියාව අුවවයි ශම් ‍රමාණ තීරණය කර් ශ් . මම කිය් ශ් ශමගාශවොට් එක හිගි් වූ හලාගාර 61 සඳහා ඉදිරිපත් ශවන ශම් රශට් වයාපාරිකය් ශම් ූර්යහල පත්පාදනය පි කහඳ විෂයය ඉශගන ගත ුතතුව තිශහනවා. ඒ කටුතත්ශත් පුශරෝගාමී් ශවලා, ූර්යහල පත්පාදනයට දායක ශවලා ශම් රශට් අනාගත කර්මා් තයක පුශරෝගාමී් ශව් න ඔවු් ට පුළුව් . සමහර ඉංජිශ් රුව් ඉ් නවා ඔවු් ට ශම් ගින අත්දිකීම් නිහි. ඒ වාශේම ශම් දිුවම පිතිශරනවාට ඔවු් කිමිතිත් නිහි. ඔවු් කිය් ශ් "දහඅටයි තිස්හතර කර් න හිහි; ඔය ගණනට කර් න හිහි; ශමගාශවොට් එකක්කය කර් න පුළුව් ද? පහක්කය දු් ශනොත් කර් නම්" කියලායි. ඒ පසුගාමී ඉංජිශ් රුව් . ඒ වාශේම ‍රගතියලි ඉංජිශ් රුව් ද ශම් රශට් ඉ් නවා. මම ඔහතුමාට කිය් ශ් ශම් ‍රගතියලි ශමශහුතමට එකතු ව් න කියලා සමාාය දිුවවත් කර් න කියලායි. ූර්යහල සංග්‍රාමශක පළමු අදියර සාර්ථකයි. ශදවන අදියරත් සාර්ථක ශවනවා. ශම් රශට් ූර්යහල ක්කයශෂේත්‍රශක සටින හිම වයාපාරිකශයකුටම අද මුදල් තිශහනවා; business තිශහනවා. කිසම ‍ර ්නයක්කය නිහි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිශයෝාය අමාතයවරයා ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් දක්කයවන දායකත්වය සම්හ් ධ්‍ශය් මම ස්තුතිව් ත වනවා. ූර්ය හල ක්කයශෂේත්‍රය පි කහඳව දි් නව තාක්කයෂණය ඇවිත් තිශහනවා. විශ ේෂශය් ම ූර්ය හලය රඳවාශගන ශකොශහොමද, එය පශධ්‍තියට එකතු කර් ශ් කියන කාරණා සම්හ් ධ්‍ව ඔහතුමාශග් මම මාශේ තු් වන අතුරු ‍ර ්නය හිටියට අහ් න කිමිතියි.

ඒ නිසා ශම් නව තාක්කයෂණයත් එක්කයක ඉදිරිශකීම හශධ්‍ ශව් ශ් ශකොශහොමද? ඔහතුම් ලා ශමගාශවොට් 61 ඉදිරිපත් කිරීශම්ීම නව

තාක්කයෂණය එතරම්ම දායක කරශගන නිහි. ඉදිරිශකීම දහවල් කාලශක ූර්ය හලශය් නිපදවන හල ක්කයතිය නව තාක්කයෂණය මඟි් රඳවාශගන පශධ්‍තියට එකතු කරග් ශ් ශකොශහොමද කියලා හල් න ශවනවා. අශේ විදුලි පරිශභෝානශක peak time එක තිශහ් ශ් රාත්‍රියට. ශමොකද, අපි විඩිශය් විදුලි පරිශභෝානය කර් ශ් ටීවී හල් න නිසා. ඉ් දියාව ගත්තාම ඉ් දියාශේ දවල් කාලශක තමයි විඩිශය් විදුලිය පරිශභෝානය කර් ශ් . කර්මා් ත ාලා එශහේ විඩියි. ඒ නිසා ඒ නව තාක්කයෂණය ශම්කට හශධ්‍ කර් ශ් ශකොශහොමද කියලා මම ඔහතුමාශග් දින ග් න කිමිතියි.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අපි දිනට ක්‍රියාත්මක කර් ශ් හිටරි තාක්කයෂණය ශනොමිති ක්‍රමශේදයක්කය. හිටරි තාක්කයෂණය ශනොමිතිව අශේ පශධ්‍තියට යා හිකි දුරක්කය තිශහනවා. ඒ හිටරි තාක්කයෂණය ශනොමිතිව යා හිකි දුර යන එක සුදුසුයි. ශමොකද, ඒ මිල අඩු නිසා. හිටරි අව යයි, ූර්ය හලය සහ සුළං හලය ගහඩා කර ශගන පශධ්‍තියට එකතු කර් න. විශ ේෂශය් ම ූර්ය හලය. එතශකොට ශම් හිටරි තාක්කයෂණය අද ඉක්කයමනි් ම දිුතණු ශවමි් තිශහනවා. හිහියි, තවමත් මිල අධිකයි. ඒ නිසා අපි හිටරි තාක්කයෂණය සමඟ වි ාල ශමගාශවොට් ‍රමාණයකට දි් ම ගිවිසුම් ගත වුශණොත් රටට පාඩුයි. ඒ නිසා අපි හිටරි තාක්කයෂණය ගරු කරනවා. හිටරි තාක්කයෂණය අධ්‍යයනය කරනවා. හිටරි තාක්කයෂණය එනම්, විදුලිය ගහඩා කිරීම පි කහඳව, එහි විදගත්කම පි කහඳව අවධ්‍ානශයුවයි සටි් ශ් . අපට රශට් ආර්ිකකයට දරා ග් න පුළුව් තරම් ‍රමාණයකට පිමි" විට ඔහතුමා ඉතාම නිවිරැදිව සඳහ් කරපු ආකාරයට හිටරි තාක්කයෂණය සමඟ මුසු ශවච්ච ූර්ය හලාගාර සහ සුළං හලාගාර සඳහා අවකා ශදනවා. අපි ශහොශහොම පිහිදිලිව ඔහතුමාශේ මතය අුවව කටුතතු කරනවා කියන එක සතුටි් කියනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොශහොම ස්තුතියි.

‍ර ්න අංක 21-2129/'26 - (2), ගරු නාමල් රාාපක්කයෂ මහතා. ගු පකප ිතය රඹු්ෂවැල්ල ම තා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාාපක්කයෂ ම් ත්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් එම ‍ර ්නයට පි කතුරු ීමම සඳහා මාස තුනක කාලයක්කය ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 22-2199/'26 - (2), ගරු අශ ෝක ප්‍රිය් ත මහතා.

725 726

2017 මාර්තු 22

ගු අපශ්ෝක ප්‍රියන්ත ම තා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් එම ‍ර ්නයට පි කතුරු ීමම සඳහා මාස තුනක කාලයක්කය ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 22-2225/'26 - (2), ගරු පශම පදය ා් ත ගුණශසේකර මහතා.

ගු කං න විපජ්පසේකර ම තා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පශම පදය ා් ත ගුණශසේකර ම් ත්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා ශවුවශව් එම ‍ර ්නයට පි කතුරු ීමම සඳහා සති ශදකක කාලයක්කය ඉල්ලා සටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සුනාමිපයන් ානිය පත් නිවාස මාතර

දිසනත්‍රි්ෂකය சுனாமியினால் சசதமகடந்த வீடுகள் : மாத்தகற

மாவட்டம் HOUSES DAMAGED BY TSUNAMI: MATARA DISTRICT

1282/’26 13.ගු කං න විපජ්පසේකර ම තා (ගු ඩලසන අල ප්පපුම

ම තා පවනුව (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர -மாண்புமிகு டலஸ் அலகப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Kanchana Wijesekera on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) ස්වශශ කටුතතු අමාතයතුමාශග් ඇූ ‍ර ්නය - (2):

(අ) මාතර දිස්ත්‍රික්කයකශක සුනාමි වයසනශය් ,

(i) හානියට පත් නිවාස සංඛ්‍යාව;

(ii) විනා වූ ශහෝ අර්ධ්‍ ව ශය් විනා වූ නිවාස ශවුවවට ඉදිකර ඇති නව නිවාස සංඛ්‍යාව;

එක්කය එක්කය ‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය අුවව ශව් ශව් ව ශය් කවශර්ද ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අ (ii) සඳහ් නිවාසවලි් ශම් වනවිට ශහදා ීම ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම නිවාස හිමි වූ පුශගලය් ශේ නම් හා ලිපිනය් කවශර්ද;

(iii) ශම් වනවිට සුනාමි නිවාසය් හි ජීවත්වන පුශගලය් ශකොපමණ සංඛ්‍යාවකට ඔේපු ලහා ීම තිශබ්ද;

(iv) ඉහත (iii) හි සඳහ් සංඛ්‍යාව, එක්කය එක්කය ‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය අුවව ශව් ශව් ව ශය් ශකොපමණද;

(v) ශමශතක්කය ඔේපු හිමි ශනොවූ නිවාසලාභී් සඳහා කඩිනමි් ඔේපු පිරිනිමීමට ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(vi) ඔේපු ලහා ශදන දිනය කවශර්ද;

ය් නත් එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ ම් ද?

உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) மாத்தகற மாவட்டத்தில் சுனாமி அனர்த்தத்தினால்,

( i ) சசதமகடந்துள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்கக;

(ii) அைிவகடந்த அல்லது பாதியளவு அைிவகடந்த வீடுகளுக்கு பதிலாக நிர்மாைிக்கப்பட்டுள்ள புதிய வீடுகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்தவாரு பிரசதச தசயலாளர் பிாிவு வாாியாக தனித்தனியாக யாகவதயன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி அ (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வீடுகளில் இதுவகர பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி வீடுகள் கிகடக்கப்தபற்ற நபர்களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) தற்சபாது சுனாமி வீடுகளில் வாழ்கின்ற நபர்களில் எத்தகன சபருக்கு உறுதிகள் வைங்கப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி (iii ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள எண்ைிக்கக, ஒவ்தவாரு பிரசதச தசயலாளர் பிாிவு வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) இதுவகர உறுதிகள் கிகடக்காத வீடுதபறுநர்களுக்கு துாிதமாக உறுதிககள வைங்க எடுத்துள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

(vi) உறுதிகள் வைங்கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்குஅறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of houses damaged by tsunami; and

727 728

පාර්ලිශම්් තුව

(ii) the number of houses newly constructed in place of the houses destroyed or partly destroyed by tsunami;

separately, in relation to each Divisional Secretary's Division in Matara District?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of houses handed over out of the houses mentioned in (a) (ii) above; (ii) the names and addresses of the persons who received ownership of those houses; (iii) the number of people living in those tsunami houses who have been provided deeds by now; (iv) the number mentioned in (iii) above, separately in relation to each Divisional Secretary's Division; (v) the measures taken to provide deeds speedily to those recipients of houses who have not been provided deeds up to now; and (vi) the date on which those deeds would be provided?

(c) If not, why? ගු වජිර අපේවර්නන ම තා (සනවපද්ශ් ක යුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு வஜிர அசபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නයට අදාළ පි කතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 5,878කි.

(ii) 2,256කි. ‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්ඨාස මට්ටමි් සුනාමි වයසනශය් හානියට පත් නිවාස පි කහඳ ශතොරතුරු පහත පරිදි දික්කයශේ.

(ආ) (i) 2,256කි.

(ii) ‍රාශශයය ශල්කම් කාර්යාල මට්ටමි් ශතොරතුරු සඳහ් කර ඇත. (ඇමුණුම 12). එම ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) 719කි.

(iv) 719කි. එය පහත පරිදි දික්කයශේ.

(v) සහාධිපතය නිවාස ශවුවශව් ඔේපු සකස් කළ ුතත්ශත් කුමන ආයතනශය් ද ය් න පි කහඳ ගිටලුකාරි තත්ත්වයක්කය පිවති ශහයි් ඔේපු සකස් කිරීම ‍රමාද වූ අතර, පසුගිය වසශර්ීම ඔේපු සකස් කිරීශම් ක්‍රමශේදය පි කහඳ පපශදස් ‍රාශශයය ශල්කම්වරු් ශවත ලහා ීම ඇත. ඒ අුවව අදාළ ආයතන සම්හ් ධීකරණශය් ඔේපු සකස් කිරීමට අදාළ ලිපි ශල්ඛ්‍න ඉඩම් ශකොමසාරිස් ශවත ශයොමු කිරීමට කටුතතු කරමි් පිවතීම.

පළාත් පාලන ආයතනවල සහාධිපතය පිඹුරු අුවමත කිරීම ‍රමාදවීම විළික්කයවීමට විශ ේෂ කමිටුවක්කය පත්කර සිලසුම් අුවමත කිරීමට කටුතතු කිරීම.

ඇතිම් නිවාස වයාපෘතිය සඳහා ඉඩම් අත්කර ගිනීමට කටුතතු කර ඇතත් එම ක්‍රියාවලිය යටශත් ඔේපු ලහාීමම ‍රමාද වන හිවි් , ඉඩශම් හිමිකරු විස් ශප්ශගලික ඔේපු ලහාීමමට ඉඩම අත්කර ගිනීම අවසතු කිරීමට ඉඩම් අමාතයාං යට නිර්ශශ ඉදිරිපත් කිරීම.

(vi) ඉතාම ඉක්කයමනි් දිනයක්කය ලහා ීමමට පත්සාහ ශකශර්.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ‍ර ්න. ගරු ඩේලස් ශශවාන් දා මිතිතුමා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ණපදා කපමනාකරණය ා මාර්ග නීති පාසල් විෂය

මාලාව ඇතුපත් ිරීමම அனர்த்த முகாகமத்துவம் மற்றும் வீதி ஒழுங்குகள்

பற்றிப் பாடத்திட்டத்தில் உள்ளடக்குதல் INTEGRATING DISASTER MANAGEMENT AND ROAD SAFETY

RULES INTO SCHOOL CURRICULUM ගු ඩග්ලසන පද්වානන්දා ම තා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்களிடம் சகள்வி சகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

729 730

[ගරු කංචන විශේශසේකර මහතා]

විස්තරය ‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය

මාතර විලි

ගම

ශදවිුව

වර

දික්කයවි

ල්ල

විලිපි

ටිය

කඹුරු

පිටිය එකතුව

සුනාමි ේයසනශය් හානියට පත් නිවාස සංඛ්‍යාව

1407 3759 314 398 - - 5878

විනා වූ ශහෝ අර්ධ්‍ ව ශය් හානියට පත්වූ නිවාස සංඛ්‍යාව

356 789 314 470 212 15 2156

විනා වූ ශහෝ අර්ධ්‍ ව ශය් හානියට පත්වූ නිවාස ශවුවවට ඉදිකර ඇති නව නිවාස සංඛ්‍යාව

356 789 314 470 212 15 2156

එකතුව 2119 5337 942 1338 424 30 10190

විස්තරය ‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය

මාතර

විලි

ගම

ශදවිුව

වර

දික්කයවි

ල්ල

විලිපි

ටිය

කඹුරුපි

ටිය

එකතුව

ඔේපු ලහාීම ඇති සංඛ්‍යාව

141 204 243 131 - - 719

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මාර්තු 22

எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், 1993-2005 வகரயிலான காலப்பகுதியில் நிகழ்ந்துள்ள இயற்கக அனர்த்தங்கள் காரைமாக 36,026 சபாோ் உயிாிைந்துள்ளனர் என்றும் 63,18,704 சபாோ் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்றும் இதில் குறிப்பாக 2006-2015வகரயிலான காலப்பகுதியில் மாத்திரம் இயற்கக அனர்த்தங்கள் காரைமாக 803 சபாோ் தகால்லப் பட்டுள்ளதுடன், 97,25,904 சபாோ் பாதிக்கப்பட்ட தாகவும் அண்கமயில் தவளியிடப்பட்டுள்ள உலக அனர்த்த அறிக்ககயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறான நிகலயில், தற்சபாது சர்வசதச ாீதியில் அனர்த்தங்களுக்கு முகங் தகாடுத்தல் அல்லது எதிர்த்ததழுதல் ததாடர்பான நடவடிக்கக கள் குறித்து ஆராயப்பட்டு வருவதாகவும் எமது நாட்டில் இவ்விடயம் குறித்து முக்கியத்துவம் வைங்கப்பட சவண்டும் என்றும் கூறப்படுகின்றது.

அசதசநரம், எமது நாட்டில் நீாில் மூழ்கி ஏற்படுகின்ற மரைங்களின் எண்ைிக்கக அண்கமக்காலமாக அதிகாித் துள்ள ஒரு நிகலகயயும் காைக்கூடியதாகவுள்ளது. கடந்த மாதம் கம்பகள - துன்கிந்த பிரசதசத்தில் மகாவலி ஆற்றில் நீராடச் தசன்ற மூன்று சிறுவர்கள், திருசகாைமகல மூதூர் கடலில் நீராடச் தசன்ற மூன்று மாைவர்கள், உடவளகவ நீர்த்சதக்கத்தில் நீராடச் தசன்ற இரு இகளஞர்கள் என அடுத்தடுத்து ஏற்பட்ட மரைங்ககள இங்கு சுட்டிக்காட்ட இயலும். அந்தவககயில் தகாழும்புத் சதசிய கவத்திய சாகலயின் தகவல்ககளப் பார்க்கின்றசபாது எமது நாட்டில் வருடாந்தம் நீாில் மூழ்கி ஏற்படுகின்ற மரைங்கள் 1,500க்கும் அதிகம் எனத் ததாியவருகின்றது.

சமற்படி மரைங்ககளத் தடுக்கும் வககயிலான விைிப் புைர்வு மற்றும் முன்சனற்பாட்டுத் திட்டத் ததளிவுகள் அடங்கிய பாடத்திட்டங்ககள எமது பாடசாகலப் பாடநூல்களில், குறிப்பாகத் தரம் 4இல் இருந்து உள்ளடக்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

அனர்த்தங்கள் ஏற்படும்சபாது அதகனக் ககயாளுதல், அனர்த்தங்களுக்கு முகங்தகாடுக்கத் தயாராகுதல், மீட்புப் பைிகள், நிவாரைப் பைிகள் சபான்ற ததளிவுகரகள் இந்தப் பாடத்திட்டங்களில் உாிய காட்சிகளுடன் விளக்கப்படக் கூடியதாக இருத்தல் அவசியமாகும்.

அசதசநரம், மது நாட்டில் வீதி விபத்து மரைம் ஒரு சதசியப் பிரச்சிகனயாக உருதவடுத்து வருகின்றது. வீதி விபத்துக்கள் காரைமாக வருடத்திற்குச் சுமார் 3,000 சபர் தகால்லப்படுவதாகவும் அதற்குச் சமமான அல்லது அகதவிட அதிகமான ததாககயினர் படுகாயங்களுக்கு உட்படுவதாகவும் ததாியவருகின்றது. சுமார் 60 வருடங்களுக்கு முன்னர் பிாித்தானிய நாட்டில் "தஹன்டன் வாகனக் கட்டுப்பாட்டு முகறகம" என்ற திட்டம் தகாண்டுவரப்பட்டு, இன்றும் அது நகடமுகறயில் இருப்பதாகவும் மனிதத் திறன்ககள விருத்தி தசய்வசத இதன் இலக்கு என்றும் இதனடிப்பகடயில் பாகதககளப் பயன்படுத்துவது ததாடர்பிலான அறிவு, புாிந்துைர்வு சபான்றவற்கற அந்த நாட்டில் பாடசாகல தசல்லும் வயதிலிருந்சத வைங்குகிறார்கள் என்றும் ததாியவருகின்றது. இந்த முகறகம வீதி விபத்துக்ககளக் குகறப்பதற்கு வலுவுள்ளததாரு திட்டமாக இருப்பதாக இனங்காைப்பட்டுள்ளது.

வீதி விபத்துக்ககள ஓரளவு கட்டுப்படுத்தும் வககயில், வீதி ஒழுங்குகள் ததாடர்பிலான திறன் விருத்தியிகனப் பாடசாகல மட்டத்தில் மாைவர்களுக்கு ஏற்படுத்தும்

வககயில் வலுவான பாடத்திட்டங்ககளப் பாடசாகலப் பாடநூல்களில் உள்ளடக்குவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்க முடியுமா?

சமற்படி எனது சகள்விகளுக்கான பதில்ககளயும் எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்கககள் ததாடர்பான விளக்கங்ககளயும் தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் வைங்குவார் என எதிர்பார்க்கிசறன்.

ගු අිරල විරාජ් කාරියවසම් ම තා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් අසුව ලිබූ ‍ර ්නයට පි කතුර.

ාාතික අධ්‍යාපන ආයතනය විස් 2125 සට හඳු් වා ීම ඇති 3-22 ශරේ" විෂය මාලාශේ ශම් සම්හ් ධ්‍ව කරුණු අ් තර්ගතව ඇත.

‍රාථමික විෂය මාලාශේ පරිසරය ආ‍රිත ක්‍රියාකාරකම් විෂය යටශත් ද, 6-22 විෂය මාලාශේ විදයාව, ශස්ඛ්‍යය හා ාරීරික අධ්‍යාපනය, ජීවන නිපුණතා හා පුරවිස අධ්‍යාපනය, ‍රාශයෝගික හා තාක්කයෂණ කුසලතා සහ භූශගෝල විදයාව යන විෂයය් යටශත් ද ස්වාභාවික ආපදා පි කහඳ දිුවවත් වීම හා එයි් ආරක්කයෂා වීම පි කහඳ විෂය කරුණු ශම් වන විටත් අ් තර්ගත කර ඇත.

ශමම වසශර් සම්පාදනය කර ඇති 3 ශරේ" ශක නව විෂය මාලාවට ශම් පි කහඳව විඩිදුර කරුණු ඇතුළත් කර ඇති අතර, එය 2128 වසශර් සට ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිතය. 2129 වසශර්ීම වන ශරේ" යට ස්වාභාවික ආපදා පි කහඳ කරුණු ඇතුළත් වීමට නියමිතය.

ශමයට අමතරව ස්වාභාවික ආපදා පි කහඳව අතිශර්ක කියවීම් ශපොත් කිහිපයක්කයද හඳු් වා ීම ඇති අතර, පාසල් පුස්තකාල සඳහා නිර්ශශ කර ඇත.

ශවිතීයික මට්ටශම්ීම විදයාව, පුරවිස අධ්‍යාපනය, භූශගෝල විදයාව යටශත් අ් තර්ගත ශකොට ඇති විෂය කරුණු ඒ ඒ මාතෘකා ආ‍රිතව ඇමුණුම්වල දක්කයවා ඇත.

7 ශරේ" ය

 භූශගෝල විදයාව - වන පාඩම - ස්වාභාවික පප්‍රව හා ආපදා

* ස්වාභාවික පප්‍රව හා ආපදා පි කහඳවත්, ශ්‍රී ලංකාශේ

ඇතිවන ස්වාභාවික ආපදා පි කහඳවත් දිුවවත් කරයි.

8 ශරේ" ය

 ජීවන නිපුණතා හා පුරවිස අධ්‍යාපනය - වන පාඩම - කාලීන ගිටලු

* ස්වාභාවික විපත් හා මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් නිසා ඇතිවන විපත් පි කහඳව හඳු් වාීමමත්, ඒවා ඇතිවන ආකාරය හා අවම කර ග් නා ආකාරය පි කහඳව සාකච්ඡා කර ඇත.

731 732

පාර්ලිශම්් තුව

* මාර්ග අනතුරු වළක්කයවා ගිනීම පි කහඳව විශ ේෂ අවධ්‍ානයක්කය ශයොමු කර ඇත.

 විදයාව - 25 පාඩම - ස්වාභාවික ආපදා

* ස්වාභාවික ආපදා ඇතිවන ආකාරය, ශහේතු සහ ආපදා අවස්ථාවකීම ගත ුතතු ක්‍රියා මාර්ග පි කහඳව දිුවවත් කිරීම සදු කර ඇත.

9 ශරේ" ය

 විදයාව - 18 පාඩම - ස්වාභාවික විපත් හා ඒවා ආ‍රිත අවදානම් තත්ත්ව කළමනාකරණය

* නියඟ හා සුනාමිය පි කහඳව පූර්ව හා ප ්චාත් ආපදා කළමනාකරණය පි කහඳව දිුවවත් කර ඇත.

 භූශගෝල විදයාව - පාඩම - පරිසර ආචාර ධ්‍ර්ම හා සංවර්ධ්‍නය

* පරිසර සමතුලිතතාව ආරක්කයෂා කර ගනිමි් සංවර්ධ්‍න කාර්ය ඉටු කර ග් නා ආකාරයත්, තිරසර සංවර්ධ්‍න අරමුණු සාක්කයෂාත් කර ගිනීමත් පි කහඳ දිුවවත් කිරීම සදු කර ඇත.

 ජීවන නිපුණතා හා පුරවිස අධ්‍යාපනය - පාඩම - ආපදා කළමනාකරණය.

* විවිධ්‍ අනතුරු හා ආපදා තත්ත්වය් වලීම ගත ුතතු ක්‍රියාමාර්ග, අනතුරු ඇතිවීමට ශහේතු හා වළක්කයවා ගත හිකි ආකාරය පි කහඳ කරුණු ඇතුළත් කර ඇත.

11 ශරේ" ය.

 භූශගෝල විදයාව - 7 පාඩම - ශ්‍රී ලංකාශේ ස්වාභාවික ආපදා.

* ස්වාභාවික ආපදාව් හා ඒ පි කහඳව ක්‍රියා කළ ුතතු

ආකාරය පිහිදිලි කරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව අපි අරශගන තිශහන ක්‍රියාමාර්ග ගින අංක 12 සට 15 දක්කයවා ඇමුණුම්වල සඳහ් ශවනවා. ඇමුණුම් සභාගත* කරනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝානා පි කහඳ දිුවම්ීමම සහ දිනට නියමිත කටුතතු. අද දින නයාය පත්‍රශක විෂය අංක එක.

අල්ලසන ප ෝ දූෂණ ප ෝදනා විමර්ශ්න

පකොමිෂන් සභාපේ අල්ලසන වැ ලීම් අත්තිකාරම් ගිණුපම් සීමාවන් ප්‍රතිපශ්ෝනනය

ිරීමම - 2016 (විෂය අංක - 01002 இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய

விசாரகை ஆகைக்குழு இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக்

கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல் - 2016 (விடய இலக்கம் -

01002) REVISION OF LIMITS OF BRIBERY RAIDS ADVANCE ACCOUNT -2016 (SUBJECT NO.- 01002)

OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION

[අ.භා. 2. 9]

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (උසසන අනයාපන ා ම ාමාර්ග අමාතයතුමා ස පාර්ලිපම්න්තුපේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ் சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහ් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"දහනව විනි ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නශය් සංශ ෝධිත ශ්‍රී ලංකා ‍රාාතා් ත්‍රික සමාාවාීම ානරාශක ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 2(ආ) වයවස්ථාශේ පපශල්ඛ්‍නශක සඳහ් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම සඳහා අමාතය මඩාඩල අුවමතිය ලහා ීම ඇති ශහයි් ද;

ඒ අුවව, අල්ලස් විටලීම්වල අල්ලස් ව ශය් පරිහරණය කිරීමට අත්තිකාරම්

ශගවීම සඳහා ඇස්තශම්් තුශේ දිනට අුවමත සීමාව් පහත පරිදි වන ශහයි් ද:-

පපරිම වියදම් සීමාව - රු. 150,000,000.00 අවම ලිබීම් සීමාව - රු. 5,000,000.00 පපරිම හර ශ ේෂ සීමාව - රු. 275,000,000.00; 2016 වර්ෂය සඳහා ශමම විටලීම් ගිණුශම් අශේක්‍ෂිත ශ ේෂ පහත පරිදි වන ශහයි් ද:- 2016.01.01 දිනට හර ශ ේෂය - රු. 19,340,031.98 වර්ෂය සඳහා අශේක්‍ෂිත හර - රු. 150,000,000.00 වර්ෂය සඳහා අශේක්‍ෂිත හිර - රු. 1,700,000.00 2016.12.31 දිනට අශේක්‍ෂිත හර ශ ේෂය - රු. 267,6 1,132.98; සහ

පූර්ව වර්ෂය් හිීම පවරන ලද නඩු අවස් ශනොවීම ශහේතුශව් නඩු භාඩාඩ ව ශය් රඳවා මුදල් හිර කළ ශනොහිකි වීම මත ලිබීම්හි අඩු වීමක්කය සදුව ඇති ශහයි් ද;

ඊට අුවකූලව, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් අවම ලිබීම් සීමාව රු.5,111,111.11 සට රු.2,511,111.11 දක්කයවා අඩු කිරීමට ශමම පාර්ලිශම්් තුව ශයෝානා සම්මත කරයි.

(අමාතය මඩාඩලශක අුවමතිය ද් වා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

733 734

[ගරු අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මාර්තු 22

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් මා් නේශපරුම ම් ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 2.52]

ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ශයෝානාව මා දකි් ශ් වත්ම් රාය ශ්‍රී ලංකාව ශලෝකශක හලගතු රටක්කය හවට පත් කිරීමට ග් නා ‍රයත්නයක්කය වාශේම, රට තුළ යහ පාලන ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගත් පියවරක්කය ව ශයුවයි. ශමශතක්කය කල් අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් අවම ලිබීම් සීමාව තිබුශඩා රුපියල් මිලියන 5යි. අද එය රුපියල් මිලියන 2.5 දක්කයවා අඩු කිරීමට ශයෝානා කර තිශහනවා. පසු ගිය දවස්වල අපි දික්කයකා ශම් රාය ගින, රාාය ය් ත්‍රණය ගින වි ්වාස කරලා, රාය ශගන යන දූෂණ විශරෝධී විඩ පි කශවළ ගින වි ්වාස කරලා ශහොශහෝ අය අල්ලස් ශකොමිසම ශවත පිමි" ලි ඉදිරිපත් කිරීමට කටුතතු කළ හව. ඒ නිසා නඩු ‍රමාණය ය්‍රශය් විඩි ශවලා තිශහනවා. නඩු අවස් වීම කඩිනම් ශවලා නිති නිසා නඩු භාඩාඩ ව ශය් පාවිච්චි කරන මුදල් පසාවිය තුළ ති් පත් කිරීම විඩි වී තිශහනවා. ඒ නිසා ශම් ගත් තීරණය තු ක් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට ඉතාමත්ම පිහිදිලිව කටුතතු කිරීශම්, චකිතයක්කය නිතිව කටුතතු කිරීශම් හිකියාව ලිශහනවාය කියන එක විශ ේෂශය් ම කිය් න ඕනෑ. ඒ නිසා යහ පාලනය ස්ථාපිත කිරීමට ශගන යන ශම් ක්‍රියා මාර්ගය ගින විශ ේෂශය් ම රායට ස්තුතිව් ත ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසශක අල්ලස් පි කහඳ විඩිම නඩු ‍රමාණයක්කය පවරා තිශහ් ශ් 2125 අවුරුශශශයි. නඩු ‍රමාණය 218ක්කය. හිහියි, ශම් අවුරුශද තුළ විසඳා තිශහන නඩු ‍රමාණය 52යි. ශම් සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න දිහා හිලුවාම අපට ශත්ශරනවා, නඩු පිවරුවාට ඒ සඳහා ශවනම අධිකරණයක්කය පත් කර ග් ශ් නිතිව පසු ගිය රාය් යටශත් තිබුණු ය් ත්‍රණය මදියි කියන එක. 2126 වර්ෂ ශක සට අද දක්කයවා ශම් ශකොමිෂ් සභාවට අල්ලස් සම්හ් ධ්‍ පිමි" ලි 626ක්කය ලිබී තිශහනවා. සාර්ථකව විටලීම් 299ක්කය කර තිශහනවා. ඒ කිය් ශ් නිලධ්‍ාරිුවත් මදියි කියන එක ශමතිනීම පිහිදිලිව ශපශනනවා. පිවරූ නඩු සංඛ්‍යාව 91යි. 2121 වර්ෂශක සට අද දක්කයවා කාලය තුළ විසඳා තිශහන නඩු සංඛ්‍යාව 285යි. ශම් කාලය තුළ නඩු 91ක්කය පවරා තිශහන අතර, විසඳා තිශහන නඩු සංඛ්‍යාව 285ක්කය වුණාම දිගි් දිගටම නඩු ශගොඩගිසීම සශධ්‍ ශවනවාය කියලා විශ ේෂශය් ම අපට ශපශනනවා. ඒ නිසා මම ශයෝානා කරනවා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව සඳහා නිලධ්‍ාරි් හඳවා ගිනීශම්ීම ඒ අයට ස්වාධීන ක්‍රමයක්කය නිර්මාණය කර ශද් නය කියා. ශමොකද, ශම් සඳහා සුවිශ ේෂ නිලධ්‍ාරි් අව යයි. ඒ වාශේම ශම් සඳහා ශවනම අධිකරණයක්කය ඇති කිරීම තු ක් ශම් රට අල්ලස් , දූෂණශය් , වංචාශව් ශතොර රටක්කය කර් නට යන ගමන සාර්ථක කර ග් නට අපට පුළුව් ශවනවා කියලා මා වි ්වාස කරනවා.

අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට සාමානයශය් වර්ෂයකට ලිශහ් ශ් පිමි" ලි 511කට අඩු ‍රමාණයක්කය. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් මෑත ඉතිහාසශක විඩිම පිමි" ලි සංඛ්‍යාවක්කය ලිබී තිශහ් ශ් 2125 වර්ෂශකීමයි. ඒ පිමි" ලි සංඛ්‍යාව 2,522ක්කය. 2126 වර්ෂශක පිමි" ලි 2,23 ක්කය ලිබී

තිශහනවා. ශම් විධියට පිමි" ලි ලිබුණත්, මෑත ඉතිහාසශක විඩිම නඩු සංඛ්‍යාවක්කය පිවරිලා තිශහ් ශ් 2126 අවුරුශශශයි. ඒ නඩු සංඛ්‍යාව 25ක්කය. ශමච්චර පිමි" ලි ලිබුණත්, නඩු පිවරිලා තිශහ් ශ් 25යි. 212 වර්ෂශකීම නඩු පිවරිලා තිශහ් ශ් එකයි. 2123 වර්ෂශකීම අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව විස් නඩු පවරා තිශහ් ශ් එකයි. 2126 වර්ෂශකීම නඩු 25ක්කය වත් පිවරිලා තිශහනවා. නමුත්, ඒ අවුරුශශශ නඩු 25ක්කය පිවරුණත්, අවස් ශවලා තිශහ් ශ් එක නඩුවයි. එම නිසා ශමතින ශලොකු ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා. ශමොකද, දි් ශම් රශට් ානතාව යහ පාලන ය් ත්‍රණය ශකශරහි වි ්වාස තහා තිශහනවා. රාාය ය් ත්‍රණය ගින, අධිකරණය ගින ශම් රශට් මිනිස්සු වි ්වාසය තහා තිශහනවා. ඒ ආයතනවලට ශශ පාලන අත ශපවීමක්කය නිහියි කියලා ානතාව වි ්වාස කරනවා. ඒ නිසා රශට් ානතාව ශම් ආයතනවල පිහිට පතනවා. ඒ නිසා ඒකාධිපතිභාවශය් මිීම අශේ යහ පාලන ආඩාඩුව ශගන යන පරිවර්තනය සඳහා ශවනම පසාවියක්කය ඇති කරලා නඩු කඩිනම් කර් න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශම් සඳහා ස්වාධීන කාර්ය මඩාඩලයක්කය හඳවා ග් න ඕනෑ. ශම් ආයතනවලට ආවාට ගියාට කාර්ය මඩාඩලය හඳවා ග් න හිහි. ඒ කාර්ය මඩාඩලය ගින ශහොඳ චරිත සහතිකයක්කය ශද් න පුළුව් ශව් න ඕනෑ. ඒ නිසා ශපොලීසය හරහා ශමතිනට හඳවා ග් ශ් නිතිව, ස්වාධීනව හඳවා ග් න පුළුව් ක්‍රියාදාමයක්කය නිර්මාණය කරලා තවදුරටත් ශම් ආයතනය ස්වාධීන ආයතනයක්කය හවට පත් කිරීම වඩාත් ශහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2121 වර්ෂශක සට අද දක්කයවා ලිබී ඇති දූෂණ සම්හ් ධ්‍ පිමි" ලි සංඛ්‍යාව 5,162යි. නමුත්, නඩු පවරා තිශහ් ශ් පිමි" ලි 57කට පමණයි. විසඳා අවස් ශකොට තිශහ් ශ් නඩු 22යි. මම කියන ශශ ශම් හරහාත් තහවුරු ශවනවා. විමර් නය කිරීම සඳහා පිමි" ලි 3,111කට විඩිය ශම් වන ශකොට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ ශගොඩ ගිහිලා තිශහනවා කියලායි අපට ශතොරතුරු ලිබී තිශහ් ශ් . ඒ වාශේම වත්කම් ශදස හිලුශවොත්, ශම් කාලශක ශලෝක ඉතිහාසයට ශම් වත්කම් එකතු ශවලා තිශහනවා. රාාය මුදල් වංචා කරලා කරපු දූෂණ ක්‍රියාවලිය තුළ වත්කම් ශප් වා ග් න හිරිව ශම් රශට් රාාය නායකය් දඟලන කාලයක්කය ඇවිල්ලා තිශහනවා. ඔවු් ට තමු් ශේ වත්කම්, ආදායම් ශප් වා ග් න හිහි. පදාහරණයක්කය හිටියට අද තිශහන අලුත්ම කථාව ශලසට ශඩ්ස ආච්චිශේ මි" ක්කය මල්ල ගත හිකියි. පසු ගිය කාල වකවාුවශේ හිටපු රාාය නායකයාශේ පුතාශේ ආච්චිශේ ශගදරට කවුද ශහොශරක්කය ඇවිත් මි" ක්කය මල්ලක්කය තියලා ගිහිල්ලා. ශවන ශහොරු ඇවිල්ලා ශගදර තිශහන හඩුයි අරශගන ය් ශ් . නමුත්, ශම් ශහොරා ඇවිල්ලා මි" ක්කය මල්ලක්කය තියලා ගිහිල්ලා. එශහම කථාවක්කය තිශහනවා. ඒ ශහොරා මි" ක්කය මල්ලක්කය තියලා ගිහිල්ලා, ඊළඟ දවශසේ ඇවිල්ලා සල්ලි මල්ලක්කය ීමලා මි" ක්කය මල්ල ඉල්ලාශගන ගිහිල්ලා. ඒශක් තමයි ඉඩම අරශගන තිශහ් ශ් . ශම් රශට් ඕනෑම ශකශනකුට ශත්ශරනවා, ඒක මුසාවක්කයද, ශගොතපු කත් දරයක්කයද කියන එක. නමුත්, එවිනි ‍ර ්න අද ශම් රශට් පශගත ශවලා තිශහනවා. එම නිසා මම හිතනවා, වත්කම් අං ය පි කහඳවත් අපි විඩි සිලකිල්ලක්කය දක්කයව් න ඕනෑ හව.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අයිතිකරුව් නිති ඉඩම් තිශහනවා. මා නිශයෝානය කරන දිස්ත්‍රික්කයකශක තිශහන බියගම ආසනය තුළ අක්කයකර 21කුයි, මා කගාවකුයි තිශහනවා. හිහියි, අයිතිකරුශවක්කය නිහි. ඒ මා කගාව හිදුශේ කවුද, විඩ කරපු හාස්ලාට පඩි දු් ශ් කවුද, ඒකට ආශේ සහ ගිශක කවුද කියන සයලු විස්තර ානතාව ද් නවා. නමුත්, ලිපි ශල්ඛ්‍න අුවව හිලුශවොත් අයිතිකාරශයක්කය නිහි. අද ඒ මා කගාව රාාය ස් තක කරලා ශව් ශශස කර එම මුදල් ටික ානතාවට ලහා ීමමට කටුතතු කර තිශහනවා.

735 736

පාර්ලිශම්් තුව

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, ඔහතුමාට තව තිශහ් ශ් විනාඩි තුනක්කය පමණයි.

ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, විනාඩි 21ක්කය ශව් කර තිශහනවා කියලායි කිේශේ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතිරි ශවලා තිශහ් ශ් , විනාඩි 3ක කාලයක්කය. ගු අජිත් මාන්නප්පපුම ම තා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, දූෂණශය් පපයා ගත්ත සල්ලිවලි් ගත්තු, වංචා කරපු සල්ලිවලි් ගත්තු ශකෝටි ගණ් වටිනා ශශපළ ගින අපට කථා කර් න තිශහනවා. මෑත ඉතිහාසය ගත්ශතොත් දූෂණ පි කහඳව විඩිම පිමි" ලි සංඛ්‍යාවක්කය ලිබිලා තිශහ් ශ් 2125ීමයි. ඒ, පිමි" ලි 317යි. 2126ීම පිමි" ලි 238යි. 2125ීම සහ 2126ීම පිමි" ලි 5 5ක්කය ලිබුණත් විමර් නය කරලා නඩු පවරා තිශහ් ශ් පිමි" ලි 32කට විතරයි. 2121 සට ශම් දක්කයවා ලිබී තිශහන පිමි" ලි සංඛ්‍යාව හිලුශවොත් 2,35 යි. නමුත්, නඩු පවරා ඇති සංඛ්‍යාව 2යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒශක් අපට ශපශනනවා, ශමතින ශලොකු ‍ර ්නයක්කය තිශහන හව. අශේ ආඩාඩුශේ ‍රධ්‍ාන අරමුණක්කය තමයි, දූෂණය සහ වංචාව මුලි් පපුටා දිමීම. පසු ගිය ආඩාඩු කාලශක ශම් සඳහා තිනක්කය දු් ශ් නිහි; පසාවි ක්කයතිමත් කශළේ නිහි. එම නිසා ානතාව පසාවි ගින වි ්වාස කශළේත් නිහි. නඩු විසඳුශේ කිලෑ නීතිශය් . සුදු වෑ් ඇවිල්ලා නඩු විසඳුවා. සුදු වෑ් ගමට ඇවිල්ලා මරණීය දඩාඩනය දු් නා. එශහම නිත්නම්, අවි ශප් ව් න ගිහිල්ලා, ශපොලීසය ඇතුශළේීම, මරණීය දඩාඩනය දු් නා. අද ශම් යහ පාලන ‍රතිපත්තිය තුළ ‍රාාත් ත්‍රවාදය ක්කයතිමත් කිරීම සඳහා අපි තව ශවශහසී කටුතතු කර් න ඕනෑ. ශමොකද, අපි ශම් කටුතතු ශකොච්චර ශහොඳ හිති් කළත් ශම් ය් ත්‍රණය ක්කයතිමත් කර් න අපි විශ ේෂශය් ම කටුතතු කර් න ඕනෑ. ඒ ශවුවශව් වත්ම් රාය විඩ පි කශවළවල් රාශියක්කය හදලා තිශහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

අපි ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාව පිහිශටේවා. ානාධිපතිවරයාට තිබුණු ඒකාධිපති හලතල නිති කරලා වයවස්ථාදායකයට හලතල පිවරුවා. එම නිසා ශම් රශට් අද ‍රාාත් ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක වනවා. අපි ස්වාධීන ශකොමිෂ් සභා ශම් රශට් නිර්මාණය කළා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවත් ඒ වාශේ හදපු ස්වාධීන ශකොමිෂ් සභාවක්කය. අද ඒ ශකොමිෂ් සභාව ක්කයතිමත්ව විඩ කටුතතු කරශගන යනවා. ඒකයි අද විඩි පිමි" ලි ගණනක්කය ලිශහ් ශ් . ඉතිහාසශක සට ගත්තාම විඩිම පිමි" ලි ගණනක්කය මෑත කාලශක ලිබිලා තිශහ් ශ් ඒකයි. ශමොකද, ානතාවට වි ්වාසයක්කය තිශහනවා.

ඊළඟට, ශතොරතුරු දිනගිනීශම් අයිතිවාසකම පි කහඳ පනත ශම් රශට් ස්ථාපිත කළා. එම නිසා "නඩුත් හාමුදුරුව් ශේ - හඩුත් හාමුදුරුව් ශේ" කියන ආකල්පශය් මිදිලා ශශ පාලනඥය් ශහෝ ශේවා, රාශක නිලධ්‍ාරි් ශහෝ ශේවා වීදුරු ශගයක්කය තුළ ඉඳශගන විඩ කරන තත්ත්වයට අද පත් කරලා තිශහනවා. සයලු

කටුතතු විනිවිදභාවශය් ුතතුව කරන තත්ත්වයකට අද පත් ශවලා තිශහනවා. අද ානතාවට ශහොස්ස ළඟි් මිස්සා ගියත් කෑ ගහ් න පශශඝෝෂණය කර් න පුළුව් වාතාවරණයක්කය ශම් රශට් නිර්මාණය කරලා තිශහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මම අවසාන ව ශය් ශමම ගරු සභාවට ශයෝානාවක්කය කරනවා, - ශම් සඳහා පිමි" ලිකාරයාට වාසයක්කය නිහි. පිමි" ලිකාරයාට අවුරුදු ගණනක්කය ශකොළඹ එ් න තිශහන නිසා නඩුව අත්හරිනවා. - අල්ලස් හා දූෂණ නඩු ඉතා කඩිනමි් විසීමම සඳහා ශවනම අධිකරණයක්කය පිහිටුව් න කියලා. ශමය ශකොළඹ විතරයි තිශහ් ශ් . එම නිසා ශමය දිස්ත්‍රික්කය මට්ටමට ශගනය් න හිකි වන ශසේ යම් විඩ පි කශවළක්කය සකස් කරලා ශමම ය් ත්‍රණය ක්කයතිමත් කිරීම සඳහා අපි පියවර ගත ුතතුයි කියලා ශයෝානා කරමි් මම නිහඬ වනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු අුවර දිසානායක මිතිතුමා.

ඊට ‍රථමශය් ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමා ලිලාසනයට පිමිශණනවා ඇති.

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් නිපයෝජ් කථානායකතුම [ගු තිලංග සුමතිපාල ම තා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන ම තා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, මම ශම් point of Order එක ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශේීම ගරු කථානායකතුමාම ආසනශක හිටියා නම් තමයි ශහොඳ.

ගු නිපයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශමොකක්කයද point of Order එක? ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන ම තා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්් තු ස්ථාවර නිශයෝග 236 හා 237 පි කහඳව මම ඔහතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා. සභා ගර්භය සහ පාර්ලිශම්් තු භූමිය පි කහඳව තී් දු තීරණ ගිනීශම් අයිතිය තිශහ් ශ් කථානායකවරයා සතුවයි. එදා, දිශ් ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමා සභාශව් ශනරපපු දවශසේ එතුම් ලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා පිවිත්වීම සඳහා කමිටු කාමර සහ විවිධ්‍ ස්ථාන ඉල්ලුව ලිබුවා. නමුත්, පාර්ලිශම්් තුවටම සම්හ් ධ්‍ ාය් තිපුර රථ ගාශල් දිශ් ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මිතිතුමා, ඩලස් අලහේශපරුම මිතිතුම් ලා ඇතුළු කඩාඩායමක්කය මාධ්‍ය හමුවක්කය පිවිත්වූවා.

737 738

2017 මාර්තු 22

ගු නිපයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් පි කහඳව ඔහතුමා දි් පාර්ලිශම්් තුවට ‍රකා කළත්, ශමය අද දවශසේ සාකච්ඡා කිරීමට හිකි ‍ර ්නයක්කය ශනොශවයි ශ් . ශම් පි කහඳව ඔහතුමා අපව දිුවවත් කළ හව මම කථානායකතුමාට කිය් නම්. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] ශහොඳයි. මම ඔහතුමාශේ ‍රකා ය ශකශරහි අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා, ගරු කථානායකතුමාට කිය් නම්. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] මීළඟට, ගරු අුවර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 2.13] ගු අනුර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම පි කහඳව ශයෝානාව අද ඉදිරිපත් කර තිශහනවා. අශේ රශට් අල්ලස, දූෂණය, සහ අපරාධ්‍ පි කහඳව වඩාත් විඩිශය් සාකච්ඡාවට හඳු් වන, වඩාත් විඩිශය් අවධ්‍ානය ශයොමු වන කාලයකයි අද අප කටුතතු කරමි් සටි් ශ් . අපි ශම් සාකච්ඡාව පට් ග් න ශකොට ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ කිසදු අමාතයවරශයක්කය ශම් සභාව තුළ ශනොමිතිවීශමුවත්, නිශයෝාය ඇමතිවරු් ශදශදශනකු පමණක්කය සටීශමුවත් ශප් ුවම් කර් ශ් , අල්ලස් පි කහඳ ශමොන තරම් පන් දුවකි් ුතතුව ශම් ආඩාඩුව කටුතතු කරනවාද කියන වගයි. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] විඩිපුරම අල්ලස් පි කහඳ පන් දුවක්කය තිශහන එක තමයි අඩු ශවලා තිශහ් ශ් .

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, අල්ලස පි කහඳව විඩිශය් ම මිතිවරණ ශේදිකාශේීම කථා හහට ලක්කය වුශඩා 2125 ානවාරි මාසශක 18විනිදා පිවිති මිතිවරණයට අදාළ කාලශකයි. ඒ ආකාරයට අල්ලස ගින මිතිවරණ ශේදිකාවල සාකච්ඡාවට හඳු් වුණත්, ශලෝක දූෂණ දර් කය් ට අුවව 83විනි ස්ථානය ශහොහවුව ලිබූ ශ්‍රී ලංකාව, අද 95විනි ස්ථානය දක්කයවා පහළට යාමක්කය සදුශවලා තිශහනවා. වංචා, දූෂණ අවම කර් න මිදිහත් ශවච්ච රාායයක්කය ශවුවවට, ශම් ශකටි කාලය ඇතුළතීම වංචා, දූෂණ වඩාත් විඩිශය් වර්ධ්‍නය කරමි් , ඒ සඳහා මිදිහත් ශවමි් , අල්ලස හා දූෂණය තම් ශේ පිවිත්ම හවට පත් කර ගත්ත රාාය පාලනයක්කය ශගොඩනිී ඇති හව හව තමයි ශමම දර් කය් ශග් ඉතා ශහොින් ශප් ුවම් කරලා තිශහ් ශ් .

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, විශ ේෂශය් ම අශේ රශට් අල්ලස පි කහඳවත්, දූෂණය පි කහඳවත්, අපරාධ්‍ පි කහඳවත් විදගත් ආයතනය් කිහිපයක්කය පිහිටුවා තිශහනවා. එයි් ‍රධ්‍ාන එකක්කය තමයි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව. අශනක, ලිලය අපරාධ්‍ පි කහඳ ශගොඩනඟන ලද, ශපොලිස් ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය. ඒ වාශේම තමයි, හරපතළ අපරාධ්‍ය් පි කහඳ පරීක්කයෂණය කිරීමට තිශහන, අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව. ඒ නිසා ඕනෑම රටක වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය අවම කර් න නම්, අපරාධ්‍ය් අවම කර් න නම්, ශමම ආයතනවල සක්‍රියභාවය සහ ශමම ආයතනවලට මිදිහත්වීම අති ය විදගත් ශකොට සලකනවා. නමුත් අද සදුශවමි් තිශහ් ශ් කුමක්කයද? ශම් වන විට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, මුළුමනි් ම අකර්මණය වූ ආයතනයක්කය හවට පත්වී තිශහනවා.

ඔහතුමාට මම ශම් කාරණය කිය් න කිමිතියි. 2125 ශපහරවාරි මාසශක සට 2126 ඔක්කයශතෝහර් මාසය දක්කයවා අල්ලස්

ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය හිටියට කටුතතු කශළේ, දිල්රුක්කයෂි ඩයස් වික්‍රමසංහ කියන මහත්මියයි. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, 299 ීම පනතක්කය ශගනිල්ලා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ඇති කර සිලකිය ුතතු කාලයක්කය ගත ශවලා තිබුණත්, ශම් රශට් ශතෝරු ශමෝරු වර්ගශක වංචනිකය් , දූෂිතය් ශමම අල්ලස් දිලට ශකොටු වුශඩා නිහි.

ශමයට හිම දාමත් ශකොටු ශවමි් සටිශක, සාමානය රාාය ශසේවශක කාර්යාල කාර්ය සහායකවරශයක්කය, එශහම නිත්නම් ශපොලීස ශක පහළම මට්ටශම් විඩ කටුතතු කරන ශකොස්තාපල්වරශයක්කය, එශහම නිත්නම් ගශම් විඩ කරන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි මහත්මශයක්කය. ශමවිනි අය තමයි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ දිලට ශකොටු වුශඩා. හිහියි දිල්රුක්කයෂි ඩයස් වික්‍රමසංහ මහත්මිය ශම් ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය හිටියට කටුතතු කරන කාලශක, පළමුවන වතාවට හිටපු අමාතයවරු් ශදනකුට, -විශ ේෂශය් ම හිටපු විශශ කටුතතු අමාතයවරයකුට, හිටපු පාරිශභෝගික කටුතතු අමාතයවරයකුට, හිටපු වරාය අමාතයවරයකුට, හිටපු ානමාධ්‍ය අමාතයවරයකුට- විරුශධ්‍ව මුදල් අවභාවිතය පි කහඳව පරීක්කයෂණ සදු ශකොට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ පිමි" ලි ශගොුව කරලා තිශහනවා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව විස් හිටපු අමාතයවරු් ශදනකු පි කහඳව පළමුවන වතාවට අධිකරණශක නඩු ශගොුව කරලා තිශහනවා. එපමණක්කය ශනොශවයි. හිටපු ම් ත්‍රීවරයකුටත් විරුශධ්‍ව නඩුවක්කය පවරා තිශහනවා. ඒ ම් ත්‍රීවරයා ගින ඔහතුම් ලා කවුරුත් ද් නවා. අමාතයවරයකුටත් වඩා විඩිශය් හලය පපශයෝගී කර ග් නා ලද, විශශ කටුතතු අමාතයාං ශක අමාතයවරයාශේ හලයද ඉක්කයමවා යන ලද පුශගලයාටත් විරුශධ්‍ව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව විස් නඩුවක්කය පවරා තිශහනවා.

ගරු නි ශයෝාය කථානායකතුමනි, එශතක්කය හාල් මිස්ස් පිටුපස හඹාශගන ගිය අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව පළමුවන වතාවට ශතෝරු ශමෝරු පිටි පස්ශසේ හඹා ය් න පට් ගත්තා. එහි විදගත්ම කාර්යය ව් ශ් , අශේ රශට් කු‍රකට ඇව් ට් ගාර්ඩ් ගුව-ශදුවව පි කහඳව හිටපු ආරක්කයෂක ශල්කම්වරයාටත්, හිටපු නාවික හමුදාපතිවරු් 3ශදනාටත් විරුශධ්‍ව පළමුවන වතාවට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව විස් අධිකරණශක පිමි" ලි ශගොුව කිරීමයි. ගරු නි ශයෝාය කථානායකතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ශේවා, අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව ශේවා, එශසේ නිත්නම් ලිලය අපරාධ්‍ පි කහඳ ශවනත් ආයතනය් ශේවා ශම් කිස ආයතනයක්කය කවදාවත් හිටපු අමාතයවරයකුට විරුශධ්‍ව පිමි" ල්ලක්කය ශගොුව කරලා නඩුවක්කය පිවරුශේ නිහි. හිහියි පළමුවන වතාවට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ හිටපු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය දික්කයරුක්කයෂි ඩයස් වික්‍රමසංහ මහත්මිය සමත් වනවා, වර්තමාන ආ ඩාඩුව නි ශයෝානය කරන අමාතයවරයකුට විරුශධ්‍වත් අධිකරණශක නඩුවක්කය ශගොුව කර් න. ඉ් ශනොනිවතී වර්තමාන ආඩාඩුශේ නිර් තරශය් කට මිත ශදොඩවන අමාතයවරයකු පි කහඳව පරීක්කයෂණ කටුතතුත් අවස් කරලා තිබුණා.

ඒ වාශේම හිටපු රාාය අමාතයවරශයකුට -වර්තමාන ආඩාඩුශේ රාාය අමාතයවරශයක්කය හිටියට කටුතතු කරපු ශකශනකුට- විරුශධ්‍වත් පිමි" ලි විභාග කරලා අවස් කරලා තිබුණා. ඒවා නියත ව ශය් ම පිමි" ලි ශගොුව කිරීශම් අදියරට ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ වාශේම හිටපු අමාතයවරශයකුට විරුශධ්‍ව සයලු කරුණු විමර් නයට ලක්කය කරලා, පරීක්කයෂණ කටුතතු අවස් කරලා තිබුණා. ඒ වාශේම හිටපු ම් ත්‍රීවරශයකුට විරුශධ්‍වත් පරීක්කයෂණ දියත් කරලා තිබුණා.

739 740

පාර්ලිශම්් තුව

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ම් ත්‍රීවරශයක්කය කිේවාට ඔහුට ම් ත්‍රීවරශයකුශේ හලය ශනොශවයි තිබුශඩා. පියාශග් පරුම කර ග් නා ලද හලය මත පප ානාධිපති ධුරය හලය තමයි ශහහවූශේ. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ලංකාශේ පළමුවන වතාවට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ධ්‍නවත්, හලවත් අයට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කර් න පට් ගත්තා. ඒක ශනොශවයිද, 2125 ානවාරි 18වන දා ලහා දු් ානවරශම් ානතාව හලාශපොශරොත්තු වුශඩා? තම් ට වුවමනා අය දඩයම් කිරීශම් ශමවලමක්කය හිටියට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව සහ අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව ශමශහයවනවා ශවුවවට තරාතිරම ශනොහලා හිම ශදනාටම පරීක්කයෂණ සදුශකොට අධිකරණය හමුවට පමුණුවා දඬුවම් ලහා ීමම තමයි 2125 ානවාරි 18වන දායි් පසුව ානතාවශේ අශේක්කයෂාව වුශඩා. හිහියි ානතාවශේ ඒ අශේක්කයෂාව මුළුමනි් ම පසුපසට හරවා එයට පා පහරක්කය එල්ල ශකොට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය ඉල්ලා අස්වන තත්ත්වයකට පත් කළා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ලිලික ව ශය් ම පාර්ලිශම්් තුවට පමණක්කය හිීම තිශහන ආයතනයක්කය. එය, මුදල් පි කහඳව වාශේම සයලු කටුතතු සම්හ් ධ්‍ශය් වග කිය් ශ් පාර්ලිශම්් තුවට. හිහියි පාර්ලිශම්් තුවට වග කිව ුතතු අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරියට ඉල්ලා අස්ශව් න සදුවීම පි කහඳව ආඩාඩුව විස් ශම් පාර්ලිශම්් තුවට ‍රකා යක්කය කළ ුතතුව තිබුණා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, එය ශප්ශගලික ශහේතුවක්කය ශනොවන හව ඉතා පිහිදිලියි. එය ශශ පාලනික ශහේතුවක්කය. පාර්ලිශම්් තුවට වග කිව ුතතු ආයතනයක්කය වන අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය ඉල්ලා අස්වූවාට පසුව, එතුමිය ඉල්ලා අස්වුශඩා ඇයි කියන එක පි කහඳව අග්‍රාමාතයවරයා විස් ශහෝ සභානායකවරයා විස් ශම් පාර්ලිශම්් තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළ ුතතුව තිබුණා.

මා අවස්ථා කිහිපයකීම ශම් පාර්ලිශම්් තුශේීම විමසා සටියා, ඇය ඉල්ලා අස්ශව් න ශහේතු භූත වූ කරුණු කවශර්ද කියලා. පාර්ලිශම්් තුවට පමණක්කය වග කියන ආයතනයක අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය ඉල්ලා අස් වීම පි කහඳව පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු හිටියට අප දිනගත ුතතු නිශද? සභානායකතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරියට ඉල්ලා අස්වීමට සදුවීම පි කහඳව තමු් නා් ශසේලා තවමත් ශම් සභාවට -පාර්ලිශම්් තුවට- පිහිදිලි කිරීමක්කය සදු කර නිහි.

හිහියි, ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්් තුවට පිහිදිලි කිරීමක්කය සදු ශනොකර තිබුණත්, සදු වන භාවිතය් අුවව අව ය වී තිශහ් ශ් කුමක්කයද කියලා දි් පිහිදිලියි. එම අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්තුමිය ඉල්ලා අස් වූවාට පසුව නිවත අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරයකු පත් කරුව ලිබුවා. දි් එම ධුර කාලයට මාස පහකට ආස් න කාලයක්කය ගත ශවමි් තිශහනවා. ශම් අවුරුශද ඇතුළතම පවරා තිශහ් ශ් එක නඩුවක්කය හව තමු් නා් ශසේලාශේ ම් ත්‍රීවරයකු දි් ශම් ගරු සභාව හමුශේ කිේවා. ශම් අවුරුශදටම එක නඩුවයි පවරා තිශහ් ශ් කියලා ඒ ම් ත්‍රීවරයා කිේවා. ඒ කිය් ශ් , මාස 5කට එක නඩුවක්කය පමණක්කය පවරපු ආයතනයක්කය හවට අද අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව පත් වී තිශහනවා.

වර්තමාන ආඩාඩුශේ අමාතයවරයකු සහ රාාය අමාතයවරයකු පි කහඳව දියත් ශවමි් තිබුණු විමර් න කටුතතු අවස් වී තිබුණා.

නඩු පිවරීමට ආස් න ශමොශහොශත් තමයි හිටපු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්තුමියට ඉල්ලා අස් ශව් න සශධ්‍ වුශඩා. නමුත්, මාස 5ක්කය යනතුරු ඔවු් ට විරුශධ්‍ව පිමි" ලි ශගොුව ශකොට නඩු පිවරීමක්කය සදු ශනොකශළේ ඇයි කියලා අපි දින ග් න කිමිතියි. ඒක තමයි අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය ඉල්ලා අස් කිරීම සඳහා තිබුණු ශශ පාලන ශපළඹවීම. එශසේ ශනොව් ශ් නම් ම් ත්‍රීවරු ශදශදනකු සහ හිටපු ානාධිපති ආර්යාව සම්හ් ධ්‍ශය් පරීක්කයෂණ කටුතතු අවස් කර තිබියීමත් ඒ කිසවක්කය අද වනතුරුත් අධිකරණය හමුශේ නඩු ශගොුව කිරීමකට භාානය ශනොශව් ශ් ඇයි? ඒ නිසා තමු් නා් ශසේලාට ඕනෑකම තිබුණා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව අකර්මණය කර් න. අකර්මණය කර් න නම් එහි අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය ශනරපා හිරීශම් වුවමනාව තමු් නා් ශසේලාට පින නිඟුණා. ඒ අුවව, අද වන ශකොට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව අකර්මණය වුණු, බිඳ විටුණු ආයතනයක්කය හවට පත් ශවලා හමාරයි. තමු් නා් ශසේලා ානවාරි මාසශක 8විනි දා ශම් රශට් ානතාව ශදන ලද ානවරමට අුවව කටුතතු කරනවා ශවුවවට, ඒ ානවරමට පටහිනි ශලස කටුතතු ශකොට, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව අකර්මණය කරන ලද ආයතනයක්කය හවට පත් ශකොට තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, මා ඉතා වගකීශම් කිය් න කිමිතියි, ශම් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව යම් කාලවකවාුවවල ශශ පාලන වුවමනාව් ශවුවශව් පපශයෝගී කර ගත් හව. තම් ට අවනත ශනොවන අමාතයවරයකු ඉ් නවා නම් ඒ අමාතයවරයා පි කහඳ ලිපිශගොුවව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ශවත යවනවා. ලිපි ශගොුවව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ශවත යිේවාට පසුව ඒ අමාතයවරයා ීමලෑ ශවනවා. ඒ නිසා අමාතයවරු ීමලෑ කර ගිනීශම් ශමවලමක්කය හිටියට තමයි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව පපශයෝගී කර ගත්ශත්. මහි් දාන් ද අලුත්ගමශේ හිටපු අමාතයවරයා ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ ඉ් නවා නම් මටත් වඩා ශහොඳට ඒ ගින එතුමා කියාවි. අමාතයවරු ශමල්ල කර ගිනීම සඳහා කරන ශශ පාලන හලපෑමක්කය, ශශ පාලන ශමවලමක්කය හවට ශම් ආයතනය පත් කර ගත් ඉතිහාසයක්කය තිබුණා. අදත් තමු් නා් ශසේලා ක්‍රමාුවකූලව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව තමු් නා් ශසේලාශේ ශශ පාලන වුවමනාව් ශවුවශව් හසුරවමි් තිශහනවා.

ඒ නිසා තමයි තමු් නා් ශසේලාශේ අමාතයවරශයකු පි කහඳ ‍ර ්න පට් ග් නශකොට, ධ්‍නවත්-හලවත් අයට එශරහිව පරීක්කයෂණ පට් ග් නශකොට ඒ අයට තනතුරු දමා ය් න සශධ්‍ ශව් ශ් . ඒ නිසා අදත් ශම් ශප් ුවම් කරමි් තිශහ් ශ් අ් කවරක්කයවත් ශනොශවයි ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. අශේ රශට් හිම දාමත් ධ්‍නවත්-හලවත් අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක වුශඩා නිහි. දුේපත්-දුහල අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණා. ශමම තත්ත්වය තමයි අද මතු ශවලා තිශහ් ශ් . ඒ නිසා ශම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් මුදල් විඩි කරනවාද අඩු කරනවාද, ඒ සීමා ශවනස් කරනවාද නිශද කියන සාධ්‍කශක ශනොශවයි විදගත්කම තිශහ් ශ් . අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට ශමම පාර්ලිශම්් තුශේ පනතකි් පවරා තිශහන හලය අුවව කටුතතු කිරීම සඳහා අව ය නිදහස, ඉඩකඩ හදා ීමලා තිශහනවාද, ආඩාඩුවක්කය හිටියට එම ආයතනය මුළුමනි් ම අකර්මණය ශකොට, විනා ශකොට තිශහනවාද කියන පරීක්කයෂණය තමයි අද අප හමුශේ තිශහ් ශ් . ඉ් ශනොනිවතී පරීක්කයෂණ ගණනාවක්කය කර් න තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, විශ ේෂශය් ම වරාශක සදු වූ ‍රාශඩෝ රථ වංචාව පි කහඳව, හිඳුම්කර ගුව-ශදුවව පි කහඳව,

741 742

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

ශදශකෝටි දසලක්කයෂය ගණශ් මාසයකට කුලිය ශගවමි් මාස දහයකට ආස් න කාලයක්කය දවසක්කයවත් පදිංචි ශව් ශ් නිතුව තහා ශගන සටින කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශක ශගොඩනිඟිල්ල පි කහඳව, පුනරුත්ථාපන අමාතයාං යට building එකක්කය ගිනීම පි කහඳව ආීම ව ශය් ශම් ආඩාඩුශේ අමාතයවරු් , නිශයෝාය අමාතයවරු් තම් ශේ හලතල පපශයෝගී කර ගනිමි් කර තිශහන වංචා දූෂණ පි කහඳව පිමි" ලි වි ාල ‍රමාණයක්කය අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව හමුශේ තිශහනවා. අද ඒ කිසවක්කය පි කහඳ පරීක්කයෂණ දියත් ශව් ශ් නිහි. ඇයි ඒ? හිටපු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්තුමි තමු් නා් ශසේලාශේ ඇමතිවරශයකුට විරුශධ්‍ව නඩුවක්කය පිවරුවා නම්, තමු් නා් ශසේලාශේ ඇමතිවරු් ශදශදශනකුට නඩු පිවරීම සඳහා කටුතතු කරමි් සටියා නම්, ඒ විධියට ක්‍රියාත්මක කරමි් තිබුණු අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව තමු් නා් ශසේලා විස් ම අද අකර්මණය ශකොට, නි්‍රායලි ආයතනයක්කය හවට පත් ශකොට තිශහනවා. ඒ නිසා ශමම පාර්ලිශම්් තුශව් පවරා තිශහන හලතල අුවව ශම් ආයතනය සක්‍රිය කිරීමට ශම් රශට් ානතාවශේ මිදිහත්වීශම් අව යතාවක්කය තිශහනවාය කියා අපි වි ්වාස කරනවා, ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඊළඟට ශමම වංචා, දූෂණ පි කහඳව පරීක්කයෂණ කිරීම සඳහා වන ‍රධ්‍ාන ආයතනයක්කය හිටියට තමයි ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශගොඩනගුව ලිබුශේ. ශම් ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසශක අත්දිකීම් හහුල සහ පරීක්කයෂණ පි කහඳව වි ්වාසයකි් ුතතුව කටුතතු කරපු අධ්‍යක්කයෂවරශයක්කය සටියා. තමු් නා් ශසේලා කිසදු පිහිදිලි කිරීමකි් ශතොරව එම අධ්‍යක්කයෂවරයා ශමොණරාගලට මාරු කර යිේවා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, පරීක්කයෂණ කිරීම සඳහා පිමි" ලි වි ාල සංඛ්‍යාවක්කය ලිබී තිබියීම, එම පරීක්කයෂණවලට නායකත්වය ශදමි් එයි් සමහර පරීක්කයෂණ සයයට 21 දක්කයවාද, සමහර පරීක්කයෂණ සයයට 31 දක්කයවාද, සමහර පරීක්කයෂණ සයයට 61 දක්කයවාද යනාීම ව ශය් සදු කරමි් තිබියීම එහි අධ්‍යක්කයෂවරයා වන ා් ත - [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] ඔේ, DIG. තමු් නා් ශසේලා ඒ අධ්‍යක්කයෂවරයා මාරු කරලා යිේවා. ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසශක අධ්‍යක්කයෂවරයා මාරු කර් න ශහේතු වුශඩා ශමොකක්කයද කියලා මම ශම් පාර්ලිශම්් තුශව් දිනග් න කිමිතියි. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඕනෑම පරීක්කයෂණයකට ලිලිකත්වය ශදන අයට තමයි එම පරීක්කයෂණය අවසානය දක්කයවා ශගන යා හිකි ව් ශ් . ඒ පරීක්කයෂණශක කටුතතු ශවනත් කවර ශහෝ ශකශනකුට අලුති් භාර ශදනවා නම්, නිවත එම පරීක්කයෂණශක විඩ කටුතතු ආරම්භ කිරීම සඳහාම සිලකිය ුතතු කාලයක්කය ගතශවනවා. තමු් නා් ශසේලා එම ආයතන දුර්වල කිරීම ශවුවශව් ඒ අධ්‍යක්කයෂ ානාරාල්වරයා ශමොනරාගලට මාරු කරලා යිේවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත පිමි" ලි ලහාීමශම් ක්‍රමශේදයක්කය තිබුණා. ඒ ක්‍රමශේදය අුවව, දූෂණ මර්දන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලය ශවත පිමි" ලි ලිශහනවා. දූෂණ මර්දන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලය විස් එම පිමි" ලිවල ස්වභාවය අුවව යම් ‍රාථමික විමර් නයක්කය කරලා සමහර පිමි" ලි ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසයට ශයොමු කිරීමටත්, සමහර පිමි" ලි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට ශයොමු කිරීමටත්, සමහර පිමි" ලි අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුවට ශයොමු කිරීමටත් ශපොලිස්පතිවරයා ශවත යවනවා. ශපොලිස්පතිවරයා විස් තමයි ඔහු ශවත එන පිමි" ලි ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත ශයොමු කශළේ. ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය විස් එම පිමි" ලි වි ාල ‍රමාණයක ලිලික කටුතතු ආරම්භ කරලා පරීක්කයෂණ සදු කරමි් තිබියීම, ශපොලිස්පතිවරයාශේම නිශයෝග මත එයි් පිමි" ලි 211කට

අධික ‍රමාණයක්කය ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසශය් ඉවත් කරනවා. ශපොලිස්පතිවරයා විස් ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත ලහාීම තිශහන පිමි" ලි ඉවත් කිරීමට ශහේතුව කුමක්කයද කියලා මම දිනග් න කිමිතියි. ඒක ශම් පාර්ලිශම්් තුව දිනග් න ඕනෑ. ශපොලිස්පතිවරයා විස් ම FCID එක ශවත යවා තිශහන පිමි" ලි විභාග ශවමි් තිබියීම, ශපොලිස්පතිවරයා විස් ම එම පිමි" ලි ආපසු කි ශඳේශේ ඇයි? ඒ ගින ඉතාම සාධ්‍ාරණ සහ හරපතළ සිකයක්කය මතු වී තිශහනවා. තම් ට එකඟ ශනොවන, තම් ශේ ශශ පාලනයත් එක්කයක සමගාමී ශනොවන අයශේ පිමි" ලි ශපොලිස්පතිවරයා ශවත ආපසු කිඳවා තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, කවර ශහෝ ශපොලීසයකට ලිශහන පිමි" ල්ලක්කය නිවත ශවනත් තිනකට ශයොමු කිරීශම් හිකියාව ශපොලිස්පතිවරයාට තිශහනවාද කියලා අපි අහනවා. ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත ලිබී තිබුණු පිමි" ලි ශපොලිස්පතිවරයා විස් නිවත ශවනත් තිනකට ශයොමු කළ ශහේතුසාධ්‍ක කවශර්ද කියලා අපි අහනවා. පිමි" ලි 211කට අධික ‍රමාණයක්කය අද ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසශය් ඉවත් කර තිශහනවා. ශමොකක්කයද ශම් ශවලා තිශහ් ශ් ? ඒ ශකොට්ඨාසය භාරව හිටපු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරයා මාරු කරනවා; ඒ ශකොට්ඨාසයට ලිබුණු පිමි" ලි ඉවත් කරනවා. ඒ වාශේම ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත අද අලුති් කිසදු පිමි" ල්ලක්කය එව් ශ් ත් නිහි.

මාස කීයකි් නව පිමි" ල්ලක්කය FCID එකට ආශේ නිශද? මෑත කාලශකීම එක පිමි" ල්ලක්කයවත් FCID එකට ඇවිල්ලා නිහි. අලුත් කිසදු පිමි" ල්ලක්කය ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසයට ශයොමු කර් ශ් නිහි. ඇයි ඒ? ඒ අලුත් සයලු පිමි" ලි, තමු් නා් ශසේලාට එශරහිව තිශහන පිමි" ලි. ශම්ක ශ් යථාර්ථය. තමු් නා් ශසේලාට එශරහි පිමි" ලි ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත ලිශහ් න පට් ග් න ශකොට තමු් නා් ශසේලා ශමොකක්කයද කර් ශ් ? ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත නව පිමි" ලි ලහා ීමම නතර කරලා තිශහනවා. තිබුණු පිමි" ලිවලිුවත් සයයට අධික පිමි" ලි ගණනාවක්කය විමර් නය කරමි් තිබියීම ඉවත් ශකොට තිශහනවා. ඒ නිසා දි් කාරණය හරි පිහිදිලියි ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. අල්ලස, වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය අවම කරනවා යියි කියමි් ානතාවට ශපොශරෝ දු පිට ශපොශරෝ දු ශදමි් හලයට පත් ශවච්ච ශම් ආඩාඩුව අල්ලස් ශහෝ දූෂණය පි කහඳවත්, වංචා පි කහඳවත් විමර් නය කිරීමට තිශහන ආයතන හා ඒ ආයතනවල පුශගලය් අකර්මණය කරමි් , බිඳ වට්ටමි් තම පාලනය දියත් කරමි් තිශහනවා. ඒ නිසා අද අප ඉදිරිපිට තිශහන ශම් ආඩාඩුව ානවාරි මාසශක 18 විනි දා ානතාව දු් ාන වරමට මුළුමනි් ම ‍රතිපක්කයෂ ශලස කටුතතු කරන, ඒ ානවරමට පිටුපස හරවා කටුතතු කරන ආඩාඩුවක්කය හවට පත් වී තිශහනවා. තමු් නා් ශසේලා අප ශදසට ඉදිරිපස හරවා ශගන වාඩි වුණාට, අපට ශපශන් ශ් තමු් නා් ශසේලාශේ පිටුපසයි! ශම්කයි ඇත්ත කථාව. ශම්කයි සදු වී තිශහ් ශ් . එතිනි් නතර ශනොවී අද තමු් නා් ශසේලා හරපතළම තර්ානය අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව ශවත එල්ල කරමි් තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව හරහා අද අශේ රශට් ආ් ශදෝලනයට තුඩු ීම තිශහන හරපතළ අපරාධ්‍ ගණනාවක්කය පි කහඳව පරීක්කයෂණ දියත් ශවමි් තිශහනවා. තාජුඩී් ඝාතනය, ලස් ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය, එක්කයනිලිශගොඩ පිහිර ගිනීම, කීත් ශනොයාර් පිහිර ගිනීම, රවිරාේ ඝාතනය, පපාලි ශත් නශකෝ් ට පහර ීමම, ශපෝශදල ාය් තට පහර ීමම, ශම් රශට් මාධ්‍ය ආයතනවලට ශහෝම්හ ගිසීම, මාධ්‍යශේීම් ඝාතනය කිරීම, මාධ්‍යශේීම් ට පහර එල්ල කිරීම පි කහඳව හලවත් පිමි" ලි ගණනාවක පරීක්කයෂණ සදු

743 744

පාර්ලිශම්් තුව

කරමි් තිශහනවා. ඒ වාශේම, කේපම් ලහා ගිනීම සඳහා දරුව් පිහිරශගන යෑම ආීම අශේ රශට් කළු ද කශක සදු වී තිශහන දිවි් තම මිනීමිරුම් සහ අපරාධ්‍ පි කහඳව පරීක්කයෂණ දියත් ශවමි් තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ආඩාඩුවක්කය හිටියට තමු් නා් ශසේලා එම පරීක්කයෂණ සඳහා සහාය ලහා ශදමි් , එම පරීක්කයෂණ ඉක්කයම් කරමි් , එම චූදිතය් අධිකරණය හමුවට ශගන යමි් , ඔවු් ානතාවට ශහ කදරවු කරමි් , ඔවු් ට නඩු පවරමි් දඬුවම් ලහා ීමම සඳහා ‍රයත්න දරනවා ශවුවවට කරමි් තිශහ් ශ් එම අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ අඩපණ කිරීමයි. ඒ හව මා වගකීශම් කියනවා. තමු් නා් ශසේලාශේ මිදිහත් වීම තිශහ් ශ් ලස් ත වික්‍රමතුංගශේ ඝාතකය් ශහොයා ගිනීමට ශනොව, ඒ ඝාතකය් වස් කිරීමටයි. තමු් නා් ශසේලාශේ අරමුණ හවට පත් වී තිශහ් ශ් තාජුඩී් ශේ ඝාතකය් ශහොයා ගිනීම ශනොශවයි, තාජුඩී් ශේ ඝාතකය් වස් කිරීමයි.

තමු් නා් ශසේලාශේ අරමුණ හවට පත් වී තිශහ් ශ් එක්කයනිලිශගොඩශේ පිහිර ගිනීම ශසොයා ගිනීම ශනොව, පිහිර ගිනීම වස් කිරීම. තමු් නා් ශසේලාශේ අරමුණ හවට පත් වී තිශහ් ශ් කීත් ශනොයාර්ශේ, පපාලි ශත් නශකෝ් ශේ, ශපෝශදල ාය් ත ට එල්ල කළ බිහිසුණු ‍රහාරය් ට හවුල් වුව් ශසොයා ගිනීම ශනොශවයි, වස් කිරීම. තමු් නා් ශසේලාශේ අරමුණ හවට පත් වී තිශහ් ශ් ශදහිවල ‍රශශ ශය් පිහිර ශගන ඝාතනය කරන ලද තරුණය් පස් ශදශනකුශේ වග පත්තරකරුව් ශසොයා ගිනීම ශනොශවයි. වස් කිරීම. එම නිසා අද තමු් නා් ශසේලා ශපනී සටි් ශ් ඝාතනය් ට ලක්කය වූ පාර් ්වය් ට සාධ්‍ාරණය ඉටු කිරීම ශවුවවට ඝාතකය් ශේ ආරක්කයෂාව ශවුවශවුවයි. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, එම නිසා ශම් ආඩාඩුව ඝාතකය් ශේ ආරක්කයෂාව සලසන, ඝාතකය් ශවුවශව් ශපනී සටින පාලනයක්කය හවට පත් වී තිශහනවා. මා ඔහතුමාට පිහිදිලි ශලස එකක්කය කිය් නම්.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, අශේ රශට් ුතශධ්‍ය අවස් කිරීශම් ීම අශේ ර ශට් සෑම හමුදාවක්කයම සුවිශ ේෂී කාර්ය භාරයක්කය ඉටු කළ හව අපි ද් නවා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම අපි හිම ශදනාටම ුතශධ්‍ය පි කහඳ අදහසක්කය තිශහනවා. මා ඕ ශසේතුං එක වශරක කිේවා, "ුතශධ්‍ය කිය් ශ් රාත්‍රී ශභෝාන සංග්‍රහයක්කය ශනොශේ" කියලා. ඒක හරි. ුතශධ්‍ය කිය් ශ් රාත්‍රී ශභෝාන සංග්‍රහයක්කය ශනොශවයි. පාර් ්වය් ශදකක්කය අතර ුතශධ්‍යක්කය ඇති වුණාම ඒ පාර් ්වය් ශදක තම් ශේ පාර් ්වය ායග්‍රහණය කිරීම ශවුවශව් සදාචාරාත්මක හිමි බිඳ ශහලනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. සතුරා මර්දනය කිරීශම් විවිධ්‍ සට් පපක්‍රම, සතුරාට එශරහි විවිධ්‍ පපක්‍රම ශතෝරනවා. ඒක තමයි ුතශධ්‍ය. එම නිසා ුතශධ්‍ය කියලා කිය් ශ් ලිඛිත නීතියක සඳහ් වුණු රාමුවක දියත් ශවන එකක්කය ශනොශවයි. ඕනෑම ුතශධ්‍යක්කය එශහමයි, ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. ඒක තමයි ුතශධ්‍යක්කය නීරස ශව් ශ් ; ඒක තමයි ුතශධ්‍යක්කය අ‍රස් න ශව් ශ් . ඒක තමයි ුතශධ්‍යක්කය සදාචාරාත්මක ශනොශව් ශ් . ුතශධ්‍ය කියන වචනය ඇතුශළේ ඒ සයලු ශදය සිඟවී තිශහනවා. කුමක්කය ශවුවශව් ද? ුතශධ්‍යට මුහුණ ීම තිශහන පාර් ්ව ශදකක්කය තම එකිශනකාශේ ායග්‍රහණය ශවුවශව් ුතශධ්‍ශක ීම පවත්වා ගතුතතු අවම සීමාව් රකි් ශ් නිති හව ශලෝකශක ුතද ඉතිහාසවල අපට ඕනෑතරම් ශප් ුවම් කර තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, එම නිසා සාශේක්කයෂ ශලස, නිත්නම් නිරශේක්කයෂ ශලස සාමකාමී ුතශධ්‍යක්කය අශේක්කයෂා කරන මිනිස්සු ශනොශවයි අපි. ුතශධ්‍යක්කය පි කහඳ ඉතා ශහොඳ අවශහෝධ්‍යක්කය,

ුතශධ්‍යක්කය සදු වී ඇති ආකාරය, ුතශධ්‍ශක ීම සදු වී ඇති අ‍රස් න ශශවල්, ුතශධ්‍ශක ීම සදු වී ඇති බිහිසුුව ශශවල් පි කහඳව අපට අවශහෝධ්‍යක්කය තිශහනවා. ඒ වාශේම ුතශධ්‍යකීම ායග්‍රහණය කරන ලද පාර් ්වය් එම ුතශධ්‍ය ායග්‍රහණය කිරීම පි" ස කරන ලද ශමශහුතම් පි කහඳවත් අපට අදහසක්කය තිශහනවා.

එල්ටීටීඊ සංවිධ්‍ානය තම් ශේ පාර් ්වශය් ුතශධ්‍ය ායග්‍රහණය කිරීම සඳහා මිදිහත් ශවනවා වාශේම ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසය, නාවික හමුදාව, ගුව් හමුදාව, පාහල හමුදාව යන හිම ශදනාම තම් ශේ පාර් ්වශය් ුතශධ්‍ය ායග්‍රහණය කිරීම ශවුවශව් වි ාල ශමශහයක්කය, වි ාල විඩ කටුතත්තක්කය කරනවා. ඒක ායග්‍රාීම පාර් ්වය හිමදාමත් ඇගීමමට භාානය කරනවා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඒ පි කහඳව ශනොශවයි ‍ර ්නය තිශහ් ශ් . ුතශධ්‍යකීම සදුවී තිශහන සදුවීම් පි කහඳව ශනොශවයි ශමතින විවාදය පින නඟි් ශ් .

ගු නිපයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අුවර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමනි, කාලය පි කහඳව ශපොඩ්ඩක්කය සිලකිල්ල දක්කයව් න.

ගු අනුර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ශම් කිය් න ය් ශ් අතයව ය කරුණක්කය. ඒ නිසා මට ශපොඩි කාලයක්කය ලහා ශද් න.

ගු නිපයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. ගු අනුර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ුතශධ්‍යකීම එවිනි ශශ පි කහඳව අපට ඇගීමමකට එ් න පුළුව් කම තිශහනවා. හිහියි, ුතශධ්‍යකට මුවාශවමි් දරුව් පිහිර ගනිමි් කේපම් ග් නවා නම් එවිනි කේපම් ක්‍රියාවලියක්කය කවර ුතශධ්‍යකීමවත් අුවමත කිරීම ශහෝ අශේක්කයෂා කිරීම ශනොකළ ුතතු තත්ත්වයක්කය. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ුතශධ්‍යකීම සදුශනොවිය ුතතු තත්ත්වයක්කය පි කහඳව පරීක්කයෂණයක්කය දියත් කිරීමට අද අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුවට සශධ්‍ වී තිශහනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඒ පරීක්කයෂණය දියත් කර් නට ශහේතු වුශඩා ශවන කිසවක්කය නිසා ශනොශවයි. ඒ, හිටපු නාවික හමුදාපති වස් ත කර් නාශගොඩ මිතිතුමා විස් ම කරන ලද පිමි" ල්ලක්කය අුවවයි. DIG Crimes, Police Headquarters, Colombo ශවත එතුමා කරන ලද පිමි" ල්ල මා ළඟ තිශහනවා. එම පිමි" ල්ශල් ඉතා පිහිදිලිව කියනවා, සම්පත් කියන නාවික හමුදා නිලධ්‍ාරියා සටි හිරැක්කයකශක ඔහුශේ හඩු ති් පත් කළ ස්ථානය පරීක්කයෂාවට භාානය කළ හව. ඒ වාශේම නාවික හමුදාපතිවරයා කියනවා, එශසේ පරීක්කයෂාවට භාානය කළාට පසුව එහි තිබී ශචක්කයපතක්කය හම්හ වුණා කියලා. ශචක්කයපත් අංකය 1 9798 ව ශය් සඳහ් ව තිශහනවා. ඒ අුවව 2119 ානවාරි 32 දින දරන රුපියල් හත්ලක්කයෂ හිටදහසක ශචක්කයපතක්කය එහි තිබී හමුශවලා තිශහනවා. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] Bank of Ceylon ව ශය් සඳහ් වනවා. දිනය 2119 ානවාරි මාසශක 32 ශලස සඳහ් ශවනවා. ඒ වාශේම ශපොශරෝ දු ශනෝට්ටු ශදකක්කය හම්හ වී තිශහනවා. ඉ් එකක්කය ලක්කයෂ පහයි; අශනක්කය එක ලක්කයෂ හතරයි. එම හිරැක්කයකශක

745 746

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

"ශ් වි සම්පත්" කියන නිලධ්‍ාරියාට අයත් locker එශක්කය තිබිලා ශම් ශදක හම්හ ශවනවා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව හිංකු ශපොත් - passbooks - හම්හ ශවනවා. හිට් නිෂනල් හිංකුශේ හිංකු ශපොත් ශදකක්කය, ලංකා හිංකුශේ තව එකක්කය, ශකොමර්ෂල් හිංකුශේ තව එකක්කය ඇතුළු හිංකු හතරක හිංකු ශපොත් හම්හ ශවනවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවස්ථාශේ ීම කවුරු ශහෝ ගරු ම් ත්‍රීවරයකු ලිලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර ම් ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝානා කර් න.

ගු රවි කුණානායක ම තා (මුදල් අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க - நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර ම් ත්‍රීතුමා දි් ලිලාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු නිපයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගු එඩ්වඩ් ගුණපසේකර ම තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைசசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමා කථා කර් න.

ගු අනුර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් ශලොකර් එශක්කය තිබී mobile phones තුනක්කය හම්හ ශවනවා. ඒ වාශේම එම ශලොකර් එශක්කය තිබිලා මිලිමීටර් 7.62 වර්ගශක පිස්ශතෝල පශතොරම් 36ක්කය හම්හ ශවනවා. ඒ වාශේම එම ශලොකර් එශක්කයම තිබිලා 9mm වර්ගශක පිස්ශතෝල පශතොරම් 51ක්කය හම්හ ශවනවා. ඒ වාශේම හිටපු නාවික හමුදාපතිවරයාශේ, ඒ කිය් ශ් වස් ත කර් නාශගොඩ මිතිතුමා ශේ කාලය ඉකුත්වූ හිඳුුවම්පත හම්හ ශවනවා. ඒ වාශේම ඔහුට අයත් ශනොවන ාාතික හිඳුුවම්පත් හතරක්කය හම්හ ශවනවා. ඒ වාශේම ඔහුට අයත් ශනොවන passport එකක්කය හම්හ ශවනවා. ඒ වාශේම credit card එකක්කය හම්හ ශවනවා. ශම් ආීම ව ශය් භාඩාඩ වර්ග 2 ක්කය හම්හ ශවනවා. ශම් භාඩාඩ 2 ගින සඳහ් කරලා වස් ත කර් නාශගොඩ මිතිතුමා විස් අපරාධ්‍ අං ශක නිශයෝාය ශපොලිස්පතිවරයාට 2119.15.28 ශවනිදා පිමි" ල්ලක්කය කරනවා, ශම් ගින පරීක්කයෂණයක්කය සදු කර් න කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට එතිනි් නතර ව් ශ් නිහි. නාවික හමුදාපතිවරයාශේ පපශශ කවරයකු හිටියට කටුතතු කරපු ශකනකු ඇවිල්ලා අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුවට ය ක පිමි" ල්ලක්කය කරනවා, ළමයි් පස්ශදශනකු පිහිර ගිනීම පි කහඳව. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, නාවික හමුදාපතිවරයා සහ නාවික හමුදාපතිවරයාශේ පපශශ ක මහත්මශයකු විස් ශම් පිමි" ලි සදුශකොට තිශහනවා.

අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව ශමම පිමි" ලි සවිස්තරාත්මකව සදු කරමි් යන ශකොට ඔවු් ට දිශනනවා, ශමතින හරපතළ ‍ර ්නයක්කය තිශහන හව. එයට නාවික හමුදාශේ යම් යම් කඩාඩායම්වල සහඳතාවක්කය තිශහන හව අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුවට හිී යනවා. "ශමය හුදු සාමානය ගණශක අපරාධ්‍යක්කය ශනොශවයි. ශමය රාායශක නිල හමුදා යා් ත්‍රණය ඇතුශළේ සදු වී තිශහන අපරාධ්‍යක්කය. ඒ නිසා ශම් අපරාධ්‍ය පි කහඳව පරීක්කයෂණ සදු කිරීශම්ීම ාාතික ආරක්කයෂාව පි කහඳවත්, රශට් ආරක්කයෂක හමුදාශේ තත්ත්වය පි කහඳවත් ගිටලුකාරී තත්ත්වයක්කය මතු විය හිකියි" කියලා අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව කල්පනා කරනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එශහම කල්පනා කරලා අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව විස් හිටපු ආරක්කයෂක ශල්කම්වරයාශග් පපශදස් පතනවා, "අපි දි් ශම්කට ශමොකක්කයද කර් න ඕනෑ?" කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මා ළඟ තිශහනවා, "එ් .ශක්කය.ඩී.ඩබ්ලිේ. අමරසංහ, ශායෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාරි, අධ්‍යක්කයෂ, අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව" විස් යවන ලද ලිපියක්කය. ඒ ලිපිශක කියනවා, "අද දින විමර් න ශගොුව අංක C 267/09/CMහි අ් තර්ගත පිහිර ගිනීම් පි කහඳව විමර් න සම්හ් ධ්‍ ශායෂ්ඨ නිශයෝාය ශපොලිස්පති කීර්ති ගානායක මහතාත්, ාාතික බුශධි ‍රධ්‍ානි කපිල ශහ් ්‍රාවිතාරණ යන අයද සමඟ රාාය ආරක්කයෂක ශල්කම් මහතා හමු වී සාකච්ඡා කරන ලීම. එම සාකච්ඡාශව් අනතුරුව රාාය ආරක්කයෂක ශල්කම්තුමා - ඒ කිය් ශ් එවකට හිටපු රාාය ආරක්කයෂක ශල්කම් ශගොඨාභය රාාපක්කයෂ මිතිතුමා - විස් ශමම විමර් න ශගොුවශේ අ් තර්ගත පිහිර ශගන යෑම් සම්හ් ධ්‍ශය් පූර්ණ විමර් නයක්කය සදුකර වාර්තා කරන ශලසට අප ශවතට දිුවම් ශදන ලීම" කියලා.

නාවික හමුදාපති විස් පිමි" ලි කරනවා. අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව පිමි" ලි විභාගයට ලක්කය කරන ශකොට ද් නවා, "ශම්ක ටිකක්කය ාාතික ආරක්කයෂාව පි කහඳව ගිට ගිශහන ‍ර ්නයක්කය" කියලා. ඔවු් පපශදස් පතනවා. පපශදස් පිතුවාට පසුව හිටපු ආරක්කයෂක ශල්කම් ශගෝඨාභය රාාපක්කයෂ මහත්මයා විස් පවා නිශයෝග කරනවා, "අ් තර්ගත පිහිර ශගන යෑම් සම්හ් ධ්‍ශය් පූර්ණ විමර් නයක්කය සදු කර වාර්තා කර් න" කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් 2121.16.25විනි දා. කවදා ශවන ශකොට වාර්තා කර් න කියලාද කිය් ශ් ? එහි තිශහනවා, "ශම් අුවව විමර් න සම්හ් ධ්‍ශය් පරීක්කයෂණ සිලසුමක්කය පි කශයල ශකොට විමර් න කටුතතු ආරම්භ ශකොට ‍රගතිය 2121.17.25විනි දිනට ශපර වාර්තා කර් න" කියලා. මාසයක්කය ඇතුළත ‍රගතිය ශද් න කියනවා. එතශකොට ශමොකක්කයද ශම් ශවලා තිශහ් ශ් ? නාවික හමුදාපතිතුමා විස් පිමි" ලි කරනවා. හිටපු ආරක්කයෂක ශල්කම්තුමා විසුවත් ශමම පරීක්කයෂණ සදු කර් න කියලා අවසර ලහා ශදනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, ‍රගතිය වාර්තා කර් න කියලා නිශයෝගයක්කය ලහා ශදනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් අතර ශදමේපිය් හිම තිනම ශම් දරුව් ශහොයාශගන යනවා. මා ළඟ තිශහනවා, ෆීලික්කයස් ශපශර්රා හිටපු ධීවර හා ාලා සම්පත් අමාතයවරයා නාවික හමුදාපතිතුමාට යවපු ලිපියක්කය. එහි ශමශසේ තිශහනවා:

"මා විස් ගරු ඔහතුමා සමඟ පසුගියදා ත්‍රිකුණාමලශකීම සාකච්ඡා කළ පරිදි මාශේ ඉපිර" මිත්‍රශයකු වන අංක 87, සපත්තු පාර, ශකොළඹ 23 පදිංචි පී. නාගනාද් මහතාශේ එකම පුත්‍රයා ඇතුළු ඒ මහතාශේ සශහෝදරයාශේ පුත්‍රයාද, මිතුශරකුශේ දරුවකුද 2118 සිේතිම්හර් මස 28 වන දින අතුරුදහ් ව ඇත. පසුව ඒ පි කහඳව මා දිුවවත්ව රාශක සයලු ආරක්කයෂක අං තු ක් විමසීම් කළ අතර, ඒ පි කහඳව ශතොරතුරු ශනොවූ නිසා නාගනාද් මහතා කළ ශසෝදිසයක ීම ඔවු් නාවික හමුදා භාරශක සටින හව සිලවී ඇත. එහිවි් , එම පහත නම් සඳහ් දරුව් තිශදනා නිදහස් කර ීමමට කටුතතු කරන ශම් ගරු ඔහතුමාශග් ඉතා කාරු" කව ඉල්ලා සටිමි. රජිේ නාගනාද් . ‍රීමේ වි ්වනාද් . තිලශේෂ්වර් රාමලිංගම්. ස්තුතියි. ශමයට - වි ්වාස, ෆීලික්කයස් ශපශර්රා. ධීවර හා ාලා සම්පත් අමාතය."

747 748

පාර්ලිශම්් තුව

ඔහුත් කියනවා, "ශම් දරුව් නාවික හමුදා භාරශක ඉ් නවා කියලා සිලවී තිශහනවා, කරුණාකරලා ශම් දරුශවෝ තු් ශදනා නිදහස් කර් න" කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මා ආරම්භශකීමත් ශම් කාරණය කිේවා. ුතශධ්‍යකීම අ‍රස් න ශශ සදුවිය හිකියි. එක්කය පාර් ්වයක්කය තවත් පාර් ්වයක්කය යටපත් කිරීම ශවුවශව් , එක්කය පාර් ්වයක්කය පරදා අශනක්කය පාර් ්වය ායග්‍රහණය කිරීම ශවුවශව් අ‍රස් න, අකටුතතු ශශ ුතශධ්‍යකීම සදුවන හව අපි ද් නවා. ඒක නිසා තමයි ඒක ුතශධ්‍යක්කය ශව් ශ් . ඒක නීරසයි. ඒක අ‍රස් නයි. හිහියි, ුතශධ්‍යක්කය ඇතුළතීම ඒ ුතශධ්‍යට කිසශසේත්ම සම්හ් ධ්‍ ශනොවන දරුව් පිහිරශගන ශගොස් කේපම් ඉල්ලීම සාධ්‍ාරණ කළ හිකිද, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි? ඒ නිසා ශම් පි කහඳව පරීක්කයෂණයක්කය සදු ශනොකළ ුතතුද?

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් පි කහඳව අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව විධිමත් පරීක්කයෂණයක්කය සදු කර ශගන ගියා. එශසේ තිබියීම ගිය සතිශක තමු් නා් ශසේ ලාශේ ම් ත්‍රීවරශයකු ශපොලිස්පතිවරයා හම්හ ව් න යනවා, තව පුශගලශයකු සමඟ. ශපොලිස්පතිවරයාට ශම් පි කහඳව කියනවා, "ශම් පරීක්කයෂණ යනවා, ශම්ක නතර කර් න" කියලා. ඒ ශවලාශේ ශපොලිස්පතිවරයා අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුශේ අධ්‍යක්කයෂ විධියට කටුතතු කරන ානි අශබ්ශසේකර-

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොලිස්පතිතුමා හම්හ ව් න කවුද ගිශක?

ගු අනුර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නම ඕනෑද? අහග් න. ාාතික ලියිස්තුශව් පිමි" මලිත් ජයතිලක.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශපොලිස්පතිවරයා විස් ශමම පරීක්කයෂණ භාරව කටුතතු කළ නිලධ්‍ාරියා එම ස්ථානයට කිඳවනවා. කිඳවා ශපොලිස්පතිවරයා කියනවා, "මා ටිකක්කය කිේවා. ඉතිරි ටික ඔහ කිය් න" කියලා. ශමොකක්කයද ශම් කර් ශ් ? ශපොලිස්පතිවරයා විස් එතින ඉ් ශ් කවුද, එතින එය කිව ුතතුද, එය ශහ කදරවු විය ුතතු කරුණක්කයද යන කිසවක්කය විමස් ශ් නිතිව සයල්ල ඉදිරිපත් කර් න කියනවා. නිවත ඒ පරීක්කයෂණ අඩාළ කර් න කියලා ඔහු හලපිම් කරනවා. දි් තමු් නා් ශසේලා ඉ් ශ් කාශේ පාර් ්වශකද? මා ශම් කරුණ නිවත කියනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. මා ශම් කරුණ නිවත අවධ්‍ාරණය කරනවා. ුතශධ්‍යකීම සදු විය හිකි අ‍රස් න ශශ පි කහඳව ශනොශවයි මා ශම් කථා කර් ශ් . ඒක ශවනම විභාග කළ ුතතු කරුණක්කය. ශම් කථා කර් ශ් ුතශධ්‍යකට මුවා වී ශම් ර ශට් දුවා දරුව් කේපම් ගිනීම සඳහා පිහිර ශගන ශගොස් ඝාතනය කිරීම ුතක්කයති ුතක්කයතද ය් න පි කහඳවයි. තමු් නා් ශසේලා හලයට පත්වී තිශහ් ශ් ඒවා සාධ්‍ාරණීකරණය කර් නද? එම නිසා තමු් නා් ශසේලා විස් සදු කළ ුතතු ව් ශ් ශම් පරීක්කයෂණය් ට සහාය ලහා ශදමි් , ශම් පරීක්කයෂණය් දිරි ග් වමි් , ශම් ඝාතකය් අත් අඩංගුවට ගිනීම ශනොශවයිද? හිහියි, තමු් නා් ශසේලා අද සදු කරමි් තිශහ් ශ් කුමක්කයද? ඒ නිලධ්‍ාරි් මුළුමනි් ම බියට පත් කරමි් , ඒ නිලධ්‍ාරි් අසරණභාවයට පත් කරමි් , ඒ නිලධ්‍ාරි් අනාරක්කයෂකභාවයට පත් කරමි් කටුතතු කිරීමයි. ශපොලිස්පතිවරයාශේ මුළු ක්‍රියාවලියම අදාළ නිලධ්‍ාරියා අනාරක්කයෂිතභාවයට පත් කිරීමක්කය. තමු් නා් ශසේලා ශම් ශසල්ලම් කර් ශ් අපරාධ්‍ පි කහඳව ශසොයා හිලීම සඳහා මහත් පන් දුශව් කටුතතු කරන නිලධ්‍ාරි් ශේ ජීවිත සමඟයි. ශමය සාධ්‍ාරණද?

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය ධ්‍නවත් හලවත් අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ශකොට ට්ට් ශහෝලයට පයි් ගහනවා වාශේ ඇයව එ කයට ඇදලා දිම්මා. තමු් නා් ශසේලා හිටිශක ශහොරු් ශේ පිත්ශත්; වංචනිකය් ශේ පිත්ශත්. අදත් අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුශේ අධ්‍යක්කයෂට පිවරී තිශහ් ශ් තම රාාකාරිය ඉටු කිරීම මිසක්කය ශවන කිසවක්කය ශනොශවයි, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. ආඩාඩුවකට ශවන ශශ පාලන අරමුණු තිශහනවා. නිලධ්‍ාරි් ට තිශහ් ශ් ඔවු් ට පවරා ීම තිශහන රාාකාරිමය අරමුණු ඉටු කිරීමයි. එහිීම රායක්කය හිටියට තමු් නා් ශසේලා ඔවු් ශේ රැකවරණයට සටිය ුතතු නිශද? හිහියි, රැකවරණයට සටිය ුතතු තමු් නා් ශසේලා විස් අද සදු කරමි් තිශහ් ශ් එම නිලධ්‍ාරි් අසාරණභාවයට පත් කරමි් , එම නිලධ්‍ාරි් ශේ ජීවිත අනාරක්කයෂිතභාවයට පත් කරමි් කටුතතු කරන තත්ත්වයක්කය. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, පුරුදු පරිදි පිර" පිවිති ආඩාඩු වාශේම ශම්ක අලුත් ශදයක්කය ශනොශවයි, අලුශත් කිය් න ඕනෑ ශදයක්කය පමණයි. පිර" පුරුදු ආඩාඩු වාශේම වර්තමාන ආඩාඩුවත් අපරාධ්‍ය් , ශහොරු් , වංචනිකය් , දූෂිතය් ශවුවශව් ආරක්කයෂිත වළල්ලක්කය හිටියට කටුතතු කරනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. ඒ පි කහඳව ශම් රශට් ානතාවට කරුණු අවධ්‍ාරණය කරමි් , මට ශම් අවස්ථාව ලහා ීමම පි කහඳව ඔහතුමාට ස්තුතිය පුද කරමි් මා නතර වනවා.

ශහොශහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොශහොම ස්තුතියි.

මී ළඟට, ගරු ර් ා් රාමනායක නිශයෝාය අමාතයතුමා. ඔහතුමාට විනාඩි 21ක කාලයක්කය තිශහනවා.

[අ.භා. 2. 2] ගු රන්ජන් රාමනායක ම තා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් ා සුබසානන නිපයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புாி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා පි කහඳව කථා කිරීශම්ීම අුවර කුමාර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමාශේ කථාශව් පසුව මට කථා කර් න ලිබීම ඉතාමත් සතුටක්කය. එතුමාශේ ‍රකා වල තිබුණු ශහොශහෝ ශශවල් මා අුවමත කරන හව මුලි් ම කිය් න ඕනෑ. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් විවාදය අහශගන ඉ් න ානතාවශග් මා ඉල්ලා සටිනවා, ශම් පි කහඳව බුශධිශය් හල් න කියලා.

2015 ානවාරි 18විනි දා ලංකාශේ ානතාව ඓතිහාසක ති් දුවක්කය ගත්තා, ස්වාධීන ශකොමිෂ් සභා පිහිටුව් න. අපි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව පි කහඳව කථා කරශදි, එහි ඉතිහාසය පි කහඳව කථා කරශදි, ශහොශහොම ඇල් මිරුණු, ශහොශහොම කම්මි ක ස්වරූපයක්කය තමයි එහි හිටපු හාලපටහිින මහත්මයාශේ ුත ගශකීම තිබුශඩා කියන එක සඳහ් කර් න ඕනෑ.

මට මතකයි ඒ ුතගශකීම, - මම කාශේවත් නම් කිය් නට ූදානම් නිහි - ශචෝදනා ලිබූ ම් ත්‍රීවරු් ට විමර් නවලට -

749 750

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

investigationsවලට - එ් න කිේවාම සමහර ම් ත්‍රීවරු් තම් ට "ශපොළ ශඟක්කය ගිහුවා" කිේවා, "නශයක්කය ගිහුවා" කිේවා. ශම් වාශේ විහිළු ස්වරූපශය් ඒවා ‍රතික්කයශෂේප කළ අවස්ථා තිබුණා. නමුත් අද ානතාව හලාශගන ඉ් නවා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට, FCID එකට, CID එකට ආඩාඩු පක්කයෂශක අය, ශපොදු විපක්කයෂශක අය තරගයට වාශේ යන දිහා. තරගයට ගිහිල්ලා files ඉදිරිපත් කරනවා; ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඉතාම සක්‍රීයව ශම් විශඩ් ශවනවා. එහි ‍රතිලාභය කාටද? ානතාවට. මම හිතනවා එය විය ුතතු ශදයක්කය කියලා. ශපොදු විපක්කයෂශය් "Top Ten" කියලා කඩාඩායමක්කය නම් කරශගන ඒ කටුතත්ත කරනවා. එය විය ුතතුයි. මම ඉතාම ස් ශතෝෂ ශවනවා ඒ ගින. ශම් අවස්ථාශේීම ජධ්‍ර්ය, ‍රණාමය, ‍රසං ාව ඒ අය ශවත පුද කර් නට කිමිතියි. ඒක තමයි විය ුතත්ශත්.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඉතිහාසශක ඉඳලාම ශහොරු අහු වුශඩා ශහොරු එකිශනකා ගහ ගත්තාම. ශහොරු එකිශනකා ගුටි ශකළ ගත්තාම, ගහ ගත්තාම තමයි ශහොරකම් එ ක වුශඩා. එහි ‍රතිලාභය ලිබුශඩා අගතියට පත් වූ ානතාවට. ඒ කිය් ශ් ශසොරකමට ලක්කය වූ ානතාවට තමයි ‍රතිලාභය ඇති වුශඩා, ශහොරු ගහ ගත්තාම. අද ඒක ශවලා තිශහනවා. ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වයක්කය. ඒක තමයි විය ුතත්ශත්. තව තවත් ය් න; තරගයට ශම් ය් න; ශම් ශශවල් කර් න; ශචෝදනා ඉදිරිපත් කර් න. FCID, CID, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, SIU කියන ශම් සයලුම ති් වලට පුළුව් තරම් ගිහි් ශම් ශහොරු අල්ලලා ානතාවශේ මුදල් නිවත ලහා ග් න පදවු ශව් න කියලා මම ඒ යන අයශග් ඉල්ලා සටිනවා. ශම්වාට සමහරු කියනවා, "මාධ්‍ය ස් දර් න" කියලා. මම නම් කිය් ශ් නිහි, "මාධ්‍ය ස් දර් න" කියලා. ශම්වා විය ුතතුයි. ශම්වා ඒ කාලශක වුශඩා නිහි. ඒ කාලශක වුශඩා නිති ඒවා අද ශවන නිසා 2125 ානවාරි 18ශවනි දා ඓතිහාසක ායග්‍රහණය ලහා දු් ානතාවශේ මතය, ඔවු් ශේ අභි‍රාය ඉෂ්ට ශවලා තිශහනවා කියන එක ශහොශහොම සතුටි් කිය් නට පුළුව් .

පසුගිය කාලශක දිල්රුක්කයෂි වික්‍රමසංහ නමිති අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ හිටපු ානරාල්තුමිය ඉතා ශේගවත් ගමනක්කය ගියා. ඉතාම ශේගශය් ශම් ශහොරු ටික අල්ලන සටශ් ීම පුශරෝගාමීව විඩ කළා. අ් තිමට ශමොකද වුශඩා? ශම් සභාශේ ඉ් න ශහොශහෝ ශදශනක්කය එතුමියට ලිංගික ශචෝදනා කළා; එතුමියට කුණුහරුපශය් හි් නා. හිණලා ඇයව පුළුව් තරම් අජධ්‍ර්යට පත් කළා. අ් තිමට ඇයට ශගදර ය් න සශධ්‍ වුණා. ඒ කිය් ශ් යම් ‍රමාණයකි් ශහොරු දිුවවා; දිල්රුක්කයෂි පිරදුණා. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. දිල්රුක්කයෂි හරියට විශඩ් කරශගන ගියා, ඒ නිසා ය් න වුණා කියලා තමයි ානතාව කිය් ශ් . ශසොරකමට ලක්කය වූ, අගතියට පත් වූ හහුතර ානතාව කියනවා දිල්රුක්කයෂි හිටියා නම් තව ශහොඳයි, තව ටිකක්කය ශහොරු අල්ලා ග් න තිබුණාය කියලා. නමුත් ඒ ශචෝදනා කළ කට්ටියත් අද files අරශගන යනවා. මම හිමදාම ඒකට කිමිතියි. මම ඒ ම් ත්‍රීවරු් ට, "Top Ten" අරශගන යන අශේ ගරු මහි් දාන් ද අලුත්ගමශේ ම් ත්‍රීවරයාට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ශමොකද, අපිට එතුමාශේ පිටිකිරිය අව ය නිහි. File එක ගිහි් ශද් ශ් කවුද කියන එක අදාළ නිහි. එතුමා කර් ශ් කාර්ය භාරයක්කය. අගතියට පත් වූ ානතාවට, ශසොරකමට භාානය වූ ානතාවට ඒ ශසොරු් ශග් මුදල් අරශගන ශද් න තමයි ශම් පත්සාහය දර් ශ් . අපි ඒක වර්ණනා කළ ුතතුයි, අපි ඒක appreciate කළ ුතතුයි. ශමොකද, එයි් ානතාවට මුදල් ලිශහනවා. මම හිතනවා, ඒක ඉතාම ශහොඳ ශදයක්කය කියලා.

මම අද අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අලුත් ශකොමසාරිස් ානරාල් සරත් ායමා් න මිතිතුමාට කථා කළා. එතුමාට අද දුරකථනශයක්කය කථා කරන විට එතුමා

කිේශේ, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ තිශහන අඩු පාඩු ගිනයි. ඒ අයට විඩ කර් නට building එකක්කය නිහි, කාමර නිහි. BMICH එශක්කය කාමර ීමලා තිබුණා. අද "ශමගා ශපොලිස්" හරහා ඒ ආයතනය හත්තරමුල්ශල් තිනකට මාරු කර් නට යනවා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අය ඒකට කිමිති නිහි. ඒ වාශේම පඩි නඩි ‍ර ්න සහ නිලධ්‍ාරි් ශේ හිඟයක්කය පවතින හව පවස් න කියලා එතුමා මට අද කිේවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අද ානප්‍රිය ශචෝදනාවක්කය තිශහනවා, ශමොකක්කයද තිශහන ‍රසශධ්‍ ශචෝදනාව? ආඩාඩු පක්කයෂශක ඉ් න අය අල්ලනවා ‍රමාදයි, ශපොදු විපක්කයෂශක ඉ් න අයශේ files ඉක්කයමනට ශකශරනවා; ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවනවා, ලස්සනට විශඩ් යනවා;

ආඩාඩු පක්කයෂශක අයශේ ඒවා අල්ල් ශ් නිහියි කියන ශචෝදනාව ගින ඔහතුමා දරන මතය ශමොකක්කයද කියලා මම එතුමාශග් ඇහුවා. එතශකොට එතුමා කිේශේ "ඒ ගින comment එකක්කය ශද් න; ඒ ගින කථා කර් න කිමිති නිහි"යි කියලායි. මම කිේවා ානතාව ශම් විධියට ශචෝදනා කරනවාය කියලා. එතශකොට එතුමා ශම් වාශේ ශදයක්කය කිේවා. එතුමා කිේවා "පාර්ලිශම්් තුශේීම වාශේම ඉ් පිටතීමත් මහි් ද අමරවීර මිතිතුමා වරක්කය ‍රකා කළා, ඒ හිටිය ආඩාඩු පක්කයෂශක අය එක දිගට කාලා කාලා ඉස්මුරුත්තාවට ඇවිල්ලා තිශහ් ශ් . දි් dessert එකට වටලේප් ටිකක්කය, කිරමල් පුඩි් එකක්කය ක් න විතරයි අපට තිශහ් ශ් , ඒ නිසා ආඩාඩු මාරු කර් න එපා"ය කියලා. ඒ කිය් ශ් කාලා කාලා ඇති වුණු කට්ටියට dessert එක ක් න විතරයි තිශහ් ශ් කියන ඒ ‍රකා ය මුළු ලංකාශේම ානතාව දික්කයකා. මම ඇහුවා, "ශම් කථාව ඇත්තද? පරණ ශහොරු විතරක්කය අල්ල් ශ් ඇයි, අලුත් ශහොරු අල්ල් ශ් නිශද?" කියලා. එශහම අහශීම එතුමා කියනවා, "ඒ ගින මට කථා කර් න හිහි"යි කියලා. එතශකොට මම කිේවා, "ානතාව කියනවා අලුත් ශහොරු ශහොරකම් කර් න පට් ගත්ශත් 2125 ානවාරි 18විනිදායි් පස්ශසේ. ඒ අලුත් ශහොරු. ඒ අය තවම ශහොරකම් කරමි් යනවා. ඒ අය brand new ශහොරු" කියලා. එතශකොට අපි ඉස්සරශවලා brand new ශහොරු අල්ලනවාද, එශහම නිත්නම් 299 සට මහා පරිමාණශය් ශහොරකම් කළ අය අල්ලලා ඉ් නවාද? අපි "A" අකුශර් සට "Z" අකුර දක්කයවා යනවාද, "Z" අකුශර් සට "A" අකුර දක්කයවා එනවාද? මම හිතනවා, ශම් ආයතන ක්කයතිමත් කළ ුතතුයි; ශම් ආයතනවල අයට පඩි විඩි කළ ුතතුයි; ‍රතිපාදන දිය ුතතුයි; ආරක්කයෂාව දිය ුතතුයි කියලා. එතශකොට තමයි ශම් සයලුම ශහොරු අහුශවලා; පක්කයෂ විපක්කයෂ සයලුම ශහොරු අහුශවලා ානතාවට ශහොඳක්කය ශව් ශ් .

ලිලාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ානතාව තවත් ශදයක්කය කියනවා. ඒක තමයි, පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු් ශේ පිමිණීශම් ීමමනාව රුපියල් 2,511 දක්කයවා විඩි ශවනවා; පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු් ශේ තවත් ීමමනා රුපියල් ලක්කයෂයකි් විඩි ශවනවා; පාර්ලිශම්් තුශේ ම් ත්‍රීවරු් ට ඇමතිවරු් ට රුපියල් ශකෝටි 5 ක සිප වාහන ශේනවා. එශහම ශදන ශකොට ශහොරු අල්ලන අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසශම් නිලධ්‍ාරි් ශේ පඩි අඩු ශවනවා. මම කිය් ශ් ඒක ශනොශවයි ශව් න ඕනෑ. අශේ පඩි අඩු ශව් න ඕනෑ. අශේ ීමමනා අඩු ශව් න ඕනෑ. අශේ සිප වාහන අඩු ශව් න ඕනෑ. ශම් ශශවල් විඩි ශව් න ඕනෑ FCID එකට; ශම් ශශවල් විඩි ශව් න ඕනෑ Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට; ශම් ශශවල් විඩි ශව් න ඕනෑ ශපොලීසයට. ඒ නිසා අපි ශම් වාශේ ආයතනවලට ශහොරු් ශග් චරිත සහතික හලාශපොශරොත්තු ව් ශ් නිහි.

751 752

පාර්ලිශම්් තුව

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කසේපුකාරශයක්කය ජීවිශත්ට සුරා හදු ශදපාර්තශම්් තුව ශහොඳයි කියනවාද? සුරා හදු ශදපාර්තශම්් තුව ශහොඳට කසේපුකාරශයෝ අල්ලනවා, එතශනෝල්කාරශයෝ අල්ලනවා කියලා කසේපුකාරශයෝ ජීවිශත්ට කිය් ශ් නිහි. කුඩුකාරශයෝ කවදාවත් කියනවාද Police Narcotics Bureau එක ශහොඳට කුඩු අල්ලනවා, අශේ කුඩු ඇල්ලුවා, Police Narcotics Bureau එශක් අශේ කුඩු කිශලෝ 22ක්කය ඇල්ලුවා කියලා. කිය් ශ් නිහි. අපරාධ්‍කාරශයක්කය, ශහොශරක්කය කවදාවත් කියයිද "ශපොලීසය ශහොඳට විඩ කරනවා" කියලා. අපරාධ්‍කාරශයක්කය, ශහොශරක්කය හිම ශවලාශේම කිය් ශ් "FCID එශක්කය ශපොලිස් කට්ටාශේ ඉඳ් DIG දක්කයවා ගල් ගහලා මරනවා" කියලායි. එශහම කිය් ශ් ඇයි? ඒ අය අල්ලන නිසයි. ඒ නිසා මම කිය් ශ් ශම් සයලු ශශවල් ශහොඳයි, ශම් සයලු ශශවල් ශම් විධියට ශව් න පට් ගත්ශත් ශම් සංස්කෘතිය ශගනාශේ එක්කයසත් ාාතික ශපරමුණ හලයට ආවාට පසුව ඇති වු යහ පාලනය යටශත්යි කියලා. හලය හිමදාම නිහි. හලය කියන එක අද අශේ ළඟ. ශහට ඔහතුම් ලා ළඟ. අනිශදා ආශයත් අශේ ළඟ. ඒ නිසා ශම් ආයතනය අකර්මණය කර් න එපාය කියන ඉල්ලීම තමයි මම ශපොදු විපක්කයෂය ඇතුළු සයලු පක්කයෂවල නිශයෝජිතය් ශග් ඉල්ලා සටි් ශ් . පුළුව් තරම් ශම් ආයතන ක්කයතිමත් කර් න ඕනෑ. එශහම කර් න කර් න, ශහොරකම් කර් න ඉ් න අය අජධ්‍ර්ය ශවනවා. ඉ් දියාශේ ශම් වාශේ සංස්කෘතියක්කය තිශහනවා. ඒ කාලශක ායලලිතා හලශක ඉ් න ශකොට කරුණානිධි හිර කරනවා. කරුණානිධි හලශක ඉ් න ශකොට ායලලිතා හිශර් දමනවා. නමුත් ඒ වාශේ සංස්කෘතියක්කය ශමච්චර කාලයක්කය ලංකාශේ තිබුශඩා නිහි. 299 ච් ද්‍රිකා කුමාරතුංග මිතිනිය කිේවා "ශම් ශහොරු Galle Face එකට ශගනිහිල්ලා පට්ට ගහනවා; Galle Face එකට ශගනිහිල්ලා ශම් අයව එල්ලනවා" කියලා. නමුත් ශහොරු කවුරුවත් අල්ලා ග් න හිරි වුණා. නමුත් යහ පාලනය ආවාට පස්ශසේ අපට හම්හ ශවනවා, අයිතිකාරශයෝ නිති ඉඩම්. මල්වාශන් ඉඩම් හම්හ ශවනවා. මාතර ශලොකු ඉඩමක්කය හම්හ වුණා. CSN එශක් රුපියල් මිලියන 256ක්කය අපට හම්හ වුණා. සල්ලි තිශහනවා, ඉඩම් තිශහනවා, අයිතිකාරශයෝ නිහි.

හිටපු ානාධිපතිතුමාශේ පුතාශේ ශඩ්ස ආච්චි හරහා ඉඩම් 26ක්කය හම්හ වුණා. මම කිය් ශ් , ශමවිනි ශශවල් හම්හ ශව් න, හම්හ ශව් න ශම් ආයතනය තවත් කාර්යක්කයෂම කර් න ඕනෑ, තවත් ක්කයතිමත් කර් න ඕනෑ කියලායි. ඒ නිසා මම නිවත නිවත ශයෝානා කරනවා, ශහොරකම්වලට, දූෂණ ශචෝදනාවලට ලක්කයශවලා ඉ් න මිති ඇමතිවරු් ශේ පඩි විඩි කර් න එපා; ඒ අයට පහසුකම් ශද් න එපා; ඒ අයශේ පහසුකම් කපා හරි් න කියලා. මශේ පාර්ලිශම්් තු මිත්‍රය් මා එක්කයක තරහා ශවයි. ශමොකද, යහ පාලනය යටශත් එක්කයසත් ාාතික ශපරමුණ හලයට එශීම අපි ශේදිකාශේ කිේව ‍රධ්‍ාන slogan එක වුශඩා "ශහොරු් ව අල්ලනවා" කියන එක. මම ස් ශතෝෂශය් කිය් න ඕනෑ, අද ඒක සයයට 51ක්කය, 61ක්කය ඉෂ්ට ශවලා තිශහනවා කියලා. හිටපු කිබිනට් ඇමතිවරු හ් ධ්‍නාගාර රිශය් ශම් පාර්ලිශම්් තුවට විඩලා ආශයත් කෑ ගහනවා "ශහොරු අල්ලපියේ" කියලා. ඒ සංස්කෘතිය අද ශගනිල්ලා තිශහනවා. ශම්ක අහශගන ඉ් න ානතාව පි කග් නවා ඇති, එවිනි සංස්කෘතියක්කය මීට ශපර තිබුශඩා නිහි කියලා. හිමදාම වුශඩා, ඒ ශහොරු හලයට ආවාම ශම් ශහොරු ටික රැක්කයකා; ශම් ශහොරු හලයට ආවාම ඒ ශහොරු ටික රැකපු එකයි. ශදශගොල්ල් ම ශම්වාට සම්හ් ධ්‍ නිසා ශදශගොල්ල් ම පිට කසා ශගන ස් ශතෝෂශය් විසර ගිය එක තමයි වුශඩා. නමුත්, දි් ශම් අය නිර්වචනය කරනවා නම් ශහොරු අල්ලන එක ප කගිනීමක්කය කියලා, ඒ ප කගිනීම දිගටම කර් න කියලායි මම කිය් ශ් .

විරුශධ්‍ පක්කයෂශක ඉ් න ඔහතුම් ලා හලයට ආවාම දි් අශේ ඉ් න ශහොරු් ශග් ප කග් න. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] ඒක තමයි විය ුතත්ශත්. ශකෝටි ලක්කයෂ නවයහමාරක්කය ණය වුණු ශම් රශට් අහිංසක ානතාවශේ මුදල් තමයි ශම් ශහොරු ශහොරකම් කරලා තිශහ් ශ් . ඒ නිසා ශම්ක ප කගිනීමක්කය කියලා ශපොදු විපක්කයෂය නිර්වචනය කරනවා නම් මම ශපොදු විපක්කයෂයට විදලා කියනවා, ශම් ප කගිනීම දිගටම කරශගන ය් න කියලා. ඒක තමයි විය ුතත්ශත්. ඒශක් තමයි ලංකාව දිුතණු ශව් ශ් ; ණයහර නිති ශව් ශ් . ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, හිමදාම අපට අහ් න ශව් ශ් , "ලංකාව වනාීම දිුතණු ශවමි් පවතින රටකි." කියලායි. ශම් ශහොරු ටික අල්ලලා ශහොරකම් කරපු මුදල් ටික නිවත ලහා ගත්ශතොත්, "ලංකාව වනාීම දිුතණු වී තිශහන රටකි." කියලා අපට කිය් න පුළුව් ශවනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.55] ගු සීනිතම්බි පයෝප ේසනවරන් ම තා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய தினம் எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்ட இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழு இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல் ததாடர்பான விவாதத்தில் உகரயாற்றுவகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்சறன். உண்கமயிசலசய ஒரு நாடு முன்சனற சவண்டுமாக இருந்தால், அந்த நாட்டில் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் ஒைிக்கப்பட சவண்டும். அவ்வாறு ஒைிக்கப்பட்டால் அந்த நாட்டிசல அபிவிருத்தியானது வளர்ச்சி காணும். ஆனால், எமது நாட்கடப் தபாறுத்தமட்டில் அதிசல பாாிய பின்னகடவு இருக்கின்றது. கடந்த அரசாங்கமாக இருக்கலாம், தற்சபாகதய அரசாங்கமாக இருக்கலாம், இரண்டிலுசம இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் நிகறந்து காைப்படுகின்றன. முன்பிருந்த அரசாங்கத்கத ஆட்சியிலிருந்து மாற்றுவதற்காக, “அவர்களது இலஞ்சம்-ஊைல்ககள நாங்கள் ஒைித்துக் காட்டுசவாம்! 'நல்லாட்சி' நடத்துசவாம்!" என்று கூறித் தற்சபாது ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கமும் சில இலஞ்ச-ஊைல் நடவடிக்கககளில் இறங்கியிருப்பகத நாங்கள் அவதானிக் கின்சறாம்.

குறிப்பாக இந்த இடத்தில் ஒரு விடயத்கத நான் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்சறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வாகைச்சசகனயிலுள்ள கும்புறுமூகல என்ற பகுதியிசல தமன்டிஸ் கம்பனிக்கான கட்டிடதமான்று கட்டப்படுகின்றது. தமன்டிஸ் கம்பனிதயன்றால் அது மதுபானத் ததாைிற்சாகலக் குாியது. அதகன யார் கட்டுகின்றார்கள்? அதகனக் கட்டுபவர் நீண்டகாலமாக இந்த நாட்டில் பிரச்சிகனக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கின்ற அர்ஜுன் மசகந்திரன் என்பவாின் மருமகன் அசலாசியஸ் அவர்கள். அவர் இதற்குத் தவிசாளராக இருக்கின்றார். கிட்டத்தட்ட அவர் 230 சகாடி ரூபாய் இதற்கு முதலீடு தசய்திருக்கின்றார். அசதசபான்று இந்தியக் கம்பனிதயான்று அதற்கு 220 சகாடி முதலீடு தசய்துள்ளது. தமாத்தமாக 450 சகாடி முதலீடு தசய்யப்படுகிறது. இந்த நிதி எங்கிருந்து வந்தது? குற்றவாளிகளாக விசாரகையில் இருப்பவர்கள் இன்று அங்கு சகாடிக்கைக்கான ரூபாகய முதலீடு தசய்து மதுபானத் ததாைிற்சாகலகய அகமப்பதற்கு ஏற்பாடு தசய்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். அங்கிருக்கின்ற பிரசதச அபிவிருத்திக் குழு, மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழு, அசதசபான்று கிைக்கு மாகாை சகப என்பன அதற்கு அனுமதி தகாடுக்க மறுத்து, அதகனத் தகடதசய்யுமாறு பிரசதச சகபயின் தசயலாளருக்கு அறிவித்திருக்கின்றன.

753 754

[ගරු ර් ා් රාමනායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

பிரசதச சகபயின் தசயலாளர் அதற்கு எதிராக நடவடிக்கக தயடுத்தாலும் அந்த மதுபானத் ததாைிற்சாகல ததாடர்ந்து கட்டப்பட்டு வருகின்றது. அரசாங்கமும் அதற்கான எதுவித வாியுமில்லாமல் தபாருட்ககள அனுப்புவதற்குத் தீர்மானித் திருப்பதாகவும் அறிகின்சறாம். அந்த தமன்டிஸ் கம்பனியின் பின்னைியில் இருப்பவர் யார்? இந்த ஐக்கிய சதசியக் கட்சியின் பிரதிநிதிகள்தான். அதகன அவர்கள் ஏற்றுக் தகாள்ள சவண்டும். ஏதனன்றால், அண்கமயிசல அது சார்பாக அவர்கள் என்னிடம் வந்து சபசினார்கள். ஐக்கிய சதசியக் கட்சியின் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கான தற்சபாகதய அகமப்பாளரும் ஆசலாசகருமான சசிதரன் அவர்களும் தஜகன் என்பவரும் வந்து, அதற்கு அனுமதிக்க சவண்டுதமன்றும் ஒத்துகைப்புத்தர சவண்டுதமன்றும் என்கனக் சகட்டுக்தகாண்டார்கள். ஆனால், மக்கள் அகத எதிர்க்கின்றார்கள்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசல ஆகக்கூடியது 20 மதுபான சாகலகள் இருக்கசவண்டிய இடத்தில் இப்சபாது 58 மதுபானசாகலகள் இருக்கின்றன. தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் இருந்த காலத்திசல அவர்களின் கட்டுப்பாட்டிலிருந்த எந்தப் பகுதியிலும் மதுபானசாகலகள் இருக்கவில்கல. ஆனால், இப்சபாது அந்தப் பகுதிகளிலும் மதுபானசாகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. 2009ஆம் ஆண்டு கிட்டத்தட்ட 47 மதுபானசாகலகள்தான் அங்கிருந்தன. இப்சபாது அந்த எண்ைிக்கக 58 ஆக உயர்ந்திருக்கின்றது. ஆனால், இந்த அரசாங்கத்தில்கூட அதற்கு எதிராக எந்த நடவடிக்ககயும் இல்கல. சில அரசியல்வாதிகள் அதன் பின்னைியிசல இருக்கின்றார்கள். அதிசல இலஞ்சம்-ஊைல் ஊசலாடுகின்றது. அசதசநரம், எங்களது சமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் மதுபான பாவகனயில் முதலாவது இடத்தில் இருப்பதகனத் ததளிவுபடுத்தியிருக்கிறார். உண்கமயிசல அங்கு மதுபான பாவகனகயக் கட்டுப்படுத்த சவண்டுதமன்ற ஆர்வம் அவருக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அண்கமயிசல நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள இரண்டு மதுபானசாகலககளத் தகடதசய்வதற்காக தபரும் நடவடிக்கக எடுத்சதன். அப்சபாது ஒரு மதுபானசாகல உாிகமயாளாின் ஆதரவாளர்கள் எனது அலுவலகத்திற்கு வந்து, இருபது இலட்சம் ரூபாயும் 200 துவிச்சக்கர வண்டிகளும் எனக்குத் தருவதாகவும் அதில் தகலயிட மாட்சடதனன்று எழுதித் தருமாறும் என்னிடம் சகட்டார்கள். எந்தளவுக்கு இலஞ்சம் தகாடுக்க முயற்சிக்கின்றார்கள் என்று பாருங்கள்! அவ்வளவு தூரத்துக்கு உகைக்கின்றார்கள். அதனால்தான் இவ்வாறு இலஞ்சம் தகாடுக்கின்றார்கள். இவ்வாறு எத்தகன அரசியல்வாதிகளிடம் பின்கதவால் தசன்று இலஞ்சம் தகாடுத்திருப்பார்கள்! அரச உயரதிகாாிகளுக்கு இலஞ்சம் தகாடுத்திருப்பார்கள்! மற்றும் அதிகாாிகளுக்கு தகாடுத்திருப் பார்கள்! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சிந்தித்துப் பாருங்கள்! மதுபானம் காரைமாகவும் அங்கு இலஞ்சம் தகாடுப்பது அதிகாித்து வருகின்றது.

அதுதவிர, இன்று அரசாங்கம் சவகலவாய்ப்புக் தகாடுக்கின்றது. அது மாகாை சகபயாக இருக்கலாம்; மத்திய அரசாங்கமாக இருக்கலாம். சில அரசியல்வாதிகள்கூட இவ்வாறான சவகலகளுக்கு மக்களிடம் இலஞ்சம் வாங்குவதாக நான் அறிகின்சறன். இவ்வாறு இலஞ்சம் வாங்குவதாக இருந்தால் எவ்வாறு இந்த நாட்கட முன்சனற்ற முடியும்? நீங்கள் வறிய மக்களுக்கு உதவி தசய்யுங்கள்; வரசவற்கின்சறாம். அசதசநரத்தில் வசதி பகடத்சதார்

மாத்திரம் சவகல தபறக்கூடியதாக இவ்வாறு இலஞ்சம் தபற்று நீங்கள் அவர்களுக்கு ததாைில்வாய்ப்கப வைங்குவது தபாருத்தமற்ற தசயற்பாடாகும். இவ்வாறான தசயற்பாடுககள ஆராய்வதற்காக நீங்கள் மாவட்டந்சதாறும் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுவின் கிகளககள நிறுவ சவண்டும். தனிசய இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுகவ இங்கு மட்டும் கவத்துக்தகாண்டு முழு இலங்ககயிலும் அதன் தசயற்பாட்கட விஸ்தாிக்க முடியாது; ஊைல்ககளக் கண்டுபிடிக்கவும் முடியாது.

இன்று நாங்கள் பரந்தமுகறயில் ஆராய்ந்து பார்த்தால், சில தபாலிஸ் நிகலயங்களில் பதிவுகள் தசய்வதாக இருந்தால், நடவடிக்ககககள சமற்தகாள்வதாக இருந்தால், குற்றவாளிகயத் தப்பிக்க கவப்பதாக இருந்தால் அங்கும்கூட இலஞ்சம்-ஊைல் நகடதபறுகின்றது. அதுசபான்று, தவளிநாட்டுக்கு அனுப்புவதாகக் கூறிப் பலர் இலஞ்சம் வாங்குகின்றார்கள். இவற்கறதயல்லாம் கண்டுபிடிக்க சவண்டும். தபாலிஸ் நிகலயங்களுக்கு அவ்வாறான முகறப்பாடுகள் தசன்றால் அது மூடிமகறக்கப்படுகின்ற நிகலகமகயயும் காண்கின்சறாம். அசதசபான்று அரச உயரதிகாாிகள், அரச உத்திசயாகத்தர்கள் சிலரும் இலஞ்சம் வாங்குபவர்களாக இருக்கின்றார்கள். அரசியல்வாதிகள் இலஞ்சம் வாங்குகின்றார்கள்; அதிகாாிகள் இலஞ்சம் வாங்குகின்றார்கதளன்றால் தபாது மக்களின் நிகல என்ன? என்ற சகள்வி என்முன்சன பூதாகரமாக எழுந்து நிற்கின்றது. அதற்குத் தீர்வு மாவட்டந்சதாறும் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுவின் கிகளககள நிறுவுவதாகும். அப்படி அவ்வாகைக்குழுவின் கிகளககள நிறுவி நடவடிக்ககதயடுக்காவிட்டால் எங்களால் அதகனத் தடுக்க முடியாது சபாய்விடும்.

வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிககள எடுத்துக்தகாள்சவாம். தபாதுவாக நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதச் சுட்டிக் காட்டுகின்சறன். பாதிக்கப்பட்ட வறிய மக்களுக்கு அங்கு வீட்டு உதவிகள் வைங்கப்படுகின்றன. சில அதிகாாிகள் வீடு வைங்குவதற்குக்கூட அந்த வறிய மக்களிடம் இலஞ்சம் சகாருவதாக நான் அறிந்சதன். அவ்வாறு இலஞ்சம் வாங்குவது கண்டுபிடிக்கப்பட்டால் அவர்களது சவகலகய உடனடியாக நிறுத்த சவண்டும். இகத நான் பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக்கூட்டங்களிலும் கூறியிருக்கிசறன். இலஞ்சம்- ஊைலுக்கு அனுசரகை வைங்க முடியாது. அந்த வககயிசல இன்று தகாண்டுவரப்படுகின்ற திருத்தத்தினூடாக மாவட்டந்சதாறும் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுவின் கிகளககள நிறுவுவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். ஆகைக்குழுவின் தகலகமயகம் இங்கிருக்கலாம். அதற்கான பிாிவுககள மாவட்டந்சதாறும் அகமத்து சகல விடயங்ககளயும் ஆராய சவண்டும். சகல அரச திகைக்களங்களிலுமுள்ள நடவடிக்ககககள ஆராய சவண்டும். அரசியல்வாதிகளின் நடவடிக்ககககளயும் ஆராய சவண்டும். இலஞ்சம்-ஊைல் எங்கு இடம்தபற்றாலும் அது ஒைிக்கப்பட்டாக சவண்டும். உண்கமயிசல அவ்வாறு ஒைிக்கப்பட்டால், இந்த நாடு அபிவிருத்தியில் முன்சனறு வதற்கு வாய்ப்பு ஏற்படும் என்பகதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

நான் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழு ததாடர்பான இந்த விவாதத்தில் சபசசவண்டும் என்பதற்காக குறிப்பிட்ட அந்த ‘தமன்டிஸ்’ கம்பனிகய ஆராய்வதற்கு சநற்கறய தினம் 2 ஊடகவியலாளர்ககள

755 756

පාර්ලිශම්් තුව

அங்கு அனுப்பிசனன். அவர்கள் இருவரும் அங்கு தாக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். நல்லதம்பி நித்தியானந்தன் - சக்தி FM ஊடகவியலாளர்; புண்ைியமூர்த்தி சசிகரன் - சுதந்திர ஊடகவியலாளர். ஏன், இவர்கள் தாக்கப்பட்டார்கள்? இந்தக் கம்பனியால் பலருக்கு உகைப்பிருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்த அரசாங்கம் தமன்டிஸ் கம்பனியின் மதுபான உற்பத்திச்சாகல அங்கு கட்டப்படுவகத உடனடியாக நிறுத்துவதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்கசவண்டும்.

உண்கமயிசலசய வாகைச்சசகனப் பிரசதசத்தில் உள்ளவர்களுக்கு மாத்திரமன்றி, மட்டக்களப்பு மாவட்டம், அருகிலுள்ள தபாலனறுகவ மாவட்டம் ஆகியவற்கறச் சசாோ்ந்தவர்களுக்குக் கூடப் பல வைிகளில் ததாைில்ககள வைங்கிய சதசியக் கடதாசிக் கம்பனிகய இந்த அரசாங்கம் கட்டிதயழுப்பாமல், அதற்குப் பதிலாக இவ்வாறான மதுபானத் ததாைிற்சாகலகளில்தான் கூடிய ஆர்வத்கதக் காட்டுகின்றது. உண்கமயிசல கிட்டத்தட்ட 3,000 குடும்பங்ககளச் சசாோ்ந்தவர்கள் அங்கு ததாைில் தசய்தார்கள். இன்று அந்தக் கம்பனிகயப் தபாறுப்தபடுத்துச் தசயல்படுத்துவதற்குச் சீனக் கம்பனிதயான்று தயாராக இருக்கின்றது. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் அதற்கு ஆதரவு தர மறுக்கின்றது. இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்திலும் இருக்கின்றன. இப்சபாது இரும்புகள், இயந்திரங்கள், பகைய வாகனங்கள் என்று கூறிக்தகாண்டு அங்குள்ள தபாருட்ககள விற்கின்றார்கள். ஆகசவ, இலஞ்சமும் ஊைலும் இந்த அரசாங்கத்திலும் அதிகாித்திருக்கின்றது. நாங்கள் ஒருவகரத் திருத்த முயற்சிக்கிசறாம், அல்லது இலஞ்ச -ஊைகலப் பிடிக்க முற்படுகிசறாம் என்றால், முதலில் நாங்கள் திருந்தசவண்டும். ஆகசவ, உங்களுகடய அரசியல்வாதிகள், உங்களுக்குக் கீழுள்ள அரச அதிகாாிகள் உட்பட அகனவகரயும் முதலிசல திருத்துங்கள் என்று அரசாங்கத்கதக் சகட்கிசறன். இலஞ்ச-ஊைலுக்கு நீங்கள் உங்ககள உட்படுத்தக்கூடாது. நீங்கள் அவ்வாறு இலஞ்சம்- ஊைலில் ஈடுபடாமல் இருந்தால் மற்றவர்ககளப் பிடிக்கின்ற அதிகாரத்கதப் தபற்றவர்களாக மாறுவீர்கள். ஆகசவ, இதிசல நீங்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்தசவண்டும்.

கடந்த 2013ஆம், 2016ஆம் ஆண்டுகளில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பாாிய தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டது. அப்சபாது, அங்கு வைங்கப்பட்ட நிவாரைங்களில் பல ஊைல்கள் இடம்தபற்றன. நான் இது ததாடர்பில் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சின் வரவு-தசலவுத் திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின் மீதான விவாதத்திசல ததளிவாகச் தசான்சனன். ஆனால், இன்றுவகர அதுததாடர்பில் எந்தவித நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படவில்கல. அது தவிர, மட்டக்களப்பு மாவட்ட உயர் காாியாலயங்களில் நகடதபற்ற சில ஊைல்ககளக் கண்டுபிடித்து, அந்தத் துகற சார்ந்த அகமச்சருக்கு அனுப்பியிருந்சதன். அவர் அது ததாடர்பில் விசாரகை தசய்வதற்கு ஒரு குழுகவ அனுப்பினார். பின்னர் அது உண்கம என்று நிரூபிக்கப்பட்டது. அதன்பின்னர், நான் உாிய அகமச்சகரச் சந்தித்தசபாது அவர் என்னிடம், “இனிசமல் அப்படிச் தசய்யமாட்டார்கள்; உங்களுடன் நன்றாக நடந்துதகாள்ளச் தசால்கின்சறன்; நீங்கள் அகதப் தபாிதாக எடுக்கசவண்டாம்” என்று தசான்னார். இதுதான் இந்த நாட்டின் நிகலகம! நான் இதகனப் பிடித்துக் தகாடுத்தவன் என்ற வககயில்தான் இதுபற்றி இந்தச் சகபயிசல தசால்கிசறன். அது உண்கமதயன்று நிரூபிக்கப்பட்டகமயால்

தான் தசால்கிசறன். அவ்வாறு நிரூபிக்கப்பட்டிருந்தும் ஏன் உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க முடிவில்கல? எனசவ, இதில் அரசாங்கம் கவனம் தசலுத்தசவண்டும். நான் அதகன உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சில்தான் பிடித்துக் தகாடுத்சதன். இவ்வாறு நாங்கள் பிடித்துக்தகாடுத்தால்கூட, “இனிசமல் தசய்யமாட்டார்கள், தபாிதாக எடுக்கசவண்டாம்” என்று தசால்லி அவர்ககளத் தப்பித்துச் தசல்லவிடுகின்ற நிகலகம காைப்படுகின்றது. உயர் சகபயாகிய இப்பாராளுமன்றத்திசல நாங்கள் இவ்வாறான ஊைல்கள் பற்றிக் கூறியசபாதும், அது 500 இல் சகட்டு, 5000 இல் விடுகின்ற நிகலகமயாக இருக்கின்றது. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இதில் மாற்றம் சவண்டும். எனசவ, இந்த விடயங்களில் அரசாங்கம் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தசவண்டும் என்று நான் இந்த இடத்திசல அன்பாகக் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

அதுமட்டுமல்ல, எங்களது பகுதியில் இருக்கின்ற ஒவ்தவாரு அரச நிறுவனமும் பாிசீலிக்கப்பட சவண்டும். அரச நிறுவனங்களில் காைி சார்பான பகுதிகள்தான் அதிகமாகப் பாிசீலிக்கப்பட சவண்டும். ஏதனன்றால், காைிப் பகுதியில் இலஞ்சம் வாங்கிவிட்டுத்தான், காைிககளக் தகாடுக்கின்றார்கள். இந்தச் தசயற்பாடு பல இடங்களில் நகடதபறுகின்றது. ஆகசவ, இவற்கறதயல்லாம் தடுப்பதற்கு உாிய நடவடிக்ககககள இந்த அரசாங்கம் தசய்யசவண்டும். அதற்கு முன்சனாடியாக, அரசியல்வாதிகள் இவ்வாறான நடவடிக்கககளில் ஈடுபடாமல் இருக்கசவண்டும். ஆகசவ, இந்த விவாதத்திசல நாங்கள் மிக முக்கியமாக சபசசவண்டிய விடயம் இதுவாகும். ஏதனன்றால், இலங்கக ஜனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு யாப்பின் 19ஆவது திருத்தத்தினூடாக திருத்தி அகமக்கப்பட்ட 48(ஆ) உறுப்புகரயின்கீழ் இது ஆராயப்படுகிறது. ஆகசவ, இதன்கீழ் இோ்வ்வாறான விடயங்கள் பாிசீலிக்கப்பட சவண்டும்.

அசதசபான்று, தபாலிஸ் நிகலயங்களில் யாராவது இலஞ்சம் வாங்கினால், அவர்ககள உடனடியாக பைியிலிருந்து இகடநிறுத்த சவண்டும். அது சாதாரை உத்திசயாகத்தராக இருக்கலாம் அல்லது, உயர் பதவிகளில் இருக்கின்ற உத்திசயாகத்தராக இருக்கலாம். இலஞ்சம்-ஊைகல இல்லாமல் தசய்வதானால், முதலிசல ஒவ்தவாருவரும் தங்ககள அர்ப்பைித்துச் தசயற்படசவண்டிய சதகவ இருக்கிறது. ஆகசவ, இன்று இந்தச் சகபயில் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இலஞ்ச-ஊைல் சம்பந்தமான விடயத்கத நான் மனமார வரசவற்கின்சறன். இதுததாடர்பில் நீங்கள் தகாண்டுவருகின்ற திருத்தங்களுக்கு பூரை ஆதரவு தருகின்சறன். முன்னர் இலஞ்ச-ஊைலில் ஈடுபட்டவர்கள் ததாடர்பாகவும் ஆராயப்பட சவண்டும் என்று நான் சகாருகிசறன். முன்னர் இலஞ்ச-ஊைலில் ஈடுபட்டவர்கள் என்று எவகரயும் தவிர்த்துவிட சவண்டாம். இலஞ்ச-ஊைலில் ஈடுபட்டவர்கள் அத்தகனசபரும் விசாரகைக்கு உட்படுத்தப்பட சவண்டும். இவ்வாறு இலஞ்ச-ஊைலில் பயன்படுத்தப்பட்ட நிதிகள் எல்லாம் கைக்குக்கு தகாண்டுவரப்பட சவண்டும்; அகவ நடவடிக்ககக்கு உட்படுத்தப்பட சவண்டும். பகையது என்று கைித்துவிடாமல், பகையகதயும் ஆராய்கின்றதாக சட்டத் திருத்தங்கள் அகமயசவண்டும். அசதசநரத்தில், மாவட்டம்சதாறும் இதகன ஆராய்ந்து, மத்திக்குக் தகாண்டுவரக்கூடிய நிகலகம உருவாக்கப்பட சவண்டும். அவ்வாறு இருந்தால்தான், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற இலஞ்ச-ஊைகல ஒைிக்கமுடியும். அதற்காக இந்த உயர் சகப தகாண்டுவருகின்ற நல்ல திருத்தங்ககள நான் வரசவற்கின்சறன் என்றுகூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி!

757 758

[ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වර් මහතා]

2017 මාර්තු 22

[අ.භා. 3.18] ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා (රාජය වයවසාය සංවර්නන නිපයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අද දින අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීශම් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කර තිශහන අවස්ථාශේීම, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ ක්‍රියාවලිය ගිනත්, ඒ වාශේම ශපොලිස් ලිලය අපරාධ්‍ ශකොට්ඨාසය පි කහඳවත් දිනටමත් සභාශේ කරුණු සාකච්ඡා ශවලා තිශහනවා.

පළමුශව් ම අුවර කුමාර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමාශේ කථාශේ සඳහ් කළා, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ හිටපු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්වරිය -දිල්රුක්කයෂි ඩයස් වික්‍රමසංහ මිතිනිය- ඉවත් කළා කියලා. මට මතකයි එදාත් ඇය විමර් න කර ශගන යන ශකොට විපක්කයෂශක හිටපු අය, ඇය පක්කයෂපාතී විධියට විමර් න කර ශගන යනවාය කියලා, ''ඇය ගින ශහොයලා හල් න ඕනෑ, ඇයව අයි් කර් න ඕනෑ'' කියන ශචෝදනාව ශම් සභාව තුළත් ශගොඩනිඟුවා. ඇත්තටම ඒශක් වි ාල අුතක්කයතියක්කය සදු වුණා. දිල්රුක්කයෂි ඩයස් වික්‍රමසංහ මිතිනිය විනි ස්වාධීන රාාය නිලධ්‍ාරි් ට ඒ අයශේ විඩ පි කශවළ කර ශගන ය් න ඉඩ ශනොීම, ඒ අය දුර්වල කිරීශම් , අවසානශක ඒ අයට ඉවත් ශව් න සදුවී තිබීම ගින මම අදත් කනගාටුව ‍රකා කරනවා. ඒක ඇත්තටම රටට වුණු අවාසයක්කය කියලා සඳහ් කරමි් , ඒ අදහස දික්කයවූ අුවර කුමාර දිසානායක මිතිතුමා එක්කයක මමත් එකඟ ශවනවා.

දිනට විවාදය තුළ සඳහ් වුණු ආකාරයට අදහසක්කය ඇති කරලා තිශහනවා, අල්ලස, දූෂණය පි කහඳව ශසොයා හිලීම්වලීම සිලකිය ුතතු වි ාල ශවනසක්කය සදු ශවලා නිහි කියලා. ඒ අදහස විරැදියි කියලා මම ‍රකා කර් නට ඕනෑ. දහඅටවන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය ශගශනන ශකොට ශම් ශකොමිෂ් සභාශේ ස්වාධීනත්වයට ඒක පහරක්කය වුණා. 2125 අශ‍රේල් මාසශක දහනව වන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය ශගනිල්ලා, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවද ඇතුළුව ඒ ශකොමිෂ් සභාවල ස්වාධීනත්වය ක්කයතිමත් කර් න අපට පුළුව් වුණා. ඒ අුවව, ඇත්තටම ශවනසක්කය ශවලා තිශහනවා. මම හිතන විධියට ද කයකටම සදු ශනොවුණු ශදයක්කය සදු ශවලා තිශහනවා. පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු් ශග් , හිටපු ඇමතිවරු් ශග් ‍ර ්න කරලා තිශහනවා; විස්තර ශසොයා ශගන තිශහනවා; අත් අඩංගුවට අර ශගන තිශහනවා. ඒ වාශේම, කිහිප ශදශනකුට විරුශධ්‍ව අදාළ ශචෝදනා පත්‍රත් දි් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශහනවා. ඒ අුවව ශවනසක්කය ශවලා තිශහනවා. එතශකොට හඬක්කය නිශඟනවා, ''ශම්ක ශව් ශ් ශශ පාලන නයාය පත්‍රයක්කය අුවවද?'' කියලා. අපි ඔක්කයශකෝම ශශ පාලනඥශයෝ. ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ ඉ් න 225ශදනාම ශශ පාලනඥශයෝ. ශහොර, ශහොරු, වංචාව, අල්ලස, දූෂණය පි කහඳව හිම දාම විමර් නයක්කය කර ශගන යන ශකොට අනිවාර්යශය් ම විපක්කයෂශය් නි ශඟන හඬ තමයි, ''ශම්ක ශශ පාලන නයාය පත්‍රයක්කය හිටියට සදු ශවන ශදයක්කය'' කියන එක. ඒ අුවව, ශම් රශට් ානතාව ුතක්කයතිය, සාධ්‍ාරණත්වය හලාශපොශරොත්තු ශව් ශ් ශකොශහ් ද කියන ‍ර ්නය මතු ශවනවා. ඒ නිසා, විමර් නය තුළ ගිටලුවක්කය, ‍ර ්නයක්කය තිබුණත්, නිර් තරශය් ම අධිකරණය ක්කයතිමත් කිරීශම් විශ ේෂ වගකීමක්කය අපට තිශහනවා. ශමොකද, එදා තිබුණු රාශක ආයතන හරහා තමයි විමර් නය එ් ශ් .

එය අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ ශදපාර්තශම්් තුව ශව් න පුළුව් ; ලිලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශව් න පුළුව් ; අල්ලස, දූෂණය විමර් නය කිරීමට තිශහන ශකොමිෂ් සභාව ශව් න

පුළුව් . එතශකොට කිය් න පුළුව් , ඒක විධ්‍ායකශක ශකොටසක්කයය කියා. නමුත්, අප අධිකරණය හිම විටම ක්කයතිමත් කශළොත්, ඔය ශචෝදනාව නඟන ශකොට, ස්වාධීන අධිකරණයක්කය තිශහනවා නම් ශම් රශට් ානතාවට විශ ේෂශය් ම වි ්වාසයක්කය ඇති ශවනවා, කරුණු ශහොයා හලලා අධිකරණ තීරණයක්කය ලිබුණා කියා.

අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ ‍රමාදයක්කය තිශහනවා කියාත් හිම තිස්ශසේම ශචෝදනාවක්කය නි ශඟනවා. එක පිත්තකි් එහි සතයතාවක්කය තිශහනවා. ඇත්තටම ශම් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට අව ය ශපොලිස් නිලධ්‍ාරි් ශේ සහ නීතිඥවරු් ශේ ශලොකු අඩු පාඩුවක්කය තිබුණා. එය ද කය පුරාවටම තිබුණා. එම නිසා එම ශකොමිෂ් සභාශේ හිකියාව - technical capability එක - ක්කයතිමත් කිරීශම් අව යතාවක්කය තිශහනවා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ දිනට නීතිඥවරු 31ක්කය පමණ සටිනවා. ඒ 31ශදනාශග් 25ශදශනක්කය හඳවාශගන තිශහ් ශ් පසු ගිය වසශර්ීමයි කියන කාරණයත් මා සඳහ් කර් න ඕනෑ. ශමතින ශලොකු අඩු පාඩුවක්කය තිශහනවා. ඒ අඩු පාඩුව හද් න කල් යනවා. ඒ සඳහා වි ාල කාලයක්කය යන හව සඳහ් ශවනවා. ශම් ‍රමාදය සාධ්‍ාරණ නිහි කියා ානතාව හිතනවා. එයි් හි ශඟ් ශ් ශම් කටුතත්ත අප මීට වඩා ඉක්කයම් කර් න ඕනෑය කියන එකයි.

2016 වසර සඳහා අය විය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරන ශකොට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ සංවර්ධ්‍න කටුතතුවලටයි කියා රුපියල් මිලියන 511ක්කය ශව් කළා. නමුත්, ගිය අවුරුශශශ එම රුපියල් මිලියන 511, රුපියල් මිලියන 25ට අඩු කළා. 2126ීම එම ශකොමිෂ් සභාවට රුපියල් මිලියන 511ක්කය ශව් කළත්, ඇත්තටම විය වුණු ‍රමාණය රුපියල් මිලියන 37යි. එම නිසා තමයි අය විශය් එම මුදල් ‍රමාණය අඩු කශළේ. මුදල් තිශයන ශකොටත් -අය විශය් ශව් කර තිශහන ශකොටත්- ඇත්තටම ඒවා පාවිච්චි කර් න එතින හිකියාවක්කය ශනොතිබුණු හව අපට එයි් පිහිදිලි ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස සහ දූෂණය ගින කථා කරන ශකොට, හුඟක්කය ශකොටස්වලට ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් වගකීම් තිශහනවා. රායට අනිවාර්යශය් ම වගකීම් තිශහනවා, විශ ේෂශය් ම විමර් න කටුතතුවලීම, ඒවා ඉක්කයම් කර් න ශපොලීසයට, විමර් න ශකොමිෂ් සභාවලට අපරාධ්‍ ශකොට්ඨාසවලට, ඒ අව ය මුදල් ශව් කර් න සහාය ශද් න. නීතිපතිටත් වගකීම් තිශහනවා. ශචෝදනාව අධිකරණගත කිරීශම් වගකීම තිශහ් ශ් නීතිපතිතුමාශේ අශත් තමයි. එතශකොට, නීතිපතිතුමා තුළ ‍රමාදයක්කය තිශහනවාය කියන එක ශම් රශට් ශපොදු ානතාවශේ අදහසයි. ඒක මා නිවත නිවතත් කියනවා.

ඊට අමතරව, අධිකරණය තුළ සාමානය නඩුවක්කය ඇහුවත් ීමර්ඝ කාලයක්කය ගතශවනවා. ඒක ඉඩම් නඩුවක්කය ව් නට පුළුව් . සමහර අය ඇවිල්ලා කියනවා, ඒ ශගොල්ල් ශේ නඩු අවුරුදු 21ක්කය, අවුරුදු 25ක්කය, අවුරුදු 21ක්කය ‍රමාද ශවලා තිශහනවාය කියලා. ශමවිනි අධිකරණ පශධ්‍තියක්කය තිශහන ශකොට රශට් ානතාවශේ වි ්වාසය ටික ටික කිඩී බිීම යනවා. ඉති් ඒ නිසා මා නිවතත් ශයෝානා කරනවා, අල්ලසට හා දූෂණයට එශරහිව ක්‍රියා කරන ශකොමිෂ් සභාවලි් ලිශහන ශචෝදනා අධිකරණගත කරන ශකොට, අල්ලස හා දූෂණය පි කහඳ නඩු පමණක්කය අහලා තී් දු ශද් න විශ ේෂ අධිකරණයක්කය ඇති කළ ුතතුයි කියලා. හිම දාම ඒ නඩු අහනවා නම් මාස තුනකි් තී් දු ශද් න පුළුව් . කරුණු ඉදිරිපත් කර් න අවස්ථාවක්කය ශදනවා නම් මාස තුනක පමණ කාලයකි් , මාස ගණනක කාලයකි් ඒ නඩුවලට තී් දු ශද් න පුළුව් . ශශ පාලනඥය් විතරක්කය ශනොශවයි, නිලධ්‍ාරි් ශව් න පුළුව් , ශම් රශට් පුරවිසය් ශව් න පුළුව් ශසොරකම් ශනොකළ

759 760

පාර්ලිශම්් තුව

පුශගලයකුට විරුශධ්‍ව ශචෝදනා ඉදිරිපත් ශවලා තිශහනවා නම්, ඉක්කයමනට නඩු අහලා තී් දු ශදන එක ඒ අයශේ ශග්රවයටත් ශහොඳයි. ශමොකද ඒ අයට ඉක්කයමනට නිදහස් ව් නට පුළුව් . ඒ හරහා ඒ අයශේ නම්බු නාම, කීර්තිය ආරක්කයෂා කර ග් නට පුළුව් . අධිකරණ කටුතතු ‍රමාද වීශම් ශහොශහෝ විට අපහසුතාවට පත්ව් ශ් විරදි ශනොකරපු මිනිසු් . ඒ අයට විරුශධ්‍ව ශමවිනි ශචෝදනා ඉදිරිපත් වුණාම තමයි ශමවිනි ශශවල් සදු ව් ශ් .

For caseload management, you must have a better system. Some cases are heard for ten to twenty years and this is unacceptable. The people in this country are losing confidence in the judicial process. I think, we have a responsibility to make sure that there is a better caseload management and that there is a special court to hear cases on corruption and bribery so that those cases could be brought to a much faster resolution. Those who are innocent are protected through this method. Their name and their honour can be defended if the judicial process is quickened. ඒ නිසා නීතිපතිතුමාටත්, අග්‍රවිනි ්චයකාරතුමාටත් වග කීමක්කය තිශහනවාය කියලා මා ශම් අවස්ථාශේීම මතක්කය කළ ුතතුයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝාය අමාතයතුමනි, දි් ඔහතුමාශේ කථාව අවස් කර් න.

ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවස් කරනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

දි් අපරාධ්‍ පරීක්කයෂණ සදු ශවමි් යනවා. අද කථා කරන ශකොට විපක්කයෂශය් ශචෝදනාවක්කය එල්ල කළා, ඇත්තටම ශම් ඝාතකය් ආරක්කයෂා කර් න රාය කටුතතු කරනවාද කියලා. ශපෝශදල ාය් ත ශේවා, පපාලි ශත් නශකෝ් ශේවා, කීත් ශනොයාර් ශේවා ඒ අයටත්, ඒ අයශේ පවුල්වල අයටත් සාධ්‍ාරණය ඉෂ්ට විය ුතතුයි. ලස් ත වික්‍රමතුංගශේ මිනී මරුව් කවදාවත් නිදහශසේ ය් ශ් නිති හවට අපි සහතික ශවනවා. ඒ වාශේම එක්කයනිලිශගොඩ අතුරුදහ් වීම ගින සඳහ් කළා. ශම් විරදි ආරක්කයෂා කර් නටවත්, වහ් නටවත් අශේ රාශය් කිසම ඉඩක්කය නිහි. ඒ නිසා සාධ්‍ාරණත්වය ඉෂ්ට විය ුතතුයි. ඒකට අශේ රාය කිප වී සටිනවාය කියලාත් ශම් අවස්ථාශේීම සඳහ් කර් නට ඕනෑ.

ගු මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හටල් ශශ මිරුශේ කුකුළ් ද? [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හටල් ද ගින ‍ර ්නයක්කය අහපු නිසා පත්තර ීමලාම වාඩි ශව් නම්. හටල් ශශ ශචෝදනාව - [හාධ්‍ා කිරීම්] අහග් න, පත්තරය අහග් න, පත්තරය අහග් න. ච් ද්‍රිකා හඩාඩාරනායක කුමාරතුංග ශම් රශට් ානාධිපතිනිය ව ශය් ඉ් න ශකොට

හටල් ශශ ශචෝදනා ගින ශසොයා හල් න ශකොමිෂ් සභාවක්කය පත් කළා. [හාධ්‍ා කිරීම්] එදා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්කයෂශක ානාධිපතිනියයි ඒ ශකොමිෂ් සභාව පත් කශළේ. එදා ඔහතුම් ලාශේ පක්කයෂශක, ඔහතුම් ලාශේ ානාධිපතිනිය පත් කරපු ශකොමිෂ් සභාශේ නිගමනය වුශඩා හටල් ශශ සදු වීම්වලට කිසම ශශ පාලනඥයකු වග කිව ුතතු නිහියි කියලායි. ඒකත් ශම් අවස්ථාශේීම මතක්කය කරමි් මා වාඩි වනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.20] ගු ඩග්ලසන පද්වානන්දා ම තා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, "இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழு இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறயில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல்" ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு என்னுகடய கருத்துக்ககளயும் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்சறன்.

இந்த நாட்டில் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்ககள ஒைிக்கும் சநாக்கிலும் ஏற்தகனசவ இத்தககய தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்சடாருக்கு எதிராக விசாரகைககள முன்தனடுத்துள்ள நிகலயில் அது ததாடர்பில் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கும் சநாக்கிலும் அதற்கு ஒத்துகைக்கும் வககயில் இந்த அரசு ஆட்சிக்கு வந்த நிகலயில் நிதி ஊைல், சமாசடி ததாடர்பான முகறப்பாடுககள வைங்குமாறு தபாதுமக்கள் முன்பாகக் சகாாிக்கக விடுத்திருந்தது. இந்தக் சகாாிக்ககக்கு அகமவாக, சகாாிக்கக விடுக்கப்பட்ட முதல் மாதத்திசலசய சுமார் நாலாயிரம் தபாதுமக்கள் இவ்விடயம் குறித்து முகறப்பாடுககள முன்கவத்தனர் என்றும் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் புாிந்தகம, அரச தசாத்துக்ககள முகறசகடாகப் பயன்படுத்தியகம சபான்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் இந்த முகறப்பாடுகளில் அடங்கியிருப்பதாகவும் அறியக்கிகடத்தது. இந்த ஒரு மாத காலத்திற்குப் பின்னரும் இத்தககய முகறப்பாடுகள் ததாடர்ந்து கிகடத்தவண்ைசம இருப்பதாக ஊடகங்களின் வாயிலாக அறியவருகின்றது. இகதத் தவிர, இந்த நாட்டில் தசயற்பட்டு வருகின்ற ஊைலுக்கு எதிரான முன்னைியும் சுமார் 500க்கும் சமற்பட்ட முகறப்பாடுககள முன்கவத்துள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது.

அந்த வககயில் பார்க்கின்றதபாழுது எமது நாட்டில் இடம்தபற்றுள்ள இலஞ்சம்-ஊைல், சமாசடிககளக் கண்டறிவது ததாடர்பில் தபாலிஸ் குற்றப் புலனாய்வுப் பிாிவு, நிதிக் குற்றப் புலனாய்வுப் பிாிவு, இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் விசாரகை ஆகைக்குழு, பாாிய ஊைல் சமாசடிககளக் கண்டறிவதற்காக நியமிக்கப்பட்டுள்ள ஜனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழு சபான்ற நிறுவனங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. இந்த நிகலயில் இதுகால வகரயில் கிகடக்கப்தபற்றுள்ள முகறப்பாடுகள் ததாடர்பில் சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் என்ன என்பது குறித்து எமது மக்களிகடசய பல்சவறு விமர்சனங்கள் நிலவுகின்றன.

இன்று இந்தச் சகபயில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள பிசரரகைகயப் பார்க்கின்றதபாழுது முன்கனய வருடங் களில் தாக்கல் தசய்யப்பட்ட வைக்குகள் முடிவகடயாததன் காரைமாக வைக்குகளுக்குாிய ஆதாரப் தபாருட்களாகத் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள பைத்கத வரவு கவக்க முடியாது சபானகம காரைமாக வரவில் குகறவு ஏற்பட்டுள்ளகம

761 762

[ගරු ඉරා් වික්‍රමරත්න මහතා]

2017 මාර්තු 22

பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறானததாரு நிகல சதான்றுவதற்கான அடிப்பகடகள் என்ன என்பதுபற்றி ஆராயாமல், நிதி வரவுகள் பல்சவறு துகறகள் சார்ந்து சதங்கியிருப்பது எமது நாட்டின் தற்சபாகதய நிகலயில் எத்தககய பாதிப்புக்ககளத் தரக்கூடும் என்பது குறித்து நாம் சிந்தித்துப் பார்க்க சவண்டும். அந்த வககயில் எமது நாட்டில் இதுகால வகரயில் இலஞ்சம்-ஊைல், சமாசடி மற்றும் அரச தசாத்துக்ககள முகறசகடாகப் பயன்படுத்தியகம குறித்து எத்தகன முகறப்பாடுகள் முன்கவக்கப்பட்டுள்ளன? அவற்றில் விசாரகை சமற்தகாள்ளப்பட்டு, விசாரகைகள் முடிக்கப்பட்டு சட்ட மாஅதிபர் திகைக்களத்திற்கு அனுப்பப் பட்டுள்ள விடயங்கள் எத்தகன? சட்ட மாஅதிபர் திகைக்களத் திலிருந்து ஆசலாசகனகள் கிகடக்கப்தபற்றுள்ள விடயங்கள் எத்தகன? சபான்ற சகள்விகளுக்கான விகடகள் மக்கள் மத்தியில் ததளிவுபடுத்தப்பட சவண்டும்.

சமற்படி முகறப்பாடுகள் ததாடர்பான விசாரகைகள் தாமதமகடவதற்கு இந்த ஆகைக்குழுவில் நிலவுகின்ற ஆளைிப் பற்றாக்குகற ஒரு பிரதான காரைமாகக் கூறப்படுகின்றது. எனசவ, இதுகுறித்து கவனத்கதச் தசலுத்தி, அதற்கான தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முன்வர சவண்டும். சமற்படி ஆகைக்குழுவில் விசாரகைகள் நிகறவுதசய்யப்பட்டுள்ள முகறப்பாடுகள் ததாடர்பில் வைக்குகள் தாக்கல் தசய்யப்படுவதில் சட்ட மாஅதிபர் திகைக்களத்தின் தசயற்பாடுகசள தாமதமகடயச் தசய்கின்றன என்ற பல்சவறு விமர்சனங்கள் முன்கவக்கப்படு கின்றன. இதுகுறித்து முக்கிய கவனம் தசலுத்தப்பட்டு நடவடிக்கககள் எடுக்கசவண்டும் என்று சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

அசதசநரம் அரசியல் காழ்ப்புைர்ச்சிகள், உள்சநாக்கங்கள் காரைமாகவும் தபாய்யான குற்றச்சாட்டுகள் முன்கவக்கப்படு கின்ற நிகலகமகளும் காைப்படுகின்றன. இவ்வாறான தபாய்யான குற்றச்சாட்டுக்கள் முன்கவக்கப்படுகின்றசபாது குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்றவர் சமூகத்தில் தவறான கண்சைாட்டங்களுக்கு ஆளாக சவண்டிய நிகல ஏற்படுகின்றது. எனசவ, இவ்வாறு சுமத்தப்படுகின்ற தபாய்யான குற்றச்சாட்டுக்கள் ததாடர்பில் உாிய விசாரகைகள் சமற்தகாண்டு உண்கமகள் தவளிப்படுத்தப்பட சவண்டும். அத்துடன், அக்குற்றச்சாட்டு தபாய்யானது எனக் காைப்பட்டால், அக்குற்றத்கதச் சுமத்தியவருக்கு எதிராகச் சட்ட ஏற்பாட்டில் உள்ளவாறு நடவடிக்கக எடுப்பதற்கான தசயற்பாடுகள் சமற்தகாள்ளப்பட சவண்டும் என்பகதயும் நான் இங்கு மீண்டும் மீண்டும் வலியறுத்த விரும்புகின்சறன். அசதசபான்று இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் ததாடர்பான விசாரகை ஆகைக்குழுக்ககள மாகாை மட்டத்தில் அகமப்பது குறித்தும் கவனம் தசலுத்த சவண்டும்.

இறுதியாக, ஆசிய பசுபிக் பிராந்தியத்தில் Transparency International அகமப்பினால் "மக்களும் ஊைலும் -ஆசிய பசிபிக்" என்ற தகலப்பில் அண்கமயில் சமற்தகாள்ளப்பட்டு, கடந்த 7ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்டிருந்த ஆய்வு ஒன்று பற்றிய அறிக்ககயில் ஆசிய பசுபிக் பிராந்தியத்தில் இலங்ககயர்கசள தபாலிஸாருக்கு அதிக இலஞ்சம் வைங்குவதாகவும் பாடசாகலகள், நீதிமன்றங்கள் மற்றும் பயன்பாட்டு வைங்குநர்களுக்கு மக்கள் இலஞ்சம் தசலுத்துவதாகவும் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பசதாடு, ஆய்வு சமற்தகாள்ளப்பட்ட 17 நாடுகளில் இலங்கக 17 சதவீத இலஞ்ச அளகவக் தகாண்டிருப்பதாகவும் ததாிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பகத யும் கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.26] ගු කං න විපජ්පසේකර ම තා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම සම්හ් ධ්‍ශය් විවාද කරන අද දවශසේ මට ශපර කථා කරපු, විශ ේෂශය් ම ආඩාඩු පක්කයෂය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීතුම් ලාත්, ඒ වාශේම ශම් ආඩාඩුව හලයට ශගන එ් නට කටුතතු කරපු පාර් ්වයුවත් විවිධ්‍ අදහස් දික්කයවුවා. ආඩාඩු පක්කයෂශය් කියිවුශඩා, යහ පාලනශක වි ්වාසය අද රට තුළ ස්ථාපිත ශවලා තිශහනවා කියන එකයි. ඒ වාශේම ානතා විමුක්කයති ශපරමුණත්, ටීඑ් ඒ එකත් කියා සටිශක යහ පාලන රාය හලයට පත් වුණාට එම රජය කටුතතු කරශගන යශීම එහි යම් යම් අඩු පාඩු දකි් නට තිශහනවා කියන එකයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, යහ පාලන රාශක වි ්වාසය ගින කථා කරනශකොට, එම වි ්වාසය පි කහඳව ලහා ශද් න පුළුව් ශහොඳම සහතිකය ව් ශ් , 2017 අවුරුශශශ ානවාරි මාසශක ීම Transparency International ආයතනය විස් එ ක දක්කයවන ලද අලුත්ම ශරේ" ගත කිරීම කියලා මා හිතනවා. දූෂණ සම්හ් ධ්‍ශය් රටවල් ශරේ" ගත කිරීම්වලීම දූෂණය මනින දර් ක අුවව 2125 අවුරුශදට වඩා 2126 අවුරුශශශ ීම ශ්‍රී ලංකාව ස්ථාන 22ක්කය ඉහළට යනවා.

එක්කය පිත්තකි් ආඩාඩුව කියනවා, "රට තුළ යහ පාලනයක්කය බිහි ශවලා තිශහනවා; වි ්වාසයක්කය ඇති ශවලා තිශහනවා; දූෂණ වංචා ඉවත් ශවලා තිශහනවා" කියලා. නමුත් ශලෝක ශරේ" ගත කිරීම්වලීම කියනවා, "නිහි, ලංකාව තවත් දූෂිත රටක්කය හවට පත් ශවලා තිශහනවා" කියා. “Daily Mirror” පුවත් පශත් “Sri Lanka becomes more corrupt” කියන යර්ෂ පාඨය සහිත වාර්තාශේ කිය් ශ් , ශමවිනි තත්ත්වයක්කය වාර්තා ව් ශ් ශවනත් ශමොකවත් නිසා ශනොශවයි, ශම් රශට් සදු වූ දිවි් තම වංචාව වූ මහ හිංකුශේ මහ දවල් ශවච්ච මහා මං ශකොල්ලය හා ‍රථම වතාවට, විශ ේෂශය් ම ශම් රශට් රාාය නායකයකුට විරුශධ්‍ව අල්ලස් ගිනීශම් ශචෝදනාවක්කය ාාතය් තර ව ශය් එල්ල වීම නිසායි කියලා. ඕස්ශේලියාශේ ශායා ාික්කයස් මීඩියා ආයතනශක "චිනල් 9" ‍රවෘත්තිවලීම වාර්තාවක්කය එ ක දක්කයවනවා, වර්තමාන ානාධිපතිවරයා එවකට ඇමතිවරයකු ව ශය් කටුතතු කරශීම ශම් රශට් සදුවූ අල්ලස් හා දූෂණ ක්‍රියාවලියක්කය පි කහඳව. දූෂණ ශරේ" ගත කිරීම්වලීම ශම් රට තවත් ස්ථාන 22කි් ඉස්සරහට ය් න ඉවහල් වූ ‍රධ්‍ාන කරුණු හිටියට ශම් වාර්තාශේ අ් තර්ගත ව් ශ් ඒ ක්‍රියාවලි ශදකයි. මීට වඩා කරුණු ශහොශහෝ ‍රමාණයක්කය තිශහනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය මාස හතශර්ීම ශම් රාය විස් ශමරටට අහිමි කරන ලද ධ්‍නය පි කහඳව ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂය නිශයෝානය කරන මහි් දාන් ද අලුත්ගමශේ ම් ත්‍රීතුමා ඇතුළු ම් ත්‍රීතුම් ලා -අපි කිහිප ශදශනක්කය- විස් පිමි" ලි 21ක්කය ඉදිරිපත් කළා. "Top Ten" නමි් අපි ඒක පට් ගත්තා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අද වන විට මාස ක්කය ගත ශවලා තිබුණත් ඒ එක පිමි" ල්ලක්කය ශහෝ පි කහඳව එක ‍රකා යක්කය වත් සටහ් කරශගන නිහි. ශම් රශට් වූ මහ හිංකු වංචාව ගින, ‍රාශඩෝ ගුව-ශදුවව ගින, වී මං ශකොල්ලය ගින, ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ය තුළ සදු වන ෂධ්‍ මං ශකොල්ලය ගින, ශම් රශට් මහශපොළ ආධ්‍ාරය පි කහඳව සදුවූ වංචාව ගින, ශ්‍රීල් ක් ගුව් යානා නිවතත් හදු ීමශම්ීම වූ වංචා ගින, ශමෝදර ධීවර වරාය වංචාව ඇතුළු වංචා ගණනාවක්කය පි කහඳව -වංචා 21ක්කය පි කහඳව- පිමි" ලි කර තිශහනවා. නමුත් අද වන තුරු අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා

763 764

පාර්ලිශම්් තුව

විමර් න ශකොමිෂ් සභාව විස් ඒ පිමි" ලි ඉදිරිපත් කරපු පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු් ශග් එක ‍රකා යක්කය ශහෝ සටහ් කරශගන නිහි. ශම් පාර්ලිශම්් තුව නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරුුවයි ඒ පිමි" ලි කශළේ. පසුගිය කාලශක විවිධ්‍ පුවත් පත්වල පළවූ ශශවල් අපි දික්කයකා.

ානතා විමුක්කයති ශපරමුණ නිශයෝානය කරන අුවර කුමාර දිසානායක ම් ත්‍රීවරයා කිේවා, "අද FCID එක ඒකපාර් ්වික ශවලා" කියලා. පසුගිය කාලශක FCID එක පිමි" ලි ලහා ගත්තාට, ශම් ආඩාඩුව හලයට පත් වුණාට පසුව අද එක පිමි" ල්ලක්කයවත් භාර ග් ශ් නිති තත්ත්වයට එම ආයතනය පත් ශවලා තිශහනවා කියලා කිේවා. ඒශක් කියිශව් ශ් ශමොකක්කයද? "FCID ආයතනය ශශ පාලනීකරණය ශවයි" කියන එක අපි දිගි් දිගටම කිේවා. ගරු අුවර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා අද එය සනාථ කරනවා. එතුමාශේ පාර් ්වය ශම් ආඩාඩුව හලයට පත් කර් න කටුතතු කරපු පාර් ්වයක්කය. ඒ වාශේම පසු ගිය කාලශක පුවත්පත් වාර්තා ගින කථා කරනවා නම්, 2016 ඔක්කයශකෝහර් මාසශක 23 ශවනිදා "ලක්කයබිම" පුවත් පශත් සඳහ් ශවලා තිබුණා, "ශශ පාලන නයාය පත්‍රවලට විඩ කර් න එපා. CID, FCID එකට, අල්ලස් ශකොමිසමට ානාධිපතිශග් ශදොස්" කියලා. ශම් රශට් විධ්‍ායක ානාධිපතිවරයා කියනවා, ශම් ස්වාධීනයි කියන ආයතන තුන ශශ පාලන නයාය පත්‍රයට යි විඩ කර් ශ් කියලා. එක පිත්තකි් එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රිතුම් ලා පසු ගිය අවුරුශශශ ඔක්කයශතෝහර් මාසශක අගමිතිතුමා මුණගිසලා කියනවා, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව අශහෝස කර් න කියලා. එය "දිනමිණ" පුවත් පශත් වාර්තා කළා. ශමවිනි වාර්තා ගණනාවක්කය තිශහනවා.

කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශක ශගොඩනිඟිල්ල පි කහඳව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට පිමි" ලි ගණනාවක්කය ඉදිරිපත් කරලා තිශහනවා. ඒ එකක්කයවත් අද පරීක්කයෂණයට ලක්කය කර් ශ් නිති ශකොමිෂ් හවට පත් කරලා තිශහනවා. එම නිසා අපි ශම් ශමොන විධිශක අත්තිකාරම් මුදල් විඩි කළත්, ශමොන විධිශක සම්පත් දු් නත්, ශමොන විධිශක නිලධ්‍ාරි් පත් කළත් ශම් නිලධ්‍ාරි් තු ක් සදු ශව් ශ් එක කඩාඩායමක්කය දඩයම් කිරීම පමණයි. එම නිසා ඒ සභාවලි් "ස්වාධීන" කියන වචනය ඉවත් කර් න සදු ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට තව විනාඩියක කාලයක්කය තිශහනවා.

ගු කං න විපජ්පසේකර ම තා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඩී.වී. චානක ම් ත්‍රීතුමාශේ ශවලාව් මම විනාඩි ශදකක්කය ලහාග් නවා.

ශම් ශකොමිෂ් සභා තු ක් අද ආඩාඩු පක්කයෂය නිශයෝානය කරන පිරිස් විපක්කයෂශක සටියීම අශේ ආඩාඩුව කාලශක හිටපු විවිධ්‍ ඇමතිවරු් ශචෝදනාවට ලක්කය කළා අපි දික්කයකා. ශහජිං ගුවශදුවව පි කහඳව, ඒ වාශේම මහි් දාන් ද අලුත්ගමශේ ඇමතිතුමා ඇතුළු හිටපු විවිධ්‍ ඇමතිවරු් ව ශචෝදනාවට ලක්කය කළා. නමුත් ඔහතුම් ලා කල්පනා කරලා හල් න, අද ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂශක ඉ් නවා නම් පමණයි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ

ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට නිත්නම්, අධිකරණයට අරශගන ය් ශ් . ආඩාඩුවට විරුශධ්‍ව වචනයක්කය ශහෝ කියනවා නම්, ඒ පිරිස අද හිම ශකොමිෂ් සභාවක්කය ඉදිරියටම අර ශගන යනවා. ආඩාඩුශේ ඇමතිකමක්කය දරනවා නම්, ඒ එක පුශගලයකුශග් වත් ‍රකා යක්කය සඳහ් කර ග් න ශම් ආඩාඩුව කටුතතු කර් ශ් නිහි. හිහියි, ආඩාඩුශේ ඇමතිකමක්කය දාලා එනවා නම් - පසු ගිය කාලශක පියංකර ායරත්න ඇමතිතුමා ඇමතිකශම් ඉවත් ශවලා ඇවිල්ලා විපක්කයෂශක වාඩි වුණා. ඊ ට පසු සතිශකම එතුමාව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට කි ශඳේවා. ශම් කටුතතුවලි් ශත්ශර් ශ් ශමොකක්කයද? ශම් ශකොමිෂ් සභා ශමොන විධියට පත් කළත්, ශමොන හලතල දු් නත්, අපි ස්වාධීනයි කියලා කිේවත්, ශමම ශකොමිෂ් සභා තු ක් ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් ශශ පාලන නයාය පත්‍රයක්කය කියන එක අපි ශම් අවස්ථාශේ ීම මතක්කය කර සටිනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අද දින අදහස් ‍රකා කළ ම් ත්‍රීවරු කිේවා, පසු ගිය අවුරුදු ශදශක්කය අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසශම් විමර් නය කළ පිමි" ලි වි ාල ‍රමාණයක්කය අධිකරණය ශවත ඉදිරිපත් කළා කියලා. ශම් හිම පුශගලයකුශග් ම ඇහුශවොත් මහ හිංකු මංශකොල්ලය පි කහඳව ශතොරතුරු ද් නවා. නමුත්, පසු ගිය අවුරුදු ශදකක කාලය තුළීම ශමම මහ හිංකු මං ශකොල්ලය පි කහඳව කිසදු ක්‍රියාමාර්ගයක්කය ශගන තිබුශඩා නිහි.

රශට් ඉ් න ානාධිපතිවරයා ශම් පි කහඳව විශේචනය කළා. ශම් පි කහඳව ස් ධ්‍ානශක මහ ශල්කම් මහි් ද අමරවීර ඇමතිතුමා අවුරුදු ශදකකට ශපර -2125 අවුරුශශශ ශපහරවාරි මාසශක -අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට ගිහිල්ලා පිමි" ල්ලක්කය භාර දු් නා. නමුත් රුපියල් බිලියන 26ක වංචාවක්කය කරපු, මහ හිංකු අධිපතිවරයා ව ශය් කටුතතු කළ අර්ජුන මශහේ් ්‍ර් පි කහඳව ශමම ශකොමිෂ් සභාවලි් කිසම පරීක්කයෂණයක්කය අද පිවිත්ශව් ශ් නිහි. එම නිසා ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂය හිටියට අපිත් ඉල්ලීමක්කය කරනවා, අශේ කඩාඩායශම් යම් කිස විරැශදක්කය කරපු පුශගලයකු ඉ් නවා නම් ඒ සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කර් න කියලා. නමුත් ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂයට, ආඩාඩු විශරෝධී කඩාඩායමට එක නීතියකුත්, රාය කරන පාර් ්වයට තවත් නීතියකුත් අුවව කටුතතු කර් න ශනොශවයි ශමම ශකොමිෂ් සභා හලග් ව් ශ් . ශකොමිෂ් සභාවල අඩුපාඩු තිශහනවා නම්, නිලධ්‍ාරි් ශේ අඩුවක්කය තිශහනවා නම්; පහසුකම්වල අඩුවක්කය තිශහනවා නම්, එම අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කර ගිනීම සම්හ් ධ්‍ශය් අශේ කිසම හාධ්‍ාවක්කය නිහි. නමුත්, ඒ පහසුකම් ලහා ග් ශ් ආඩාඩු විශරෝධී කඩාඩායම දඩයම් කිරීමට නම්, ඒ පි කහඳව අශේ විශරෝධ්‍ය පළ කරනවා.

අද දවශසේ ඉදිරිපත් කර තිශහන ශයෝානා තු ක් රශට් ානාධිපතිතුමා, පාර්ලිශම්් තුශේ කථානායකතුමා, ආඩාඩු පක්කයෂශක සයලු ශදනා එකතු වී ශමම ශකොමිෂ් සභා ස්වාධීන ශකොමිෂ් සභා හිටියට පවත්වා ශගන ය් න අව ය සහශයෝගය ලහා ශදයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ලංකාශේ පසුගිය කාලශක ඒ දූෂණ දර් ක තු ක් ස්ථාන ශදොළහක්කය ඉදිරියට ගියා. අඩුම තරමි් ඉදිරි අවුරුදු ශදක තුශ් ීම රටට නිවතත් කීර්තිනාමය හිමි කර ග් න පුළුව් ක්‍රමශේදයට ය් න කටුතතු කරයි කියා හලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ානාධිපතිතුමාත් ඉල්ලීමක්කය කර තිබුණා, මාධ්‍යය තු ක් අපි දික්කයකා. අල්ලස් සශධියක්කය පි කහඳව එතුමාශේ නමත් ගෑවිච්ච නිසා එතුමා නීතිපතිවරයාශග් ඉල්ලීමක්කය කර තිබුණා, පරීක්කයෂණයක්කය පවත්වා වහාම ඒ පි කහඳව දිුවවත් කර් නය කියා. එතුමා පරීක්කයෂණයක්කය ඉල්ලා අවුරුශදක්කය ගත ශවනවා. නමුත් ඒ පරීක්කයෂණය පි කහඳව කිසම ශතොරතුරක්කය දින ග් නට ලිබුශඩා නිහි.

765 766

[ගරු කංචන විශේශසේකර මහතා]

2017 මාර්තු 22

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවලාව අවසානයි. කථාව අවසාන කර් න.

ගු කං න විපජ්පසේකර ම තා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම්ක රටට සදු වුණු කිළලක්කය. ඒ පි කහඳ පරීක්කයෂණයක්කය කර් නය කියන ඉල්ලීම කරමි් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු නලි් හඩාඩාර ායමහ මහතා. [අ.භා. 3.36]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලිලාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ක්කයතිමත් කිරීම ශවුවශව් ශගශනන ලද ශමම ශයෝානාව පි කහඳව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලහා ීමම පි කහඳව මම ස්තුතිව් ත ශවනවා.

පසුගිය වසර දහය තුළ අල්ලස් , දූෂණ විතරක්කය ශනොශවයි, මං ශකොල්ලකෑම්, භීෂණ මිනීමිරුම් හිම ශදයක්කයම ඉතාම අධිකව සශධ්‍ වුණු කාල වකවාුවවක්කය. ඒ කාල වකවාුවවක්කය රට ශබ්රා ග් න දායක වුණු අය විධියට අප කිය් න ඕනෑ, ානවාරි 8 විනිදා, ශම් දූෂණය, භීෂණය කළ අයශග් , රට ූරා කාපු අයශග් ශම් රට ශබ්රා ග් න අපට හිකි වුණාය කියන එක. ඊ ට පස්ශසේ තමයි, අශේ ාාතික ධ්‍නය මං ශකොල්ල කාපු, අශේ සම්පත් ූරා කාපු අයට දඬුවම් ලහා ීමශම් අව යතාවට- දඬුවම් ලහා ීමම සඳහා- ශම් ආයතනය ක්කයතිමත් කර් නට කටුතතු කරමි් ඉ් ශ් . [හාධ්‍ා කිරීම්]

ශලෝකය තුළ අශේ රට ශකෝ ශවලා ඉ් දිශීම, ශලෝකශය් අශේ රට ශව් ශවලා ඉ් දිශීම- [හාධ්‍ා කිරීම්] -ශම් ‍රාාත් ත්‍රවාීම වුහය හදා ඒ තු ක් අශේ රට ක්කයතිමත් කර් නට අපට පුළුව් වුණා. [හාධ්‍ා කිරීම්]

පසුගිය කාලශක ශසොරකම් කරපු අයට ශලොකුම ‍ර ්නය ශවලා තිශහ් ශ් , ශම් ශසොරකම් කරපු අයට දඬුවම් ලිශහන දවස පි කහඳ ඇති සිකයයි. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් අය පසුගිය දවස්වල ශහොඳ ශහොඳ ශසල්ලම් දාපු අය. ශහොඳ ශහොඳ විඩ කළ අය තමයි ඔය කෑ ගහ් ශ් . [හාධ්‍ා කිරීම්] එම නිසා ඒ අයට ඕනෑ කර් ශ් ඉක්කයමනට ආඩාඩුවක්කය ග් නයි. ශමොකද අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශව් ශහට කථා කරයි ද, අනිශදා කථා කරයි ද කියා තමයි හුඟක්කය අය කල්පනාශව් ඉ් ශ් . ශම්ශක් ගිලශව් න ඕනෑ අය තමයි ඉක්කයමනට ආඩාඩු ඉල්ල් ශ් .

අපට ඕනෑ කර් ශ් ශම් ආයතනය ක්කයතිමත් කර ශම් ආයතනය තු ක් අශේ රශට් ‍රාාත් ත්‍රවාදය ඇති කර් න. අද ශම් ආඩාඩුවට ශමොන විධියට ඇඟිල්ල දික්කය කළත්, ාාතය් තරය තුළ ශම් ආඩාඩුශේ විනිවිදභාවය, පි කගිනීම දිශන් දින විඩි ශවනවා. ශම් 2 විනිදා ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට ආසයාුව ා් තිකර කලාපශක ශහොඳම මුදල් අමාතයවරයා විධියට

සම්මාන හිමි ශවනවා. ශම්වා තමයි ඇත්ත. නිත්ත ඇත්ත කර් න පුළුව් කාරණා ශම්වා තමයි. [හාධ්‍ා කිරීම්] පසුගිය කාලශක ශමතුම් ලා ඇමතිවරු් ට විරදි ශල්හල් ගහ් න හිදුවා. අශේ ඇමතිවරු් ට ශචෝදනා එල්ල කර් න හිදුවා. ශලෝකය ඉදිරිශක අශේ මිති ඇමතිවරු, අශේ ආඩාඩුව, අශේ ානාධිපතිතුමා, අශේ අගමිතිතුමා දිශන් දින හිහශළන තත්ත්වයට, දිශන් දින පි කගිනීමට ලක්කයවන තත්ත්වයට පත් වී තිශහනවා.

අශේ ානාධිපතිතුමා ගිනත් ඒ කථා කළ ම් ත්‍රීවරයා ශමොනවාශදෝ ශචෝදනාවක්කය කළා. අද අශේ ානාධිපතිතුමා රුසයාව හලා ගියා. ශම් රාය හලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ශම් රශට් ානාධිපතිවරයාටත්, අගමිතිවරයාටත් තිශහන තින ශම් රට තුළ ඉ් න ානතාවට වඩා ශලෝක ය තුළ ඉ් න ානතාව ද් නවා; ශලෝක නායකශයෝ ද් නවා. පසුගිය කාලශක අර ලිබියාවටයි, ස්වාසල් ත යටයි ගිය නා යකශයෝ හිටපු රශට් අද ඉ් න නායකශයෝ ය් ශ් ාපානයට, ඇශමරිකාවට, රුසයාවට, එංගල් තයට, නවසීල් තයට, ඕස්ශේලියාවට වාශේ ශලෝකය පි කගත් රටවලට. ශම්වා සමහර අයට විඳවා ග් නට හිහි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. අද ආරංචි යක්කය පත්තරශක තිබුණා. ාාතික නිදහස් ශපරමුශඩා නායකයා පපවාසයක්කය කරනවාය කියා. ශම් නායකයාශේ පපවාසය ගින අපි අද ඊශක ශනොශවයි ද් ශ් . අපට මතකයි තුම්මුල්ශල්ත් ඔය වාශේ පපවාසයක්කය කළා. තුම්මුල්ශල් පපවාසය කරන ගම් ශහොශර් ශහොශර් ''ශලම් පා්'' කෑවා. අපි දි් හ් ධ්‍නාගාරය භාර ඇමතිතුමාට, හ් ධ්‍නාගාර නිලධ්‍ාරි් ට කියනවා, ශම් පපවාසය කරනවාය කියන ම් ත්‍රීවරයා ළඟ ශහොශර් ශහොශර් ක් න ''ශලම් පා්'' හංගාශගන ඉ් නවාද කියා වහාම පරීක්කයෂණයක්කය කර් න කියා. අශනක්කය එක, අපි ද් නා විධියට එතුමාට පපවාස කර් න පුළුව් . ශමොකද? පසු ගිය දවස් ටිශක්කයම දිගටම හිමදාම පාර්ලිශම්් තුවට ඇවිල්ලා පශශට කනවා, පිදුරුතලාගල ක් ද වාශේ හත් එකක්කය. දවල්ට කනවා, සමනල ක් ද වා ශේ හත් එකක්කය. හි් දෑවටත් නකල්ස් ක් ද වාශේ ශලොකු කෑම පිඟානක්කය ගිලලා තමයි, පාර්ලිශම්් තුශව් හ් ධ්‍නාගාරයට ය් ශ් . ඉති් , පපවාස කරන එක ‍ර ්නයක්කය නිහි; පපවාස කර් න පුළුව් . [හාධ්‍ා කිරීම්] එතුමාශේ ාාතික නිදහස් ශපරමුශඩා සගශයෝ හතර - පස් ශදශනක්කය ශමතින ඉ් නවා. අපි එතුම් ලාට විශ ේෂශය් ම කියනවා, තම් ශේ නායකයා පපවාස කරන ශවලාශේ පාර්ලිශම්් තුශේ කි් ටි් එකට ගිහිල්ලා ගිලි් න එපා කියලා. ඔහතුම් ලාත් පපවාස කර් න. පුළුව් නම් ඔහතුම් ලාත් තම් ශේ නායකතුමා ශවුවශව් ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ පපවාස කර් න. තම් ශේ නායකයා අරශහේ පපවාස කරනවා; හිහියි, මම අදත් දික්කයකා ශම්ශගොල්ශලෝ පාර්ලිශම්් තු කි් ටි් එකට ගිහිල්ලා ගිලිනවා. ශම්ශක්කය ඇත්ත නිත්ත ශමොකක්කයද කියලා අපි නම් ද් ශ් නිහි.

අශනක්කය එක වීරවං ම් ත්‍රීතුමා පපවාස කර් ශ් ශමොනවාටද? එතුමා හ් ධ්‍නාගාරගත ශවලා ඉ් ශ් ඇයි? එතුමා රාශක වාහන 81ක්කයද, 90ක්කයද, 100ක්කයද අවභාවිත කරලා තිශහනවා. ඒශක්කය ශහොඳම ශදය තමයි, ඒ වාහන අවභාවිත කර තිශහ් ශ් ත් තම් ශේ පවුශල් අක්කයකලාට හා නංගිලාට, ශනෝනාශේ නංගිලාට හා යහළුව් ට, අරශහේ අඹුවට ශමශහේ අඹුවට ීමලා. රාශක වාහන අවභාවිත කරලා හ් ධ්‍නාගාරගත වුණාට පස්ශසේ ඒක ඇතුශළේ පපවාස කරන එශක්කය ශත්රුම ශමොකක්කයද කියලා මම ද් ශ් නිහි.

අශනක්කය එක, පපවාස පි කහඳව එතුමාට මහාචාර්ය පපාධියක්කය තිශහනවා. අපට මතකයි තුම්මුල්ශල් කරපු පපවාසය. එම නිසා එතුමා කරන පපවාසය ගින නම් අශේ රශට් ානතාව තුළ කිසම පි කගිනීමක්කය ශහෝ වි ්වාසයක්කය නිහි. එම නිසා මම හ් ධ්‍නාගාර

767 768

පාර්ලිශම්් තුව

නිලධ්‍ාරි් ට කියනවා, එතුමා ශම් කරන පපවාසය පි කහඳව ශහොඳ අවධ්‍ානයකි් ඉ් න කියලා. ශමොකද, අනිවාර්යශය් ම සාක්කයකුශේ ශහෝ ශමොනයම් ශහෝ කෑමක්කය හංගා ශගන ඇති. එශහම නිතුව එතුමාට පපවාස කර් න හිහි.

අද එක ම් ත්‍රීවරශයක්කය හටල් දක්කය ගින කථා කරනවා අපට ඇහුණා. අපට මතකයි, හිටපු ානාධිපති ච් ද්‍රිකා කුමාරතුංග මිතිනියශේ කාලශක තමයි හටල් ද සශධි පි කහඳව ශකොමිසක්කය පත් කශළේ. එතුමියශේ රාය කාලශකම තමයි එම ශකොමිසශම් වාර්තාවත් ආශේ. මම ඔය කෑ ගහන අයට කියනවා, පුළුව් නම් හටල් ද වාර්තාව අශත් තියාශගන කෑ ගහ් න කියලා. ශහොරුවට අශේ නායකයි් ට මඩ ගහ් න හිදුවාට අශේ නායකශයෝ මඩ ගාශගනත් නිහි; මඩ ගාග් ශ් ත් නිහි. අශේ නායකශයෝ ශහොරකම් කරලාත් නිහි; ශහොරකම් කර් ශ් ත් නිහි. ශමතුම් ලාශේ නායකශයෝ තමයි ශහොරකම් කරපු අය, ශම් රශට් සම්පත් ශකොල්ල කාපු අය.

දි් ශ්‍රීල් ක් එයාර්ලයි් ස් සමාගම ගින කථා කරනවා. ශ්‍රීල් ක් එයාර්ලයි් ස් සමාගම ශකෝටි 1,600ක්කය පාඩු ලහපු ආයතනයක්කය විධියටයි අපි 2125 භාර ගත්ශත්. ශකෝටි 1,600ක්කය පාඩු කශළේ කවුද? ශ්‍රීල් ක් එයාර්ලයි් ස් සමාගම මස්සනාකරණය කශළේ කවුද? අපිද? මස්සනාකරණය කරලා පාඩු කශළේ කවුද? අද ඉ් න සභාපතිවරයා, අද ඉ් න ‍රධ්‍ාන විධ්‍ායක නිලධ්‍ාරියා ශම් වන ශකොට එම අලාභය සයයට 51කට වඩා විඩි ‍රමාණයකි් අඩු කරලා තිශහනවා. ශම් න, ශම්වා තමයි අපි අගය් න ඕනෑ. එශහම නිතුව ශ්‍රීල් ක් එයාර්ලයි් ස් සමාගම පසුගිය කාලශක කරපුවා අමතක කරලා අපට කථා කර් න හිහි. 2117 දක්කයවා ශ්‍රීල් ක් එයාර්ලයි් ස් සමාගම ශම් රශට් ලාභ ලහපු ආයතනයක්කය විධියටයි තිබුශඩා. 2117-2125 වන ශකොට ශකෝටි 1,600ක්කය අලාභ ලිබුශේ ශකොශහොමද? ශම්වා තමයි අපි කථා ශව් න ඕනෑ. ශම්වාට විරුශධ්‍ව ක්‍රියා කර් න අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ක්කයතිමත් කර් ශ් නිතුව ශවන ශමොනවාද කර් න ඕනෑ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, දි් කථාව අවස් කර් න. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කථාව අවස් කර් න මට තව විනාඩි කීපයක්කය ශද් න.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අපි පිහිදිලිවම කියනවා ශම් ආයතනය හදලා තිශහ් ශ් ශම් රශට් ‍රාාත් ත්‍රවාදය ක්කයතිමත් කර් නයි. ශමතිනි් එහාට හරි ශහොරකම් කරන ශකශනක්කය අශේ පිත්ශත් ශහෝ ඉ් නවා නම්, නීතිශක දිලට අහු ශව් න පුළුව් විධියට තමයි ශම් ආයතන ක්කයතිමත් කර් ශ් . අපට ශහොරු ශබ්ර් න ඕනෑකමක්කය නිහි. එම නිසා මා පිහිදිලිවම කියනවා, ශම් ආයතන ක්කයතිමත් කරනවාට අපි සයයට සයයක්කයම එකඟයි. ඔය පිත්ශතත් ඉ් නවා නම් ශහොරකම් ශනොකරපු අය, අනාගතශකීමත් ශහොරකම් කර් න හලාශපොශරොත්තු ශනොවන අය, ශම් ආයතනය ක්කයතිමත් කර් න සහශයෝගය ශද් න කියලා ඉතාම ආදරශය් ඉල්ලා සටිනවා. මට අවස්ථාව ලහා ීමම ගින ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට ශහොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.44]

ගු ඉ. ාල්සන නිර්මලනාදන් ම තා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழு இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்தில் என்கனயும் சபச அனுமதித்ததற்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன். இந்த நாட்டிசல சுயாதீனமாக இயங்கசவண்டிய இந்த ஆகைக்குழுவானது ஓர் அகமச்கசப்சபால இயங்கிக் தகாண்டிருப்பது தவளிப்பகடயாக எல்சலாருக்கும் ததாியும். ஏதனன்றால், அரசாங்கத்துக்குச் சார்பானவர்களுக்கும் முன்னாள் அகமச்சர்கள், தற்சபாகதய அகமச்சர்கள் அல்லது அவர்களுக்கு சவண்டியவர்களுக்கும் எதிராகப் பல முகறப்பாடுகள் இருந்தும் இந்த ஆகைக்குழு அகவ பற்றி சுயாதீனமாக இன்றுவகர விசாரகை நடத்தவில்கல. இந்த ஆகைக்குழுவின் பைிப்பாளர்கூட அரசியல் அழுத்தம் காரைமாக இராஜினாமா தசய்தார். அந்த வககயில், சுயாதீனமாக இயங்கசவண்டிய இந்த ஆகைக்குழு அரசாங்கத்தின் ஓர் அகமச்கசப் சபான்று இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது. அரசாங்கம் தங்களுகடய கட்சி சார்ந்த, தங்களுகடய நலன் சார்ந்த ஒருசிலகரக் காப்பாற்றுவதற்காக இந்த ஆகைக்குழுகவ சுயாதீனமாக இயங்கவிடாமல் தங்களுகடய கட்டுப்பாட்டுக்குள் கவத்து இயக்குகின்ற தன்கமதான் தற்தபாழுது காைப்படுகின்றது. உதாரைத்துக்கு நான் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிடுகின்சறன். இது கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் நகடதபற்றதாகும்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அநுரகுமார திஸாநாயக்க அவர்கள் 'சநவி' சம்பத் ததாடர்பாக குறிப்பிட்டிருந்தார். என்னுகடய உறவினர்களும் அவருகடய அந்த வைக்கில் சம்பந்தப்பட்டிருக்கிறார்கள். 'சநவி' சம்பத் என்பவருகடய bag இற்குள் இருந்து இரண்டு அகடயாள அட்கடகள் கண்தடடுக்கப்பட்டன. அந்த இரண்டு அகடயாள அட்கடகளும் மன்னார் மாவட்டத்தில் அாிப்பு பிரசதசத்கதச் சசர்ந்த அமலன் என்ற நபருகடயதும் அவருகடய மகனுகடயதுமாகும். அகவ அவர்களுகடயதுதானா? என்பகத உறுதிப்படுத்துவதற்கு அவர்களுகடய வீட்டுக்கு CID இனர் வந்திருந்தனர். அவர்கள் என்னுகடய உறவினர்கள் என்ற அடிப்பகடயிலும் அவர்களுக்குச் சிங்கள தமாைி ததாியாததன்ற அடிப்பகடயிலும் அந்த இடத்துக்கு நானும் தசன்றிருந்சதன். 'சநவி' சம்பத் என்ற அந்த நபாினுகடய bag இற்குள் இருந்த அகடயாள அட்கடககள CID இனர் அமலன் என்பவாின் மகனவியிடம் காட்டி, "இவர் உங்களுகடய கைவனா? இவர் உங்களுகடய மகனா?" என்று சகட்டு, அதகன உறுதிப்படுத்திக் ககதயாப்பமும் தபற்றுச் தசன்றார்கள். அது ததாடர்பான வைக்கு நீதிமன்றத்தின் முன்னால் இருக்கின்றது. நீதிமன்றத்தில் 'சநவி' சம்பத் என்பவர் நான்கு சபருகடய தபயர்ககளச் தசால்லியிருந்தார். அந்த நான்கு சபகரயும் ககது தசய்யும்படி நீதிபதி உத்தரவிட்டிருந்தார். ஆனால், இன்றுவகர தஹட்டியாரச்சி என்ற நபகரயும் கரைாதகாட என்ற நபகரயும் CID பிாிவினர் ககது தசய்யவில்கல. காரைம், அந்த இரண்டு சபருக்கு பின்னாலும் அரசியல் தசல்வாக்கு இருக்கின்றது அல்லது இராணுவத்தில் மிகவும் உயர் பதவியில் இருப்பவர்கள் அவர்களுக்குப் பின்னால் இருக்கின்றனர் என்பதுதான். இப்படியான ஒரு சூழ்நிகலதான் இன்று இலங்ககயில் இருக்கின்றது.

769 770

[ගරු නලි් හඩාඩාර ායමහ මහතා]

2017 මාර්තු 22

இன்று ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களில் பலர் நீதிமன்ற விசாரகைகள் சுயாதீனமாக இல்கலதயன்பகதத் தங்களுகடய உகரகளின்சபாது கூறியிருந்தார்கள். இந்த நாட்டில் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுவின் விசாரகைகள் சுயாதீனமாக இடம்தபற வில்கல. நான் சமசல குறிப்பிட்ட விடயம்சபால, நீதிமன்ற உத்தரவானது சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தப்பட வில்கல. ஆனால், இவர்கள் இரண்டு சபரும் - தஹட்டியாரச்சி என்ற நபரும் கருைாதகாட என்ற நபரும் - இலங்ககயில்தான் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் கடற்பகடயில் அல்லது இராணுவத்தில் மிகப் தபாிய பதவிகளில் இருந்தவர்கள். அப்படியான ஒரு சூழ்நிகலதான் இங்கு இருக்கின்றது. அரசியல் ாீதியாக நீதிமன்றத்கதயும் சுயாதீனமாக இயங்குகின்ற ஆகைக்குழுக்ககளயும் கட்டுப்படுத்துகின்ற தசயற்பாடுகள் இன்கறய அரசாங்கத்திலும் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது.

நான் இந்த அரசாங்கத்திடமும் இங்குள்ள அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடமும் ஒரு விடயத்கதக் சகட்க விரும்புகின்சறன். இன்று சுயாதீனமாக இயங்குகின்ற ஆகைக்குழுக்களுக்கு, குறிப்பாக இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுவுக்குச் சுயாதீனமாக விசாரகைககள நடத்த முடியவில்கல என்றால், இலங்ககயில் நகடதபற்ற மிகப் தபாிய சபார்க் குற்றங்களுக்கு எப்படி இந்த நீதிமன்றங்களால் நீதிகய வைங்கமுடியும்? இங்கு நான் குறிப்பிட்ட தந்கத, மகன் சம்பந்தமான வைக்கில் சாட்சிகள் இருக்கின்றன. அவர்களுகடய அகடயாள அட்கடகள் சம்பத்தினுகடய ககப்கபக்குள் இருந்தன. ஆனால், இன்று சம்பத் என்ற அந்த நபர் தவளியிசல இருக்கிறார். கடந்த இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர், அந்த 'சநவி' சம்பத் சார்பில் வாதாடுவதற்காக 15 சட்டத்தரைிகள் நீதிமன்றத்தில் ஆஜராகியிருந்தார்கள். இவர் குற்றமிகைத்த ஒருவர். 2008ஆம் ஆண்டில் காைாமல்சபான அமலன் என்ற நபரும் அவருகடய மகனும் இன்றுவகர இல்கல. அவர்களுகடய அகடயாள அட்கடகள் சம்பத்தினுகடய ககப்கபக்குள்தான் இருந்தன. அவர் குறிப்பிட்ட நபர்ககள இன்னமும் தபாலிஸ் ககது தசய்யவில்கல. அதற்கு அரசியல் மற்றும் இராணுவ அதிகாரம் காரைமாக இருக்கலாம். இப்படிப்பட்ட சூழ்நிகலயில் எங்களுகடய மக்களுக்கு நடந்த மிகக் தகாடூரமான சபார்க்குற்றத்திற்கு நம்நாட்டு நீதிமன்றங்கள்மூலம் எப்படி உண்கமகயக் கண்டறிய முடியும்? அந்த மக்களுக்குாிய நீதியான தபறுசபறுகள் அவர்களுக்குக் கிகடப்பதற்கு எவ்வாறு தசயற்பட முடியும்? சர்வசதச நீதிபதிகள் இல்லாமல் இலங்ககயிலிருக்கின்ற இப்படியான சட்டதிட்டங்களுக்கு அகமவாக இங்குள்ள நீதிமன்றங்ககள எப்படி நாங்கள் நம்புவது? மக்கள் எப்படி நம்புவார்கள்? இங்குள்ள அரசியல்வாதிகள்கூட இங்குள்ள ஆகைக்குழுக்கள், நீதிமன்றங்கள் ததாடர்பாகப் பாாிய குற்றச்சாட்டுக்ககள முன்கவக்கிறார்கள். இப்படியான நீதிமன்றங்களில் சபார்க்குற்றம் புாிந்த இராணுவத்தினருக்கும் எங்களுகடய பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கும் எவ்வாறு நீதி கிகடக்கும்? என நான் சகட்கின்சறன். குறிப்பாக, அரசியல்வாதிகள்மீது நடவடிக்ககதயடுக்கப் பயப்படுகின்ற நீதிமன்றம் எப்படி இலங்ககயின் ஆட்சிகய நிர்ையிக்கின்ற இராணுவத்தினகரக் ககயாளும்? ஆகசவ, இந்த உள்நாட்டு விசாரகைசயா அல்லது அரசாங்கத்தால் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக் கின்ற ஆகைக்குழுக்கள் மூலசமா எங்களது மக்களுக்கு எந்தவிதத்திலும் நீதி கிகடக்காது என்பகத நான் இந்த சநரத்தில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

சமலும், இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தங்கள்

தகாண்டுவருகின்றசபாது அது சுயாதீனமாக இருக்க சவண்டும். திருத்தங்கள் தகாண்டுவருவதற்கு அப்பால் இப்சபாதிருக்கின்ற சட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட சவண்டும்; சுயாதீனப்படுத்தப்பட சவண்டும். திருத்தங்ககளக் தகாண்டுவந்து, தவறுமசன சட்டங்கள் இயற்றப்பட்டு, அந்தச் சட்டங்ககளப் பின்பற்றாத சூழ்நிகலதான் தற்தபாழுது எங்களுகடய நாட்டில் இருக்கின்றது. இருக்கின்ற சட்டத்கத நாங்கள் சாியாகப் பயன்படுத்த சவண்டும். இந்த நாட்டின் சமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட ஜனாதிபதியானவர் சுயாதீனமாக இயங்க சவண்டுதமன்று ஓர் அறிக்கக விட்டிருப்பகத நான் பத்திாிககயில் படித்திருக்கின்சறன். அந்தளவுக்கு அவருக்சக அதில் சந்சதகம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, திருத்தங்கள் தகாண்டுவருவது முக்கியமான விடயம். அவ்வாறு தகாண்டுவரப்படும் திருத்தங்கள் இலங்ககயிலுள்ள எல்லா மக்களும் பயன்தபறும் வககயில் அகமயசவண்டும் என்பது அகதவிட முக்கியமான விடயம்.

சமலும், இங்கு சபசிய அரச தரப்பு உறுப்பினர் ஒருவர் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழுவில் தற்சபாது முகறப்பாடுகள் குகறந்திருப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அந்த ஆகைக்குழுவில் முகறப்பாடுகள் குகறந்திருப்பதற்குக் காரைம், அதில் நம்பிக்ககயில்லாத தன்கமதான். அந்த ஆகைக்குழுவில் முகறப்பாடு தசய்தால் அதற்சகற்றவாறு நடவடிக்ககதயடுக்கப்பட மாட்டாது என்பதனால்தான் முகறப்பாடு தசய்வது குகறவாக இருக்கிறது. தற்சபாதுள்ள அகமச்சர் ஒருவர்மீது என்னிடமும் குற்றச்சாட்டுக்கள் நிகறய இருக்கின்றன. ஆனால், நான் அங்கு தசன்று முகறப்பாடு தசய்யவில்கல. முகறப்பாடு தசய்தால், அடுத்தநாள் பத்திாிககயில் அகமச்சருக்தகதிராக இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் முகறப்பாடு தசய்தார் என்ற தசய்தி மட்டும்தான் வரும். எந்தவித நடவடிக்ககயும் இருக்காது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is over. ගු ඉ. ාල්සන නිර්මලනාදන් ම තා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක්කය ශද් න.

இப்படியான சூழ்நிகலயில்தான் இங்சக முகறப்பாடுகள் குகறந்துள்ளனசவ தவிர, ஊைல் குகறயவில்கல. நாட்டில் முன்பிருந்தகதவிட ஊைல் மிகவும் சமாசமாக இருக்கின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றம் அதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கசவண்டும்; அதற்காகச் சட்டத் திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்பட சவண்டும். தகாண்டுவரப்படுகின்ற திருத்தங்கள் அரசாங்கத்தின் அழுத்தம் இல்லாமல் அந்த ஆகைக்குழு சுயாதீனமாக இயங்கக்கூடிய வககயில் இருப்பதுடன், அவற்றின் அதிகாரம் சகல மாகாைங்களுக்கும் பகிரப்படசவண்டும் எனக்சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன்.

[අ.භා. 3.55] ගු රවි කුණානායක ම තා (මුදල් අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க - நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) Thank you, Sir, for giving me this opportunity to speak a few words on the Motion that has been moved.

771 772

පාර්ලිශම්් තුව

අපි ශම් අවම ලිබීශම් සීමාව ශවනස් කර් ශ් අශේ සශභාවශක කාර්යයක්කය ව ශය් ශම් ශකොමිසශම් සිහෑ අර්ථය ක්‍රියාත්මක කර් න අවස්ථාව ලහා ීමම සඳහායි. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසශම් කටුතතුවලට හාධ්‍ා ඇති ශවලා තිශහනවා, ඒ වාශේ විඩි මට්ටමක එම විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් අවම ලිබීම් සීමාව තිබුණාම. ඒ නිසා ඒ සීමාව අඩු කිරීම තුළ ශම් තිශහන පීඩනය අඩු ශවනවාය කියන වි ්වාසශය් තමයි කටුතතු කරලා තිශහ් ශ් . ආඩාඩුවක්කය ව ශය් සිහෑ ශවනසක්කය ඇති කර් න අපි කටුතතු කරශගන යනවා. අපි ශම් අවස්ථාශේීම එක පපක්‍රමයක්කය ව ශය් ශම් මඟි් පදවු කිරීමට කටුතතු කළා වාශේම, මීට ශපර වර්ෂවලට වඩා සයයට 221 ගුණයකි් මුදල් ශව් කර තිශහනවා. ඒ වාශේ ඕනෑකමකි් අපි කටුතතු කරන අවස්ථාශේීම විපක්කයෂශක ඉ් න කුඩා කඩාඩායම් ශනොශයක්කය අදහස් ශයොමු කරලා, ශම්ක විකෘති කිරීශම් ස්වරූපයකි් කටුතතු කරනවා. දූෂණය අඩු කිරීම ශනොශවයි, නිත්තටම නිති කිරීම යන සංකල්පය තු ක් අපි ශම් අවස්ථාශේීම සිහෑ ශවනසක්කය ඇති කර් නයි කටුතතු කර් ශ් . ඔහතුම් ලාට දි් හිනා යනවා. ශමොකද, එක්කයශකශනකුශේ-ශද් ශනකුශේ සාක්කයකුවලට ලක්කයෂ ගණනි් දමපු ඒවා දි් නිති ශවලා, අඩු ශවලා දි් කථාව විතරයි තිශහ් ශ් . ක්‍රියාවට ශයොමු ශව් ශ් නිහි. ඒකයි තිශහන ශවනස. ඒ නිසා අපි අභිශයෝග කරනවා, ඔහතුම් ලා පුළුව් නම් කිය් න, "ශම් න ශමතින ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා, ශම්කට පත්තරය ශහොයලා ශද් න" කියලා. අපි පත්තරය ශහොයලා ශද් නම්. ඉස්සර ඔයශගොල්ල් කියලා තිශහනවා, "‍ර ්නයක්කය තිශහනවා" කියලා. ඒක අපි පසාවියට ශගනියලා දි් කටුතතු කරශගන යනවා. දි් ශපශනනවා, සිහෑ පත්තරය ශකොශහේද තිශහ් ශ් කියලා. ශකෝ, මහි් ද රාාපක්කයෂ? එදා කිේවා, "හිඳුම්කර ගුවශදුවශේ ශහොරයක්කය තිශහනවා, පසාවි ශගන යනවා" කියලා. දි් ශම් 28 වන දවස. මම තවම අහනවා, "ශකෝ, මහි් ද රාාපක්කයෂශේ ඒ කයිවාරු කථාව? පසාවි ශගන යනවා කිේවා නම්, ‍ර ්නයක්කය තිබුණා නම්, පසාවි ය් ශ් නිත්ශත් ඇයි?" කියලා. පසාවි ගිශයොත් නිරුවත්භාවය ශපශන් ශ් මහි් ද රාාපක්කයෂශේ; ශම්ක කරපු පී.බී. ායසු් දරශේ; ශම්ක කරපු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ශේ. ශම් ශහොරු ටික තමයි "ආර්ිකක ඝාතකශයෝ" කියලා විමල් වීරවං කිේශේ. දි් ශමොනවාද කිය් ශ් ? ඒ නිසා ශම් වාශේ ශහොරු කර් ශ් නිතුව, ප් සල් ගාශ් ගිහිල්ලා ානතාවට කථා කර් ශ් නිතුව, හ් දි ගාශ් ගිහිල්ලා පස ග් ව් ශ් නිතුව සිහෑ ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා නම් ශප් ව් න, "ශම් න ශමතින ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා"ය කියලා. සිහෑ ආඩාඩුවක්කය ව ශය් අපි ඒවාට පත්තර ශද් න කටුතතු කරනවා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. අද අපි වසීම් තාජුඩී් ගින කථා කරනවා. ලිලාසනය ශහොහවන ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, තවම ඒකට පත්තරයක්කය ලිබුශඩා නිති එක ගින අපි කනගාටු ශවනවා. අශේ ආඩාඩුවට තවම පත්තරයක්කය ලිබිලා නිහි. ඒ වාශේම ලස් ත වික්‍රමතුංග -මශේ මිත්‍රයා- මරලා දිම්මා. ද් නවා, කවුද කියලා. ශද් ශනක්කය - තු් ශදශනක්කය ආරක්කයෂා කරන විඩ පි කශවළ තු ක් තවම ඒ අය අල්ලලා නිහි. ශම්වා ශහ කදරවු කර් න ඕනෑ. ලස් තලා වාශේ හය නිතුව ලියපු අය සදාකාලිකවම නිති ශවලා තිශහන අවස්ථාශේීම අඩු ගණශ් අපි ඒකට යම් නිවිරදි කිරීමක්කය ශහෝ කර් න අව යයි. ඒ නිසා යට ගහන එක ශනොශවයි කළ ුතත්ශත්. "ශම් න ශමතින තමයි ‍ර ්නය වුශඩා" කියලා ඒක විවෘත කරලා ශප් වලා ශදන එකයි කර් න ඕනෑ.

අපි තවම හලනවා, ඇව් ට් ගාර්ඩ් සශධිය ගිනත්. ශමොනවාද ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් ශවලා තිශහ් ශ් කියලා හලනවා. ගාමිණී ශසනරත් ගින, වරාය අධිකාරිය ගින, එහි හිටපු සභාපති ගින, ශගෝඨාභයශේ MiG deal ගින හල් න, 'යහ පාලනය' කියන ශම් ආඩාඩුව තුළ අපි හිර ශවලා තිශහනවා, ශම්වාශක කටුතතු ඉදිරියට කරශගන ය් න. අපි හය නිහි, ඔය නම් කථා කරලා කටුතතු

කර් න. ශමොකද, අපි කකුල් ශදක ශදපිත්ශත් තහා ශගන කටුතතු කරන පුශගලශයෝ ශනොශවයි. අශේ ජමත්‍රීපාල සරිශසේන ානාධිපතිතුමාත්, අශේ අගමිති රනිල් වික්‍රමසංහ මිතිතුමාත් පක්කයෂ ශදක එකතු කරලා එකට ශම් යන ගමන තු ක් අද ශලෝකය විවෘත ශවලා තිශහනවා, අලුත් ශ්‍රී ලංකාවක්කය බිහි කර් න යන ගමනක්කය නිසා. මම ද් නවා, විපක්කයෂශක කුඩා කඩාඩායම්වලට ශම්වා හලාශගන ඉ් න ශකොට ඉවස් න අමාරුයි කියලා. නමුත් අපට අව ය අලුත් ශ්‍රී ලංකාවක්කය නිර්මාණය කර් නයි. එකට එක්කයව ශම් රට හද් න අවස්ථාවක්කය ලිබිලා තිශහන අවස්ථාශේීම අපි ශශ පාලනය පිත්තකි් තියලා ශම් රශට් ඉදිරි අනාගතය ශගොඩ නඟ් න ඕනෑ. අවුරුදු තිහක්කය අපට නිති වුණා, අනව ය ුතශධ්‍යක්කය නිසා. ුතශධ්‍ය ායග්‍රහණය කළා. ආර්ිකක ුතශධ්‍ය ායග්‍රහණය කර් න තමයි දි් තිශහ් ශ් . ඒකට තිශහන ශලොකුම හාධ්‍කය තමයි අල්ලස සහ දූෂණය. ඒක පි කකාවක්කය වාශගයි. අල්ලස හා දූෂණය අඩු කිරීශම් ශනොශවයි, නිත්තටම නිති කිරීශම් තමයි අශේ රට ය්‍ර සංවර්ධ්‍නයක්කය කරා ශගන ය් න පුළුව් ශව් ශ් .

මම මීට වඩා ශවලාව ග් ශ් නිහි. යම් යම් ශශ පාලන පක්කයෂ අල්ලස සහ දූෂණය ගින කථා කළාට, ඒ ශගොල්ල් ශේ ක්‍රියාව අල්ලස හා දූෂණය තු ක් තමයි ය් ශ් . වෘත්තීය සමිති තිශහනවා, ගිහිල්ලා ශකොම්පිනි ග් නවා, එතින හාධ්‍ා ඇති කරනවා, සල්ලි ග් නවා. ඒවා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශනොශවයිද? ශමතින ඇවිල්ලා ශලොකුවට පම්ශපෝරි ගහනවා, ශම්ක කරනවා, අරක කරනවා කියලා. නමුත් ‍රාාත් ත්‍රවාීම ශව් න හිරි අය ඔය වාශේ පපක්‍රමයලී කටුතතු කරනවාද කියන එක ගිනත් අපි ශහොයා හල් න ඕනෑ.

අද හල් න, ‍රාාත් ත්‍රවාදශක තිශහන විවෘතභාවය. හිම දවශසේම ශකොශහේ ශහෝ ශපළපා කයක්කය යනවා. ශම්වා එදා තිබුණා නම් ශම් අය සුදු වෑ් වලි් අරශගන යනවා. එශහනම් ශම්වා එකක්කයවත් ශව් ශ් නිහි. අද ඒ ‍රාාත් ත්‍රවාීම අයිතිය ීමලා තිශහන නිසා එය වල්මත්ව පාවිච්චි කළ ුතතු ද? නිහි. සිහෑ ‍රාාත් ත්‍රවාදය තුළ කටුතතු කිරීශම්ීම, යම් විරැශදක්කය තිශහනවා නම් නිවිරදි කිරීමට අවස්ථාවක්කය දිය ුතතුයි. නමුත්, ශහොඳට පවතින ආඩාඩුවක්කය තු ක් රටක්කය ඉදිරියට යනශකොට ඒකට නිකරුශඩා හාධ්‍ා කර් න හදනවා නම් එතිනීම ‍ර ්න ඇති වනවා.

දි් හල් න, හම්හ් ශතොට වරාය ගින කියමි් ශලොකුවට බ්ද කළා. යූඑස් ශඩොලර් මිලියන 2,400ක්කය නිතශහොත් රුපියල් බිලියන 297ක්කය ඒ සඳහා වියදම් කර තිශහනවා. ඒශක් ලිශහන ආදායම රුපියල් මිලියන 211යි. ඉති් ශකොශහොමද, රටක්කය ඉදිරියට ශගන ය් ශ් ? ශශ පාලන පම්ශපෝරි ගහමි් ශම්වා හදනවා. ඊට පස්ශසේ එය ආර්ිකක සම්පතක්කය ව් ශ් නිහි; ආදායම් පපයන මාර්ගයක්කය ව් ශ් නිහි. අපි ශම් ණය ඇති කරපු අයට යම් විධියකි් ශම්ක භාර ශදන ශකොට ශලොකු බ්දයක්කය ඇති කරනවා. එදා රට විකුණන ශකොට ශමොනවත් කිේශේ නිහි. දි් රශට් ානතාව ශවුවශව් සංවර්ධ්‍නය ඇති කර් න සල්ලි ශහොයලා ශදන ශකොට ඒකට හාධ්‍ා කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශහනවා. දි් ඒ ‍ර ්නය ඉවරයි. "ආඩාඩුව ඒකමතිකව කටුතතු කර තිශහන ශම් අවස්ථාශේ ශම් රට සංවර්ධ්‍නය කර් න අපි සයලු ශදනාම එකට එකතු ශවලා අත්විල් හිඳ ගනිමු" කියා ඉල්ලා සටිමි් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසශම් ශමවිනි කටුතතු තු ක් අපි පිරිසදු පාලනයක්කය ඉදිරියට ශගන යාම ස්ථාපිත කරනවායි කියන එක මතක්කය කරමි් මා නිහඬ ශවනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ඉ් දික අුවරුශධ්‍ ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා.

773 774

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

[අ.භා. .12] ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශහොශහොම ස්තුතියි. විශ ේෂශය් ම අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම්වල අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම සම්හ් ධ්‍ශය් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාශේ මටත් අදහස් ඉදිරිපත් කර් න අවස්ථාව ලහා ීමම සම්හ් ධ්‍ශය් ස්තුතිව් ත ශවනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. මාස හතරක පහක කාල සීමාවක්කය තුළ විඩිම අල්ලස් නඩු ශතොගයක්කය තිශහන මුදල් ඇමතිවරයකුශේ කථාවට පස්ශසේ කථා කර් න අවස්ථාව ලිබීම සම්හ් ධ්‍ශයුවත් මා සතුටු ශවනවා. එතුමා ශමොනවාද කිේශේ? එතුමා කියාපු ශශවල් ශම් සංශ ෝධ්‍නයට කිසම ආකාරයකි් අදාළ නිහි.

එතුමා තාජුඩී් ගින කථා කළා; ලස් ත වික්‍රමතුංග ගින කථා කළා. ඒවා අල්ලස් කථා් දර ශනොශවයි. එතුමා ද් ශ් නිහි, එතුමාට ශහට අනිශදා ශමොකක්කයද ශව් ශ් කියලා. අද ආඩාඩු පක්කයෂශක ශම් ඉදිරි ශපළ අසු් වල ඉ් න -මා ශම් කිය් ශ් දි් සභාශේ ඉ් න අශේ ගරු ඩබ්ලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න ඇමතිතුමා හිර- විඩි ශදනකුම ශහොරු.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අල්ලස් ගත්තායි කියලා ශචෝදනා ලහාපු ඒ සම්හ් ධ්‍ නඩු තිශහන අය. අගමිතිවරයාට නඩු තුනයි, මලික්කය සමරවික්‍රම මහත්මයාට නඩු තුනයි, ඔය දි් කථා කරලා, පම්ශපෝරි ගහලා ගිය මුදල් ඇමතිවරයාට නඩු තුනයි. ඒවා විභාග කරනවා ද? ඒවා විභාගයට ග් නවා ද? ඒවා විභාග කර් න විඩ පි කශවළක්කය තිශහනවාද? අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට කථා කරලා කියනවා, "ශම්ක සංශ ෝධ්‍නය කර් න, අරක සංශ ෝධ්‍නය කර් න" කියලා. අපි දික්කයකා, දිල්රුක්කයෂි ශනෝනා සම්හ් ධ්‍ කාරණා සංශ ෝධ්‍නය කළ ආකාරය. ඒවා සංශ ෝධ්‍නය කරලා පඩිය double කරලා ශගේවා. දිල්රුක්කයෂි ශනෝනාට අ් තිමට ානාධිපතිවරයා කිේවා, "කරුණාකර, ශගදර ය් න" කියලා.

අද ශමතින කථා කරපු ඇතිම් ඇමතිවරු ශමොනවා ගිනද කථා කශළේ? "දිල්රුක්කයෂි ශනෝනා හරි අශේට විශඩ් කළා" කියලයි කථා කශළේ. හරි අශේට විශඩ් කරපු විස්තරය අපි ළඟ තිශහනවා. ශම් අල්ලස් නඩු විටලීම්, ඒ සදු කරන කාර්යය් 2123 - 212 කාල සීමාශේ 283ක්කය- [හාධ්‍ා කිරීමක්කය]

ගු ප ්ෂ ර් අප්පු ාමි ම තා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්කයටර් අේපුහාමි ම් ත්‍රීතුමනි, ශමොකක්කයද point of Order එක?

ගු ප ්ෂ ර් අප්පු ාමි ම තා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එතුමා කිේවා, ගරු අගමිතිතුමාට නඩු තුනක්කය තිශහනවා කියලා. ගරු ඉ් දික

අුවරුශධ්‍ ම් ත්‍රීතුමනි, කරුණාකර, ඔහතුමා නඩු අංකත් එක්කයක නඩු තුන ශමොනවාද කියලා කිය් න.

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට පිමි" ලි කරලා තිශහනවා. ඔහතුමා හුරතල් කර් න එ් න එපා. අේපුහාමි මහත්තයා වාඩි ශව් න. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඒක point of Order එකක්කය ශනොශවයි. 287ක්කය තිබුණු පිමි" ලි සම්හ් ධ්‍ශය් 2125 - 2126 -[හාධ්‍ා කිරීම්] දි් ඔහතුමා අහපු නිසා මා එක පිමි" ල්ලක්කය ගින කිය් නම්. ශම් න, අහ ග් න. බීසී 2225/2116 -[හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් එක පිමි" ල්ලක්කය. රනිල් වික්‍රමසංහ මිතිතුමාට-

ගු රවීන්ද්‍ර සමරවීර ම තා (කම්කු ා විත්ීයය සමිති සබඳතා රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවී් ්‍ර සමරවීර රාාය ඇමතිතුමා. ගු රවීන්ද්‍ර සමරවීර ම තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් කථා කරන අශේ ගරු ම් ත්‍රීතුමා දි් ටිකකට කලි් ශම් සභාශේ ඉස්සරහා ශේ කය ගින යම් සඳහනක්කය කළා. එතුමා කිේවා, "දි් සභාශේ ඉස්සරහා ශේ කශක ඉ් න ඇමතිවරයා නිතිව ශම්ශක්කය ඉ් න අශනක්කය සයලු ශදනාම ශහොරු.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමිතිතුමාට පිමි" ලි තුනක්කය තිශහනවා. තව ඇමතිවරු කිහිප ශදනකුට පිමි" ලි තිශහනවා" කියලා. නඩුවක්කය දිම්මා කියලා, නඩුවක්කය තිබුණා කියලා කිස ශකනකු ශහොශරකු ශව් ශ් නිහි. ඒ නිසා ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කරුණාකර, ඒ ම් ත්‍රීවරයාට කිය් න ඒ ‍රකා ය ඉල්ලා අස් කර ග් නය කියලා. හි් සාඩ් වාර්තාශවුවත් ඒක අයි් කර් න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, එවිනි- [හාධ්‍ා කිරීමක්කය]

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔහතුමා ශමොනවාද කථා කර් ශ් ?

සශභාවය තිශහනවා නම්, යහ පාලනය තිශහනවා නම්, යහ පාලනය ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම් ගරු රාාය ඇමතිතුමනි, ඔය කට්ටියට කිය් න අල්ලස් ශකොමිසමට ගිහි් ස්ශේච්ඡාශව් ශපනී සටි් නය කියා. ගරු මහි් ද අමරවීර මිතිතුමා අල්ලස් ශහෝ

775 776

පාර්ලිශම්් තුව

දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම ඉදිරියට ගිහි් මහ හිංකුශේ මහා මං ශකොල්ලයට විරුශධ්‍ව පිමි" ල්ල දිම්මා. ශකෝ, විභාගයට ග් නවාද? විශ ේෂ අධිකරණ හදනවා කිේවා. ශකෝ, විභාගයට ග් නවාද? ඔහතුම් ලාට ඔය පිත්ශත් ීම "ශහොරා" කියශීම හරි අමාරුයි. අගමිතිවරයාට "ශහොරා" කියශීම හරි අමාරුයි. අශනකුත් අයට "ශහොරා" කියශීම හරි අමාරුයි. ඇයි, ශමශහේ ඉ් ශ් ගරු ම් ත්‍රීවරු් ශනොශවයිද? ශම් ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂශක ඉ් ශ් ගරු ම් ත්‍රීවරු් ශනොශවයිද? ඒ ශගොල්ල් ට "ශහොරා" කිය් න කට හිශදනවා. අපි "ශහොරා" කියශීම දත් හිශලනවා. අපිට විරුශධ්‍ව ශදන ශචෝදනාවම අපි ඔහතුම් ලාට ශපරළා ශදනවා කියා අප කියනවා. ශම් මාස හතරට, පහට ශකෝටි දහතු් දහසකට විඩිය ශහොරකම් කරපු ඔය ශහොර ශගඩිශයෝ

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික සම්හ් ධ්‍ව තමයි අපි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට පිමි" ලි ඉදිරිපත් ශකරුශේ. අගමිතිවරයාශේ ඉඳලා ඔය සයලු ශදනා සම්හ් ධ්‍ව ඉදිරිපත් කරපු ඒ පිමි" ලිවලට කිසම වග විභාගයක්කය නිහි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම්ක යහ පාලන ආඩාඩුවක්කය. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට ගිහිල්ලා -මහ ශලොකු දුරක්කය නිහි, එහා පිත්ශත් තිශහ් ශ් - කිය් න, "අපි නි ර්ශදෝෂියි; අශේ පිමි" ලි කඩිනමි් අරශගන විභාග කර් න"ය කියා. එශහම නිත්නම් ශචෝදනා කරපු ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂශක ම් ත්‍රීවරු් ට කිය් න "Top Ten" කියා ශම් ශගශනන ශචෝදනා ටිකට ඔහතුම් ලා නඩු දමනවා කියා. අද ශම් ගරු සභාශේීම මුදල් ඇමතිවරයා, ානාධිපතිතුමා දමන නඩුවක්කය සම්හ් ධ්‍ශය් කිේවා. ානාධිපතිතුමාශේ නඩුව සම්හ් ධ්‍ශය් ශනොශවයි, අපි අගමිතිතුමාට ශචෝදනා කශළේ ශහොරුවට නම්, අගමිතිතුමාට කිය් න අපට විරුශධ්‍ව නඩු දම් නය කියා. අපි මුදල් ඇමතිතුමාට කශළේ ශහොරු ශචෝදනාවක්කය නම්, මුදල් ඇමතිතුමාට කිය් න නඩු දම් නය කියා. අර එක ඇමතිවරශයක්කය කිේවා, " 'Top Ten' වයාපෘතිශය් ශම් ශහොරු ටික අල්ලන එක ශහොශහොම ශහොඳයි" කියා. ඒ කිය් ශ් එම ඇමතිවරයාත් ද් නවා, ආඩාඩුශේ ශහොරු ඉ් නවා කියා. ශම් රාාය ඇමතිතුමා ද් ශ් නිති වුණාට -

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමනි, ඔහතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයද?

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඉ් දික අුවරුශධ්‍ ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමනි, 2006 වසශර්ීම අගමිතිතුමා සම්හ් ධ්‍ව කරන ලද පිමි" ල්ලක්කය ගින ඔහතුමා කිේවා. මම ඔහතුමාට කිය් න කිමිතියි, අගමිතිතුමාශේ පිමි" ල්ල සම්හ් ධ්‍ව විතරක්කය ශනොශවයි, ඒ සයලු ඇමතිවරු් නිශදොස් ශකොට නිදහස් කළ වාර්තාවක්කය ගරු විායදාස රාාපක්කයෂ අධිකරණ ඇමතිතුමා පාර්ලිශම්් තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිශහන හව.

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු සභානායකතුමනි, අපි ආධුනික ම් ත්‍රීවරු් . අපි ඔය ගින ද් ශ් නිහි. ඒ නිසා මම කාරු" කව කියනවා, නිශදොස් ශකොට නිදහස් කරපු ඒ ලිපිය සභාගත කර් න කියා. [හාධ්‍ා කිරීම්] එය සභාගත කරනවා කියා කරුණාකර දි් ‍රතිඥාවක්කය ශද් න.

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම වගකීමක්කය ඇතුවයි කිය් ශ් . ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපිට ශද් න. ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක්කය ඉ් න. ශදදහස් ගණ් වලීමත් ඇමතිවරු් දහහතර ශදශනකුට අල්ලස් ශචෝදනා තිශහනවා කියා TV එක ඉස්සරහට ගිහි් කියලා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට ගියා. එම සයලු ශචෝදනා සම්හ් ධ්‍ව විභාග කරන අවස්ථාශේීම පිමි" ල්ල දමපු අයට කිේවා ශම් ශචෝදනා සනාථ කර් න කියා. නමුත් එක්කයශකශනක්කයවත් ගිශක නිහි. අදත් කර් ශ් ඒකයි. අදත් "Top Ten" කියා පිමි" ලි කරනවා. පිමි" ල්ල සනාථ කර් න එ් න කිේවාම එ් ශ් නිහි. හිහියි, TV එක ඉස්සරහට ගිහිල්ලා මඩ ගහනවා.

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු සභානායකතුමනි, මට ලහා ීම තිශහන කාල ශේලාවයි අවස් වී ශගන ය් ශ් . [හාධ්‍ා කිරීම්] ඔහතුමා කියන විධියට ශම් කරපු ශචෝදනා ශහොරු නම් අද යහ පාලන ආඩාඩුවක්කය තිශහන නිසා ඔහතුම් ලා යහ පාලන ආඩාඩුව විධියට ශපනී සටිමි් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට ගිහි් කිය් න, කඩිනම් කර ශමම පරීක්කයෂණ ටික විභාගයට ග් නය කියා. ඒකයි අපි කිය් ශ් . Pickpocket නයායට ඇවිල්ලා, ශහොරකම් කර් න තිශහන වුවමනාවට -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාශේ කථාව අවස් කර් න. ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි ශදකක්කයවත් ලහා ශද් න ශවනවා. ශමොකද, ම ට ලහා ීම තිබුණු ශේලාව සම්පූර්ණශය් නිති කළා, ශම් ශගොල්ල් ට අහශගන ඉ් න හිරි නිසා. [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාශේ කථාව ඉක්කයමනි් අවස් කර් න.

777 778

[ගරු ඉ් දික අුවරුශධ්‍ ශහේරත් මහතා]

2017 මාර්තු 22

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම ඉක්කයමනි් මශේ කථාව අවස් කර් නම්. ඔහතුමාට ශහොශහොම ස්තුතියි. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් පුශගලය් ශම් රටට අව ය කරන මුදල් කාහාසනියා කරමි් යන එක සම්හ් ධ්‍ශය් පසු ශපළ ම් ත්‍රීවරු් අපිත් එක්කයක කථා කරනවා. ශම් සදුශවන විනා ගින, ශම් සහල් මං ශකොල්ල ගින, ශම් මහ හිංකු මං ශකොල්ලය ගින, ශම් ‍රාශඩෝ මං ශකොල්ල ගින පසු ශපළ ම් ත්‍රීවරු් අපිත් එක්කයක කථා කරනවා. ශම්වා සම්හ් ධ්‍ව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට ම් ත්‍රීවරු් විධියට යන එක ගින අපට ‍ර ංසා කර් ශ් එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂශක පසු ශපළ සටිනා ම් ත්‍රීවරුයි. [හාධ්‍ා කිරීම්] අද අපි කථා කර් න ගියාම එම ම් ත්‍රීවරු් කියනවා, ශම්ක හරි ‍ර ්නයක්කය කියා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, දි් ඔහතුමාශේ කථාව අවස් කර් න. ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශකොමිෂ් සභා ගණනාවක්කය ස්ථාපිත කළා . විගණන ශසේවා ශකොමිෂ් සභාවට ශමොකද වුශඩා? විගණන පනතට ශමොකද වුශඩා? විගණන පනත ක්‍රියාත්මක කර් න කියලා ශහොරැල්ශල් කාර්යාල අරශගන ඒ කාර්යාලවලට ශගවමි් කටුතතු කළත් අද විගණන පනත ශගශන් ශ් නිහි. ඒ වාශේම අගමිතිතුමා FCID එකට කියනවා ශට් ඩර් සම්හ් ධ්‍ශය් කටුතතු කර් න එපාය කියා. ශම් න ශම් විධියට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම, FCID එක සහ සයලුම ශකොමිෂ් සභා එතුමා ශමශහයවන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශහන නිසා තමයි මම කිේශේ, ඉදිරිශපළ ඉ් නා ඇතිම් අයට අමතරව අද ආඩාඩුව නිශයෝානය කරන ශහොශහොම ශදනා ශහොරුයි

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියා. මම ඒ ගින නිවත නිවතත් කියනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. අවස් කර් න.

ඊළඟට, ගරු හර්ෂණ රාාකරුණා ම් ත්‍රීතුමා. [අ.භා. .21] ගු ර්ෂණ රාජකුණා ම තා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශහොශහොම ස්තුතියි ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. විපක්කයෂය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරු අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව පි කහඳව කථා කරනශකොට, එම ශකොමිෂ් සභාව ශශ පාලන ව ශය් ක්‍රියා කරනවාය කියන එක දිගි් දිගටම ‍රකා කරනවා. අපි 2125 ානවාරි 8විනි දා ායග්‍රහණය කිරීමට ‍රධ්‍ාන ව ශය් ශහේතු වුණු කාරණාවක්කය තිශහනවා. ශම් රශට් ානතාව තුළ ශලොකු වි ්වාසයක්කය තිබුණා, එවකට සටි පාලකයි් ශම් රශට් මහාන මුදල්, සම්පත් වි ාල

ව ශය් දූෂණයට ලක්කය කරනවා කියලා. ජමත්‍රීපාල සරිශසේන මිතිතුමා ශම් රශට් ානාධිපති හවට පත් කර් න එය ‍රධ්‍ාන ශහේතුවක්කය වුණා. ඒ වාශේම අපිත් ශලොකු වි ්වාසයක්කය ඇතිව කටුතතු කළා. ඒ නිසා තමයි අපට ශම් ආඩාඩුව පිහිටුව් න පුළුව් වුශඩා.

අපි ශම් ආඩාඩුව පිහිටුවන ශකොට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම විනි ස්වාධීන ආයතන ශහෝඩ් ලෑලිවලට පමණක්කය සීමාශවලායි තිබුශඩා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ශහෝඩ් ලෑල්ලක්කය පමණයි, එය ක්‍රියාකාරී ආයතනයක්කය ව ශය් ශනොශවයි තිබුශඩා. එතශකොට අපට ශලොකු ශචෝදනාවක්කය එල්ල වුණා, තවමත් අපට ඒ ශචෝදනාව එල්ල කරනවා, "ශමවිනි ශකොමිෂ් සභා හරහා ශහොරු අල් ල් ශ් නිත්ශත් ශමොකද? ඒ කටුතතු ‍රමාද ඇයි?" කියලා. ඉස්ශසල්ලාම ශමම ආයතන ක්‍රියාකාරී ආයතන හවට පත් කර් න අපට සදුවුණා. එම ආයතන ක්‍රියාකාරී ආයතන හවට පත් කර් න අව ය සම්පත්, අව ය දිුවම ලහාශද් න අපට සදුවුණා. ඒ වාශේම ඊට අව ය පුහුණුව ලහාශද් නත් සදුවුණා. ශම් න ශම් කාරණය තමයි ඒ ‍රමාදයට ‍රධ්‍ාන ශහේතුවක්කය හවට පත් වුශඩා. ඒ වාශේම කනගාටුදායක සශධියකුත් ඇති වුණා. එවකට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ හිටපු සභාපතිතුමිය ඉල්ලා අස්වුණා. එම ඉල්ලා අස්වීමත් ශම් ‍රමාදයට ශහේතුවූ තවත් කාරණාවක්කය හවට පත් වුණා. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ශම් නව රාය, අශේ යහපාලන ආඩාඩුව ශම් රශට් ානතාවශේ වි ්වාසය දිනාග් න ‍රධ්‍ාන ශහේතුවක්කය වුශඩා, ශහොරු් ට එශරහි පරීක්කයෂණ සාධ්‍ාරණව කරලා, ඔවු් ට විරුශධ්‍ව ඉතා ඉක්කයමනි් නීතිය ක්‍රියාත්මක කර් න කටුතතු කරනවාය කිේව එකයි. දූෂණ ශචෝදනාවලට අදාළව පමණක්කය ශනොව, ශම් මුළු නීති පශධ්‍තියම ‍රතිසංස්කරණය ශව් න ඕනෑ කියන කාරණය මම ශම් අවස්ථාශේ කිය් න ඕනෑ. දූෂණ ශචෝදනා පි කහඳව ඇති නඩු පමණක්කය ශනොව, සෑම නඩුවකම කටුතතු අවස් වීම සඳහා වසර 21ක්කය, 30ක්කය ගතශවනවා.

මට මතකයි, එදා මහි් ද රාාපක්කයෂ මිතිතුමාශේ ආඩාඩුව කාලශක එතුමාශේම ‍රාශශයය සභාවල සභාපතිවරු ගණනාවක්කය අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභා ශව් අල්ලලා ඔවු් ට විරුශධ්‍ව නඩු පිවරුවා. ඒ, අවුරුදු ගණනාවකට කලි් වූ ශශවල්. නමුත්, ඒ ‍රාශශයය සභා සභාපතිවරු් ශේ නඩුවලටවත් තවම තී් දුවක්කය ලහාීම නිහි. ශම් නව රාය පත් වුණාට පස්ශසේ තමයි අශනකුත් ‍රධ්‍ාන අමාතයවරු් ට විරුශධ්‍වත් නඩු පවරලා තිශහ් ශ් . නමුත් ශම් නඩු ඉක්කයමනි් ම විසඳ් න ඕනෑ. ශම්වාට ශශ පාලන ඇඟිලි ගිසීමක්කය කර් න කිසශසේත්ම අශේ හලාශපොශරොත්තුවක්කය නිහි. ශශ පාලන ඇඟිලි ගිසීම් ශනොකර ශම් නඩු ක්‍රියාවලිය ඉක්කයම් කරව් න අපට අව යයි. අ් න ඒ ශවුවශව් අපි කටුතතු කර් න ඕනෑ.

ශම් ‍රධ්‍ාන දූෂිත කාරණා සම්හ් ධ්‍ශය් කටුතතු කර් න ශවනම පසාවියක්කය ශගශන් න ඕනෑය කියලා අදහසක්කය තිශහනවා. එතශකොට ඒක ශශ පාලන ප කගිනීමක්කය හිටියට දකියිද කියලා තවත් අදහසක්කය තිශහනවා. ඒ නිසා ශමතිනීම මධ්‍යස්ථ ක්‍රමශේදයක්කය අුවගමනය කළ ුතතුයි. සමාාශක තිශහන ඉල්ලීම අුවව, සමාාශක තිශහන පීඩනය අුවව සමහර නඩු ඉක්කයමනි් අහලා ඉවර කරපු අවස්ථා තිශහනවා. අර දිවුලපිටිශක සශධිය එවිනි අවස්ථාවක්කය. එශහම ඉක්කයමනි් නඩු අහලා අවස් කර් න පුළුව් නම්, ශකෝටි - ‍රශකෝටි ගණනක මුදල් සහ සම්පත් ශහොරා කාපු, දූෂණ ශචෝදනාවලට ලක්කය ශවච්ච අයශේ නඩු ඇයි අපට ඉක්කයමනි් අහලා ඉවර කර් න හිරි? අ් න ඒ කටුතත්ත ශවුවශව් අධිකරණ පශධ්‍තිශක යම් යම් සංශ ෝධ්‍න සදු කර් න පුළුව් නම් ානතාවශේ හලාශපොශරොත්තු ඉටු කර් න පුළුව් .

779 780

පාර්ලිශම්් තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, දි් ඔහතුමාශේ කථාව අවස් කර් න.

ගු ර්ෂණ රාජකුණා ම තා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ගරු මුජිබුර් රහුමා් ම් ත්‍රීතුමාශේ ශේලාශව් මට විනාඩි ශදකක්කය ශද් න.

විශ ේෂශය් ම ානවාරි 18 විනි දා අශේ රශට් ානතාව එකතු ශවලා, ජමත්‍රීපාල සරිශසේන මිතිතුමා ානාධිපති කරලා, රනිල් වික්‍රමසංහ මිතිතුමා අගමිති කශළේ ශම් න ශම් කටුතතු කර් නයි. ශම් ආඩාඩුශේ ඉ් න මිති ඇමතිවරශයකුට ශහෝ යම් ශචෝදනාවක්කය තිශහනවා නම්, ඒ ශචෝදනා පි කහඳවත් ඉක්කයමනි් පරීක්කයෂණ කර් න. මහ හිංකු Bonds සශධිය සම්හ් ධ්‍ශය් ානාධිපති නියමශය් පරීක්කයෂණයක්කය සදු වීම ගින අපි ඉතා සතුටු වනවා. ඒ පරීක්කයෂණය ඉක්කයමනි් ම අවස් කර් න කියලා අපි ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ඒ විධියට කටුතතු කරලා ශම් පිරිසදු පාලනය තවත් ඉදිරියට ශගනි ය් න අපි හිශමෝම එකතු ශවමු කියන කාරණය ‍රකා කරමි් මම නිහඬ වනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. .28]

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශහොරු ගින, ශහොරකම් ගින, දූෂණය ගින, අල්ලස ගින 2932 රාාය ම් ත්‍රණ සභා ුතගශක ඉඳලා කථා කරලා තිශහනවා. බුදු් වහ් ශසේශේ දවශසේ ඉඳලා ශහොරු ගින කථා කරලා තිශහනවා. ශහොරකමයි, අල්ලසයි ගින අපි කථා කරන ශම් ශමොශහොශත්, ශම් පාර්ලිශම්් තුශේම ම් ත්‍රීවරයකු වන, දාහත් අවුරුශදක්කය ශම් පාර්ලිශම්් තුව නිශයෝානය කරන, ාාතික නිදහස් ශපරමුශඩා නායක විමල් වීරවං මිතිතුමා විලිකඩ හ් ධ්‍නාගාරශක කළුවර කාමරයක තනියම ඉ් නවා. ශම් වනශකොට එතුමා හ් ධ්‍නාගාරගත කරලා දවස් 65කට අධික කාලයක්කය වනවා. එතුමා සරගත ශකොට තිශහ් ශ් ශශ පාලන කුම් ත්‍රණයක්කය විධියට. ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ වාඩිශවලා ඉ් නවා, ඒ ශචෝදනාවටම ලක්කය ශවච්ච ශදශදශනක්කය.

ගු මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ කවුද?

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හිහියි, ඔවු් ට විරුශධ්‍ව ක්‍රියා කර් ශ් නිහි. ගු මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුද ඒ ශද් නා?

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නම් කිය් නද? ආශු මාරසංහයි, ලස් ත අලගියව් නයි. ඇතිද? තව කිය් නද? ඒ ශචෝදනාවටම ලක්කය ශවච්ච ශදශදශනක්කය ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ වාඩිශවලා සටියීම විමල් වීරවං විතරක්කය හිශර් දාලා තිශහනවා. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් ආඩාඩුව දූෂිතයි; නීතිය දූෂිතයි. [හාධ්‍ා කිරීම්] එශහනම් ශම් ආඩාඩුශේ ඉ් න අගමිතිතුමාත් හිශර් ඉ් න ඕනෑ. [හාධ්‍ා කිරීම්] අගමිතිතුමාත් හිශර් ඉ් න ඕනෑ; වික්‍රමසංහත් හිශර් ඉ් න ඕනෑ. එතුමාට විරුශධ්‍වත් ශචෝදනා තිශහනවා.

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා, ඔහතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයද?

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමිතිතුමා ගින එශහම කථා කර් න හිහි. ඒක ඉල්ලා අස්කර ග් න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, ඔහතුමා -

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මම කිේශේ හිශර් ඉ් න ඕනෑය කියලායි.

එශහම නම් ඒ විධියට ශම් පාර්ලිශම්් තුශේීමම කී ශදශනක්කය අපට විරුශධ්‍ව ශචෝදනා කරලා තිශහනවාද? ඒවා ඉල්ලා අස් කරග් න කියා ඔහතුමා කියලා තිශහනවාද? [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] එශහම කියලා නිහි. විපක්කයෂය පිත්ශත් ඉ් න කී ශදශනකුට "ශහොරු" කියලා කියනවාද? [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් කිය් ශ් . ශම් කිය් ශ් , "විමල් වීරවං ශහොශරක්කය" කියලා. ඒක ඉල්ලා අස්කර ග් න කිය් ශ් නිත්ශත් ඇයි? [හාධ්‍ා කිරීම්] ඒකත් කිය් න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි,- [හාධ්‍ා කිරීම්] ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) රනිල් වික්‍රමසංහ මහත්මයා චූදිතශයක්කය. [හාධ්‍ා කිරීම්] එතුමාට විරුශධ්‍ව අපි පිමි" ලි කර තිශහනවා, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට. [හාධ්‍ා කිරීම්]

781 782

2017 මාර්තු 22

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කරුණාකර ඒ ‍රකා ය ඉල්ලා අස්කර ග් න. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය]

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අපි පිමි" ලි කර තිශහනවා. [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) දහශදශනකුට විරුශධ්‍ව අපි පිමි" ලි කර තිශහනවා. "Top Ten" එශක්කය පට්ට ශහොරා.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එම ‍රකා ය හි් සාඩ් වාර්තාශව් ඉවත් කර් න.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිශහ් ශ් අගමිති රනිල් වික්‍රමසංහට.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එශහම කියනවා නම් ඔහු ඉ් න ඕනෑත් හිශර්.

ගු මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අද තනි කරලා. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නිහි, නිහි. මම තනි ශවලා නිහි. මම තනි වුණාට කමක්කය නිහි. මම හය නිහි. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් ආඩාඩුව හලයට ආශේ- [හාධ්‍ා කිරීම්] ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, -[හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආඩාඩු පක්කයෂශක ‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකතුමනි, ඔහතුමා කියන කාරණය ශමොකක්කයද?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කරුණාකර එතුමාට ඒ ‍රකා ය ඉල්ලා අස්කර ග් න කිය් න. නිත්නම් එය හි් සාඩ් වාර්තාශව් ඉවත් කර් න.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශම් අපශත් යන මශේ කාලය මම ග් නවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමනි, කථාව මඳකට නවත්ව් න.

ඔහතුමා ‍රකා කළ රීතියට පටහිනි සයලු ශශවල් හි් සාඩ් වාර්තාශව් ඉවත් කරන ශලස, - [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඉති් අපි කථා කර් ශ් ශමොනවාද? [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලි් හඩාඩාර ායමහ ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයද?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම්ක ඉතාම විදගත් ‍ර ්නයක්කය. ශමතුමා කලහලශය් කථා කරන හිටියට මට හිශතනවා රහ ශමර ශමොනවා ශහෝ පාවිච්චි කරලාද කියලා. එය වහාම පරීක්කයෂා කර් න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක්කය ශනොශවයි. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අ් න ශබ්හශශදක්කය! [මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

783 784

පාර්ලිශම්් තුව

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමා ශම් සභාව විහිළුවක්කය කරග් න ශද් න එපා, ශම් පිස්ස් ට.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [හාධ්‍ා කිරීම්] පිස්ශසක්කය.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාත් විෂයයට අදාළව කථා කර් න. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් දූෂිත ආඩාඩුව හලයට ආශේ ශමොනවා කියලාද? අශේ ආඩාඩුශේ අය ශහොරු කියලායි ශම් ආඩාඩුව හලයට ආශේ. ශමතිනීම දි් ටිකකට කලි් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා කිේවා, ''තමු් නා් ශසේලා ශහොරු'' කියලා. ඒ ශවලාශේ ඔහතුමා සශද නිතිව හිටියා. ඔහතුමා ඒ ශවලාශේ අශේ point of Order එක දික්කයශක්කය නිහි. එතුමා අපට ශහොරු කියලා කිේවා ශ් ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් සභාශේ නිති ශම් රශට් ‍රධ්‍ාන අයට -ානාධිපතිතුමාට ශහෝ අගමිතිතුමාට- එශහම ශචෝදනා කර් න හිහි.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒවා අපට විරුශධ්‍ව කිය් න පුළුව් ! අපි ම් ත්‍රීවරු ශනොශවයිද!!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුම් ලා ශම් සභාශේ ඉ් නවා. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අප මහාන නිශයෝජිතශයෝ ශනොශවයිද? ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුම් ලාට ඒවාට පත්තර ශද් න පුළුව් , ශමතිනීම. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔහතුමා අසාධ්‍ාරණ විඩ කර් න එපා.

ශම් ආඩාඩුව හලයට ආශේ දූෂණයට, ශහොරකමට, වංචාවට විරුශධ්‍ව,- [හාධ්‍ා කිරීමක්කය]

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන ම තා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයද?

ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන ම තා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මම ශයෝානා කරනවා මදයසාර පාවිච්චි

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරලාද කියලා හල් න හිලුමක්කය ශගනිත් ශමතුමාට පුම්හ් න ශද් න කියලා.

ගු මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක point of Order එකක්කය ශනොශවයි. ගු ප්‍රසන්න රණවීර ම තා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගංාාකාරශයක්කය [මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරනවා.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) පිස්ශසක්කය! [මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ලිච්ඡවි රා දරුශවක්කය වල්ශේ පස්සාශගන පම්හෑ

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කියනවා. පිස්ශසක්කය!

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

785 786

[ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

කුරුණෑගලි් ආපු පිස්ශසෝ

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශද් ශනක්කය ඉ් නවා එතින.

ශම් ආඩාඩුව හලයට ආශේ දූෂණයටයි, ශහොරකමටයි විරුශධ්‍ව. හිහියි, අද ට්‍රා් ස්ශේර් ස ාාතය් තර ආයතනය කිය් ශ් ශම් රට දූෂණශය් ඉහළටම ඇවිත් තිශහ් ශ් 2126 වසශර් කියලායි. ශහොරකමට විරුශධ්‍ව ආපු ආඩාඩුවක්කය අද ශම් රට දූෂණශක ඉහළටම ශගන ගිහි් තිශහනවා.

ඊළඟට, ශම් රශට් මත් පි් භාවිතයත් දි් සයයට 22කි් විඩියි. දූෂණයට, ශහොරකමට විරුශධ්‍ව යහ පාලනය හද් න ආපු ආඩාඩුවක්කය ශම්ක. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, මත්්‍රවය ශගන ඒම හල් න. 2126ීම දකුණු ආසයාශේ විඩිම මත්්‍රවය අශළවි කර තිශහ් ශ් ශම් ශ්‍රී ලංකාශේ! ඒ දවස්වල කිේවා, "රාාපක්කයෂ ශරජිමශක තමයි එතශනෝල්කාරශයෝ ඉ් ශ් " කියලා. ඒ දවස්වල කිේවා, "ශම් න, රාාපක්කයෂ ශරජිමශක එවු්

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මත්්‍රවය ශේනවා" කියලා. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] අපි ශනොශවයි, ාාතය් තර මත්්‍රවය නිවාරණ ආයතනය තමයි ශම්වා කිය් ශ් . දකුණු ආසයාශේ විඩිම මත්්‍රවය අශළවිය ශ්‍රී ලංකාශව් වාර්තා ව් ශ් . ලංකාශේ වාර්තාගත මත්පි් අ ශළවිය තිශහ් ශ් ශම් ආඩාඩුව යටශත්. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, දූෂණශක ඉහළම දර් කයට ශම් රට ශගන ගිශක යහ පාලනය නමි් හලයට ආපු ශම් ආඩාඩුවයි. ඔහතුම් ලා කථා කර් ශ් දූෂණය ගින.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මශේ අශත් තිශහන ශම් ශපොත් දිහා හල් න. ශම් තිශහ් ශ් 2125 ානවාරි 8විනි දාට ඉස්සර ශවලා ගහපු පච ශපොත; දින සයශක ශපොත.

ඊළඟට, ශම් තිශහ් ශ් අශගෝස්තු 27වන දා මහා මිතිවරණය ශවුවශව් ගහපු ශකොළශපොත; ‍රතිපත්ති ‍රකා නය. ානතාව දි් ඉලශපොත අශත් තියාශගන හලාශගන ඉ් ශ් ඡ් දයක්කය එන කල්. පච ශපොතයි, ශකොළශපොතයි, ඉලශපොතයි අශත් තියාශගන ානතාව ඉ් නවා. ශම් තිශහ් ශ් පච ශපොත. ශම්වාශක කියපු ඔක්කයශකෝම ශහොරු ශ් . මා අභිශයෝග කරනවා, - රවි කරුණානායක අමාතයතුමා දි් ශමතින නිහි. - [හාධ්‍ා කිරීම්] එතුමා ශමතින නිහි. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශඩොලර් බිලියන 28ක්කය-

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලි් හඩාඩාර ම් ත්‍රීතුමා, ශමොකක්කයද point of Order එක?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම තා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඉතාම විදගත් රීති ‍ර ්නයක්කය. [හාධ්‍ා කිරීම්] ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මා ඔහතුමාශග් අහ් න

කිමිතියි, මහි් ද රාාපක්කයෂ මහත්මයාශේ හණ ශපොත ශකොශහේද කියා. ශකෝ ඒ හණ ශපොත?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති ‍ර ්නයක්කය ශනොශවයි. ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හිංකුවට ශපොලු තියලා- [හාධ්‍ා කිරීම්] හිංකුවලට ශපොලු තියලා, හිංකුවලට වංචා කරලා- [හාධ්‍ා කිරීම්] ලංකාපුත්‍ර සමාගමට, ලක්කයෂ 211ක ශපොල්ලක්කය. දි් නිඟිටිනවා ශහොරකම් ගින කතා කර් න.

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ටයි ශකෝට් පවා දාශගන. ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මම අභිශයෝග කරනවා ආඩාඩුවට. රාාපක්කයෂලා සම්හ් ධ්‍ශය් අර කියපු ශඩොලර් බිලියන 28 ශකොශහේද තිශහ් ශ් ? ශකෝ, අර කියපු "ලිම්ශහෝගිනි" කාර්? ටයර් එකක්කය හරි තිශයනවාද? ශම් වාශේ පච ශකේප ශකළපු, මාස 26ක්කය වූ ආඩාඩුශව් අපි අහනවා, රාාපක්කයෂ පුතු් ට තිශයනවා කියපු "ලිම්ශහෝගිනි" කාර්වල ටයර් එකක්කය වත් තිශහනවාද කියලා. ශකෝ? [හාධ්‍ා කිරීම්] රාාපක්කයෂ පුතු් රත්තර් අ ්වය් ශේ පිශට් ගියා කිේවා. ශකෝ? රත්තර් අ ්වශයෝ ශකෝ? ඒවා අසතය. රත්තර් අ ්වයකුශේ ශහට්ටක්කයවත් ශහොයලා කිේවා නම් තව කමක්කය නිහි. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම්වා කියපු එවු් ශේ

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කටවල චීන ශහොරි දම් න ඕනෑ. චීන ශහොරි! [හාධ්‍ා කිරීම්] චීන ශහොරි දම් න ඕනෑ.

ශම් ශමොශහොශත් දූෂිතය් රැළක්කය ආඩාඩුශේ වාඩි ශවලා සටිශීම විමල් වීරවං තනිවම හිර ශගදර ඉ් නවා. [හාධ්‍ා කිරීම්] දූෂිතශයෝ රැළක්කය. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් 21ශදනාට විරුශධ්‍ව කරපු පිමි" ලිවලට ආඩාඩුව ශගන තිශහන ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද? අපි ශනොශවයි, ජමත්‍රීපාල සරිශසේන ානාධිපතිතුමා තමයි කිේශේ, දිල්රුක්කයෂි ඩයස් කිය් ශ් ශශ පාලන වුවමනාවට අල්ලස් ශකොමිසම ශමශහයවපු ශකශනක්කය කියලා. අපි ශනොශවයි කිේශේ, ානාධිපති ජමත්‍රීපාල සරිශසේන මිතිතුමායි.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. අල්ලස් හා දූෂණ ගින ශසොය් න ආ එතුමිය ශකොළඹ ඉඳලා කිශලෝමීටර් 25ක්කය ඇතුළත ශගයක්කය නිහි කියලා ශහොරට සල්ලි ගත්තා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ හිටපු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල්තුමිය ශහොරකම් කළා. අපි ශම් පාර්ලිශම්් තුශේදි කිේවා. ඒ සම්හ් ධ්‍වත් ශකොමිසමක්කය දම් න. වංචාවක්කය කළා කියා, ඒ සම්හ් ධ්‍වත් එතුමියට විරුශධ්‍ව පිමි" ල්ලක්කය කර් න. ඒ ගින ශසොය් න. දිල්රුක්කයෂි ඩයස්ට විරුශධ්‍ව පිමි" ල්ල හාර ග් ශ් කවුද? අපි පිමි" ලි 21ක්කය රටට ශපශන් න ගිහි් දු් නා. එකක්කය ශහෝ විභාග කරලා තිශහනවාද? පදාහරණයක්කය ශලස අපි එකක්කය ගනිමු.

787 788

පාර්ලිශම්් තුව

එයාර්ලංකා සමාගශම් ශඩොලර් මිලියන 259ක්කය ශගව් න හදනවා, ගුව් යානා තුනක ගිවිසුම් අවලංගු කරග් න. රාාය වයවසාය සංවර්ධ්‍න අමාතය කබීර් හාෂීම් මිතිතුමා ශමතිනට ඇවිල්ලා කියනවා, "මම ශම්ක ද් ශ් නිහි" කියලා. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] හිහියි, චරිත රත්වත්ශත් ප් නිශහ ශමොකක්කයද කිය් ශ් ? ශම් න ලිුතම්. ශම් තිශහ් ශ් ගහපු ලිුතම්. චරිත රත්වත්ශත් මහත්මයා කියනවා, ශඩොලර් මිලියන 89 ශනොශවයි, 259ක්කය ශගව් න කියා. ශම් න ශහොරු! චරිත රත්වත්ශත් ශහොරකමක්කය කරලායි තිශහ් ශ් . ශඩොලර් මිලියන 89 ශනොශවයි 259ටයි අුවමිතිය ීමලා තිශහ් ශ් . ශම් රට ශගන ය් ශ් - [හාධ්‍ා කිරීම්] ශම් රට ශගන ය් ශ් පාස්කරලිංගම්, චරිත රත්වත්ශත්- [හාධ්‍ා කිරීම්] ශමතුම් ලා නිකම් ණයට සීනි කිරනවා. [හාධ්‍ා කිරීම්] ශමතුම් ලා ද් නා ඇටි ශකශහල් ශගඩියක්කය නිහි. චරිත රත්වත්ශත්, පාස්කරලිංගම්, මලික්කය සමරවික්‍රම, රනිල් වික්‍රමසංහ- [හාධ්‍ා කිරීම්] වික්කයකමසංහ ශ් ද?- [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) වික්කයකමසංහ. ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒ අය තමයි ශම් ආඩාඩුව ශගන ය් ශ් . මතක තියාග් න, ශම්ක කුස්ස කිබිනට් එකක්කය -"Kitchen Cabinet" එකක්කය- ශනොශවයි. කක්කයකුස්ස කිබිනට් එකක්කය තමයි ශම් රට ශගන ය් ශ් . කක්කයකුස්ස කිබිනට් එකක්කය! තමු් නා් ශසේලා ශමතින ණයට කහිනවා විතරයි. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. ශමහිීම දි් කථා කළා, ලස් ත වික්‍රමතුංග ගින. [හාධ්‍ා කිරීම්] අශේ රවි කරුණානායක අමාතයතුමා ශහොශහොම දුශක් තමයි කථා කශළේ. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඒ දවස්වල රනිල් වික්‍රමසංහ විපක්කයෂ නායකතුමා ශම් පිත්ශත් ඉඳශගන ශචෝදනා කශළේ, එය සරත් ශාෝ ශසේකා මහත්මයා කළා කියලායි. මා ‍රසශධිශක ශම් කිය් ශ් . එශහමයි කිේශේ. දි් ශසොයනවා, කවුද කශළේ කියලා. ඉති් දි් රනිල් වික්‍රමසංහ මහත්මයා අගමිති ශ් . එතුමාට දි් ළඟි් ම පිටුපස් සටින ශගෝලයා ශසොයා ග් න පුළුව් ශ් . එතුමාත් හිම ශවලාශේම ඉ් නවා ශ් . [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පිටුපසට හිරිලා අල්ලා ග් න පුළුව් . ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හිරුණු ගම් ශපශන් න ඉ් නවා, එතුමා කියපු විත්තිකාරයා. විත්තිකාරයා ශසොයාග් න පුළුව් ශ් .

තමු් නා් ශසේලාට 2988, 2989 කාලය මතක නම්, මම ඉශගන ගත් ශකොළඹ වි ්වවිදයාලශක නීති පීඨය එදා වදකාගාරයක්කය. මශගත් එක්කයක වි ්වවිදයාලශක හිටපු 322කශේ වදකාගාරය වුශඩා ඔය නීති පීඨය. එහි තී් ත ගාලා තිබුණාට, පළමු තී් ත ටික සහ ශදවිනි තී් ත ටික ීමරුවාම තිශහ් ශ් ශල් පිල්ලම්. විඩිය ඕනෑ නිහි කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයකශක ශමොරශගොල්ලාගම ගශම්, එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂශක "සයරට"

පත්තශර් විකුණපු රත්නායක මුදලාලිශේ පුතා, ශරෝහණ රත්නායකව 2983ීම තුම්මුල්ල හ් දිශක බුදුපි කමය ඉස්සරහ ීම ASP ගෆූර් පාගලා මිරුවා. පාගලා මිරුශේ, ශවඩි තියලා ශනොශවයි. ඊළඟ සතිශක ASP ගෆූර්ව SSP කළා. ඒ Cabinet Paper එක දිම්ශම් එවකට අධ්‍යාපන අමාතය රනිල් වික්‍රමසංහ මිතිතුමා. අපට ශහොරකම ගින කිය් න එනවා; අපට මිනීමිරුම් ගින කිය් න එනවා. ශහේවිස, ශහොරණෑ, පාවඩ, පාං කූල, මතක වස්ත්‍ර කිසත් නිතිව ටයර් එශක් , ශතල් ගිලුශම් ශම් රශට් හිට දහසක්කය සංහල ශහ්ශධ්‍ තරුණ තරු" ය් මහමඟ දවා අළු කශළේ ඔශබ් ආඩාඩුවයි; එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂ ආඩාඩුවයි. 2983 ජුලි 23 ශවනිදා ශම් රශට් ුතශධ්‍ය ආරම්භ කළා. තම් ශේ නායකයා වූ රණසංහ ශ‍රේමදාස මිතිතුමා, තම් ශේ ඊළඟ නායකය් වූ ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මිතිතුමා, ගාමි" දිසානායක මිතිතුමා, ජී.එල්. ශ‍රේමච් ්‍ර මිතිතුමා, ර් ා් විශේරත්න මිතිතුමා ඇතුළු එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂ නායකය් 28 ශදශනක්කය ඝාතනය කශළේ නිශද? ලක්කයෂ සංඛ්‍යාත මිනිසු් ට කඳුළු සහ ශල් විතරක්කය ඉතිරි කරපු, කඳුළු ගංගා ගලාශගන ගිය ශම් මාතෘභූමිශක ුතශධ්‍ය ආරම්භ කශළේ එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂ ආඩාඩුවයි. 2977 ජුලි 22 ශවනිදා ‍රථම ඡ් ද ‍රතිලලශක ඉඳලා ශම් රශට් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පාක්කයෂිකය් ශේ ශගවල් 28,111ක්කය ගිනි තියා අළු කශළේ එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂයයි. ශතොත්ත හබ්බු වාශේ කථා කර් ශ් .

ශම් රට ගරු කරපු, ආදරය කරපු "කලිුතගය" චිත්‍රපටශක මාල් ශේ චරිතය නිරූපණය කරපු රිචඩ් ද ශසොයිසා ඝාතනය කළා. එක්කයතරා අඳුරු දවසක එවකට ශකොළඹ ශායෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාරි ශරොනී ගුණසංහ, රිචඩ් ද ශසොයිසාශේ ශගදරට ගිහිල්ලා ඔහුශේ අම්මා ශදොස්තර මශනෝරා" සරවනමුත්තු එක්කයක කථා කරලා කියනවා, පුතාව කට පත්තරයක්කය ග් න ශගනියනවා කියලා. ඒ 2988, 2989 ුතගශක. එම රිචඩ් ද ශසොයිසාශේ මිනිය පහුවදා දහවල් 22.11ට ශමොරටුශේ ශකොරළවිල්ලට ශගොඩ ගිහුවා. ඔහුව මරා දිමුශේ SSP ශරොනී ගුණසංහයි. නමුත් ඔහුත් මියගිශක රණසංහ ශ‍රේමදාස මිතිතුමාත් එක්කයක එකට කෑලිවලට කිඩිලා. ඒවාශේ සාහසක අපරාධ්‍ නිර්මාණය කරපු එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂශක තමු් නා් ශසේලා අද කථා කර් ශ් -

ගු (ම ා ාර්ය ණශු මාරසිං ම තා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමා, ඔහතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයද?

ගු (ම ා ාර්ය ණශු මාරසිං ම තා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා මම සභාශේ නිති ශවලාශේ මා සම්හ් ධ්‍ශය් විරදි ‍රකා යක්කය කළා. [හාධ්‍ා කිරීම්]ශම් අහග් න. ශම් රශට් ස්වාධීන අධිකරණයක්කය තිශහනවා. මා පිහිදිලිවම FCID එකට ගිහි් සාක්කයෂි දු් නා. මා ශම් රශට් කිසම විරැශදක්කය කරලා නිහි. [හාධ්‍ා කිරීම්] මා නීතයුවකූලව කටුතතු කරලා තිශහනවා. ඒක මම ඔේපු කරලා තිශහනවා. ශම් හිශර් ඉ් න ම් ත්‍රී විමල් වීරවං ට අපි කිේවා, ඔය වාශේ ශශවල් කශළොත් නෑදිය් ට වාහන දු් ශනොත් හිශර් ය් න ශවනවා කියලා. ඒ කාලශක කියලා තමයි අපි එතිනි් එ කයට හිස්ශසේ. ඒ නිසා වහාම ශම් කථාව ඉල්ලා අස් කරග් න කියා මා ඉල්ලා සටිනවා. [හාධ්‍ා කිරීම්] පිහිදිලිවම අපි නිර්ශදෝෂි කියා ඔේපු ශවලා තිශහනවා. [හාධ්‍ා කිරීම්]

789 790

[ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එතුමාට ඉඩ ශදනවාද, මට ඉඩ ශදනවාද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාශේ mike එක on කරලා තිශහ් ශ් . ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) එශහම නම් එතුමාව වාඩි කරව් න. [හාධ්‍ා කිරීම්] ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමා කථා කර් න. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශම් තිශය් ශ් 299 ානවාරි 19 ශවනිදා "රාවය" පත් තරය. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] ගරු සභානායකතුමනි, මම ඔහතුමාට ශහොශහොම ගරු කරනවා. ශමහි ශනළුම් ගමශේ අල්ලස් ශකොමසාරිස්තුමිය ගින සඳහ් වනවා. ශනළුම් ගමශේ ශගදර යවපු ‍රවෘත්තියයි ශම් තිශහ් ශ් . අද තමු් නා් ශසේලාත් එක්කයක "රාවය" පුවත් පත ශහොඳයි ශ් . ශමහි තිශහනවා, "අල්ලස් ශකොමසාරිස් ඉවත් කළ රහස ශහ ක ශවයි" කියලා.

දුම්රිය ශදපාර්තශම්් තුශේ එවකට සාමානයාධිකාරි වික්කයස් සල්වා ඉවත් කිරීමට ඔහුට විරුශධ්‍ව අල්ලස්, දූෂණ ශචෝදනා පරීක්කයෂණයක්කය පට් ගත්තු නිසා එවකට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ ශකොමසාරිස් ශනලුම් ගමශේ ශගදර යිේශේ, එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂ ආඩාඩුවක්කය. ඔවුුවයි අද අපට පපශදස් ශද් ශ් . ඔවුුවයි අද අපට කථා කර් ශ් . ඔවුුවයි අපට අල්ලස් ගින කියලා ශද් න එ් ශ් . ඒ නිසා ශම්ක තමයි ඇත්ත. මශේ ශේ ළඟ තිශහන හිඟුරාන සීනි කම්හල ශමරිශගෝල්ඩ් සමාගමට ඔහතුම් ලාශේ ආඩාඩුව විකුණුශේ ශකෝටි ශදකහමාරකට. එහි වාහන 75ක්කය තිබුණා. ඉක්කයෂු පාක ශකෝටි පහක තිබුණා. ශකෝටි 511ක්කය වටිනා ශම් මහා ධ්‍නස්ක් ධ්‍ය ශමරිශගෝල්ඩ් සමාගශම් වීරහාහුට තමු් නා් ශසේලාශේ ආඩාඩුව දු් ශ් ශකෝටි ශදකහමාරට. ඔහු ඒක අරශගන ශකෝටි 275කට පකස් තියලා එංගල් තයට ගිහිල්ලා මිරුණා. අශේ ආඩාඩුව -මහි් ද රාාපක්කයෂශේ ආඩාඩුව - තමයි ඒශක්කය ණය ශගේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක්කය තිශහනවා.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒක නිසා ශම්ක තමයි ඇත්ත. දූෂණය, ශහොරකම ගින කථා ශකරුශවොත්, අපට කිය් න තිශහ් ශ් , "ශම් රශට් දූෂණය සහ ශහොරකම තවම තිශබ්." කියායි. පිහිදිලිවම මම ඒක කියනවා.

අශේ අය ශහොරකම් කරලා තිශහනවා නම් කමක්කය නිහි. හිහියි, විමල් වීරවං අත් අඩංගුවට අරශගන දවස් 65ක්කය ගිහිල්ලාත් "රනිල් වික්‍රමසංහශේ FCID එක" ශනොශහොත් "හිට්ලර්ශේ Gestapo එක" දි් තමයි ශතොරතුරු ශහොය් ශ් . ශම්ක ප කගිනීමක්කය, ගරු සභානායකතුමනි. ප කගිනීමක්කය. ඔහතුමාට ශම් ශශ සදු වුණා නම් අපි විරුශධ්‍ ශවනවා. විරැදියි.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සරත් ශාෝ ශසේකාට කරපු ශශ? ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) සරත් ශාෝ ශසේකාට කරපු ශශ විරැදියි. ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අ් න, හරි. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔහු ශහොඳ මිනිශහක්කය ශනොශවයි. හිහියි, විරැදියි. ඔහු ශම් රශට් ානාධිපති ශනොවිය ුතතුයි කියලා ානතාව තී් දුවක්කය ගත්තා. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] ශපොඩ්ඩක්කය ඉ් න. ''ශනොවිය ුතතුයි'' කියලා ශම් රශට් ානතාව තී් දුවක්කය ගත්තා. ඔහතුම් ලා පදවු කළා. අශේ ානතා විමුක්කයති ශපරමුශඩා සශහෝදරවරු් දි් ශමතින නිහි. එතුම් ලාට කශඩ් ය් ශ් නිතුව ඉ් න හිහි ශ් , ානාධිපතිවරණයක්කය ආවාම. කශඩ් ය් නම ඕනෑ. ඒ ශවලාශේ කශඩ් ගියා. එතුම් ලාට කශඩ් ය් ශ් නිතුව ඉ් න හිහි. මල්ල අරශගන කශඩ් ය් න හිරි නම්, මල්ල හංගාශගන හරි කශඩ් යනවා. ඒක තමයි හිටි.

ඊට පස්ශසේ එතුමා පාර්ලිශම්් තු මිතිවරණශකීම ානතාව ශගදර එශළේවා. දි් අගමිතිතුමාශේ තනියට ශගනිල්ලා පිටිපස්ශසේ තියාශගන ඉ් නවා, පිරදිච්ච මුවස්සයා. එතුමාට එදා දඬුවම් දු් නා කියන එක ගින මශේ එකඟතාවක්කය නිහි. මම විමලවීර දිසානායක හිටියටයි ශම් කථා කර් ශ් . මම එකඟ ශව් ශ් නිහි. හිහියි, ශම් රට නිදහස් කර ගත්තු - [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] මට ඇහුශඩා නිහි, මුජිබුර් රහුමා් ම් ත්‍රීතුමා. මශේ අල්ලපු ශගදර හිටියා නම් ඕක කිය් න තිබු ණා. ඔහතුමා හිටිශක නිහි ශ් . නිත්නම් කිය් න තිබුණා. ‍ර ්නය තිශහ් ශ් ශමයයි. ශම් විධියට එකිශනකාශග් ප කග් න ුතගය අවස් කර් න.

ගරු සභානායකතුමනි, මශේ ශගෝනගල ගශම් එක වශළේ මිනී ශපට්ටි 52ක්කය විළලුවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දි් අවස් කර් න. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හා, ශහොඳයි. මම අවස් කරනවා.

791 792

පාර්ලිශම්් තුව

ඒ මිනී ශපට්ටි පනස් ශදශක්කය විළලුශේ මිනිස්සු. එතින දරුශවෝ හත කහක්කය හිටියා. ඒක ගින ශහොය් න කියලා අපි දි් කිේශවොත් ශමොකද කිය් ශ් , ශදමළ ාාතික ස් ධ්‍ානය? හාමුදුරුශවෝ තිස්එක්කයනමක්කය අර් තලාශේීම ඝාතනය කළා. රක්කයත වර්ණ රුධිරශය් ශතමිච්ච ශපොඩි හාමුදුරුව් ශේ සරුරු පස්සාශගන ගිය මිනිශහක්කය තමයි මම. ඒ අහිංසක හාමුදුරුශවෝ ඝාතනය කරපු එකට අපි කියනවා, ශකොමිසමක්කය දා් න කියලා. ශම් ඉතිහාසශක ශදොර වහලා තිබුශඩා මහි් ද රාාපක්කයෂ. ශලයි් කඳු ක් ලිය වුණු අඳුරු ඉතිහාසයක ශදොර විහුවා, අපි 2119ීම. තමු් නා් ශසේලාශේ ආඩාඩුව ඇවිල්ලා ක" නවා; මළ මිනී ශගොඩ දානවා. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දි් අවස් කර් න. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අඬනවා. විළශපනවා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දි් අවස් කර් න. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශම්ශක් කාටවත් ශසතක්කය ශව් ශ් නිහි. ඒ නිසා ශහොරා ශකොශහේ හිටියත් ශහොරාමයි. තමු් නා් ශසේලා - [හාධ්‍ා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, අවස් කර් න. කරුණාකරලා අවස් කර් න. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) තමු් නා් ශසේලා ශම් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම ක්කයතිමත් කර් න අත් ශදකම පස්සනවා. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම ක්කයතිමත් කර් න. හිහියි, අහිංසකය් ශග් ප කග් න ඒ ආයතන පාවිච්චි කර් න එපා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ශහොශහොම ස්තුතියි. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒ නිසා තමු් නා් ශසේලා නීතිශක ආධිපතයය ගින කථා ශකරුවාට ශම් රශට් අග්‍රවිනි ්චයකාර ශමොහා් පීරිස් ශගදර යිේශේ, මරදාශ් ශචොේශප කශඩ්කි් ආේප ශහොශර් කෑවා වාශේයි. ඒ වාශේ විඩ කර් න එපා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, ශහොශහොම ස්තුතියි. අවස් කර් න, ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක නිසා ශම් දූෂණයට, වංචාවට අපි සයලුශදනා විරුශධ්‍යි. මශේ අත් ශදක ශදවිය් වහ් ශසේ ඉස්සරහ ඔසවා ශප් ව් න පුළුව් , ශම් අත්ශදශක් ශහොරකම් කරලා නිහි; ශම් අත් ශදශක්කය ශල් නිහි කියලා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ් ස් මහතා. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක ම තා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) දූෂිතශයකුට ශම්ක ‍ර ්නයක්කය ශව් න පුළුව් . [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] තමු් නා් ශසේලා ප කග් න එක නතර කර් න කියලා මම ඉල්ලා සටිනවා.

[பி.ப. 4.39]

ගු ඥානමුත්තු ශ්‍රීපන්සන් ම තා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக்குழு இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வதில் மகிழ்ச்சியகடகின்சறன். உண்கமயில், எமது நாடு அபிவிருத்தியகடயசவண்டும்; தபாருளாதார வளர்ச்சிகயக் காைசவண்டும் என்தறல்லாம் நாங்கள் நிகனக்கின்சறாம். அவ்வாறு தபாருளாதார அபிவிருத்திகய அகடயசவண்டுமாக இருந்தால், எமது நாடு வளர்ச்சியகடய சவண்டுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் இடம்தபறுகின்ற இலஞ்சம்-ஊைல் சபான்ற மகறகைியச் தசயற்பாடுகள் நிச்சயமாகத் தவிர்க்கப்படசவண்டும் என்பதில் எங்களுக்குள் மாற்றுக் கருத்து இல்கல. எனசவ, கடந்தகால அரசாங்கமாக இருந்தா தலன்ன, தற்சபாதிருக்கின்ற அரசாங்கமாக இருந்தாதலன்ன, இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய விடயங்களில் கூடிய கவனம் தசலுத்தசவண்டிய சதகவப்பாடு இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இன்று எமது நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப சவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், எமது மக்கள் பல்சவறுபட்ட விதங்களில் வாி தசலுத்திக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஏகை மக்களாக இருந்தாதலன்ன, எந்த மட்டத்தில் இருக்கின்ற மக்களாக இருந்தாதலன்ன, இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தியில் தாங்கள் பங்குதாாிகளாக இருக்கசவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், பலவிதமான வாிககளச் தசலுத்திக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு தசலுத்தப்படுகின்ற வாிப் பைத்தின் மூலமாக எமது நாடு கட்டிதயழுப்பப்பட சவண்டும், வளர்ச்சியகடய சவண்டும் என்றுதான் எல்சலாரும் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக எமது நாட்டில் இலஞ்சம்-ஊைல் என்பது ஒரு மகறகைியச் தசயற்பாடாக நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இந்தச் தசயற்பாட்கடக் கட்டுப் படுத்தாவிட்டால், எமது நாடு குட்டிச்சுவராகிவிடும் என்பதில் எந்தவித ஐயமும் இல்கல.

793 794

[ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තු 22

யார் இலஞ்சம் - ஊைல் புாிந்தாலும்சாி, அவர்களது பதவி நிகல, அந்தஸ்து என்பவற்கறக் கருத்தில் தகாள்ளாமல் அவர்களுக்குாிய தண்டகனகள் வைங்கப்பட சவண்டும்; அவர்கள் முகறயாக விசாாிக்கப்பட சவண்டும். இவ்வாறான விசாரகைகளின்சபாது பாரபட்சம் - பக்கச்சார்பு இருக்கக்கூடாது. “சட்டத்தின் முன் யாவரும் சமம்” என்பதுதான் எமது சட்டவாட்சிக் சகாட்பாடு! அந்த அடிப்பகடயில், யாராக இருந்தாலும் அவர்கள் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்பட சவண்டும். ஊைல்- இலஞ்சம் புாிந்தவர்கள், புாிகின்றவர்கள் தண்டிக்கப்பட சவண்டும். மாற்றாந்தாய் மனப்பாங்குதகாண்டு ஊைல் புாிகின்றவர்ககளத் தப்பிக்கச் தசய்வசதா அல்லது இடமாற்றம் தசய்வசதா தவிர்க்கப்பட சவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், நீங்கள் தகாண்டுவருகின்ற இலஞ்சம்-ஊைசலாடு சம்பந்தப் பட்ட இந்தச் சட்டமூலம் சகல பிரசதசங்களுக்கும் சவறுபாடின்றிக் தகாண்டுதசல்லப்பட சவண்டும். அதன்மூலம் இலஞ்சம்- ஊைல் புாிந்தவர்கள், புாிகின்றவர்கள், புாியப் சபாகின்றவர்களுக்கு உாிய தண்டகனகள் வைங்கப்பட சவண்டும் அல்லது உாிய நடவடிக்கககள் எடுத்தாகசவண்டும்.

உண்கமயில், எமது நாட்டிலுள்ள தபாருளாதார வளமானது, commission என்ற அடிப்பகடயிலும் corruption என்ற அடிப்பகடயிலும் பல விதத்தில் சீரைிகிறது. குறிப்பாக, ஒப்பந்தங்கள் தசய்யும்சபாதும் - அது கட்டிட நிர்மாைமாக இருக்கலாம், பாலங்ககள அகமப்பதாக இருக்கலாம், அல்லது, வீதிககள அகமப்பதாக இருக்கலாம்; ததாைில் நியமனங்கள் வைங்குகின்றசபாதும் பாரபட்சம் - பக்கச்சார்பு இல்லாமல் நடந்துதகாள்கின்ற அகமச்சர்ககள நாங்கள் எப்சபாதும் மதிக்கின்சறாம், பாராட்டுகின்சறாம். அசதசவகளயில், இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் தசய்கின்ற யாராக இருந்தாலும் - அது கடந்த காலமாக இருக்கட்டும், தற்காலமாக இருக்கட்டும், எந்தக் காலத்திலும் அவர்கள் தண்டிக்கப்பட சவண்டியவர்கள். ஏதனன்றால், இந்த நாடு நீண்டகாலமாக அபிவிருத்தி அகடயமுடியாத நிகலயில் இருக்கும்சபாது, “அபிவிருத்தி யகடந்து வருகின்ற நாடு” என்று நாங்கள் தசால்லுகின்சறாம். எமது நாட்கடப் சபான்றிருந்த பல நாடுகள் இன்று அபிவிருத்தியகடந்திருக்கின்றன. யப்பாகன எடுத்துப் பாருங்கள்! யப்பான் இரண்டாம் உலக மகா யுத்தத்தின்சபாது துவம்சம் தசய்யப்பட்ட ஒரு நாடாகக் காைப்பட்டது. ஹிசராஷிமா, நாகசாகி சபான்ற இடங்களில் அணுக்குண்டு ககள வீசி அந்த நாடு நச்சுப்படுத்தப்பட்டது. ஆனால், அந்த நாடு இலஞ்சம்-ஊைல் என்கின்ற தசயற்பாடுகள் இல்லாத நிகலயில், இன்று வளர்ச்சியகடந்து ஏகனய நாடுகளுக்கு முன்னுதாரைமாக விளங்குகின்றது. இந்த நாட்டில் தபௌத்த சகாட்பாடு பின்பற்றப்படுகின்றது; அந்த நாடும் தபௌத்த சகாட்பாட்கடப் பின்பற்றுகின்றது. எனசவ, எமது நாடும் வளர்ச்சியகடய சவண்டுமாக இருந்தால், இலஞ்சம் - ஊைல் நிச்சயமாக ஒைிக்கப்பட சவண்டும். அது எந்த மட்டத்தில் இருந்தாலும் அனுமதிக்கமுடியாது.

அசதசவகள, இன்று இலஞ்சம்-ஊைல் அடிப்பகடயில் மதுபானக் ககடகள் பல இடங்களிலும் திறக்கப்படுகின்றன. சமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாடு மதுபானமில்லாத, புககத்தலில்லாத ஒரு புனித நாடாக மாற்றப்பட சவண்டுதமன்று அடிக்கடி கூறிக்தகாண்டிருக்கின்றார். அசத சவகளயில், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசல குடிசபாகதக்குாிய மதுபானக் ககடகள் திறக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றன. கடந்த காலத்திலும் அதிகமாகத் திறக்கப்பட்டன. பிற மாவட்டங்களிலிருந்து அனுமதிப்பத்திரங்ககளப் தபற்றுக்கூட மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மதுபானக் ககடககளத் திறக்கின்ற சபாக்குக் காைப்பட்டது. அபிவிருத்தி நடக்கசவண்டும் என்பதிலும்

ததாைிற்சாகலகள் திறக்கப்படசவண்டும் என்பதிலும் பண்கைகள் திறக்கப்படசவண்டும் என்பதிலும் எங்களுக்கு மாற்றுக்கருத்துக்கள் இல்கல. ஆனால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இப்சபாது கும்புறுமூகல என்ற இடத்தில் ‘தமன்டிஸ்’ கம்பனிக்குாிய ஒரு மதுசார உற்பத்தி நிகலயம் கட்டப்பட்டு வருகின்றது. சமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், மதுபானமில்லாத, புககத்தலில்லாத, சபாகதயில்லாத ஒரு நாட்கட உருவாக்கசவண்டும் என்று கூறிக்தகாண்டிருக்கின்ற அசதசவகளயில் மதுசார உற்பத்தி நிகலயதமான்று அங்கு கட்டப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது.

இந்த மதுசார உற்பத்தி நிகலயத்தின் மூலமாக மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்கள் சமலும் மதுப் பைக்கத்திற்கு அல்லது சபாகதப் பைக்கத்திற்கு உள்ளாகக் கூடிய ஒரு நிகலகம இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், மனித வளங்ககள இன்று மழுங்கடிக்கக்கூடிய அல்லது மதுவுக்கு அடிகம களாக்கக்கூடிய ஒரு சபாக்கில் இந்த மதுசாரம் என்ற விடயம் இன்று எழுந்துநிற்கின்றது. எனசவ, இன்கறய நிகலயில் இப்படியான மதுசார உற்பத்தி நிகலயங்ககள மட்டக்களப்புப் சபான்ற பிரசதசங்களில் அகமக்காமல் அங்கு அதகன இல்லாமற் தசய்து மக்களுக்கு வளத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய, அவர்ககள முற்சபாக்கான திகசயில் நகர்த்தக்கூடிய ததாைிற்சாகலககள ஏற்படுத்தி, அவர்களுக்குாிய ததாைில்வாய்ப்புக்ககளக் தகாடுப்பதற்கு முகனயசவண்டும். மட்டக்களப்பில் விகிதாசார அடிப் பகடயில் பார்த்தால், 20 மதுக்ககடகள் இருக்கலாம் என்று எடுத்துக்தகாண்டாலும் இன்று 60 மதுக்ககடகள் வகரயில் அங்கு வியாபித்துக் காைப்படுகின்றன. எனசவ, நல்லாட்சிக் காலத்தில் இந்த மதுக்ககடகள், மதுசார உற்பத்தி நிகலயங்கள் என்பன நிச்சயமாகத் தவிர்க்கப்பட சவண்டும் என்பகத இந்த உயாிய சகபயில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். இங்சக தகௌரவ சகப முதல்வர் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவர் எந்ததவாரு விடயத்கதயும் நியாயமாகச் சிந்திக்கக்கூடிய ஒருவர். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் திறக்கப்படவிருக்கின்ற அந்த மது உற்பத்தி நிகலயம் ததாடர்பாக எமது சசகாதர உறுப்பினர்கள் சநற்றும் இன்றும் தங்களுகடய எதிர்ப்பான கருத்துக்ககளச் தசால்லியிருக்கின்றார்கள். எனசவ, இப்படியான உற்பத்தி நிகலயங்கள் மீண்டும் எமது மனித வளங்ககள சமாசமான ஒரு நிகலக்குத் தள்ளக்கூடிய நிகலகயத் சதாற்றுவிக்கும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, வடக்கு, கிைக்கு பிரசதசம் உட்பட நாட்டின் எந்தப் பிரசதசமாக இருந்தாலும் சாி, இந்த மதுசாரம் சம்பந்தமான உற்பத்தி நிகலயங்ககளத் தவிர்த்து, மக்களுக்கு ஆசராக்கியத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய ததாைிற்சாகலககளயும் மனித வளங்ககளப் பயன்படுத்தக் கூடிய புதிய வககயான நல்ல ததாைில் நிகலயங்ககளயும் அகமத்துக்தகாள்வதுதான் தபாருத்தமாக இருக்குதமன நான் கருதுகிசறன்.

அசதசவகள, இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்ட விரும்பிகின்சறன். கடந்தகால ஆட்சியின்சபாது உந்துருளிககள - சமாட்டார் கசக்கிள்ககள தவளிக்கள உத்திசயாகத்தர்களுக்கு அல்லது அரசாங்க உத்திசயாகத்தர் களுக்கு வைங்குகின்ற தசயற்பாதடான்று நகடதபற்றது. அதில் ஒரு சாராருக்கு வைங்கப்பட்டு இன்னுதமாரு சாராருக்கு வைங்கப்படாத பாரபட்சமான சம்பவங்களும் இடம்தபற்றன. அதுமட்டுமல்லாமல், அவர்களுகடய சமாட்டார் கசக்கிள் களுக்கான காப்புறுதி விடயத்திலும்கூட, முழுகமயான காப்புறுதித் ததாககயிகன வைங்கசவண்டும் என்ற நிர்ப்பந்தம் காைப்படுகின்றது. அவர்கள் தங்களுக்குக் கிகடக்கின்ற அரச சம்பளத்தில் தபருந்ததாககயிகன அந்தக் காப்புறுதிக்காக வருடந்சதாறும் தசலவைிக்க சவண்டிய ஒரு

795 796

පාර්ලිශම්් තුව

நிகலகம இருக்கின்றது. இதனால், முழுகமயான அந்தக் காப்புறுதிகய விடுத்து, மூன்றாம் நபர் காப்புறுதிகய வைங்குவதன்மூலமாக அவர்களது சம்பளத்திகன விரயமாக்கு கின்ற தன்கமயிகனக் குகறத்துக்தகாள்வதற்கு வாய்ப்பிருக் கின்றது. எனசவ, கடந்த காலத்தில் விடப்பட்ட தவறுககளச் சீர்தசய்து, அவர்களுக்குச் சாதாரை நிகலயில் சமாட்டார் கசக்கிளுக்குாிய காப்புறுதிகய வைங்க சவண்டுதமன்று சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

இன்னுதமாரு விடயத்கத நான் இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்சறன். வடக்கு, கிைக்குப் பிரசதசங்களிலுள்ள பட்டதாாிகள் நீண்ட காலமாக சவகலவாய்ப்புகள் கிகடக்காத நிகலயில் தற்சபாது கிட்டத்தட்ட ஒரு மாத காலமாகப் சபாராட்டங்ககள நடத்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இவர்கள் படித்த மனித வளங்களாகக் காைப்படுகின்றார்கள். எனசவ, இந்த விடயம் ததாடர்பாக சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினதும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களினதும் ஏகனய அகமச்சர்களினதும் கவனத்திற்குக் தகாண்டுதசல்லப்பட்டிருக் கின்றது. இந்த இகளஞர்கள் நீண்ட நாட்களாக ததாைில் சகட்டுப் சபாராடுகிறார்கள். நிச்சயமாக அரச துகறகளில் சகலருக்கும் ததாைில் வாய்ப்புககளக் தகாடுப்பது கடினமான காாியமாக இருந்தாலும் எங்களுகடய பிரசதசங்களிசல கடந்த காலங்களில் மூடப்பட்ட ததாைிற்சாகலகள், பண்கைகள் என்பவற்கறத் திறப்பதன்மூலமாக இப்படிப்பட்ட பட்டதாாி களுக்குக்கூட ததாைில்வாய்ப்புககளக் தகாடுப்பதற்கு வாய்ப் பிருக்கின்றது. இதன்மூலமாக சவகலயற்ற நிகலயிலிருக் கின்ற பட்டதாாிககள ததாைில் உலகத்திற்குக் தகாண்டு தசல்வதற்கும் அவர்கள் விரக்தியகடயாமல் விபாீதமான திகசயில் நகர்த்தப்படாமல் சாியான பாகதக்குக் தகாண்டுதசல்லப்படுவதற்கும் இது உதவும் என்பகத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்ட விரும்பு கின்சறன். இப்சபாது ததாைிலுக்காக இகளஞர்கள் ஏங்கிக்தகாண்டிருக்கின்ற சவகளயில், நான் அறிந்தவகரயில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் நீர்ப்பாசனத் திகைக்களத்தில் 2-3 வருடங்களுக்கு சமலாகப் பைியாற்றிய 24 ஊைியர்கள் திடீதரன நிறுத்தப்பட்டிருக்கிறார்கள். இதனால் அவர்க ளுகடய வாழ்க்கக வறுகமக் சகாட்டுக்குள் தள்ளப்படுகின்ற ஒரு நிகலகம காைப்படுகின்றது. இதன் காரைமாக ததாைிலில்லாத நிகலயில் அவர்கள் அவதியுறுகின்றார்கள். எனசவ, இவர்களும் ததருக்களில் இறங்கி நின்று சபாராடாத ஒரு சூழ்நிகலகய உருவாக்க சவண்டும். எனசவ, அவர்களுக்கு அந்தத் ததாைிகல மீண்டும் வைங்குகின்ற விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த சவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

இந்த அரசு இலஞ்சம்-ஊைல் ததாடர்பான விடயத்தில் முற்சபாக்காக சிந்தித்து அவற்கறக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக எடுக்கின்ற நடவடிக்கககளுக்கு எதிர்க்கட்சி என்ற வககயில் நாங்கள் எமது ஆதரகவத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறாம். இலஞ்சம்-ஊைல் புாிகின்றசபாது, அவர்கள் யாராக இருந்தாலும் அவர்களுகடய பதவிகள், அந்தஸ்துககளப் பார்க்காமல் அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்ககதயடுக்க சவண்டும். இலஞ்சம்- ஊைல், துஷ்பிரசயாகம் என்பன இல்லாத ஒரு நாடாக எமது நாடு உருவாக்கப் படுகின்றசபாதுதான் நல்லாட்சி என்பது உண்கமயில் அர்த்தமுகடயதாக அகமய முடியும். எனசவ, மக்களின் பைத்கதக் தகாள்களயடித்தவர்கள் யாராக இருந்தாலும்

அவர்களிடமிருந்து அந்தப் பைம் நிச்சயமாக நாட்டு மக்களுக்காக அறவிடப்பட சவண்டும். நாட்டு மக்களின் முன்சனற்றத்திற்காக, நாட்டு மக்களின் சதகவகளுக்காக அந்தப் பைம் பயன்படுத்தப்பட சவண்டும். ஏதனன்றால், நாட்டின் முன்சனற்றத்திற்காக எமது மக்கள் சநரடியான வாிகள் மூலமாகவும் மகறமுக வாிகள் மூலமாகவும் பைத்கதச் தசலுத்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

கடந்த காலத்தில் இந்த யுத்தக் ககதிகளிடமிருந்துகூட அவர்ககள விடுவிப்பதாகக் கூறி பாாியளவு பைம் முகறசகடாக இலஞ்சமாகப் தபறப்பட்டிருக்கின்றன. இங்கு JVP உறுப்பினர் அவர்கள், கடந்த காலத்தில் எந்ததந்த வககயில் இலஞ்சங்கள் வாங்கப்பட்டன; எவ்வாறு மாைவர்கள் கடத்தப்பட்டுச் சிகறயில் அகடக்கப் பட்டிருந்தார்கள்; அவர்களிடம் கப்பம் தபறுவதற்காக எப்படியான முயற்சிகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டன; யார், யார் கப்பம் தபறுகின்ற விடயத்தில் ஈடுபட்டார்கள்; யார், யார் இலஞ்சம் தபறுவதில் ஈடுபட்டார்கள் என்பது சபான்ற விடயங்ககளதயல்லாம் விலாவாாியாகக் கூறியிருந்தார். எனசவ, அந்தக் குறிப்பிட்ட நபர்களுக்தகதிராக, அவர்கள் தசய்த சட்டவிசராதமான குற்றச் தசயல்களுக்கு எதிராக நடவடிக்ககதயடுப்பதற்கு இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் உடனடியாகச் தசயற்பட சவண்டும். அந்த மக்கள் கடந்த காலத்தில் வஞ்சிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அசநகமாகத் தங்களது உறவினர்ககள இைந்திருக்கின்றார்கள். சிகறயில் அகடக்கப்பட்டிருக்கின்ற அவர்களது உறவினர்ககள விடுதகல தசய்வதாகக் கூறிக்கூடப் பலர் அவாோ்களிடம் இலஞ்சம் தபற்றிருக்கின்றார்கள்; கப்பம் தபற்றிருக் கின்றார்கள். இப்சபாது அவர்கள் அது சம்பந்தமான விடயங்கள் பற்றிய தகவல்ககளத் தருவதற்கும் தயாராக இருக்கின்றார்கள். வஞ்சிக்கப்பட்டவர்கள் மீதான விடயத்தில்கூட "தவந்த புண்ைில் சவல் பாய்ச்சுவது சபால" சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இப்படியான தசயற்பாடுககளச் தசய்திருக்கின்றார்கள். எனசவ, அவர்களுக்கு எதிராகவும் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும் என்று சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

இறுதியாக, நல்லாட்சி அரசாங்கம் நல்ல பாகதயில் தசல்ல சவண்டும். ஊைல் தசய்தவர்கள், சமாசடி தசய்தவர்கள், இலஞ்சம் தபற்றவர்களுக்கு எதிராகக் கடுகமயான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட சவண்டும். ஏதனனில், இனிசமல் அவ்வாறான தசயற்பாடுகள் நாட்டில் நகடதபறக்கூடாது. ஆனால், இன்றும் சிலர் இவ்வாறான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்றார்கள். எங்களுகடய தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் ததாைில் வைங்குகின்ற விடயத்தில் பாரபட்ச மில்லாமல் தசயற்படுகின்றார் என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், வங்கியில் உத்திசயாகம் தபறுவதற்கு இத்தகன இலட்சம் ரூபாய் தகாடுக்க சவண்டும் என்பது சபான்ற ககதகள் இன்றும்கூட அடிபடுகின்றன. சில அகமச்சுக்கள் சம்பந்தமான இப்படியான கருத்துக்கள் இன்று மக்கள் மத்தியில் காைப்படுகின்றன. இதுவிடயம் சம்பந்தமாகவும் விசாாிக்க சவண்டும் என்று கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළඟට, ගරු ශහක්කයටර් අේපුහාමි ම් ත්‍රීතුමා.

ඊට ශපර කවුරු් ශහෝ ගරු ම් ත්‍රීවරශයකු ගරු බිමල් රත්නායක ම් ත්‍රීතුමාශේ නම ලිලාසනය සඳහා ශයෝානා කරන ශලස මා ඉල්ලා සටිනවා.

797 798

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ් ස් මහතා]

2017 මාර්තු 22

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාශේීම "ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ලිලාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු එඩ්වඩ් ගුණපසේකර ම තා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගු බිමල් රත්නායක ම තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குைசசகர அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්කයටර් අේපුහාමි ම් ත්‍රීතුමා කථා කර් න.

[අ.භා. .53]

ගු ප ්ෂ ර් අප්පු ාමි ම තා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මට අවස්ථාව ලහා ීමම සම්හ් ධ්‍ව ඔහතුමාට ශහශහවි් ම ස්තුතිව් ත වනවා. අල්ලස් හා දූෂණය සම්හ් ධ්‍ව ශහොශහෝ ශදශනකුශේ කථා අද ශම් පත්තරීතර පාර්ලිශම්් තුශේීම අපි ඇහුවා. හිහියි, ශම් කථාවල ගිබ් ශවලා තිබුණු කරුණු කාරණා සම්හ් ධ්‍ශය් හිලුවාම සමහර අය ශමොනවාද කිේශේ කියලා අපටත් හිතාග් න හිහි. අශේ ගරු විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා මා ශහොශහෝ ආදරය කරන, ශග්රව කරන ම් ත්‍රීවරශයක්කය. හිහියි, එතුමාශේ කථාශේීම එතුමා පි කගත්තා, සමහර ශශවල් එතුම් ලා අති් සශධ්‍ වුණාය කියලා.

අල්ලස් හා දූෂණය සම්හ් ධ්‍ශය් කථා කරනශකොට එතුමා විශ ේෂශය් ම අර් තලාශේ භික්කයෂු ඝාතනය සම්හ් ධ්‍ශය් කථා කළා. එතුමා කථා කරනශකොට කිේවා, "ඒවා කරපු මිනිස්සු විරදියි." කියලා. හරියට හරි. එදා කරුණා අම්මා් ව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්කයෂශක නිශයෝාය නායකයා වාශේ තත්ත්වයකට පත් කර් න ශතෝරා ගත්ශත් විරදි කරපු ශකශනකුව සම්හ් ධ්‍ කර ගත් නිසා ශව් න ඇති. මා හිත් ශ් ඒ පි කහඳව අද එතුම් ලා වමාරා කියනවා, "අශේ අති් ඒ විරැශද ශම් රටට සශධ්‍ වුණා"ය කියලා. එශහම නම්, ඒක නිවිරදි කර ගිනීම ඉතාමත් විදගත් කාරණාවක්කය විධියට මා දකිනවා. අද ඔවු් ඒ නිවිරදි කර ගිනීම කර ශගනයි ඉ් ශ් .

ශම් රශට් මිනිස්සු අල්ලස් ග් ශ් ශමොකටද කියලා අපි හල් න ඕනෑ. අපි ආපහු හිරිලා හිලුවාම ශපශනනවා, ශම්ක ඉතා විදගත් කාරණයක්කය කියලා. මිනිස්සු අල්ලස් ග් ශ් ඇයි? මිනිස්සු ශම් රශට් දූෂණ කර් ශ් ඇයි? ශම් රශට් මිනිස්සු ශහොරකම් කර් ශ් ඇයි? සමහර අය ඒක තමු් ශේ විලාසතාවකට කරනවා ව් න පුළුව් . සමහර අය ජීවත් ව් න කරනවා ව් න පුළුව් . සමහර අය තම් ශේ ජීවන රටාව ශවනස් කර ග් න කරනවා ව් න පුළුව් . එශහම නිත්නම්, තමු් ට දරා ග් න හිරි වියදමකට හුරු වුණාට පස්ශසේ ඒ සඳහා ඕනෑ කරන සම්පත් ටික ශහොයා ග් න අල්ලස් හා දූෂණයට, ශහොකරමට පුරුදු ව් න පුළුව් . එම නිසා ශමතිනීම ශශ පාලනඥයාට ශහොශහෝ ශවලාවට

ශහොශහෝශදශනකු ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ශමොකද, ානතාව ශහොශහෝ ශවලාවට ශශ පාලනඥයා දිහා හල් ශ් දූෂණයට සම්හ් ධ්‍ එශහම නිත්නම්, අල්ලසට සම්හ් ධ්‍ එශහම නිත්නම්, ශහොරකමට සම්හ් ධ්‍ අය හිටියටයි.

අශේම නිශයෝාය අමාතයවරශයකු කියනවා මට ඇහුණා, පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු් ට ශදන වර‍රසාද විඩියි කියලා. මා පිහිදිලිව කියනවා, පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරු් ට අව ය කරන වර‍රසාද ශද් න ඕනෑය කියලා. ඒ වර‍රසාද දු් නාම තමයි ඒ පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරයාට මතු වන ‍ර ්නවලට මුහුණ දිය හිකි ව් ශ් . ඒ වර‍රසාද ශනොලිබීශම් සශධ්‍ ව් ශ් ශමොකක්කයද? ඒවා ශනොලිබීශම් සමහර ශවලාවට ඔවු් ශහොරකමට, අල්ලසට සහ වංචාවට ය් න පුළුව් . එශහම නිත්නම්, ශවනත් මාර්ගවලි් තම් ශේ ආදායම් ටික සම්පූර්ණ කර ග් න පුළුව් . අපි ශේදිකාශේ එශහම නිත්නම්, පාර්ලිශම්් තුශේ රඟපා් න ශහොඳ නිහි. අපි කල්පනා කර් න ඕනෑ, අපි ශමොනවාද කථා කර් ශ් ; ශමොනවාද කිය් ශ් ; ශමොනවාද කර් ශ් කියන එක. අපි කරන ශශ හරියට අවශහෝධ්‍ කර ග් න ඕනෑ. පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරශයකු විඩ කටුතතු කරශදි; තමු් ශේ රාාකාරිය කරශදි ඒ පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරයාට තිශහන විඩ ශකොටස් ටික, වියදම් ටික සහ ඒ පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරයා වටා සටින ාන සමාාය පි කහඳව විමසීමක්කය කර් න ඕනෑ.

අපි ඇත්ත ඇති සිටිශය් කථා කර් න ඕනෑ. අපට තිශහන ‍ර ්න ශමොනවාද කියලා හඳුනා ග් න ඕනෑ. ඒ ‍ර ්න ශමොනවාද කියලා හඳුනා ශගන ඒ සඳහා අපි විධිමත් විඩ පි කශවළක්කය ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක කර් න ඕනෑ. අපි ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක කර් න ඕනෑ ශමොකක්කයද? විශ ේෂශය් ම ඡ් ද ක්‍රමය. ඡ් ද ක්‍රමශක තිශහන ගිටලුව නිසා තමයි ානතාව ශහොශහෝ ශවලාවට පාර්ලිශම්් තු ම් ත්‍රීවරයාශග් එශහම නිත්නම්, ශශ පාලනඥයාශග් විඩි විඩිය පදේ පපකාර ලහා ග් න හලාශපොශරොත්තු ව් ශ් . එශහම නම්, ශශ පාලනඥය් ශග් විඩි විඩිශය් පදවු පපකාර ලහා ග් න හලාශපොශරොත්තු වනශකොට ඒ ශශ පාලනඥයාට සශධ්‍ වනවා, ඒ මිනිස්සු් ට පදවු ශනොකර ශශ පාලනශක රැීම සටි් න අපහසු හව හඳුනා ග් න. එම අපහසු හව හඳුනා ගත්තාට පස්ශසේ ඔවු් ශමොකක්කයද කර් ශ් ?

ශශ පාලනඥයාට සශධ්‍ ශවනවා, කිමිත්ශත් ශහෝ අකිමිත්ශත් යම්කිස මුදල් ‍රතිපාදනයක්කය ානතාව ශවුවශව් වියදම් කර් නට. එශහම නම් ශම් රටාව සම්පූර්ණශය් ම ශවනස් කර් නට ඕනෑ. ශම් ර ටාව ශවනස් කරලා ශම් රශට් ශශ පාලනඥය් ට නි ්චිත විඩ පි කශවළක්කය, සිලිස්මක්කය හදලා ශද් නට ඕනෑ.

විශ ේෂශය් ම ශම් රශට් සිලසුම් හද් නට, නිර්මාණ කර් නට විතරක්කය ශනොශවයි ශම් රශට් හදපු සිලසුම් සහ නිර්මාණ ඉස්සරහාට ශගන ය් න අව ය කරන විඩ පි කශවළ සකස් කරලා ශද් න ඕනෑ. එතිනීම විශ ේෂශය් ම ශශ පාලනඥයා ානතාවට තුටු පඬුරු ශදන විධිශක විඩ පි කශවළවල් රශට් සකස් ශවලා තිශහනවා නම් සමහර ශවලාවට වංචාවට, දූෂණයට, අල්ලසට, -අපි ඒවා නවත්ව් නට ගියාට- යම්කිස කරුණු කාරණා එකතු ශව් නට පුළුව් . එම නිසා එහා පිත්තට ශමහා පිත්තට කථා කරන විට ඉතිහාසය අමතක කර් නට ශහොඳ නිහි.

දි් විපක්කයෂශක විමල් වීරවං මිතිතුමා ගින ශම් අය අඬනවා. ශම්ක අධිකරණ තී් දුවක්කය, ශම්ක ආඩාඩුශව් කළ විඩක්කය ශනොශවයි. ශම්ක අධිකරණශය් දු් ුව තී් දුවක්කය! එශහම නම් ශමතුම් ලා සයලුශදනාම අධිකරණයට ගිහි් කිය් න

799 800

පාර්ලිශම්් තුව

ඕනෑ, "ශම් තී් දුව විරදියි" කියලා. අධිකරණය තී් දුවක්කය ීමලා යම් ශකනකුව සරගත කරලා තිශහනවා නම් ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් අධිකරණ කටුතත්තක්කයමයි කර් නට ඕනෑ. ඒ කාලශක සමහර ශශවල් කරශීම ඒවා ගින ඒ අයට හිත් නට තිබුණා. ශම් රශට් ානතාවශේ සල්ලි අරශගන නටන විට හිත් නට ඕනෑ, මතක්කය ශව් නට ඕනෑ, "ශමොකක්කයද, අපි ශම් කර් ශ් ?" කියන එක. ඒක ශම් රශට් ශශ පාලනය කරන සයලුම කඩාඩායම්වලට පාඩමක්කය. සමහර ශේලාවට ශමතුම් ලා ශහොශහොම සුදශනෝ වාශේ කථා කරනවා.

තමු් නා් ශසේලා ද් නවා ශ් "ශඩ්ස ආච්චිශේ මි" ක්කය මල්ල" ගින. අශ් ශදවියශ් ! ශම් අල්ලස් ගින දූෂණ ගින කථා කරන කඩාඩායම ද් නවා, මහි් ද රාාපක්කයෂ මිතිතුමාශේ පුශතකුට මහා ධ්‍නස්ක් ධ්‍යක්කය හම්හ වුණා කියලා. ඒ ධ්‍නස්ක් ධ්‍ය ගින විමර් නයක්කය කරශීම ශමශහම කියනවා, "කවුශදෝ ශකශනක්කය ශඩ්ස ආච්චිට මි" ක්කය මල්ලක්කය ශගනිත් දු් නා. ඒ මි" ක්කය මල්ල මට දු් නා, අශ් ! පඹ හිදිය් පුශත්" කියලා. රශට් හිටපු නායකශයෝ ශම් වාශේ විහිළු සපයනවා නම්, ශපොඩ්ඩක්කය හිතලා හල් න, ශම් කාවද ශගොනාට අ් ද් ශ් කියලා. ශම් ශගොනාට අ් ද් ශ් රශට් ානතාව. සමහර ශේලාවට රශට් ානතාව ද් ශ් නිහි, ශම් ශඩ්ස ආච්චිශේ මි" ක්කය මල්ල ශමොකක්කයද කියලා. ශම්ක පිහිදිලි කරලා ශද් න ඕනෑ, ානතාවට. ශකශනකුට ශගවල් ශගොඩක්කය, සල්ලි ශගොඩක්කය, යාන වාහන ශගොඩක්කය හම්හ ශවලා තිශහන විට, "ඒවා ශකොශහ් ද ලිබුශඩා?" කියලා අධිකරණශය් , ශපොලීසශය් ශහෝ ශවනත් ආයතනයකි් විමර් නය කළාම කියනවා, "හඳුන් ශ් නිති ශකශනක්කය අශේ ආච්චිට මි" ක්කය මල්ලක්කය ශගනිල්ලා දු් නා. ඒක විකුණලා ආච්චි මට සල්ලි දු් නා. ඒශක් මම ශම් ශශවල් ගත්තා" කියලා. ශම් වාශේ කථා් දර අපි පුංචි කාලශක ඉස්ශකෝශල් යනවිට සමහරු අපට කියලා දු් නා.

ඇත්තටම ශම්වා ගින තමයි ශම් රශට් කථා කර් නට තිශහ් ශ් . ලිලාසනය ශහොහවන ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් සමස්ත සමාායට, එශහම නිත්නම් ශම් පාර්ලිශම්් තුවට මට කිය් නට ඕනෑ ශමපමණයි. අපි සයලුශදනාම අද යම්කිස විඩ පි කශවළකට ූදානම් ශවනවා. අද අශේ ආඩාඩුව විඩ පි කශවළක්කය සකස් කරලා තිශහනවා අල්ලස, දූෂණය සහ වංචාව නිති කර් නට. හිහියි, මඩ ගහ් නට පුළුව් ; අසතය කිය් නට පුළුව් . අද ශම් ශපොදු විපක්කයෂශක කඩාඩායම ශමොකක්කයද සශධ්‍ කර් ශ් ? ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ ඉඳශගන, පාර්ලිශම්් තුශේ වර‍රසාදවලට මුවාශවලා ශකොතරම් අසතය කියනවාද කියලා හිත් න. ශම්ක ඉතාමත්ම විරදි කාරණාවක්කය. ඒ නිසා ශම් විරදි සයල්ලම නිවිරදි කරලා අපි සයලුශදනා ශම් ාන සමාාය තුළ අලුත් විඩ පි කශවළක්කය නිර්මාණය කර් නට ඕනෑ. ශමොකක්කයද ශශ පාලනඥයා කළ ුතත්ශත්, ශමොකක්කයද පරිපාලන නිලධ්‍ාරියා කළ ුතත්ශත්, ාන සමාාය ශමොකක්කයද කළ ුතත්ශත්, ආගමික නායකයා ශමොකක්කයද කළ ුතත්ශත් කියලා හරියට ශත්රුම් ශබ්රුම් කරශගන ශම් රට ඉස්සරහට ශගන යන විඩ පි කශවළක්කය සකස් ශව් න ඕනෑ කියලා මම ශයෝානා කරනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අවස්ථාව ලහාීමම සම්හ් ධ්‍ශය් මාශේ ස්තුතිය සහ ශග්රවය ඔහතුමාට පුද කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman. You have seven minutes.

[අ.භා. 5.12] ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව සම්හ් ධ්‍ශය් වන ශයෝානාව සම්හ් ධ්‍ව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලහාීමම ගින මම ස්තුතිව් ත ශවනවා. පසුගිය කාලය පුරාම ශම් ර ටට තිබුණු අභිශයෝග තමයි දූෂණය සහ වංචාව. පසුගිය කාලශක විපක්කයෂශක ඉ් න විට, ‍රධ්‍ාන පක්කයෂයක්කය හිටියට අපි දූෂණය සහ වංචාව අවම කර ග් න ශලොකු අවධ්‍ානයක්කය ශයොමු කළා; මිතිවරණ ශපොශරෝ දු පවා ලහා දු් නා. එදා මහි් ද රාාපක්කයෂ මහත්මයාශේ ආඩාඩුව දහඅටවන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය ශගනිල්ලා ස්වාධීන ශකොමිෂ් සභා ටික අඩපණ කළත්, අපට පුළුව් වුණා, නිවත හලයට ඇවිල්ලා දහනව වන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය හරහා ස්වාධීන ශකොමිෂ් සභා නිවත ඇති කරලා ශම් රශට් අල්ලස හා දූෂණය නිවිත්වීමට යම් ක්‍රියාමාර්ගයක්කය ගිනීමට. ඒ වාශේම ඒවාශක නිලධ්‍ාරි් ට ස්වාධීනව විඩ කර් නට පුළුව් , තී් දු ග් න පුළුව් ආයතනය හිටියට ඒවා පත් කර් නට පුළුව් වුණා.

ානතාවශේ පිත්ශත් ගත්තාම, ‍රාාත් ත්‍රවාදය පිත්ශත් ගත්තාම, ශම්ක වි ාල ායග්‍රහණයක්කයය කියලා මම හිතනවා. නමුත් ශමහි අඩු පාඩු තිශය් න පුළුව් . සමහර ශශවල් අපි හිතන මට්ටමට ශනොශව් න පුළුව් . නමුත් යම් කිස ‍රමාණයක ානතා ායග්‍රහණයක්කය හිටියට අපි ශම්ක දකි් න ඕනෑ. ශමොකද, එදා මහි් ද රාාපක්කයෂ පාලන කාලශක අඩපණ කර තිබුණු ශම් ශකොමිෂ් සභා නිවත ක්‍රියාකාරී තත්ත්වයට ශගන ඒම ානතාවශේ පිත්ශත් හා ශම් රශට් ‍රාාත් ත්‍රවාදය පිත්ශත් විතරක්කය ශනොශවයි, දූෂණය, වංචාව නිවිත්වීම පිත්ශත් ලිබූ වි ාල ායග්‍රණයක්කයය කියන එක මා කිය් න ඕනෑ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කලි් කථා කළ ගරු විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා ශනොශයකුත් ශචෝදනා ඉදිරිපත් කළා.

පසුගිය කාලශක සදු වූ රිචර්ඩ් ද ශසොයිසා මාධ්‍යශේදියාශේ මරණය ගිනත් එතුමා කථා කළා. අපි එතුමාට මතක්කය කර් න ඕනෑ, පසුගිය කාලය තුළ ‍රීමේ එක්කයනිලිශගොඩ, ලස් ත වික්‍රමතුංග විනි අයට සදු වුණු ශශවල්. ‍රීමේ එක්කයනිලිශගොඩශේ මරණය සම්හ් ධ්‍ශය් සික කටුතතුයි කියලා සමහර හමුදා ශසහළු් අත් අඩංගුවට ග් න ශකොට "රණ විරුව් අත් අඩංගුවට ග් නවා"ය කියලා තමු් නා් ශසේලා ානතාව අතරට විරැදි මතයක්කය ශගන ගියා. ඒ මතශක ඉඳශගන ශම් රශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක කර් න ශනොීම, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන නිලධ්‍ාරි් ට හලපෑම් කර් න තමු් නා් ශසේලා දිගි් දිගටම කටුතතු කළා. අද වන විට ලස් ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය සම්හ් ධ්‍ශය් අපි ශලොකු පිම්මක්කය ඉස්සරහට පිනලා, පරීක්කයෂණ පවත්වලා ශහට අනිශදා ශවන ශකොට ඒ පි කහඳව සුල මුල ශසොයා ග් න පුළුව් තත්ත්වයට ශගනිල්ලා තිශහනවා.

ලිලාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එතුමා ශමොහා් පීරිස් මිතිතුමා ගිනත් කථා කළා. ශිරානි හඩාඩාරනායක මිතිනියට කළ ශශ ගින එතුමා කථා කර් ශ් නිත්ශත් ඇයි? ශිරානි හඩාඩාරනායක මිතිනිය අයි් කළ විධිය, ඒ ගත් ක්‍රියා පටිපාටිය ගින එදා එතුම් ලා කථා කශළේ නිහි. එදා එතුම් ලා නිහඬව ඒක හලා ශගන හිටියා. ශමොකද, එදා හිටපු පාලකය් ට අභිශයෝග කළා නම්, ඒ පාලකය් කරන ශශවල් විශේචනය කළා නම්, ආඩාඩුශේ හිටියාට එතුම් ලාට සදු වන ශශ එතුම් ලා ද් නවා.

801 802

[ගරු ශහක්කයටර් අේපුහාමි මහතා]

2017 මාර්තු 22

ඒ නිසා එදා එතුම් ලා නි ් බ්දව හිටියා. ශම් ශවලාශේ කලි් ඒ කථා කිේව ම් ත්‍රීතුමා සභා ගිශබ් නිහි. නමුත් අපි කිය් න ඕනෑ, පසු ගිය කාලශක එතුමා පළාත් සභාශේ ඇමතිවරශයක්කය ශවලා ඉ් න ශකොට පළාත් සභාවට හලතල ඉල්ලමි් දිගි් දිගටම මහි් ද රාාපක්කයෂ මිතිතුමාට වි ාල ශලස කරදර කළ හව. ඊට පස්ශසේ එතුමා අරලියගහ ම් දිරයට ශග් වාශගන මහි් ද රාාපක්කයෂ මහත්තයා ශහොඳට සලකලා යිේවාය කියලා දූෂමාණ ආරංචි තිශහනවා. එතුමා හිටියා නම් අපට ඒ කථාවල ඇත්ත නිත්ත ශමොකක්කයද කියලා දින ග් න තිබුණා. නමුත් එතුමා දි් ගරු සභාශේ නිහි. ඒ කථාවල ඇත්තක්කය තිශහනවාද නිශද කියලා එතුමා හිටියා නම් අපට විපරම් කර් න තිබුණා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මම කිය් න කිමිතියි, අද අපි දූෂණය, වංචාව නිවිත්වීශම් පිත්ශත් ඉදිරියට ආවාට තවමත් ම් දගාමී ස්වභාවයක්කය තිශහන හව. ඒ පිවරූ නඩු පි කහඳව ක්‍රියාත්මක වීශම්ීම, නඩු විභාග කිරීශම්ීම ම් දගාමී ස්වභාවයක්කය තිශහනවා. ඒ ම් දගාමී ස්වභාවය තුළ ශම් රශට් ානතාව අතර කුතුහලයක්කය තිශහනවා, ශම් පවතින නඩු, ක්‍රියාත්මක වන ශශවල් අපි හලාපාශරොත්තු වන තරමට ඉස්සරහට යාවිද කියලා. ඒ ‍ර ්නය අප ඉදිරිශක තිශහනවා. ඒ නිසා ඒ නඩු ඉතා ඉක්කයමනි් විභාග කරලා අවසාන කිරීම පි කහඳව රායක්කය හිටියට අපි අවධ්‍ානය ශයොමු කළ ුතතුයි. පසුගිය කාලශක වි ාල වංචාවලට සම්හ් ධ්‍ වුණු ශශ පාලනඥය් ශව් න පුළුව් , නිලධ්‍ාරි් ශව් න පුළුව් , ශවනත් පුශගලය් ශව් න පුළුව් යම් කිස ‍රමාණයක්කය ශකොටු කර ග් න, රායක්කය හිටියට අපට පුළුව් වුණා.

අද විමල් වීරවං මිතිතුමා පපවාසයක්කය පට් ශගන තිශහනවා. අද එතුමා පපවාසය පට් ශගන තිශහ් ශ් ඊශක මහාධිකරණශය් එතුමාට දු් න තී් දුවට විරුශධ්‍වයි කියලා අපි ද් නවා. එතුමාශේ පපවාස අපි දිකලා තිශහනවා. තුම්මුල්ල හ් දිශක UN office එක ඉස්සරහා ශලම් පා් කකා කළ පපවාසය් අපට මතක තිශහනවා. සමහරවිට ශම් පපවාසය ශකළවර ව් ශ් ආඩාඩුශේ ඉස්පිරිතාලයක ශගවන වාට්ටුවකි් කියන එකත් අපි කිය් න කිමිතියි. ශවනත් ශදයක්කය නිසා ශනොශවයි, ඒ ශගවන වාට්ටුවට ය් න තමයි එතුමා දි් ශම් පපවාසය පට් අරශගන තිශහ් ශ් .

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අපි නීතිශක ආධිපතය ගිනත් කථා කරනවා. නීතිශක ආධිපතය ගින අපි තව එක ශදයක්කය කිය් න ඕනෑ. ඒක අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවත් සමඟ සම්හ් ධ්‍ නීතිශක ආධිපතය පි කහඳ ගිටලුවක්කය. විශ ේෂශය් ම තාජුඩී් ශේ ඝාතනය සම්හ් ධ්‍ශය් වි ාල ශලස පරීක්කයෂණවලට ලක්කය ශවලා අද වන විට හුඟක්කය ශතොරතුරු ශහ කදරවු ශවලා තිශහනවා.

පසුගිය කාලශක අරලියගහ ම් දිරයත් එක්කයක ඔවු් ශේ දුරකථන සම්හ් ධ්‍ වුණායි කියලා අද පසාවියට වාර්තා ශවලා තිශහනවා. ශම් රශට් ‍රභූ පවුලක්කය තාජුඩී් ශේ ඝාතනයට සම්හ් ධ්‍යි කියලා අද යම් යම් කරුණු ශහ කදරවු ශවලා තිශහනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, නමුත් එක ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා. ඒක තමයි, විශ ේෂඥ අධිකරණ ජවදය ආන් ද සමරශසේකර මහත්මයාව තවම පසාවියට කිඳව් ශ් නිති එක. ඇයි එතුමාව කිඳව් ශ් නිත්ශත්? එතුමා තමයි, තාජුඩී් ශේ මරණය ඝාතනයක්කය ශනොශවයි කියලා එදා ඒ ජවදය වාර්තාව ීමපු විශ ේෂඥ අධිකරණ ජවදය නිලධ්‍ාරිතුමා. එතුමා තවම පසාවියට කිඳව් ශ් නිහි. එතුමාව පසාවියට කිඳව් ශ් නිති ශහේතුශව් අපටත් ශම් නඩුව පි කහඳව යම් සිකයක්කය මතු ශවනවා. ශම්කට ‍රභූ පවුලක්කය සම්හ් ධ්‍ නිසා ශම් නඩුව යට ගහ් න පත්සාහයක්කය තිශහනවාද කියන ‍ර ්නය අද අපි ඉදිරිශක තිශහනවා

කියන එක අපි මතක්කය කර් න කිමිතියි. ඒ කාරණය නිසා තාජුඩී් ශේ ඝාතනය යට ගහ් න ශද් න හිහි. ඒවා එ කයට ග් න ඕනෑ. ශම් රශට් සාමානය පුරවිසය් ට ඒ කරපු අපරාධ්‍ ගින හල් න. ශම් රටට ශසේවයක්කය කර් න හිටපු ඒ රගර් ක්‍රීඩකයා මහ රෑ මරා දිමුවා; ඝාතනය කළා. ඒක ඝාතනයක්කය කියලා පසාවිය ඉදිරිශක අද ඔේපු ශවලා තිශහනවා. ඒ පිටුපස අද රහස් ශපොලීසය හඹා යනවා. ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් කිහිප ශදශනකු අද අත් අඩංගුවට අරශගන තිශහනවා. අශේ හිටපු ශරේෂ්ඨ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරිශයක්කයව අද අත් අඩංගුවට අරශගන ඉ් නවා. අද ඔවු් ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් යම් යම් ශශවල් ‍රකා කරනවා. නමුත්, ශම් නඩුවට අතයව ය පුශගලශයක්කය වන විශ ේෂඥ අධිකරණ ජවදය ආන් ද සමරශසේකර මහත්මා පසාවියට කිඳවලා තවමත් ‍ර ්න කරලා නිහි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සටිනවා, නීතිශක ආධිපතය ක්‍රියාත්මක කර් න; නීතිය යට ගහ් න ශද් න එපා කියලා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අවසාන ව ශය් මා කිය් න කිමිතියි, අල්ලස් හා දූෂණ ශචෝදනා සම්හ් ධ්‍ශය් තිශහන නඩු වහාම විභාග කරලා, ඒවා සම්හ් ධ්‍ශය් පරීක්කයෂණ කරලා විරදිකාරය් ට දඬුවම් ශද් න ඕනෑ කියලා. ශම්වා ඉක්කයමනට ක්‍රියාත්මක කර් න ඕනෑ. ඒ වාශේම, තාජුඩී් ශේ ඝාතනයට සම්හ් ධ්‍ ශශවල් යට ගහ් න ශද් න එපා. ඒ නිසා විශ ේෂඥ අධිකරණ ජවදය ආන් ද සමරශසේකර මහත්මයාව වහාම පසාවියට කිඳව් න ඕනෑ. එතුමා ශම් නඩුශේ සිකකරුශවක්කය හිටියට නම් කර් න ඕනෑ. එතුමාත් ශම් ඝාතනයට සම්හ් ධ්‍ පුශගලශයක්කය. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ශම් නඩුව යට ගහ් න ශද් න එපා කියලා අපි ඉල්ලා සටි් න කිමිතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ඩී.වී. චානක ම් ත්‍රීතුමා. ඔහතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක්කය තිශහනවා.

[අ.භා. 5.21] ගු ඩී. වී. ානක ම තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශය් ම ශම් ආඩාඩුව හලයට ආශේ රටට යහ පාලනය ශේ් නයි. යහ පාලනශය් පිරි රටක්කය හද් නයි ශම් ආඩාඩුව හලයට ආශේ. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවශීම රට තුළ ශකොච්චර යහ පාලනයක්කය තිශහනවාද කියලා ඔේපු ශවලා තිශහනවා. අපි ශම් මාසශක 25විනි දා හහරාදුශේ රැස්වීමක්කය තිය් න සංවිධ්‍ානය කරලා ඒ සඳහා නීතිමය කටුතතු සම්හ් ධ්‍ශය් අව ය සයලුම අවසර ලහා තිබියීමත්, එම ස්ථානශක stage එක ගහ් න අපට අවසර නිහි කියලා අද දිුවම් ශදනවා. රැස්වීම පවත්ව් න දවස් තුනක්කය තියලා කියනවා, එම ස්ථානශක රැස්වීමක්කය තිය් න අවසර නිහි කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම්ශක් ම ශපශනනවා යහ පාලන රාය ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂයට ශකොච්චර භය ශවලාද කියලා. දූෂණ, වංචා ගින අද අපි කථා කරන ශකොට ශම්

803 804

පාර්ලිශම්් තුව

ශගොල්ල් ශකොච්චර භය ශවලාද? ශම් ආඩාඩුව කිේවා වාශේම අද ශකොච්චර දුරට නීතිය ස්වාධීන ශවලාද? අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ශකොච්චර දුරට ස්වාධීන ශවලාද කියලා අද අපට ශලොකු ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා. ඒ ශමොකද? 2127.12.25 දින "Daily Mirror" පුවත් පත ශමශසේ වාර්තා කරනවා:

"Sri Lanka becomes more corrupt Sri Lanka ranked at 95 in the Corruption Perception Index (CPI) 2016, dropping down the rank by 12 slots when compared to 2015. The report released by Transparency International, the global movement against corruption, ranks countries according to the perceived level of public sector corruption."

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් රට තුළ යහ පාලනයක්කය තිශහනවා නම්, ශමශහම අපි ස්ථාන 22කි් තවත් ඉස්සරහට ය් ශ් ශකොශහොමද කියලා මට හිතා ග් න හිහි. ඒ වාශේම, අද ලංකාශේ ශලොකුම වංචාව විධියට මහ හිංකු හිඳුම්කර වංචාව සශධ්‍ ශවලා තිශහනවා. හිහියි, අද ශම්වාට දඬුවම් නිහි. අද අර්ජු් ඇශලෝසයස්ට දඬුවම් කරනවා ශවුවවට ශමොකක්කයද කර් ශ් ? ශම් හිඳුම්කර වංචාව සදු කරපු ඒ සමාගමට අද ඕනෑවටත් වඩා හදු සහන ලහා ශදනවා. ශම් හදු සහන ලහා ශද් ශ් නිකම්ම ශනොශවයි. ඉතාමත් ූක්කයෂම ආකාරශය් තමයි ශම් හදු සහන ලහා ශද් ශ් .

2016 ානවාරි මාසශකීම මුදල් අමාතයාං ය හරහා අර්ජු් ඇශලෝසයස්ශේ ආයතනයට එතශනෝල් සමාගමක්කය ආරම්භ කර් න අවසරය ලහා ශදනවා. ඊට පස්ශසේ 2126 අය වියත් එක්කයකම පතුරු-නි ශඟනහිර සහ ඌව පළාත්වල ශඩොලර් මිලියන 3කට විඩි ආශයෝාන සඳහා හදු රහිතව - tax-free - ආයතනයක්කය පට් ග් න පුළුව් අවස්ථාව ලහා ශදනවා. ඊට පස්ශසේ ද් ශ් ම නිතිව අර්ජු් ඇශලෝසයස්ශේ ආයතනය අද නි ශඟනහිර පළාතට ගිහිල්ලා එතශනෝල් නිපදවන සමාගමක්කය පට් ග් නවා. යහ පාලන ආඩාඩුවක්කය තිබියීම ශකොශහොමද ශමශහම ශව් ශ් කියලා අපට ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා. ශම් යහ පාලන ආඩාඩුව හලයට ආශේ, එතශනෝල් අඩු කර් න; එතශනෝල් නවත්ව් න; දූෂණ, වංචා නවත්ව් නයි. එශහම නම්, අද ලංකාශේ ශලොකුම මුදල් ශහොරකමට සම්හ් ධ්‍ අර්ජු් ඇශලෝසයස්ශේ සමාගමට හදු රහිතව ශමශහම ආයතන පට් ග් න අවසර ලහා ශද් ශ් ශකොශහොමද?

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් වන විට මුදල් ඇමතිතුමාට විරුශධ්‍ව ශලොකු ශචෝදනාවක්කය එල්ල ශවලා තිශහන හව අපි ද් නවා. ඒ තමයි, ‍රාශඩෝ වාහන 711ක්කය undervalue කරලා ශගනිල්ලා අවසානශකීම රායට රුපියල් බිලියන 21ක පාඩුවක්කය සශධ්‍ කරලා තිශහන එක. ඒ කිය් ශ් , රුපියල් මිලියන 2,111ක පාඩුවක්කය රායට සශධ්‍ ශවලා තිශහනවා. හිහියි, රායට රුපියල් මිලියන 2,111ක පාඩුවක්කය වුණාම ඒ පි කහඳව මුදල් ඇමතිවරයාශග් ‍ර ්න කර් ශ් නිහි. ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂය "Top Ten" හරහා ශම්වා සම්හ් ධ්‍ශය් පිමි" ලි කළත්, අද ශවනකම් පිමි" ලි පා ්වශය් සාක්කයෂියක්කයවත් ග් ශ් නිතිව ශම්වා කිසම ශදයක්කය විභාග ශව් ශ් නිති තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශහනවා. හිහියි, ඒ ශවුවවට අද අපූරු යහ පාලනයක්කය තමයි රශට් ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් . ඒ ශවුවවට ශමොකක්කයද ශවලා තිශහ් ශ් ?

2016.11.13විනි දා "සත්හඬ" පුවත් පශත් මුල් පිටුශේ තිශහනවා, "‍රාශඩෝ වංචාව ශහ ක කළ ශර්ගු නිලධ්‍ාරි් දං

ශගඩියට" කියලා. ශම් පි කහඳ විඩි විස්තර "සත්හඬ" පුවත් පශත් ඇතුල් පිටුවක වාර්තා කරමි් කියා තිශහනවා, "රායට හිමි විය ුතතු රුපියල් මිලියන දහසකට අධික තීරුහදු මුදලක්කය මුදල් අමාතයවරයාශේ මිදිහත්වීම ශහේතුශව් අහිමිවීම පි කහඳ පරීක්කයෂණ පිවිත්වූ ශර්ගු නිලධ්‍ාරි් ට එශරහිව විනය ක්‍රියාමාර්ග ගිනීමට ශර්ගු අධ්‍යක්කයෂ ානරාල් චූලාන් ද ශපශර්රා මහතා නිශයෝග කර ඇතියි සත්හඬ ශවත වාර්තා ශේ." කියලා.

දි් ශම් ගරු සභාශේ අශේ සභානායකතුමාත් ඉ් නවා. හල් න ශකෝ, සභානායකතුමනි, රශට් අපූරු යහ පාලනයක්කය ශ් තිශහ් ශ් . ශහොරකම් කරන අය ගින ශහොයන අයට විරුශධ්‍ව තමයි අද පරීක්කයෂණ ශකශර් ශ් ! අද රශට් විනය පරීක්කයෂණ එ් ශ් , අපරාධ්‍ ගින ශහොයන එක්කයශකනාට. එතශකොට ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, යහ පාලන ආඩාඩුව හලයට පත් වුශඩා ශහොරු අල්ල් නද, ශහොරු ආරක්කයෂා කර් නද? ඒ පුවත් පත් වාර්තාව අුවව පිහිදිලියි, අ් තිමට ඒවාට වරදකරු ශව් ශ් ශහොරකම් පි කහඳව ශහොයන නිලධ්‍ාරි් හව. එශහම වන ශකොට තමයි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ නිලධ්‍ාරි් භය ශව් ශ් . අද හුශදක්කය විපක්කයෂය මර්දනය කිරීම සඳහා විතරක්කය ශම් ආයතන ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශහනවා. අද ශවශීම අපි "Top Ten" යටශත් පිමි" ලි දහයක්කය ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. නමුත්, ශම් ශවශීම ඒ පිමි" ලි එකක්කයවත් විභාග කරලා නිහි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අපි අ් තිමටම දමපු පිමි" ල්ල තමයි ගල් අඟුරු වංචාව පි කහඳ පිමි" ල්ල. අපි ඒ පිමි" ල්ල කර් ශ් අගමිතිතුමාටත්, චරිත රත්වත්ශත් මිතිතුමාටත්, පාස්කරලිංගම් මිතිතුමාටත් විරුශධ්‍ව.

එම පිමි" ල්ලට ශහේතුව ශම්කයි. අද ලංකාශේ විදුලි අව යතාශව් සයයට 51ටත් විඩිය විදුලිය සපය් ශ් ශනොශරොච්ශචෝශල් විදුලි හලාගාරශය් . ශනොශරොච්ශචෝශල් හලාගාරයට ගල් අඟුරු ශගශන් ශ් පිට රටි් . ඒ ගල් අඟුරු පිට රටි් ආනයනය කරන ශකොට ලංකා ශකෝල් සමාගම හරහා තමයි ශට් ඩර් කිඳවීම කර් ශ් . ඒ සඳහා ආයතන අටක්කය විස් ශට් ඩර් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ශට් ඩර් ඉදිරිපත් කරන ශකොට Technical Evaluation Committee එකක්කය මඟි් අව ය තාක්කයෂ" ක කරුණු ඇතුළු සයලු ශශවල් පි කහඳව දිුවවත් කරනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එහිීම අඩුම ල් සුව ඉදිරිපත් කර පළමුශවනි ස්ථානයට සටිශක, ශනොශහල් රිශසෝසස් කියන සමාගම. හිහියි, ශම් ආඩාඩුව ශමොකක්කයද කශළේ? පස්විනියාට හිටපු ස්විස් සංගේපූර් ආයතනයට ඒ ශට් ඩරය ලහා ශදනවා. ඒ සඳහා ශයොදා ගත්තා එක ක්‍රමශේදයක්කය. Technical point එකක්කය අයි් කරලා ඒ අයට ශට් ඩරය දු් නා. ඒකට පදාහරණයක්කය කිේශවොත් ශමශහමයි.

වී ග් න ශට් ඩරයක්කය කිඳවනවා. වී ග් න ශට් ටර් කිඳවලා අ් තිමට ග් ශ් හුුවසහල්. ඒ වාශේ ශදයක්කය තමයි ලංකා ශකෝල් සමාගම හරහා ශව් ශ් . විගණකාධිපතිතුමා කියපු විධියට -එතුමාශේ වාර්තාවට අුවව- එතින පාඩුව බිලියන 2.5යි. ඊට පස්ශසේ ශනොශහල් රිශසෝසස් සමාගම ශරේෂ්ඨාධිකරණයට පිමි" ල්ලක්කය ඉදිරිපත් කළාම, එම ශට් ඩරය කි් සල් කර් න කියලා නිශයෝගයක්කය එනවා. එශහම තිශයශීමත් ශම් ආඩාඩුශේ ආර්ිකක කමිටුව මිදිහත් ශවලා, අගමිතිතුමා මිදිහත් ශවලා නිවතත් එම ශට් ඩරය අලුත් කරලා ශදනවා. ඒශක්කය පාඩුව බිලියන 5ක්කය. හිහියි, ශම්ක අපි කියන කථාවක්කය ශනොශවයි. විගණකාධිපතිතුමා, ඒ වාශේම ශම් සමාගශම් සභාපති ව ශය් කටුතතු කරපු එක්කයසත් ාාතික පක්කයෂශක පළාත් සභා ම් ත්‍රී ජමත්‍රී ගුණරත්න මිතිතුමා තමයි ශම් කරුණු ශහ ක කර් ශ් . හිහියි, අද ශවශීමත් ඒ කිසම ශකශනකුට දඬුවමක්කය නිහි.

805 806

[ගරු ඩී. වී. චානක මහතා]

2017 මාර්තු 22

අද ශවශීම ානාධිපතිතුමාට [මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විරුශධ්‍ව දූෂණ ශචෝදනා එල්ල ශවලා තිශහනවා; අගමිතිතුමාට

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විරුශධ්‍ව දූෂණ ශචෝදනා එල්ල ශවලා තිශහනවා. ඒ වාශේම සමස්ත ආඩාඩුශේ ඇමතිවරු් ට විරුශධ්‍ව දූෂණ ශචෝදනා එල්ල ශවලා තිශහනවා. එශසේ දූෂණ ශචෝදනා එල්ල ශවලා තිශයශීම ශම් ආඩාඩුවට ග් න පුළුව් එකම ායග්‍රහණය තමයි දූෂණ හා වංචා අති් ශලෝකශක පළමු තිනට එන එක. අද වන විට තවත් රටවල් ශදොළහකි් අශේ රට ඒ අං ශය් ඉදිරියට ගිහි් තිශහනවා. තව අවුරුශදක්කය ශම් ආඩාඩුව හලශක සටිශයොත් ශලෝකශක දූෂණ වංචා විඩිම රට හවට ශම් රට පත් වනවා. ඒ නිසා ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ස්වාධීන කරලා, පක්කයෂ හා පාට හල් ශ් නිතුව විරදි කරන සයලුශදනාට දඬුවම් කර් න ඕනෑ හව කියමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස් දිත් සමරසංහ ම් ත්‍රීතුමා. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට විනාඩි 6ක්කය ශව් වී තිශහනවා.

[අ.භා. 5.29] ගු සන්දිත් සමරසිං ම තා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලහා ීමම ගින ඔහතුමාට ස්තුතිව් ත වනවා.

අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමා ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම ගිනයි අද අපි විවාද කර් ශ් . ශම් වි ෂය ගින කථා කරන ශකොට විශ ේෂශය් ම අපි අතීතය ගින කථා කර් න ඕනි.

පසුගිය වකවාුවශේ පිවති ආඩාඩුව කාලශක නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණ හිටි අපි දික්කයකා. එදා රශට් තිබුණු ‍රාාත් ත්‍රවාදය ක්‍රමක්‍රමශය් නිතිව ගියා. නිලධ්‍ාරි් ට අව ය විධියට නීතිය ක්‍රියාත්මක කර් න පුළුව් ක්‍රමශේදයක්කය එදා නිතිව ගියා. එදා හිටපු ආඩාඩු පක්කයෂශක ශශ පාලන නායකය් සෑම විටම කශළේ ශමොනවාද? ඔවු් සෑම තිනක ම ඇඟිලි ගහලා නිලධ්‍ාරි් ඒ අයශේ අව යතාවලට පාවිච්චි කරලා දූෂණය සහ භීෂණය කියන ශදය වි ාල ව ශය් ශගන ගියා. එදා ඒ වුණ අක්‍රමිකතා නිසා තමයි ානවාරි 8ශවනි දා රශට් ානතාව සිහෑ ශවනසක්කය කර් න කටුතතු කශළේ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, දි් ශමතුම් ලා දූෂණය ගින කථා කරනවා. පසුගිය වකවාුවශේ දූෂණය සහ භීෂණය තිබුණු දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය විධියට කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයකය ග් න පුළුව් . ඒ වාශේම මම නිශයෝානය කරන රඹුක්කයකන ආසනශක සදු වුණ මිනී මිරුම් දූෂණ සහ භීෂණ ගින ශම් ශවලාශේ මතක්කය කර් න අව යයි. එදා ආඩාඩු පක්කයෂශක හිටපු හලධ්‍ාරි් , ඒ ශශ පාලනඥය් ග" කා මඩම් ඇති කර් න කටුතතු කළා කියලා අපි ද් නවා. ඒවාශය් මුදල් ගත්තා. විලි ශගොඩදාන

අයශග් මුදල් ගත්තා. ගස් කපන මිනිසු් ශග් මුදල් ගත්තා. ශපොලීසයට නීතියක්කය තිබුශඩා නිහි. එදා ානාධිපතිවරණශකීම ජමත්‍රීපාල සරිශසේන මිතිතුමාට සහශයෝගය දු් න පුශගලශයක්කය එතුමාශේ ආරක්කයෂාවට ශපොලීසයට දුවපු ශවලාශේ, ශපොලීසශක OIC මහත්තයා හලාශගන ඉිනශීම ශපොලීසශය් එ කයට ඇදලා අරශගන කපා ශකොටා දිම්ශම් එදා රඹුක්කයකන ආසනශක හලශක හිටපු ම් ත්‍රීවරු් ශේ, ඇමතිවරු් ශේ සහායකය් හව කිය් න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒ පුශගලයා ශරෝහලට ශගනයන ශකොට stretcher එක පඩීම කකුල් ශදක කිඩුවා. එශහත් ශම් වනතුරු ඒවාට ක්‍රියාමාර්ග අරශගන නිශද කියන එක අපි ද් ශ් නිහි.

එදා වි ාල ව ශය් වාහන අවභාවිත කළ හව අපි ද් නවා. මහ ඇමතිවරයාට නිල වාහන ශදකයි තිබුශඩා. නමුත්, එතුමා වාහන 2 ක්කය පාවිච්චි කළා. එශහම පාවිච්චි කරලා රුපියල් මිලියන 9ක්කය රායට පාඩු කරලා තිශහනවා. ශම්වා ඔක්කයශකෝම විගණකාධිපති වාර්තාශේ -Auditor-General's Report එශක්කය- තිශහනවා. එපමණක්කය ශනොශවයි. ශකොච්චර අක්‍රමිකතා සදු වුණාද කිේශවොත්, ශපොලීසශක වාහනයක්කය පළාත් සභාවට අරශගන ඒශක් ගංාා ඇශදා. අද ඒවා ගින කවුරුත් කථා කර් ශ් නිහි. අපි අද ශම් ශකොමිෂ් සභා ආරම්භ කරලා කටුතතු කරශගන ගියත්, ඉක්කයමනට නීතිය ක්‍රියාත්මක කර් න කියලා ශම් ශවලාශේ කරුණාශව් ඉල්ලා සටිනවා. සෑම විටම ශමම යහ පාලන ආඩාඩුශව් අපි හලාශපොශරොත්තු වුශඩා ශම් රශට් ‍රාාත් ත්‍රවාදය නිවත ස්ථාපිත කරලා, ානතාවශේ නිදහස ස්ථාපිත කරලා, ඔවු් ට කිමිති විධියට නිදහශසේ නීතිශක රාමුව තුළ ජීවත් ශව් න අවස්ථාව ලහා ශද් නයි. හිහියි, ඒ ශහොරකම් කරපු, ශහොරු කියපු, ශම් රටට වි ාල විනා යක්කය කරපු පුශගලය් අද තවමත් එ කශක සටිනවා. ශම්ක තමයි තිශහන ‍ර ්නය. අපටත් ඒක ශලොකු ‍ර ්නයක්කය ශවලා තිශහනවා. අපි සෑම විටම සට් කශළේ අහිංසක ානතාව ශවුවශව් . අපි සෑම විටම ශපනී සටිශක අහිංසක ානතාවට වුණ අක්‍රමිකතා නිවිරදි කර ගිනීම ශවුවශව් . අහිංසක ානතාව එදා යමක්කය කර ග් න ‍රාශශයය ශල්කම් කාර්යාලයකට ගියත්, ‍රාශශයය සභාවකට ගියත්, විදුලිය ලහා ගිනීම සඳහා විදුලිහල මඩාඩලයට ගියත් ඒවා කර ග් න හිරි වුණා. ශමොකද, සෑම විටම ඒ ආයතන ශශ පාලනීකරණය ශවලා තිබුණ නිසා. එක්කයසත් ාාතික පාක්කයෂිකශයක්කය නම්, ානතා විමුක්කයති ශපරමුණට විඩ කළා නම්, එශහම නිත්නම් ශවනත් පක්කයෂයකට විඩ කළා නම් කවදාවත් ඒ අයට සර්ව සාධ්‍ාරණයක්කය වුශඩා නිහි. නමුත් අද ඒ ශවුවවට ශවනස් ක්‍රමශේදයක්කය ඇති ශවලා තිශහනවා. ශම් ශවනස සමහ ර ශවලාවට අශේ පාක්කයෂිකය් ටත් අදහා ග් න හිරි ශවලා තිශහනවා. අද ශම් රාය සෑම ශදනාටම සමානතාවක්කය ඇති කරලා තිශහනවා. එදා සදු වුණ ඒ අක්‍රමිකතාවලට නිස පි කතුරු ශදයි කියලා අශේ ානතාව තවම ඒ ශදස හලාශගන සටිනවා. විශ ේෂශය් ම මහානතාව එදා ශම් රශට් ශවනසක්කය ඇති කරලා ඉල්ලුශේ එවිනි අක්‍රමිකතා කළ අයට දඬුවම් ශද් න කියන එකයි. ශම් ශහොරකම් කරපු අයට ශදන දඬුවම ශමොකක්කයද කියන එක ගින තමයි මහ ානතාව තවමත් හලා සටි් ශ් . ඒ වාශේම ශම් ශකොමිෂ් සභා ස්ථාපිත කරපු නිසා අද ශම් රශට් ‍රාාත් ත්‍රවාදය කියන එක තවත් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිශහන හව අපි ද් නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට තව විනාඩියක කාලයක්කය තිශහනවා.

ගු සන්දිත් සමරසිං ම තා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ශහොශහොම ස්තුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

807 808

පාර්ලිශම්් තුව

එවිනි ශශවල් දිහා හලන ශකොට, විපක්කයෂශක ඉ් න ම් ත්‍රීවරු ශමොනවා කිේවත්, ශම් ශකොමිෂ් සභා තිශහන නිසා අද ශශ පාලනඥය් ට ඍජුවම ඇඟිලි ගහ් න හිහි. ශමොනවාද කර් ශ් කියන එක ගින නිලධ්‍ාරි් ට හල කර් න හිහි. එම නිසා අශේ වගකීම සහ ුතතුකම ශව් ශ් , ශම් ශකොමිෂ් සභා තවත් ශහොඳට ක්කයතිමත් කිරීමයි. ඒ වාශේම එදා හිටපු පල් ශහොරු ටික ශකශසේ ශහෝ හිකි ඉක්කයමනි් නීතිය ඉදිරියට ශගන ගිහිල්ලා ඒ තු ක් අව ය කටුතතු කරයි කියා අපි හලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඔහතුමා මට ලහා දු් කාලය ශවුවශව් ස්තුතිව් ත ශවමි් , මශේ වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාට ශහොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ආන් ද අලුත්ගමශේ මිතිතුමා. ඔහතුමාට විනාඩි හයක්කය ශව් කර තිශහනවා.

[අ.භා. 5.26] ගු ණනන්ද අලුත්ගමපග් ම තා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස සහ දූෂණය පි කහඳව අද පශශ සට ශම් දක්කයවා ශනොශයකුත් අදහස් ශම් ගරු සභාශේ ‍රකා වුණා. ඇත්ශත් ම අපි දිකපු ශදයක්කය තමයි, ශවනදා මහා හයිශය් ශම් සභාව ශදදරුම් කවන මහා කිකකශයෝ අද ශම් සාකච්ඡාවට; ශම් විවාදයට සම්හ් ධ්‍ ශව් ශ් නිහි කියන කාරණය. ශමොකද, අති යි් ම දූෂණවලට සම්හ් ධ්‍ වුණු අය අද ශම් සභාශේ කථා කර් ශ් නිහි; සභාශේ වාඩි ශවලා ඉ් ශ් ත් නිහි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, 2125 ානවාරි මාසශක 18විනිදා අපි දිවි පරදුවට තහලා, ානතාව ශවුවශව් ශපනී හිටලා, ානතාවශේ නාමශය් රායක්කය පිහිටුවලා අපි යමක්කය හලාශපොශරොත්තු වුණා. මිතිවරණ ශේදිකාශේ අශේ ‍රධ්‍ාන පාඨය වුශඩා, ශම් දූෂිතයි් ට, අල්ලස්කාරයි් ට අපි දඬුවම් ශදනවාය කියලායි. ශම් රාය හලයට පත් ශවලා අද ශම් කාරණා - කටුතතු කර ශගන යනවා. නඩු අහලා තවම අවස් ශවලා නිහි. දඬුවම් ශද් න නඩු තී් දුවක්කය අව ය ශවනවා. ඒ නිසා, නඩු අහලා දඬුවම් ශදන තුරු ඉවසා ශගන ඉ් න ඕනෑ. ආඩාඩුශේ ශේවා, විපක්කයෂශක ශේවා, ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ ශේවා, හාහිර අය ශේවා, කවුරු ශහෝ විරැශදක්කය කරලා තිශහනවා නම් නඩු අහලා දඬුවම් ීමම ුතතුකමක්කය ශවනවා. ානතාවශේ හලාශපොශරොත්තුවත් ඒකයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අපි රහත් වුණු මිනිස්සු ශනොශවයි. අපි අතිුවත් විරැදි සශධ්‍ ශවනවා. රහස් හරි මම වරදක්කය කරලා තිබුශණොත්, ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ ම් ත්‍රී ශග්රවය රැක ශගන මශේ විරැශද නිවිරැදි කර ග් නවා මිස, මම ශමහි වාඩි ශවලා ඉ් ශ් නිහි. එදා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්කයෂ ආඩාඩුශේ මම ම් ත්‍රීවරශයක්කය හිටියට හිටපු නිසා, අශේ ආසනය නිශයෝානය කරපු, දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරපු අයශේ ශශ පාලන ඉතිහාසය පි කහඳව මම ද් නවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, රාාපක්කයෂ හිටපු ානාධිපතිතුමා ශහොශහොම පිහිදිලිව කිේවා,"මම files ටික හංගා ශගන හිටිශක. මම ඒවා එ කයට දිම්ශම් නිහි. මම දඬුවම් ශනොදු් නිසා තමයි

මට ශම් පරාාය අත්වුශඩා. මට පරාාය හිමිවුශඩා ශම් අයට දඬුවම් ශනොීමපු නිසා යි'' කියලා. ඒ filesවල වි ාල ශශවල් ඇති. එතුමා ඒ files ටික තවම එ කයට දමලා නිහි.

ඒ වාශේම, විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා කිේවා, "සරත් ශාෝ ශසේකා මිතිතුමාව හිශර් දමපු එක විරැදියි, එතුමා ඒකට විරුශධ්‍යි" කියලා. ''ශම් රශට් ඊළඟ ුතද හමුදාපතිවරශයකුට ුතශධ්‍ය අවස් කිරීමට ඉඩ තිය් ශ් නිහි, මම ඒ වගකීම භාර ග් නවා'' කියලා සරත් ශාෝ ශසේකා මිතිතුමා ජීවිත පරිතයාගශය් කටුතතු කළා. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ශග්රවය හිමි විය ුතතුයි. එතුමා ානාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා කියලා එතුමාව ශගන ගිහි් දං ශගඩිශක දමලා, එතුමාට ඒ අසාධ්‍ාරණ කටුතත්ත සශධ්‍ කළා. විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා ඒ සයලු ශදනා ශවුවශව් ශම් පාර්ලිශම්් තුශේ ීම ඒ ගින සමාව ගත්තා. අද පශශ ඉඳලා ශම් සාකච්ඡාශේීම; ශම් විවාදශකීම අපි දිකපු ශශවල ඇත්ත කාරණය ඒකයි.

පසුගිය කාලශක ක්‍රීඩා අමාතයාං යට අයිති වාහනයක්කය පි කහඳව මා ශහ කදරේවක්කය කළා. එය සතය සශධියක්කය. ක්‍රීඩා අමාතයාං යට අයිති ශම් වාහනය නාවලපිටිය ‍රශශ ශක ශශ පාලනඥශයක්කය ධ්‍ාවනය කශළේ ස්ටිකර් ගහශගනයි. මා ඒවා නීතයුවකූලව ඉදිරිපත් කර තිශහනවා. ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් ශපොලිස්පතිතුමාට පිමි" ලි කර තිශහනවා. මා ද් ශ් නිහි, ශමතිනි් එහාට ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් ශමොකක්කයද සශධ්‍ වුශඩා කියලා. ඒ පි කහඳව ගත්ත තී් දු පි කහඳව අපි දිුවවත් ශවලා නිහි. මා සාක්කයෂි සහිතව ලිඛිතව දිුවම්ීමමක්කය කර තිශහනවා. ඒ පි කහඳව ශසොයා හලා සාධ්‍ාරණයක්කය ඉෂ්ට කරන හිටියට මා ඔහතුමාශග් ඉල්ලා සටිනවා.

ශම් අවස්ථාශේීම විශ ේෂශය් ම සඳහ් කළ ුතතු තවත් කාරණයක්කය තිශහනවා. "ශටොේ ශට් " ඉදිරිපත් කරන අය ශම් සභාශේ ශටෝ පච ගහනවා. ශම් ශටොේ ශට් ලා තමයි ශම් රශට් දූෂණය, භීෂණය, අල්ලස පට් ගත් මිනිස්සු. ඒ ශගොල්ශලෝ අද ශම් සභාශේ නිඟිටලා කථා කර් ශ් නිහි; වාඩි ශවලා ඉ් ශ් නිහි. ටයි ශකෝට් ගිලශවනවා, ශම් සභාශේ කථා කර් න ගිශයොත්. ශමොකද, එතුම් ලා කර තිශහන විනා ය පි කහඳව ශම් රශට් සමස්ත ානතාව ද් නා නිසා. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඉතා ශකටි කාලයක්කය තමයි අපට ලිබී තිශහ් ශ් . ශකශසේ ශවතත් මට ශම් අවස්ථාව ලහා ීමම පි කහඳව ඔහතුමාට ස්තුතිව් ත ශවමි් මා නිහඬ වනවා. සයලුශදනාටම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාට ශහොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ච් දිම ගමශේ ම් ත්‍රීතුමා. ඔහතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක්කය ශව් කර තිශහනවා.

ඊට ශපර කවුරු ශහෝ ගරු ම් ත්‍රීවරයකු ලිලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර ම් ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝානා කර් න.

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා දි් ලිලාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

809 810

[ගරු ස් දිත් සමරසංහ මහතා]

2017 මාර්තු 22

අනතුුව ගු බිමල් රත්නායක ම තා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගු එඩ්වඩ් ගුණපසේකර ම තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைசசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ච් දිම ගමශේ ම් ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 5.32] ගු න්දිම ගමපග් ම තා (மாண்புமிகு சந்திம கமசக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්තුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් මුදල් සීමාව් අඩු කිරීශම් ශයෝානාව ගින සඳහ් කරශීම විශ ේෂශය් ම කිය් න ඕනෑ, නඩු කටුතතු ‍රමාද වීම, හලශක සටි ශශ පාලනඥය් විස් කරන ලද දූෂණ ක්‍රියා සම්හ් ධ්‍ශය් සාක්කයෂි ශසොයා ගිනීමට අපහසු වීම, ඒ වාශේම සාක්කයෂිකරුව් ඉදිරිපත් ශනොවීම ආීම කටුතතු නිසා තමයි ශම් නඩු ‍රමාද ශවලා තිශහ් ශ් කියන එක. ශමහිීම සශධ්‍ ව් ශ් , ශම් විමර් න කටුතතුවලීම පාවිච්චි කර් නට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශව් නිකුත් කර තිශහන මුදලි් අවුරුශදකට රුපියල් මිලියන 5ක්කය ආපසු එකතු කළ ුතතු වීමයි. නඩු ‍රමාද වීම තු ක් ශම් එකතු වීම ‍රමාද වන නිසා ඒ සීමාව රුපියල් මිලියන 2.5 දක්කයවා අඩු කිරීම තමයි ශම් ශයෝානාශව් සශධ්‍ ව් ශ් .

විශ ේෂශය් ම අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම ගින සහ දූෂණ ගින කථා කරශීම, ශම් දූෂණ මර්දනය කර් න බ්‍රිතානය ුතගශක සට විවිධ්‍ නීති, අණපනත් ශගනිවිත් තිශහන හව කිය් න ඕනෑ. හිහියි ශම් වන විටත් ශමය මර්දනය ශවලා තිශහනවාද කියන එශක්කය ගිටලුවක්කය තිශහනවා. 2883 බ්‍රිතානය සමශක අල්ලස් ීමම වරදක්කය ශලස නීතිගත කිරීම, 295 ීම අල්ලස් පනත පාර්ලිශම්් තුශේ සම්මත කිරීම, 2958ීම අල්ලස් ශකොමසාරිස් ශදපාර්තශම්් තුව පිහිටුවීම, 299 ීම ශකොමිෂ් සභාව ක්‍රියාත්මක කිරීම, 2125ීම ශම් ශකොමිෂ් සභාව වඩාත් ක්‍රියාකාරීව ක්‍රියාත්මක කිරීම සදු වුණා. අපි ද් නවා, 2119ීම ුතශධ්‍ය අවස් වුණාය කියලා. ුතශධ්‍ය අවස් වුණාට පස්ශසේ, එදා සට 2125 දක්කයවා මුළු රටම දූෂණවලි් ශවළා ගත්තා. ඒ ුතගය "දූෂණ ුතගය" ව ශය් නම් කර් න වුණත් පුළුව් . ඒ කාලශකීම තමයි විඩිශය් ම දූෂණ කටුතතු සශධ්‍ වුශඩා; වංචා කටුතතු සශධ්‍ වුශඩා.

ඊට අමතරව අල්ලස් දූෂණ පමණක්කය ශනොශවයි, ස්ත්‍රී දූෂණත් සශධ්‍ වුණා. සමහර අවස්ථාවලීම කනයාව් සය ගණ් දූෂණය කරපු සශධී් වාර්තා වුණා. සමහර අවස්ථාවලීම විශශයය කා් තාව් දූෂණය කරපු සශධී් වාර්තා වුණා. ඒ වාශේම සමහර අවස්ථාවලීම විශශයය කා් තාවකශේ ස්වාමිපුරුෂයා ඝාතනය කරලා, ඒ කා් තාව සලිහ දූෂණයට ලක්කය කරපු සශධී් වාර්තා වුණා. ශම් වාශේම තමයි පසු ගිය කාලශක ශම් දූෂණ සශධ්‍ වුශඩා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. ුතශධ්‍ය පිවති ‍රශශ වල රාාය ශශශපොළ, මහාන ඉඩම් මං ශකොල්ලය ශහොශහොම ගාරාශමට සශධ්‍ වුණා. ඒ නිසා කාලාවශරෝධී නීතිය අ ශහෝස කරලා අහිංසක ානතාවශේ

ඉඩම් අයිතිය නිවතත් ලහා ගිනීම සඳහා නීතිමය ‍රතිපාදන සලස් නත් යහ පාලනය ආඩාඩුවට සශධ්‍ වුණා. විශ ේෂශය් හිටපු ානාධිපතිවරයාශේ ඥාතී් විස් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයකශක Pasikuda Tourist Beach Hotel, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයකශක Nilaveli Beach Hotel හා ඊට අුවහශධ්‍ ශවනත් සංචාරක ශහෝටල් ඉදි කිරීමට රාාය ඉඩම් ලහා ගිනීම, ඉදි කිරීම් සඳහා රාාය ශශශපොළ සහ රාාය මුදල් භාවිත කිරීම, ඒ වාශේම හිටපු ානාධිපතිතුමාශේ පවුශල් සාමාජිකය් තංගල්ල නගරය ආස් නශක Bay Hotel එක මිලීම ගිනීම, සංවර්ධ්‍නය කිරීමට රාාය මුදල් පරිහරණය කිරීම, ඒ වාශේම පසු ගිය මිතිවරණශකීම රාාය මුදල් පාවිච්චි කරලා GI පයිේප හට ආදිය ශහදා හිරීම, ඒ වාශේම ආර්ිකක සංවර්ධ්‍න කටුතතු අමාතයාං ය හරහා ඒ කාලශක ක්‍රියාත්මක වුණු "ඉසුරුමත් නිවහනක්කය" කියන වයාපෘතිය මඟි් රුපියල් මිලියන 2,991ක්කය හිසල් රාාපක්කයෂ මිතිතුමා සහ ඒ අදාළ අශනකුත් පාර් ්ව විස් වංචා, දූෂණයට ලක්කය කිරීම සදු කර තිශහනවා.

ඒ වාශේම ඛ්‍නිා ශතල් නීතිගත සංස්ථාව ඇපයට තහමි් සදු කළ ශහජි් ූදුව නිසා ලංකාවට අති වි ාල පාඩුවක්කය සදු වුණා. එම ූදුශේ ඇති අවිනි ්චිතභාවය නිසා සදු විය හිකි ලිලය පාඩුව පි කහඳව ශහොින් දනිමි් ඒ සඳහා සයලුම පපශදස් ලහා දු් හිටපු මහ හිංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා සහ එවකට ශ්‍රී ලංකා ානරාශක මුදල් ඇමතිවරයා වූ මහි් ද රාාපක්කයෂ මහතා සම්හ් ධ්‍ ශවලා වි ාල මුදලක්කය -ධ්‍නයක්කය- ඉපුතවා කියන ශචෝදනාවත් ශම් අවස්ථාශේීම විභාග වීමට නියමිතව තිශහනවා.

විශ ේෂශය් ම අපි කිය් න ඕනෑ, ශම් වන විට විවිධ්‍ පාර් ්වය් වර්තමාන රාශක මිති ඇමතිවරු් ටත් ශචෝදනා එල්ල කරනවා. හිහියි කවුරුවත් ඒවා විභාග කිරීම සඳහා ශවනත් අදාළ ආයතනයකට පිමි" ලි කිරීමක්කය සදු කර් ශ් නිහි. එශහම සදු කළත් ඒ ශගොල්ල් කිය් ශ් ශම්වා ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් නිහි කියලායි. ඇත්තටම වංචා දූෂණ සම්හ් ධ්‍ශය් ශචෝදනා කරපු පම" ් විභාග කර් නවත්, තී් දු ශද් නවත් හිහි. ඒවාශක සතය අසතයතාව ශසොයා හලා තමයි කටුතතු කළ ුතතු ශව් ශ් . ඇත්තටම මට ඉස්සර ශවලා කථා කරපු ර් ා් රාමනායක මිතිතුමා කිේවා, මිති ඇමතිවරු දූෂණ වංචාවලට සම්හ් ධ්‍ ශවනවා නම් ඔවු් ශේ ීමමනා සහ වර‍රසාද ඉවත් කර් න ඕනෑය කියලා. ඇත්තටම ඒ ශයෝානාව ක්‍රියාත්මක කශළොත් එතිනි් එහාට ඔය ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂශක ඉ් න කිසම ශකශනක්කය ඡ් දය ඉල්ල් ශ් නිහි. ඡ් දය ඉල්ලා විඩකුත් නිහි. ඒ ශගොල්ල් ශමතිනට ඇවිල්ලා කෑ ගහ් ශ් ශමොකටද කියලා අපි ද් නවා. ඒ ශගොල්ල් හල් ශ් ශමොකක්කය හරි කියලා ශම් රශට් ානතාව ශගොනාට අ් දලා -රවට්ටලා- ශම් ආඩාඩුව වට්ටලා ඒ ශගොල්ල් ට හලය ග් නයි. ශමොකටද, ශහොරකම් කර් න; දූෂණ වංචා කර් න. එශහම නිත්නම් රාාය ශශපළ ූරා ක් න තමයි ඒ ශගොල්ල් පත්සාහ කර් ශ් . ඒ තත්ත්වය ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක කර් නට අවකා යක්කය නිහි. අද වන විට රශට් නීතිය ක්කයතිමත්. නීතිය සම්හ් ධ්‍ශය් වි ්වාසයක්කය ශගොඩ නිඟිලා තිශහනවා. පසාවිවලට, නඩුකාරවරු් ට දුරකථනශය් නිශයෝග ශද් ශ් නිහි, නිශයෝග ශවනස් කිරීම සම්හ් ධ්‍ශය් . ඒ වාශේම අග්‍ර විනි ්චයකාරවරු් ප් න් ශ් නිහි. ඒ වාශේම අද හ් ධ්‍නාගාරශක ඉ් න විමල් වීරවං වාශේ මහත්වරු් ට අග්‍ර විනි ්චයකාරවරු් සම්හ් ධ්‍ශය් නඩු අහ් න අවස්ථාවක්කය නිහි. ඉතිහාසශක පළමුවන වතාවට තමයි ශම් රශට් ම් ත්‍රීවරශයක්කය, එශහම නිත්නම් ඇමතිවරශයක්කය අග්‍ර විනි ්චයකාරවරශයක්කය සම්හ් ධ්‍ශය් නඩු ඇහුශේ. ඒ වාශේ නි් දිත ඉතිහාසයක්කය ශම් රශට් තිබුණා. ඒ සයලුම ශශවල් ශම් රශට් ඉවත් කරලා, ඒවා ඉතිහාසයට එක්කය කරලා තමයි ශම් යහ පාලන රාය හලයට පත් වුශඩා කියලා ‍රකා කරමි් මා නිහඬ ශවනවා, ශහොශහොම ස්තුතියි.

811 812

පාර්ලිශම්් තුව

[பி.ப. 5.38]

ගු අමීර් අලි සි ාේදීන් ම තා (ග්‍රාමීය ණර්කයකය ිළිතබඳ නිපයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, "இலஞ்சம் அல்லது ஊைல்கள் பற்றிய விசாரகை ஆகைக் குழு இலஞ்சம் ததாடர்பான திடீர் சசாதகனகள் முற்பைக் கைக்கின் வகரயகறகளில் திருத்தம் சமற்தகாள்ளல்" என்பது சம்பந்தமாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பிசரரகையின்மீது சபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்சறன். இன்று இலஞ்சம்- ஊைல் பற்றித் ததாடர்ந்சதர்ச்சியாக எல்சலாரும் சபசிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இலங்ககத் திருநாட்டிசல ஒவ்தவாரு காலத்திலும் ஒவ்சவார் அரசாங்கம் வருகின்றதபாழுதும் - மாறுகின்றதபாழுதும் இலஞ்சம், ஊைகலக் குகறப்பது பற்றிப் சபசப்படுகின்றசத தவிர, அது குகறந்தபாடில்கல என்பது என்னுகடய பலமான கருத்தாகும். அதாவது, எந்த ஊைல்வாதியும் விசாரகைக்குட்படுத்தப்பட்டு அல்லது சட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்பட்டுத் தண்டகன தபற்றதாக இல்கல. அது இடம்தபற சவண்டும் என்பதுதான் இந்த நாட்டிசல இருக்கின்ற எல்லா மக்களினதும் எதிர்பார்ப்பாகும். இந்தச் சகபயும் இந்த நாட்டின் தகலவர், பிரதம அகமச்சர் உட்பட சம்பந்தப்பட்ட எல்சலாருசம இதில் அதிக கவனம் எடுக்க சவண்டும் என்பது எங்களுகடய சவண்டுசகாளாக இருக்கிறது. மக்களுக்கு நம்பிக்கக ஊட்டக்கூடிய வககயிசல குறித்த விசாரகைககள நடத்து வதில் அல்லது ஊைல்வாதிககளத் தண்டிப்பதில் அவசரம் காட்டிக்தகாள்வதில் இலஞ்ச ஆகைக்குழு மிகவும் தீவிரமாகவும் மும்முரமாகவும் ஈடுபட சவண்டும் என்று எதிர்பார்க்கின்சறன்.

நான் இங்கு குறிப்பிட்டதுசபால, இந்த நாட்டில் கடந்த காலத்திசல ததாடர்ந்சதர்ச்சியாக ஊைல்கள் பற்றிப் சபசப்பட்டு வந்தசபாதிலும் எதிர்பார்த்தது இடம்தபறவில்கல. அந்த வககயிசல மக்களுக்கு நம்பிக்கக ஊட்ட சவண்டுதமன்றால் மாகாை ாீதியாக இலஞ்ச, ஊைல் ஆகைக்குழுக்கள் அகமக்கப்பட்டு குறித்த விடயங்கள் மாகாை மட்டத்திசல அவதானிக்கப்பட சவண்டும். நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்தக்கூடிய, மக்கள் நம்பக்கூடிய ஒரு நிலவரத்கத ஏற்படுத்துவசத சாலச் சிறந்தது. எதிர்காலத்திசல அந்த நிலவரம் ஏற்பட சவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய எதிர்பார்ப்பு. மாகாை மட்டத்தில் இலஞ்ச ஆகைக்குழுக்ககள அகமப்பதன்மூலம் அந்தந்த மாகாைத்திசல நடக்கின்ற குற்றச்தசயல்கள் அல்லது ஊைல்ககள இலகுவாகத் தடுக்க முடியும். இவ்வாறான ஓர் அகமப்பு இருக்கின்றது என்ற தசய்திகய மக்களுக்கு எடுத்துச் தசால்கின்ற ஒரு விடயமாகவும் இது இருக்கும் என்பதனால் இந்த அகமப்கப மாகாை மட்டத்திற்கு நகர்த்த சவண்டிய ஒரு சதகவப்பாடு இருக்கின்றது. எதிர்காலத்திசல இந்தச் சகபயும் தகளரவ நிதி அகமச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்திசல அதிக அக்ககற எடுக்க சவண்டும். ஆகசவ, இந்தப் பிசரரகை கட்டாயம் சதகவ. அது நிகறசவற்றப்பட சவண்டும். அதன்மூலம்தான் சிறந்த சசகவகயச் தசய்யலாம் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற காரைத்தினால் அந்தப் பைிகய இந்தச் சகப சமற்தகாள்ள சவண்டும்.

இன்று இந்த மன்றத்திசல தாஜிதீனுகடய தகாகலகயப் பற்றித் ததாடர்ந்து சபசிக்தகாண்டிருந்தார்கள். மகறந்துசபான

- மர்ஹூமாக்கப்பட்ட தாஜுதீனின் வரலாற்கற இன்னுதமாரு சதர்தல் பிரசார சமகடகளிசல சபசாமல் இருக்க சவண்டும் என்பது நான் இந்தச் சகபயிசல விடுக்கின்ற சவண்டுசகாளாகும். சதசிய ரகர் விகளயாட்டு வீரனாக இருந்து இந்த நாட்டிற்குப் தபருகம சசாோ்த்துத்தந்த அவர், திட்டமிட்டுக் தகாகல தசய்யப்பட்டு இரண்டு வருடங்கள் கடந்துள்ளசபாதிலும் அந்தக் தகாகலயாளிகயக் கண்டுபிடித்துச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்துவதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இன்னமும் தயக்கம் காட்டுவது எங்களுக்கு மிகுந்த கவகலகய அளிக்கின்றது. நாங்கள் நம்பிக்கக கவத்த இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்திலாவது இதற்கு நியாயம், சநர்கம கிகடக்காதா என்ற ஏக்கம் இந்த நாட்டிசல தாஜுதீகனப் பற்றிப் சபசுகின்ற எல்லா மக்களிடத்திலும் இருக்கின்றது. அவர்களுகடய குடும்ப உறவுகளுக்கு மத்தியில் இந்த ஏக்கம் அதிகமாக இருக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்சறன். எனசவ, எதிர்காலத்திசல சதாோ்தல் சமகடகளில் மாத்திரம் தாஜுதீன் சபசப்படுபவராக இருக்கக் கூடாததன்பது என்னுகடய பைிவான சவண்டுசகாளாகும். அவருகடய மரைம் காரைமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருப்பவர்களுக்கு உடனடியாக நீதி கிகடக்க சவண்டும். இந்த நல்லாட்சியிசல அவர்களுக்கு நியாயம் கிகடக்க சவண்டுதமன்று அவருகடய குடும்பத்தினர் மாத்திரமல்ல அவருகடய நண்பர்கள், இந்த நாட்டிசல இருக்கின்ற விகளயாட்டுப் பிாியர்கள் என எல்சலாரும் எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு காலச் சூைலில்தான் இகதப் சபசுகின்சறாம்.

கடந்த சதாோ்தல் காலங்களிசல தாஜுதீன் பற்றி அரசியல் சமகடகளிசல சபசப்பட்டகத கவத்து, நாங்கள் எல்சலாரும் பார்த்சதாம் அதற்கு ஒரு சாியான நீதி வைங்கப்படுதமன்று. ஆனால், இன்றுவகரயும் தாஜுதீனுகடய தகாகலச் சூத்திரதாாிகள் ககது தசய்யப்படவில்கல. அவர்கள் நீதிமன்றத்தின் முன் நிறுத்தப்பட்டு தண்டகனக்குட்படுத் துவதற்கான எந்தவிதமான நடவடிக்கககளும் சமற்தகாள்ளப் படாமல் இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்பட்டு வருகின்றது. நல்லாட்சியில் நம்பிக்கக தகாண்ட மக்களுக்கு இந்த நிகலவரம் கவகல தரக்கூடிய ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. எனசவ, அரசியல் விடயங்களுக்காக தாஜுதீனின் தபயகரப் பாவிப்பகத நிறுத்த சவண்டும். எதிர்காலத்திசல அவருகடய விடயம் ததாடர்பிசல நீதிகய நிகலநாட்டுவதற்கான காத்திரமான பைிகய இந்தப் பாராளுமன்றம் தசய்யசவண்டு தமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். அந்த வககயிசல, ஊைல் நகடதபறாத ஒரு ஜனநாயக நாட்டிசல நியாயபூர்வ மான விசாரகைகள்மூலம் அகத தவளிக்தகாண்டுவருவது என்பது ஜனநாயத்கதயும் விழுமியங்ககளயும் உண்கமயாக மதிக்கின்ற ஒரு தசயற்பாடாக இருக்கும். அது நாட்டுக்கும் காத்திரமான விடயமாக இருக்கும்; பாதிக்கப்பட்ட அந்த சமூகத்துக்கு ஒரு சிறந்த தசய்திகயச் தசால்வதாகவும் இருக்கும். மகறந்த தாஜுதீனின் உயிகர நாங்கள் சகட்கவில்கல; மகறந்தவர் மகறந்தவர்தான். ஆனால், அவருகடய குடும்பத்துக்கு நியாயம் கிகடக்க சவண்டு தமன்பது எல்சலாருகடயதும் எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் சதசிய வீரனாக இருந்த தாஜுதீன் அநியாயமாகக் தகாகல தசய்யப்பட்ட விடயத்கத இன்னுமின்னும் இழுத்தடித்துக் தகாண்டு காலத்கத வீைடித்துக் தகாண்டிருக்காமல் விசாரகைகய முடிவுக்குக் தகாண்டுவர சவண்டும். தாஜுதீன் விடயத்திசல நியாயபூர்வமான தீர்ப்கப அவசரமாகப் தபற்றுக்தகாடுப்பதில் இந்த சகபயும் அகமச்சர்களும் அக்ககற எடுக்க சவண்டும். இந்த நல்லாட்சியிசல நாங்கள் எதிர்பார்ப்பது இவ்வாறான விடயங்ககளத்தான்.

813 814

2017 මාර්තු 22

நாங்கள் எல்சலாரும் ஊைல்ககளப் பற்றி பரஸ்பரம் சபசிக்தகாண்டிருக்க முடியும். அவர்கள் தசய்த ஊைகல இவர்களும் இவர்கள் தசய்த ஊைகல அவர்களும் கூறி, இந்தச் சகபயிசல சண்கட பிடித்துக்தகாண்டிருக்கின்றனர். ஆனால், ஊைல்கள் நடந்துதகாண்டுதான் இருக்கின்றன. அதிசல குகறவிகனக் கண்டதாக இல்கல. ததாடர்ந்சதாோ்ச்சியாக ஊைல் நடந்துதகாண்டுதான் இருக்கின்றது. கடந்த காலத்திசல மக்களுக்குப் பல வாக்குறுதிகள் அளிக்கப்பட்டன. அதன் அடிப்பகடயிசல, நல்லாட்சித் தத்துவத்கத தகாண்டுதசல்ல சவண்டுதமன்ற காரைத்துக்காக, சிறுபான்கமச் சமூகத்கதச் சசாோ்ந்த நாங்களும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவாக இருக்கின்சறாம். எனசவ, இன்னுமின்னும் காலதாமதம் தசய்யாமல், இழுத்தடிப்புச் தசய்யாமல் இந்த விடயங்களிசல அவசரமாக முடிவுககள எடுக்க சவண்டியிருக்கிறது. பாதிக்கப்பட்டவர்கள் யாராக இருந்தாலும் நியாயமான தீர்வு வைங்கப்பட சவண்டும். ஊைல் புாிந்தவர்கள் அரசியல்வாதி களா, அரசியல் தகலவர்களா, சாதாரை அதிகாாிகளா, அல்லது சவறு ஆட்களா என்று பிாித்துப் பார்க்காது யார் சம்பந்தப்பட்டிருக்கிறார்கசளா அவர்ககளத் தண்டிப்பதில் இந்த ஆகைக்குழு எந்தவிதமான பாரபட்சமும் காட்டக் கூடாது. எந்த அரசியல் முகனப்புகளும் அரசியல் அழுத்தங்களும் தகாடுக்கக்கூடாது. அப்படியிருந்தால்தான் அது உண்கமயான நல்லாட்சி அரசாங்கமாக இருக்கும். அகதத்தான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். அந்த வககயில், நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயங்ககள இந்தச் சகப தசய்ய சவண்டும்; சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர்கள் அதிசல கவனதமடுக்க சவண்டுதமன்று சகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்சறன். வஸ்ஸலாம்.

[අ.භා. 5. 6] ගු විපජ්පාල ප ට්ටිණරච්ික ම තා (மாண்புமிகு விசஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් ‍රතිශ ෝධ්‍නය කිරීම පි කහඳව අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමාශේ ශයෝානාව සම්හ් ධ්‍ශය් කරුණු කිහිපයක්කය ඉදිරිපත් කර් න අවස්ථාව ලහා ීමම සම්හ් ධ්‍ව ඔහතුමාට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ඇත්ත ව ශය් ම ශමව් ශයෝානාවක්කය ශගන ඒම ඉතාම කාශලෝචිතයි. අපි ද් නවා ශමශතක්කය කල් පවරන ලද නඩු අවස් ශනොවීම ශහේතුශව් නඩු භාඩාඩ ශලස රඳවා මුදල් හිර කළ ශනොහිකිවීම මත ලිබීම්හි අඩුවීමක්කය සදු වී තිශහනවා. ඊට අුවකූලව, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් අවම ශ ේෂය් පි කහඳව අපි අද කථා හහට ලක්කය කරනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අද අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ගිනත් අල්ලස, දූෂණය ගිනත් කථා කරන ඒකාහශධ්‍ කල්ලිශක ම් ත්‍රීවරු කිස ශකනකු ශම් අවස්ථාශේ ශම් පාර්ලිශම්් තු සභා ගිශබ් නිහි. එතුම් ලා කථා කරනවා, යනවා. නමුත්, ශම්වාට පි කතුරු ශදනශකොට ශකෝ ද ශක ක් තියාශගන ඒ අයට ශමතින රැශඳ් න පුළුව් කමක්කය නිහි. ශමොකද, දහඅටවන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය ශගනිල්ලා, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව අශහෝස කරලා ඒ තු ක් මහි් ද රාාපක්කයෂ මහත්මයාට ස් නක්කයකරයට ානාධිපතිකම ලියලා ශද් න අත ඔසවපු අය තමයි අද ලේාා නිතිව ශමතින කථා කර් ශ් .

අතිගරු ජමත්‍රීපාල සරිශසේන මිතිතුමාශේ ායග්‍රහණයත් එක්කයක, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ ක්කයතියත් එක්කයක අශේ ආඩාඩුව හලයට ඇවිල්ලා තමයි ශම් රශට් දහනව වන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය තු ක් අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව ඇතුළු ශකොමිෂ් සභා කිහිපයක්කය ස්ථාපිත කරලා, ඒවා පණ ග් වා, යහපාලන ආඩාඩුවක්කය තු ක් ශම් රට ඉදිරියට ශගන ය් නට කටුතතු කශළේ. ඒශක් ශමොකක්කයද අපට තිශහන වාසය? අපට තිබුණා ශම් ශශවල් යට ගහ් න. ශහොරකම් කර් න, තක්කයකඩිකම් කර් න, දූෂණ කර් න අපට ඕනෑකමක්කය තිශහනවා නම් ශම්වා පිත්තකට දාලා ඒ කලි් තිබුණු ආකාරයට කටුතතු කර් න පුළුව් කමක්කය තිබුණා. නමුත්, ශම් ආඩාඩුව විනිවිදභාවශය් ුතතුව කටුතතු කර තිශහනවා. දි් ඒකාහශධ්‍ විපක්කයෂශක අය ශට් ඩර් පටිපාටිය ඇතුළු ශනොශයක්කය ශශවල් ගින කථා කරනවා. අපි ාාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටුතතු අමාතයාං ය මඟි් ගම්වලට ීමපු ලක්කයෂ දහශක මුදල පවා ශට් ඩර් පටිපාටි අුවගමනය කරලායි ලහා දු් ශ් . ශට් ඩර් කිරීමකි් ශතොරව ශම්වා ශද් න එපායි කියලා අපි ශහොශහෝ විට ඉල්ලශීම, අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඒ පි කහඳව සයලුම ‍රාශශයය ශල්කම්වරු් ට චක්‍රශල්ඛ්‍ මඟි් දිුවම් ීමලා ශම්වා විනිවිද භාවශය් ුතතුව කර් න අව ය පපශදස් ලහා දු් නා. ශහොරකමක්කය කර් න ඕනෑ වුණා නම්, ගශම් ඉ් න අශේ එක්කයසත් ාාතික පාක්කයෂිකයා ක්කයතිමත් කිරීම සඳහා ශට් ඩර් කිරීමකි් ශතොරව ශම් වයාපෘති කර් න ශද් න ඕනෑ වුණා නම් අපට ශම් වාශේ නීති රීති ශගශන් න ඕනෑකමක්කය නිහි. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාව තුළ යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිශහ් නට ඇති. නමුත්, ශම්ක හලග් ව් නට, ක්‍රියාත්මක කර් නට යම් කිස අරමුදලක්කය ඕනෑ.

අපි ද් නවා, අද ශහොශහෝ විට ලිංගික අල්ලස් පවා ග් න තත්ත්වයක්කය ඇති ශවලා තිශහන හව. ඒ නිසා හරපතළ ශලස අපි ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් අවධ්‍ානයට ලක්කය කර් නට ඕනෑ. දිනට තිශහන මුදල් ‍රමාණය ශකොමිසමට මදි. අල්ලස් ීමම සම්හ් ධ්‍ යම් යම් කටුතතුවලට යනශකොට ඒවාට අව ය මුදල් සම්පාදනය කර් න ඕනෑ. ඒ කටුතතුවලීම අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසම ඒ මුදල් ශයදවීම තුළ, ඇතිම් නඩුවලීම ඒවා නඩු භාඩාඩ හිටියට අධිකරණය තුළ අවුරුදු ගණ් තිශහ් නට පුළුව් . ඒ නිසා මුදල් එ් න එ් න ක්කයෂය වන ශකොට ඒ වාශේ යම් යම් කටුතතුවල නිරත ශව් න, විශ ේෂශය් අල්ලස් ීමම පි කහඳව පරීක්කයෂණ කර් න තිශහන අවස්ථාව අහිමි ශවලා යනවා. ඒ නිසා මා කියනවා, ශම්ක අතයව යම කාරණයක්කය හව.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. ශකොමිසමට අව ය යම් යම් ශසේවක පිරිස්, නිලධ්‍ාරි පිරිස් ඉතාම අවම මට්ටමකයි සටි් ශ් . අපි ද් නවා, පසු ගිය කාලශක අල්ලස් ගිනීශම් කටුතතු ඉහ වහා ගිය ුතගයක්කය තිබුණ හව. නමුත්, අපි ඒවා මිඬ පිවිත්වීමට කටුතතු කිරීම තුළ අද එහි යම් සතුටුදායක මට්ටමක්කය තිශහනවා. දරුවා පාසශල් පළමුවිනි ප් තියට ඇතුළත් කර් න ගියාම පවා ඇතිම් විදුහල්පතිවරු ලිංගික අල්ලස් ඉල්ලපු අවස්ථා ගින අපි ද් නවා. පසු ගිය කාලපරිච්ශේදය තුළ තිබුශඩා එවිනි සමාායක්කය, එවිනි පරිපාලනයක්කය කියන එක අපි කනගාටුශව් වුවත් කිය් නට ඕනෑ.

අද ගරු ඉ් දික අුවරුශධ්‍ ශහේරත් ම් ත්‍රීතුම් ලා, ගරු විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුම් ලා ලේාා නිතිව කථා කරනවා. මම ඔවු් ට කියනවා, කඩාණාඩියක්කය ළඟට ගිහිල්ලා හිට ග් නය, එතශකොට කවුද ශහොරු කියන එක ශත්ශර්විය කියා. මම ශම්වා කිය් න කිමිති නිහි. නමුත් එවිනි අය අද ලේාා නිතුව කථා කරනවා. ගරු විමලවීර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමා අර් තලාශේ සදු වූ ඝාතනය ගින කථා කළා. ශ්‍රී මහා ශහෝධිය අසල සදු වූ ඝාතනය ගින කථා කළා. කපා ශකොට මිරූ ඒවා ගින කථා කළා. නමුත්

815 816

පාර්ලිශම්් තුව

එතුම් ලාම ලේාා නිතුව පිල්ශලයා් වාශේ අය, කරුණා අම්මා් වාශේ අය ඔශඩොක්කයකුශේ දමා ශගන, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්කයෂශක පප සභාපතිකම් ීමලා, තුරුළු කරශගන, නළවා කටුතතු කරපු ආකාරය අපට මතකයි. ඒ නිසා දි් ශම් අය මිරී ඉපදිලාද කියාත් මට හිශතනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් රශට් යහ පාලනයක්කය හිටියට යම් යම් ශශවල් ක්‍රියාත්මක කරනශකොට, හිම තිස්ශසේම කටුතතු කශළේ, ඉතාම සශභාවශය් . ශම් රාය -ආඩාඩුව- තුළ අපි ක්‍රියාත්මක කරන ඇතිම් කාරක සභා දිහා හිලුවාම ඒ හව ශපනී යනවා. එම කාරක සභාවල තනතුරු පවා ලහා දු් ශ් අපට ඕනෑ අයට ශනොශවයි, අශේ පක්කයෂශක අයට ශනොශවයි. අශේ ම් ත්‍රීවරු් පසු පසට ශවලා සටියීම එම තනතුරු ලහා දු් ශ් ශවනත් පක්කයෂවල අයටයි. ානතා විමුක්කයති ශපරමුණට ශකෝේ එශක්කය සභාපතිකම් ලහා දු් නා. ඒ වාශේම අශනක්කය පක්කයෂවල අයටත් ශවනත් කාරක සභාවල සභාපතිකම් ීමලා තිශහනවා. මුදල් පි කහඳ කමිටුවල තනතුරු ීමලා තිශහනවා. ශහොරකම් කර් න ඕනෑ නම්, තක්කයකඩිකම් කර් න ඕනෑ නම්, වංචා කර් න ඕනෑ නම් ශම් වාශේ ශශවල් සශභාවශය් කර් න ඕනෑ නිහි කියන එක අපි ඉතාම පිහිදිලිව කිය් න ඕනෑ. අපිට ඕනෑ විධියට අශේ මිනිස්සු සභාපති පුටුවල වාඩි කරවා අපට ඕනෑ විධියට ශහොරකම් කර් න පුළුව් කමක්කය තිබුණා. නමුත් අපි එශහම කර් න කටුතතු ශනොකළ හව ඉතාම පිහිදිලිව කිය් න ඕනෑ. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, එදා ගරු රනිල් වික්‍රමසංහ මිතිතුමාට ශචෝදනා කරපු ආකාරයත් මට මතකයි. [හාධ්‍ා කිරීමක්කය] රනිල් වික්‍රමසංහ මිතිතුමාට ශචෝදනා ශගනාවා. හටල් ද ශකොමිසමක්කය දිම්මා. එදා, එතුමා හටල් ද ශකොමිසමට ගිහිල්ලා සාක්කයෂි ශදමි් ඉතාම වීරත්වයකි් කටුතතු කළ ආකාරය මට මතකයි. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අද සමහරු් ට අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිසමට එ් න කියනශකොට, FCID එකට කථා කරනශකොට කර් ශ් ශමොකක්කයද? එක්කයශකෝ නයා කෑවා කියනවා. එශහම නිත්නම් ශලඩ ශවලා කියා ශරෝහශල් නවතිනවා. නමුත් රනිල් වික්‍රමසංහ මහත්මයා හටල් ද ශකොමිසමට ගිහිල්ලා පිහිදිලිව පි කතුරු දු් ආකාරය පි කහඳව අප ඉතාම සතුටු ශවනවා. එතුමා තම් ශේ පවිත්‍රත්වය, නිර්ශදෝෂිභාවය ‍රකා කළා. ඒ නිසා ඉදිරිශපළ සටින මිති-ඇමතිවරු් ගින, ශනොශයක්කය දූෂිතශයෝ ගින කථා කරපු අයට මම කියනවා, එශහම කථා කළා නම් මහි් ද රාාපක්කයෂ ජීවිතා් තය දක්කයවා ඇතුශළේ ඉ් න ඕනෑය කියන එක. ඒ වාශේ මිනිස්සු ඒ වාශේ පරිපාලනයක්කය තුළ තමයි කටුතතු කශළේ. අද ඒ අයශේ ශගෝල හාලයි් ලේාා නිතුව ශම් පාර්ලිශම්් තුව තුළ කථා කරන ආකාරශය් ඇත්තව ශය් ම ඔවු් පපහාසයට ලක්කය ශවනවා.

ශමවිනි ශකොමිෂ් සභා ක්කයතිමත් කර් න ඕනෑය; ශම්වා හල ග් ව් න ඕනෑය කියන එක මම අවසාන ව ශය් කිය් න කිමිතියි. විනිවිදභාවශය් කටුතතු කර් න අපි ලිහිස්තියි. ශට් ඩර් පටිපාටිය, ආයතන සංග්‍රහය, ශනොශයක්කය නීති-රීති එක්කයක ශම් රශට් යම් පාලන ත් ත්‍රයක්කය ඇති කර් න අපි ලිහිස්තියි. ඒ නිසා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාශේ අල්ලස් විටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුශම් සීමාව් විඩි කරලා ඒ තු ක් ශම්වා හල ග් වා දූෂිත හිම ශකශනක්කයම අත් අඩංගුවට අරශගන ඉදිරිශකීම අව ය කටුතතු කර් න ඕනෑ. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ආඩාඩුවක්කය හිටියට අපට තිශහන ශලොකුම ශචෝදනාව ව් ශ් "ශම් ශහොරු ටික අල්ලා ඇතුළට දම් ශ් නිත්ශත් ඇයි?" කියන එකයි. ඒ නිසා ඒ සඳහා කටුතතු කර් නය කියන එක මම ශම් අවස්ථාශේීම සයලු වග කිව ුතත්ත් ශග් ඉල්ලා සටිමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොශහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු ඉෂාක්කය රහුමා් ම් ත්‍රීතුමා. ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාට විනාඩි හයක කාලයක්කය තිශහනවා.

[பி.ப. 5.54]

ගු ඉෂා්ෂ රහුමාන් ම තා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි අටක කාලයක්කය තිශහනවා. ගරු ම් ත්‍රීතුමා මශේ කාලශය් විනාඩි ශදකක්කය ඉල්ලා ගත්තා ශ් .

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இலஞ்சம் - ஊைல் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்து தகாள்ளச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன். இன்று இலங்ககயில் நல்லாட்சி ஏற்படுத்தப்பட சவண்டும் என்று இந்நாட்டில் வாழ்கின்ற அகனத்து இன மக்களும் ஒன்றுபட்டுள்ளார்கள். காரைம் என்னதவன்றால், இந்த நாடு கடந்த காலத்தில் உலகத்திசலசய தபரும் ஊைல்மிக்க, சமாசடி நிகறந்த ஒரு நாடாகத் திகழ்ந்தது. ஆனால், உண்கமயில் இலஞ்சம் - ஊைல், சமாசடி தசய்தவர்கள் எவரும் இன்று வகரக்கும் நீதிமன்றத்தில் ஆஜர்படுத்தப்படவுமில்கல; அதற்குாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்படவுமில்கல. அதுமட்டு மன்றி, அந்தக் காலப்பகுதியில் இந்த நாட்டிசல மிகவும் சமாசமான முகறயில் இனவாதம் முன்தனடுக்கப்பட்டது என்பதும் உங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். குறிப்பாக, அளுத்கம, சபருவகளப் பிரசதசங்கள் வன்தசயல்களுக் குள்ளாகின; NoLimit, Fashion Bug சபான்ற நிறுவனங்கள் தீக்கிகரயாக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்னமும் அதற்குக் காரைமானவர்களுக்கு எதிராக எந்தவிதமான நடவடிக்கக களும் எடுக்கப்படவில்கல.

இந்த நல்லாட்சி ஏற்படுத்தப்பட்டசபாது இவ்வாறான நிகழ்வுகளுக்குத் தீர்வுகள் வைங்கப்படும் என்று கூறப்பட்டது. நான் மிக அண்கமயில் - தசன்ற மாதம் - சவூதி அசரபிய நாட்டிற்குச் தசன்றிருந்தசபாது றியாட்டிலுள்ள எமது வாலிபர்ககளச் சந்தித்சதன். அப்தபாழுது அவர்கள், "இந்த நாட்டில் நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்துவதற்காக சவூதி நாட்டில் மட்டுமல்ல, ஏகனய தவளிநாடுகளில் சவகல தசய்கின்றவர் களும் மிகவும் அர்ப்பைிப்சபாடு தசயற்பட்டார்கள்; இருந்தசபாதிலும் இந்த நல்லாட்சியின்கீழ் இதுவகரக்கும் எதுவிதமான மாற்றத்கதயும் காைவில்கல - ஊைல், சமாசடிக்காரர்களுக்கு எதிராக எவ்வித நடவடிக்ககயும் எடுக்காதது தபரும் கவகலக்குாிய விடயம்" என்று தசான்னார்கள். தவளிநாடுகளில் சவகலதசய்கின்ற எங்களுகடய சசகாதரர்கள் 2014ஆம் ஆண்டில் 916 பில்லியன் ரூபாகயயும், 2015ஆம் ஆண்டில் 948 பில்லியன் ரூபாகயயும் இந்த நாட்டின் வருமானத்திற்காக உகைத்திருப்பகத நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அன்று இந்த நாட்டிற்கு சதயிகல, இறப்பர், தகாக்சகா சபான்றவற்றின்மூலம் வருமானம் கிகடத்தது; இன்று தவளிநாட்டில் சவகல தசய்பவர்களின்மூலம் இந்த நாட்டிற்கு வருமானம் கிட்டுகின்றது. இல்லாவிட்டால், உலகத்திசல நாங்கள் இன்று காண்கின்ற எதிசயாப்பியா, தன்சானியா, சசாமாலியா சபான்ற நாடுகளின் வாிகசயில் எங்கள் நாடும் இடம் பிடிக்கும் என்பதில் எந்தச் சந்சதகமும் இல்கல.

817 818

[ගරු විශේපාල ශහට්ටිආරච්චි මහතා]

2017 මාර්තු 22

இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களிடமும் ததாிவிக்குமாறு அவர்கள் என்னிடம் சில விடயங்ககளக் கூறினார்கள். பாராளுமன்றத்திசல அவற்கறப் பற்றிப் சபசசவண்டுதமன்றும் என்னிடம் சவண்டிக்தகாண்டார்கள். அதில் முதலாவது விடயம், இந்த நாட்டிலிருந்து தவளிநாடுகளுக்கு சவகலக்குச் தசல்கின்றவர்களின் குைந்கதகள் அங்கு கல்வி கற்று மீண்டும் இங்கு வருகின்றசபாது அவர்களுக்கு இங்சக கல்விகயத் ததாடர் வதற்கான வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கசவண்டும் என்பதாகும். அதுசபால், அங்கு சவகல தசய்கின்றவர்களின் சம்பளத்திற்கு ஏற்றவாறு அவர்கள் பாவிக்கின்ற வாகனத்திகன அந்த நாட்டிலுள்ள எங்களுகடய ambassador மூலம் நீங்கள் உறுதிப்படுத்தி duty free யாக அகதக் தகாண்டுவருவதற்கு அனுமதிக்கசவண்டும் என்றும் அவர்களுகடய வாக்குாிகமகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க சவண்டும் என்றும் சகாாினார்கள்.

நான் தவளிநாட்டிலிருந்து வந்தவுடசன எங்களுகடய தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு அகமச்சர் තලතා අතුශකෝරල ඇමතිතුමිය அவர்ககளச் சந்தித்சதன். அங்கு இப்படியான குகறபாடுகள் உள்ளததன்று எங்களுகடய தவளிநாட்டுச் சசகாதரர்கள் தசால்கின்றார்கள் என்றும் உடனடியாகத் சதாோ்தல் முகறயில் ஒரு மாற்றத்கத ஏற்படுத்த சவண்டு தமன்றும் அவாிடம் தசான்சனன். உடனடியாக அவர் ஒரு கூட்டத்கத இங்கு ஒழுங்குதசய்து, சதாோ்தல் ஆகையாளகரயும் பாராளுமன்றத்திற்கு அகைத்து அதற்குாிய நடவடிக்ககககளச் தசய்துள்ளார். அவர்களும் இலங்கக நாட்டின் பிரகஜகள். அவர்கள் இங்கு வந்து நிம்மதியான முகறயில் அவர்களின் பிள்களககளப் படிக்ககவத்து உயர்ந்த ததாைில்களில் அமர்த்தசவண்டுதமன்று விரும்புகிறார்கள். எனசவ, தவளிநாடுகளில் கற்றுவிட்டு இங்கு வருகின்றவர்களுக்குத் ததாடர்ந்து கல்வி கற்பதற்கு ஒரு வசதிகயச் தசய்துதகாடுக்க சவண்டும் என்று எங்களுகடய கல்வி அகமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்களிடம் சகட்டுக்தகாண்டதற்சகற்ப அவரும் பிரதமர் அவர்கசளாடும் ஜனாதிபதி அவர்கசளாடும் ககதத்து அதற்குாிய நடவடிக்கக எடுப்பதாக என்னிடம் கூறியுள்ளார். இந்தச் சகபயிலுள்ள எங்களது அகனத்து உறுப்பினர்களும் தகளரவ நிதியகமச்சர் ரவி கருைாநாயக்க அவர்களிடம் இவற்கறக் கட்டாயமாக எடுத்துச்தசால்லி அவர்களுக்குாிய நலன்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கசவண்டும்.

இந்த நாட்டுக்காக அவர்கள் மிகப் பாடுபட்டு - கஷ்டப்பட்டு உகைக்கின்றார்கள். உலகத்திசல தபயரும் புகழும் மிக்க ஒரு நாடாக இந்த நாட்கட மாற்றியகமக்க சவண்டும் என்ற ஓர் உைர்சவாடுதான் அவர்கள் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். இரவு, பகல் பாராது, தூக்கமில்லாது சவகல தசய்கின்றார்கள். நான் அங்கு தசன்றிருந்தசபாது மிகவும் குளிரான காலமாக இருந்தது. ஒரு வாரம்கூட என்னால் அந்த நாட்டில் இருக்க முடியாதளவுக்குக் குளிராக இருந்தது. ஆனால், அவர்கள் பல வருட காலமாகத் தங்களுகடய நாட்டிலுள்ள உறவுககள மறந்தவர்களாக, அங்கு சவகல தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாறான குகறபாடுகளால் அவர்கள் தற்தபாழுது மனமுகடந்தவர் களாகக் காைப்படுகின்றார்கள். ஆகசவ, தகௌரவ சகப முதல்வர் அவர்கசள, அவர்களுக்குாிய வாய்ப்புக்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கு நீங்களும் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். தவளிநாட்டு வருமானம் தற்தபாழுது குகறந்துதசல்கின்றது. இந்த நாட்டிசல பல சகாடிக்கைக்கான ரூபாகய சமாசடி தசய்தவர்கள்கூட இங்கு நிம்மதியாக வாழ்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்டுக்காகத் தங்களுகடய இரத்தத்கத வியர்கவயாகச் சிந்தி உகைப்பவர்களுக்கு எந்தச்

சலுககயும் வைங்காமல் இருப்பது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒன்றாகும். அவர்கள் இந்த நாட்டின் சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் பிரதமர் அவர்களிடமும் அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடமும் மிகவும் பைிவன்பாக இந்த நலன்ககள சவண்டிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

அங்கு நாம் சவூதி அசரபியத் தூதுவகரச் சந்தித்சதாம். அவர் மிகவும் பண்புள்ளவராக எங்ககள வரசவற்றகம உண்கமயிசல வரசவற்கத்தக்க விடயம். அங்குள்ளவர்களின் சில பிரச்சிகனகளுக்கும் முடிவு தகாடுத்தார். முன்கனய ஆட்சிக் காலத்திசல தூதுவர்களாக இருந்தவர்கள் பல பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுத்தார்கள். அவர்களால் பல பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காைமுடியாமல் இருந்தது. ஆனால், நல்லாட்சி வந்ததற்குப் பிறகு நியமிக்கப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு தூதுவரும் சாியான முகறயில் அவர்களது கடகமககளச் தசய்கிறார்கள் என்பகதச் சந்சதாசமாகத் ததாிவிக்கசவண்டும். அத்துடன், தகளரவ தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு அகமச்சர் திருமதி தலதா அத்துசகாரல அவர்களும் தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்று எமது நாட்டவர்களுக்கு தவளிநாட்டுத் ததாைில் வாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதில் மிகவும் கஷ்டத்சதாடு தனது பங்களிப்கபச் தசய்கின்றார். அவருக்கு எங்களுகடய நாட்டின் பிரதமர் அவர்களும் ஜனாதிபதி அவர்களும் உறுதுகையாக இருக்கின்றார்கள். நன்றி.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ල්ෂෂනමන් ිරරිඇල්ල ම තා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිශම්් තුව දි් කල් තිබිය ුතතුය" යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තහන අවස්ථාශේ ශයෝානාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා.

ගම්ප දිසනත්‍රි්ෂකප කැිත කසප බැ ැර ිරීමපම්

ප්‍රශ්නනය கம்பஹா மாவட்டத்தில் குப்கபகூளங்ககள

அகற்றும் பிரச்சிகன GARBAGE DISPOSAL PROBLEM IN GAMPAHA DISTRICT

[අ.භා. 6.12] ගු විජිත ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තහන අවස්ථාශේ මා පහත සඳහ් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා.

819 820

පාර්ලිශම්් තුව

"ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක ානාකීර්ණ ‍රශශ ගණනාවක කි ක කසළ දිමීම ශහේතුශව් එකී ‍රශශ වල ජීවත්වන ානතාව මහත් අපහසුතාවකට පත්ව ඇත. එශම් ම, කි ක කසළ දිමීම ශහේතුශව් පාරිසරික ‍ර ්න ගණනාවක්කය මතුව ඇත. කි ක කසළ හිහිර කිරිම හා ‍රතිචක්‍රීකරණය පි කහඳව නිවිරදි විඩ පි කශවළක්කය ශනොමිතිකමි් මතුව ඇති ශමම ‍ර ්නය වහා විසීමමට මිදිහත් වන ශලස ශයෝානා කර සටිමි."

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමාත් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතශයක්කය. ඔහතුමා ද් නවා, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය පුරාම ඇති නගර සභා සහ ‍රාශශයය සභා හරහා හිහිර කරන අප්‍රවය විවිධ්‍ ස්ථානවලට ශගනශගොස් දමනවාය කියලා. නමුත්, ඒ සඳහා වන ස්ිකරසාර ක්‍රමශේදයක්කය නිහි. කි ක කසළ ‍රතිචක්‍රීකරණය කර් න, කි ක කසළවලි් සදුවන පාරිසරික හානිය වළක්කයව් න, ඒ වාශේම ානතාවට සදුවන පීඩාව් වළක්කයව් න ශමශතක්කය කිසදු ආඩාඩුවක්කය පියවර ශගන නිහි. එවිනි තත්ත්වයක්කය යටශත් ගම්පහ, ශකොච්චිකශඩ්, මිුවව් ශගොඩ, ාා ඇල, මීරිගම, කඩවත ඇතුළු ‍රශශ ගණනාවකට ශම් ‍ර ්නය දි් මහත් ාන පීඩාකාරී ‍ර ්නයක්කය ශවලා තිශහනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශය් ම මෑත කාලීනව ආ් ශදෝලනයට ලක්කයවුණු ‍රධ්‍ාන ‍ර ්නයක්කය තමයි, - ඔහතුමාත් ඒ ගින ද් නවා. - ඔහතුමාශේ ‍රශශ යට ආස් නශය් පිහිටා තිශහන ාා ඇල, ඒකල ‍රශශ යට කුණු දිමීම පි කහඳ ‍ර ්නය. විශ ේෂශය් ම ශකොළඹ මහ නගර සභාවට ඇතිවුණු ‍ර ්නයක්කය නිසා ඒකල, ඔශත්කිශල් ‍රශශ යට කි ක කසළ හිහිර කර් න තී් දුවක්කය අරශගන තිශහනවා. කාලයක්කය තිස්ශසේ ශකොළඹ මහ නගර සභාව කි ක කසළ හිහිර කර් ශ් මීශතොටමුල්ල ‍රශශ යටයි. නමුත්, මීශතොටමුල්ල ‍රශශ ශක ානතාවශග් මතුවුණු හරපතළ විශරෝධ්‍යත් සමඟ දි් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතවරු් මිදිහත්ශවලා ඒ ‍ර ්නය ගම්පහට තල්ලු කර් න ලිහිස්ති ශවනවා. කි ක කසළ හිහිර කිරීම පි කහඳ ාාතික විඩ පි කශවළක්කය සෑීමම තමයි අතයව ය ව් ශ් . රශට්ම තිශහන කුණු ‍ර ්නය ාාතික මට්ටමි් විසීමම සඳහා විඩ පි කශවළක්කය ආඩාඩුව ක්‍රියාත්මක කළ ුතතුයි. නමුත්, ආඩාඩුවට එශහම වුවමනාවක්කය නිහි. අශනකුත් ‍ර ්න විසීමම කල්දාලා තවත් තිනකට තල්ලු කරනවා, ආශශ කරනවා වශේ කුණු ‍ර ්නයත් ශකොළඹ සට ගම්පහට තල්ලු කර් නයි ආඩාඩුව පත්සාහ කර් ශ් . අපි ඉතා පිහිදිලිව අවධ්‍ාරණය කර් ශ් ශමයයි. මීශතොටමුල්ල ‍රශශ ශක ානතාව මහත් පීඩාවකට ලක්කයශවලා තිශහනවා. එම නිසා මීශතොටමුල්ල ානතාව ඒ තත්ත්වශය් මුදවා ගිනීමත් රාශක වගකීමක්කය. හිහියි, ඒ ‍ර ්නය ශපරළා ාා ඇල, ඒකලට ශගනත් දාන එක ඒ ‍ර ්නයට විසඳුමක්කය ශනොශවයි.

ඒකල, ඔශත්කිශල් ‍රශශ යට කුණු හිහිර කර් න නගර සභාව පත්සාහ දිරුවා. ශග්රවනීය භික්කයෂු් වහ් ශසේලාශේ, ඒ වාශේම කශතෝලික පියතුම් ලාශේ සහ ‍රශශ වාසී් ශේ මිදිහත්වීම නිසා එශසේ කුණු දිමීම තාවකාලිකව නතර කරග් න පුළුව් ශවලා තිශහනවා. නමුත්, ස්ිකරසාරව එය නතර කරනවාය කියා රාය ශම් වන ශතක්කය සහතිකයක්කය ීමලා නිහි. ඒ ශවුවශව් මිදිහත් වුණු ආඩාඩු පක්කයෂශක ම් ත්‍රීවරු් ශේත් කටවල් වහලා තිශහනවා. ඔවු් ටත් මුකවාඩම් දාලා තිශහනවා. ශම් ‍ර ්නය ගින කථා කර් නවත් එපා කියලා ආඩාඩු පක්කයෂ කඩාඩායම් රැස්වීම්වලීම ඔවු් ට තහංචියක්කය දාලා තිශහනවා. එවිනි තත්ත්වයක්කය තමයි අද ඇතිශවලා තිශහ් ශ් .

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමා දි් ලිලාසනශක ඉ් න එක ඔහතුමාශේ වාසනාවක්කය. ශමොකද, එතශකොට ඔහතුමාට

ශම් පි කහඳව අදහස් ශනොදක්කයවා ඉ් න පුළුව් . සභා ගර්භශක තිශහන ඔහතුමාශේ ආසනශක ඔහතුමා ශම් අවස්ථාශේ සටියා නම් ඔහතුමාටත් ශම් අර්බුදයට මුහුණ ශද් න ශවනවා.

ශකොශහොම වුණත් ශකොළඹ නගර සභාශේ කි ක කසළ ාාඇල ‍රශශ යට දමශදි ඒ පි කහඳව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශය් නි ්චිත අුවමිතියක්කය ලහා ගත ුතතුව තිශහනවා. නමුත් 2126 සිේතිම්හර් මාසශක මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශය් ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් විශ ේෂ පරීක්කයෂණ වාර්තාවක්කය සිකසුවා. ඊට නිලධ්‍ාරි් කීප ශදශනකු මිදිහත් වුණා.

2016 සිේතිම්හර් මාසශක 22විනි දා නිකුත් කරපු ඒ පරිසර වාර්තාශේ ඉතා පිහිදිලිව කියනවා, "ශමතිනට කුණු දම් න ශද් න හිහි" කියලා. Recommendationsවල ඉතා පිහිදිලිව තිශහනවා, “Open dumping cannot be recommended” කියලා. ඉතා පිහිදිලිව එම පරිසර වාර්තාශේ ශම් කාරණය තවදුරටත් ශමශසේ සඳහ් වනවා:

“There is a huge threat of surface and groundwater pollution from disposal of garbage at this location due to the bordering canals and surface and groundwater level of the area,.......”

ශම් වාර්තාශව් ඒ කරපු පරීක්කයෂණ ඉතා පිහිදිලිව ඔේපු කර ශප් වලා තිශහනවා. එම පරිසර වාර්තාශේ ශම් ‍රශශ ය ගින ශමශසේ සඳහ් වනවා:

“The proposed land is highly sensitive due to bordering to Attanagalu Oya and to the low lying condition. There is a huge threat of surface and groundwater pollution from disposal of garbage at this location.”

ඒ නිසා ශමතිනට “Open dumping cannot be recommended” කියා ඉතා පිහිදිලිව කියනවා. "Recommendations" යට ශත් තවදුරටත් ශමශසේ සඳහ් වනවා:

"Environmental impact of this project is very high due to the sensitivity of the proposed location and due to the disposal of garbage of 800MT/day."

එක දවසකට කුණු ශමට්‍රික්කයශටෝ 811ක්කය ශම් අක්කයකර 35ක්කය වන භූමියට ශහළ් න තමයි දි් ශම් ආඩාඩුව පත්සාහ කර් ශ් . ඒ ‍රශශ යට මීටර් 211ක්කය, 300ක්කය යාහදව ානතාව ජීවත් ශවනවා; නිවාස වි ාල ‍රමාණයක්කය තිශහනවා; ප් සල් තිශහනවා; පල්ලි තිශහනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, ශම් භූමිය වට ශවලා තිශහ් ශ් කුඹුරු යායකි් . ශම් ‍රශශ ය වගුරු ශතත් බිමක්කය විධියට හඳුනාශගන තිශහනවා. වගුරු ශතත් බිමක්කය ශම් විධියට කුණු දාලා ශගොඩ කශළොත් අනිවාර්යශය් ම ානතාවට මුහුණ ශද් න සදු වන ‍ර ්නයක්කය තිශහනවා. ඒ තමයි, වි ාල ාල ගිලීමකට එම ‍රශශ ය ලක්කය වීම. දිනටමත් අඩි 21ක්කය, අඩි 25ක්කය වන තුරු ඒ ‍රශශ ය ාල ගිල්මට භාානය වනවා. පසුගිය මියි මාසශක අඩි 21ක්කය - අඩි 25ක්කය අතර පස මට්ටමකට ාලය ගිලුවා. ජූනි මාසශක ඇදහිළුණු වර්ෂාශව් මීටර් අටක්කය පසට ඒ ‍රශශ ය ාලශය් යට වුණා. ශම් භූමිය හිස්ව තිබීශම් තමයි යම් ‍රමාණයකි් ශහෝ ාලය රඳවා තිබීමක්කය සශධ්‍ ශව් ශ් . නමුත් ශම් කුණු හිහිර කරලා ශම් ‍රශශ ය ශගොඩ කශළොත් අනිවාර්යශය් ම මීට වඩා හරපතළ ‍ර ්නයකට ශම් ‍රශශ ශක ානතාවට මුහුණ ශද් න සශධ්‍ වනවා. අත්තනගලු ඔය, මිඩිල්ල ඇල, පස්ශසද් ඩ ඇල ශම් ‍රශශ යට මායිම්ව තිශහන හව ඔහතුමා ද් නවා. ඒ ‍රශශ යට යාහදව කුඹුරු පිහිටලා තිශහනවා. ශම් ‍රශශ ය ගංවතුශර් යට වන ‍රශශ යක්කය.

ශම් ‍රශශ යට කුණු ගිහිල්ලා දිම්මාම ගංවතුශර් යට වන එක තවත් විඩි ශවනවා. ඒ නිසා තමයි ‍රශශ ශක ානතාව කිය් ශ් ඉතාම සංශේීම ‍රශශ යක්කය වුණු ාාඇල, ඒකල,

821 822

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2017 මාර්තු 22

ඔශත්කිශල් ‍රශශ යට ශම් කුණු දිමීම කර් න එපා කියලා. හිහියි, ආඩාඩුව හිතුවක්කයකාරි විධියට දිගි් දිගටම ‍රශශ ශක ානතාවශේ විශරෝධ්‍ය ශනොතකා කුණු දම් න දි් තීරණයක ඉ් නවා. දිනට ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් ශරේෂ්ඨාධිකරණශක නඩු කටුතත්තක්කය සශධ්‍ ශවමි් තිශහනවා. හිහියි, ඒ නඩු කටුතත්ත සශධ්‍ ශව් ශ් ශවනත් පදනමක්කය මත. ශකොශහොම වුණත් දිනට තාවකාලිකව ශම් කටුතත්ත පස්සට ඇදිලා තිශහනවා. නමුත් ආඩාඩුව පිත්ශත් දිගි් දිගටම අත්තශනෝමතික විධියට කියනවා, ශමතිනට කුණු දා් න සශධ්‍ වනවා කියලා.

පසුගිය දවස්වල මිල්කම් රංජිත් අගරදගුරුතුමා, දිවශමොට්ටාශේ අමරවං නායක හාමුදුරුව් ‍රමුඛ්‍ ශවලා මහාන නිශයෝජිතය් කිඳවලා විශ ේෂ සාකච්ඡාවක්කය පිවිත්වූවා. එතිනීම ප් වහ් ශසේලා කිේවා, "ානාධිපතිවරයාට ශම් හව දිුවම් දු් නාම ශමතිනට කුණු දා් ශ් නිහි කියලා ානාධිපතිතුමා වාචිකව දුරකථනශය් ශපොශරෝ දුවක්කය දු් නා" කියලා. හිහියි, ඊට දවස් කීපයකට පස්ශසේ නිවත ප් වහ් ශසේලාශේ පිත්ශත් ම ප" වුඩයක්කය එනවා "ඒ වචනය වි ්වාස කර් න හිහි" කියලා. ඇයි? අගමිතිතුමා කියනවා, "නිහි. එතිනට තමයි කුණු දම් න ශව් ශ් " කියලා. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයකශක ම් ත්‍රීවරු ගිහිල්ලා නිවත ශම් ‍ර ්නය මතු කළාම ආපසු ඔවු් ට කියනවා, "නිහි. ශම් කුණු ගම්පහ ාාඇලට, ඒකලට ගිහිල්ලා දානවා" කියලා.

පළාත් පාලන විෂයය හාර ඇමතිවරයා විවිධ්‍ සාකච්ඡා පවත්වනවා. ඒ සාකච්ඡාවලීම කියනවා, "ශකොළඹ මීශතොටමුල්ශල් කුණු ටික අනිවාර්යශය් ම ාාඇලට ගිහිල්ලා දම් න ශවනවා. ඒක තමයි ආඩාඩුශේ තීරණය" කියලා. ශමොකක්කයද ශම් කර් ශ් ? ‍ර ්නයට ස්ිකර විසඳුමක්කය ලහා ශද් ශ් නිහි. ‍ර ්නය තවත් තිනකට තල්ලු කරනවා. එශසේ තල්ලු කිරීශම් ශම් ‍ර ්නයට පත්තරයක්කය ලිශහ් ශ් නිහි. දිනට අවසාන ව ශය් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය නිකුත් කළ වාර්තා සයල්ල ශවනස් කරමි් තිශහනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශය් නිකුත් කරපු ශම් වාර්තාවට අුවහශධ්‍ව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශක සභාපතිවරයා විස් ශම් කාරණය ඉතා පිහිදිලිව අග්‍රාමාතය ශල්කම් ඊ.එම්.එස්.බී. ඒකනායක මහත්මයාට ලිඛිතව දිුවම් ශදනවා.

ශම් ලිපිය යවා තිශහ් ශ් පසු ගිය ඔක්කයශතෝහර් මාසශක 28විනි දායි. "Open dumping cannot be recommended" කියා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශක සභාපතිවරයා එම ලිපිශය් ඉතා පිහිදිලිව කියා තිශහනවා. ශමම ‍රශශ ය අත්තනගලු ඔය සහ තවත් ඔයවල් ශදකක්කය ආස් නශක පිහිටා තිශහන නිසා පානීය ාලයටත් ශමයි් හලපෑමක්කය වන හවත් ඔහු කියා තිශහනවා.

විශ ේෂශය් ම මීට යාහදව තිශහන රශශදොළුගම ාල වයාපෘතිය පානීය ාල වයාපෘතියක්කය. ශමතිනට මහා කුණු ක් දක්කය ගිහි් දිම්මාම, එය එම ‍රශශ ශක ානතාවශේ පානීය ාල ‍ර ්නයට විශ ේෂශය් ම හලපානවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, ශමතින ාන පීඩාවට අමතරව මතු වන පාරිසරික ‍ර ්නය දිහා හල් න. ඊශක මීශතොටමුල්ල කුණු ක් ද පිපිරුවා. එම කුණු ක් ශශ මහා ගි් නක්කය ඇති වුණා. ඒ ගි් න නිව් න ගිනි නිවන හමුදාව ගිහි් යම් මිදිහත්වීමක්කය කළා. විවිධ්‍ අවස්ථාවලීම ශමවිනි කුණු කඳු ගිනි ග් නවා. ශම් කුණු ක් ද ඇතුශළේ ඒ ගිනි ගිනීමත් එක්කයක මහා ගෑස් කා් දුවීමක්කය ශවනවා. ඒ ගෑස් කා් දුවීම ‍රශශ ශක ානතාවශේ ශස්ඛ්‍යයට හලපානවා; ජීවත් ශව් න හිහි. ඒ නිසා තමයි, "ශම් කුණු ක් ද ශම් ානාකීර්ණ ‍රශශ ශය් ඉවත් කර් න" කියා මීශතොටමුල්ශල් ානතාව කිය් ශ් . ඔහතුම් ලා කර් ශ් මීශතොටමුල්ල ානාකීර්ණ ‍රශශ ශය් ඉවත් කරන කුණු ක් ද ඒකල, ඔ ශත්කිශල් ානාකීර්ණ ‍රශශ යට ගිහි් දමන එකයි. ශම්ක ඒ සඳහා පත්තරය ශනොශවයි. එම නිසා දි් ආඩාඩුව ශම් ‍ර ්නයට පිහිදිලිව පත්තරයක්කය ශසොයාගත ුතතුයි. පත්තර තිශහනවා. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් එවිනි ාන ශුනය භූමි තිශහනවා.

ශරේෂ්ඨාධිකරණශය් ඉතා පිහිදිලිව ශප් ුවම් කර දු් ශ් ාන ශුනය ‍රශශ වලට ශම් කුණු ගිහි් දම් න කියායි. එශහම නිතිව, ානාකීර්ණ ‍රශශ වලට කුණු ගිහි් දම් න කියා ශනොශවයි කිේශේ. ඒක ඕනෑම ශපොඩි දරුශවකුට වුණත් ශත්ශරනවා. මිනිසු් ජීවත් වන ‍රශශ වලට කුණු ගිහි් දිම්මාම එමඟි් ඇතිවන පාරිසරික හලපෑම, ානතාවට ඇති වන ජීවත් වීශම් ‍ර ්නය, ඒ අයශේ ශස්ඛ්‍යයට ඇතිවන හලපෑම ශකොයි තරම්ද? ශම් සයල්ල ඕනෑම ශපොඩි දරුශවකුට ශත්ශරනවා. එශහම තිශයශදිත්, ශකොළඹ ඡ් ද ටික ගින හිතලා ඒ ඡ් ද ටික ශබ්රාග් න අගමිතිවරයා ඇතුළු ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතවරු මිදිහත් ශවලා ශම් කුණු ක් ද ගම්පහට පටවනවා නම් ඒක ාාතික ‍රතිපත්තියත් ශනොශවයි; යහ පාලනයත් ශනොශවයි. යහ පාලනය කිය් ශ් මිනිසු් ශේ ජීවත් වීශම් අයිතිය සහතික කිරීමයි. මිනිසු් ශේ ජීවත් වීශම් අයිතිය සහතික කර් න නම් ඔවු් ශේ ශස්ඛ්‍ය තත්ත්වය හා පාරිසරික තත්ත්වය ස්ථාවර කර් න මිදිහත් ශව් න ඕනෑ. දි් ශම් කර් ශ් ‍ර ්නය ශවන පිත්තකට දමලා ඇඟ ශබ්රාග් නා පත්සාහයක්කය. ඒක ශම් ‍ර ්නයට පත්තරයක්කය ශනොශවයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් ‍රශශ ශක ානතාව විස් අවස්ථා කීපයකීමම ශම් ‍ර ්නය ඉතා පිහිදිලිව ද් වලා අදාළ හලධ්‍ාරි් දිුවවත් කළා; පරිපාලන නිලධ්‍ාරි් ට හලපෑම් කළා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ශම් පි කහඳ වාර්තා නිකුත් කර තිශහනවා; Feasibility Study Report එකක්කය දමලා තිශහනවා; EIA Report එක දමලා තිශහනවා. ඒ හිම එකකි් ම කියා තිශහනවා, ශම් ‍රශශ ය කි ක කසළ හිහිර කර් න සුදුසු ‍රශශ යක්කය ශනොශවයි කියා. අවසාන ව ශය් , ශම් ආඩාඩුශේ ශශ පාලන අධිකාරිශක හලපෑමට යට ශවලා, යම් guideline එකක්කය ශද් න ඔවු් ට සදු වුණා. ශම් ානවාරි මාසශක guideline එකක්කය දිම්මා. හිහියි, ඒ guideline එක අුවව ගත්තත් ඉතා පිහිදිලිව ශේනවා දිනට තිශහන භූමිය මීටර් ශදකක්කය විතර පස්වලි් පුරව් න ශවන හව. එශහම පිශරේවාට පසුව තමයි කුණු දම් න ශව් ශ් . ඇයි? ශම් වාර්තාශේ ඉතා පිහිදිලිව කියනවා, ශම් ‍රශශ ය මීටර් ශදකක්කය විතර යට ශවනවා කියා. යට ශවන ‍රශශ යකට කුණු දිම්මාම ඒ කුණු ශගොඩවල් ඔක්කයශකොම ගංගාවලට, අත්තනගලු ඔයට ගහශගන යනවා. එත ශකොට මිනිසු් ශේ ශගවල්වලට, ඔවු් ශේ ජීවිතවලට තමයි ඒශක් හානියක්කය ශව් ශ් .

ඒශක් ඇතිවන පාරිසරික ‍ර ්නයට පත්තරයක්කය නිති ශවනවා. තවත් මීශතොටමුල්ලක්කය නිර්මාණය කරනවා. ඊශක මීශතොටමුල්ල කුණු ක් ද පිපිරුවා වාශේම, තව අවුරුශදකි් ශදකකි් ාාඇල, ඒකල කුණු ක් ද පුපුරන තත්ත්වයක්කය ඇති ශවනවා. ශම්ක පත්තරයක්කය ශනොශවයි. එම නිසා මා නිවත අවධ්‍ාරණය කර් ශ් ශම් කාරණයයි. ශම් guideline එක අුවව ගත්තත් ශම්ක කර් න හිරි ශදයක්කය. යම් යම් පුශගලය් ශේ ශප්ශගලික වුවමනාත් ශම් පිටුපස තිශහනවා. ශම් ඉඩම කාශේද, ශම් ඉඩම ශට් ඩර් දමලා දු් ශ් ශකොශහොමද, ඒ ශවුවශව් ලහාගත් ශකොමිස් මුදල් ශකොපමණද කියන ඒවා ශවනම කථා. ඕනෑ නම් ඒ පි කහඳව එ කදරවු කර් න පුළුව් . නමුත්, ඒක ශනොශවයි ‍ර ්නය. කුණු කියන එක මාියයාවක්කය කරශගන අද හම්හ කරන ශම් business එක ශවුවවට ශම් ානතාවශේ ජීවිත ආරක්කයෂා කරන ‍රතිපත්තියකට යා ුතතුව තිශහනවා. එම නිසා වහාම ශම් ‍ර ්නයට මිදිහත් ශවලා, එය විසඳලා ස්ිකරසාරව ශම් කුණු ‍ර ්නයට පත්තරයක්කය ලහාීමම ආඩාඩුශේ වගකීමක්කයය කියන කාරණය මා අවධ්‍ාරණය කරනවා.

අවසාන ව ශය් මම ශම් කාරණයත් කිව ුතතුයි. ාාඇල, ඒකල, ඔශත්කිශල් ‍රශශ යට ගිහි් දමන ශම් කුණු ක් ද ශමතිනට ශගන එ් න ගම්පහ ‍රශශ ශක ානතාව ඉඩ ශද් ශ්

823 824

පාර්ලිශම්් තුව

නිහි. ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, මා හිතන විධියට ඔහතුමා ලිලාසනශක ඉඳශගනත් ඒ ගින සහතික ශවනවා; එකඟ ශවනවා. එම කුණු එතිනට ශගන ගිහි් නිවත ‍ර ්නයක්කය ඇති කශළොත්, ඒක නිවත සමාා ‍ර ්නයක්කය ශවනවා; පාරිසරික ‍ර ්නයක්කය ශවනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි, ශශ පාලන ‍ර ්නයකුත් ශවනවා.

ඒ නිසා සමාා, ශශ පාලන, පාරිසරික ‍ර ්න ඇති කර් ශ් නිතිව ශම් ‍ර ්නය වහාම විසඳ් න රාය කඩිනම් පියවර ගත ුතතුය කියා ශයෝානා කරමි් මම නතර ශවනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.26] ගු නි ාල් ගලප්පත්ති ම තා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා විස් ශගශනන ලද, කාලීනව, විදගත්කමි් ුතක්කයතව ාාතික මට්ටශම් ශයෝානාව මා ශම් ශමොශහොශත් වගකීමකි් ුතතුව ස්ිකර කරනවා. මා විශ ේෂශය් ම කිය් න ඕනෑ, ශමම ශයෝානාව ඇත්තටම දවස් තුනක පමණ විශ ේෂ කාලයක්කය ශව් කර විවාද කළ ුතතු ඉතාම වටිනා ාාතික මට්ටශම් ශයෝානාවක්කය හව. ඔහතුම් ලා ශදපිරිස වසර 71ක්කය ශම් රට ශදපිත්තට ශහදිලා, ශදපිරිසම එකට එකතු ශවලා පාලනය කර තිශහනවා. නමුත් ශම් කසළ ‍ර ්නයට කිසදු ආකාරයක ශහෝ ාාතික මට්ටශම් විසඳුමක්කය ශද් න අද වන තුරුත් අසමත් ශවලා තිශහනවා. ඒ නිසා මුළු ලංකාවම අද කුණුවලි් පිරුණු දිවයිනක්කය හවට පත් ශවලා තිශහනවා. ඇත්තටම අපට ලේායි ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් කථා කර් න. දිවයිශ් සෑම පළාතකම සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකටම හලපාන විධියට ශම් ‍ර ්නය ඉතාම සංකීර්ණ ආකාරශය් වර්ධ්‍නය ශවලා තිශහශනවා. ඒ නිසාම ඔහතුම් ලා ශම් ගින විශ ේෂ ශලසම අවධ්‍ානයට ශයොමු කර් න ඕනෑ.

ශම් රශට් ානාධිපතිවරු සටියා; ඉ් නවා. අගමිතිවරු සටියා; ඉ් නවා. මිති ඇමතිවරු සටියා; ඉ් නවා. ම් ත්‍රීවරු සටියා; ඉ් නවා. පළාත් සභා ම් ත්‍රීවරු, ‍රාශශයය සභා ම් ත්‍රීවරු ආදි ව ශය් ඒ හිම ශකශනක්කයම සටියා; ඉ් නවා. අවස්ථා දහස් ගණනක්කය ශම් අය වරි් වර පිට රටවලට ගියා. එම රටවලීම කි ක කසළ ‍රතිචක්‍රීකරණ විඩ පි කශවළවල් පි කහඳව අධ්‍යයනය කළා. එශසේ අධ්‍යයනය කළත්, අශේ රටට ඒ විඩ පි කශවළක්කය ශගනිල්ලා ශමම ‍ර ්නශය් මිශද් න අද ශකොතිනද ක්‍රියාත්මක විඩ ශකොටසක්කය කර් ශ් කියා මා ඔහතුම් ලාශග් ‍ර ්න කරනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, අතීත ක්‍රියාමාර්ගයක්කය පි කහඳ මා ශම් ශමොශහොශත් පිහිදිලි කිරීහමක්කය කළ ුතතුයි. අපි දකුණු පළාත් සභාශේ සහශයෝගය අරශගන තිස්සමහාරාම ‍රාශශයය සභාව මඟි් කි ක කසළ ‍රතිචක්‍රීකරණ විඩ පි කශවළක්කය ආරම්භ කළා, පශදක් දර ‍රශශ ශක. ශටෝ 5 හිගි් වූ වි ාල විශ ේෂ තහඩුවකි් නිර්මිත ටිංකි 3ක්කය -ශටෝ 25ක- පපශයෝගි කරශගන ඉතාම සාර්ථකව අප්‍රවය එකතු කර ‍රතිචක්‍රීකරණ විඩ පි කශවළක්කය ආරම්භ කර පසුව ඒවා එ කයට ශගන ශපොශහොර හවට පත් කර එය පිකට් කර ‍රාශශයය සභා හල ‍රශශ ශක ානතාවට අශළවි කරලා ඒ හරහා ආදර් වත් වගාවක්කය පවා කරලා ‍රාශශයය සභාවට ආදායම් ශසොයා දු් නා. එශහමයි අපි කටුතතු කශළේ. නමුත් අශප් ඒ ‍රාශශයය සභාශේ හලය ගිලිහුණා විතරයි, අද ඒ විඩ පි කශවළ ඈලියාවට ගිහි් විනා ශවලා තිශහනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් කුණු ‍ර ්නය හරපතළ විධියට මුළු රශට්ම -ීමප වයාේතව- පවතින ‍ර ්නයක්කය හවට පත්

ශවලා තිශහනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක විතරක්කය ශනොව, ශබ්රුවල ‍රාශශයය සභා හල ‍රශශ ශකත් ශමවිනි තත්ත්වයක්කය තිශහනවා.

මාස තුනකට අධික කාලයක්කය මේශගොන, පයාගල, ශබ්රුවල යන ඒ ගම්වල කුණු අස් කිරීම ‍රාශශයය සභාව විස් ශමොනම ආකාරයකි් වත් කරලා නිහි. ශම් සඳහා විඩ පි කශවළක්කය, ‍රතිපත්තියක්කය, ක්‍රියාමාර්ගයක්කය නිති නිසා ාල දූෂණය, වාුත දූෂණය වාශේම, වර්ෂාව නිසා හරපතළ විධිශක බිම් දුෂණය ශහේතුශව් වි ාල පරිසර දූෂණයක්කය ශවනවා. එම නිසා ශම් තු ක් ශලඩ ශරෝග ශහොශහොමයක්කය ඇති ශවනවා. ඒ, ස්වසන ශරෝග, හශම් ශරෝග, හඳුනාගත ශනොහිකි හරපතළ ශරෝග. කසළ ‍රතිචක්‍රීය කරන විශඩ් අඩු නිසා අද මුළු රටම ගඳ ගහනවා. ශමයි් මිශද් න කිසදු ආකාරයක නි ්චිත විඩ පි කශවළක්කය සකස් කර් නට ඔහතුම් ලාට තවම හිරි ශවලා තිශහනවා. ඒ නිසා ශම් ‍ර ්නය ාාතික මට්ටශම් ‍ර ්නයක්කය නිසාම වහ වහා විදයාත්මක විසඳුමක්කය ලහා ීමලා ශම් ‍ර ්නශය් මිශද් න කටුතතු කර් න කියලා වත්ම් ආඩාඩුවට හල කරමි් මා නිහඬ ශවනවා.

[අ.භා. 6.29] ගු න්දිම ගමපග් ම තා (மாண்புமிகு சந்திம கமசக) (The Hon. Chandima Gamage) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයක ශක ඇති වී තිශහන තත්ත්වයක්කය සම්හ් ධ්‍ශය් ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා සභාව කල් තිබීශම් ශයෝානාවක්කය ශගනිවිත් තිශහන ශම් අවස්ථාශේ වචන ස්වල්පයක්කය කථා කිරීමට අවස්ථාව ලහා ීමම ගින ඔහතුමාට ස්තුතිව් ත ශවනවා.

ශදොම්ශේ ‍රශශ ශක කසළ ‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීශම් මධ්‍යස්ථානයක්කය පිහිටුවා තිශහනවා. ශම් ‍රතිචක්‍රීකරණ ක්‍රියාවලිශකීම අවසාන ව ශය් නිකුත් ශකශර් ශ් ශකොහුහත්වලට සමාන ්‍රවයයක්කය. ඒවා ශයොදා පහත් බිම් සංවර්ධ්‍නය කිරීමයි හලාශපොශරොත්තු ව් ශ් .

අපි දි් මුහුණ ීම තිශහන හල ක්කයති අර්බුදය නිසා කසළ මඟි් ක්‍රියාත්මක කරන හලාගාර නිර්මාණය කිරීශම් තාක්කයෂණය ශම් ශවනශකොට හඳු් වා ීමලා තිශහනවා. පිච්ශචන, පුළුස්ස් නට හිකි ඕනෑම ්‍රවයයක්කය එම තත්ත්වශය් ම ශම් waste disposal machine එකට දම් නට හිකියාව තිශහනවා. ශමය welding තාක්කයෂණය මත කුණු දිශවන ය් ත්‍රයක්කය. ශමහි ඇතුළත පෂ්ණත්වය ශස් ටිශග්‍රේඩ් අං ක 111 සට 6111 දක්කයවා ශවනවා. ශමය තිනි් තින ශගන ය් න පුළුව් හලාගාරයක්කය. අඩි 21 ක් ශට්නර් ශදකක තමයි ශම් හලාගාරය නිර්මාණය ශව් ශ් . ශම් හලාගාරශය් අවසාන ව ශය් ලිශහ් ශ් අළු විනි පරිසර දුෂණයට තුඩු ශනොශදන ්‍රවයයක්කය. ශම් turbine එක ශදවරක්කය ක්‍රියාත්මක කිරීශම් පසු අවසාන ව ශය් දුමක්කය පිට ශවනවා. ඒ නිසා ශමය ශහොශහොම පරිසර හිතකාමී ය් ත්‍රයක්කය විධියට තමයි ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් . ශම් ශවනශකොට ඇශමරිකාව සහ ශකොරියාව එකතු ශවලා joint venture එකක්කය විධියට තමයි ශම් ය් ත්‍රය නිර්මාණය කර තිශහ් ශ් . අශේ හල ක්කයති ආංශික අධීක්කයෂණ කාරක සභාවටත් ශම් ශයෝානාව ඇවිත් තිශහනවා. හිහියි ලිලාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කර් නට ගියාම හලපත්‍ර 2 ක්කය ග් න ඕනෑ. හලපත්‍ර 2 ක්කය ග් න ඕනෑ විතරක්කය ශනොශවයි, ඒ ‍රාශශයය සභා, නගර සභා ආදිශක අවසරයත් ග් න ඕනෑ. ශම් වයාපෘතියක්කය සඳහා අක්කයකර පහක විතර ඉඩමක්කය ශසොය් නත් ඕනෑ. ඒ සයල්ලටම වඩා ‍ර ්නය ශව් ශ් ශමවිනි වයාපෘතියක්කය විදුලිහල මඩාඩලය සමඟ සම්හ් ධ්‍ කර ගිනීමයි. ාාතික පශධ්‍තියට - national grid - ශම් වයාපෘතිය සම්හ් ධ්‍ කර ගිනීශම්ීම ගිටලුවක්කය එනවා.

825 826

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2017 මාර්තු 22

අශේ රශට් පුනර්ානනීය හල ක්කයතිය කියන විෂයය තවමත් ‍රචලිත කර ගිනීශම් හිකියාවක්කය ලිබිලා නිහි. ඒ සඳහා තිශහන හාධ්‍ා ‍රමාණය විඩියි. එම නිසා තමයි ශමවිනි වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ශනොශව් ශ් . ඒ ශකශසේ ශවතත්, ඉදිරිශකීම ශම් කුණු ‍ර ්නයට ශහොඳ විසඳුමක්කය විධියට කසළ ආ‍රිත ශමවිනි හලා ගාර ශයෝානා කිරීශම් හිකියාවක්කය තිශහනවා. හිහියි, ‍රාශයෝගිකව ශමය ක්‍රියාත්මක කර ගිනීමට තවම හිකියාවක්කය ලිබිලා නිහි. ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් ගරු ඇමතිතුමාශේත් අවධ්‍ානය ශයොමු ශවලා තිශහනවා. ඉදිරිශකීම අප කළ ුතත්ශත් තිනි් තිනට කසළ ශගන යෑම ශනොශවයි. ඒ කසළ පත්පාදනය ශවන ස්ථානශකීමම කළමනාකරණය කර ගිනීශම් ක්‍රමශේදයකට ශයොමුව් න සශධ්‍ ශවනවා. අපි මීට කලි් දඹුල්ශල් ශමවිනි වයාපෘතියක්කය ක්‍රියාත්මක කර් න පත්සාහ කළා. නමුත් ඒක වයර්ථ වුණා. ඉදිරිශකීම කසළ කළමනාකරණය සහ කසළ ආ‍රිතව හලය පත්පාදනය කිරීශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කශළොත්, අද ගිටලුවක්කය ශවලා තිශහන කසළ කළමනාකරණය විතරක්කය ශනොශවයි, අප මුහුණ ීම තිශහන හල ක්කයති අර්බුදයටත් නිවිරදි විසඳුමක්කය ලහා ග් න හිකිශේවි කියලා වි ්වාස කරනවා.

ආශයෝාකය් ශම් රටට ආවාට පසුව ශම් ක්‍රමශේද ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා හලපත්‍රය ලහා ග් න අවුරුදු ශදකක විතර කාලයක්කය හලා ඉ් න සදු ශවනවා. ඒ නිසා තමයි ආශයෝාකය් ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් අවධ්‍ානය ශයොමු කර් ශ් නිත්ශත්. නමුත් ඉදිරිශක ීම ශම් ක්‍රමශේදය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය පසුබිම නිර්මාණය කිරීම තු ක් කසළ කළමනාකරණයට සම්හ් ධ්‍ ගිටලුවට ස්ිකරසාර විසඳුමක්කය ශසොයාග් න අපට හිකි ශවයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ශකශසේ ශවතත්, කසළ එක තිනකි් තව තිනකට ශගනයාම තු ක් ශම් ‍ර ්නය විසශඳනවා කියලා මා වි ්වාස කර් ශ් නිහි. අනිවාර්යශය් ම පරිසර හිතකාමී කළමනාකරණ ක්‍රමශේදයක්කය තු ක් විතරයි ශම් කසළ කළමනාකරණය කළ හික්කයශක්කය.

අපි ද් නවා, ශහොශහෝ ශවලාවට ශම් රශට් විවිධ්‍ ‍රාශශයය සභා හල ‍රශශ වල කසළ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා නිෂ්පාදනාගාර තිශහනවා. නමුත් ශපොශහොර සම්හ් ධ්‍ශය් විවිධ්‍ මත තිශහනවා. විශ ේෂශය් ම ශපොශහොරවල අඩංගු යූරියා ‍රමාණය සම්හ් ධ්‍ශය් ගිටලුවක්කය තිශහනවා. ශමොන ශහේතුවක්කය නිසාද කිය් න අපහසු නමුත් කසළ කළමනාකරණය කිරීම තු ක් නිපදවන ශපොශහොර කාහනික ශපොශහොර ශව් නම ඕනෑ කියලා මතයක්කය තිශහනවා. ශම්ක මතයක්කය විතරයි. කවුරුවත් කසළවලි් කාහනික ශපොශහොරම නිෂ්පාදනය කර් න ඕනෑ කියා මා නම් වි ්වාස කර් ශ් නිහි. ශමොකද, කාහනික ශපොශහොරවලට නයිට්‍රා් ඇතුළත් කර ගිනීශම් ගිටලුවක්කය තිශහනවා. ඒ නිසා ශම් කාහනික ශපොශහොර නිෂ්පාදනය වුණත් එහි ගුණාත්මකභාවය ආරක්කයෂා කර ගිනීමට කෘත්‍රිම ව ශය් රසායනික ශපොශහොර යම් ‍රමාණයක්කය ශහෝ කලවම් කරලා හරි ානතාව අතර ානප්‍රියතාවක්කය ඇති ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කශළොත් තමයි ‍රාශයෝගිකව ශම් කසළ කළමනාකරණය සාර්ථක ව් ශ් . ඒ නිසා ඉදිරිශකීම ඒ පි කහඳ අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා කසළ කළමනාකරණය සඳහා අපට ස්ිකරසාර විසඳුමක්කය ශසොයාග් න පුළුව් ශවයි කියා මාශේ වි ්වාසය පළ කරමි් මා නිහඬ වනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ඉ් දික අුවරුශධ්‍ ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 6.25] ගු ඉන්දික අනුුද්න ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ස්තුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි.

ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකයට කසළ හිහිර කිරීම සම්හ් ධ්‍ශය් , එනම් ශකොළඹ තිශහන කුණු ක් ද ඒකල ඔශත් කිශළේ ‍රශශ යට ශගන ඒම සම්හ් ධ්‍ශය් තමයි ානතා විමුක්කයති ශපරමුශඩා ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා අද දින සභාව කල් තහන අවස්ථාශේ ශයෝානාව ඉදිරිපත් කශළේ. ඇත්තටම ශම්ක වි ාල ගිටලුවක්කය. ශමොකද, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන ඔහ තමු් නා් ශසේ ඇතුළු ම් ත්‍රීවරු දහ ශදශනක්කය ආඩාඩු පක්කයෂශක කටුතතු කරනවා. ඒ නිසා ආඩාඩු පක්කයෂශක එම ම් ත්‍රීවරු් ආඩාඩුව නිශයෝානය කරන අග්‍රාමාතයවරයාට, එශහම නිත්නම් ආඩාඩුව නිශයෝානය කරන හලධ්‍ාරි් සමඟ ශම් කටුතත්ත ගින සාකච්ඡා කර කඩිනමි් ශම් සඳහා විසඳුමක්කය ශදයි කියලා අපි හලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා ‍රකා කළා, පසුගිය දවසක කාදිනල් ප් වහ් ශසේත් කාදිනල් නිවශසේ සාකච්ඡාවකට ආරාධ්‍නා කළ හව. ඒකලට කසළ ශගන ඒම සම්හ් ධ්‍ශය් විශරෝධ්‍ය දක්කයවමි් ‍රශශ ශක ානතාව මහා මාර්ගය හරස් කරමි් පශශඝෝෂණයක්කය පිවිත්වුවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක සටින එක්කයතරා නිශයෝාය අමාතයවරශයක්කය - ර් ා් රාමනායක නිශයෝාය අමාතයවරයා - ගිහිල්ලා ‍රසශධිශක ානතාවට කථා කරලා කිේවා, ශම් ‍රශශ යට කුණු ශගශන් න ශද් ශ් නිහි කියලා. ඒ වාශේ මාධ්‍ය සංදර් න පිවිත්වුවා. එවිනි මාධ්‍ය සංදර් න ශප් වා ානතාවශේ වීරයා හවට; ානතාවාීම නළුවා හවට පත් වුණා. නමුත් කුණු ටික ශගශන් න අගමිතිවරයා අද පත්සාහ කරශීම අගමිතිවරයා සමඟ සාකච්ඡා කර් නවත් ඒ ඇමතිවරු කටුතතු කර් ශ් නිති එක ගින අශේ කනගාටුවක්කය තිශහනවා. අපි ශම් ශප්ශගලික ‍ර ්නයක්කය විසඳා ග් න යනවා ශනොශවයි.

පරිසරය ගින කථා කරශීම අද ශහොශහෝ ඉදිරියට ඇවිල්ලා කථා කරන එතුම් ලා ශකොශහ් හරි හාධ්‍ාවක්කය ආවාට පසුව නිට්ට පස්ශසේ ගහ ග් නවා. ඒ නිසා ානතාව මුළා කරන ඒ ක්‍රමශේදයට වඩා කාශලෝචිත ක්‍රමශේදයක්කය අද ානතා විමුක්කයති ශපරමුණ ශවුවශව් ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා ශගනාපු එක ගින අපි සතුටු ශවනවා. ශමොකද, හිටපු පළාත් පාලන ආයතන ‍රධ්‍ානී් විධියට අපි ද් නවා, ශම් ක්‍රියාපටිපාටිය ගින ශනොද් නා අය ඇවිල්ලා මහ පාශර් සංදර් න පිවිත්වුවාට, ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් යම්කිස විඩ පි කශවළක්කය තිශහන හව. එම විඩපි කශවළ අද කිල" ය ‍රාශශයය සභාව, මීරිගම ‍රාශශයය සභාව, විශ ේෂශය් දිවුලපිටිය ‍රාශශයය සභාව, කටාන, මීගමුව යන හල ‍රශශ වල අපි හදලා තිශහනවා. දි් සමහරු කථා කරලා අශප් අහනවා, ඔයශගොල්ල් පසුගිය කාලශක ශමොකද කශළේ කියලා. අපි පසුගිය වකවාුව තුළ ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර අංගණ හදලා තිශහනවා. පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවලා අවුරුදු ශදකක්කය ශවනවා. දි් ශම් අංගණවල ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර නිෂ්පාදනය ශව් ශ් නිහි.

ඒ නිලධ්‍ාරි් විඩ කර් ශ් නිහි. ශඩංගු වයාපෘතිශක හිටපු ශසේවකය් විඩ කර් ශ් නිහි. ඒ විඩ කර් ශ් නිති නිසා, අද කසළ ති් ති් වල පල්ශවන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශහනවා. නිලධ්‍ාරි් රස්සාවට එ් ශ් , අටට. සභාපතිවරශයක්කය විධියට අපි ‍රාශශයය සභාවට ගිශක, පා් දර පහට. නිලධ්‍ාරි් ශගදර ය් ශ් , හවස හතරට. අපි ‍රාශශයය සභාශව් ශගදර ගිශක, රෑ දහයට; එශකොළහට. සයලුම සභාපතිවරු් පසු ගිය වකවාුවව තුළ ශම් ශවුවශව් වග කිේවා. ඒ වග කීශම්

827 828

පාර්ලිශම්් තුව

‍රතිලලයක්කය විධියට අපට ශම් ශඩංගු පවදුර වළක්කයවා ග් න හම්හ වුණා. ාා-ඇල ‍රශශ ශක ඒකල කිය් ශ් ානාකීර්ණ ‍රශශ යක්කය. "අතීසාරයට අමුඩ ගහනවා" වාශේ මීශතොටමුල්ශල් තිශහන කුණු ක් ද පස්සාශගන ගිහිල්ලා ාා-ඇලට දිම්මාම ශම් ශපොඩි ශ්‍රී ලංකාව තුළ තමයි තවත් පරිසර ‍ර ්නයක්කය නිර්මාණය ශව් ශ් . ඒ නිසා ශහ්ශධ්‍ විහාරස්ථානවල භික්කයෂූ් වහ් ශසේලා, කශතෝලික සශධ්‍ස්ථානවල පූාකතුම් ලා, කශතෝලික නායකය් , ශහ්ශධ්‍ නායකය් ශම් සයලුශදනාම අද ානතාවත් එක්කයක එකතු ශවලා ඉ් ශ් , "කරුණාකරලා ශම් ාා-ඇල, ඒකලට ශම්ක ශේ් න එපා" කියන ප" වුඩය ශද් නයි.

අපි ශම්ක ාා-ඇලට ශේ් නත් එපා කියනවා. ඒ වාශේම ශකොළඹත් විධිමත් විඩ පි කශවළක්කය පට් ග් න කියලා කියනවා. අද ශවන කල් එශහම විඩ පි කශවළක්කය ආඩාඩුව පට් අරශගන නිහි. අද ශවශීම කසළ කළමනාකරණය කරමි් , කසළ ශව් කරමි් -කඩදාස එශහම නිත්නම් ශපොලිතී් එශහම නිත්නම් වීදුරු එශහම නිත්නම් යකඩ විධියට ශව් කරමි් - ග් න විඩසටහනක්කය ශම් හත්තරමුල්ල, ශම් ශකොළඹ ‍රශශ ශකවත් අපි දික්කයශක්කය නිහි. ඉති් ශම් විඩ පි කශවළවල් ශේ් න ඕනෑ. "ශමගාශපොලිස්" කියලා අමාතයාං හදාශගන තිබුණාට, ඒ කුණු ක් ද ශවනත් තිනකට ගිහි් දා් න මුදල් ශව් ශකරුවාට විඩක්කය නිහි. එදා මම ශම් ගින කථා කරශීම, අරුක්කයකාරු ‍රශශ යට කුණු ක් ද ශගන ය් න අශේ "ශමගාශපොලිස්" අමාතයතුමා ශයෝානා කළා. ඒක ශයෝානාවක්කය විතරයි; ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් නිහි.

2016 අය විශය් මුදල් ශව් ශකරුවා. ඒක ක්‍රියාත්මක වුශඩා නිහි. ඒ නිසා ශම් අද ශගනාපු ශයෝානාව අගමිතිවරයා අතට අරශගන, ානාධිපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ශම් ගම්පහ තිශහන භීතිකාව නවත්ව් න ඕනෑ. ගම්පහට අද භීතිකාවක්කය. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක ශකොළඹට සමාන ානගහනයක්කය ජීවත් ශවනවා. ගම්පහ ානාකීර්ණම ‍රශශ යට තමයි ශම්ක ශග් න හද් ශ් . ඒ නිසා "ශමගාශපොලිස්" වයාපෘතිශක විඩි ශකොටසක්කය ශම් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක මුතුරාාශවල, ඒකල ‍රශශ ආස් නශක හිශදනවා. ඒ නිසා ආඩාඩු පක්කයෂශක ම් ත්‍රීවරු් මීට වඩා පන් දුශව් ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් ක්‍රියා කළ ුතතුයි.

මුලසුශ් ඉ් න ඔහතුමාත් පසු ගිය සම්හ් ධීකරණ කමිටු රැස්වීම නිශයෝානය කළා. නමුත්, සම්හ් ධීකරණ කමිටුශේවත් ශම්වාට තී් දුවක්කය, තීරණයක්කය ගත්ශත් නිහි. ඒ සම්හ් ධ්‍ශය් යම් විඩ පි ක ශවළක්කය හදලා තී් දු, තීරණ අරශගන "ඒ කුණු ටික ගම්පහට ශගශන් න එපා" කියලා කිේවා නම් ශම් ‍ර ්නය ඇති ශව් ශ් නිහි. එතිනීම සදු වුශඩා ශමොකක්කයද? ච් ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු ානාධිපතිතුමිය කථා කරලා කිේවා, එතුමියට සයයට 31ක්කය ශද් න කියලා. ඒ වාශේම ශදොම්ශප ආසනය පිත්තට තව සයයට 31ක්කය ශද් න කිේවා.

මුළු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශකම ති් ති් වල ට -කටානට, ශදොම්ශපට, අත්තනගල්ලට- කුණු ටික ගිහි් දිම්මාට පස්ශසේ නිවතත් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය ශඩංගු පවදුරට යට ශවනවා. අද ලංකාශේ ශඩංගු ශරෝගී් විඩිම සංඛ්‍යාවක්කය නි ශඟනහිර පළාශත් පස්ශසේ ාා-ඇල ‍රශශ ශය් ශහොයාශගන තිශහනවා. ශම්වාට විකල්ප ශහොය් න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන ඡ් දය තිය් ශ් නිති නිසා ශම් ගිටලු එනවා. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමාත් ශම් අවස්ථාශේ සභාවට එනවා. ඒක වඩාත්ම ශහොඳයි. ඇමතිතුමා ශම් කටුතත්ත ශවුවශව් මිදිහත් ශව් න ඕනෑ. ඔහතුමාත් නිශයෝානය කර් ශ් ශකොළඹ. ඔහතුමා ශකොළඹ නිශයෝානය කරනවා කියලා ශකොළඹ කුණු ටික ශගන ගිහිල්ලා ගම්පහ අත ඇරියාට හරිය් ශ් නිහි.

ශඩංගු ශරෝගය හිදිලා මිය යන ඒ සයලු ශදනා සම්හ් ධ්‍ශය් ාාති - ආගම් ශදද නිතුව ඔහතුම් ලා වග කිය් න ඕනෑ. ආඩාඩුශේ සටින පළාත් පාලන හා පළාත් සභා වි ෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට ශම් මරණ සදු ව් ශ් කි් නියා ‍රශශ ශකද, ත්‍රිකුණාමලය ‍රශශ ශකද, ශවනත් ‍රශශ යකද කියලා ශනොශවයි, ශම් ශරෝගී් සහ මරණ සම්හ් ධ්‍ශය් ඔහතුමාට ඒ වග කීම භාර ග් න ශවනවා, ඇමතිතුමනි. පළාත් පාලන සීමා නිර්ණය කිය කියා පස්සට යෑම තු ක් තමයි මීශතොටුමුල්ල ‍රශශ ශක තිබුණු කුණු ‍රමාණය අද ශදතු් ගුණයකි් විඩි ශවලා තිශහ් ශ් කියන එක කියමි් ශම් ශයෝානාව අගමිතිවරයා සහ ානාධිපතිවරයාට ශයොමු කරලා ලලදාීම ‍රතිලලයක්කය ලහා ග් න හිකිශේවා! කියලා ‍රාර්ථනා කරමි් මා නිහඬ ශවනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ජවදය) කවි් ද ායවර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 6.32] ගු (වවදය) කවින්ද ප ේෂාන් ජයවර්නන ම තා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ඔහතුමා මුලසුශ් සටින අවස්ථාවක ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරයකු හිටියට ශමම කාශලෝචිත මාතෘකාව සම්හ් ධ්‍ශය් වචන ස්වල්පයකි් මශේ අදහස් ඉදිරිපත් කර් නට ලිබීම පි කහඳව ඉතාමත් ස් ශතෝෂ ශවනවා. විශ ේෂශය් ම ානතා විමුක්කයති ශපරමුශඩා ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමාට අපි ස්තුතිව් ත ශවනවා, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරයකු හිටියට ශම් ඇති ශවලා තිශහන තත්ත්වය සම්හ් ධ්‍ශය් සභාව කල් තහන අවස්ථාශේ ශමම ශයෝානාව ඉදිරිපත් කිරීම පි කහඳව.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ලංකාවට කුණු කියන ශශ අද ‍ර ්නයක්කය ශවලා තිශහනවා; ගිටලුවක්කය ශවලා තිශහනවා. නමුත්, ශලෝකශක රටවල් ශම් කුණු සම්පතක්කය හිටියට තමයි දකි් ශ් . කුණු කළමනාකරණය කරලා, ඒවා ‍රතිචක්‍රීකරණය කරලා ඒශක් රටටත්, සමාායටත් යහපතක්කය වන විඩ පි කශවළක්කය අද ශලෝකශක ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

සංගේපූරුශේ, මිශල්සයාශේ, දකුණු ආසයාශේ සමහර ‍රශශ වල දිවි් ත ශලස ශම් කුණු කළමනාකරණය කරනවා. නමුත් ලංකාශේ අපිට ශම් කුණු ටික කළමනාකරණය කර් න හිරි ශවලා තිශහනවා. අද ශම් කුණු ටික එක්කයතරා විධියකට ‍ර ්නයක්කය ශවලා තිශහනවා; කරදරයක්කය ශවලා තිශහනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. අද ශම් කුණුවලි් හම්හ කර ග් න පිරිසකුත් ඉ් නවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. හිරි ශවලාවත් කුණු ටික ශගදරි් ශගන ගිශක නිත්නම් ශශ පාලනඥයාටයි හ" ් ශ් . හිරිශවලාවත් ශම් කුණු ටික තව තිනකට ගිහි් දිම්ශමොත් ඒත් ශශ පාලනඥයාටයි හ" ් ශ් .

ශශ පාලනඥයා හිම පිත්ශත් ම තිශළනවා. ඒ වාශේම ශශ පාලනඥයා ට ශලොකු වගකීමක්කය තිශහනවා ලිලාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් කුණු ටික කළමනාකරණය කර ග් න. අප නිදහස ලහා අවුරුදු 65ක්කය ශවලත් අද ශවනතුරුත් ශම් කුණු ටික කළමනාකරණය කර ග් ශ් ශකොශහොමද කියන ක්‍රමශේදය අපට ශසොයා ග් නට හිරි වුණා. මීශතොටමුල්ලට කුණු ටික ශගනිච්ශච් ශකොශහොමද? මීශතොටමුල්ලට කුණුටික ශගන ගිහි් දිම්ශම් ශකොශහොමද කියන එක පි කහඳ පසුගිය ආඩාඩුශව් අපි ‍ර ්න කර් නට ඕනෑ.

829 830

[ගරු ඉ් දික අුවරුශධ්‍ ශහේරත් මහතා]

2017 මාර්තු 22

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශකොළඹ, මීශතොටමුල්ල ‍රශශ ශක ානතාව අද පත් ශවලා තිශහන ඉරණම සහ ඔවු් ශේ ‍ර ්නය අපට පිහිදිලිව ශපශනනවා. ඔවු් ශේ ‍ර ්නය අපිට දිශනනවා. අද ඒ ානතාව අසරණ ශවලා ඉ් ශ් . නමුත් අප වි ්වාස කර් ශ් ඒ සඳහා විසඳුම ාාඇල ‍රශශ යටවත්, ශවන ‍රශශ යකටවත් ශම් කුණු ටික ශගනියන එක ශනොවන හවයි. විශ ේෂශය් ම ශම් ‍රශශ ය නිශයෝානය කරන ඔහතුමාත් ද් නවා ඒක. ශම් ‍රශශ ය නිශයෝානය කරන අශනකුත් ශශ පාලනඥශයෝත් ද් නවා ඒක. අපට තිශහ් ශ් ශම් කුණු කළමනාකරණය කර ශමයි් රටටත් සමාායටත් ‍රශයෝානයක්කය ග් න පුළුව් විඩ පි කශවළක්කය නිර්මාණය කර් නයි. ඒකට අව ය කරන විඩ පි කශවළ Minister of Megapolis and Western Development, ඒ වා ශේම, ායිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාත්, අතිගරු ානාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාතයතුමාත් ආරම්භ කර තිශහනවා. මීට සති ගණනාවකට කලි් මුතුරාාශවල අලුත් වයාපෘතියකට මුල්ගලක්කය තිබුවා. ඒ, ශම් කුණු කළමනාකරණය කර එයි් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීශම් වයාපෘතියක්කය ආරම්භ කරන විඩ පි කශවළක්කය ක්‍රියාත්මක කර් නයි. එය දි් අපි ක්‍රියාත්මක කර ශගනයි ය් ශ් . එම විඩ පි කශවළ ක්‍රියාත්මක වුණාම මුළු ශකොළඹ නගරශකම දවසකට කුණු කසල ශමට්‍රික්කය ශටෝ 711ක්කය 811 ක්කය විනි ‍රමාණයක්කය ‍රතිචක්‍රීකරණය කර් න, කළමනාකරණය කර් න අපට පුළුව් කම ලිශහනවා. එවිනි වයාපෘතියක්කය ආරම්භ කර් න අද ශම් යහපාලන ආඩාඩුවට පුළුව් කම ලිබී ති ශහනවා.

අවුරුදු ශදකක්කය ඇතුළත ශම් ආඩාඩුව දිවි් ත පිම්මක්කය පි් නාය කියන එකත් මතක්කය කර ශද් නටත් කිමතියි. නමුත් අවුරුදු දහයක්කය පිවිති ආඩාඩුව ට ශමවිනි ස්ිකර සාර විසඳුමක්කය ශම් රටට, ශකොළඹට ලහා ශද් න හිරි වුණා. ශකොළඹ තමයි අශේ අග නගරය. එශසේ නම් ශම් ශකොළඹ කුණු කළමනාකරණය කිරීශම් විඩ පි කශවළ ආරම්භ කශළේ ශම් යහපාලන ආඩාඩුශව් ය කියන එක ශහොශහොම පිහිදිලිව කියනවා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. අශේ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතය, ගරු ායිසර් මුස්තාපා මිතිතුමා ඉතාමත් කාර්ය ශූර, දක්කයෂ ඇමතිවරශයක්කය හි ටියට ශම් ‍ර ්නයට ඍජුව මිදිහත් වුණා. මා ද් නවා. එතුමාත් සමඟ අපි සාකච්ඡා ගණනාවක්කය තිබුණා. අතිගරු ානාධිපතිතුමාත් එක්කයක සාකච්ඡා තිබුණා. ඒ සාකච්ඡාවලීම එතුමා පිහිදිලිව ‍රකා කළ ශදයක්කය තමයි, "මට ශම් ‍ර ්නය විසඳ් න හිකියාව තිශහනවා. ශම් කුණු ‍ර ්නය විසඳලා ශම් රටට අව ය කරන විසඳුම ලහා ශද් න පුළුව් හිකියාව තිශහනවා. මට ඒ වගකීම විතරයි අව ය" කියන එක. එවිනි දක්කයෂ ඇමතිවරශයක්කය සටීම ගින අපි ස් ශතෝෂ ශවනවා. එවිනි අලුත් අදහස් තිශහන ඇමතිවරශයක්කය සටීම ගින අපි ස් ශතෝෂ ශවනවා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි ලිලාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ාාඇල ‍රශශ ය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරශයක්කය හිටියට, මා ස්තුතිව් ත ශව් නට ඕනෑ, අතිගරු ානාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් ශම් කුණු ‍ර ්නයට විසඳුමක්කය ශසොය් නට අව ය කරන විඩ පි කශවළට මිදිහත් වී තිබීම ගින. ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. ාා ඇල ‍රශශ යට කුණු ශේ් ශ් නිහි කියන එක පි කහඳව අති පතුම් කාදිනල් මිල්කම් රංජිත් පතුමාණ් ට ගරු ානාධිපතිතුමා පහිදිලිව ‍රකා කළා. එතුමාට අපි ස්තුතිව් ත ශව් නට ඕනෑ. ඒ වාශේම ශහ්ශධ්‍ විහාරස්ථානවල ඉ් න ස්වාමී් වහ් ශසේලා ‍රකා කළා, පපසම්පදා කර්ම පිංකම් කර් ශ් ශම් අත්තනගලු ඔශකය කියා. ශම් අත්තනගලු ඔයට කුණු කා් දු වුශණොත් ඒ පපසම්පදා කර්ම කර ග් න හිරි ශේය කියන කාරණය ප් වහ් ශසේලා අපට පිහිදිලි කළා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවයි. මශේ මිත්‍ර ගරු ච් දිම ගමශේ ම් ත්‍රීතුමාත් ශහොඳ ශයෝානාවක්කය ගින සඳහ් කළා ලිලාසනාරූඪ

ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් කුණු කළමනාකරණය කර් නට අව යයි, ශදොම්ශේ ‍රශශ ශක දි් ශම් ශවනශකොට ‍රතිචක්‍රීකරණය කරන ස්ථානයක්කය තිශහනවාය කියා. ඒ ගින අපි විමසා හිලුවාම, ඒ ‍රතිචක්‍රීකරණය සඳහා දවසකට කසළ ශටෝ සයයක්කය අව යයි . නමුත් කසළ ශටෝ 7යි ලහා ශද් ශ් . ශමොකද, ශදොම්ශප ‍රාශශයය සභාව අත්ස් කරලා තිශහ් ශ් කුණු ශටෝ හතක්කය ග් න පමණයි. නමුත්, අද ඔවු් ට දවසකට කුණු ශටෝ සයයක්කය අව යයි. කුණු කළමනාකරණය කර් න පුළුව් ශමවිනි ස්ථාන තිශයශදි ඇයි ඒ ස්ථානවලට කුණු ශගනිය් ශ් නිත්ශත්? ඒ ‍රශශ යට ශම් කුණු ශගනිය් න. ශටෝ සයයක්කය ශකොළින් අපට අරශගන ය් න පුළුව් . ශමොකද, දවසකට ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයකශක කුණු ශටෝ 711ක්කය, 800ක්කය විනි ‍රමාණයක්කය එකතු වනවා. ශම් කුණු ‍ර ්නයට ස්ිකරසාර විසඳුමක්කය ශම් රටට අව යයි. එශහම නිතිව ශම්කට පිලිස්තර දමා හරිය් ශ් නිහි, ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. ශමොකද, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරු හිටියට අපි ද් නවා, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක අද ශකොපමණ ‍ර ්න තිශහනවාද කියලා. පදාහරණයකට රාගම ශරෝහල ගත්ශතොත්, අද එහි කුණුකසළ ටික දම් න තිනක්කය නිහි. ඒ වාශේම ාාඇල ‍රාශශයය සභාවට අද කුණු දම් න තිනක්කය නිහි. ශමොකද, අද කුණු ‍රතිචක්‍රීකරණ වයාපෘතියක්කය ආරම්භ කරලා තිබුණාට ඒක සම්පූර්ණශය් ම අඩාළ ශවලා තිශහ් ශ් . ඒකට ශහේතුව තමයි, එන කුණු ‍රමාණය විඩිවීම. ඒක ාාඇල ‍රාශශයය සභාවට දරා ග් න හිහි. ශමවිනි ‍ර ්න ගණනාවක්කය තිශහනවා.

ානතාව නිශයෝානය කරන අප සයලු ශදනාශේම වග කීමක්කය තමයි, ශම් කුණු ‍ර ්නයට ස්ිකරසාර විසඳුමක්කය ඉදිරිපත් කරලා ශම් ‍ර ්නය විසඳන එක. ශම් කාශලෝචිත මාතෘකාව ශම් පත්තරීතර සභාශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු කරලා, ශම් පාර්ලිශම්් තුව නිශයෝානය කරන පක්කයෂ විපක්කයෂ සයලුම ම් ත්‍රීවරු් ශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු කරලා ශම් පි කහඳව ශයෝානාවක්කය ඉදිරිපත් කිරීම පි කහඳව මා නිවත වතාවක්කය විජිත ශහේරත් මිතිතුමාට ස්තුතිව් ත වනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6. 1] ගු (ම ා ාර්ය) ණශු මාරසිං ම තා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකය නිශයෝානය කරන ම් ත්‍රීවරශයකු වන ඔහතුමා ලිලාසනශක සටින ශවලාශේ ඔහතුමාශේම ආසනශක පප් ශකශනකු හිටියට ශම් ‍ර ්නය ගින කථා කර් න ලිබීම පි කහඳව මා ස් ශතෝෂ වනවා. ශම් ‍ර ්නය ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකයට පමණක්කය ලඝු කළ ුතතු ‍ර ්නයක්කය ශනොශවයි. නමුත්, අද ‍ර ්නය පශගත ශවලා තිශහ් ශ් ශකොළඹ කුණු ගම්පහට ශගන ය් ශ් ඇයි කියලායි. ශම් ‍ර ්නය අපි හරියට ශත්රුම් ගත ුතතු ‍ර ්නයක්කය හවට පත් ශවලා තිශහනවා. ඉතිහාසය අරශගන හිලුශවොත් ශම් ආඩාඩුව හිටියට අපට තිශහ් ශ් ම කඳු ඉවත් කර් නයි. දිනට අපට තිශහනවා, ශලොකු ණය ක් දක්කය, ශපොලී ක් දක්කය. ඒ මදිවට දි් ශලොකු කුණු ක් දකුත් තිශහනවා. අවුරුදු විස්සක්කය තිස්ශසේම ශම් කුණු ක් ද ඉවත් කරන ක්‍රමයක්කය පි කහඳව හිතුශේ නිහි. ශම් පි කහඳව ක්‍රියා පටිපාටියක්කය තිබුශඩා නිහි; පි කශවළක්කය තිබුශඩා නිහි. ශම්ක කර් ශ් ශකොශහොමද කියලා කවුරුත් හිතුශේ නිහි. එම නිසා තමයි ශම් සයලුම කුණුක් දල් ටික පිරිසදු කරලා ශම් රට පිරිසදු කරන විඩසටහන ශම් ආඩාඩුවට පිවරිලා තිශහ් ශ් . ඒ වාශේම ශම් ආඩාඩුව ඒ පිරිසදු කිරීශම් කර්තවයය කරට අරශගන රශට් ානතාව ශවුවශව් ඒක ඉටු කරනවා.

විශ ේෂශය් ායිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාත්, චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත් මිදිහත් ශවලා ගරු අගමිතිතුමාශේ ‍රධ්‍ානත්වශය් , අතිගරු ානාධිපතිතුමාශේ ‍රධ්‍ානත්වශය් ශම්

831 832

පාර්ලිශම්් තුව

සඳහා වි ාල කිප වීමක්කය කරලා ශම් ‍ර ්නය විසිනය ුතතුයි කියන තින ඉඳශගන තමයි, විසඳුම ව ශය් ගම්පහ ‍රශශ ය ශයෝානා කර් ශ් . නමුත්, ‍ර ්නය තිශහ් ශ් ගම්පහ ශයෝානා කළාම ගම්පහ විරුශධ්‍ වනවා නම්, ඊ ළඟට අපි ශකොහාටද ශම් කුණු ගිහිල්ලා දම් ශ් ? ඊ ළඟට කුණු ශගනියන තින අයත් විරුශධ්‍ වනවා නම්, ශම් ‍ර ්නයට ශමොකද කර් ශ් ? ශම්කට කළ ුතත්ශත් විරුශධ්‍ වීම ශනොශවයි.

ඇත්තටම ශලෝකශක කසළ කළමනාකරණය කරන ආකාරය පි කහඳව විදයාුවකූල ‍රතිපත්තී් තිශහනවා. මා දකින විධියට ශම් විදයාුවකූල ක්‍රමශේදය් පි කහඳව මහ ානතාවට නිවිරදි ආකාරශය් විටීමමක්කය ලහා ශනොීමම තමයි ‍රධ්‍ාන ව ශය් ශම් ගිටලුවට ලිලික ශවලා තිශහ් ශ් . එම නිසා අවුරුදු ශදකක කාලයක්කය හරි ගම්පහට ශහෝ ශවනත් ‍රශශ යකට ශම් කසළ හිහිර කිරීශම් ක්‍රමය සදු කර් න වනවා නම්, ශම් සම්හ් ධ්‍ශය් අපි නිවිරදි දිුවවත් කිරීමක්කය කරලා අමාතයාං ශදශක් ම අපට ශම් කුණු සටන ාය ගත ුතතු වනවා. එශහම ශනොවුශණොත් ශව් ශ් තවත් ශම් කුණු ක් ද විඩි වන එකයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් ‍ර ්නශකීම අපි ීමර්ඝ කාලීන විඩසටහ් පි කහඳව කල්පනා කළ ුතතු වනවා. අශේ ච් දිම ගමශේ ම් ත්‍රීතුමා ශයෝානා කළා වාශේ, ශලෝකශක විවිධ්‍ රටවල අත් හදා හලා තිශහන තීරණාත්මක කාර්යය් වලීම විශ ේෂශය් කුණු වාශේ ‍ර ්නවලීම ක්‍රියාත්මක වන විදයාුවකූල ක්‍රම තිශහනවා. පදාහරණයකට ‍රධ්‍ානම කාර්යය තමයි, අශේ රශට් සයලුම මහ ානතාවට පුරුදු කළ ුතතු ශදයක්කය තම් ශේ ශගදර කුණු ටික පිරිසදු කර ග් නා ක්‍රමශේදය. ශමොකද, අශේ රශට් හිශමෝටම ශම් පි කහඳව පුරුශදක්කය නිහි. ඇත්තටම ාාතියක්කය හිටියට ඒ පි කහඳව අපි කනගාටු විය ුතතු වනවා. ායිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාට ශම් සඳහා විඩ පි කශවළක්කය ශයොද් න පුළුව් නම්, ශහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ශගදර තිශහන කුණු ටික හරියට separate කරලා ශම් separation එශක් පස්ශසේ හරියාකාර විධියට කුණු හිහිර කිරීශම් ක්‍රමශේදයක්කය ශම් රටට අව ය වනවා. නිත්නම් හිම දාමත් ශම් කුණු ක් ද ශගොඩ ගිශහනවා. පසුගිය කාලශක separation එකක්කය කළා කියලාත් අපි දික්කයකා. ශගවල්වල separate කරලා කුණු ශවන ශවනමත් දු් නා.

නමුත් එශහම දු් නාට පසුව කුණු ට්‍රික්කයටරය ආශයත් කලවම් කරලා අරශගන ගියා. ශමවිනි ‍රතිපත්ති, ශමවිනි ක්‍රමශේද තමයි පසුගිය කාලශක අපි දික්කයශක්කය. ඒ කිය් ශ් ශම් ක්‍රමශේදය් ගින නිසයාකාරව දිුවවත් කරලා තිබුශඩා නිහි. ශම් කුණුකසළ අරශගන යන කම්කරුව් ව දිුවවත් කරලා තිබුශඩා නිහි. නිවාස දිුවවත් කළත් සමහර ශේලාවට එතිනි් පස්සට ශමොකද ශව් ශ් කියලා විඩ පි කශවළක්කය තිබුශඩා නිහි. ඒ ඒ කාලයට එන ශයෝානාත් සමඟ separation එක කරනවා. නමුත් එතිනි් පසුව ශමොකක්කයද කර් ශ් කියන විඩ පි කශවළක්කය තිබුශඩා නිහි. එම නිසා අපට භාරදුර කර්තවයයක්කය පිවරිලා තිශහනවා. මම හිතනවා ගරු ායිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා ඒ ගින සඳහ් කරයි. අපි ඒ සඳහා විසඳුම් ලහා දිය ුතතු ශවනවා; ලහා ශදනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එශහම නම් ‍රධ්‍ාන ‍ර ්නය තමයි මීශතොටමුල්ල කුණු ක් ද අයි් කරනවා වාශේම ශකොළඹ නගරශක අලුශත් එකතු ශවන කුණු ටිකට ශමොකක්කයද කර් ශ් කියන එක. ගරු කවි් ද ශහේෂා් ායවර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ අපි ද් නා විධියට ශදොම්ශපට ශගොඩක්කය කුණු අව ය ශවනවා. නිස කළමනාකාරිත්වයක්කය හරහා අව ය ශවන කුණු ටික එතිනට ලහා දු් ශනොත් ඒ ‍රතික්‍රියාව කර ග් නට හිකියාවක්කය ලිශහනවා. ඒ අුවව එතිනට අව ය ඉතිරි කුණු ටිකත් ලිශහනවා. ඒ වාශේම

කරදියාන කුණු අංගණයටත් කුණු අව ය ශවනවා. එතිනටත් අව ය තරම් කුණු ලිශහ් ශ් නිහි කියන එක තමයි අපි දත්ත අුවව ද් ශ් . එම නිසා ශකොළඹ කුණු ටික එතිනට හිහිර කරන ක්‍රමශේදයක්කය හද් නට පුළුව් . ඒ වාශේම ශම් රශට් විශශයය ආයතන වාශේම ශ්‍රී ලාංකීය ආයතනත් සිීම පිහිීම ඉ් න හව අපි දිකලා තිශහනවා BOT system එකට, තම් ශේ වයාපාරයක්කය හිටියට ශම් කුණු ටික අරශගන ‍රතිචක්‍රීකරණය කරලා ලාභදාීම වයාපාරයක්කය හවට පත් කර ගිනීමට. කුණු කියන ශශ හිහිර කරන ශදයක්කය වුණත් ඒක සම්පතක්කය හිටියට ‍රශයෝාන ග් නා විඩ පි කශවළවල් අපි ශලෝකශක දිකලා තිශහනවා; එවිනි ශශවල් අත්හදා හලලාත් තිශහනවා. ලංකාවටත් එවිනි වයාපෘති ඇවිල්ලා තිශහනවා.

පසුගිය කාලශක ලංකාශේ කුණු මාියයාවක්කය තිබුණා. මීශතොටමුල්ල පිත්ශත් ශම් වාශේ project එකක්කය කර් නට ගියාම ඒ කුණු ක් දට අයිතිකාරශයෝ ශගොඩාක්කය ඉ් නවා. ඒක ලාභදාීම වයාපෘතියක්කය හිටියට යනවිට ඒ අයිතිකරුව් අතර ලාභය ශහදා ගිනීශම්ීම ඇති වුණු ‍ර ්නය නිසා තමයි ශම් වයාපෘතිය කර් නට හිරි වුශඩා. ශම් ආඩාඩුවට එශහම ‍ර ්න නිහි. සාකච්ඡා කරලා හරියාකාරව වයාපෘති කිරීශම් හිකියාව අපි ශප් වලා තිශහනවා; ඒ අවස්ථාව අපට තිශහනවා. නිස කළමනාකාරිත්වයකි් ුතතුව ශම් කුණු ක් ශශ ‍ර ්නයත් අපට විසඳ් නට පුළුව් ශවනවා. ඒ සඳහා අපට අවුරුදු ශදකක ඉලක්කයකයක්කය තිශහනවා. ශම් ඉලක්කයකය අපට ාය ගත හිකියි. විශ ේෂශය් තාක්කයෂණය ගින කථා කරන විට නියමිත ආකාරශය් separate කරන, ක්‍රමාුවකූලව ශව් කරන ක්‍රමශේද වාශේම තවත් ක්‍රම ශලෝකශක තිශහනවා. පදාහරණයක්කය ශලස bio-gasification වාශේ systems තිශහනවා. ඒ කිය් ශ් කුණුවලි් ජීව වාුතව නිෂ්පාදනය කරලා ඒ හරහා විදුලි හලය නිෂ්පාදනය කරන ක්‍රම තිශහනවා. ඒ වාශේම ශලෝකශක තවත් ති් වල කියනවා ශම්ක ශපොශහොරක්කය හිටියට භාවිත කර් න පුළුව් කියලා. නමුත් ශම් ගින වාද විවාද තිශහනවා. ශම් ශපොශහොරවල විෂ රසායනික ්‍රවය තිශහන නිසා කාහනික තාක්කයෂණය ගින හිතන අපට ශම්ක ශහොඳ නිහි කියලා විවාද තිශහනවා. නමුත් ශම් සයලු ශශවල් ගින ශහොඳ විවාදයක්කය තු ක් , ශහොඳ සංකල්ප ඇතිව සාකච්ඡා කශළොත් විවිධ්‍ ක්‍රම හරහා ශම් කුණු ක් ද අයි් කර ග් න අපට හිකියාව ලිශහනවා. එශහම කශළොත් තමයි ශම් ‍ර ්නය විසඳ් න හිකියාව ලිශහ් ශ් . එශහම නිතිව, "ශකොළඹ කුණු අපට එපා." කියන කථාව හිම තිනම කිය් නට ගත්ශතොත් අපට ශම් ‍ර ්නය විසඳ් න හිරි ශවනවා. එශහම ශනොශවයි, "ශකොළඹ කුණු අපට ශද් න." කියන තිනට ානතාවශේ මතය ශවනස් කර් නට අපට පුළුව් ශව් න ඕනෑ.

කි කකසළ එකතු කරන අශේ සශහෝදරවරු ශකොශහොමද ශම් කුණු ට්‍රික්කයටර්වල ය් ශ් ? අපි දිකලා තිශහනවා කුණු ට්‍රික්කයටරය යන විට ඇවිදශගන යන සමහර අය නහය වහ ග් නවා. නමුත් අශේ ඒ සශහෝදරවරු අපි ශවුවශව් කුණුකසළ ටික එකතු කරනවා. නහය වහශගන ශනොශවයි ඒ අය කුණු එකතු කර් ශ් , ශම්ක සමාායට විය ුතතු ශසේවාවක්කය සහ විය ුතතු කාර්යයක්කය ව ශයුවයි.

ඇත්තටම ානතාව තම් ශේ ශගවල්වල තිශහන කුණු ටික එ කයට දාලා තමයි කිය් ශ් , " නිහි, නිහි. අපට ශම් හඳ ඉවසා ග් න හිහි." කියලා. ශලෝකයත් සමඟ ශම් ක්‍රමශේද ශවනස් විය ුතතු තිනට අපි තල්ලු ශවලා තිශහනවා. විශ ේෂශය් ම ගරු ායිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාත්, අශේ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත් ඇතුළු සයලුම ඇමතිවරු එකතුශවලා ශම් ‍ර ්නය ශම් අවුරුදු ශදක තුළ විසඳයි කියන දිඩි හලාශපොශරොත්තුවක්කය අපට තිශහනවා. ඒ සඳහා එතුම් ලාට අව ය ක්කයතිය ලිශබ්වා කියා ‍රාර්ථනා කරමි් , මම නිහඬ ශවනවා. ශහොශහොම ස්තුතියි.

833 834

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසංහ මහතා]

2017 මාර්තු 22

[අ.භා. 6. 8] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ම තා (පපාත් සභා ා පපාත් පාලන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශම් සභාව කල් තහන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝානාවට පි කතුරු ීමමට ලිබීම මම භාගයයක්කය ශකොට සලකනවා. ඒ වාශේම ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා ශම් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශේීම මට සභාශේ රැීම සටීමට ශනොහිකි වීම ගින මශේ කනගාටුව ‍රකා කරනවා.

අද මට කි් නියා ‍රශශ ශක ශඩංගු විඩසටහනකට සහභාගි වීමට සදුවීම නිසා තමයි ශම් කල් තිබීශම් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශේීම සභාවට පිමිණීමට ශනොහිකි වුශඩා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, කුණු කිය් ශ් ාාතික ‍ර ්නයක්කය හව මම මුලි් ම ‍රකා කර් නට ඕනෑ. අපි ‍රාශශයය ව ශය් ශම් ‍ර ්නය ශදස හිලුශවොත් එයට විසඳුමක්කය ශසොය් න හිහි. හිම තිනම කියනවා "පිට කුණු අපට එපා" කියලා. අද ශලෝකශක තාක්කයෂණයත් එක්කයක කුණු වි ාල සම්පතක්කය ශවලා තිශහනවා. හල ක්කයතිය නිපදවීශම්ීම කුණු භාවිත කරනවා. ඒ නිසා අද ශනොශයක්කය දිුතණු නගර තුළ කුණු ‍රතිචක්‍රීයකරණය සදු ශවනවා. හිහියි, ලංකාශේ කුණු කළමනාකරණශක තිශහන අඩුපාඩු නිසා යම් තිනක කුණු ක් දක්කය දික්කයකා නම් ඒ ‍රශශ ශක ජීවත් වීශම් මානසක සහ ාරීරික පීඩාවට ලක්කය ශවනවාය කියන භය, සික ානතාව තුළ ඇති ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, එම නිසා ශමවිනි කල් තිබීශම් ශයෝානාවක්කය ගම්පහට පමණක්කය ශනොශවයි, ශපොදුශේ මුළු ලංකාව ශවුවශව් ම ඉදිරිපත් කළා නම් අපට ශම් ‍ර ්නය පි කහඳ ආකල්පය මීට වඩා ශවනස් කර් න පුළුව් . එතුමා ගම්පහ ‍රශශ ශක ‍ර ්න ද් නවා. ගම්පහ ‍රශශ ශක කුණු ‍ර ්නය ඉතාම හිරෑරුම් තත්ත්වයකට පත් වී තිශහනවා. ඒ වාශේම ාා ඇල ‍රශශ යට කුණු ශගන යාමට ගත් තී් දුව නිසා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක ානතාව තුළ ශලොකු භයක්කය සිකයක්කය ඇති ශවලා තිශහනවා. නමුත් මම වගකීශම් කියනවා, ානතා කිමිත්ත නිතිව අපි ශකොහාටවත් කුණු ශගන ශගොස් දමන එක එතරම් ශුභදායක නිහියි කියලා. යම් ‍රශශ යකට කුණු අරශගන ගිහිල්ලා දමලා ‍රතිචක්‍රීයකරණය කර් න හලාශපොශරොත්තු ශවනවා නම් මුලි් ම ානතා ආකල්පය ශවනස් කිරීමට අපි සයලු ශදනාම කිපවිය ුතතුයි.

අද ශම් ගරු සභාශේ ඉ් න ම් ත්‍රීවරු් ම කියනවා, ශම් කුණු ක් ද නිසා ානතාවට වි ාල හානියක්කය සදු ශවනවාය කියලා. නමුත් අද ශලෝකශක කිසම සමාජීය ශහෝ ාරීරික හලපෑමකි් ශතොරව තාක්කයෂණය පාවිච්චි කරලා ‍රතිචක්‍රීයකරණ ක්‍රියාවලිය සදු වන නිසා අප සයලු ශදනාම එකතු ශවලා ානතා ආකල්පය ශවනස් කරලා සුදුසු තිනකට ශම් ‍රතිචක්‍රීයකරණ විඩසටහන ශගන යා ුතතුයි කියලා මා වි ්වාස කරනවා. අශේ ගරු ආශු මාරසංහ ම් ත්‍රීතුමා පිහිදිලි කළා වාශේම ‍රාශශයය ව ශය් පමණක්කය ශම් ‍ර ්නය දිහා හල් න එපා. ශම්ක ාාතික ‍ර ්නයක්කය. අප සයලු ශදනාම එකතු ශවලා ශම් විඩසටහන ඉදිරියට ශගන යා ුතතුයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශක මුතුරාාශවල ශමට්‍රික්කය ශටෝ 11ක්කය ‍රතිචක්‍රීයකරණය කිරීශම් විඩ සටහනක්කය ශකරී ශගන යනවා. ඒ වාශේම මහානගර හා හස්නාහිර සංවර්ධ්‍න අමාතයාං ය සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ය කුණු කසළ

කළමනාකරණය කිරීම සහ පළාත් පාලන ආයතන මඟි් ශකොම්ශපොස්ට් ශපොශහොර සෑීමශම් විඩසටහ් දියත් කිරීම කළ ුතතුයි. නමුත් අද අපි පළාත් පාලන ආයතන දිහා හලනශකොට ඒ සඳහා අව ය ශසේවක සංඛ්‍යාව නිහි. අව ය කරන වාහන නිහි. ඒ ‍ර ්න සම්හ් ධ්‍ශයුවත් අපි අව ය කටුතතු කළ ුතතුයි. ශකොරියාුව ආධ්‍ාර යටශත් අපට ශකොම්පික්කයටර් ය් ත්‍ර 211කට වඩා ලිශහනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ශකොළඹ කුණු සම්හ් ධ්‍ශය් කථා කරනශකොට ශකොළඹ නගර සභාව ශප්ශගලික අං යට අවුරුදු හතරක ශකෝ ත්‍රාත්තුවක්කය ීම තිශහන හව කිය් න ඕනෑ. මම ශකොළඹ නගරය තුළ සංචාරයක ශයශදනශකොට අවුරුදු 75ක්කය 81ක්කය වන කා් තාව් කම්කරුව් හිටියට විඩ කරනවා දික්කයකා. ඒ නිසා සමහර අවස්ථාවල ශම් කුණු කසළ කළමනාකරණය කිරීශම්ීම ශලොකු අඩුපාඩු සදු ශවනවා. ඒ අඩුපාඩු සකස් කිරීමට අශේ අමාතයාං ශක පූර්ණ දායකත්වය ලිශහනවා.

ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා නිශයෝානය කරන ානතා විමුක්කයති ශපරමුණ සංඛ්‍යාත්මක ව ශය් වි ාල ශනොවූවත් සෑම විටම ානතාවට හලපාන ගුණාත්මක ‍ර ්න ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගින ශම් අවස්ථාශේ මශේ සතුට ‍රකා කරන අතර, අපි ශම් ‍ර ්නය ශදස ශශ පාලන ශදදශය් ශතොරව හිලිය ුතතු හව කියා සටිනවා. ගරු කවි් ද ායවර්ධ්‍න මිතිතුමා එතුමාශේ හල ‍රශශ යට කුණු ශගන ඒම ගින ඉතාමත් කනගාටුශව් ඉ් න හව අපි ද් නවා. නමුත් ‍රාශශයය ව ශය් හල් ශ් නිතිව සයලු ශදනාම එක තිනකට ශගනිල්ලා කිමිත්ශත් ශම් ‍ර ්නයට විසඳුමක්කය ශසවිය ුතතුය කියන එක තමයි අතිගරු ානාධිපතිතුමාශේ මතය ව් ශ් .

අද වන විට ආගමික නායකය් ශමයට විශරෝධ්‍තාව ‍රකා කරනවා. සවිල් සමාාය විශරෝධ්‍තා ‍රකා කරනවා. ඒ නිසා ශම් ‍ර ්නය දිගි් දිගටම පග්‍ර වන තත්ත්වයක්කය මතු ශවලා තිශහනවා. ඒ වාශේම, මීශතොටමුල්ල කුණු ක් ද දිහා හලන ශකොට එහි කුණු කසළ කළමනාකරණයක්කය සදු ශවලාම නිහි. ඒ ‍රශශ ශක ානතාවට වි ාල අසාධ්‍ාරණයක්කය සදු ශවලා තිශහනවා කියන එක මා වගකීමකි් ‍රකා කරනවා. අතීතශක පට් එහි කුණු ක් ද හරියාකාරව කළමනාකරණය කළා නම්, අද ශම් ානතා විශරෝධ්‍තාව තිශහ් ශ් නිහි කියන එකත් මම ශම් අවස්ථාශේීම ‍රකා කරනවා.

මීශතොටමුල්ල කුණු ක් ශශ ‍ර ්නය මීට වඩා සාර්ථකව කළමනාකරණය කරමි් එහි පරිපාලනය හරියාකාරව ශගන යාම සම්හ් ධ්‍ශය් සාකච්ඡා කර් න අපි ශහට ශකොළඹ නගර සභාව කිඳවලා තිශහනවා. ශම් කල්තිබීශම් ශයෝානාශේීම ගරු ම් ත්‍රීවරු් ඉදිරිපත් කරපු ශයෝානා මා ඉතාමත් වගකීමකි් සලකා හලා, ශම් ‍ර ්නයට ශකටි කාලීන හා දිගු කාලීන විසඳුමක්කය ශසවීමට අපි කිපවී ක්‍රියා කරනවා කියන එක නිවත වතාවක්කය මා වගකීශම් ‍රකා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමා කථා කර් න. ගු විජිත ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කසළ ‍රතිචක්‍රීකරණ විඩසටහනකට ශමොන ‍රශශ යකවත් ානතාව අකිමිති ශව් ශ් නිහි. එශහම නි ්චිත විඩ සටහනක්කය තිශහනවා නම් කිස ගිටලුවක්කය නිහි, ාාතික ව ශය් ඒ විඩ

835 836

පාර්ලිශම්් තුව

සටහන ස්ථාපිත කර් න. ඒක තමයි අශේ ස්ථාවරය. ‍ර ්නය තිශහ් ශ් , ානශූනය ‍රශශ යකට ශම් කුණු හිහිර කර් ශ් නිත්ශත් ඇයි කියන එකයි. ශම් කුණු හිහිර කර් ශ් ානාකීර්ණ ‍රශශ යකටයි. අපට ඕනෑ තරම් ානශූනය ‍රශශ ශසොයා ග් න පුළුව් . ඒ සඳහා ාා ඇල, ඒකල කියන ානාකීර්ණ ‍රශශ වලටම යා ුතතු නිහි. ඔ් න ඔතින තමයි ‍ර ්නය තිශහ් ශ් . ඒ නිසා ඔහතුම් ලාශේ කාර්ය භාරය ව් ශ් ඒ සඳහා ානශූනය ‍රශශ යක්කය ශසොයා ගිනීමයි. ඒකට ඕනෑ තරම් ‍රශශ තිශහනවා.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ම තා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු ම් ත්‍රීතුමා ශලෝක ‍රවණතාව දිහා හලන ශකොට ානාකීර්ණ ‍රශශ වලත් ශම්ක සාර්ථකව කරලා තිශහනවා. ශම්ශක්කය හරි විරදි ගින මම තර්ක කර් න හලාශපොශරොත්තු ශව් ශ් නිහි. හිහියි, අද ශලෝකශක ‍රධ්‍ාන නගරය් හි ානාකීර්ණ ‍රශශ වලත්, කිසම සමාා ‍ර ්නයක්කය ඇති ශනොවන විධියට ශම් කසළ ‍රතිචක්‍රීකරණය සාර්ථකව කරලා තිශහනවා. හිහියි, අද අශේ ානතාවශේ ආකල්පය දිහා හලන ශකොට ආකල්පමය ශවනසක්කය කිරීමටත් අපට සදු ශවනවා. ඔහතුමා කියන කථාශේත් සතයයක්කය තිශහනවා. ඔහතුමා අහ් ශ් , ානාකීර්ණ ‍රශශ යක ශම් කටුතත්ත කර් ශ් ඇයි කියලායි. හිහියි, අද ශලෝකය දිහා හලන ශකොට ානාකීර්ණ ‍රශශ වලත් ඉතාමත් සාර්ථකව ශම් ‍රතිචක්‍රීකරණ විඩසටහ් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශහනවා කියන එකත් මම ශම් සභාවට මතක්කය කිරීමට කිමිතියි. නමුත්, ශම් කටුතත්ත සම්හ් ධ්‍ශය් ානතා විශරෝධ්‍තා එන ශකොට, ානතාව තුළ භයක්කය සිකයක්කය ඇති ශවන අවස්ථාවකීම ශම් කටුතත්ත ඒ ‍රශශ යට ශගනයාම සුදුසු නිහි කියන එකත් මම වගකීමකි් ‍රකා කරනවා. හිහියි, ශම් රශට් එකතු වන කුණු සම්හ් ධ්‍ශය් ානතාව තුළ ආකල්පමය ශවනසක්කය ඇති කිරීමට ශම් සභාශේ සයලුම ම් ත්‍රීවරු් හිීම සටිනවා කියන එකත් මම ශම් අවස්ථාශේීම වගකීමකි් ‍රකා කර් න කිමිතියි.

ගු විජිත ප ේරත් ම තා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ාා - ඇල, ඔශත්කිශල් ‍රශශ යට කුණු ශගනියනවාද, ඒක නතර කරනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමා අවසාන ව ශය් කිය් න. ඒ ‍රශශ ශක ානතාව ශම්කට විරුශධ්‍යි. ඔහතුමා කිේවා, ානතාවශේ කිමිත්තක්කය නිතිව ශම්ක කර් ශ් නිහි කියලා. ඉතා පිහිදිලිව ානතාව ශම්කට විරුශධ්‍යි. ඒ නිසා ශම් වයාපෘතිය නතර කරනවාද, නිශද කියලා ඔහතුමා කිය් න.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ම තා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු ම් ත්‍රීතුමනි, ාා - ඇල ‍රශශ ශක විඩසටහන මශේ අමාතයාං ය යටශත් ශනොශවයි තිශහ් ශ් . මශේ අමාතයාං ශක කාර්ය භාරය කසළ කළමනාකරණය කිරීමයි. හස්නාහිර පළාශත් කුණු ‍රතිචක්‍රීකරණය සහ හිහිර කිරීම් සම්හ් ධ්‍ශය් ශමගාශපොලිස් අමාතයාං ය තමයි පූර්ණ වගකීමක්කය හාර ශගන තිශහ් ශ් . ඒ වාශේම, ශම්ක ආඩාඩුව ගත් ‍රතිපත්තිමය තී් දුවක්කය. ඒ නිසා ශම් අවස්ථාශේීම ඍජු පත්තරයක්කය ශද් න මට හිහි. නමුත්, ානතාව විශරෝධ්‍තාව ‍රකා කරන ශකොට ඒ ‍රශශ ශක ානතාවශේ ආකල්පමය ශවනසක්කය ශනොකර ඒ ‍රශශ ශක එම විඩසටහන ශනොකළ ුතතුයි කියන එක මශේ මතය හව මම ශම් අවස්ථාශේීම වගකීශම් ‍රකා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.58 , 2016 මාර්තු 08 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2017 මාර්තු මස 23 වන බ්‍ර සනපතින්දා පූ.භා. 10.30 වන පත්ෂ කල් ගිප ය.

அதன்படி பி.ப. 6.58 மைிக்குப் பாராளுமன்றம், அதனது 2016 மார்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2017 மார்ச் 23, வியாைக்கிைகம மு.ப. 10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 6.58 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 23rd March, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

837 838

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මු්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවිරදි කළ ුතතු ති් දක්කයවුව රිස ම් ත්‍රී් මි් පිටපතක්කය ශගන නිවිරදි කළ ුතතු ආකාරය එහි පිහිදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලිබී ශදසතියක්කය ශනොඉක්කයමවා ැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලිශහන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්සාඩ් වාර්තා පකොපඹ 5 පපොල්ප ේන්පගොඩ ිරුපපන පාර අංක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රජප ප්‍රවිත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ ිළහිටි රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිල දී ගත ැක.

පමම ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත ැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රාශක මු්‍රණ ශදපාර්තශම්් තුශේ මු්‍රණය කරන ලීම.