පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

177 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 177 - இல. 7 Volume 177 - No. 7

2008 සැප්තැම්බර් 26 වන සිකුරාදා

2008 ெசப்ெரம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 26th September, 2008

නිෙව්දන:

ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් (එල්ටීටීඊ) හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදනකු අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හයෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 02 ) ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003271 — 1,600 — (2008/10)

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee to look into a Secret Pact Alleged to have been entered into, between the Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) and some other persons: Nomination of Members Select Committee to look into the Shortcomings of the Department of Inland Revenue, highlighted in the Auditor-General’s Report (Parliamentary Series No. 2 of the 6th Parliament): Nomination of Members Select Committee to Investigate and Report Allegations of Bribery and Corruption made in respect of the Procurement of MiG 27 Aircraft for the Sri Lanka Air Force from Ukraine: Nomination of Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பயங்கரவாதத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் ேவᾠ சில நபர்கᾦக்குமிைடயில் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் இரகசிய உடன்பᾊக்ைகெயான்ᾠ ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் கணக்காய்வாளர் அதிபதியின் அறிக்ைகᾚலம் (6வᾐ பாராᾦ மன்றம், ெவளியீᾌ இல. 02) ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப்பைடக்ெகன மிக் 27 ரக விமானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌ வதற்கான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

රාජɕ මාධɕ සදාචාරය

“ජීඑස්පී ප්ලස් ” බදු සහනය වරපසාද:

ආයුධ සන්නද්ධ කල්ලියකින් සිදු වුණ තර්ජන

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි කටයුතු කිරීම ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත:

නිෙයෝග

ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත:

නිෙයෝග

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Ethics of State-owned Media

GSP Plus Tax Concession PRIVILEGE:

Threats by Armed Gang

Sabotage of Proceedings of Committee on Public Enterprises FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT: Regulations NATIONAL ACQUACULTURE DEVELOPMENT AUTHORITY OF SRI LANKA ACT:

Regulations

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

அரச ஊடகங்களின் ஒᾨக்கெநறி

“ஜீஎஸ்பீ. பிளஸ்” வாிச்சᾤைக சிறப்ᾗாிைம:

ஆᾜதக் குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அச்சுᾠத்தல்

அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨைவச் சீரழிக்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌ கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் இலங்ைக ேதசிய நீாியல் ெபாᾞட்கைளப் பண்பᾌத்ᾐதல் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

2008 සැප්තැම්බර් 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 සැප්තැම්බර් 26 වන සිකුරාදා 2008 ெசப்ெதம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 26th September, 2008 පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් (එල්ටීටීඊ) හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදෙනකු අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම பயங்கரவாத தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் (எல்.ாீ.ாீ.ஈ) ேவᾠ சில நபர்கᾦக்குமிைடயில் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் இரகசிய உடன்பᾊக்ைகெயான்ᾠ ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO A SECRET PACT ALLEGED TO HAVE BEEN ENTERED INTO BETWEEN THE LIBERATION TIGERS OF TAMIL EELAM (LTTE) AND SOME OTHER PERSONS : NOMINATION OF MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් (එල්ටීටීඊ) හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදෙනකු අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් වන මන්තීවරුන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව ම විසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු මංගල සමරවීර මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක අපි ෙනොෙයක් අවස්ථාවල කථා කරපු ෙදයක්. රජයට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරන බරපතළ ෙචෝදනාවක්. එවැනි වි ෙශේෂ කාරක සභාවක සභාපතිවරයා හැටියට සභානායකතුමා පත් කර තිෙබනවා. එතුමා රජෙය් නිෙයෝජිතෙයක්. ෙම් පිළිබඳව අෙප් බලවත් විෙරෝධය පකාශ කරනවා.

“ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදනකු අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් වන මන්තීවරුන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව ම විසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.”

ෙම්ක කිසිම විධියකින් සාධාරණ නැහැ. රජයට විරුද්ධව බරපතළ ෙචෝදනාවක් තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහම කාරණයක් පරීක්ෂා කරන ෙකොට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා පත් කරනවාය කියන්ෙන් ආණ්ඩු බලය ඒෙක් තිෙයනවා කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අෙප් බලවත් විෙරෝධය පකාශ කරනවා. ෙම් පරීක්ෂණෙයන් කිසිම වැඩක් වන්ෙන් නැහැ, එෙහම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් ෙමහි සභාපතිත්වෙය් සිටීම නිසා. අපි ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමාෙග් බලතල යටෙත් ඔබතුමා පත් කළා. නමුත් අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් ෙමයට එකඟ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අෙප් බලවත් විෙරෝධය පකාශ කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට ලැබී තිෙබන නම් අතරින් ෙජɕෂ්ඨතම පුද්ගලයා වන්ෙන් සභානායකතුමා. කම්ටුවට නම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ඒ පක්ෂවල අය අතරින් එතුමාට වඩා ෙජɕෂ්ඨ ෙකෙනක් නැහැ. ඉතින් මා සභාපතිවරයා වශෙයන් එතුමාෙග් නම නම් කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ඔබතුමාෙග් මතය. ෙම් කාරණාව ගැන විෙශේෂෙයන් අපි බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක විෙශේෂ කාරණාවක්; සාමානɕ කාරණාවක් ෙනොෙවයි. රජයට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණාවක්.

1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුව 1075 1076

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් එක, ජිනීවා සාකච්ඡාවලට පවා රජය නිෙයෝජනය කරමින් ගිෙය් - ඔක්ෙකොම කෙළේ - ෙම් පශ්නය සම්බන්ධ මනා පටුත්වයක් ඇත්ෙත්, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයාට කියන එකයි මෙග් අවංක හැඟීම. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා සභාපතිවරයා හැටියට ඉඳීෙමන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ෙමොකක්ද වන වරද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට ෙපෙනවා, විශාල වරදක්. අප ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ඒක සටහන් කර ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අප දැන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) “ටීඑන්ඒ” එෙකන් සභාපතිවරයා පත් කරන්නද කියන්ෙන්?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කාලෙය් ඉන්න විට ෙකොෙහොමද කෙළේ? එතුමාට අපහාස කරන්න එපා. කරුණාකර ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරිම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරිම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සඳහන් කරපු කාරණය පිළිබඳව එක කාරණාවක් විතරක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභානායකතුමාව පත් කිරීම ගැන එතුමා විරුද්ධත්වය පකාශ කළා. ෙම් පත් කිරීෙම් පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් කථානායකතුමාට බව එතුමා පිළිගත්තා. ඉතින් කථානායකතුමාෙග් අභිමතය පරිදි විෙශේෂ කාරක සභාවල සභාපතිතුමා පත් කිරීමට තිෙබන කාරණාව මා හිතන හැටියට අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න බැහැ.—It is a—[බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඒක කථානායකතුමාෙග් අභිමතය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ජයලත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා කියනවා, ආණ්ඩුෙවන්ය පත්කෙළේ කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාටවත්, මටවත් කථානායකතුමාට කියන්න බැහැ, ඔබතුමා ෙමවැනි පත් වීමක් කර තිෙබනවාය, ඒක වැරදියි කියා. කථානායකතුමාෙග් තීරණය අනුව තමයි, Select Committee ඒෙක් සභාපතිවරයා නම් කරන්ෙන්. ඒක සාම්පදායිකව ඇවිල්ලා තිෙබන තීරණයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම පිළිගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක හැම කථානායකවරයකුම කරපු ෙදයක්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවාට විෙව්චන තිෙබන ඒක ෙවනම ෙදයක්. විෙව්චන ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ඔබතුමා කථානායකතුමාෙග් අයිතිය පිළිගනිමින් ඒක වැරදියි කියනවා. ඒක පතිවිෙරෝධයක්. කියන කතන්දරය පතිවිෙරෝධියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමවැනි බරපතළ කාරණයකදී - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බරපතළ තමයි. ඒකයි සභානායකවරයා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1077 1078

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා කිව්වා ආණ්ඩුෙවන්ය පත් කරන්ෙන් කියා. එතුමා කියනවා, ආණ්ඩුෙවන්ය පත් කරන්ෙන් කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක එතුමාෙග් අදහසක්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙනොකළ පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් මෙග් නම සඳහන් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමා කළ පකාශය? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එතුමා කිව්වා, පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා කිව්වාය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමා කළ පකාශය? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ආණ්ඩුෙවන් පත් කළාය කියලා කිව්වාය කියා මෙග් නම සඳහන් කළා. එතුමා එෙහම කිව්වා. ෙකොෙහේද record ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) TNA එෙකන්ද පත් කරන්ෙන් කියායි. ඇහුෙව්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙකොෙහේද record ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අහන්න. record ෙවලාද බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකවරයා වශෙයන් මා පත් කරන ලද්ෙද් ෙම් සභාව විසිනුයි. ෙම් සභාෙව් කථානායක වශෙයන් ෙම් සභාව විසිනුයි මා පත් කර තිෙබන්ෙන්, මා ෙමම තනතුරට පත් වුණාට පසුව කථානායකවරයා වන ෙකොට ඒ පැත්ෙත්, ෙම් පැත්ෙත් කියා නැහැ. ඒ ඒ පක්ෂවලින් නම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. ලැබී තිබුණු නම් අතරින් ෙජɕෂ්ඨතමයා නීතිඥවරයකු ද වන ෙකෙනක්. මා හිතුවා එතුමා ෙම්කට සුදුසුයි කියා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා හිතන්ෙන් එතුමා තමයි ෙජɕෂ්ඨ කියා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඒකට එකඟ නැහැ, අෙප් විරුද්ධත්වය සටහන් කරන්නය කියායි. මම කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සභාව රැස් වුණ ෙවලාෙව්දී ඔබතුමාට ඒක සටහන් කරන්න කියන්න තිබුණා. — [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) බදුල්ල — [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. සමස්ත ලංකාවටම එක පාර්ලිෙම්න්තුවයි එක කථානායකවරයායි. එතැනට බදුල්ල කියා එකක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) බදුල්ල නිසා ෙපොඩි සහෙයෝගයක් තිෙයනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් නැහැ මට. ඒක මට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාද ද සිල්වා මැතිතුමා මුළු ෙලෝකයම පිළිගත්ත නායකෙයක්. එතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිතුමා. ඔබතුමා වාෙග් ම ඌව පළාතට අභිමානයක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කිසිවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙසේරම අෙනෞවිතɕ ෙදෝෂෙයන් පිරුණු ඒවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඉතාම වැදගත් ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ඒ කමිටුෙව් සභාපති වීම ගැන අපි සන්ෙතෝස ෙවනවා. හැබැයි, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1079 1080

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙම් ෙවන ෙකොට මී උණ හැදිලා එකසිය පනස් ෙදෙනක් මැරිලා ඉන්නවා. එතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපති. ලංකාෙව් එකසිය පනස් ෙදෙනක් මී උණ හැදිලා මැරිලා. ඒ ගැන කිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමයින් ෙපනී යනවා, ෙම් පත් කිරීමට සන්ෙතෝෂ වන මන්තීවරුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම සිටින බව. එෙහම නම් අපි ඒකත් සටහන් කර ගන්න ඕනෑ. එම පත් කිරීම ගැන ජයෙසේකර මහතා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. — [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒක ගැන ෙනොෙවයි අපි කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් වැරදි තීන්දු ෙදන්න එපා. ඒක ගැන ෙනොෙවයි අපි කිෙව්ෙව්. අපි කියන්ෙන් එතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක කමිටුෙව් සභාපති කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකද කිව්ෙව්? හරි. II

විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හය ෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 02) ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைக ᾚலம் (6 வᾐ பாராᾦமன்றம், ெவளியீᾌ இல. 02 ) ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SHORTCOMINGS OF THE DEPARTMENT OF INLAND REVENUE, HIGHLIGHTED IN THE AUDITOR-GENERAL’S REPORT (PARLIAMENTARY SERIES NO. 02 OF THE 6TH PARLIAMENT) : NOMINATION OF MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හයෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 02) ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා

වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් වන මන්තීවරුන් ගරු කබීර් හෂීම් මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව මවිසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Mr. Speaker, I rise to a point of Order. Listening to your Announcement about this Select Committee, I think it should normally consist of all the parties. The Chief Opposition Whip must make sure that the Sri Lanka Muslim Congress is also there. Among the names that you read out- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙයන් නම් කර නැද්ද?

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප නිෙයෝජනය කරන කණ්ඩායම තුළිනුත් ඔය කියන විෙශේෂ කාරක සභාවට නමක් ඇතුළත් කර නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පළමුව නම් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට අප නිෙයෝජනය කරන කණ්ඩායම තුළිනුත් නම් ඇතුළත් වී තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කළ කාලෙය් එෙහම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ වන්නට ඇති.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගිවිසුමක් සම්බන්ධව ෙසොයා බලන විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබන ෙකොට ඒ පිළිබඳව දැන ගැනීෙම් අයිතිය අපටත් තිෙබන නිසායි මා කිව්ෙව්.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1081 1082

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුස්ලිම් ෙකොංගස් එෙක් නම් නැහැ ෙන්ද? ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා නඟන ලද පශ්නය ෙබොෙහොම අදාළ පශ්නයක් මා හිතන විධියට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ. අප සියලුම ෙදනාට ලියා යැව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් එවා තිබුණා ද කියා මට මතක නැහැ. එෙහම එවා තිෙබනවා නම් අප ඒක නිවැරදි කරන්නම්. ඒ, ඒවා තිෙබනවා නම්. එෙහම නැතිව අලුෙතන් දැන් ඇතුළත් කරන්නට ගිෙයොත් පශ්නයක් මතු ෙවනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එෙහම ඒවා ෙනොතිබුණත්, සිරිතක් තිෙබනවා කවුරු ෙහෝ නම් කිරීමට. එෙහමයි සිරිත වී තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමනි, එවා තිබුණා නම්, ෙම්ෙක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එෙහම ෙනොෙවයි -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් වරද අපි හදමු, එවලා තිබුණා නම්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපිට අවශɕ නම් සාමාජික සංඛɕාව ෙදපැත්තටම ෙදකක් වැඩි කරලා සකස් කරන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම අපට කරන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැනත් ලිඛිතව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට දන්වන්න. එතෙකොට ඒ අනුව අනුපාතිකව ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ලැෙබන විධියට සකස් කර ගන්නට පුළුවන්.

III ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப்பைடக்ெகன மிக் 27 ரக விமானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND REPORT ALLEGATION OF BRIBERY AND CORRUPTION MADE IN RESPECT OF THE PROCUREMENT OF MIG 27 AIRCRAFT FOR THE SRI LANKA AIR FORCE FROM UKRAINE : NOMINATION OF MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සදහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සදහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් වන මන්තීවරුන් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව මවිසින් නම් කර ඇති බව දක්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු ෙකෙහළිය රඹූක්වැල්ල මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු රංජිත් මදුදුම බණ්ඩාර මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු එන් ශී කාන්තා මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු එන්. ඒ. ජයනත් සමරවීර මහතා ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකටත් අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. එකඟ නැහැයි කියා විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Mr. Speaker, in all these Committees we have been left out. They have to see that they include the names. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකටත් ඒ විධියටම සාමාජිකයන් ඇතුළු කිරීම පිළිබඳව කටයුතු කරන්නත් පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1083 1084

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2004 සහ 2005 වර්ෂ සදහා පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා ; සහ (ii) 2005 වර්ෂය සදහා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු. චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ - நீரப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa—Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළයුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. C. B. Ratnayake –Minister of Livestock Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2004 වර්ෂය සඳහා පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ; (ii) 2004 — 2005 වර්ෂය සදහා සී.ස. මිල්ෙකෝ (පුද්ගලික) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ; (iii) 2005 — 2006 වර්ෂය සදහා සී.ස. මිල්ෙකෝ (පුද්ගලික) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ;

(iv) 2005 වර්ෂය සඳහා පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ (v) 2006 — 2007 වර්ෂය සදහා සී/ස. මිල්ෙකෝ (පුද්ගලික) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව . සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි: சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table:

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් අට මම පිළිගන්වමි. (1) ෙහෝමාගම,කටුවන පාර. අංක 101/10 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. ඒ. සී. පුෂ්පකුමාරි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙමොරටුව, ඉදිබැද්ද්ද, ෙද්වාල පාර, අංක 35/64 සී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ෙජ්. සිරිෙසෝම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ෙබොරලැස්ගමුව, පැපිලියාන, ෙදහිවල පාර, අංක 3 බී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ජී. එල්. ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) පිළියන්දල / මාම්ෙප්, ගෙන්වත්ත පාර, අංක 31/1, ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. ලියනෙග් මහත්මිෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) පන්නිපිටිය, හිරිපිටිය, ෙනො. 58 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) බත්තරමුල්ල, පන්නිපිටිය පාර. තක්සලා උයන, අංක 125/44 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙලස්ලි ගමආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) ෙමොරටුව, විල්ෙලෝරවත්ත. ශී ෙද්වානන්ද පාර, අංක 117/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. ශීලාල් පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) පිළියන්දල. හැඩිගම, අංක 10 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. අල්විස් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මංගල සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හෂිම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1085 1086

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පී. ජී. ගුණවතී මහත්මිය : සමෘද්ධි සහනාධාරය திᾞமதி பீ. ஜி. குணவதி : சᾙர்த்தி நிவாரணம் MRS. P. G. GUNAWATHIE:SAMURDHI ASSISTANCE

0372/’08 7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) ගම්ෙපොල, කිරින්ද, ෙහොඩියාෙදණිය, දික්ෙදණිය, අංක 06 ලිපිනෙයහි පදිංචි පී. ජී. ගුණවතී මහත්මියට ෙමෙතක් කල් ලබාදුන් සමෘද්ධි සහනාධාරය 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට අවලංගුකර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ගුණවතී මහත්මිය හා ස්වාමි පුරුෂයා කවර ආකාරයක ෙහෝ රැකියාවක් කිරීමට ෙනොහැකි වෙයෝවෘද්ධ අය වන අතර දරුවන්ද විවාහ වී ෙවනත් පෙද්ශවල ජීවත්වන බැවින් ෙම් අයට ෙවනත් කිසිෙවකුෙග් ෙහෝ පිහිටක් ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමවැනි අසරණ පවුලකට ලබාදුන් සමෘද්ධි සහනාධාරය අවලංගු කෙළේ කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමම අයට නැවත සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබාදීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபி விᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) கம்ெபால கிாிந்த, ெஹாᾊயாெதனிய, தித்ெதனிய, இலக்கம் 6 எᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞமதி பி. ஜீ. குணவதிக்கு இᾐ வைர வழங்கப்பட்ட சᾙர்த்தி நிவாரணம் 2007 நெவம்பர் மாதம் ᾙதல் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) திᾞமதி குணவதிᾜம் அவரᾐ கணவᾞம் எத்தைகய ெதாழி ᾢᾤம் ஈᾌபட ᾙᾊயாத வேயாதிபர்கள் என்பேதாᾌ பிள்ைள கᾦம் திᾞமணம் ெசய்ᾐ ேவᾠ பிரேதசங்களில் வாழ்வதாᾤம் இவர்கᾦக்கு ேவᾠ எவாிடமிᾞந்ᾐம் உதவிேயᾐமில்ைல என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (இ) இத்தைகய அனாதரவான குᾌம்பெமான்ᾠக்கு வழங்கப்பட்ட சᾙர்த்தி நிவாரணம் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்டᾐ எக்காரணத் திற்காக என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஈ) இவர்கᾦக்கு சᾙர்த்தி நிவாரணத்ைத மீண்ᾌம் ெபற்ᾠத்தர அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development,—(1) (a) Is he aware that the Samurdhi assistance provided to Mrs. P.G. Gunawathie of No.06, Dikdeniya, Hodiyadeniya, Kirinda in Gampola, has been cancelled from November 2007?

(b) Will he admit that Mrs. Gunawathie and her husband are very old persons who are not in a position to engage in any work and they do not get any help from anybody as their children, who are married and live in other areas? (c) Will he inform this House the reason for canceling the Samurdhi assistance provided to such a helpless family? (d) Will he take necessary action to provide this family with the Samurdhi assistance again? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. පී. ජී. ගුණවතී මහත්මියට රු. 350ක් වටිනා දීමනා පතයක් 2007 වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මස ෙතක් ලබා දී ඇත. (ආ) පී. ජී. ගුණවතී මහත්මියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වන එම්. ජී. ස්ටීවන් මහතා වඩු කාර්මිකෙයකු වන අතර, නුවර පාර, කළුවහල්කඩ, කිරීන්ද යන ස්ථානෙය් ෙසේවකයන් ෙදෙදෙනකු ෙයොදවා “සහන් ලී බඩු ෙවළඳ සැළ” නමින් (නාම පුවරුවක්ද සවි කර ඇත.) සාර්ථක වඩු මඩුවක් පවත්වා ෙගන යනු ලබන බවත්, එහි දුරකථන අංකය 077-6923166 බවත් වාර්තා වී ඇත. තවද, ෙමොහුට ගල්ෙගඩියාගම සමෘද්ධි බැංකු සංගමෙයන් වඩු කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීම සඳහා පහත පරිදි ණය මුදල් ලබා දී ඇත. 1. 2004.03.25 දින රු. 5,000/-

2. 2004 09.10 දින රු. 15,000/-

3. 2007.08.31 දින රු. 30,000/- (ඇ) ඔව්. 2007.05.07 දින පැවති නව කමෙව්දයට අනුව පතිලාභීන් කාණ්ඩ ගත කිරීෙම් ජන හමුෙව්දී ෙමම පවුෙල් ආදායම් තත්ත්වය ෙහොද මට්ටමක පැවති නිසා ගුණවතී මහත්මිය 04 වන කාණ්ඩයට, එනම් මධɕම ෙපොෙහොසත් කාණ්ඩෙය් 2 වැනි ස්ථානයට අයත් බව ජන සභාව තීරණය කර ඇත. (ඈ) නැත. (ඉ) පී. ජී. ගුණවතී මහත්මිය ෙග් පවුල සමෘද්ධි වැඩසටහනකින් සවිබල ගැන් වුණු පවුලක් බැවින් නැවත සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම අවශɕ ෙනොෙව්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් “ආ” ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1087 1088

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (ආ) පී. ජී. ගුණවතී මහත්මියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වන එම්. ජී. ස්ටීවන් මහතා වඩු කාර්මිකයකු වන අතර, නුවර පාර, කළුවහල්කඩ, කිරින්ද යන ස්ථානෙය් ෙසේවකයන් ෙදෙදෙනකු ෙයොදවා, “සහන් ලී බඩු ෙවළඳ සැල” නමින් නාම පුවරුවක්ද සවි කර ඇති අතර, සාර්ථක වඩු මඩුවක් පවත්වා ෙගන යනු ලබන බවත්, එහි දුරකථන අංකය 077-6923166 බවත් වාර්තා වී ඇත. තවද ෙමොහුට ගල්ෙගඩියාගම සමෘද්ධි බැංකු සංගමෙයන් වඩු කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීම සඳහා පහත පරිද ණය මුදල් ලබා දී ඇත. (1) 2004.03.25 දින රුපියල් 5,000යි; (2) 2004.09.10 දින රුපියල් 15,000යි; (3) 2007.08.31 දින රුපියල් 30,000යි.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොහුෙග් නමට ෙනොෙවයි, ෙවනත් පුද්ගලයකුෙග් නමට තමයි ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොහු ඇත්තටම ණය අරෙගන නැහැ. ෙමොහු ෙමවැනි ණයක් අරෙගන නැහැ. ෙවනත් පුද්ගලයකුෙග් නමින් දමලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම දීලා තමයි ෙම් සහනාධාරය කපලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් තැනැත්තාට තමයි ණය දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නැහැ, ෙවනත් නමකට. ෙම් පුද්ගලයා ෙනොෙවයි, ෙවනත් පුද්ගලෙයක්. ෙම් පුද්ගලයා ආබාධිත ෙකෙනක්. ෙම් අයට වැඩක් කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආබාධිතයකුට වැඩක් කරන්න බැරි ඇයි? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙම් පුද්ගලයාට වැඩක් කරන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ඔබතුමා කියන ෙද්. ආබාධිත වුණත් ෙහොඳ දක්ෂ වඩු කාර්මිකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නමුත් ෙවනත් ෙක නකුෙග් නමට තමයි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් ගැන ෛවදɕ සහතිකයක් ඉල්ලන්න කියලාද?

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඔව්, ෛවදɕ සහතිකයක් ඉල්ලුෙවොත් ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආබාධිත පුද්ගලයකු ජීවත් ෙවනවා නම්, එවැනි අයෙග් පවුල්වල දියුණව සඳහා පවුෙල් අය ෙයෙදන කර්මාන්ත දියුණු කර ගැනීමට රජෙයන් විෙශේෂ සහන දීලා තිෙබනවා. හරියාකාර ඇපකරුවකු සිටිනවා නම් ණය ෙදන්න පුලුවන්. ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට ආබාධිතයකුට ණය ෙදන්න එපාය කියන පතිපත්තිය ඉතාම කනගාටුදායකයි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නැහැ, ණය ෙදන්න එපාය කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් පුද්ගලයාට කර්මාන්තයක් කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කරන්න බැහැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනට ගිහිල්ලා බැලුවාද? තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ ෛවදɕ සහතික තිෙබනවාද? 2007.05.07 දින පැවැති නව කමෙව්දයට අනුව පතිලාභීන් කාණ්ඩ ගත කිරීෙම් ජන හමුෙව්දී ෙමම පවුෙල් ආදායම් තත්ත්වය ෙහොඳ මට්ටමක පැවැති නිසා ෙමම පුද්ගලයා 04 වන කාණ්ඩයට, එනම් මධɕම ෙපොෙහොසත් කාණ්ඩෙය් 2 වැනි ස්ථානයට අයත් බව ජන සභාව තීරණය කර තිෙබනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ. ෙමම පුද්ගලයා ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි. ඒ ෙවනත් පුද්ගලෙයක්. එකම නම තිෙබන ෙවනත් පුද්ගලෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ෙවනත් පුද්ගලයා ගැන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේ එෙහනම් ෙවනත් දිනයකදී අහන්න. ෙම් අහලා තිෙබන පශ්නයට තමයි මා උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නැහැ, ෙම් පුද්ගලයා ෙනොෙවයි. නමුත් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඔබතුමා කියන ෙද් ගැන වැඩි විස්තරයක් තිෙබනවා නම් ලිඛිතව ඉදිරිපත් කෙළොත් අපි ඒ ගැන කියා කරන්නම්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) හැබැයි ඉතින් එකම නමින් ෙවනත් ෙකෙනක් සිටිනවා. ෙපෞද්ගලික ආරවුලක් උඩ ෙම් නම කපලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1089 1090

එම්. අශ්ෙරොෆ් අලි මහතා : ස්ථාන මාරුව

திᾞ. எம். அஷ்ரப் அᾢ : இடமாற்றம்

MR. M. ASHROFF ALI : TRANSFR

0373/’08

8. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) (i) උකුෙවල, මාරුෙකොන, අංක 42/ඒ ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. අශ්ෙරො ෆ් අලි මහතා ලංකා ඛණිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙප්රාෙදණිය ෙතල් ගබඩාෙව් ෙසේවය කළ බවත්; (ii) 2004.04.30 වැනි දින වහාම කියාත්මක වන පරිදි ෙමොහු ෙකොෙලොන්නාව ගබඩාවට ස්ථාන මාරු කළ බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙද්ශපාලන පලිගැනීමක් මත සිදුකළ ෙමම ස්ථාන මාරුව නිසා නව ෙසේවා ස්ථානෙය් වැඩ භාර ගැනීමට ඉඩ ෙනොදී ෙමොහු පලවා හැර ඇති බවත්; (ii) එම ෙහේතුව නිසා ෙමොහුට රැකියාව අහිමිවී ඇති බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොහුට ආරක්ෂාව සහිතව නැවත ෙපර ස්ථානෙය් ෙසේවය කිරිමට එතුමා අවශɕ කටයුතු සලසන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢயவள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) உக்குெவல, மாᾞெகான, இல. 42/ஏ எᾔம் ᾙகவாியில் வசிக்கும் திᾞ. எம். அஷ்ரப் அᾢ இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ேபராதைன எண்ெணய்க் களஞ்சியத்தில் பணியாற்றியைதᾜம், (ii) 2004.04.30 ஆந் திகதி உடனᾊயாக நைடᾙைறக்கு வᾞமாᾠ ெகாெலான்னாைவக் களஞ்சியத்திற்கு இடமாற்றப்பட்ட ைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அரசியல் பழிவாங்கல் அᾊப்பைடயில் இடம்ெபற்ற இடமாற்றம் என்பதால் ᾗதிய ேசைவ நிைலயத்தில் கடைம ெபாᾠப்ேபற்க இடமளிக்கப்படாமல் அவர் விரட்டப்பட்டார் என்பைதᾜம், (ii) அதனால் அவர் தனᾐ ெதாழிைல இழந்தார் என்பைத ᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இவᾞக்கு பாᾐகாப்ᾗடன் ᾙன்ைனய இடத்தில் கடைம ᾗாிவதற்கான வாய்ப்பிைன அவர் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப் பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development, : (a) Is he aware that— (i) Mr. M. Ashroff Ali residing at No.42/A, Marukona, Ukuwela, served at the Peradeniya petroleum storage terminal of Ceylon Petroleum Corporation; and (ii) he was transferred immediately to Kolonnawa storage terminal with effect from 30.04.2004?

(b) Will he admit that— (i) as a result of this transfer which was done as an act of political victimization, he has been chased away without allowing him to assume duties at the new working place; and (ii) he has lost his job, as a result of the above mentioned situation? (c) Will he make the necessary arrangements to enable him to work safely at his former place of work? (d) If not, why? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) (a) (i) Yes. (ii) Yes. (b) (i) No. (ii) No. (c) He had been treated as having vacated the post due to non reporting to work without permission. (d) He was reinstated on sympathetic grounds. However, this person who had been reinstated after having vacated the post, had subsequently gone on excessive no-pay leave, continuously, and therefore he lost his job. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) He was not allowed to report to work.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

There is nothing like that. රස්සාවට ආෙව් නැහැ. දිගටම රස්සාවට ආෙව් නැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) He had made an entry in the police station and a copy of the police report is with him. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) No, that is not so. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) I can provide that report.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1091 1092

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) Then he should have reported it at least to me; he should have brought it to my notice. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) I will bring it to your notice.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) We reinstated him. But subsequently he had not gone to work for a long period and he lost his job. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) He has been assaulted and he had been compelled to-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) Let him make an appeal. I will look into that.

සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු වූ ජනතාව : විකල්ප ඉඩම් சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் : மாற்ᾠக் காணிகள்

TSUNAMI VICTIMS : ALTERNATIVE LANDS

0374/’08 9. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1): (අ) සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු වූ ජනතාවට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීෙම්දී, ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් ඉඩම් පතිලාභීන්ට වසර දහයකට පසු සම්පූර්ණ සින්නක්කර අයිතිය ලබා ෙදන බවටත්, වසර දහය ඇතුළත දී ඉඩම් පැවරීම තම පවුෙල් අයට පමණක් කළ හැකි බවටත්, තීරණය කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) දැනට ස්වර්ණභූමි, ජයභූමි හා ෙවනත් නම්වලින් රජෙයන් ෙබදා දී ඇති ඉඩම් සඳහා ද ෙමම තීරණය කියාත්මක කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சுனாமி ேபரழிᾫக்கு உள்ளான மக்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணிகைள வழங்கும் ேபாᾐ ஒᾞ நிபந்தைனயாக காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ேடாᾞக்கு பத்ᾐ வᾞடங் கᾦக்குப் பின்னர் ᾘரண உாித்ᾐாிைம வழங்கப்பᾌ ெமனᾫம் பத்ᾐ வᾞட காலப்பகுதிக்குள் தமᾐ குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கு மட்ᾌம் காணிகைளச் சாட்டலாெமனᾫம் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) தற்ேபாᾐ சுவர்ணᾘமி, ஜயᾘமி மற்ᾠம் ேவᾠ ெபயர்களில் அரசாங்கத்தினால் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகள் ெதாடர்பாகᾫம் இத்தீர்மானம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Land and Land Development,—: (a) Will he inform this House whether it has been decided that when providing alternative lands for the victims of the Tsunami disaster, the recipients of lands will be given total freehold rights after ten years as a condition and within that ten years, lands can be transferred only to the members of the family of the recipient? (b) Will he state whether this decision will also be implemented with regard to the lands that have already been distributed by the Government under Swarnabhoomi, Jayabhoomi and other names? (c) If not, why?

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி - காணி, காணி அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Lands and Land Development) (අ) ඔව්. රජෙය් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී රජෙය් ආඥාපනෙත් 20 වන ෙරගුලාසිය යටෙත් හා 6 වන වගන්තිය යටෙත් නිදහස් දීමනාවක් සහ විෙශේෂ දීමනාවක් ෙලස ඉ ඩම් සඳහා දීමනා පත ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බලතල ඇති අතර ඒ අනුව සුනාමි වɕසනෙයන් අවතැන් වූවන් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය යටෙත් නිදහස් දීමනා පත ලබා දීම සිදු කරනු ලබයි. සුනාමිෙයන් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කර වූ ඉඩම් සඳහා කියාත්මක කරනු ලබන විෙශේෂ වැඩසටහන යටෙත් ලබා ෙදන දීමනා පතවල පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් කර ඇත.

1. ලබා ෙදන ඉඩම සහ එහි ෙගොඩනැඟිලි පදානය කරන ලද දින සිට අවුරුදු දහයක් ගත වන ෙතක් ඉඩම්ලාභියාෙග් දරුවන් ෙහෝ ෙල් ඥාතීන්ෙගන් පරිබාහිර පුද්ගලයකුට, අතුරු බදු දීම, කුලියට දීමට ෙහෝ ෙවනත් කිසියම් ආකාරයකින් අන්සතු කිරීම ෙනොකළ යුතු අතර ඉඩම් ලාභියාෙග් පදිංචිය සඳහාම ෙයද විය යුතුය.

2. එකී කාල සීමාව අවසන් වීමට මත්ෙතන් ෙමම ඉඩම් එෙසේ පදිංචිය සඳහා ෙනොෙයොදවන ලද්ෙද් නම් එදින සිට පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයට ෙපරළා පැවෙරනු ඇත. ෙමම ෙකොන්ෙද්සි ෙදක පැන වීෙමන් අෙප්ක්ෂා කරනුෙය් සුනාමිෙයන් අවතැන් වූවන්ෙග් ඉඩම් සුරක්ෂිත කිරීම වන අතර එම ෙකොන්ෙද්සි වසර දහයක කාලයක් සඳහා බල පැවැත්ෙවන අතර ඉන් අනතුරුව අදාළ ඉඩම සඳහා රජයට කිසිදු බැඳීමක් ෙනොමැත. (ආ) නැත. (ඇ) ස්වර්ණභූමි, ජයභූමි වැඩ සටහන් යටෙත් ඉඩම් ලබා දීම ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් සඳහන් නීති රීතිවලට අනුව සිදු ෙකෙර්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டார) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් එකඟතාව මත පිළිතුරු ෙදනවා නම් අතුරු පශ්නයක් විමසන්නට තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලීන බදු කමය යටෙත් ඉඩම් ලබා ෙගන සිටින මහනුවර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කිහිපයක ඉඩම් ලාභීන්ට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ලක්ෂ ගණනක බදු මුදල් එක වර ෙගවා තමන්ෙග් බදුකර නිදහස් කර ගන්නා හැටියට. ඒ ජනතාවට සහනයක් වශෙයන් ඒ මුදල් වාරික හැටියට ෙගවීෙම් ඉඩ පස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1093 1094

ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) පුළුවන්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් විමසන්නට කැමැතියි. ඉඩම් අමාතɕාංශයට අයත් කන්තෙල් පෙද්ශ ෙය් අක්කර 15,000කට ආසන්න භූමි පමාණයක් CIC Agribusinesses (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට පවරා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවාද කියා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙදයක් දැන ගන්න නැහැ. පසුව ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, එම ආයතනෙය් Managing Direcor කීර්ති ෙකොටගම මැතිතුමන් - ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක පශ්නයක් හැටියට අහලා නැහැ. පශ්නයක් හැටියට අහන්න. උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා එකඟ නැත්නම් පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) බාල වැඩක් ෙනොෙවයි. නියමිත කියා පටිපාටිය අනුගමනය කෙළොත් හරි. ඊළඟ වාරෙය් පශ්නය අහන්න. උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්. ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් හැටියට අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින් මම ඇහුවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) එෙහම අහලා වැඩක් නැහැ. ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්නෙකෝ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින් මා ඒක ඇහුවා. මා ළඟත් ඒ ලිපියයි, ෙල්ඛනයි ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අහපු ඒ පශ්නයට ඕනෑ පිළිතුර ඕනෑ නම් අප සතියක් ඇතුළත ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සතිෙය්දී ඔබතුමා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් කාරණයත් ෙම්කටම අදාළයි. සුනාමිය බල පෑ පෙද්ශවල ජනතාව - 2004න් පසුව - සුනාමි schemes වල - ඒ නිවාස ෙයෝජනා කමවල - පදිංචි කර තිෙබනවා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, තවමත් ෙම් අයට ඔප්පු පදානය කිරීමක් කර නැහැ. ෙම් වන විට ෙම්වාෙය් අනියම් විධියට පදිංචි වුණු අයයි, බලහත්කාරෙයන් පදිංචි වුණු අයයි, කිසිදු පදනමකින් ෙතොරව පදිංචි කරපු අයයි ඉන්නවා. ෙම් අයෙගන්, කීප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා. දැන් ෙම්වා විකුනන්න උත්සාහයක ෙයෙදනවා. පත්තරවල දැන්වීම් පවා දමලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා අහන්ෙන් ඉතාමත්ම ඉක්මනින් ස්වර්ණ භූමි ෙහෝ ජය භූමි රත්න භූමි ෙහෝ සුසාන භූමි ෙහෝ නමින් ෙම් අයට ඔප්පු දීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියන එක ගැනයි. ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) ගරු මන්තීතුමා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් සුසාන භූමි ෙදන්න ෙනොෙවයි. ඒ අයට අප ළඟදීම ඔප්පු ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) සුසාන භූමි ෙදන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන්. ගරු සී. ඒ.සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C. A. Suriyaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමාත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙදසැම්බර් 31ට කලින් ඒ වැඩ කටයුතු කරනවාය කියන එක මා පකාශ කරනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ඔබතුමා ෙම් එක එක් ෙකනාෙග් ලණු කන්න එපා ෙහොෙද් ෙදපැත්ෙත් ලණු කන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට කාරණයක් තිෙබනවා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවීමට. අප පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගත්තා වූ යම් යම් තීරණ ෙවනසකට පරිවර්තනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1095 1096

තිෙබන කරුණක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාටත් පැවසුවා. ඒ කරුණු සාකච්ඡා කරන්න හදිසි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් ඔබතුමාට කැඳවන්න පුළුවන් නම් මා ඉතාම අගය කරනවා. ෙමොකද, එය අද දින කටයුතුවලට බලපාන නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දිනද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද දින කටයුතුවලට බලපාන නිසා ෙපරවරු 10.45ට වත් කැඳවන්න පුළුවන් නම් - [බාධා කිරීමක්] කාරණය දැනුම් ෙදන්න තමයි ඒ අවස්ථාව ඉල්ලන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, අප පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගත්තා වූ යම් යම් තීරණවල ෙව්ලාව පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව පිළිබඳව? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවලාව සහ ෙයෝජනාවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කියන්න ෙකෝ අපට හංගන්ෙන් නැතිව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හංගන්න නම් ෙදයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔෙහොම කිව්වාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඒකයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හංගන්නද? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනටම ෙවලාව දහය හමාරයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාලෙය්දී නම් ෙම් ෙගොල්ල අර ෙගන ගිහින් මාස ගණන් හංගනවා. අපි නම් එෙහම කවුරුවත් හංගන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැන් හංගන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කල් තැබීමයි තව ගැටලු ෙදකකුත් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොම හරි 12.30 වන ෙකොට ඉවර කර ගන්නත් ඕනෑ. එෙහම නම් අපි පශ්න වාරය ඉවර ෙවලා දවෙසේ පධාන කටයුතු ආරම්භ කරන ෙකොටම ඒ අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙප. ව. 11.00ට වරපසාද කමිටුව රැස් ෙවනවා. එෙහම නම් ඊට ඉස්ෙසල්ලා රැස් ෙවමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 10.45ට? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ගත ෙවලා ෙන්. දැන් 10.35යි ෙන්. තවමු පශ්න ඉවර ෙවලාත් නැහැ. පශ්න ඉවර වුණාට පසුව කැඳවන්න පුළුවන් ෙන්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අද කරනවාද නැද්ද කියා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කල් දමමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. මට තනිකර කියන්න බැහැ. අනික් පක්ෂවලිනුත් අහලා කියන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පැයක්, පැය එකහමාරක් ඇතුළත මතු වූ හදිසි පශ්නය ෙමොකක්ද කියා. ඊෙය් කැඳවන්න තිබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා ෙමවැනි හදිසි පශ්න ආවාම උෙද් 8.00ට විතර කැඳවනවා. එෙහම කැඳවීමක් කෙළේත් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් 8.00ට කැඳවන්න බැරි ෙහේතුවක් තිබුණා. අද පාර්ලිෙම්න්තුව කැ ෙඳව්ෙව්ත් ෙප. ව. 10.00ටයි. ඒ ඇයි? බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ උත්සවය සඳහා සියලුම මන්තීවරුන් ෙහොරෙගොල්ලට යන නිසායි.

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1097 1098

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දිනය ෙවනුෙවන්-සැප්තැම්බර් මාසෙය් 26 වැනිදා ෙවනුෙවන්- විෙශේෂ අවසරයක් පැතුවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමා දුන් අවසරය පරිදි තමයි 10.00ට කැ ෙඳව්ෙව්. ඔබතුමන්ලාත් අපි කවුරුත් එකඟ ෙවලා, අපි හමු ෙවලා විනාඩි කිහිපයක් සාකච්ඡා කරමු. ෙමොකද ඊළඟ සතිෙය් වැඩසටහනටත් ෙම්ක බලපාන නිසායි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ප. ව. 12.30න් පසුව යන්ෙන්ත් Adjournment Motion එකයි. අපි ඒකට ලෑස්ති ෙවලායි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට තිබුණා, අඩු ගණෙන් ෙටලිෙෆෝන් කරලාවත් ඒක මට කියන්න. එතෙකොට මට අනික් අයත් එක්ක ඒක කතා කරන්න තිබුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් කාරණය ෙකොයි ආකාරෙයන් විසඳන්න ඕනෑද කියා පළමු ෙකොට සාකච්ඡා කෙළේ ඉදිරිපත් කරන ලද ගරු මන්තීතුමා සමඟයි. එතුමාෙග් අයිතියෙන්. එතුමා ඒක ඉදිරිපත් ෙනොකර ඉඳ ගත්ෙතොත් මුළු සභාවම පශ්න කරාවි ෙම් ෙමොකද කියා. ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්න කතා කර ගත්තාට පසුව තමයි ගරු කථානායකතුමාට විෙශේෂෙයන් ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මා පිළිගන්නවා. ෙවන එකක් ෙදන්න හරි අපට එෙහම නම් ඊෙය් 12.30න් ඉස්ෙසල්ලා ෙදන්න තිබුණා. ඒ අවස්ථාවත් අපට නැතිව ගියා. අතɕවශɕ කාරණයක් නිසා අප ෙම් ගැන ෙබොෙහොම තර්ක කරලා, ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්, සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වෙයන් තමයි අදට ෙම්ක තීරණය කර ගත්ෙත්. දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙමෙහම කිව්වාම අපට මුළු හවස් වරුවම නැතිව යනවා. ඒක උෙද්වත් කියන්න තිබුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම ෙච්තනාවකින් ෙනොෙවයි. ගරු අමාතɕතුමා ෙරෝහල් ගත වී සිටිනවා. ෙම් කාරණා ඔක්ෙකොම මම සභාවට කියන්න අවශɕ නැහැ. ඒවා කලින් plan කරලා කරන ඒවා ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකෙනක් අසනීප වුණාම - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිතුමා කවදාද ෙරෝහල් ගත වුෙණ්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙරෝහල් ගත ෙවලා සිටිනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවදාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊෙය් ෙරෝහෙලන් පිට ෙවන්න නියමිතව තිබුණත් ඊෙය් පිටෙවලාත් නැහැ. අද උෙද් පිට ෙවලත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවනත් කටයුත්තක. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම බැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොළඹින් ඈත පළාතක ඉන්ෙන්.එන්න අමාරු තත්තවයක් තිෙබනවා. අපි ෙම්ක සාකච්ඡා කර ෙවනත්-- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තවත් නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. එක්ෙකනායි ඉන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු පහක්වත් ඉන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කීයක්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු පහක්වත් ඉන්නවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1099 1100

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සවසට ෙමොකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙවලාව පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙවලාව අපෙත් යවන්න එපා. මම අහෙගන ඉන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපට දැන් ෙවන ෙයෝජනාවක් ෙදන්නත් බැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. අපි ඒ ෙයෝජනාවට ලැහැස්ති ෙවලා ආවා. ඒක ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැදගත් ඒක අපිත් පිළිගන්නවා. එම නිසා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. අද ෙම් කථාව කරයි කියා මුළු රෙට්ම විශාමිකෙයෝ බලා ෙගන ඉන්නවා, මුළු ර ෙට්ම විශාමිකෙයෝ ෙම්ක අහෙගන ඉන්නවා. ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, අද ෙම්ක ගන්ෙන් නැහැ කියා එකපාරටම ඇවිල්ලා කිව්වාම අපි සියලු ෙදනාම විශාල අපහසුවකට පත් ෙවනවා. එයින් අසහනයට පත් වන්ෙන් අෙප් විශාමිකෙයෝ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විශාමික ජනතාවෙග් භාරදූරත්වය දරන්ෙන් විෂය භාර කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක මම පිළිගන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නවා. එතුමා ඊළඟ දිනෙය්දී ඇවිල්ලා ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන කාලය දීලා කරුණු පැහැදිලි කරයි. පශ්නය විසඳා ගැනීමට ෙන් සභාව කල් තියන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව් ඔබතුමන්ලාත් කිසිම අපහසුතාවයකට පත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා කථා කරනවා. මන්තීතුමා ටිකක් ඉන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් පශ්න ටික ඉවර කරලා ඉඳිමු. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන සංවිධායකතුමා කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපිට සාකච්ඡා කරන්න ෙවනවා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සඳහන් කරපු විධියට ෙම් අනුව කාලය ෙකෙසේද පෙයෝජනයට ගන්ෙන් හා ෙවන් කරන්ෙන් කියා. ෙම්ක අදටත්, ඊළඟ දිනයටත් බලපාන පශ්නයක්. ඒ නිසා හදිසිෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් මම ඉල්ලන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ගරු ඇමතිතුමා මතු කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය අහලා ඉඳිමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට ෙපර විශාමිකයන් සම්බන්ධව ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා.එදාත් ගරු ඇමතිතුමා සිටිෙය් නැහැ. හැබැයි එතුමා පිළිතුරු දීම සඳහා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට බාර කරලා තිබුණා. ඒක එක කාරණයක්. අෙනක තමයි ෙම් සම්බන්ධ ෙයෝජනාව ආවාට පස්ෙසේ විශාමිකෙයෝ අපට කථා කරලා කිව්වා. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒ අයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම සඳහා අවශɕ අවසර පත පවා ඉල්ලුවා. මම ඒ අවසර පත ලබා ගැනීම සඳහාත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලායි. එදා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මට පිළිතුරු දුන්නා නම්, ෙමයට පිළිතුරු දීම සඳහාත් ඒ වාෙග් කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙරෝහල්ගතව සිටින නිසා ෙම් ෙයෝජනාව අද සාකච්ඡාවට ෙනොෙගන ඉඳීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මෙගන් විමසා සිටියා. ඒ ගැනත් පාෙයෝගික පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අපි ඉල්ලන්ෙන් අය

2008 සැප්තැම්බර් 26 1101 1102

වැෙයන් ලබා දිය යුතු සහනයක් ගැනයි. එතෙකොට ෙම්ක දීර්ඝව පමාද කෙළොත් අය වැයට ෙපරාතුව ඒ සහනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ෙම්ක ෙනොගන්නවා නම්, අනිවාර්යෙයන් ලබන සතිෙය් ලැෙබන ෙවලාව පිළිබඳව තීරණයක් ඇතිවයි ඒක ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම්ක ෙවනස් කරනවාට මම විරුද්ධයි කියලා කිව්වා. මම හිතන හැටියට ඒ නිසා තමයි ෙමතුමාට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ෙකනා හැටියට අපි එකඟයි, ලබන සතිෙය් ෙම්කට නිශ්චිත ෙවලාව වශෙයන් ෙම් හා සමාන ෙවලාවක් ලැෙබනවා නම් ෙම්ක අද විවාදයට ෙනොෙගන ඉන්න. එෙහම ෙනොෙවයි නම් අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, අද විවාදයට අර ගත යුතුයි; ආණ්ඩුව සාමූහික වගකීමට අනුව ඒ අදාළ විෂය භාර ඇමතිවරයා නැතත් ඒ විෂය භාර ඇමතිවරයාෙග් උපෙදස් මත ෙවනත් ඇමතිවරයකු ෙහෝ අද කරුණු කිව යුතුයි කියලා. ඔය ෙදෙකන් එකකට අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්. අපි කියා සිටින්ෙන් එෙහම ෙවනස් ෙවනවා නම් අනිවාර්යෙයන් ලබන සතිෙය් ෙම් නියමිත කාලය අපට ලැබිය යුතුයි කියලායි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපට තවම කියන්න බැහැ ෙන්. අපි ඔක්ෙකොම - [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් කාරණය නිසා ආණ්ඩුවෙන් ෙම්ක ෙවනස් කරන්නය කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් අපි ෙම්කට එකඟ වන්ෙන් ඒ ෙවලාව ෙදන්න ආණ්ඩුව එකඟ ෙවනවා නම් විතරයි කියලායි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඔක්ෙකොම එක්කහු ෙවලා ෙන් තීන්දු ගන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා තීරණයක් ගත යුතු නිසා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා අපි තීරණයක් ගනිමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සාමුහික තීරණයට හිස නමලා තමයි ෙයෝජනා කෙළේ, අපි රැස්ෙවමුයි කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට විරුද්ධවත්වයක් නැහැ. ලබන සතිෙය් ෙම් සඳහා කාලය ෙදන්න කිව්වාට ලබන සතිෙය්ත් ගැෙනන ඒවා ඔක්ෙකොම පිළිබඳවත් අපි කථා කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි ඒ රැස්වීෙම්දී කථා කර ගනිමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉස්ෙසල්ලා කථා කරලා අපි ඔක්ෙකොටම ලියුම් පවා යැව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි. අලුත් තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි ෙම්ක සාකච්ඡා කරමු. උත්තරය ෙනොෙවයි ඕනෑ කරන්ෙන්. අය වැයට ෙපර ඒ කියා මාර්ගය සකස් කර ගන්නයි අපට වුවමනා කරන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි. විනාඩි කිහිපයකට ගරු කථානායකතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පක්ෂ නායකෙයෝ රැස් වුණාම ෙම් පිළිබඳව තීරණයකට, එකඟතාවකට පැමිණිය හැකියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. විරුද්ධ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ ෙන්. පශ්න අංක 10-0644/’08-(1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ( ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් අවශɕ ෙවනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-0645/’08-(1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහාත් මාසයක කාලයක් අවශɕ ෙවනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

3 - PL003271 - (2008/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1103 1104

ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය : පර්ෙය්ෂණ சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சுடன் இைணந்த ஆராய்ச்சி நிᾠவனம் : ஆராய்ச்சிகள் RESEARCH INSTITUTE AFFILIATED TO MINISTRY OF INDIGENOUS MEDICINE : RESEARCH 0646/’08 12. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය 1962 දී ආරම්භ කළ ද, 2007 වර්ෂය වන විට පකාශයට පත් කර ඇත්ෙත් එක් පර්ෙය්ෂණයක පතිඵල පමණක් බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ගත වූ වසර 45 තුළ විවිධ ෙරෝගවලට අදාළව පර්ෙය්ෂණ සිදු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වූ ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම ෛවදɕවරුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ඒ කවර ෙරෝග ෙවනුෙවන්ද; (iii) එම පර්ෙය්ෂණයන් සිදු කිරීමට ඇති වූ බාධාවන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට සවිස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එවකට ආයූර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් වජිර නාරම්පනාව මහතාෙග් අංක ආයු/ෙකො/ෙපෞ/විවිධ දරන 2005.05.25 දිනැති ලිපිය මඟින්, ෙමොනරාගල සිරිගල රාජපුර ෙවදමැදුර හිමි ආයූ ර්ෙව්ද ෛවදɕ සුමිත් රාජපුර මහතාට, ඇදුම ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට ආරාධනය කර තිබූ බවත්; (ii) මුදල් පතිපාදන ෙනොමැති බැවින් ෙමම පරීක්ෂණය සිදු කිරීමට අපහසු බව අදාළ ෙකොමසාරිස්වරයා දන්වා ඇති අතර එම අවශɕ වියදම් ෙපෞද්ගලිකව දරා ෙගන ෙමම පරීක්ෂණය සිදු කිරීමට ඉහත ෛවදɕවරයා ෙයෝජනා කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමවැනි වැදගත් පරීක්ෂණ සිදු කිරීමට ඉදිරිපත් වූ සියලු ම ෛවදɕවරුන් 2008 මුල් කාර්තුව තුළ එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කැඳවා , පමුඛතාව මත ෙතෝරා ගත් ෙරෝග පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදු කිරීමට ඉඩ ලබා දීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சுடன் இைணந்த ஆராய்ச்சி நிᾠவனம் 1962 ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேபாதிᾤம், 2007 ஆம் ஆண்டளவில் ஓர் ஆய்ᾫப்ெபᾠேபᾠ மாத்திரேம ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறி வாரா? (ஆ) (i) கடந்த 45 வᾞடங்களில் பல்ேவᾠ ேநாய்கள் ெதாடர் பான ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்வந்த மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ேமற்பᾊ, மᾞத்ᾐவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் எத்தைகய ேநாய்கᾦக்காக, (iii) ேமற்பᾊ, ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்வதில் ேதான்றிய தைடகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு விபரமாகக் கூᾠவாரா? (இ) (i) அப்ேபாைதய ஆᾜர்ேவத ஆைணயாளர் திᾞ. வஜிர நாரம்பனாவவின் இல. ආයු/ෙකො/ෙපෞ/විවිධ இலக்க 2005.05.25 ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலமாக

ெமானராகைல சிறிகல ராஜᾗர ெவதெமᾐரவின் உாிைமயாளரான திᾞ. சுமித் ராஜᾗரவிற்கு ஆஸ்த்மா ேநாய் சம்பந்தமான ஆராய்ச்சிைய ேமற்ெகாள்ள அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தெதன்பைதᾜம், (ii) நிதிேயற்பாᾌகள் இன்ைமயால் இந்த ஆராய்ச்சிைய ேமற்ெகாள்வᾐ சிரமமானெதன சம்பந்தப்பட்ட ஆைண யாளர் அறிவித்ᾐள்ளேதாᾌ, ேதைவயான அச்ெசலᾫ கைளத் தனிப்பட்ட ᾙைறயில் ஏற்ᾠ இந்த ஆராய்ச்சிைய ேமற்ெகாள்ள ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவர் ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ளா ெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? (ஈ) இத்தைகய ᾙக்கியமான ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙன்வந்த மᾞத்ᾐவர்கள் அைனவைரᾜம் 2008 ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙதற்காலாண்ᾊல் அவரᾐ தைலைமயில் அைழத்ᾐ, ᾙன்ᾔாிைமயᾊப்பைடயில் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்ட ேநாய்கள் ெதாடர்பான ஆராய்ச்சிகைள ேமற் ெகாள்ள வாய்ப்பளிக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Indigenous Medicine: (a) Is he aware that even though the research institute affiliated to the Ministry of Indigenous Medicine was founded in 1962, results of only one research have been published by the year 2007? (b) Will he submit to this House in detail,— (i) the number of doctors who had come forward to conduct researches with relevance to various diseases, within the last 45 years; (ii) the names and addresses of those doctors and the names of the diseases for which the researches were proposed; and (iii) the obstacles which impeded the conducting of those researches? (c) Is he aware that,— (i) Ayurvedic Doctor Sumith Rajapura who owns Sirigala Rajapura Veda Medura at Monaragala was invited to conduct a research on asthma by the letter of the then Commissioner of Ayurveda, Mr. Vajira Narampanawa, bearing No. Ayu/Co/P/Misc. and dated 25.05.2005; and (ii) the relevant Commissioner had informed that it was difficult to conduct this research due to lack of financial provisions and the above- mentioned doctor had proposed to carry out this research at his own expense? (d) Will he take steps to convene all the doctors who had offered to carry out important researches of this manner and provide for them to carry out researches on diseases selected on priority basis, within the first quarter of year 2008 under his leadership? (e) If not, why?

2008 සැප්තැම්බර් 26 1105 1106

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර සූදානම්. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. සභාගත කරන්න ද? ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) සභාගත කළාට කමක් නැහැ. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 1962 සිට 2007 වසර දක්වා බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් පර්ෙය්ෂණ 18ක් සිදු ෙකොට ඇති අතර ඒවාෙය් පතිඵලද පකාශයට පත් කර ඇත. (1) කිටිභ ෙරෝගය සඳහා කිටිහාරි ෙල්පය සහිත ඖෂධ පන්තියක සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (2) අර්ශස් භගන්දර ෙරෝගය සඳහා ආයුර්ෙව්දීය ශලɕ පතිකාරයක සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (3) මාංසක්ෂය ෙරෝගය සඳහා ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කමයක සහ කටු චිකිත්සාෙවහි සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (4) මත් දවɕ ඇබ්බැහිය සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීමක්. (5) මස්තිෂ්ක ආබාධෙයන් හටගත් ආඝාත විෂෙයහි ෙද්ශීය පතිකාර පද්ධතියක සහ කටු පතිකාරෙයහි සාඵලɕතාව හැදෑරීම. (6) විෂමඡ්වර (මැෙල්රියාව) ෙරෝගයට ගුණදායී ෙද්ශීය ඖෂධයන්හි සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (7) කල්ගත ශිරශ්ශුල ෙරෝගය සඳහා ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කමයක සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (8) අපස්මාර ෙරෝගය සඳහා ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කමයක සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (9) ශිර්ෂාම්බුෙරෝගය ෙද්ශීය පතිකාර කමයක සාර්ථකභාවය හැදෑරීම. (10) සන්ධිගත වාත සහ ආම වාත යන ෙරෝගයන් සඳහා ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කමයක ගුණදායීභාවය හැදෑරීම. (11) කඵජ පීනස සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීම. (12) ශ්චිත ෙරෝගය සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීම. (13) තමකශ්වාස ෙරෝගය සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීම. (14) ෙපෞරුෂ ගන්ථි ෙරෝගය සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීම. (15) කිමි ෙරෝගය සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීම. (16) මධුෙම්හ ෙරෝගය සඳහා සාර්ථක පතිකාර කමයක් පිළිබඳ හැදෑරීම. (17) අන්නාද කාලෙය් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය සම්බන්ධ අධɕයනයක්. (18) ෙම්දස්වෘද්ධි පර්ෙය්ෂණය. (ආ) (i) ෛවදɕ නිලධාරින් 10කි. (ii) ආචාර්ය උපාලි පිලපිටිය මයා - ‘ෙවදමැදුර’, කැස්බෑව, පිළියන්දල. ඉහත සඳහන් කර ඇති සියලු පර්ෙය්ෂණයන්හි උපෙද්ශක ෛවදɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කර ඇත. විෙශේෂඥ ෛවදɕ චන්දා කරුණාදාස මිය, අංක 40, ෙගෝතමී පාර, ෙබොරැල්ල. ඉහත සඳහන් සියලුම පර්ෙය්ෂණයන්හි ෙජɕෂ්ඨ විදɕාඥ (ආයු.) ෙලස කටයුතු කර ඇත. විෙශේෂඥ ෛවදɕ ලක්ෂ්මී ෙසේනාරත්න මිය, ෙජ්. ඩී. එෆ්. පනාන්දු මාවත, ෙකොළඹ. සන්ධිවාත ෙරෝගය, ෙහෙරොයින් ඇබ්බැහිය, ශිරශ්ශුල, විෂමජ්වර, අර්ශස්භගන්දර, කිමි, අපස්මාර යන පර්ෙය්ෂණයන්හි පධාන ෛවදɕ නිලධාරි ෙලස කටයුතු කළ අතර, 2000 වසෙර් සිට කරන ලද සියලුම පර්ෙය්ෂණයන්හි ෙජɕෂ්ඨ විදɕාඥ (ආයු) ෙලස කටයුතු කර ඇත.

ෛවදɕ පුෂ්පා විකමසිංහ මිය. ෙසත්සිරි ෙපෙදස, පන්නිපිටිය. ශ්චිත ෙරෝග පර්ෙය්ෂණය. විෙශේෂඥ ෛවදɕ දයාංගනී ෙසේනාෙසේකර මිය ‘සිසිල’ වෑතර, ෙපොල්ගස්ඕවිට. තමකශ්වාෂ, මධුෙම්හ, කඵජ පීනස, අනානාද කාලෙය් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය පිළිබඳ, ෙම්දස්වෘද්ධි, විෂ මජ්වර යන පර්ෙය්ෂණ. විෙශේෂඥ ෛවදɕ රමණී තිරාණගමෙග් මිය. තමකශ්වාස සහ මධුෙම්හ පර්ෙය්ෂණයන් ෛවදɕ පද්මා රාජපක්ෂ මිය. කිටිහ, මධුෙම්හ, ශ්චිත, ෙම්දස්වෘද්ධි, අපස්මාර පර්ෙය්ෂණයන් ෛවදɕ සීතා රණසිංහ ආරච්චි මිය. ශ්චිත පර්ෙය්ෂණයන් මීතිරිගල බාල ෙරෝග විෙශේෂ ෛවදɕ බී. මායාදුන්න මිය. ශීර්ෂාම්බු ෙරෝගය සඳහා කරන ලද පර්ෙය්ෂණය. නුෙග්ෙගොඩ, විෙජ්රාම, ෛවදɕාචාර්ය ඇල්විටිගල මහතා. මාංසක්ෂය ෙරෝගය සඳහා කරන ලද පර්ෙය්ෂණය. 2006 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා සිදු කරන පර්ෙය්ෂණ සහ දැනට ෙයෝජිත පර්ෙය්ෂණ ෙම්දස්වෘද්ධි ෙරෝගය සඳහා පර්ෙය්ෂණ පර්ෙය්ෂණ කණ්ඩායම: විෙශේෂඥ ෛවදɕ දයාංගනී ෙසේනාෙසේකර මිය ෛව.නි.පද්මා රාජපක්ෂ මිය ෛව.නි. ශɕාමා ෙපෙර්රා ෙමෙනවිය ෛව.නි.පරාකම ෙහේමචන්ද මයා ෛව.නි.පී. ෙහේවාගමෙග් මයා පර්ෙය්ෂණ සහකාර ධම්මිකා ඇතුගල මිය (2008 වර්ෂෙය් සිට) පර්ෙය්ෂණ සහකාර චම්පිකා විෙජ්සූරිය මිය (2006 සිට 2007 දක්වා) මධුෙම්හ පර්ෙය්ෂණය පර්ෙය්ෂණ කණ්ඩායම: විෙශේෂඥ ෛවදɕ රමණී තිරාණගම මිය ෛව.නි.පද්මා රාජපක්ෂ මිය ෛව.නි. රුවිනි ෙමන්ඩිස් මිය ෛව.නි.පී. ෙහේවාගමෙග් මයා පර්ෙය්ෂණ සහකාර ෙකෝසල සිරිෙසේන මයා ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ කාර්මික විදɕාඥ ශියානි ෙදවනගුරු මිය පිළිකා ෙරෝග පර්ෙය්ෂණ සායනය

1. විෙශේෂඥ ෛවදɕ රමණී තිරාණගම මිය 2. උපෙද්ශක විෙශේෂ ෛවදɕ නිමල් ජයතිලක මයා දැනට ෙයෝජිත පර්ෙය්ෂණ:

1. ජ්වර ෙරෝගය සඳහා ක්ෂණිකව කියාත්මක වන හදිසි අවස්ථාවලදී ඖෂධයක අගැයීමක් 2. ආයුර්ෙව්දීය ෙව්දනා නාශකයක් සඳහා පර්ෙය්ෂණාත්මක අගැයීමක් ගලගණ්ඩ ෙරෝගය සඳහා පර්ෙය්ෂණය (ක්ෙෂේත - ෙබලිහුල්ඔය) 3. කාච අක්ෂි ෙරෝගය සඳහා ෙද්ශීය ඖෂධයක් පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණය. (iii) (i) මානව සම්පත් අඩුකම (අනුමත කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් විදɕාඥ හා විෙශේෂඥ ෛවදɕ නිලධාරි තනතුරු පුරප්පාඩුව පැවතීම) (ii) අනුමත කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් පරිමාණ සඳහා ආකර්ෂණීය වැටුප් පරිමාණයන් ෙනොතිබීම නිසා බාහිරව පැමිෙණන වෘත්තීය නිපුණතාවක් ඇති ෛවදɕවරුන් ෙම් සඳහා ෙයොමු ෙනොවීම. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ෛවදɕ සුමිත් රාජගුරු මහතා විසින් ඇදුම ෙරෝගය සම්බන්ධ පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස් විසින් ඔහු සමග සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසු එම ඉල්ලීම පර්ෙය්ෂණ කමිටුව ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ අනුව, ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනෙය් අධɕක්ෂ විසින් ෙමම පරීක්ෂණය සඳහා කැමැත්ත පළ කරමින් 2005.07.13 දින රාජගුරු මහතා ෙවත ඒ බැව් දන්වා ඇති අතර, ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ කමිටුවට හා ආචාර ධර්ම කමිටුවටද වාර්තා කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1107 1108

පර්ෙය්ෂණ කමිටුෙව් තීරණයක් අනුව, ෛවදɕ සුමිත් රාප්ගුරු මහතා විසින් එෙතක් පරික්ෂා කරන ලද ෙරෝගීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ඉල්ලමින් රාජගුරු මහතා ෙවත 2006.02.06 දින ලිපියක් යවා ඇති නමුත්, ඔහු විසින් පිළිතුරක් එවා ෙනොමැත. ෙමම දැනුම් දීෙමන් පසු නැවතත් ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙල්කම් විසින් එම නාම ෙල්ඛනය එවන ෙලස ලිඛිතව හා වාචිකව දන්වා ඇති අතර එයට රාජගුරු මහතාෙගන් පිළිතුරක් ලැබුණ පසු ඉදිරි කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) ඔව්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස්ට උපෙදස් දී ඇත.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්නට තිෙබනවා. මා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ පර්ෙය්ෂණායතනෙය් පර්ෙය්ෂණ සිදු කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන ෙලස දැනට එම ෛවදɕවරුන් විසින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා අදාළ ෛවදɕවරුනුත් එක්ක සාකච්ඡා කර ඒ අවශɕ අවස්ථාවන් ෙම් වන ෙකොට සකස් කර තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමක් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙමොන පර්ෙය්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ද? ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙමෙතක් පර්ෙය්ෂණ ගණනාවක් සම්බන්ධව අවස්ථාව ඉල්ලා ෛවදɕවරුන් ගණනාවක් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා එක ෛවදɕවරෙයක් පිළිබඳව පමණයි ෙම් පශ්නෙය් දී මතු කර තිෙබන්ෙන්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) කියන්න බලන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) මා ෙම් පශ්නෙය් දී මතු කර තිෙබන්ෙන්. වජිර නාරම්පනාව කියන ෛවදɕවරයා සම්බන්ධවයි. ඇදුම ෙරෝගය සම්බන්ධව පර්ෙය්ෂණ කරන්නයි එතුමා - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) වජිර නාරම්පනාව කියන්ෙන්, ෛවදɕවරයකු ෙනොෙවයි. එතුමා හිටපු ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස්වරයායි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) වැරදීමක්. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සුමිත් රාජපුර මහත්මයා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මා සාමානɕෙයන් පර්ෙය්ෂණ කරන්න අවස්ථාවක් ෙදනවා. පර්ෙය්ෂණ 18ක් කර තිෙබනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමා, විෙශේෂෙයන් මා ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ආයතනයට පතිපාදන නැහැයි කිව්වාට පස්ෙසේ, “ගමන් වියදම් සියල්ලම මම දරන්නම්, ආයතනයට තිෙබන්ෙන් පහසුකම් සැපයීම පමණයි” කියා එම ෛවදɕවරයා ෙම් සඳහා ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිසායි. නමුත් ඒ සඳහාවත් අවස්ථාව ලබා දී නැහැ. එම නිසා , මා ෙමය පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි,- ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමා ෙගනා ෛවදɕවරෙයක් අපට භාර කළා. එතුමා කිසිම වියදමක් අවශɕ නැහැයි කිව්වා. මා හිතන විධියට ස්වාමි පුරුෂයායි, බිරිඳයි ඒ ෙදෙදනාම ෛවදɕවරු. දීමනාවක් අවශɕ නැහැ කිව්වා. පර්ෙය්ෂණය කරන්න විතරක් අවස්ථාවක් ෙදන්නය කිව්වා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ඒකට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් ෛවදɕවරයා ඇදුම ෙරෝගය පිළිබඳව ලංකාෙවන්ම පතිකාර ෙසොයා ගත් රටටම වැදගත් වන ෛවදɕවරෙයක්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) එතුමාට මාව හමුවන්නටය කියන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) එෙහම නම් ඉදිරිෙය් දී ෙමයට අවශɕ කරන පහසුකම් සලසා ෙදන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) බදාදා දවසක අමාතɕාංශෙය්දී මා හමුවන්නය කියන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සෟජුවම සම්බන්ධ ෙනොවුණත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෂය පථයට අයිති වන පැහැදිලිකර ගැනීමකුයි මට උවමනා වී තිෙබන්ෙන්. පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් විශාල පමාණයක් තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. හැබැයි, ඒ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වලින් ජනතාවට කරන ෙසේවාවන් සැපයීම සඳහා අවශɕ පතිපාදන අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙනොමැතිකම නිසා ඔවුන්ට ඒ ෙසේවාවන් සපයන්න බැරිව ෙගොස් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, එවැනි පළාත් පාලන ආයතන ෙරෝහල්වලට අවශɕ පතිපාදන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ලබා දීමට යම් කමෙව්දයක් තිෙබනවාද කියලා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය හරහා මධɕම ආණ්ඩුෙව් පතිපාදන පළාත් සභාවලට ෙදන කමයක් නැහැ. මා දැනුවත්ව. පළාත් සභා සඳහා ෙවන් කරන පතිපාදන තමයි උපෙයෝගී කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපට ෙදන්න පුළුවන් සහෙයෝගයක් ෙම් දක්වා පළාත් සභා ෙරෝහල්වලට ලබා ෙදමින් සිටිනවා.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1109 1110

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් තව එක අතුරු පශ්නයක් අහනවා. අද දින ඉංගීසි පුවත්පතක තිබුණා, නැවත ගංජා වැවීමට ඔබතුමා ඉඩ පෂ්ථාව ඉල්ලා තිෙබනවාය කියලා. ඒක ඇත්තද? ඖෂධයක් විධියට ගංජා වවන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලා සිටියාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන් එවැනි නීතිවිෙරෝධී මත් දවɕ පාවිච්චිය පිළිබඳව ෙම් දිනවල ෙබොෙහෝ කථා ඉහට ලක් ෙවලා තිෙබන නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම ගම්පහ, වැලිෙව්රිය පෙද්ශෙය් නීතිවිෙරෝධී මත් දවɕ පාවිච්චි කිරීම නිසා ෙම් වන විට හතර ෙදනකු මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ කසිප්පු ෙවන්න ඇති. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක තමයි. තරල සාර වැනි එක එක නම්වලින් එනවා. ෙම්වා ෙමොනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කසිප්පුද, තරල සාරද, ගංජාද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මීට කලින් මඩකළපුෙව්ත් පශ්නයක් මතු වුණා. එතැනදීත් ෙබොෙහෝ පිරිසක් මිය ගියා. තව විසි ෙදෙනක් ෙරෝහල් ගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාෙග් ඇස් අන්ධ වනවාය කියන අනතුරක් ෛවදɕවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් මතු කර තිෙබනවා. මත් දවɕ පාලනය කිරීම සඳහා “මතට තිත” කියන ආණ්ඩුෙව් වැඩසටහනකුත් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ෙම් මතු වී තිෙබන තත්ත්වය පාලනය කරන්න ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් කියාමාර්ගයක් ගන්නවාද, එෙහම නැත්නම් අද දින ඉංගීසි පුවත් පෙත් තිෙබන ආකාරයට ගංජා වැවීම වර්ධනය කිරීෙම් කියාමාර්ගයකට යන්න ඔබතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවාද? ඒෙක් ඇත්ත, නැත්ත ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අමතර පශ්නයක් මෙගන් අහනවා. ෙම් ඖෂධෙය් තිෙබන වටිනාකම අද විනාශ කර තිෙබනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙමය ෙයොදා ගන්නා කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අද ෙම් ඖෂධය උසාවිෙයන් තමයි අපට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ හැරුණු ෙකොට මා පුදුම ෙවනවා, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා-හිටපු ඇමතිතුමා- අහපු පශ්නය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම බුද්ධිමත් ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙමය ඉතා වටිනා ඖෂධයක්ය කියලා. අෙප් රෙට් ජනතාව ෙමය වැරැදි ආකාරයට පාවිච්චි කිරීමට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා නීතɕානුකූල තත්ත්වෙයන් තමයි අපි ෙම් ඖෂධය ලබා ෙගන ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙමය ෙනොලැබුෙණොත් ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතයම වසා දමන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා හිතන හැටියට එය ගරු කථානායකතුමාත් දන්නවා. අෙප් රෙට් ෙහොඳ ෙද් විකෘති කරලා කියාත්මක කිරීම තුළ තමයි, ෙම් හැම විනාශක්ම සිද්ධ වන්ෙන්. නීතිවිෙරෝධී නිෂ්පාදනවලට අෙප් අමාතɕාංහෙය් ෙකොෙහොමවත් ඉඩකඩක් නැහැයි කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] පුවත් පත්වල ඕනෑම ෙදයක් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, නැහැ. අවසර ඉල්ලා- ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මම සතɕතාව රටට පැහැදිලි කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙම් සම්බන්ධව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලුෙවොත් ඒකත් ෙදන්න සුදානම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා, ඔබතුමා කාරුණිකව ඒ පිළිතුර ලබා දීම ගැන ෙමොකද, අද ඉංගීසි පුවත් පතක තිබුෙණ්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ඒ ගංජා වැවීමට අවශɕ කරන ඉඩ ඉල්ලුවාය කියන එකක් ඉතින් ඒෙකන් රටට එන අදහස ෙමොකක්ද? ෙමොකද, ඔබතුමා දන්නවා ගංජා පිවිච්චි කර විවිධ මත් දවɕ නිෂ්පාදනය කරන බව කඩවල්වල තිෙබනවා ගුලි ජාති ගුලි කනවා. ගුලි කාලා එක එක පශ්න ඇති ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙලොකු පශ්න ඇති ෙවනවා ෙන්. ෙද්ශපාලන පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ මදන ෙමෝදකය කියන ගුලිය සාමානයෙයන් පාසල් ළමයින් තුළ ජනපිය එකක්. ඒ වාෙග්ම ෙලොකු බරපතළ ෙද්ශපාලන පශ්න පවා ඇති වන පශ්නයක් ඔය ගුලි පශ්නය [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මදන ෙමෝදකය නිෂ්පාදනය කරන්න තහනම්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, ෙම් කලබල? [බාධා කිරීම්] ගුලි ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමොකද ෙම් කලබල? [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙම් ගංජා හදන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ඉඩ ලබා දුන්නා ද කියන පශ්නයයි ඇත්තටම තිබුෙණ්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැත්නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

පුත්තලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

වැව් ᾗத்தளம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : குளங்கள் PUTTALAM DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISSION : TANKS 067/08 13. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) පුත්තලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුළු වාරිමාර්ග සහ මහ වාරිමාර්ගවලට අයත් සමස්ත වැව් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ෙමම වැව් වලට අයත් රක්ෂිත ඉඩම් පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; (iii) ෙමම රක්ෂිත ඉඩම් හඳුනා ගැනීම සඳහා අවසන්වරට මිනුම් කටයුතු කර ඇති වර්ෂය කවෙර්ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1111 1112

[ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා]

(iv) රක්ෂිත ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන් සිටීද; (v) එෙසේනම්, ඔවුන් පදිංචි ව සිටින්ෙන් කිසියම් ෛනතික තත්ත්වයක් තුළද; (vi) අදාළ වර්ෂය, පදනම සහ ෙකොපමණ කාලසීමාවක් සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ව න්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත රක්ෂිත ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සුළු වාරිමාර්ග හා මහ වාරිමාර්ග අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) වැව් රක්ෂිතවල පදිංචිකරුවන්ට ලබාදීමට විකල්ප ඉඩම් හඳුනාෙගන තිෙබ්ද; (iii) එෙසේනම්, එම ස්ථාන කව ෙර්ද; (iv) විකල්ප ඉඩම් හඳුනා ෙගන ෙනොමැතිනම් ඒවා ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவஅைமச்சᾞம் ᾐைற ᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾗத்தளம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள சிᾠ நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் ெபாிய நீர்ப்பாசனங்கᾦக்குாிய குளங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ, (ii) இக்குளங்கᾦக்காக, ஒᾐக்கப்பட்ட காணிப்பரப்ᾗ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) இவ்ெவாᾐக்கக் காணிகைள அைடயாளம் காண்பதற் காக இᾠதியாக நில அளைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ, (iv) ஒᾐக்கக் காணிகளில் குᾊயிᾞப்பவர்கள் உள்ளனரா, (v) அவ்வாறாயின், அவர்கள் ஏேதᾔம் சட்டᾘர்வமான அᾊப்பைடயில் குᾊயிᾞக்கின்றனரா, (vi) அதற்கான ஆண்ᾌ, அᾊப்பைட மற்ᾠம் எவ்வளᾫ காலத்திற்கானᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ஒᾐக்கக் காணிகளில் குᾊயிᾞப்பவர் கᾦக்கு குᾊயிᾞப்பவர்களின் ெபயர் ᾙகவாி ஆகியைவ சிᾠ நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் ெபாிய நீர்ப்பாசன அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாைவ, (ii) குள ஒᾐக்கங்களில் குᾊயிᾞப்பவர்கᾦக்கு வழங்க மாற்ᾠக் காணிகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனவா, (iii) அவ்வாறாயின், அவ்விடங்கள் யாைவ, (iv) மாற்ᾠக்காணிகள் இனங்காணப்படவில்ைலயாயின் அவற்ைற வழங்குவதற்காக எப்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation, : (a) Will he inform this House— (i) separately, the total number of tanks that belong to the categories of minor irrigations and major irrigations in the Puttalam Divisional Secretary’s Division; (ii) separately, the extent of reservations of the aforesaid tanks;

(iii) the year in which the surveys have been carried out for the last time for the purpose of identifying the aforesaid reservations; (iv) whether there are occupants in the aforesaid reservations; (v) if there are occupants, whether they occupy the aforesaid reservations on any legal basis; and (vi) the relevant year, the basis and the duration of their occupation? (b) Will he submit to this House— (i) separately, the names and addresses of the persons occupying the aforesaid reservations in respect of minor irrigations and major irrigations; (ii) whether alternative lands have been identified for the distribution to the aforesaid occupants of the reservations of tanks; (iii) if so, the locations of those lands; and (iv) if alternative lands have not been identified, the date on which action will be taken to grant them? (c) If not, why?

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) (අ) (i) මධɕ පරිමාන අමුණු වɕාපාරයක් වන පාවට්ටාමඩුව අමුණ පිහිටා ඇත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (v) පැන ෙනොනඟී. (vi) පැන ෙනොනඟී. (අ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමනි, සුළු වාරිමාර්ග පිළිබඳ පශ්න ඇසිය යුත්ෙත්, ගරු කාෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවි ජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගනුයි මම උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, මීට පසුව වාර්මාර්ග ක්ෙෂේතයට අයිති වන පළාත් සභාෙවන් නඩත්තු වන වැව් පිළිබඳවත් අපට උත්තර සපයන්නය කියා. නමුත් ඒකට කාලයක් ගත ෙවනවා. මම ඒවා ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. ආනමඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : වැව් ஆனமᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : குளங்கள் ANAMADUWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION:TANKS

0677/’08 14. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1):

(අ) (i) ආනමඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුළු වාරිමාර්ග සහ මහ වාරිමාර්ගවලට අයත් සමස්ත වැව් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

2008 සැප්තැම්බර් 26 1113 1114

(ii) ෙමම වැව්වලට අයත් රක්ෂිත ඉඩම් පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; (iii) ෙමම රක්ෂිත ඉඩම් හඳුනා ගැනීම සඳහා අවසන් වරට මිනුම් කටයුතු කර ඇති වර්ෂය කවෙර්ද; (iv) රක්ෂිත ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන් සිටීද; (v) එෙසේ නම්, ඔවුන් පදිංචි ව සිටින්ෙන් කිසියම් ෛනතික තත්ත්වයක් තුළද; (vi) අදාළ වර්ෂය, පදනම සහ ෙකොපමණ කාල සීමාවක් සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ව න්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත රක්ෂිත ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සුළු වාරිමාර්ග හා මහ වාරිමාර්ග අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) වැව් රක්ෂිතවල පදිංචිකරුවන්ට ලබා දීමට විකල්ප ඉඩම් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම ස්ථාන කව ෙර්ද; (iv) විකල්ප ඉඩම් හඳුනා ෙගන ෙනොමැති නම් ඒවා ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைற ᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஆனமᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள சிᾠ நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் ெபாிய நீர்ப்பாசனங்கᾦக்குாிய குளங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (ii) இக்குளங்கᾦக்காக, ஒᾐக்கப்பட்ட காணிப்பரப்ᾗ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) இவ்ெவாᾐக்கக் காணிகைள அைடயாளம் காண்பதற் காக இᾠதியாக நில அளைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ, (iv) ஒᾐக்கக் காணிகளில் குᾊயிᾞப்பவர்கள் உள்ளனரா, (v) அவ்வாறாயின், அவர்கள் ஏேதᾔம் சட்டᾘர்வமான அᾊப்பைடயில் குᾊயிᾞக்கின்றனரா, (vi) அதற்கான ஆண்ᾌ, அᾊப்பைட மற்ᾠம் எவ்வளᾫ காலத்திற்கானᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ஒᾐக்கக் காணிகளில் குᾊயிᾞப்பவர்கᾦக்கு குᾊயிᾞப்பவர்களின் ெபயர் ᾙகவாி ஆகியைவ சிᾠ நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் ெபாிய நீர்ப்பாசன அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாைவ, (ii) குள ஒᾐக்கங்களில் குᾊயிᾞப்பவர்கᾦக்கு வழங்க மாற்ᾠக் காணிகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனவா, (iii) அவ்வாறாயின், அவ்விடங்கள் யாைவ, (iv) மாற்ᾠக்காணிகள்இனங்காணப்படவில்ைலயாயின் அவற்ைற வழங்கு வதற்காக எப்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation, :

(a) Will he inform this House— (i) separately, the total number of tanks that belong to the categories of minor irrigations and major irrigations in the Anamaduwa Divisional Secretary’s Division;

(ii) separately, the extent of reservations of the aforesaid tanks; (iii) the year in which the surveys have been carried out for the last time for the purpose of identifying the aforesaid reservations; (iv) whether there are occupants in the aforesaid reservations; (v) if there are occupants, whether they occupy the aforesaid reservations on any legal basis; and (vi) the relevant year, the basis and the duration of their occupation? (b) Will he submit to this House— (i) separately, the names and addresses of the persons occupying the aforesaid reservations in respect of minor irrigations and major irrigations; (ii) whether alternative lands have been identified for the distribution to the aforesaid occupants of the reservations of tanks; (iii) if so, the locations of those lands; and (iv) if alternative lands have not been identified, the date on which action will be taken to grant them? (c) If not, why?

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) (අ) (i) ෙකොට්ටුකච්චිය මධɕ පරිමාණ වාරිමාර්ග වɕාපාරය යටෙත් වැව් 2ක් ඇත. (ii) වැෙව් නම රක්ෂිත ඉඩම් පමාණය 1. ෙකොට්ටුකච්චිය වැව අක්කර 328 රූඩ් 03 2. කච්චිමඩුව වැව අක්කර 205 රූඩ් 03 (iii) ෙකොට්ටුකච්චිය වැව - 1973 වර්ෂෙය්දී කච්චිමඩුව වැව - 1981 වර්ෂෙය්දී (iv) නැත. (v) පැන ෙනොනඟී. (vi) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. මා ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් කාරණය. අවුරුදු 20කට වඩා කාලයකට කලින් තමයි ෙම් වැව් ෙදෙක්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1115 1116

[ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා]

පතිසංස්කරණ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විට ෙගොවිතැන් කටයුතු කර ගන්න ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙගොවියන්ෙග් පැත්ෙතන් විශාල ඉල්ලීමක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් වැව් නැවත පතිසංස්කරණය කර ෙදන්නය කියලා. ඇමතිතුමාට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මන්තීතුමන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව පතිසංස්කරණය සඳහා අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙගන ලබන වර්ෂෙය් දී අපි ඒ කටයුත්ත කර ෙදනවා. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

මහකුඹුක්කඩවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : වැව් மஹகும்ᾗக்கடவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : குளங்கள் MAHAKUMBUKKADAWALA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : TANKS

0678/’08 15. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) මහකුඹුක්කඩවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුළු වාරිමාර්ග සහ මහ වාරිමාර්ගවලට අයත් සමස්ත වැව් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ෙමම වැව්වලට අයත් රක්ෂිත ඉඩම් පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; (iii) ෙමම රක්ෂිත ඉඩම් හඳුනා ගැනීම සඳහා අවසන් වරට මිනුම් කටයුතු කර ඇති වර්ෂය කවෙර්ද; (iv) රක්ෂිත ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන් සිටීද; (v) එෙසේ නම්, ඔවුන් පදිංචි ව සිටින්ෙන් කිසියම් ෛනතික තත්ත්වයක් තුළද; (vi) අදාළ වර්ෂය, පදනම සහ ෙකොපමණ කාල සීමාවක් සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ව න්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත රක්ෂිත ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සුළු වාරිමාර්ග හා මහ වාරිමාර්ග අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) වැව් රක්ෂිතවල පදිංචිකරුවන්ට ලබා දීමට විකල්ප ඉඩම් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම ස්ථාන කව ෙර්ද; (iv) විකල්ප ඉඩම් හඳුනා ෙගන ෙනොමැති නම් ඒවා ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மஹகும்ᾗக்கடவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள சிᾠ நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் ெபாிய நீர்ப்பாசனங்கᾦக் குாிய குளங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

(ii) இக்குளங்கᾦக்காக, ஒᾐக்கப்பட்ட காணிப்பரப்ᾗ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) இவ்ெவாᾐக்கக் காணிகைள அைடயாளம் காண்பதற் காக இᾠதியாக நில அளைவ ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ, (iv) ஒᾐக்கக் காணிகளில் குᾊயிᾞப்பவர்கள் உள்ளனரா, (v) அவ்வாறாயின், அவர்கள் ஏேதᾔம் சட்டᾘர்வமான அᾊப்பைடயில் குᾊயிᾞக்கின்றனரா, (vi) அதற்கான ஆண்ᾌ, அᾊப்பைட மற்ᾠம் எவ்வளᾫ காலத்திற்கானᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ஒᾐக்கக் காணிகளில் குᾊயிᾞப்பவர் கᾦக்கு குᾊயிᾞப்பவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி ஆகியைவ சிᾠ நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் ெபாிய நீர்ப்பாசன அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாைவ, (ii) குள ஒᾐக்கங்களில் குᾊயிᾞப்பவர்கᾦக்கு வழங்க மாற்ᾠக் காணிகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனவா, (iii) அவ்வாறாயின், அவ்விடங்கள் யாைவ, (iv) மாற்ᾠக்காணிகள் இனங்காணப்படவில்ைலயாயின் அவற்ைற வழங்குவதற்காக எப்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation, :

(a) Will he inform this House— (i) separately, the total number of tanks that belong to the categories of minor irrigations a n d m a j o r i r r i g a t i o n s i n t h e Mahakumbukkadawala Divisional Secretary’s Division; (ii) separately, the extent of reservations of the aforesaid tanks; (iii) the year in which the surveys have been carried out for the last time for the purpose of identifying the aforesaid reservations; (iv) whether there are occupants in the aforesaid reservations; (v) if there are occupants, whether they occupy the aforesaid reservations on any legal basis; and (vi) the relevant year, the basis and the duration of their occupation? (b) Will he submit to this House— (i) separately, the names and addresses of the persons occupying the aforesaid reservations in respect of minor irrigations and major irrigations; (ii) whether alternative lands have been identified for the distribution to the aforesaid occupants of the reservations of tanks; (iii) if so, the locations of those lands; and (iv) if alternative lands have not been identified, the date on which action will be taken to grant them? (c) If not, why?

2008 සැප්තැම්බර් 26 1117 1118

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

(අ) (i) වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් මහා වාරිමාර්ග ෙලස කියාත්මක වන වැව් කිසිවක් නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (v) පැන ෙනොනඟී. (vi) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0080/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0081/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0082/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා : නිල නිවස கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE : OFFICIAL RESIDENCE

0198/’08 4. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, (1) : (අ) (i) සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩි දියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1119 1120

கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என் பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌ களில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Cultural Affairs and National Heritage : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Cultural Affairs and National Heritage (Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them?

(c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා : නිල නිවස ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION : OFFICIAL RESIDENCE 0199/’08 4. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, (1) : (අ) (i) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩි දියුණු කර තිෙබ්ද;

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1121 1122

(ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாக ᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என் பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌ களில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள் வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion : -(1) (a) Will he inform this House—

(i) whether an official residence has been provided for the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion (Cabinet);

(ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ (i) ගරු වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා අමාතɕාංශයට පත් වී පැමිණි 2007 ෙපබරවාරි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා ජල බිල්පත් සඳහා කිසිදු ෙගවීමක් කර ෙනොමැති අතර විදුලිය සඳහා පමණක් බිල්පත් නිරවුල් කර ඇත. 2007 ෙපබරවාරි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා විදුලිය සඳහා අදාළ ඒකක පමාණය පහත දැක්ෙව් : 2007 වර්ෂය සඳහා (කාල සීමාව) ඒකක පමාණය මාර්තු සිට ජුනි දක්වා 1,500 ජූලි සිට අෙගෝස්තු දක්වා 1,000 සැප්තැම්බර් සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා 1,500 ෙදසැම්බර් 500

පාර්ලිෙම්න්තුව 1123 1124

(ii) 2007 ෙපබරවාරි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා විදුලිය සඳහා වැය වූ මුදල පහත දැක්ෙව් : 2007 වර්ෂය සඳහා වැය කර ඇති මුදල (කාල සීමාව) (රු.) මාර්තු සිට ජුනි දක්වා 35,097.29 ජූලි සිට අෙගෝස්තු දක්වා 19,934.67 සැප්තැම්බර් සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා 26,660.58 ෙදසැම්බර් 10,198.08 (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පවාහන අමාතɕතුමා : නිල නිවස ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம்

MINISTER OF TRANSPORT : OFFICIAL RESIDENCE 0200/’08 06. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පවාහන (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වසරවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහභාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேபாக்குவரத்ᾐ (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்தி ேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என் பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத் தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌ களில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள் வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, :

(a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Transport (Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state—

(i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

2008 සැප්තැම්බර් 26 1125 1126

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) ඔව්. 2007. 09. 01 සිට ගරු පවාහන ඇමතිතුමාට නිල නිවස ලබා දී ඇති අතර එම නිල නිවෙසේ අලුත්වැඩියා හා වැඩිදියුණු කිරීම් කටයුතු රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය මගින් සිදු කරනු ලබයි. (ii) 2007. 09. 01 දිෙනන් පසු 2007 අවුරුද්ෙද් අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා පමණක් රු. 1395416.63ක මුදලක් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය විසින් වැය කර ඇත. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) 2007 වර්ෂෙය් ගරු පවාහන අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා නිල නිවස සඳහා භාවිත කර ඇති විදුලි ඒකක පමාණය කාලය විදුලි ඒකක පමාණය සැප්තැම්බර් මාසය 1,644 ඔක්ෙතෝබර් මාසය 1,201 ෙනොවැම්බර් මාසය 1,274 ෙදසැම්බර් මාසය 630 (ii) 2007 වර්ෂෙය් ගරු පවාහන අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ෙවනුෙවන් පහත දක්වා ඇති විදුලි බිල්පත් ෙගවා ඇත. කාලය වැය කර ඇති මුදල (රු.) සැප්තැම්බර් මාසය 36,862.08 ඔක්ෙතෝබර් මාසය 26,484.24 ෙනොවැම්බර් මාසය 28,292.64 ෙදසැම්බර් මාසය 13,212.96 ගරු පවාහන අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ෙවත නිල නිවස ලබා දී ඇත්ෙත් 2007. 09. 01 වන දින සිට වන අතර, 2007 වර්ෂය තුළ දී ජල බිල්පත් කිසිවක් නිරවුල් කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 23(2) යටෙත් පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි විනාඩි කීපයකට සභාෙව් වැඩ කටයුතු නතර කර පක්ෂ නායක රැස්වීම පවත්වලා එමුද? එෙහම නැත්නම් එය පවත්වන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක අවසන් කරලා යමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අද රැස්වීමට නියමිතව තිෙබන වරපසාද කමිටුව ෙවනත් දිනයකට කල් දමන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමය අවසන් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් ෙමය අවසන් කරලා අපි යමු. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, හරි.- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I රාජɕ මාධɕ සදාචාරය அரச ஊடகங்களின் ஒᾨக்கெநறி ETHICS OF STATE-OWNED MEDIA ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට අවසර ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ මාධɕ භාවිතෙය්දී පවත්වා ගත යුතු සදාචාරාත්මක සීමාවන් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතු තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. රාජɕ මාධɕ නඩත්තු කරන්ෙන් මහජන මුදලින්. එබැවින් එම මාධɕ ආයතන ජනතාවෙග් සෑම ෙකොටසක්ම ආවරණය වන ෙපොදු ස්වභාවයක් පවත්වා ගත යුතුයි. නමුත් දැන් රාජɕ මාධɕ භාවිත කරන්ෙන් එහි ජාතික වගකීම පිළිබඳව සලකමින් ෙනොෙවයි. රාජɕ මාධɕයන් ආණ්ඩුෙව් ඉතාම පටු හා පාර්ශ්වීය වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගැෙනනවා. පධාන වශෙයන් ගත් කල විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සිය මත දැක්වීම් සඳහා රාජɕ මාධɕවල කිසිදු ඉඩක් ෙවන් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ සමඟම විවිධ වැඩසටහන් මඟින් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට හා පුද්ගලයන්ට පදනම් විරහිත ෙචෝදනා හා අවලාද එල්ල ෙකෙරනවා. විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා පුද්ගලයන් පිළිබඳව විකෘති කරන ලද ෙතොරතුරු සහ වැරදි ෙතොරතුරු පචාරය කරනවා. සාමානɕ මාධɕ සදාචාරයට

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

1127 1128

අනුව යම් පවෘත්තියකින් යම් අෙයකුට හානියක් සිදු ෙව් නම් යළි පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය ඔහුට ලබා දිය යුතු ෙවනවා. නමුත් රාජɕ මාධɕ ෙමම අවම සදාචාරයවත් ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් කාලයක් තිස්ෙසේ රාජɕ මාධɕවල ෙද්ශපාලන සංවාදවලට විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ආරාධනා ෙකෙරන්ෙන්ත් නැහැ. ආරාධනා ෙකෙරන්ෙන් විපක්ෂෙය් සිට ආණ්ඩුවට හිතවාදී ෙලස මත පළ කරන මන්තීවරුන්ට පමණයි. ආණ්ඩුෙව් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ පුවත් සහ ආණ්ඩුෙව් පචාරක පවෘත්ති රාජɕ මාධɕවල පචාරය කිරීම පිළිබඳව අපට විෙරෝධයක් නැහැ. පශ්නය වන්ෙන් පුද්ගලයන්ට හා අදාළ පක්ෂවලට අදාළව වැරදි ෙතොරතුරු පචාරය කිරීමයි; ඒවාට පිළිතුරු ලබා දීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදීමයි. රාජɕ මාධɕ භාවිතෙය් වැරදි පතිපත්තියට නිදසුනක් ෙලස පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ සමෙය් නිකුත් වූ වාර්තාවක් ගත හැකියි. මානව හිමිකම් පිළිබඳ විද්වත් සංසදෙය් මැතිවරණ නිරීක්ෂණ ජාලය විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාවකට අනුව අෙගෝස්තු මාසෙය් 05 සිට 12 දක්වා කාලෙය්දී රාජɕ මාධɕවල පවෘත්ති විකාශනය සකස් වූෙය් ෙමෙලසයි: එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පවෘත්ති සියයට 21.56යි. මැතිවරණ ඉලක්ක කර ගත් සංවර්ධන පවෘත්ති සියයට 13.66යි. ෙවනත් පක්ෂවලට අදාළ පවෘත්ති සියයට 0.06යි. ෙවනත් පක්ෂ විෙව්චනය කරන පුවත් සියයට 17.02යි. ෙම් අනුව ෙපෙනනවා, රාජɕ මාධɕවල භාවිතාෙව් තිෙබන පක්ෂගාහී ස්වභාවය. විටින් විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත්, එහි මන්තීවරුන්ටත් රාජɕ මාධɕ හරහා එල්ල කරන ලද අසතɕ ෙචෝදනාවලට පිළිතුරු දීෙම් අවස්ථාවක් අපි ඉල්ලා සිටියා. ෙම් පිළිබඳව මවිසින් ජනමාධɕ අමාතɕවරයාට 2008.09.06 ෙවනි දිනැති ලිපියක් ද ෙයොමු කළ නමුත් ඊට පිළිතුරක් පවා ලැබුෙණ් නැහැ. එබැවින් ෙමම ඒක පාර්ශ්වික පචාරක කටයුතු රාජɕ මාධɕවල ෙපොදු ස්වභාවය බවට පත් ෙවමින් ඇති බව හැඟී යනවා. දැනට රාජɕ මාධɕ භාවිත වන ආකාරය ෙපොදු මහජනතාවෙග් පමණක් ෙනොව ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට ඡන්දය ලබා දුන් ජනතාවෙග්ත් අෙප්ක්ෂාවන් කඩ කිරීමක්. ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති පකාශනය වූ "මහින්ද චින්තන"ෙය් මාධɕ පතිපත්තිය පිළිබඳව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "සැබෑ ස්වාධීන හා වගකීම් සහගත මාධɕ භාවිතාවක් උෙදසා ඉහළම ආදර්ශය බවට රාජɕ මාධɕ පත් කරනු ලබන අතර ඒ සඳහා රාජɕ මාධɕ නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙනමි." නමුත් දැන් රාජɕ මාධɕ භාවිතා වන්ෙන් ඒ පතිපත්තියට සහමුලින්ම පටහැනිව බව ඉතාම පැහැදිලිය. රාජɕ මාධɕවල සැබෑ ස්වාධීනත්වයක් ෙහෝ වගකීම් සහගතභාවයක් ෙහෝ නැහැ.

නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කඩවුණු ෙපොෙරොන්දුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එබැවින් රාජɕ මාධɕ ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා ෙයොදවා ගැනීම පිළිබඳවද, රාජɕ මාධɕ ෙවනත් ෙද්ශපාලන මතවලට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳවද ආදර්ශයක් බවට පත් විය යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. රාජɕ මාධɕ කියාකාරිත්වය පිළිබඳව පුළුල් අවධානයක් ෙයොමු කරන ෙමන්ද, ඒ පිළිබඳව ඉතා ඉක්මන් කියා මාර්ගයක් ෙගන මාධɕ සදාචාරය සහ ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන සදාචාරය ආරක්ෂා කරන ෙමන්ද මම ගරු විෂය භාර අමාතɕතුමාට ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

II “ජීඑස්පී ප්ලස්" බදු සහනය

"ஜீஎஸ்பீ பிளஸ்" வாிச் சᾤைக

GSP PLUS TAX CONCESSION ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වශෙයන් වැදගත් වන්නා වූ ෙම් විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම පළමුව ඔබතුමා ෙවත ස්තුතිවන්ත ෙවමි. යුෙරෝපා සංගමය විසින් ශී ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ලද භාණ්ඩ 7,200ක පමණ පමාණයක් සඳහා සියයට 9ත්, සියයට 14ත් අතර වන තීරු බදු සහනයක් 2005 වසෙර් සිට ලබා දුන් බව අප සැෙවොම දන්නා කරුණකි. එම සහනය යුෙරෝපා සංගමය ශී ලංකාවට ලබා දුන්ෙන් වසර 03ක කාලයක් සඳහාය. සුනාමි විපතට ශී ලංකාව ෙගොදුරු වීම නිසා ෙමම සහනය ලබා දීම නියමිත කාලයට ෙපර සිදු විය. ෙමම GSP Plus සහනය යුෙරෝපා සංගමය ශී ලංකාවට ලබා දුන්ෙන් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතින් රැසකට ශී ලංකාව අත්සන් කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගනය. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම බදු සහනය ලබා දී වසර 03ක් සම්පූර්ණ වී ඇත්ෙත් 2008 වසෙර්දීය. ඒ අනුව යුෙරෝපා සංගමය දැන් සලකා බලමින් සිටිනුෙය් තවදුරටත් ශී ලංකාවට ෙමකී බදු සහනය ලබා ෙදන්ෙන්ද නැද්ද යන්න පිළිබඳවය. ෙම් පිළිබඳව යුෙරෝපා සංගමය ශී ලංකා රජයට ෙම් වන විට දන්වා ඇත්ෙත් කාරණා 03ක් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට යුෙරෝපා සංගමයට අවසර ලබා ෙදන්ෙන් නම් GSP Plus සහනය දීර්ඝ කළ හැකි බවය. යුෙරෝපා සංගමය දන්වා ඇති පරිදි අදාළ පරීක්ෂණය මඟින් ෙසොයා බලනුෙය්, ශී ලංකාව අත්සන් තබා ඇති සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුති රට තුළ කියාවට නැ ෙඟන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳවත්, ශී ලංකාවට පැමිණ ගිය එක්සත් ජාතීන්ෙග් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකු වූ මැන්ෙෆඩ් ෙනොවැක් නැමැත්තා නිකුත් කරන ලද වාර්තාෙව් සඳහන් අන්දමට ශී ලංකාව තුළ වධ දීම් බහුල වශෙයන් සිදු වන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳවත්, ළමා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වී ඇත්ද යන්න පිළිබඳවත්ය. ෙම් කරුණු පිළිබඳව තමන්ට අවශɕ අන්දෙම් පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට ශී ලංකාව එකඟ වන්ෙන් නම්, GSP Plus සහනය තවදුරටත් ලබා දීමට කටයුතු කළ හැකි බව යුෙරෝපා සංගමෙය් මතය වී තිෙබ්. ගරු කථානායකතුමනි, යුෙරෝපා සංගමය ෙම් පවසන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවය පාවා දී ෙමම බදු සහනය අප තවදුරටත් ලබා ගත යුතු බවය; ශී ලංකාව යාචකයකු ෙසේ ෙමම බදු සහනය ෙවනුෙවන් අත පෑ යුතු බවය; ෙම් බදු සහනය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් අප ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට එෙරහි යුද්ධය ෙමෙහය වන බලධාරින් ජාතɕන්තර අධිකරණයට කැඳවීමට අවශɕ කරන ෛනතික පදනම රට තුළ බිහි කිරීමට කැස කවන යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙම් කුමන්තණයට ලක් විය යුතු බවය; එනම් ශී ලංකාවට හතුරු ෙමම කුමන්තණයට ලක් වී අප තවදුරටත් GSP Plus සහනය ලබා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතු බවය. වසර 30කට වඩා වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ පවත්වා ෙගන එනු ලබන ෙම් ෙකොල්ලකාරී ආර්ථිකය අද පවතින්ෙන් ඉමහත් දුබල ඉරණමකට ඇද වැටී බව සතɕයකි. ඒ නිසාම GSP Plus වැනි බදු සහනයක් අහිමි වීම ෙම් දුබල ආර්ථිකය ෙකෙරහි සැලකිය යුතු හානිකර බලපෑමක් ඇති කරනු ඇති බවද සතɕයකි. ෙම් බදු සහනය නිසා යුෙරෝපා සංගමයට අයත් රටවල් 15ක් තුළට අෙප්

2008 සැප්තැම්බර් 26 1129 1130

රෙට් නිෂ්පාදකයන් තම නිෂ්පාදන තරගකාරීව ෙයොමු කරන ලද බවද සැබෑය. ෙම් නිෂ්පාදන අතර නිමි ඇඳුම්, කුළු බඩු, මත්සɕ නිෂ්පාදන, සම්භාණ්ඩ ආදි වශෙයන් වන භාණ්ඩ අයත් ෙව්. GSP Plus සහනය භුක්ති විඳින දකුණු ආසියාෙව් එකම රට වනුෙය්ද ශී ලංකාවය. යුෙරෝපා සංගමය තමන් ලබා ෙදන ෙමම බදු සහනය තවදුරටත් ලබා දිය යුතුද නැද්ද යන්න තීරණය කිරීම පිණිස ෙසොයා බලනුෙය් අපෙග් නිෂ්පාදනයන්හි ගුණාත්මක තත්ත්වය පිළිබඳව නම් අප ඊට විරුද්ධ විය යුතු නැත. අප ෙම් භාණ්ඩ නිපද වීෙම්දී ළමා ශමය උපෙයෝගී කර ගන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව නම් ඒ පිළිබඳව අප උරණ විය යුතු නැත. අප ෙම් භාණ්ඩ නිපද වීෙම්දී බන්ධනාගාරගත සිරකරුවන්ෙග් ශමය ෙයොදා ගන්ෙන් දැයි ෙසොයා බලන්ෙන් නම් ඒ ගැනද අප කලබල විය යුතු නැත. තමන් ලබා ෙදන බදු සහනය භුක්ති විඳින නිෂ්පාදනෙය් ගුණාත්මක හා සදාචාරාත්මක අගය පිළිබඳව විමසීමට එම බදු සහනය ලබා ෙදන රටවලට යුතුකමක් හා වග කීමක් තිෙබ්. එෙහත් ෙමහිලා සිදු කරන්ෙන් එය ෙනොෙව්. ශී ලංකාව අත්සන් කර තිෙබන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුති රට තුළ අභɕන්තර නීතියට ඇතුළත්ව ඇත්දැයි ෙසොයා බැලීමට යුෙරෝපා සංගමයට ඇත්ෙත් කුමන වුවමනාවක්ද? විවිධ ඇමතිවරුන් ෙහෝ නිලධාරීන් විසින් වග විභාගයකින් ෙතොරව අත්සන් කරන ලද ජාතɕන්තර සම්මුති ඕනෑ තරම් තිෙබ්. එෙහත් ඒවා ඔවුන් විෙද්ශ සංචාරයක නියැලී අත්සන් කර පැමිණි පමණින් අප භාර ගත්තා වන්ෙන් නැත. අපෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහවත් වɕවස්ථාදායකය ඊට අදාළ නීතිය අනුමත කළ යුතුය. එනම් ඒ සම්මුතිෙය් සඳහන් කරුණු රෙට් අභɕන්තර නීතියට එකතු කර ගත යුතුය. සුපකට සිංහරාසා නඩුව සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙදනු ලැබූ තීන්දුෙවන්ද පැහැදිලි කරනුෙය් එයයි. රෙට් අභɕන්තර නීතියට ඇතුළත්ව නැති කවර ජාතɕන්තර සම්මුතියකටවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් බැඳීමක් ෙනොමැති බව ඉන් පැහැදිලිය. යුෙරෝපා සංගමය දැන් උත්සාහ දරන්ෙන් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් සටනට ෙබොෙහෝ ෙසේ බාධා එල්ල කළ හැකි එකී ජාතɕන්තර සම්මුතීන් රෙට් අභɕන්තර නීතියට ඇතුළත් කරවීමටය. සර්බියානු ජනාධිපතිව සිටි ෙමෙලොෙසොවික් මහතා යුද අපරාධකරුවකු ෙලස හංවඩු ගසා, ෙබොරු ෙචෝදනා එල්ල කර ජාතɕන්තර අධිකරණය හමුවට පමුණුවනු ලැබුෙව්ද ෙම් ඇතැම් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතීන්වලට සර්බියාව තම අභɕන්තර නීතිෙයන්ද බැඳී සිටිය නිසාය. දැන් යුෙරෝපා සංගමයට වුවමනා වී ඇත්ෙත් ඒ ඉරණමට ශී ලංකාවද ඇද වට්ටවා ගැනීමටය. GSP Plus සහනය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් මර උගුෙල් අප ඇද වැටිය යුතුද? රෙට් ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුව දමා ගත යුතුද? නැත. තීරු බදු සහනයක් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් අප අපෙග් මාතෘ භූමිය, එහි ස්ෛවරීභාවය පාවා දිය යුතු නැත. අපි ආණ්ඩුවට බල කර කියා සිටිනුෙය් යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට කිසි ෙසේත් යටත් ෙනොවිය යුතු බවය. ශී ලංකාව ෙම් වන විටත් නිමි ඇඳුම් අෙලවි කරනුෙය් GSP Plus සහනය හිමිව තිෙබන යුෙරෝපා සංගමයට අයත් රටවල ෙවෙළඳ ෙපොළවලට වඩා එබඳු සහනයක් හිමිව නැති එක්සත් ජනපදයට අයත් ෙව ෙළඳ ෙපොළ තුළය. එමඟින් අපි ෙපන්වා දී ඇත්ෙත් බදු සහනය නැති ෙවෙළඳ ෙපොළක වුව තරගකාරීව පැවැතීමට අපට හැකියාවක් ඇති බවය. දැන් අපි කළ යුත්ෙත් ඒ හැකියාව ෙකෙරහි විශ්වාසය තැබීමය. ෙම් කලාපෙය් කිසිදු රටක් ෙම් සහනයට හිමිකම් කියනුෙය් නැත. එෙහත් එම රටවල් ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් තුළ කුමන නිෂ්පාදන අරබයා ෙහෝ තරගකාරී භූමිකාවක් ඉටු කරන්ෙන් නැද්ද? එබැවින් ෙම් බදු සහනය අහිමි වීම විසින් ඇති කළ තත්ත්වයට ඔෙරොත්තු දීම සඳහා ශී ලංකා රජය අෙප් නිෂ්පාදකයන්ව වහා සූදානම් කළ යුතුය. ඔවුන්ට විවිධ අයුරින් සහන ලබා දිය යුතුය. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරනවා විනා GSP Plus සහනය ෙවනුෙවන් රෙට් ගරුත්වය, ස්ෛවරීභාවය හා එහි අනාගතය බිල්ලට දීෙම් යුතුකමක් අප කිසිවකුටත් නැත. ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව දරන මතය කුමක් දැයි පැහැදිලි කරනු ඇතැයි අපි අෙප්ක්ෂා කරමු. ස්තුතියි.

වරපසාද : ආයුධ සන්නද්ධ කල්ලියකින් සිදු වුණු තර්ජන

சிறப்ᾗாிைம : ஆᾜதக் குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : THREATS BY ARMED GANG

ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பல தைடகள், ேபாராட்டங் களின் பின்னர் என்ᾔைடய சிறப்ᾗாிைம மீறல் பற்றி இந்தச் சைப யில் வினாெவᾨப்பச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். கடந்த வᾞடம், அதாவᾐ 2007.06.17 அன்ᾠ நான் எனᾐ பிரேதசமாகிய அம்பாைற மாவட்டத்திற்கு விஜயம் ெசய்த ேவைளயில், எனᾐ ஊரான திᾞக்ேகாவிᾢல் ைவத்ᾐ TMVP ஒட்ᾌக்குᾨவின் அம்பாைற மாவட்டப் ெபாᾠப்பாளᾞம், தற்ேபாைதய ᾯ லங்கா ஜனாதிபதியின் அம்பாைற மாவட்ட இைணப்பாளᾞமாகிய இனியபாரதி என்பவர் என்ைன சுட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்ய ᾙயற்சித்தைம ெதாடர்பாகத் ெதாடரப்பட்ட வழக்கின் அைடயாள அணிவகுப்பில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காக, கடந்த 2007.09.16 அன்ᾠ அக்கைரப்பற்ᾠ நீதிமன்றத்திற்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். ஒட்ᾌக்குᾨவின் அம்பாைற மாவட்டப் ெபாᾠப் பாளராகிய இனியபாரதிைய அைடயாளம் காட்ᾌவதற்காக நீதிமன்றத்திற்குச் ெசன்றேவைளயில் எனᾐ வᾞைகயிைனத் தᾌப்பதற்காகᾫம் தனக்ெகதிராகத் ெதாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள வழக் கிைன மக்கள் மத்தியில் ᾚᾊமைறப்பதற்காகᾫம் TMVP ᾐைண இராᾎவக் குᾨவால் திட்டமிட்டபᾊ அம்பாைற மாவட்டத்தின் கைரேயாரப் பிரேதசங்கள் எங்கும் எனக்ெகதிரான வன்ᾙைறகள் ᾑண்ᾊவிடப்பட்ᾌ, ெதாடர்ச்சியாக இரண்ᾌ நாட்கள் ஹர்த்தால் நடாத்தப்பட்ᾌ, மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குக் குந்தகம் விைள விக்கப்பட்டᾐ. அத்ᾐடன், என்ைன எனᾐ ெசாந்த ஊᾞக்கு ெசல்ல ᾙᾊயாதவாᾠ தᾌப்பதற்காகேவ இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ேமலாக இயல்ᾗநிைலைய ஸ்தம்பிதமைடயச் ெசய்தனர். இங்கு எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்ᾌள்ளதாகேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

எனᾐ மாவட்டத்திற்கான விஜயத்தின்ேபாᾐ எனக்ெகதிராக ᾫம், எனᾐ மக்கᾦக்ெகதிராகᾫம் TMVP ஒட்ᾌக்குᾨவினரால் கட்ட விழ்த்ᾐவிடப்பட்ட வன்ᾙைறகைளᾜம், எனக்கு ஏற்பᾌத்தப்பட்ட அநீதிகைளᾜம் சகலᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். நான் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட காலம் ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர எனᾐ மாவட்ட மக்களின் குைறபாᾌகைளக் கண்டறி வதற்காகᾫம், மாவட்ட அபிவிᾞத்தி இைணப்ᾗக்குᾨக் கூட்டங் களில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காகᾫம் அங்கு விஜயம்ெசய்ய ᾙயற்சிக் கும் ஒவ்ெவாᾞ தடைவᾜம் TMVP ஒட்ᾌக்குᾨவினரால் எனக்குத் தைடகள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. அரசின் சகல பாᾐகாப்பிைன உᾠதிெசய்த பின்னேர நான் எனᾐ மாவட்டத்திற்கு விஜயம் ெசய்ᾐம், ெதாடர்ந்ᾐம் எனᾐ பிரேதசத்திற்குச் ெசல்லவிடாᾐ திட்டமிட்ᾌத் தைடகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பᾌகின்றᾐ.

அவ்வாேற, நான் கடந்த 2008.09.16 அன்ᾠ அக்கைரப்பற்ᾠ நீதிமன்றத்திற்கு ெசன்றேபாᾐ, எனக்காக நீதிமன்றில் வாதாட இᾞந்த சட்டத்தரணி ஆᾜதக்குᾨவின் மிரட்டல் காரணமாகᾫம், பீதியின் காரணமாகᾫம் அன்ᾠ நீதிமன்றத்திற்குச் சᾙகம் ெகாᾌக்க வில்ைல. இதற்கு TMVP ஒட்ᾌக்குᾨேவ காரணம். இதனால் எனக்காக நாேன வாதாடேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. இந்நிைல யில் ஒட்ᾌக்குᾨவின் அம்பாைற மாவட்டப் ெபாᾠப்பாளராகிய இனியபாரதி என்பவைர நான் நீதிமன்றில் அைடயாளம் காட்ᾊய ேவைளயில், இவ்வழக்கு விடயத்திைன மக்கள் மத்தியில் ᾚᾊ மைறப்பதற்காகᾫம், வழக்கின் பின்னர் நான் எனᾐ பிரேதசத்திற்கு விஜயம்ெசய்ᾐ மக்கைளச் சந்திப்பைதத் தᾌப்பதற்காகᾫம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1131 1132

இவ்வாᾜதக் குᾨவினர் அரச பைடயினாின் ᾘரண ஆதரᾫடன் அம்பாைற மாவட்டத்தின் கைரேயாரப் பிரேதசங்கள் எங்கும் ெதாடர்ச்சியாக இரண்ᾌ நாட்களாக ஹர்த்தால் நடாத்தி வழைம மᾠப்ᾗ நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டᾐடன், வன்ᾙைறகைளᾜம் ᾑண்ᾊவிட்டனர். இதனால் அப்பிரேதசங்கள் ᾙᾨவᾐம் இயல்ᾗ நிைல ᾙற்றாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ. எனᾐ மாவட்டத்திற்கான விஜயம் குறித்த நிகழ்ச்சிநிரைல நான் ஏற்ெகனேவ MSD பாᾐகாப்ᾗ தரப்பினாிடம் ெகாᾌத்திᾞந்ேதன். அதன் பிரதிைய ஹன்சாட் பதிᾫக்காக *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். இந்நிகழ்ச்சி நிரᾢல் இᾞந்த சகல விடயங்கᾦம் TMVP ஒட்ᾌக் குᾨவினாின் ைககᾦக்கு ᾙன்கூட்ᾊேய ெசன்ᾠள்ளன. அந்நிகழ்ச்சி நிரᾢன் பிரகாரம் நான் எந்ெதந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு, எந்ெதந்தத் திைணக்களங்கᾦக்குச் ெசல்லவிᾞந்ேதேனா, அப்பிரேதசங்களில் ஒட்ᾌக்குᾨவினாின் பிரசன்னம் அதிகமாக இᾞந்தᾐ. மக்கள் பிரதிநிதியாகிய என்ைனச் சந்திக்க ᾙயற்சிப்பவர்கள் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பᾌவார்கள் என சகல திைணக்களத் தைலவர்கᾦம் மற்றவர்கᾦம் மிரட்டப்பட்ᾌள்ளனர். நான் விஜயம் ெசய்யவிᾞந்த பிரேதசங்கள் எங்கும் இரேவாᾊர வாகப் பிரதான பாைதகளில் நிழல்தᾞம் பாாிய மரங்கைள ெவட்ᾊ ᾪழ்த்தி, ᾪதிக்குக் குᾠக்ேக ேபாட்ᾌ ேபாக்குவரத்திைனᾜம் ஸ்தம்பிதமைடயச் ெசய்தனர். அத்ᾐடன் பார ஊர்திகளில் மண் ஏற்றி வந்ᾐ ᾪதிகைள ᾚᾊயிᾞந்தனர். பாைதகள் ெநᾌகிᾤம் டயர்கைளப் ேபாட்ᾌ எாித்ᾐள்ளனர். இவற்ைறெயல்லாம் அரச பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் ேவᾊக்ைக பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தனர். பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் நிைனத்திᾞந்தால் இச்ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தியிᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், அந்த பிரேதசங்களில் உள்ள ெபாᾢஸ் தரப்பினர் இவ்வாᾜதக்குᾨவின் ெசயற்பாᾌ கᾦக்கு உடந்ைதயாகச் ெசயற்பட்டைம மிகக் ேகவலமானெதாᾞ விடயமாகும். இவ்விடயத்தில் எனᾐ பாᾐகாப்ᾗக் ேகள்விக் குறியாக்கப்பட்டைம எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறலாகேவ கᾞᾐ கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, அன்ைறய தினம் அதிகாைலயில் தமᾐ அன்றாட ஜீவேனாபாயம் கᾞதி ெதாழிᾤக்குச் ெசன்ற விவசாயிகள், கடற்ெறாழிலாளர்கள், சிᾠ வியாபாாிகள் ேபான்ற ᾓற்ᾠக்கணக்காேனார் ெதாழிᾤக்குக் ெசல்லாமல் ஆர்ப்பாட்டங் களிேல கலந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠ மிரட்டப்பட்ᾌள்ளனர்; பலர் இவ் வாᾜதக் குᾨவால் தாக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ெதாழிᾤக்காக ெசன்றவர் களின் வாகனங்கள் அᾊத்ᾐ ெநாᾠக்கப்பட்டன. எனக் ெகதிரான ஆர்ப்பாட்டங்களில் கலந்ᾐெகாள்ள மᾠத்தவர்களᾐ அைடயாள அட்ைடகள் பறிக்கப்பட்ᾌ - மீண்ᾌம் ெசால்கின்ேறன் அைடயாள அட்ைடகள் பறிக்கப்பட்ᾌ - அவர்கள் அதிேல கலந்ᾐெகாள்ᾦ மாᾠ மிரட்டப்பட்டனர். ᾪᾌᾪடாகச் ெசன்ற ஆᾜதக் குᾨவினர் அவர்களᾐ அைடயாள அட்ைடகைளப் பறித்தᾐடன், ஆᾜத ᾙைனயில் அவர்கைள அைழத்ᾐவந்ᾐ தமிழ்த் ேதசிய கூட்டைமப் பினᾞக்ெகதிராக ஆர்ப்பாட்டங்களில் ஈᾌபᾌமாᾠ வற்ᾗᾠத்தப் பட்ᾊᾞந்தனர். பின்னர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக் ெகதிரான ேபாᾢயான மகஜர் ஒன்றிைனத் தயாாித்ᾐ, அதில் பலவந்தமாக ைகெயᾨத்ᾐ வாங்கிᾜள்ளனர். மகஜாில் ைகெயᾨத் திட மᾠத்த, ஆர்ப்பாட்டங்களில் ஈᾌபட மᾠத்த பல அப்பாவி மக்கைள ேமாசமாகத் தாக்கிᾜள்ளனர். இவ்வார்ப்பாட்டங்களில் எனᾐ உறவினர்கைளக்கூட ஈᾌபᾌத்திᾜள்ளனர் என்பைதᾜம் இவ்விடத்தில் நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அன்ைறய தினம் ᾙக்கியமாக பாடசாைலகள், வியாபார ஸ்தாபனங்கள், அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் சகலைதᾜம் பலாத்காரமாக ᾚடைவத்ᾐ நிர்வாக நடவᾊக்ைககைள ᾙடக்கியᾐடன், கல்விசார் ெசயற்பாᾌ கᾦக்கும் குந்தகம் விைளவித்ᾐள்ளனர், இக்ெகாᾌம்பாவிகள். இதன் உள்ேநாக்கம் குறித்த திைணக்களத் தைலவர்கைள நான் சந்திப்பைதத் தᾌப்பதாகும். இதைன நான் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறலாகேவ கᾞᾐகின்ேறன்.

இதனால், வன்ᾙைறகள் கட்ᾌக்கடங்காமல் ெசல்வதாகᾫம்

எனᾐ பாᾐகாப்ᾗக்கு அச்சுᾠத்தல் ஏற்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் என்ைன

உடனᾊயாக அந்த மாவட்டத்ைதவிட்ᾌ ெவளிேயறிக் ெகாᾨம்

ᾗக்கு வᾞமாᾠ பணிக்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் எனᾐ MSD ெபாᾠப்

பதிகாாியால் என்னிடம் கூறப்பட்டᾐ. ேமᾤம், நான் மᾠத்தால்

VIP க்குாிய பாᾐகாப்ைப வாபஸ் ெபற்ᾠவிட்ᾌ, ெகாᾨம்ᾗக்குத்

திᾞம்ᾗமாᾠ தாம் பணிக்கப்பட்டதாகᾫம் அவர் என்னிடம்

கூறினார். இவ்வாᾠ அவர் எனᾐ பாᾐகாப்ᾗக்கு உத்தரவாதம்

தரᾙᾊயாᾐ எனக் கூறியைமᾜம் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறலாகேவ

உணர்கின்ேறன். நான் அரசின் ேபாதிய பாᾐகாப்ைப ᾙன்கூட்ᾊ

உᾠதிப்பᾌத்திய பின்னேர எனᾐ மாவட்டத்திற்குச் ெசன்றிᾞந்

ேதன். ஆனால், எனᾐ வᾞைகயிைன விᾞம்பாத அரசும் அவ்

வாᾜதக் குᾨᾫம் திட்டமிட்ᾌ எனᾐ விஜயத்திைனத் தᾌத்ᾐள்ளᾐ.

எனேவ, இதைன எனᾐ சிறப்ᾗாிைமைய மீᾠகின்ற ெசயலாகேவ

நான் கᾞᾐகிேறன். அரசும் இவ்வாᾜதக் குᾨவினᾞம் எனᾐ

மாவட்டத்திற்கான விஜயத்திைனத் திட்டமிட்ᾌத் ெதாடர்ச்சியாகத்

தᾌத்ᾐவᾞகின்றைம பற்றிᾜம் எனᾐ உயிᾞக்கு அச்சுᾠத்தல்

அதிகாித்ᾐவᾞகின்றைம பற்றிᾜம் பல தடைவகள் இச்சைபயில்

நான் எᾌத்ᾐக்கூறிᾜம் இᾐவைரᾜம் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைக

கள் எᾌக்கப்படாைமகுறித்ᾐ எனᾐ கவைலயிைனத் ெதாிவிப்ப

ேதாᾌ, எனᾐ சிறப்ᾗாிைம ெதாடர்ந்ᾐம் மீறப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம்

உணர்கின்ேறன். இவ்வாᾠ எனக்கும் எனᾐ கட்சியினᾞக்கும்

ெதாடர்ந்ᾐ அநீதிகள் இைழக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. கிழக்கில்

எமᾐ கட்சியின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெசன்ᾠ வர

ᾙᾊயாத நிைல ெதாடர்வᾐ பற்றி அரசு என்னதான் பதில்

ெசால்லப்ேபாகின்றேதா, ெபாᾠத்திᾞந்ᾐதான் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

எனᾐ மாவட்டத்திற்கு, எனᾐ ெசாந்த ஊᾞக்குச் ெசன்ᾠ எனᾐ

தாைய, எனᾐ சேகாதாிகைளப் பார்ைவயிடᾙᾊயாத சூழ்

நிைலைய அரசு எனக்கு ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இவ்வாᾜதக் குᾨ

வினᾐ ெகாைல மிரட்டல்கள் எனக்குத் ெதாடர்ந்தவண்ணம்

உள்ளன. என்ேனாᾌ ெதாடர்ᾗெகாள்ᾦம் எனᾐ மாவட்ட மக்கள்,

உறவினர்கள் மற்ᾠம் என்னிடம் பணிᾗாிᾜம் ஊழியர்கள் ஆகிய

சகலᾞேம ெகாைல அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌள்ளனர்.

இவ்வாᾠ இவர்கள் எனᾐ அரசியல் பயணத்ைதத் திட்டமிட்ᾌ

சூன்யமயப்பᾌத்தி வᾞவைத எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறலாகச் சுட்ᾊக்

காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, எனᾐ மாவட்டத்தில் இவ்

வாறான ஆᾜதக் குᾨக்களின் நடமாட்டங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தி,

நான் எனᾐ மாவட்டத்திற்குச் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ வர உகந்த

சூழ்நிைலைய அரசு ஏற்பᾌத்தித் தரேவண்ᾌம். நான் குறிப்பிட்ட

வழக்கு சுᾙகமான சூழ்நிைலயில் நைடெபᾠவைத அரசு

உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். நான் எனᾐ ᾪட்ᾊற்குச் ெசன்ᾠ எனᾐ

தாைய, உறவினர்கைள, எனᾐ மக்கைளச் சந்திப்பதற்கான

சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என எனᾐ கட்சியின் சார்பில்

இவ்வரைச ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், இந்த ஒட்ᾌக்குᾨவிைன

இனம்கண்ᾌ எனக்குத் ெதாடர்ச்சியான ெகாைல அச்சுᾠத்தல்

கைளக் ெகாᾌத்ᾐவᾞம் இனியபாரதி என்பவᾞக்கு எதிராக

உடனᾊயாக காத்திரமான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு அரசு

இனிᾜம் தாமதிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠம் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம பாᾐகாக்

கப்படேவண்ᾌம், உᾠதிப்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம் என்ᾠம் மிகத்

தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ பாᾐகாப்ᾗடன் ெதாடர்

ᾗைடய சில ஆவணங்கைள இச்சைபயின் தகவᾤக்காகச்

*சமர்ப்பித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1133 1134

4 - PL 003271 - (2008/10)

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කාර්ය සටහන : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிகழ்ச்சி நிரல் : Programme tabled :

Program Schedule to Ampara 15.09.08 9.00 A. M. Visiting Ampara Night at GA Circuit Bungalow in Ampara 16.09.08 8.00 A. M. Leaving from Ampara To Akkaraipattu M.Court 9.00 A. M. Court starts at 9.00 A. M. After Court case visiting Divisional Secretariat and Pradhasiya Sabha in Alaiyadivembu 2.00 P. M. Leaving from Akkaraipattu to Komari and Pottuvil 01. Visit to Komari Hospital 02. Visit to DS and Pradhasiya Sabha in Pottuivil 5.00 P. M. Leaving from Pottuvil to Thirukkovil Night at my Office in Thirikkovil 17.09.08 9.00 A. M. Leaving from Thirukkovil to Kalmunai 9.30 A. M. Visit to Divisional Secretariat, Kalmunai Tamil Division 11.00 A. M. Visiting the Following place in Kalmunai 01. Rest House Land 02. Cultural Hall Land 03. RKM School Kalmunai 04. Wesley High School 05. Tsunami Housing Scheme in Periyaneela vanai 06. Throwpathi Amman Temple in Pandiruppu 07. Pandiruppu Maha Vidyalayam 2.00 A. M. Leaving from Kalmunai to Navithanveli 01. Visit to Divisional Secretariant Navithanveli 02. Visit to Pradhasiya Sbha Navithanyeli 5.00 P. M. Leaving from Navithanveli to Thirukkovil Night at my Office in Thirikkovil 18.09.08 8.30 A. M. Leaving form Thirukkovil to Karaithivu 01. Visit to Divisional Secretariat Karaithivu 02. Visit to Pradhasiya Sabha Karaithivu 03. Visit to Vipulananda Centrel College Karaithivu 12.00 Noon Leaving from Karaithivu to Veeramunai 01. Visit to RKM Maha Vidyalayam Veeramunai 02. Visit to Sindu Yadra Pillayar Temple Veeramunai 3.00 P. M. Leaving from Veeramunai to Malwatta 01. Meet the RDS Society 02. Meet Valathapitti and Malwatta Pudlic 5.00 P. M. Leaving from Malwatta to Ampara 6.00 P. M. Leaving from Ampara to Colombo

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත්, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාත්, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත්, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ඒ කාරණය ගැනම වරපසාද පශ්න ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ විධියට වරපසාද පශ්න පහක් තිෙබනවා. ෙම්වා අපට අද හරි විධියට කියවා ගන්න බැරි වුණා. ඒවා බලන්න මහ ෙල්කම්තුමාට දුන්නාම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙචෝදනාවකුත් කළා. අෙප් සාමානɕ සිරිතක් හැටියට ෙම්වා බලන්න ෙල්කම් මණ්ඩලයට ෙදනවා. ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් නීතිය පිළිබඳ විශාරදයන්. ඊෙය් දවෙසේවත් ලැබුණා නම් බලන්න තිබුණා. ඒ අයෙගන් නිරීක්ෂණ ගන්නවා. "කථානායකතුමා කපනවා නම් කමක්

නැහැ" වාෙග් කථාවක් තිබුණා. එෙහම ෙනොෙවයි, ඒක සම්පදාය. මහ ෙල්කම්වරයකු පත් ෙවලා ඉන්ෙන් ඒ කරුණුත් ෙසොයා බලන්නයි. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 11.15යි. එකම කාරණාවකට වරපසාද පශ්න පහක් අහන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්කට මට කල් ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට එන පළමු වැනි දවෙසේම ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සිදු වුෙණ් පසු ගිය බදාදා සවස. ඊෙය් දිනය පාර්ලිෙම්න්තුව පැවතුණු දිනයක් ෙනොෙවයි. ඊට පසුව අද තමයි අප පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය්. ඒ නිසා තමයි අද අපි පැමිණි විගසම ෙම්ක සකස් කර ඔබතුමාට ලබා දුන්ෙන්. මීට කලින් හැම දාමත් සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි වරපසාද පශ්නයක් පිළිබඳ කාරණෙය් දී- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පමුඛත්වය ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා අපට කිව්වා, ඔබතුමාට කලින් කියලා උෙද් භාර ෙදන්න කියලා. ඉතින් ෙම් සභාෙව් මතු කරන්නට කලින් අපි ඔබතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතනුත් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක සාමානɕ එකක් ෙනොෙවයි. තවදුරටත් ෙම් කාරක සභාව රැස් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් හරහා යම් යම් තර්ජනාත්මක ස්වභාවයන් අපට මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාව තුළදී ඒ පිළිබඳ කරුණු අවධාරණය කිරීමත්, එය මතු කිරීමත් අතɕවශɕයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඊළඟට ගන්න තිෙබන්ෙන් ධීවර පනත් කිහිපයක නිෙයෝග සම්මත කිරීමයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඒ අදාළ කමිටුවල, කාරක සභාවල අදහස් දැක්වීමට තිෙබන අයිතිය ඊට වඩා වැදගත්ය කියා මම හිතනවා. ෙමොකද අපි ෙම් ගරු සභාවට ෙමොන පනතක් ෙහෝ ෙගනැවිත් සාකච්ඡා කරලා සම්මත කළත් වැඩක් නැහැ, ඒ කථා බහ කරන්න තිෙබන මන්තීවරුන්ට තමන්ට අදාළ ස්ථානවලදී කථා කරන්නත්, අදහස් දක්වන්නත් ඉඩකඩ විවෘත වන්ෙන් නැත්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕ වරපසාද පශ්නයකට වඩා මන්තීවරුන්ෙග් කථා කිරීම පිළිබඳව, තර්ජනාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව වරපසාද පශ්නයක් ෙමහිදී මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද දිනම ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානයටත්, ඔබතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලායි මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංෙශෝධනය කළ ආකාරයට-

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා ෙවලාව ෙදනවා නම් අපටත් ඒ හා සමානව ලබා ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1135 1136

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, කිසි පශ්නයක් නැහැ. එතුමන්ලාටත් ෙවලාව ෙදන්න. අපටත් ෙදන්න. ෙවලාවක් අර ෙගන කරන එෙක් වටිනාකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක පාර්ලි ෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දැවැන්ත පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසි ෙලසකින්වත් ෙම් කාරණයට බාධාවක් කිරීමට ෙනොෙවයි ෙම් කරුණ මතු කරන්ෙන්. අද නɕාය පතෙය් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යෑමට ෙනොහැකි වීම මත -කාරණා ෙදක තුනක්ම තිෙබන නිසා- උදා වන තත්ත්වය නිසා තමයි පක්ෂ නායක කමිටුවක් රැස් කරන්නය කියා ඉල්ලුෙව්. දැන්වත් පක්ෂ නායක කමිටුවක් රැස් කරලා ෙවලාව නිරාකරණය කර ගනිමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යෑෙම්දී ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙමොකක්ද ගන්න ඕනෑ තීන්දු තීරණ කියන එකයි, ෙම් වරපසාද පශ්නය මතු කිරීමයි අතෙර් සම්බන්ධයක් නැහැ කියලායි මා හිතන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙව්ලාව අපට පශ්නයක් නැහැ. ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට අදාළ කටයුතු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට අවශɕ නම් ෙදොළහහමාර වන විට,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එකඟද? එෙහම නම් දිවා ආහාර විෙව්කය නැතිව අප- ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) පල්ලි යන්න තිෙබනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි ධීවර අමාතɕාංශය යටෙත් එන නිෙයෝග ටික සම්මත කරලා ෙදමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවාදයකින් ෙතොරව- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ධීවර අමාතɕාංශය යටෙත් එන නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ විවාදය ෙබොෙහොම ෙකටි වනවා. ෙහේතුව දිවා ආහාර විෙව්කෙයන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් ඒවා විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරමු. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මම කැමැතියි ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරපසාද පශ්න පහක් ෙන්. පහක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලාව නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට පක්ෂ නායක රැස්වීම ෙකොයි ෙවලාෙව්ද පවත්වන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් වුණත් තිබ්ෙබොත් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය වනවා. විනාඩි ගණනයි යන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස් ෙදනකුෙග් වරපසාද පශ්න මතු කරන්න ෙවලාව දුන්නාම ෙකොයි ෙවලාෙව්ද පක්ෂ නායක රැස්වීම තියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ඒක කරන්න නම් පුළුවන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා තියලා හරි. මට පක්ෂ නායක රැස්වීමකට යන්න තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් විනාඩි දහයකට රැස් ෙවලා ෙම් පශ්න ෙදක විසඳා ගනිමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සභාව ටිකකට අත් හිටුවලා එෙහම කරමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. අත් හිටවමු. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් වැඩ කටයුතු ඉවර ෙවලා ගන්න පුළුවන් ෙන්?

2008 සැප්තැම්බර් 26 1137 1138

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කැමැති වුණාට එෙහම ගන්න බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමම ගරු සභාෙව් එකඟත්වය පරිදි මිනිත්තු දහයකට සභාෙව් වැඩ කටයුතු අත් හිටුවනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, තීන්දු කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන ෙදයට ඔබතුමා හිස නමන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පු.භා. 11.52ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ ᾙ.ப. 11.52 மணி வைர இைடநிᾠத்தப் பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 11.52 a.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දිවා ආහාර විෙව් කෙයන් පසුව අද සභාව කල් තබන්න තිෙබන්ෙන් පස්වරු 1.00ටයි. පස්වරු 3.00 වන තුරු යනුෙවන් එය අපි ෙවනස් කර ගන්න තීන්දු කර ගත්තා. කල් තැබීෙම් විවාදය අද ගන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye ! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. වරපසාද: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි කටයුතු කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨைவச் சீரழிக்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌ PRIVILEGE: SABOTAGE OF PROCEEDINGS OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් වරපසාද පශ්නය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සැප්තැම්බර් 24 වැනි දා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කමිටු රැස්වීමට එහි සාමාජිකයකු ෙලස මම සහභාගි වුෙණමි. පසු ගිය කාලෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන් රුපියල් බිලියන 15ක රාජɕ මුදල් අපහරණය කිරීම පිළිබඳව ෙතොරතුරු අඩංගු වාර්තාව සකස් කළ කාලෙය් සිටම මම COPE රැස්වීම්වලට සහභාගි වුෙණමි. එබැවින් COPE කමිටුව තුළ වැඩ කටයුතු ෙකෙරන ආකාරය පිළිබඳ අත් දැකීමක් හා අවෙබෝධයක් මට තිෙබ්.

සැප්තැම්බර් 24 වැනි දා COPE කමිටුවට කැඳවා තිබුෙණ් ජල සම්පත් මණ්ඩලයයි. එහිදී ජල සම්පත් මණ්ඩල සාමානɕාධිකාරිවරයාෙග් තනතුර මාස පහක් පුරා වැඩ බලන තනතුරක් ෙලස පැවැති බව අනාවරණය විය. එවිට මාද ඇතුළු COPE සාමාජිකයන් ජල සම්පත් මණ්ඩලය වැනි වැදගත් ආයතනයක සාමානɕාධිකාරි තනතුර වැඩ බලන තනතුරක් ෙලස පැවතීම එහි ඉදිරි වර්ධනයට හානිකර බව පැවසුෙවමු. එෙමන්ම එවැනි තත්ත්වයක් තුළ එම ආයතනෙය් වගකීම් සහගතභාවය පිළිබඳව මම පශ්න කෙළමි. එවිට COPE කමිටුෙව් සාමාජිකයකු පමණක් වන ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීවරයා වහාම එම තනතුර අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට දමා අනුමත කරන්නැයි නිෙයෝග කෙළේය. නමුත් එම තනතුරට එෙසේ පත් කළ ෙනොහැකි බවත්, එම ආයතනෙය් එම තනතුරට අදාළ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට අනුව ස්ථිර අෙයකු එම තනතුර සඳහා ෙතෝරා පත් කර ගත යුතු බවත් මම පැවසුෙවමි. ඒ අවස්ථාෙව්දී COPE සාමාජිකයකු වන ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා “ඒ අෙප් ආණ්ඩුෙව් හැටි, ඒ අෙප් කමය”යි තර්ජනාත්මකව පකාශ කෙළේය. එවිට මා ද ඇතුළුව අෙනකුත් COPE සාමාජිකයන් එය එෙලස සිදු කළ ෙනොහැකි බවත්, නිශ්චිත කියා පටිපාටියක් සකස් කිරීම අවශɕ බවත් පකාශ කර සිටිෙයමු. එවිට බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා “තමුෙසේ කවුද?” යැයි කියමින් තර්ජනාත්මක අයුරින් හැසිරුණු අතර මා ඇතුළු අෙනකුත් COPE සාමාජිකයන් ද ඊට එෙරහිව කරුණු දක්වන ලදී. ෙමම සිදුවීම පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තර පටිගත වී ඇති නිසා එයට සවන් ෙදන ෙමන් ගරු කථානායකතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිමි. එෙමන්ම, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා තර්ජනාත්මක ෙලස හැසිෙරමින් COPE සාමාජිකයකු ෙලස මා හට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී බාධා එල්ල කෙළේය. ෙමෙසේ අදහස් පකාශ කිරීමට බාධා එල්ල වීෙමන් මාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති නිසා ඒ පිළිබඳව පියවරක් ගන්නා ෙමන් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි.

වරපසාද: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි කටයුතු කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨைவச் சீரழிக்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌ PRIVILEGE: SABOTAGE OF PROCEEDINGS OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවන් පත් කර ඇති ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් මා වසර 2000 සිටම අඛණ්ඩව සාමාජිකයකු ෙලස කියා කරමි. ගත වූ වසර හතක කාලය තුළ එම කාරක සභාෙව්ත්, ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙගෞරවය ෙමන්ම මාෙග් ආත්ම ගරුත්වය ද රැෙකන පරිදි එම කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස කියා කිරීමට මා හට හැකි විය. එෙසේ හැකියාව ලැබුෙණ් එම කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීතුමන්ලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා විපක්ෂෙය් ෙව්වා පක්ෂ ෙභ්දය ඉදිරියට දමා ෙනොගනිමින් මුළු මහත් පාර්ලිෙම්න්තුවම ෙපොදුෙව් නිෙයෝජනය කරමින් කටයුතු කළ නිසාය. පාර්ලිෙම්න්තුව සතු රාජɕ මූලɕ පාලනය පිළිබඳව වගකීම ඉටු කිරීම ෙවනුෙවන්ම පමණක් අන් අය ෙමන්ම මම ද කැප වූෙයමි.

නමුත් මෑතක සිට එම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස කටයුතු කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බැසිල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1139 1140

රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් කියාකාරිත්වය ෙහේතුෙවන් මා හට එම කාරක සභාෙව් සභිකයකු ෙලස වග කීෙමන් හා ආත්ම ගරුත්වය රැක ෙගන කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව ෙනොමැති වී ඇත. ආණ්ඩු පක්ෂයට අමාතɕවරුන් සිටින අතර අමාතɕවරුන්ෙග් විෂය පථයට ගැෙනන ආයතන ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳව කාරක සභාව හමුවට පැමිණි අවස්ථා ෙබොෙහොමයකදී අදාළ අමාතɕවරුන් කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් ෙලස සිටියද, කාරක සභාෙව් කටයුතු කිරීම සඳහා කිසිදු සාමාජිකයකුට ඇති අයිතියට බාධා කිරීමට එම අමාතɕවරුන් මීට ඉහතදී මැදිහත් වී ෙනොමැති තරම්ය. උදාහරණ වශෙයන් හිටපු ගරු අමාතɕ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා සහ ගරු ලසන්ත අලගියවන්න අමාතɕතුමා වැනි අමාතɕවරුන් එම අවස්ථාවලදී මැදිහත් වූ ආකාරයන් සිහිපත් කළ හැකිය. ඔවුන්ට ද එම අවස්ථාවලදී අවශɕ වූෙය් තම ආයතනවල සිදු වී තිබූ අකටයුතුකම්, අකමිකතා, දූෂණ හා අනිසි පත් කිරීම් පැවතිෙය් නම් ඒවා නිරවුල් කර නිවැරදි කර ගැනීමයි. ඇතැම් අමාතɕවරුන් තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට අයත් වන ආයතනයන් කැඳවූ අවස්ථාවලදී එක්ෙකෝ කාරක සභාවට සහභාගි ෙනොවීෙමන් ෙහෝ සහභාගි වුවද නිහඬව සිටීෙමන් කමිටුෙව් නිදහසට බාධා ෙනොකර ගරු කටයුතු ෙලස හැසිරී ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ඉතාම කනගාටුෙවන් වුවද පැවසීමට සිදුව ඇත්ෙත් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කමිටුෙව් සාමාජික ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන් මා ඇතුළු අනිකුත් කමිටු සාමාජික සාමාජිකයන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වයට හානි වන ආකාරයට බවය. ආසන්නම සිදුවීම වන්ෙන් 2008.09.24 දින කමිටුව ඉදිරියට කැඳවන ලද ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිවරයාෙග් වැඩ බැලීෙම් පදනමින් සිදු කර තිබූ පත් කිරීම පිළිබඳ කතා බෙහේදී ඔහුෙග් හැසිරීම් ස්වරූපයයි. එම කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලස මා හට ෙමන්ම ඕනෑම සාමාජිකයකුට රාජɕ ආයතනයක පත් වීමක් පිළිබඳව කරුණු සාකච්ඡා කිරීෙම් අයිතියක් ඇතැයි මම තරෙය් විශ්වාස කරමි. රාජɕ ෙසේවෙය් පත් කිරීම් පටිපාටීන්ට, අමාතɕාංශ චකෙල්ඛ හා ෙරගුලාසිවලට පටහැනි එවැනි වැරදි පත් කිරීම් පිළිබඳව මින් ෙපර මා ෙමම කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලස කටයුතු කළ වකවානුෙව්දී පශ්න කර, සාකච්ඡා කර අප විසින් කමිටුව ෙලස නිර්ෙද්ශ පවා ලබා දී ඇත. නමුත් ෙමහිදී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියා කෙළේ එම නිලධාරින් ඉදිරිෙය් මා ෙමන්ම අනිකුත් කමිටු සාමාජික මන්තීවරුන්ද පරිභවයට, අපහාසයට ලක් වන අයුරින්ය. මා අදාළ පත් වීමට සම්බන්ධව ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම ෙහේතුෙවන් මා සමඟ ද ඉතා තදින් ෙකෝප වී මා බිය වද්දන ස්වරූපයකින් “අෙප් ආණ්ඩුෙව් වැඩ කරන කමය එෙහම තමයි, ඇයි ෙමොනවා කරන්නද?”යි අසමින් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට නිෙයෝගයක් ෙදමින් මන්තීවරයා කියා සිටිෙය් “ඉක්මනට ඔය පත්වීම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට දමලා ස්ථිර කරලා දමන්න” යනුෙවනි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හමුෙව් මන්තීවරයකුට තම අදහස් දැක්විය හැකි වුවද, පත්වීම් කිරීමට ෙහෝ ඕනෑම කරුණකට අදාළව නිෙයෝග පැන වීෙම් බලයක් ෙනොමැති බව මාෙග් වැටහීමයි. යම් නිර්ෙද්ශයක් වුවද කළ හැක්ෙක් -කමිටුෙව් තීරණයක් ෙලස- සභාපතිවරයාටය. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා සභාපතිවරයාෙග් බලතල ද තමන් ෙවත ආෙරෝපණය කර ගනිමින් කටයුතු කරනු දැකිය හැකි විය. එෙසේම කමිටුෙව් සාමාජික මන්තීවරයකු වන ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා හට "තමුෙසේ" යන වචනයද භාවිත කරමින් ඉතාම පහත් අන්දමින් බැණ වැදුණු අන්දම එම මන්තීවරයාෙග් පමණක් ෙනොව කමිටුෙව් සියලුම සාමාජිකයින්ෙග් ගරුත්වයට කරන ලද අපහාසයකි. ෙමම තත්ත්වය යටෙත්, ෙමම කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලස තවදුරටත් කටයුතු කිරීම මා හට ෙම් වන විට මානසික පීඩාවකට කරුණක් වී ඇත. අදාළ කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලස මා කටයුතු

කරන්ෙන් ඔබතුමා ඇතුළු ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම සාමාජිකයින් නිෙයෝජනය කරමින්ය. එම නිසා සමාන සාමාජිකයකු ෙලස එම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කටයුතු කිරීමට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීවරයා විසින් කරනු ලැබූ බලපෑම පිළිබඳව වරපසාද කමිටුව හමුෙව් පරීක්ෂණයක් පවත්වා මා හට සහනයක් ලබා ෙදන ෙමන් මම ඉල්ලා සිටිමි. මා ෙමන්ම අනිකුත් සියලුම කමිටු සාමාජිකයින්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය රැක දීමට හා බිෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව කමිටුෙව් කටයුතු කිරීමට අවශɕ වාතාවරණය සකස් කර ෙදන ෙමන්ද මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි. වරපසාද: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි කටයුතු කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨைவச் சீரழிக்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌ PRIVILEGE: SABOTAGE OF PROCEEDINGS OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමම පශ්නය මතු කරන්ෙන් වරපසාද පනත අනුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මාෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධවයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2008.09.24 දින සවස 2.00ට පමණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට එහි සාමාජිකයකු වශෙයන් මම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් සහභාගි වූෙයමි. එහි සභාපතිවරයා වශෙයන් මූලාසනය ෙහොබ වන ලද්ෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගු කලක් තිස්ෙසේ කටයුතු කරන ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවර යකු හා අමාතɕවරයකු වන ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමායි. එදින අපෙග් පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව කැඳවා තිබුෙණ් ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත්, එම මණ්ඩලයට අදාළ වන අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත්ය. ෙමහිදී ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න, ගරු මහින්ද අමරවීර හා ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර යන මැති ඇමතිවරුන් ද විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු ෆයිසල් කාසීම්, ගරු අනුර දිසානායක, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක යන මන්තීවරුද මා ද සහභාගි විය. ෙමම ආයතනෙය් පසු ගිය කාල වකවානුවලදී සිදු වු කියාකාරකම්, වසර කිහිපයක් තිස්ෙසේ ඇති වූ වර්ධනයන් හා පසු බැසීම් ආදිය ද ෙමම ආයතනය පාඩු ලබමින් සිටීම මඟ හරවා ෙගන අනාගතෙය් දී එය ලාභ දායී ෙලස පවත්වා ෙගන යනු ලබන්ෙන් ෙකෙසේ ද යන්න පිළිබඳව කමිටුෙව්දී ඉතා දීර්ඝ ෙලස කරුණු සාකච්ඡා කරන ලදී. ෙමහිදී සාමාජිකයින් ෙවනුෙවන් කරුණු දක්වමින් ෙමම ආයතනය තුළ සාමානɕාධිකාරි තනතුර පුරප්පාඩු වී ඇති තත්ත්වයක් තුළ එයට නව සාමානɕාධිකාරිවරෙයක් පත් කර ඇති කියා පටිපාටිය පිළිබඳව අපි පශ්න නැඟුෙවමු. සාමානɕෙයන් ෙමවැනි තනතුරක් පුරප්පාඩු වූ විට එම ආයතනය තුළින් ෙහෝ පිටතින් ෙකනකු පත් කර ගැනීම සඳහා, එම තනතුර පුරප්පාඩු බව දන්වමින් පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කර අදාළ කාර්ය පටිපාටිය ඉටු ෙනොකිරීම පිළිබඳව අප පශ්න නැඟුෙවමු. ෙමහිදී ෙමම සාමානɕාධිකාරිවරයා පත් කර ඇත්ෙත් එවැනි කියා මාර්ගයක් අනුගමනය ෙනොකර බව අපට පැහැදිලි විය. ෙම් කියා මාර්ගය මඟින් ආයතනය තුළ සිටින සුදුසුකම් සපුරා ඇති අයවලුන්ට වන

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1141 1142

අසාධාරණයද අප ෙපන්වා දුනිමු. මක් නිසාද, ෙමවැනි කාරණා ෙම් රජය යටෙත් දිගින් දිගටම සිදු වීම ඉතාමත් නරක ආදර්ශයක් බවත්, සභාපතිවරයාත් විධායක අධɕක්ෂවරයාත් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙලස පත් ෙකොට සිටියදී ආයතනෙය් පරිපාලනය ඇතුළු ආයතනය ෙගන යනු ලබන සාමානɕාධිකාරිවරයාද අනුගමනය කළ යුතු පටිපාටිය ෙමහිදී අනුගමනය ෙනොකරමින් පත් කිරීම ආයතනෙය් අභිවෘද්ධිය සඳහා ෙහේතු ෙනොවන බවත් සද්භාවෙයන් සලකමින් අපි ෙමම පශ්න නැඟුෙවමු. අද බලෙය් සිටින ආණ්ඩුව යටෙත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පාලනය පිළිබඳ බලයද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවයද දිෙනන් දින ෙකෙලසමින් පවතී. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා විසින් ආයතන 26ක සිදු වී ඇති ෙකෝටි 15,000කට අධික වංචාව පිළිබඳව ෙහළිදරවු කරන ලදී. එෙසේම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැති රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් වැට් වංචාවට, ඒ බදු වංචාවට වග කිව යුතු ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයා පිළිබඳවත්, එම වංචාව පිළිබඳවත් සවිස්තර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම අදාළ නිලධාරියාට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කිරීම පෙසකලා අද ඔහුව -විශාම යනතුරුම- අගහාර රක්ෂණ කමෙය් සභාපතිවරයා ෙලස පත් කර ඇත. මීට සති කීපයකට ෙපර ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දූෂිත අයකු ෙලස සලකා, ෙපෞද්ගලික වන්දියක් ෙලස රජයට ලක්ෂ 5ක් ෙගවීමට නිෙයෝග කරමින් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට එෙරහිව නිෙයෝගයක් නිකුත් කළද සති ගණනාවක් යනතුරු ඔහුට එෙරහිව කියා මාර්ගයක් ගැනීමට පමාද කළ ෙම් ආණ්ඩුව පසුව ඔහුෙග් ඉල්ලා අස් වීෙම් ලිපිය බාර ගනිමින් අද වන විට රාජɕ නායකයාෙග් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකු ෙලස ඔහු එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්ෙම්ලනයකටද සහභාගි වී සිටී. ෙමෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පිළිබඳ අධීක්ෂණය කරන කමිටු තුළින් ෙදන තීන්දු පෙසක ලා අත්තෙනෝමතිකව කියා කරන තත්ත්වයට පත්වී තිෙබන ආණ්ඩුෙව් රාජɕ නායකතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් උත්තරීතර කමිටුෙව් සාමාජිකයන්ට තම බාහු බලය ෙපන්වන්නට සැරසීම ඉතාම පිළිකුෙලන් යුතුව බැහැර කළ යුතුව ඇත. ෙමම කමිටු ෙදක තුළින් රාජɕ ආයතන තුළ සිදු වන විවිධ නාස්තිකාර හා දූෂණ ගනු ෙදනු පිළිබඳව ෙසොයා බලා පරීක්ෂා කිරීමට එහි සාමාජිකයන් ෙලස අප හට ඇති අයිතිය හා වරපසාද ෙමම රාජɕ නායකයාෙග් බලය අතට ගත් අය විසින් ෙමෙසේ කියා කිරීම නිසා උල්ලංඝනය වී ඇති බව ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට දැනුම් ෙදමි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් හා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ආණ්ඩු බලය හිමි පක්ෂයට සම්පදායයක් ෙලස කිසි දා ලබා ෙනොෙදන බව ඔබතුමා මැනවින් දන්නා බව මම දනිමි. එම තනතුර ආණ්ඩු පක්ෂයට ලබා දීම මඟින් ෙමම කමිටුවල ස්වාධීන කියාකාරිත්වයට එමඟින් බලපෑම් සිද්ධ වන බව පිළිගත් සම්පදායයි.දැන් සභාපතිවරු ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පත් කර ඇති තත්ත්වයක් තුළ ෙමම කමිටුවල තිබුණු ස්වාධීනභාවය පිළිබඳ සැක සංකා මතු ෙවමින් තිෙබද්දී ෙම් සභාපතිවරුන්ට ද ඉහළින් තීන්දු තීරණ නිෙයෝග ෙදන්නට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බලය ලැබුෙණ් ෙකෙසේද යන්න පෙහේළිකාවකි. ෙමහිදී හදිසිෙය් එම සංවාදයට පැටලුණු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීවරයා "එයා පත් කෙළේ අපියි, අපිට ඕනෑ ෙකෙනක් දාන්න පුළුවන්" යැයි පකාශ කරමින් දැඩි ස්වරෙයන් කථා කරන්නට විය. කාරක සභාව ෙමෙහය වන්ෙන් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා විසිනි. අපට වඩා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය පිළිබඳව හසළ අත්

දැකීම් ඇති ඔබතුමා එය ෙහොඳින් දන්නා බව මම විශ්වාස කරමි. එබැවින් සභාපතිවරයකු මූලාසනෙය් සිටින අතර ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමෙහය වන ආකාරයට මූලɕ පාලනය පිළිබඳ ඉතාම පබල කමිටුවක් හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හැසිර වීමට යාම පාර්ලිෙම්න්තු කමය හා කාරක සභා පිළිබඳ අල්ප මාතයක දැනුම නැති අෙයකු කරන කියාවකට සමානය. ෙමෙසේ දිගින් දිගටම ෙම් පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය අපි දක්වමින් සිටිද්දී එක වරම බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවත හැෙරමින් "තමුෙස" යන වචනය පාවිච්චි කරමින් ඉතා තර්ජනාත්මක ෙලස බැණ වැදිණි. එම සභාෙව් මන්තීවරයකු ෙලස ස්වාධීනව කටයුතු කිරීෙම් අයිතිය අෙහෝසි කරමින් ෙමෙලස තර්ජනය කිරීම මඟින් සාමාජිකයකු ෙලස මට නිදහෙසේ කටයුතු කිරීෙම් අයිතියට දැඩි බලපෑමක් වූ බව මම ඔබතුමාට පකාශ කරමි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වගන්තිය අනුව රෙට් මුදල් පාලනය පිළිබඳ අවසන් බලය ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. මූලɕ පාලනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බලය කිසි විෙටක කිසිෙවකුට පාලනය කිරීමට ෙනොහැක. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්වා එකක්වත් අදාළ නැහැ, කපලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් -[බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්-[බාධා කිරීම්] ෙම්වා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148- [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙඡ්ද ෙදකම කපලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එබැවින් ෙමම කාරණය වරපසාද කමිටුව ෙවත ෙයොමු කර මින් මතු ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති ෙනොවීමට පියවර ගන්නා ෙමන් මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමි. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1143 1144

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙඡ්ද ෙදකම කපලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙඡ්ද ෙදකම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙඡ්ද ෙදකම අදාළ නැහැ. ඒ අවසාන ෙඡ්ද ෙදක -"කිසිෙවකුටත් ෙනොහැක." යන්ෙනන් පසුව එන ෙඡ්ද ෙදක- හැන්සාඩ් වාර්තාවට අන්තර්ගත වන්ෙන්ත් නැහැ; විදɖත් හා මුදිත මාධɕවලින් පචාරය කරන්නත් එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට අන්තිම ෙකොටස? ෙමම කාරණය වරපසාද කමිටුව ෙවත ෙයොමු කර තීරණයක් ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින ෙකොටස? ඒකත් අෙහෝසි ෙවනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද කමිටුව ෙවත ෙයොමු කරන්න කියලා ෙන් ඔබතුමා කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙකොටසත් අෙහෝසි ෙවනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන්ෙන් වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කරන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බය ෙවන්න එපා. ඇයි, බය ෙවලා? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉල්ලා සිටින්ෙන් වරපසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. ඒක තිෙබනවා. ඊළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර ඔබතුමා ගත්ත තීන්දුව සම්බන්ධව සිරස නමා ඔබතුමාට මාෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ෙමොකද, ෙහේතුව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වලට අමතරව හුදු මාධɕ පචාරය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න, ඒ වාෙග්ම අද බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආෙයත් හුළං ගහන්න පුළුවන් ද කියලා බලන්න- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] හුළං ගහන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒක ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති. අපි ජනතාවෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් අර ෙඡ්ද ෙදකම කපපු එක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

වරපසාද: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි කටයුතු කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨைவச் சீரழிக்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌ PRIVILEGE: SABOTAGE OF PROCEEDINGS OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, 2008 සැප්තැම්බර් මස 24 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැති ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීෙම් දී ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී කාරක සභා කටයුතුවලටද, සමස්ත කාරක සභාවටද, එහි රැස්ව සිටි ගරු මැති ඇමතිවරුන්ටද අපහාස වන පරිදි හා කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි විපක්ෂෙය් මන්තීවරු -විෙශේෂෙයන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා- කටයුතු කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බව ඔබතුමාට දන්වා සිටින අතර, ෙමම වරපසාද පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස මම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ ගැන විමසලා බලලා වරපසාද කඩවීමක් තිෙබනවා නම්- වරපසාද: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි කටයුතු කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨைவச் சீரழிக்கும் வைகயிலான ெசயற்பாᾌ PRIVILEGE : SABOTAGE OF PROCEEDINGS OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, 2008. 09. 24 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැති ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීෙම් දී ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී කාරක සභා කටයුතුවලටද, සමස්ත කාරක සභාවටද, එහි රැස්ව සිටි ගරු මැති ඇමතිවරුන්ටද අපහාස වන පරිදි හා කාරක සභාව කඩාකප්පල් වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා කටයුතු කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බව ඔබතුමාට දන්වා සිටින අතර, ෙමම වරපසාද පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස මම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1145 1146

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) විෙශේෂෙයන්ම වරපසාද කඩවීම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළ ගරු මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක්ම මෙග් නම සඳහන් කළා. ෙමහිදී එක ෙදයක් සඳහන් කළ යුතුයි. ෙම්ක පටිගත ෙවලා තිෙබනවාය කියා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. ඒක ඇත්ත. ඒ අනුව ෙම් කාරණය මා එතුමාෙගන් විමසනවා. ෙම් පශ්නෙය් අග ෙකොටස ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙමම කාරක සභාවට පැමිෙණන ෙකොටම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුලින්ම සඳහන් කළ ෙදය කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් කමි ටුවට සහභාගි වන අවස්ථාෙව්දී -ෙම්ක සටහන් ෙවලා තිෙබනවා- ඔබතුමා සඳහන් කළ ෙදය කියන්න. ෙම් පශ්නෙය් මුල එතැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ගැන ෙමොකක්ද සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් දැන් ? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මාෙග් නම ෙද පාරක් කිව්වා. ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් පශ්නෙය් අග ෙකොටස ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් මුල තිෙබන්ෙන් එතැන ෙනොෙවයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් කමිටුවට එන ෙකොටම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් COPE එකට අයිති නැති කරුණක් ගැන කිව්වා. ඒක ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාම කියන්න ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලි ෙලස කිව්වා. ඔබතුමාට මා ඉතා පැහැදිලි ෙලස දැනුම් දුන්නා, ඒ කැසට් එක අර ෙගන පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියා. ඒ කැසට් එක ෙමතැනදී ඇෙහන්න දාලා ෙමහිදී විවාද කරන්න පුළුවන් නම් අපි විවාද කරමු. ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ඒ කාරක සභාෙව් කැසට් එකක් ෙකනකු අතට ගන්නට පුළුවන්ද බැරිද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ගන්න පුළුවන් නම් ඒකත් මා ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගන්න කැමැතියි, කාරක සභාෙව් යම් කැසට් පටයක්- ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම්ෙක් ෙබෙහොම පැහැදිලිව- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට ෙමතුමා කිව්ව ෙදය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යම් කාරක සභාවක කැසට් පටයක් තිෙබනවා නම් ඒ කැසට් පටය අපි අර ෙගන- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එතුමා ෙකොන්ද පණ තිෙබන මන්තීවරෙයක් හැටියට ඒක ට උත්තර දුන්නා. ඉතින් ෙම්කට බැන්නා, අරවා ෙම්වා කිව්වා කියා වරපසාද පශ්න ඇති කරනවා නම් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙබෝම්බ ගැහුවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එම මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා පශ්නය ගැන ෙහොඳින් කථා කරන්න. මුලින් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් දැන් මා කළ පැහැදිලි කිරීෙම්දීත් මා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කෙළේ එතුමා ගරු ඇමතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරද්දී එතුමාට අදාළ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය සාකච්ඡා වන අවස්ථාවලදී එතුමා ගරු කටයුතු සාමාජිකයකු ෙලස හැසිරුණු බව අවධාරණය කරන්නයි. එතුමා ගරු කටයුතු ෙලස හැසුරුණු බවයි මා අවධාරණය කෙළේ; මෙග් පකාශෙය් මා සඳහන් කෙළේ. මට ෙමතැනදී පැන නඟින අමතර පශ්නය හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පටිගත කරන ලද ඒ recording එෙක් පිටපතක් කාරක සභා මන්තීවරුන්ට ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙහෝ ලබා ගන්නට පුළුවන්ද බැරිද කියන එක පිළිබඳවයි. ඔබතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අෙත් තියා ෙගන තමයි ෙපන්නුෙව්. මා දන්ෙන් එෙහම කරන්නට බැරි බවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳව කාරණා කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් මන්තීවරු සියලු ෙදනාමත් කිව්ෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වුණ බවයි. ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තිතුමා තර්ජනය කිරීමක් සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා තර්ජනය කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් දැන් ෙද පැත්තම පැමිණිලි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැ ටියට මා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් මට ලැබී තිෙබන පැමිණිල්ලක් පිළිබඳවයි. ගරු කථානායකතුමනි, වර්ෂ 2000 සිට මා ෙමම කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. ෙම් කාරක සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරු ෙම් කාරක සභාවට සහභාගි වන නිලධාරින්ට කථා කරන හැටි ගැන කියනවා නම්, ඔවුන්ට ඒ ගැන කියන්න තැනක් නැහැ. ෙම් කාරක සභාෙව් ඉන්න සමහර මන්තීවරුන් නිලධාරින්ට කථා කරන්ෙන් "තමුෙස" කියලායි. සමහර මන්තීවරු නිලධාරින්ට කථා කරන්ෙන් "ෙමෝඩයා" කියලායි. ඒ නිලධාරින්ට ගිහින් කියන්න තැනක් නැහැ. නිලධාරින්ට කියන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1147 1148

ඒවා එම නිලධාරින් ගිහින් කාටවත් කියන්ෙන් නැහැ. සමහර නිලධාරින් ඇවිල්ලා ෙම් කාරක සභාෙව් කතා කරලා, ඔවුන් අසරණ ෙවලා. ඔවුන්ට කියා ගන්නට බැහැ. ඔවුන්ට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරක සභාෙව් නිලධාරින්ට බලවත් අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තිතුමාට "තමුෙස" කිව්ව එක පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු රාජɕ නිලධාරින්ට කථා කරන හැටි මෙග් කනට ඇහිලා තිෙබනවා. පටිගත කර තිෙබන කැසට්වලින් ඔබතුමාට අහන්න පුළුවන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද වාෙග්ම ෙම් කාරක සභා රැස්වීම්වලට එන නිලධාරින්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයට හානියක් ෙනොවන විධියට ෙම් මහත්වරුන් කථා කරනවා නම් ඒකත් ඉතාම වැදගත්ය කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් පධාන කාරණය බවට පත් වුෙණ්, ඒ කාරක සභාෙව් ඇති වුණු තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීමයි. ඊට අමතරව ඒ කාරක සභාෙව් ෙපොදු තත්ත්වයක් පිළිබඳව තමයි ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕවරයා විසින් පැහැදිලි කරනු ලැබුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙවලාවක් තිෙබනවා නම් ඒ කැසට් පට සියල්ලම අහලා බලන්න. මා ඉතා පැහැදිලි ෙලස කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කිසිදු මන්තීවරෙයක් කිසි ෙසේත්ම ඒ නිලධාරින්ට “ෙමෝඩයා” ෙහෝ “තමුෙසේ” ෙහෝ කියා නැති බව. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පිළිබඳව අප ෙදෙදනා අතෙර් විවාදයක් තිෙබන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ කැසට් පටය බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක බලලා අපට ඒ පිළිබඳව කියන්න. හැබැයි ඒ වාෙග්ම "ෙමෝඩයා" හා "තමුෙසේ" කියා කියපු අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට ඉතා පැහැදිලියි. ෙමොකද,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා නිසා බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට මඩ ගහන්න ඕනෑ නිසා - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ෙමය නිශ්චිතයි. පශ්නය ඉතා පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියා පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] කාරක සභාෙව් කියාකාරිත්වයට බාධාවක් හැටියට තමයි අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මීට කලින් අමාතɕවරු හිටියා. අපි කවුරුත් එකට වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඔබතුමාට පුළුවන් නම් එදින කැසට් පටයට ෙහෝ ඊට ෙපර කැසට් පටවලට ඇහුම් කන් දීලා ඔබතුමාෙග් තීන්දුව ෙදන්නය කියලායි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විගහ කර ගන්න කැමැතියි. සිංහල භාෂාව සම්බන්ධව ඔබතුමා විශාරදෙයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පටිගත වුණු කැසට් පටයක් මන්තීවරයකුට ගන්න පුළුවන්ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. ඒක අර ෙගන තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒක සිද්ධ වුෙණ් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඔබතුමාට ඒක- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරයකුට එෙහම ගන්න පුළුවන්ද කියලායි මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. දැන් "තමුෙසේ" කියන වචනය පාවිච්චි කරලා ෙහට අනිද්දා වන විට අෙප් ඇමතිවරුන්ටත් "තමුෙසේ" කියා කියයිද දන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාෙව්- ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සිංහල භාෂාව සම්බන්ධව ඔබතුමා විශාරදෙයක්. "තමුෙසේ" සහ "තමුන්නාන්ෙසේ" කියන වචන ෙදක අතර ෙවනස ඔබතුමා අපට ෙපන්වා ෙදනවා නම් ඉතාම වැදගත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මධɕම පුරුෂෙය් පදයක් ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා පැහැදිලි කර දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අහන්න ආසයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මධɕම පුරුෂ ඒකවචන. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මා මුලින්ම විමසීමක් කෙළේ ෙම් පශ්නෙය් අග ෙකොටස ගැනයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ෙම් ගැන විවාදයක් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මුලින්ම බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් කමිටුවට එන ෙකොට අනුර දිසානායක මන්තීතුමා COPE කමිටුෙව්දී කථා ෙනොකළ යුතු ෙදයක් පිළිබඳව කථා කෙළේ නැද්ද කියලායි මා විමසීමක් කරන්ෙන්? උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1149 1150

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කැසට් පටය අර ෙගන බලන්න. ඔබතුමාට ෙම්ක තීන්දු කරන්නයි දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පශ්නෙය් මුල එතැනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අෙත්යි තීන්දුව තිෙබන්ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමාට බැන්නා. එතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. පශ්නෙය් මුල එතැනයි තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන විමසා බලා - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙක්න්තිෙය් මුල නැහැ ෙන්. අග තමයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට කල් ෙදන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) බැන්නා නම් බනින්න. ඒකට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අදයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්දී පවා ඔබතුමා ඉතා උත්තරීතර ෙසේවාවක් කළා. "තමුෙසේ" සහ "තමුන්නාන්ෙසේ" කියන වචන ෙදක අතර ෙමොකක් ෙහෝ ෙවනසක් තිෙබනවාද? "තමුෙසේ" කිව්වාම ඒෙක් අර්ථයක් තිෙබනවාද කියා කරුණාකර පැහැදිලි කර ෙදන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ඉතා- [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාහන ෙහොරකම් කරනවා. [බාධා කිරීම්] "තමුෙසේ" කියන එක ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி - இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi - Minister of Youth Affairs) බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියන්ෙන් දකුෙණ් මනුෂɕෙයක්. දකුෙණ් ගම්වල "තමුෙසේ" කියන එක, "තමුන්නාන්ෙසේ" කියන එක සාමානɕ භාවිතෙය් තිෙබන වචන. [බාධා කිරීම්] සාමානɕෙයන් ගම්වල මිනිස්සු කථා කරන ෙකොට එෙහම කියනවා. ෙනෝනා මහත්මයාටත් "තමුෙසේ" කියනවා. ඕක එච්චර ෙදයක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දී කිරට බළල්ලුත් සාක්කිලු. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දැන් හුඟක් දැනුවත් වුණා, ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලින්. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදපාර්ශ්වයම මට - [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර-ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වචන ෙදෙක් ෙවනස- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාගත කරන්න එපා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, තුවක්කුව ඔළුවට තබන එකයි, කනට තබන එකයි අතර තිෙබන ෙවනස වාෙග්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක විදɖත් මාධɕ,-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1151 1152

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම්ෙක් ෙවනස දැන ගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කාරණෙය්දී විදɖත් මාධɕ, මුදිත මාධɕ ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය පිළිබඳ කටයුතුවලදී පචාරාත්මක වාසි ගන්න එපා. ෙම්ක ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සභාෙව් කටයුතු කරන ෙකොට අප ඉතා වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙද පැත්ෙත්ම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවයත්, ඒ වාෙග්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවල ෙගෞරවයත් රැෙකන විධියට කටයුතු කරන්නය කියලායි. ෙම් කියන කාරණය පිළිබඳව මා විමසා බලා, වරපසාද කඩ වීමක් සිදු වී තිෙබනවා නම් ඒකට ගත යුතු පියවර ගන්නා බව පකාශ කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. විපක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා මෙග් ගෙම්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) යාළුවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතුමාට කියන්ෙන් ''මයික්'' කියලා. මම ෆීලික්ස් නිසා මට "ෆීලා" කියනවා. ඉතින් ඕක ෙපොඩි වැඩක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා කියන එක ඇත්ත. එතුමා කියන එක සහතික ඇත්ත. නමුත් එක කෑල්ලක් අමතක කරලායි කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් ෙමොකක් කියලාද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, මටත්- [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒවා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) මම හිතන්ෙන් කාන්තාෙවෝ ෙවන්න ඇති ඔය විධියට කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට "පුංචා", "පුංචි" කියන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව් සඳහන් කළා වාෙග් ෙම්ක මහා බරපතළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් දක්වා ෙගන යාෙම් අවශɕතාවට වඩා අපට ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න තිබුණා. මීට වඩා වචන හුවමාරු වීම් ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ අනන්තවත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දිනක ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැයි කියා. එතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද කිව්ෙව්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කිව්ෙව්. ඔබතුමා එදා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පැහැදිලිව කිව්වා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැයි කියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුමාටත් කථා කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවකට ෙගෙනන්න තරම් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මීට වැඩිය ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම අගය කරනවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් හැසිරීම් ලීලාව. ඒක මම අගය කරනවා. ෙමෙහම පශ්නයක් මතු වුණාම එතුමා ෙබොෙහොම මහාත්ම ලීලාෙවන් නිහඬව හැසිරුණු බවත් මා සටහන් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙමබඳු ෙද් ඉදිරිෙය්දී ෙනොවන්නට අප කටයුතු කළ යුතුය කියන එකත් අවධාරණෙයන් හිෙත් ධාරණය කර ගත යුතු අතර ෙම් පිළිබඳව මා අවශɕ පියවර ගන්නා බව පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] අපි කාෙගනුත් අතපසු වීම් ෙවනවා ෙන්, වැරදීම් ෙවනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, බූරුවාට ''බූරු වහන්ෙසේ '' කියලාත් කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙන්න්නම්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ වුණාට බූරුවා- [බාධා කිරීම්] ඒෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1153 1154

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත : නිෙයෝග கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT : REGULATIONS [අ.භා. 12.24] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනෙත් 61 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිෙය් (ඕ) සහ (ක) ෙඡ්ද යටෙත් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2007 ෙදසැම්බර් මස 17 දිනැති අංක 1528/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.08.05 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය." 1998 මත්සɕ නිෂ්පාදන (අපනයන) නිෙයෝග 1998 සැප්තැම්බර් මස 14 වැනි සඳුදා අංක 1045/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පකාශයට පත් කරනු ලැබුවා. ෙමම නිෙයෝග යුෙරෝපා ෙකොමිසම මඟින් මත්සɕ නිෂ්පාදකයන්ෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා පන වනු ලැබ ඇති ෙරගුලාසිවල අඩංගු අවශɕතා පදනම් කර ෙගන සකස් ෙකරිණි.

ෙමම නිෙයෝග සකස් කරනු ලැබූ අවස්ථාව වන විට මත්සɕ නිෂ්පාදනයන්ෙග් පැවතිය හැකි බර ෙලෝහ අවෙශේෂයන් අතුරින් රසදිය (මර්කරි) සඳහා පමණක් නිෂ්පාදනයන් තුළ පැවතිය හැකි උපරිම සීමාවන් යුෙරෝපා ආර්ථික ෙකොමිසම (93/351/EEC නිෙයෝගය මඟින්) පකාශයට පත් කර තිබිණි. එම නිසා මත්සɕ නිෂ්පාදනවල පැවතිය හැකි රසදිය සඳහා උපරිම සීමා පමණක් 1998 මත්සɕ නිෂ්පාදන (අපනයන) නිෙයෝගයන් මඟින් (එම නිෙයෝගෙය් ''ඉ'' උපෙල්ඛනෙය් (ආ) විෙශේෂිත පිරික්සුම් යටෙත් පස් වන අයිතමය වශෙයන්) පකාශයට පත් කරන ලදී. රසදිය සඳහා පමණක් තමයි නිෙයෝග සකස් කර තිබුෙණ්. ඉන් අනතුරුව යුෙරෝපා ආර්ථික ෙකොමිසම මුලින් පනවා තිබූ අංක 93/351/EEC නිෙයෝගයන් අවලංගු කරමින් (EC) අංක 466/2002 නිෙයෝගය හා (EC) අංක 78/2005 යන නව නිෙයෝග අනුකමික වශෙයන් පැන වූ අතර, මත්සɕ නිෂ්පාදනයන්ෙග් පැවතිය හැකි ෙලඩ්, කැඩ්මියම් හා රසදිය (මර්කරි) යන බර ෙලෝහ තුනම සඳහා උපරිම සීමා පනවනු ලැබිණි. ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් රසදියවලට පමණයි. දැන් ෙලෝහ තුනටම ෙම් සීමාවන් පනවා තිෙබනවා.

රසදිය සඳහා උපරිම සීමා 1998 මත්සɕ නිෂ්පාදන (අපනයන) නිෙයෝගයන් මඟින් පනවා තිබුණත් යුෙරෝපා ෙකොමිසම මඟින් පනවා ඇති නව නිෙයෝගයන්හි ලැයිස්තුගත කර ඇති මත්සɕ විෙශේෂයන් සමහරක් එහි අඩංගු ෙනොවීමද, ශී ලංකාෙව් පනවා ඇති අපනයන නිෙයෝගයන්හි ෙලඩ් හා කැඩ්මියම් සඳහා සීමා අඩංගු ෙනොවීමද, යුෙරෝපා ආර්ථික ෙකොමිසෙම් පරීක්ෂණ කණ්ඩායම විසින් 2006 ජනවාරි 23 සිට ෙපබරවාරි 03 දක්වා සිදු කරනු ලැබූ පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව මඟින් එම සීමා ඇතුළත් කිරීෙම් අවශɕතාව ෙපන්වා දී තිබීමද ෙමම නව නිෙයෝගයන් පැන වීම සඳහා ෙහේතු පාදක විය. 2006 දී දීපු එම වාර්තාව අනුව තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. යුෙරෝපා ආර්ථික හවුල මඟින් නිකුත් කරනු ලැබූ එම ෙකොමිසෙම් පරීක්ෂණ කණ්ඩායම විසින් ශී ලංකාෙව් දී සිදු කළ පර්ෙය්ෂණෙය් වාර්තාෙව් පිටපතක් ද මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරන්න කැමතියි. එහි ෙද වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 2.1හි අවසාන ෙඡ්දය ෙවත අවධානය ෙයොමු කිරීම වටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, කිවුල් දිය ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙදකකුත් අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එනවා. කිවුල් දිය ඉස්සන් කර්මාන්තය ගැන කරුණු කිහිපයක් ෙමම සභාවට මතක් කිරීම කාෙලෝචිතයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

1980 දශකෙය් ආරම්භයත් සමඟ පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කළපු හා ලන්ෙද්සි ඇළ ආශිතව ඕලන්ද ඇළ ෙදපස ෙහක්ටයාර 4,500ක පමණ ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළ ආරම්භ විය. ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් අධික ලාභය නිසා ලන්ෙද්සි ඇෙළේ සහ කළපුවල ධාරිතාව ඉක්මවා ෙගොවි ෙපොළ ඇති වීම වළකා ලීමට ෙනොහැකි වුණා. ෙම්ෙක් ලාභය වැඩි වුණු නිසා හැම ෙකෙනක්ම ඒ අවස්ථාෙව්දී අයාෙල් ඉස්සන් කර්මාන්තයට ෙයොමු වුණා. ෙමහි පතිඵලය වුෙණ් ෙමම පරිසරෙය් ඉතා වැදගත් සංඝටකයක් වූ ෙමම පෙද්ශෙය් කෙඩොලාන පරිසරය විනාශ වීමයි. කෙඩොලානත් විනාශ කර තමයි ඉස්සන් කර්මාන්තය කරන්න ලැහැස්ති වුෙණ්. ඒ නිසා ඉස්සන් වගා බිම් ආශිත කළපුවල ෙරොන් මඩ තැන්පත් වුණා. ෙම් අතර 1996 වර්ෂෙය්දී ඉස්සන් කර්මාන්තයට සුදු පුල්ලි ෙරෝගයක් වැළඳුණා. අයාෙල් කර්මාන්තය කළ නිසාත්, හරියාකාර පරිපාලන රටාවන් අනුගමනය ෙනොකළ නිසාත්, ලාභය ෙපරදැරි කර ෙගන විශාල පිරිසක් අහඹු ෙලස ඒ කර්මාන්තය කළ නිසාත්, විෙශේෂෙයන්ම විශාල පිරිසක් ෙම්කට සහභාගි වුණු නිසාත්, කළමනාකරණයක් ෙනොමැති නිසාත් ඒ තත්ත්වය උදා වුණා. ෙගොවි ෙපොළවලින් නිකුත් කරන ලද දූෂිත ජල ධාරාවන් නිසා කලපුෙව් හා ලන්ෙද්සි ඇෙළේ ජලය අපවිත වී සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ඇති වුණාය කියන එක තමයි විද්වතුන්ෙග් මතය. ෙම් සුදු පුල්ලි ෙරෝගය නිසා ඉස්සන් වගාව කමෙයන් විනාශයට පත් වන්න පටන් ගත්තා. ෙම් නිසා පධාන ෙපෙළේ ආෙයෝජන සමාගම් ෙමම කර්මාන්තෙයන් ඉවත් වුණා. ෙද්ශීය පන්තිෙය් වɕාපාරිකයන් ණය බරින් ෙවළී ගියා; ඔවුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ පවා මූලɕ ආයතනවලට සින්න වුණා. ඒ ෙරෝගය ඇති වුණු නිසා ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු පධාන ආ ෙයෝජකෙයෝ අයින් වුණා. සුළු සුළු ආ ෙයෝජකෙයෝ ෙම් වන විටත් තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ බැංකුවලට උකස් තැබීම නිසා ඉතා අසීරු තත්ත්වයකට පත්ව සිටිනවා.

ඉස්සන් වගාව පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා ඕලන්ද ඇෙළහි ෙරොන් මඩ ඉවත් කර ඇළ ෙදපස කෙඩොලාන වගාව මඟින් ෙපර පැවති පරිසර පද්ධතිය පුනරුත්ථාපනය කළ යුතු අතර, පරිසරයට දැරිය හැකි ෙහක්ටයාර පමාණයකට පමණක් ඉස්සන් වගාව සීමා කළ යුතු බව විදɕාත්මකව හා පාෙයෝගිකව හඳුනා ෙගන රජයට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් තත්ත්වය මැඩලන්න අවශɕ විසඳුම් ෙසවීෙම්දී ඉදිරිපත් වුණු පධාන තර්කය තමයි දරා ගන්න පුළුවන් පමාණයට ඉස්සන් නිෂ්පාදනය ඇති කරන්නය කියන එක. සාමානɕෙයන් වී වගාෙව්දී වැවක වතුර පමාණයට තමයි කුඹුරු වපුරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දිවා ආහාරෙයන් පසු පස්වරු 1.00ට ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න පුළුවන්. දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] in the Chair.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1155 1156

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථා කරමින් හිටිෙය් ඉස්සන් වගාවට තිෙබන පශ්නත් ඒ වාෙග්ම නැවත වරක් කෙඩොලාන වගා කරලා මුල් කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වයට පරිසර පද්ධතිය පුනරුත්ථාපනය කරන්න අපි දරන උත්සාහයත් සම්බන්ධෙයනුයි. ඕලන්ද ඇළ සංවර්ධනය සඳහා රක්ෂිත ෙවන් කිරීමට, කෙඩොලාන පද්ධතිය පුනරුත්ථාපනයට සහ ඉස්සන් වගාව අධීක්ෂණයට රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන් කිරීමට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. එම මුදලින් 2005 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 20ක්ද, 2006 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක්ද, 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක්ද, 2008 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 25ක්ද භාණ්ඩාගාරය මඟින් ෙවන් කර දුන්නා. එක් එක් වසර සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පහත සඳහන් පරිදි ඉස්සන් වගාව පුනරුත්ථාපනය කිරීමට අපි වැය කර තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 11.5යි. 2006 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 39.43යි. 2007 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 25.66යි. 2008 වර්ෂෙය් අ ෙගෝස්තු මාසය දක්වා රුපියල් මිලියන 14.37යි. ෙම් තරම් විශාල මුදලක් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ධීවර කටයුතු යථාවත් කිරීම සඳහා අපි ෙයොදවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඉස්සන් වගා කර්මාන්තය යළි නඟා සිටු වීම සඳහා පහත සඳහන් පරිදි විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපි දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි කර්මාන්තය කළමනාකරණයට යටත් කිරීම සඳහා වගා කාල සටහන් හඳුන්වා දීම. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. අපි දැන් timetable එකක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් මඟින් ෙරෝග පාලනයක් සිදු වන අතර කළපුෙව් ජලය වගාව සඳහා ෙයොදා ගැනීම සීමා කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එයින් ජලෙය් ගුණාත්මක තත්ත්වයට සිදු වන හානිය අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. දැන් ජලෙය් ගුණාත්මක තත්ත්වයක් නැහැ. ඉස්සන් රක්නාගාරවලින් ඉස්සන් පැටවුන් නිකුත් කිරීෙම්දී සුදු පුල්ලි ෙරෝගය හා MBV ෙරෝගය ෙගොවි ෙපොළවල්වලට පැතිරී යෑම වැළැක්වීම සඳහා කියා කර තිෙබනවා. හැචරි සියල්ෙල්ම මව් ඉස්සන් සහ නිකුත් කිරීමට ෙයෝජිත ඉස්සන් පැටවුන් PCR පරීක්ෂණයට බඳුන් කිරීම සිදු කරන අතර ෙමමඟින් නිෙරෝගි පැටවුන් පමණක් ෙගොවි ෙපොළවලට නිකුත් කරනවා. ඉස්සර නම් ඕනෑම පැටවුන් වර්ගයක් නිකුත් කළා. දැන් අපි PCR පරීක්ෂණයට යටත් කරලා තමයි ඉස්සන් පැටවුන් ෙගොවි ෙපොළවලට දමන්ෙන්. අපි එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඵලදායිතාව වැඩි කර ගැනීමට. බත්තුළුඔය පෙද්ශෙය් ඉස්සන් වගා අධීක්ෂණ හා වɕාප්ති ඒකකයක් ආරම්භ කර ඒ යටෙත් අපි කලාප කාර්යාල හයක් ඇති කළා. පුත්තලම, කල්පිටිය, ආරච්චිකට්ටුව, හලාවත, ෙවන්නප්පුව සහ මුන්දලම කියන පෙද්ශවල අපි කලාප කාර්යාල හයක් ඇති කළා. ෙකටි කාලීන පිළියමක් වශෙයන් කළපු ජලෙය් ගුණාත්මක තත්ත්වය පවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙතොඩුවාව හා මුතුපන්තිය ෙමෝය කට විවෘත කළා. මාත් ෙබෝට්ටුෙව් ගිහින්, ඇළ දිෙග් ගිහින් ඒ ස්ථාන නරඹලා ෙමෝය කට විවෘත කළා. එතෙකොට වඩදිය බාදිය ගණනය කිරීම පහසු වීමත් ෙකෙරනවා. අවශɕ ලවණ පමාණය නිසියාකාරව පාලනය කරලා ජලෙය් පවිතතාව පිළිබඳව විශාල සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්- ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, වඩදිය හා බාදිය අතර පරතරය ෙම් වන ෙකොට ෙකොපමණ පමාණයක් තිෙබනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් ෙවලාෙව්දී හුඟක්ම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙගොඩ වීම නිසා වඩදිය බාදිය පාලනය සාර්ථකව සිදු ෙවන්ෙන් නැති එකයි. මීගමුව කළපුවත් ගංවතුර කාලයට තනිකරම පිරිසිදු වතුෙරන් පිෙරනවා. එත ෙකොට ලවණ ගතිය අඩු ෙවනවා. නමුත් යම් කිසි පමාණයකට තිෙබන්න නම් එක් පැත්තකින් ජලය එද්දී අෙනක් පැත්ෙතන් පිට වන කම ෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ, මම ඒක ගණනය කරලා නැහැ. නමුත් salinity test එකක් හැම farm එකක්ම ගන්න නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් ෙවනවා, ලවණ පමාණයන් ගැන දත්තයන් ක්ෂණිකව දැන ගන්න. Salinity test එක farmsවල තිෙබන මූලික අවශɕතාවක්ය කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. කලින් සඳහන් කළ කාර්යයන් කඩිනම් කිරීම සඳහා ධීවර සහ ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ එක් වී ජංගම කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර, එමඟින් ඉස්සන් වගා හැචරි සියල්ලම නියමානුකූල කරනවා. ඉස්සර ඕනෑ තරම් හැචරි දැම්මා. නමුත් දැන් බැහැ. අපි ඒවා සංවිධානාත්මකව monitor කරලා නියමානුකූලව කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ධීවර සහ ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය, වයඹ පළාත් ධීවර අමාතɕාංශය, වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය, ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය, අදාළ පෙද්ශ භාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන ආයතනවල ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් සම්බන්ධ ෙවලා තමයි තීන්දු ගන්ෙන්. ඉස්සන් වගාවට තිෙබන පධාන වියදම තමයි කෑම -feed- සඳහා යන වියදම. කෑම සඳහා දමා ඇති වැට් එක ඉවත් කර තිෙබනවා; නිදහස් කර තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරෙයන් එයට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. එෙසේ වීම ඉස්සන් වගාකරුවන්ට මහත් රුකුලක් වාෙග්ම සහනයක් ෙවනවා. ෙමොකද, සියයට 15ක් වන වැට් එක ඉවත් කර දැමුවාම අෙනක් පැත්ෙතන් සියයට 15ක profit එකක් pass කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු වɕාපෘතිය යටෙත් ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ තත්ත්ව පවර්ධන වɕාපෘතිය මඟින් හලාවත, බත්තුළුඔය කිවුල් දිය මත්සɕ ෙසෞඛɕ හා පරිසර ආරක්ෂණ රසායනාගාරයක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. අපි lab එකක් හදලා තිෙබනවා. අපි ෙමමඟින් ඉස්සන් ෙරෝග පාලනය හා ජල කළමනාකරණය සඳහා වගාකරුවන්ට පහසුකම් සලස්වනවා. ඉස්සන් කර්මාන්තය සඳහා භාවිත වන වාතන උපාංග -ඒ කියන්ෙන් paddle wheels වාෙග් ෙද්වල්- සඳහා තිබූ වැට් එක අපි දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒෙකනුත් ෙලොකු සහනයක් ලැෙබයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ලන්ෙද්සි ඇළ පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කටයුතු ෙම් වන ෙකොට සියයට 60ක් පමණ අවසන් කර තිෙබනවා. මුන්දලම දකුණු ෙදස සිට පාලවිය දක්වා කිෙලෝමීටර් 14ක දුරක ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙවන් තමයි ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට කෙළේ. මදුරන්කුලිය පාලවිය විකල්ප ඇෙළහි කිෙලෝමීටර් එකහමාරක වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. මුතුපන්තිය කළපුෙව් මඩ ඉවත් කිරීම අවසන් කර තිෙබනවා. මුතුපන්තිය කළපුෙව් සිට ෛවරන්කට්ටුව දක්වා ෙකොටෙසහි මඩ ඉවත් කිරීම සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. ෙසන්ගල්ඔය කවාකාර ෙකොටෙසන් කිෙලෝමීටර් ෙදකක වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. මුතුපන්තිය කළපුෙව් සිට මුන්දලම දකුණ දක්වා සියයට 20ක වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ලන්ෙද්සි ඇෙළහි රක්ෂිතෙය් කිෙලෝමීටර් 10ක් දුරකට මායිම් ලකුණු කිරීෙම් කටයුතු මිනුම්පති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා කරනවා. එෙහම මායිම් ලකුණු කරපුවාම අනවසරෙයන් කළපුව අයිති කර ගැනීෙම් අවස්ථාව අහිමි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ලන්ෙද්සි ඇළ රක්ෂිතෙය් කිෙලෝමීටර් 10ක දුරක මායිම් ගල් සිටු වීම අපි නිම කර තිෙබනවා. 2009 වසෙර්දී ෙමම පුනරුත්ථාපන

2008 සැප්තැම්බර් 26 1157 1158

කටයුතු අවසන් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට තිෙබන ඉලක්කගත සැලසුම් සහ අපි දරන මහන්සියත්, අෙප් නිලධාරින් විසින් කරන කැප වීමත් නිසා එම ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට අපට පුළුවන් ෙවයි කියා උපකල්පනය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙගන එන නිෙයෝග මඟින් කිවුල් දිය ඉස්සන් කර්මාන්තය වඩාත් සංවිධානාත්මක කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊළඟට මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් සඳහා වගා කාල සටහනක් -crop calendar - එකක් තිෙබන බව. ශී ලංකාෙව් කිවුල් දිය ඉස්සන් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම පාෙහේ ෙක්න්දගත වී ඇත්ෙත් පුත්තලම දිස්තික්කෙය්යි. ලන්ෙද්සි ඇළ ආශිතව තමයි ෙම් කටයුතු සිදු වන්ෙන්. දැන් මඩකළපුව දිස්තික්කයටත් අපි එය වɕාප්ත කරන්න සූදානම් ෙවනවා. ලන්ෙද්සි ඇළ මඟින් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත මුන්දලම හා පුත්තලම කළපු සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙම් කළපු ෙදක ෙවනම තිබුණාට, ෙම් කළපු ෙදක සම්බන්ධ වන්ෙන් අර ඇෙළන්. ඒ නිසා ඇළ පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඇළ සංරක්ෂණය කිරීම තුළින් තමයි නියම ඵලදායකත්වයක් ඇති වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය තුළින් අපි ඒ කටයුතු හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. හඳුනා ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. විෙශේෂ කරුණක් වන්ෙන් හලාවත සිට පුත්තලම දක්වා ලන්ෙද්සි ඇළ මඟින් උක්ත කළපු සම්බන්ධ ෙකෙරන ෙහයින් කිවුල් දිය ජලාශ භූෙගෝලීය වශෙයන් ෙවන් වී ෙනොමැති වීමයි. ෙම් කළපු ෙවන්ව ෙනොමැති නිසා තමයි එක කළපුවකට ෙලඩක් හැදුෙණොත් අෙනක් කළපුවටත් හැෙදන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් එක කළපුවක්. අෙනක් පැත්ෙතන් තවත් කළපුවක්. ඒ ෙදක මැද්ෙදන් තිෙබන ඇෙළන් තමයි කළපු ෙදක සම්බන්ධ වන්ෙන්. ඉස්සන් වගා කටයුතු සඳහා අවශɕ පධාන ජල පභවය ඇත්ෙත් ලන්ෙද්සි ඇළ හා එයට සම්බන්ධ වන කළපුවලයි. ෙම් නිසා එක් ස්ථානයක යම් ෙරෝග වසංගතයක් ඇති වුවෙහොත් ෙවනත් ස්ථානයකට එම ෙරෝගය වɕාප්ත වීම සාෙප්ක්ෂව වැඩි වන පවණතාවක් ස්වාභාවිකවම ඇති ෙවනවා. ඉස්සන් වගාව සඳහා ජලය ගනු ලබන්ෙන් ෙමම කිවුල් දිය ජලාශවලින් වන අතර අප ජලය පිට කරනු ලබන්ෙන්ද ෙමම කිවුල් දිය ජලාශවලටමයි. එම නිසා ෙමම කර්මාන්තය සම්බන්ධව ජල දූෂණය ඇති වීෙම් පවණතාව ෙවනත් ජලජීවී වගාවන්ට සාෙප්ක්ෂව වැඩි ෙවනවා. 1996 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාෙව් ඉස්සන් වගාවට සුදු පුල්ලි ෙරෝගය නමින් හැඳින්ෙවන ෛවරස් ෙරෝගය වැලඳීම නිසා 2000 වර්ෂය වන විට ඉස්සන් ෙමටික් ෙටොන් 4,855ක පමාණයක් අපනයනය කර රුපියල් මිලියන 5,041ක් ලබා ගනිමින් පැවතුණු කර්මාන්තය ෙකෙමන් ෙකෙමන් පරිහානියට ලක් වුණා. රුපියල් මිලියන 5,041ක විෙද්ශ විනිමයක් අපි ලැබුවා. කළමනාකරණය ෙනොකිරීම, ඇෙළේ තිබුණු දූෂිතභාවය සහ කෙඩොලාන විනාශ කිරීම නිසා ෙම් නිෂ්පාදනය ෙකෙමන් ෙකෙමන් අඩු වුණා. ෙම් නිසා ෙරෝග කළමනාකරණය කිරීම සඳහා වගා කාල සටහනක් දැන් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ක්ෙෂේතෙය් විෙශේෂ පාර්ශ්වකරුවන් සහභාගි වන උපෙද්ශක කමිටුවක උපෙද්ශකත්වය යටෙත් භූෙගෝලීය විෂමතා සලකා, ෙරෝග කළමනාකරණය පහසු වන අයුරින් හා සමාජයීය අවශɕතා මූලික කරුණු ෙලස සලකා ඉස්සන් වගා කලාපය උප කලාප 36කට ෙබදා ෙවන් කරනු ලැබුවා. දැන් බලන්න අපි ෙහොඳ management එකක් කරනවා ෙන්. උප කලාප 36කට ෙබදා තිෙබනවා. ඒ ඒ උප කලාපවල ඉස්සන් වගාව සාර්ථක කර ගැනීමට විෙශේෂ කාල වකවානු තීරණය කරලා එම කාල වකවානුවල පැටවුන් තැන්පත් කරලා අස්වැන්න ෙනළා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම වගා කාල සටහන 2005 වර්ෂෙය් සිට 2007 වර්ෂය දක්වා සාර්ථකව කියාත්මක කළා. 2004 වර්ෂෙය් අග භාගෙය් ඇති වූ සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ෙහේතුෙවන් කර්මාන්තය අන්ත බිඳ වැටීමකට ලක් වුවත්, 2005 වර්ෂෙය්දී ඉස්සන් වගා කර්මාන්තෙයන් ලබා ගත් ඉස්සන් නිෂ්පාදනය වූ ෙමටික්ෙටොන් 1,500 පමාණය 2007 වර්ෂෙය්දී ෙමටික්ෙටොන් 3,530ක් දක්වා නංවා ගත්තා. 2005 දී ෙමටික්ෙටොන් 1,500 දක්වා වැටුණා. දැන් ටිකක් නැඟ ෙගන යනවා.

ෙමම වගා කාල සටහන - crop calendar - ශී ලංකාෙව් ෙවෙසන අපට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අෙප් පැරැණි රජවරුත් වැව් හරහා වගා කළමනාකරණය කළා. එම නිසා ජලය කළමනාකරණය කිරීම ගැන අපට අලුෙතන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අපට ආෙව්ණික, අපටම කළමනාකරණය කර ෙගන යන්න පුළුවන් කමයක්. එය අෙප් උප්පත්තිෙයන්ම අපට පිහිටා තිෙබන ෙදයක්. ෙම් වගා කාල සටහන යටෙත් ෙරෝග කළමනාකරණය කරලා එක කලාපයක එක කන්නයක් වගා කරන අතර ඊට යාබද උප කලාපවල ෙබොෙහෝ විට අවුරුද්ෙද් ෙවනත් කාල වකවානුවල වගා කරනු ලබනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි එක පැත්තක වගා කරනවා නම් අෙනක් පැත්ත වගා ෙනොකර නතර කරනවා. නැත්නම් ෙවනත් පැත්තක වගා කරනවා. අෙප් ආයතන ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ ගැඹුරු ෙලස සිතා බලා තිෙබනවා. ලන්ෙද්සි ඇෙළේ ධාරිතාව අනුව පුත්තලම දිස්තික්කෙය් වගා බිම් ෙහක්ෙටයාර 2,000ක පමණ තිරසාර ඉස්සන් වගාව සිදු කළ හැකියි. ෙහක්ෙටයාර 2,000ක් පමණයි වගා කරන්න පුළුවන්. ෙම් අනුව පුත්තලම දිස්තික්කෙය් දැනට ෙහක්ෙටයාර 4,500ක් පමණ වන ඉස්සන් වගා බිම් පමාණය පාලනයක් යටෙත් වගා කිරීෙමන් ඉස්සන් වගාව තිරසාර අන්දමින් පවත්වා ෙගන යෑම ෙමම නිෙයෝගය මඟින් ආවරණය වනු ඇත. ෙම්ක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. දැනට ෙහක්ෙටයාර 4,500ක් වගා කරනවා. ඒක 2,000ට අඩු කරන්නයි යන්ෙන්. වැඩි කරන්න ෙනොෙවයි. පාලනය කරලා නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්නවා. පාඩුවක් නැතිව ලාභ දායී විධියට ඵල දායක විධියට ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරනවා. ඉස්සන් වගාවට අහිතකර කර්මාන්ත රාශියක් තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙත් හම් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න ගියත් එය නතර කර ගත්තා. ෙමොකද, ඒ ලුණුවලින් සිදු වන හානිය නැති කර ගන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත් ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළ පමාණය ෙහක්ෙටයාර 1,320ක් ෙවනවා. ඉස්සන් වගාෙවන් වකාකාර සහ ඍජු රැකියා උත්පාදනය 40,000ක් පමණ වන බව 2002 වර්ෂෙය්දී අපි ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ගාමීය ආර්ථිකයට ෙමන්ම ජාතික ආර්ථිකයටද ෙමම කර්මාන්තය ඔස්ෙසේ ඍජු දායකත්වයක් සැපෙයන අතර, විෙද්ශ විනිමය උපයන කර්මාන්තයක් ෙලසද කිවුල් දිය ඉස්සන් වගාව සැලෙක්. සුදු පුල්ලි ෙරෝගය වැලඳීම නිසා ෙමම කර්මාන්තය බිඳ වැටීමකට ලක් වුණත් ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග ඔස්ෙසේ එය හදා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියන තදබල විශ්වාසයක අප දැන් ඉන්නවා. ඉස්සන් වගාව සජීවී සතුන් පිළිබඳ කර්මාන්තයක්. සජීවී සතුන්ට බලපෑ හැකි විවිධ, විෙශේෂ වූ කර්මාන්ත ඇති අතර ඒවාෙය් නිෂ්පාදන රටාව, නිෂ්පාදනය වන පමාණය, අවෙශේෂිත දවɕ අපහරණ කටයුතු ෙමම කර්මාන්ත ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන් බලපානවා. එම නිසා ඉස්සන් වගා බිම් ආශිතව යම් කර්මාන්තයක් ඇති කරන්ෙන් නම් ඉස්සන් වගාව සඳහා බලය ලත් අධිකාරිය වශෙයන් කටයුතු කරන- [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට තවත් විනාඩි තුනක් ෙදන්න. ෙම්ක වැදගත්ම ෙදයක්. - ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් ලිඛිත නිර්ෙද්ශයක් ඕනෑ. ඒ පැත්ෙත් ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ කර්මාන්තයක් කරනවා නම් -හම් නිෂ්පාදනය, ලුණු හැදීම වැනි කර්මාන්තයක් කරනවා නම්- ෙම් නිෙයෝග අනුව ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලිඛිත නිර්ෙද්ශයක් ලබා ගැනීම අවශɕ බව අවධාරණය කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1159 1160

මා දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. තවත් කරුණු රාශියක් කියන්න තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් මා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න නම් අපනයනය ශීඝ ෙලස වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපනයනය වැඩි කරන්න නම්, ඉහළ නංවන්න නම් ෙලෝකෙය් රටවල් ඉල්ලන පමිතීන්වලට අනුව අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද අෙප් තුන් වැනි ෙලෝකෙය් රටවලට ඕනෑ විධියට අපනයනය කරන්න බැහැ. ඒවා පමිතියට අනුව තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයෙග් purse එක ශක්තිමත්. ඒ අය කන්ෙන් පමිතිෙයන් උසස් ඒවායි. Shirt එකක් ඇන්දත්, ෙමොනවා කළත් quality එක තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් ඒවා කිව්වාම ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් කජු ගත්ෙතොත් ඉන්දියාෙව් ඒවාට වඩා ෙඩොලර් 50ක, 60ක පමණ මිෙලහි ෙවනසක් ලංකාෙව් කජුවලට තිෙබනවා. ලංකාෙව් අන්නාසිවලටත් එෙහමයි. ලංකාෙව් මත්සɕයන් සම්බන්ධෙයනුත් එෙහමයි. ලංකාව පුදුම රටක්. ෙමහි තිෙබන භූමිය, ෙමහි තිෙබන සාරවත්කම, අෙප් තිෙබන quality එක -ගුණාත්මක භාවය- අෙප් ආහාරවල තිෙබන රසවත් බව නිසා අපට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ ගැනුම්කරුවන් වැඩි මුදලක් ෙගවන්නත් කැමැති නම් ඒ ඉල්ලුම සපුරා ගන්න අපනයනෙය්දී අප විසින් කළ යුතු යුතුකම තමයි ඒවා පමිතියක් ඇතිව යැවීම. ඒ පමිතිය සකස් කරන්න තමයි අපි ෙම් මහන්සි වන්ෙන්. මත්සɕ අපනයන ආදායම වැඩි කිරීම නිසා අෙප් ආර්ථිකයට, ඒක පුද්ගල ආදායමට ෙලොකු රුකුලක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙම් නිෂ්පාදනවලට value addition එකක් ඇති කරන්න පුළුවන්. නිකම්ම අපනයනය කරනවාට වඩා නිමි භාණ්ඩයක් හැටියට නිෂ්පාදනය කරලා අපනයනය කෙළොත් ඒ තුළින් ජනිත වන අමතර මුදල් පමාණය විෙද්ශ විනිමය හැටියට අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. මත්සɕ සම්පත වුණත් එෙහමයි. අපි මාළුවා ඒ විධියටම යැව්ෙවොත් නිකම් මාළුෙවක් යවන එක තමයි කරන්ෙන්. නමුත් මාළුවා කපලා, ෙකොටලා සකස් කරලා පිළිෙවළකට හැදුෙවොත් value addition එකක් එනවා. ඒවාට ෙවනම ගණනක් ලැෙබනවා. අනවශɕ දවɕ ඉවත් කරලා ෙහොඳ system එකකට, පමිතියකට යැව්ෙවොත් අප ට ෙලොකු මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා විශ්වාස කරනවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට, පාටකට අයිති කර්මාන්තයක් ෙනොෙවයි. අප කාටත් ෙපොදු ෙදයක්. ඉස්සන් වගා කරන්ෙන් ෙමොන පක්ෂෙය් අයද කියලා අපි අහන්ෙන් නැහැ. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කළපුෙව් ජල කළමනාකරණය කරන්නටත්, කෙඩොලාන ආරක්ෂා කර ගන්නටත් තමයි. විෙශේෂෙයන්ම කෙඩොලාන ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ. කෙඩොලාන නැති කර ගත්ෙතොත්, ඒ හරිතාගාර නැති වීම තුළින් මත්සɕයන් බීජ දමන ස්ථාන නැති ෙවලා ෙබෝ වීම අඩු ෙවලා අෙප් කර්මාන්තය බිඳ වැෙටයි කියන එක අලුතින් කියන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවලට සහෙයෝගයක් ෙදන්න කියලා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙගන්ම මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම ෙම් ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් තමයි කෙළේ. ෙම් පැහැදිලි කිරීෙමන් ෙපෙනනවා ඇති නිශ්ශබ්දව වුණත් අපි ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙකොච්චර ඈතට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියා. ෙලොකුවට අඬ ෙබර ගසමින් පචාරය කරමින්, උත්සව පවත්වමින් ෙනොවුණත් කියාකාරිත්වය අතින් අපි ඉතාමත් උසස් ඵල දායක තත්ත්වයක ඉන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අපි මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තයට අවශɕ අලුත් නීති රීති පනවා ෙගන යනවා. ෙම් වන විට හැම වැවකටම මාළු පැටව් දැමීෙම් කටයුත්ත ෙනොමිෙල් කිරීමට අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඉන්ධන වියදම වැඩි වුණත්, ෙමොනවා වැඩි වුණත් රට අභɕන්තරෙය් ජනතාවෙග් ෙපෝටීන් ඌනතාව සපුරා ගැනීම සඳහා ඒ අයටත් රුපියල් 100කට, 125කට මාළු කිෙලෝවක් ලබා දීම සඳහා රජය ඒ මඟින් කටයුතු කරනවාය කියන එකත් සඳහන් කරනවා.

ෙම් ගැන අදහස් පළ කළ සියලු ෙදනාට, විෙශේෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු හදාරලා වැඩ කළ මාෙග් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට මාෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරමින්, ෙමම යථාර්ථවාදී ෙයෝජනාවලට සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පමිතීන් පිළිබඳව European Commission එෙක් වාර්තාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.18] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පතිපත්තියක් හැටියට අපට ෙම් ගැන විරුද්ධ ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් කියාකාරකම්වල හැටියට නම් ඔබතුමා කියන ෙම් පතිපත්ති කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක ගැන අපට පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් කෙඩොලාන ආරක්ෂා කරන්නට විශාල මුදලක් වැය කරන බව කිව්වා. නමුත් මීගමුෙව් කෙඩොලාන වැනසී ෙගන යනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒවා විනාශ කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලායි. කෙඩොල් කැෙල් අක්කර ෙදකකට වැඩි පමාණයක කෙඩොලාන තිබුණ බව ඔබතුමා දන්නවා. ජල සැපයුමකට කියලා ඒ භූමිය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙඩෝසර් කරලා කෙඩොලාන විනාශ කළා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන දන්නවාද, දැන ෙගන නිහඬව ඉන්නවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ජල සම්පාදන කටයුත්තක් සඳහා එතැනින් ඉල්ලා තිබුෙණ් පර්චස් 100ක භූමි පමාණයක්. නමුත් ඒ පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙඩෝසර් කරලා කෙඩොලාන ඉවර කළා. ධීවර සහ ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. ඉස්සන් පිළිබඳව -මත්සɕයන් පිළිබඳව- ඒ කටයුතු කරන අෙප් නාරා ආයතනයට අයිති කාර්යාලයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Department of Coast Conservation වාෙග් විවිධ ආයතන තිෙබනවා. ෙම් නිලධාරි මහත්වරු ෙම් ගැන දන්ෙන් නැද්ද කියලාත් මට අහන්න ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම්ක අයාෙල් යන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට තමයි මම දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ක ෙඩොලාන තුළ තමයි කළපුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම මුහුෙද්ත් ධීවර කර්මාන්තෙය් රඳා පැවැත්ම තිෙබන්ෙන්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීගමුව ගැන දන්නවා. ෙම් ක ෙඩොලාන ෙම් විධියට විනාශ කරන්න ගිෙයොත් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියන එකත් ඔබතුමා දන්නවා. මීගමුෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට කථා කළාම ෙම් පිළිබඳ වැඩි විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්න පුළුවන්. එතුමාෙගන් වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තාම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. එක පැත්තකින් අද ඔබතුමන්ලා වියදම් කරනවා ක ෙඩොලාන ආරක්ෂා කරන්න, නැත්නම් අලුෙතන් වවන්න. අනික් පැත්ෙතන් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් උඩ ක ෙඩොලාන

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1161 1162

විනාශ කර ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. අවශɕ විස්තර තව ඕනෑ නම් මා ඒවා ලබා ෙදන්නම්. අවශɕ විස්තර පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ළඟ තිෙබනවා. මහ දවල් ෙඩෝසර් දමලා ඒවා විනාශ කරනවා. අසරණ ධීවරෙයක් ධීවර කටයුතුවලට ඔය ක ෙඩොල් ලීයක් කපා ෙගන ගිෙයොත් ඒ ධීවරයා අල්ලා ෙගන යනවා. ක ෙඩොලාන ඔක්ෙකෝම විනාශ කරන වැරදිකරුවන් අල්ලන්න කවුරුත් නැහැ. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මාළු විෙද්ශ රටවලට යවන විට තිබිය යුතු පමිතිය පිළිබඳව ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඒක පිළිබඳව අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒක ඒ විධියට තිබුෙණොත් විතරයි ෙහොඳ මිලක් ගන්න ලැෙබන්ෙන්. නැත්නම් ෙහොඳ මිලක් ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉස්සන් වගාව ගැන කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේෙග් වාර්තා අනුව අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, හරියටම සියයට 50කින් ඒ වගා බිම් අඩු කරන්න යන බව. ඒ පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. ඉස්සන් වගාවට සම්බන්ධ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අයට අසාධාරණයක් කරන්න බැහැ. මා විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙද්ශපාලන ෙභ්දයක් ෙමතැන නැහැ. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් වගාව පිළිබඳව කථා කෙළොත් හිතුවක්කාර පිළිෙවළට ඉඩම් ෙබදලා ඒ ඉස්සන් වගාව ඔය තත්ත්වයට පත් කෙළේ කවුද? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) ඒ ඉඩම් අල්ලා ගත්තා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අල්ලා ගත්ෙත් නැහැ, ෙද්ශපාලනඥයන් ෙබදලා දුන්නා. ඒක එෙහම කිව්ෙවොත් හරිද ගරු ඇමතිතුමා? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒවා රජයට අයිති ඉඩම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. කවුද, ඒවා ෙබදුෙව්? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගම්වල ඉන්න කණ්ඩායම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගම්වල ඉන්න කණ්ඩායම් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි ෙන්? කිසිම පමිතියක් නැතිව ඒසා විශාල ඉඩම් පමාණයක් ෙබදුවාම ඒ වැඩි වන ඉස්සන් වගාව නිසා ඇති වන ෙලඩ ෙරෝග පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නා න්ෙසේ දන්නවා ෙන් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා? දැන් හරි. ඒක අඩු කරන්න ගරු ඇමතිතුමා තීරණයක් අර ෙගන කටයුතු කරනවා නම් ඉස්සන් වගාවට ෙහොඳයි. ආරම්භෙය් සිටම ෙම් ඉස්සන් වගාෙව් ෙයදුණු අය ඉන්නවා. අපි ඒ අය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. වගා කරන පමාණය අඩු කරලා, අලුෙතන් ආපු අයට -ෙම් පරිසරය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරපු

අයට- ඉඩ දීලා බැංකු ණය ආදිය අරෙගන තිෙබන ඒ පැරණි වගා කරුවන් ඉවත් කරන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් -ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක්- ඇති වුෙණොත් මා හිතන විධියට ඇති වන්ෙන් පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා නම් එෙහම කරන එකකුත් නැහැ. හැබැයි එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ආරක්ෂා කරන්න නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා එෙහම වන එකකුත් නැහැ. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) පශ්නයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, පශ්නයක් ඇති වන එකක් නැහැ. නමුත් මා ඉඟියක් කරනවා ඒ ෙද්ශපාලන තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාට පාලනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියා. ෙමොකද, ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න බැරිව ගියා. ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) දැන් පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් පුළුවන්. ඇයි ඒ? කවුරු නැති හන්දාද? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) කවුරුත් නැති හන්දා ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම්? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) දැන් අපට කියා ෙදන්න පුළුවන් ෙම් ෙම් විධියට කරන්න ඕනෑය කියා. එෙහම නැතිව ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේත් කෙතෝලිකෙයක්. මාත් කෙතෝලිකෙයක්. හෘදය සාක්ෂිය අනුව කථා කරමු. තමුන්නාන්ෙසේට එදා කරන්න බැරි වුණු ෙදයක් අද ඒ විධියට කරන්න යනවා නම් ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. ඉස්සන් වගාව සඳහා ෙගෙනන කෑමවල duty අඩු කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒක ඉතා ෙහොඳ වැඩක්. අෙප් වගාවන්ට අවශɕ වන ෙපොෙහොර ලබා දුන්නා. වී ෙගොවිතැනට අවශɕ වන ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් හැටියට ලබා දුන්නා. අද ඒෙක් ෙහොඳ පතිඵලයක් තිෙබනවා. නියම ෙවලාවට ඒ නියම කරන ෙපොෙහොර වර්ග ලබා ෙදනවා නම් ඒෙකන් ෙහොඳ පතිඵලයක් ලැෙබනවා. නමුත් ධීවර කර්මාන්තයට එෙහම සහනාධාරයක් නැහැ. ඒක අෙප් රජය කාලෙය්දී තිබුෙණ්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය්ත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මුහුදු යන ධීවර ජනතාව අද සෑෙහන පශ්නයකට,- [බාධා කිරීමක්] ෙකොයි විධිෙය් ආධාරයක්ද අමාතɕතුමනි?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1163 1164

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් රටවල ධීවර අමාතɕාංශය අයිති වන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට. කෘෂිකර්මෙය් එක ෙකොටසක් විධියටයි තිෙබන්ෙන්. මුලින්ම ෙනෝර්ෙව් රෙට් විතරයි ධීවර අමාතɕාංශයක් තිබුෙණ්. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ෙදන යම් යම් උදවුවලින් ෙපොඩි ෙකොටසක් අපටත් ලබා ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. මා හිතන හැටියට ඒක සාර්ථක ෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මමත් එකඟ ෙවනවා ඒකට. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ඒක බජට් එෙක්දී බලා ගන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බජට් එෙකන් නම් අර ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදනවා කිව්ව එකත් බලා ගත්තා. එදා ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදනවා කිව්වා. ඒකත් බලා ගත්තා. මම ෙගොඩක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් ධීවරයන්ට ෙලොකු සහනයක් ලැෙබන්නයි යන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් මහින්ද චින්තනය උඩ ෙන්. මහින්ද චින්තනය අනුව එදා ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්ධන සහනාධාරයක් ගැන කිව්වා. ඉතින් ඒක ලැබුෙණ් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කතා කරද්දී මම ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තව හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා කතා කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් සහනාධාර අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඉන්ධන සහනාධාරයක් තමයි අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ආණ්ඩුව කියන කතාවක් තමයි මිල ෙහොඳයි කියන එක. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, මිල ෙහොඳ ෙවන්න වුණත් ධීවරයන් හැම දාම මුහුදු ගිහින් මාළු අල්ලා ෙගන එන්න ඕනෑ කියන එක. එතෙකොට යම් කිසි ආදායමක් තිෙයයි. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙහොඳින් ෙසොයා බලන්න. සමහර බහු දින යාතා නිකම් බැඳලා තිෙබනවා. මුහුදු යන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා අධික වියදමක් යනවා. එක දවසක්වත් ආපසු හැරිලා ආෙවොත් ඒ ධීවර කර්මාන්තය අවසන් වනවා. ඒ වාෙග්ම මුහුදු යන සියලු ෙදනාෙග්ම පඩි නඩි වැඩි වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය අනුව ඒ අයත් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) අද ෙදන්ෙන් පඩියක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙතල්වලටයි, කෑමවලටයි යන වියදම අඩු කරලා මාළු ෙගෙනන පමාණය අනුව තමයි ආදායම ෙබදා ෙදන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ෙබදලා ෙදනවා. ෙබදා ෙදන්න ෙදයක් නැත්නම්? මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. බහු දින යාතා හැම දාම මුහුදු ගිහින් මාළු අල්ලා ෙගන එනවාද?

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) යන ගැණියන්ට ෙහොඳ ආදායමක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේත් කතා කරනවා ෙන්ද? එතෙකොට ඒක record එකට යනවා. ඒ කතා අපි ඒ පැත්ෙත් ඉන්න ඔක්ෙකෝම ධීවරයන්ට ෙදනවා. මිල ෙහොඳයි, හරියට ගණන හම්බ ෙවනවාය කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේට වාසියි ෙන්. ඒ කථාවත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙබදලා ෙදන්න. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. අපි දැන් ෙම් කතාවල CD එකක් ගන්නවා. ඒ CD එක ධීවර සමිතිවලට යවලා ෙපන්වනවා, ඇමතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහමයි කිව්ෙව් කියා. මටත් ෙපොඩි වාසියක් එනවා. ඔබතුමාෙග් කතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා මෙග් කතාවටත් මැදිහත් වුණාම මමත් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් මැදිහත් වුණාය කියන කතාවත් ධීවරයන් අතරට යනවා. ඒකයි මම ෙම් ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ දීලා ඉන්ෙන්. අද අන්තිම අමාරු තත්ත්වයට තමයි ඒ ධීවර ජනතාව පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒක නැහැයි කියන්න තමුන්නාන්ෙසේට බැහැ. එෙහම කියන්නත් ෙහොඳ නැහැ. මම දන්නවා, ධීවර ජනතාව විශාල පිරිසක් තමුන්නාන්ෙසේට ආදෙරයි. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ඉඳලා ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේ එක්ක වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේට හුඟක් ආදෙරයි. ඒ නිසා අපි තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ඇත්ත කතා කරන්න ඕනෑ. අද ධීවරයන්ට උහුලා ගන්න බැරි බරක් තිෙබනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා මම ගණන් හිලවු ඉදිරිපත් කළා. ඉන්ධන මිල වැඩි වීම පිළිබඳව අපි යම් කිසි ෙදයක් කරන්නම් කියා ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එකඟ වුණා. නමුත් ඒ ගැන කිසි ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ඒ බර ඒ අයට තිෙබනවා. මාළු මිල වැඩියි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. මාළු මිල සමහර තැන්වල වැඩියි. සමහර තැන්වල අඩුයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ වුණාට ෙහොඳ මිලක් හම්බ ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳ මිලක් හම්බ ෙවනවා. ධීවරයා ෙබෝට්ටුව අර ෙගන යන දවස් ගණනයි, ඒකට ගහන ඉන්ධන පමාණයයි, අර ෙගන යන කෑම පමාණයයි ආදියට යන වියදම ගණන් බලලා ආදායම හැටියට ෙකොයි තරම් මිලක් ලැෙබනවාද කියා අපි බලමු. ඒ අයට යම් කිසි විෙශේෂ ලාබයක් ලැෙබන්ෙන් ෙමොන වාෙග් අවස්ථාවලදීද? ෙහෝටල්වලට විකුණන අවස්ථාවලදී එෙහම නැත්නම් පිට රට යවන අවස්ථාවලදී ලාබයක් තිෙබනවා. ධීවර අමාතɕාංශය හරහා යම් යම් මාළු වර්ග ෙගන්වන්න යනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව මට පැහැදිලි කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙගන්වන්න යන එෙකන් කියන්ෙන් මාළු හිඟයක් තිෙබනවා, ෙගන්නුෙවොත් අඩුෙවන් ෙදන්න පුළුවන්ය කියන එකයි. ඒක ෙන් අදහස. එෙහම වුණාම අෙප් ධීවරයන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුෙව් කාෙගන් හරි කාලය ඉල්ලා ගන්න. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් කාලය ඉල්ලා ගන්න. එෙහම ෙවන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා යම්කිසි මුදලක් හම්බ වුණා නම් - [බාධා කිරීමක්] දැන් සංචාරක වɕාපාරයත් වැටිලා. ඒකට මාළු ඕනෑය කියා අපිට හයිෙයන් කෑ ගහලා කියන්න බැහැ. දැන් ෙම් හැම ෙදෙනක්ම කථා කරන්ෙන් ෙතෝර මාළු ගැන තමයි. අෙප් අයත් කථා කරන්ෙන් ෙතෝර මාළු ගැන. ෙතෝර මාළු ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ වර්ග ෙමොනවාද කියා තවම අපිට පැහැදිලි කරලා නැහැ. ඒ මාළු වර්ග ෙගන්වන්න යන ෙකොට ෙම්ෙකන් පහර වදින්ෙන් කාට ද? සල්ලි හුඟක් තිෙයනවයි කියන ධීවරයන්ට ෙනොෙවයිද? ඔබතුමන්ලාම කියනවා මිල වැඩියි කියා. ෙම්ක තමයි පශ්නය. ඒක නිසා ෙමය නැවත වතාවක් ඔබතුමාෙග් සැලකිල්ලට භාජනය කරන්න. මම කියන්ෙන් නැහැ, දුප්පත් මිනිස්සු ෙතෝරා මාළු ගන්ෙන් නැහැ කියා. යම් කිසි සල්ලි පමාණයක් තිෙබන අය තමයි ෙතෝර මාළු ගන්ෙන්. ඒ අය සඳහා තමයි දැන් ෙම් මාළු ෙගන්වන්න යන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් සංචාරක වɕාපාරය සඳහා. හමුදාෙව් ඉන්න අයට ෙතෝර මාළු

2008 සැප්තැම්බර් 26 1165 1166

ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. කාටද ෙතෝර මාළු ෙදන්ෙන්? ඇයි ෙතෝරා මාළු ෙගන්වන්න යන්ෙන්? ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේ නැවත වතාවක් හිතලා බලන්න. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. මට බාධාවක් කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා පුළුවන් නම් කියන්න, ෙමොන ෙමොන මාළුද ෙගන්වන්න යන්ෙන් කියා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තාවකාලිකව මාළු ජාති තුනක් තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොනවාද ඒ? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙතෝර මාළු. පරා මාළු, තලපත් වාෙග් සීමිත පමාණයක්. ෙමොකද, ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙන්, අෙප් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දන්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකක්ම උතුරු නැ ෙඟනහිරට අයිති ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධෙය් තීරණාත්මක අවස්ථාවක් ෙම්ක. ඒවාත් සැලකිල්ලට අරෙගන තමයි අපි හැම ෙදයක්ම හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මමත් ෙම් කියන්ෙන්. පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ධීවරයාත් පාරිෙභෝගිකෙයක්. ධීවරයා මාළු විතරක් ෙනොෙවයි කන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ධීවරයන්ට අගතියක් ෙනොවන විධියට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද ඒ පිළිෙවළ කියා දැන ගන්න තමයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් උදාහරණයක් බලමු. කිෙලෝ එකක සැමන් ටින් එකක් රුපියල් 600ක් ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ඕනෑ කෙළේ ෙමොන ෙමොන මාළු වර්ගද ෙගන්වන්ෙන් කියා දැන ගන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සැමන් ගෑම් 300ක් රුපියල් 185යි. සැමන් කිෙලෝවක් රුපියල් 600ක් ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වුණා ඇති. මට ඕනෑ කර තිබුෙණ් ෙකොයි ෙකොයි මාළු වර්ගද ෙගන්වන්න යන්ෙන් කියා දැන ගන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙතෝර මාළු විතරද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වඩා ෙහොඳයි ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා කථා කළා නම්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමොන මාළු ෙගන්වන්න කියාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් තිෙයන තත්ත්වය අනුව මාළු ෙගන්වන විට ධීවරයා විනාශ ෙවයි. ඒක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවන ෙකොට කවදාවත් මාළුවල මිල විතරක් අඩුෙවන් තියන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවන ෙකොට මාළු මිල උඩ යට යන එක ෙනොෙවයි වැෙඩ්, ධීවර කර්මාන්තෙයන් හුඟක් අය අයින් ෙවනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්ධන මිල ෙකොෙහේද අඩුවට තිෙබන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහනම් ෙමොකටද කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමා ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදනවාය කියා. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිවද? ඉන්ධන ෙකොෙහන්වත් අඩුවට ගන්න බැරි බව දැන ෙගන මිනිස්සු රවට්ටන්නද එෙහම කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ තරම් තර්ක තිෙබනවා. බැරි ෙද්වල් බැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඇයි, මිනිසුන්ව රවට්ටන්න යන්ෙන්? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මහින්ද චින්තනය ෙනොෙවයි, මහින්ද හිංසනය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මහින්ද චින්තනය ෙනොෙවයි, මහින්ද හිංසනයලු. අර මන්තීතුමා තමයි කියන්ෙන්.මම ෙම් කියන්ෙන් ඇත්ත. ධීවර ජනතාව එක පැත්තකට ගත්ෙතොත් ෙලොකු ෙබෝට්ටු තිෙබන අය ෙලොකු අසහනයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ටික කරපුවාම ඒ ජනතාව තවත් අසහනයට පත් ෙවනවා. අෙනක්

5 - PL 003271 - (2008/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1167 1168

එක ලංකාෙව් ධීවර ජනතාවෙගන් වැඩි පමාණයක් කුඩා ධීවර ෙබෝට්ටු තිෙබන අයයි. ඒ කියන්ෙන් outboard engine එක තිෙබන ෙබෝට්ටු. ෙම් ෙතල් මිල පශ්නය නිසා ධීවර ජනතාව ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. මුහුදට යන ෙකොට අපි හිතනවා, “මාළු මිල වැඩියි, හැම දාම මාළු ඉන්නවා, මාළු අල්ලා ෙගන එනවා” කියා. එෙහම මුහුෙද් මාළු නැහැ. දැල් කපලා යනවා, සුළංවලට අහු ෙවනවා. විවිධ කාරණා නිසා ඒ අයට අසහනයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ අයට සහනයක් ෙදන්න පුළුවන් නම් අරෙගන ෙදන්න. ෙලොකු ෙබෝට්ටුවලයි ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවලයි ධීවර එන්ජින්වලට දැන් ෙදන සහනාධාරය ෙමොකක්ද? දැන් එන්ජින් හුඟක් පාවිච්චි කරලා ඉවර වීෙගන යන කාලය. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් කථා කරලා අඩු තරමින් ඒ ධීවර එන්ජින්වලටවත් සහනාධාරයක් අරෙගන ෙදන්න. ෙතල් මිෙල් පශ්නයත් තිෙයන ෙකොට, ෙමෙහම එන්ජින් එෙක් කාලයත් අවසන් වීෙගන එන ෙකොට එතැන ඒක පුරවන්න සහනාධාරයක් ෙදනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත්. මම කියන්ෙන් අලුත් අයට ෙදන්න ෙනොෙවයි, අර හිඩැස පුරවන්න ෙදන්න කියලායි. සහනාධාර කමයට ෙනොෙවයි, අඩු තරමින් රජය අය කරන duty එක එතැනින් අඩු කෙළොත් ඒ ධීවරයාට සහනාධාරයක් ලැෙබනවා. මම විශ්වාස කරන්ෙන් දැන් ඒ සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඔබතුමා මීගමුෙව් සංවර්ධනය පිළිබඳව ෙමොකුත්ම කිව්ෙව් නැහැ. මීගමුෙවත් මහා විශාල කළපුවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙකොච්චර මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද? ෙකොච්චර වැය ෙවනවාද? එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, මට ඇහුෙණ් නැතුවද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේයි මමයි ඉන්ෙන් එකම දිස්තික්කෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි. ඒක ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් දක්ෂතාව. මම ඒක කියනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා විවාදයක් ඉල්ලන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. මම කියන්ෙන් ඔබතුමාත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මීගමුව කළපුව සම්පූර්ණෙයන්ම ශුද්ධ කරන්න අපි Cabinet Paper එකක් දමලා එකඟතාවකට- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙවන් කර තිෙබන මුදල ෙකොච්චර ද කියලා ගරු ඇමතිතුමා මට කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙනොමිෙල්. ෙනොමිෙල් කියන්ෙන් ෙමෙහමයි- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, ඒ ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉස්ෙසල්ලා අපි මුදල් ෙවන් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ මුදල වාෙග් ෙද ගුණයක ෙටන්ඩරයක් ආවා. ඊට පස්ෙසේ අපි එකඟතාවකට ආවා - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් අපට කියන්න ෙකෝ. ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිබුණා ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ ෙගොල්ලන් ශුද්ධ කරලා ඒ ෙගොල්ලන් විසින්ම ඒ අරමුදල ෙසොයා ගන්න ඕනෑ, වැලි විකිණීෙමන්. එෙහම තමයි Cabinet Paper එෙක් තිෙයන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවදාවත් ෙමෙහේට ඇවිල්ලා, ආණ්ඩුවකට ඇවිල්ලා සල්ලි ෙගනැල්ලා ෙවන කාටවත් එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ධීවර වරාය සංස්ථාවට අපි දැන් machines ටික අරෙගන තිෙබනවා. අපට පුළුවන් ඒක කරන්න. කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපට ශක්තිය තිෙයනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ අර වල්ෙපොල හදන වැවටත් මාළු දාන්න. ඒක පශ්නයක් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන් අර තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව කථාව අනුව පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා වෙග්- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වල්ෙපොල වැව ෙහොඳ නැද්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි ෙෂෝක්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අන්න ඒෙක් කෙඩොලාන වවලා තිෙබනවා. හාරදාහක්.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1169 1170

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි ෙෂෝක්. මම කිව්ෙව් ෙහොඳයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවකින් කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාත් මැදිහත් ෙවලා- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න එපායැ. දැන් බලන්න. එතුමා අෙප් පැත්තට ආවා විතරයි දැන් ෙකොච්චර වැඩ කරලා තිෙයනවාද? අවුරුදු දහයකට පහෙළොවකට වැඩ කරලා තිෙයනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වත්තල ආසනයට සම්බන්ධකම් තිෙයන පාරිස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වත්තල ජාඇල පෙද්ශෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් හැටියට හිටියා. ඒ පළාත ගැනත් බලා ගන්නය කියලායි මම කියන්ෙන්. එෙහම මුදල් ෙවන් කරපු එකක් මට කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොනවා හරි කරන ෙකොට- ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்) ( The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) ගරු මන්තීතුමා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ජාඇල ආසනය -මෙග් මහප්පාෙග් ආසනය- බාර ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා එදා බාර ගත්තා. දැන් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අපට සන්ෙතෝෂයි. ඔබතුමා ජාඇල දාලා මීගමුවට ගියා. දැන් පෑලියෙගොඩට දීලා තිෙබනවා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ෙවෙළඳ සංකීර්ණයක් හදන්න බිලියන එකහමාරක්. දික්ඕවිටට බිලියන 8යි; මිලියන 8,000යි. හීෙනකින්වත් හිතන්න බැහැ- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව් ෙකොටස් ෙන් ඔය කියවන්ෙන්. අර පෑලියෙගොඩ එක හදන්න ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහලා තිබුණා, "තමුන්නාන්ෙසේ කාෙගන්ද අහන්න ඕනෑ" කියලා. එෙහම එකක් කිව්වා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] සිල්වාෙගන්ලු. මහාචාර්ය සිල්වාෙගන් අහන්න ඕනෑද කියලා. අපි එතැනින් එහාට කල්පනා කෙළොත් ෙම්කත් ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ආර්ථික පැත්ත විතරක් ෙනොෙවයි, සමාජයීය පැත්ත ගැනත් බලන්න ඕනෑ. දැන් ධීවර පාසල් ටික සම්පූර්ණෙයන් වැසී ෙගන යනවා. මම දන්ෙන් මීගමුව පැත්ත ගැනයි. නිෙයෝමාල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ෙකොෙහොමද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමාට තිෙබන්ෙන් බත්තලන්ගුණ්ඩුව. අෙප් පළාෙත් මිනිස්සු ඉන්න එක. දරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ඉස්ෙකෝල ටික ගැනයි. ඉස්ෙකෝල ටික වැසී ෙගන යනවා. ඒවා අසරණ මිනිසුන්ෙග් දරුවන් යන පාසල්. බත්තලන්ගුණ්ඩුව [බාධා කිරීමක්] බත්තලන්ගුණ්ඩුව තිෙබන්ෙන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය්යි. මීගමුෙව් අය තමයි එතැන ඉන්ෙන්. ඉතින් නිෙයෝමාල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඊළඟට ඒක පුත්තලෙම් අයට ෙදන්න ඕනෑයි කියලා ඒ ඉන්න ටිකත් අයින් කරයිද අපි දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒක කියලා ෙදයි. මා ෙම් කිව්ෙව් පාසල් පද්ධතිය ගැනයි. පාසල් පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම වැසී ෙගන යනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. මීගමුව පැත්ෙත් නම් ෙම්ක ෙබොෙහොම ශීඝෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙසත්තප්පාඩුව

ඉස්ෙකෝෙල් තත්ත්වය. කැපුන්ෙගොඩ ඉස්ෙකෝලයත් දැන් ඒකාබද්ධ කරලා. දුන්ගල්පිටිෙය් ඉස්ෙකෝෙල් තත්ත්වය, පිටිපන ඉස්ෙකෝෙල් තත්ත්වය, ඒ වාෙග්ම වැල්ලවීදිය, කුඩාපාඩුව, දූවන යන පාසල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. දැන් ෙදමවුපියන් ඉඩමක් උකස් තියලා හරි ෙම් දරුවන්ව යවන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙවනත් පාසල්වලටයි, නගරෙය් පාසල්වලටයි. ඒ නිසා ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් පාසල් බලන්න යන්න එනවා නම් ෙවන ෙවන අය එක්ක යන්ෙන් නැතුව මටත් කථා කරන්න. මම අමාතɕාංශෙය් හිටපු කාලෙය් ෙම්වාට මුදල් ෙයෙදව්වා. ඒ පාරවල්වලට, වැසිකිළිවලට, පාසල්වලට මුදල් ෙයෙදව්වා. අර ගංජාකාරෙයක් හැම තිස්ෙසේම කතන්දරයක් කියනවා, මම ෙමෙහන් TV වගයක් අරෙගන ගියාය කියලා. ඇත්ත. නැහැයි කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. TV අරෙගන ගියා. අරෙගන ගිහිල්ලා මීගමුෙව් ඉස්ෙකෝලවලට දුන්නා. නිකම් ෙනොෙවයි දුන්ෙන් VCD එකකුත් එක්කයි ඔය ධීවර අමාතɕාංශෙයන් ඒ විධිෙය් යමක්, ෙමොනවා ෙහෝ අයින් කරනවා නම්, ඒවා ටිකක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ඒවා නම් ඒවා ගිහින් ෙදන්න මීගමුවට, නැත්නම් ජා-ඇලට. ඒෙක පශ්නයක් නැහැ. අප ඔක්ෙකොම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එක දිස්තික්කය ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පාසල් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ධීවර සංස්ථාවට ලැෙබන සල්ලිවලින් යම් කිසි බද්දක් අය කළත් කමක් නැහැ. පුද්ගලිකව නම් එක එක් ෙකනා බදු අය කරනවා. ඉස්ෙසල්ලාත් අය කළා. යම් කිසි මුදලක් අය කෙළොත් එය ෙවනම ශුභ සාධක අරමුදලකට දාන්න. ෙම්ක වැදගත් ෙවනවා. ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳව ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය නඟා සිටු වූෙය් නැත්නම්, ෙම් ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව විෙශේෂ දැනුමක් ෙම් අයට දුන්ෙන් නැත්නම් අර පුරුද්ෙදන් තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. පුරුද්දට එහා ෙදයක් නැහැ. එතෙකො ට අලුත් පරම්පරාව ෙම් ධීවර කර්මාන්තයට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන් ඈත් ෙවනවා. පරණ අය විතරක් දිගටම ෙම්ක කර ෙගන යාවි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම්, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්නයි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. දැන් ෙකොෙහොම වුණත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාළු ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් මාළු කන්න තමයි මිනිස්සු ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්ෙන්. අෙනක් මාළු නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්. ගිහින් අහලා බලන්න . තමුන්නාන්ෙසේලාට බණින්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් ෙවන ෙවන අයට තමයි බණින්ෙන්. ෙම් අද තිෙබන තත්ත්වයයි. ෙම් අනුව බලන වි ට සඳහන් කළ යුතු පධාන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. මුළු රෙට්ම කෙඩොලාන ආරක්ෂා කිරීමට, වගා කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. ඒ සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියා අඩු තරමින් ලියුමකින්වත් දන්වා එවන්න. ඊළඟට ධීවර ෙබෝට්ටු පිළිබඳව, බහු දින යාතා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට දන්නවා. ඒ යාතා තිෙබන අය ෙගන්වා සාකච්ඡාවක් කරන්න. ෙද්ශපාලන සාකච්ඡා ෙනොෙවයි. ෙමොනවා ද තිෙබන පශ්න ටික කියලායි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේත් එනවා ද? [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1171 1172

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අයිෙයෝ! එනවා ෙන්න්නම්. හැබැයි, මම එන්ෙන් නැහැ, රණ්ඩු කරන්න. මා එන්ෙන් නැහැ, අසභɕ වචන කියා ගන්න. ඔබතුමා එන රැස්වීමට මම එන්නම් ඔබතුමාට ඒක පාලනය කර ගන්නට පුළුවන් නම්. මම එන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මීගමුව පැත්තට ආවාම නම් අමාරුයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ද? ඕනෑම තැනක බමරය කරකවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා දන්නවා, කැරකිලා තිෙබනවාය කියා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සුහදව වැඩ කරනවා අපි. සුහදව වැඩ කරමු. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසාන කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමා කවදා ෙහෝ කථා කළා නම්, ධීවර ජනතාවෙග් යහපත සඳහා මා නෑවිත් ඉන්නවා ද? මා ඇවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එන්න, මට කියන්න එපායැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සියලු පක්ෂවලට ආරාධනා කරනවා. අපි ෙහොඳ ෙදය කරමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ෙම් කියන්ෙන් එක එක ෙද්වල් විවෘත කරන්න ෙනොෙවයි. ධීවර ජනතාවෙග් යහපත සඳහා ෙමොනවාද අප කරන්න ඕනෑ කියා ඔබතුමා සාකච්ඡාවක් කැඳවනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. Ministry එෙක් ඉඩ තිෙබනවා ෙන. මා එන්නම්. අෙප් මාදැල් කර්මාන්තය පිළිබඳව, බහුදින යාතා පිළිබඳව සුළු ධීවරෙයෝ ගැන, කරවල ෙව්ළන මිනිස්සු ගැන, පල්ලිය වත්ෙත් බත්තලන්ගුණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉන්න අෙප් ධීවරයන් ගැන කථා කරමු. මම එන්නම්. මට දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට ෙවලාව නැහැ. ඒ දවස්වල මා දකුණට subsidies දුන්නා. පුද්ගලයන්ට දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳ ද ඒක? [බාධා කිරීමක්] හරි. මා එන්නම්. සමුපකාරවලටයි දුන්ෙන්. එදා මා යද්දී ම ට පැමිණිල්ලක් කළා -ෙකොෙහේද කියා මට මතක නැහැ- එක සමිතියක JVP එෙක් ෙකෙනකු සභාපති කියලා. සමිතියට ඇවිත් ෙම් පතිපත්තිය පිළිෙගන වැඩ කරනවා නම් ෙමොකක්ද තිෙබන වරද කියා මම ඇහුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එයා ෙහොඳට වැඩ කළා. ඒ පිළිබඳ කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ෙම් ධීවර කර්මාන්තය මීට වඩා ජනතාවෙග් පාලනයට ෙගනි යන්න ඕනෑ. ජනතාවට පාලනය කරන්න ෙදන්න. මුදලාලිලාට ෙනොෙවයි. එයින් ඈත් කරලා ෙම් ධීවර සමූපකාර සමිති මඟින් ෙහෝ නැත්නම් ෙකොම්පැනි කියලා ෙහෝ - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ධීවර ජනතාවට ෙම් අයිතිය ෙදන්න. Subsidies ටික ෙදන්න. ඒ අයෙගන් අහන්න. ඒකයි අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කෑ ගහන නිසා මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් ෙවලාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 30ක් ගත්තා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.45] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු ධීවර අමාතɕ ෙජෝශ ප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කිරීමට ලැබීම ගැන හිටපු ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනකු වශෙයන්, හිටපු ධීවර ඇමති ෙකනකු වශෙයන් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නව ධීවර අමාතɕ ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඉස්සන් කර්මාන්තය සම්බන්ධව ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනත යටෙත් ෙමම නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. අෙප් පෙද්ශෙය් තමයි ඉස්සන් වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත්. සමහර අය බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් තමන්ෙග් වɕාපාරය කර ෙගන ගිහින් අද ෙහොඳ පුද්ගලයන් හැටියට ජීවත් ෙවනවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් නිෙයෝග විධිවිධාන ඉතාමත්ම අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම්ක අයාෙල් ගිය කර්මාන්තයක් නිසා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තී පකාශ කළා ඉඩම් ෙබදීම ගැන. මා ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. එදා ඒ ගෙම් හිටපු අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ තමයි ඒ ඉඩම් ටික විකුණුෙව්. ඒ ඉඩම්වල අයිතිය තිබුෙණ් රජයටයි. ඒ ඉඩම්වල කිසිම ෙදයක් වගා කරන්න බැරි ලුණු මිශ පසක් තමයි තිබුෙණ්. අඩු ගණෙන් කෙඩොලාන පමණයි ඒවාෙය් වැෙවන්ෙන්. ඒෙක් නියම පෙයෝජනය රජයට ගන්න බැරිව ගියා. අපි ඒක හරියාකාරව බදු කමයකට දුන්නා නම් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු වි ජිත රණවීර මන්තීතුමාෙග් නම මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1173 1174

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) "ගරු විජිත රණවීර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු විජිත රණවීර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ඉස්සන් වɕාපාරය කරන්න තිෙබන ඉඩම් සියල්ෙල්ම අයිතිය රජයටයි තිබුෙණ්. නමුත් ෙම්වා රජෙය් ඉඩම් කියන එක පිළිගත්ෙත් නැහැ. හිතුමතෙය් ෙම්වාට ඔප්පු හරිගස්සා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පුත්තලම පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ෙම් ඔප්පු හදන්න ෙබොෙහොම දක්ෂයි. සමහර ෙවලාවට මා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. පුද්ගලයන්ෙග් ඉඩම්වලටත් අද ඔප්පු හදනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්වාට ඔප්පු හරිගස්සා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය අවුරුදු ගණන් පැරණි විධියටයි ෙපන්වන්ෙන්. එෙහම ෙපන්වා ෙම් ඉඩම් සියල්ලම ෙනොවටිනා ගණන්වලටයි විකුණුෙව්. හැබැයි අද ගෙම් කිසිම ෙකෙනක් ෙම් ඉස්සන් වɕාපාරෙය් ෙයදිලා නැහැ. ඒ වɕාපාරෙය් ෙයදී සිටින සියලුම අය පිට අයයි. ෙකොළඹ, රත්නපුරය, ෙවන්නප්පුව වෙග් පෙද්ශවලින් ගිහින් සල්ලි දීලා ඉඩම් අරෙගන තමයි ඉස්සන් වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත්. අද ඉතාමත්ම ෙහොඳ විධියට යම් කිසි මට්ටමකට ඇවිත් තිෙබනවා. අද කිව්වා, ෙදදහස් ගණනකට අඩු කරන්න යන්ෙන් කියලා. ඒක කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අක්කර 10ක් තිෙබන ෙකනකුෙගන් අක්කරයක් අඩු කළාට පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. අක්කර 2ක් ෙහෝ අඩු කළාය කියා ඒ ඉස්සන් වɕාපාරිකයාට පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද අත් හැරපු පෙද්ශ ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ නිසා නියමානුකූලව ෙම් වɕාපාරය කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පුත්තලම දිස්තික්කය ඉතාමත්ම සංවර්ධනය වන, දියුණු වන පෙද්ශයක් හැටියට අපි සලකනවා. ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව අෙප් ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. බත්තලන්ගුණ්ඩුව පෙද්ශෙය් පාසල් වැසී යාමක් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. බත්තලන්ගුණ්ඩුෙව් ඉන්න සියලුම ෙදනා මීගමුෙව් ධීවර ජනතාවයි. ඒක පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තිෙබන දූපතක්. පුත්තලම දිස්තික්කයට ඡන්දය තිෙබන අය එක් ෙකෙනක්වත් ෙම් දූපෙත් නැහැ. ඒෙක් සියලුම ඡන්ද තිෙබන්ෙන් මීගමුෙව් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයටයි. ෙම් අයෙග් දරුෙවෝ යන්ෙන් මීගමුෙව් පාසල්වලටයි. මීගමුෙව් තමන්ට ඉඩ කඩම් නැති අසරණ වුණු පවුල් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් දරුෙවෝ ටික ෙදෙනක් බත්තලන්ගුණ්ඩුෙව් පාසෙල් ඉන්නවා. ෙම් පාසලට ගුරුවරෙයක් එනවා නම් ඒ ගුරුවරයාට එන්න දවසකට පැය 2ක් ෙහෝ 3ක් ගත ෙවනවා. ෙබෝට්ටුෙවන් එන්න ඕනෑ. ආපසු යන්නත් පැය 2ක් ෙහෝ 3ක් ගත ෙවනවා. ධීවර ෙබෝට්ටුවක එනවා නම් පැය ෙදකක්, ෙදකහමාරක්, තුනක් විතර යනවා. ඒ නිසා කිසිම ගුරුවරෙයක් ෙම් පාසලට එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම්ෙක් පන්ති කරන්න බැහැ.

ඒ කියන්ෙන් වයස වැඩි අයත් ඉන්නවා; වයස අඩු අයත් ඉන්නවා. හරියාකාරව කරන්න ගිෙයොත් පන්තියකට ළමයින් පස් ෙදනකුවත් නැහැ. ළමයින් 60 ෙදෙනක් ෙහෝ 70 ෙදෙනක් තමයි ඒ පාසෙල් සිටිෙය්. මට මතක හැටියට මා සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් සිටියදී පඩියක් නියම කරලා ගෙම්ම හිටපු ෙදෙදනකු ෙයොදවා ළමයින්ට ඉගැන්වීෙම් කටයුත්තක් කළා. නමුත් ඒක නියම විධියට ඉදිරියට ෙගන ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ඒකට ගුරුවරෙයක් පත් කරන්න බැහැ. මා දන්නවා, ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් ධීවර ගම්වල තිෙබන පාසල් ටික ඉතාමත්ම ෙහොඳින් තිෙබන බව. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක්, පශ්නයක් නැහැ. ඒ අයට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. බත්තලන්ගුණ්ඩුව පෙද්ශයට තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒකට ගුරුවරෙයක් පත් කරන්න බැහැ. කවුරුත් ඒ පාසලට යන්ෙන් නැහැ. යමක් කමක් තිෙබන සියලුම ෙදනා මීගමුෙව් අයයි. ඒ අයෙග් දරුෙවෝ යන්ෙන් මීගමුෙව් පාසල්වලටයි. අර යන්නම බැරි කට්ටියක් තමයි ඔය බත්තලන්ගුණ්ඩුෙව් ඉතිරි වන්ෙන්. එෙහම නැතිව එතැන විශාල දරු පිරිසක් නැහැ. බහු දින යාතා ගැනත් අද කථා ෙකරුණා. විෙශේෂෙයන්ම අද මාළු මිල ගැන කථා කරද්දී කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මමත් ඉස්සර හැම දා ම මාළු මිල දී ගන්න ගිය මිනිෙහක්. වයස අවුරුදු 10 සිට ෙගදරට මාළු මිල දී ගන්න, මස් මිල දී ගන්න ගිය පුද්ගලෙයක් මම. අදත් මට අවශɕ ෙවද්දී මම ගිහිල්ලා අවශɕ මාළු පමාණය මිල දී අර ෙගන එනවා. එදා -1956, 1960 ගණන්වල- ෙතෝරා මාළු රාත්තලක් තිබුෙණ් රුපියල් තුනටයි. එදාත් කවුරුත් ෙතෝරා මාළු පමණක් කෑෙව් නැහැ. සූඩෙයෝ, සාලෙයෝත් මිනිස්සු මිල දී ගත්තා. නැත්නම් අල්ලලා විසි කරනවායැ, නැහැ ෙන්. අද ෙතෝරා මාළු රාත්තලක් රුපියල් හත් සියයයි. එදා එළු මස් රාත්තල රුපියල් තුනයි. අද එළු මස් රාත්තල, කිෙලෝ එක කීය ද? රුපියල් 600 ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, අද එළු මස් රාත්තල කීය ද? [බාධා කිරීමක්] එදා මිල ගණන්, අද මිල ගණන් බලන්න. ෙමොකද, මම ෙපොඩි කාලෙය් කඩයට ගිහිල්ලා ගත්ත මිල ගණන් මට තවම මතකයි. මාළුවල මිල, ෙතල්වල මිල -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එළු මස් කන කට්ටියෙගනුත් අහන්න එපා යැ? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි පාරිෙභෝගිකයන් ෙන්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙම් කාරණෙය්දී ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. අද ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැෙලන අයට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. නමුත් පාරිෙභෝගිකයාට අද පශ්නයක් ඇති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමා අද ෙතෝරා මාළු පිට රටින් ෙගන්වන්න යන්ෙන්. ෙමොකද පිට රටවල, -මාල දිවයින ඇතුළු අෙනක් රටවල- ෙතෝරා මාළුවලට market එකක් නැහැ. market එකක් තිෙබන්ෙන් ෙකලවල්ලන්ට සහ ෙකන්දන්ටයි. ඒවාට තමයි market එක තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera)

Loin fishවලට market නැහැ. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒ නිසා අෙප් පාරිෙභෝගිකයනුත් අප ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අද ධීවරයින් අල්ලා ෙගන එන මාළු ටික තුන් හතර ෙදනකුෙග් අතින් අතට ගිහිල්ලායි හන්දිෙය් පාරිෙභෝගිකයාට එද්දී මිල තීන්දු වන්ෙන්. අපට ෙකළින්ම ගිහිල්ලා ෙබෝට්ටුෙවන් මාළු මිල දී ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔරුෙවන් අපට මාළු මිල දී ගන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1175 1176

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකට තව ෙවෙළන්දකු ඉන්නවා. ඒ ෙවෙළන්දා අර ෙගනයි අෙනක් ෙවෙළන්දාට ෙදන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙවෙළන්දන්ෙගනුයි අප මිල දී ගන්ෙන්. ඒ විධියට අතින් අතට යනවා. රට මැදට යද්දී තවත් ෙවෙළන්දකුෙගනුයි මාළු මිල දී ගන්න ෙවන්ෙන්. එතෙකොට කී ෙදනකුෙග් අතට ගිහිල්ලා ද, පාරිෙභෝගිකයාට ලැෙබන්ෙන්? සියයට දහයක්, පහෙළොවක් නිකම් -[බාධා කිරීමක්] අපි අද ගන්න මාළු කිෙලෝ එකකින් අතර මැදියන්ට විශාල ගණනක් ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ධීවර සංස්ථාව ඇති කෙළේ. ඒෙකන් තමයි පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කෙළේ. මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මාදැල් හිමියන් ගැන. ඉන්ධන පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව, ඉතාමත් අලුත් මාළු ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් මාදැල් හිමියනුයි. විෙශේෂෙයන්ම අද ඒ අයට නැ ෙඟනහිර පළාතටත් යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. අප යුද්ධය ජයගහණය කරලා නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත්, අෙප් තිවිධ හමුදාවටත් අප ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අෙප් ධීවරයන්ට නැවත වරක් ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. අෙප් ධීවරයන් හය මාසයයි අෙප් පෙද්ශවල රස්සාව කරන්ෙන්. අෙනක් හය මාසෙය් යන්න ඕනෑ නැ ෙඟනහිරට. ඒ අවස්ථාව අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් මාදැල් හිමියන්ට නැවත වරක් ෙහොඳ මුදලක් අතට ගන්න, තමුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න අවස්ථාවක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අප නැ ෙඟනහිර මුදා ගත් නිසායි. වි ෙශේෂෙයන් අප මුලතිව් මුදා ගත්තා නම් නායාරු, මුලතිව් මුදා ගත්තා නම් මීට වඩා මාළු පමාණයක් අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැලි සියලු ෙදනාටම ෙහොඳ ශක්තිමත් විධියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදා ගන්න එයින් පුළුවන්කම ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි ස්තුතිය හා ෙගෞරවය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාවටත් අප පුද කරන්න ඕනෑ. ධීවරයා හැම තිස්ෙසේම උත්සාහ කරන්ෙන්, තමුන්ට ලැෙබන මුදලින් ඒ ෙව්ලාවට අවශɕ කරන බඩු භාණ්ඩ අර ෙගන කටයුතු කරන්නයි; රතන් තිබුණා නම් මුදල් නැති වුණු ෙවලාවකදී ඒ රතන් ෙගන ෙගොස් උකස් තියලා ෙහෝ ආෙයත් වතාවක් ඒ කර්මාන්තය කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම ධීවර ජනතාව ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන්, ෙබොෙහොම විෙනෝදෙයන් ජිවත් වන පිරිසක්. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහන අප ඉතාමත්ම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිදිය මාළු කර්මාන්තය හිටපු ජනාධිපති, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් නතර කරලායි තිබුෙණ්. ෙම් රෙට් මිරිදිය කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලායි තිබුෙණ්. නමුත් අපට සන්ෙතෝෂයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා ධීවර ඇමතිතුමා හැටියට සිටි කාලෙය් එතුමා තමයි ෙම් මිරිදිය කර්මාන්තය නැවත වරක් පටන් ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම ජල ජීවි අධිකාරිය පිහිටු වන්නත් එදා මූලික වුණු පධාන ඇමතිවරයා වර්තමාන ජනාධිපති, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා තමයි නැවත වරක් ෙම් කර්මාන්තය පටන් ගත්ෙත්. විෙශේෂෙයන් අප සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ, වැව් මාළුත් අද ඉතාමත්ම පණීත ආහාරයක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම තිබීම ගැන. අෙප් හැම ගමකම, හැම ෙගදරකම, ඒ වාෙග්ම චයිනීස් කියන ෙහෝටල්වල ෙම්වා ඉතාමත්ම පණීත විධියට, රස විධියට සකස් කර කෑමට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ඇතැම් අය ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගන්නා සමහර තැන්වලට යන්ෙන්, මිරිදිය මාළු බැදලා ෙදනවා නම් තමයි. ෙමොකද, ඒ තරම් ලස්සනට, පණීත විධියට එය හදා තිෙබනවා ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ කර්මාන්තයක්. අද ෙපොඩි වැව්වලටත් මාළු දමන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ශී ලංකා ජාතික ජලජීවි වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපති වශෙයන් ඉන්ෙන් අෙප් මුණිදාස ෙපේමචන්ද මැතිතුමායි. එතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳින් තමුන්ෙග් කටයුත්ත සාර්ථක විධියට කරනවා. පසු ගිය සතිෙය්ත් වයඹ පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු වන අෙප් වික්ටර් ඇන්තනි මැතිතුමා ඇවිල්ලා මෙග්ත් වැව්

ගණනාවකට මාළු පැටව් දැමුවා. දැන් ඒ සමිති පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒකත් ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට පකාශ කරන්න ඕනෑ, දැන් ගෙම් ධීවර කර්මාන්තය කරන්න සමිතියක් හැදිලා තිෙබනවා. ෙගොවිෙයෝ ටික එක්කාසු ෙවලා ඒ සම්බන්ධෙයන් සමිතියක් පිහිටුවා ෙගන ඒ සමිතියට මාළු පැටව් අර ෙගන ඒ වැවට මාළු පැටවු දමන, ඒ වාෙග්ම ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. මෙග් තවත් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් වɕාපාරය කරද්දී ගෙම් සිටින පුද්ගලයාත් අපි බලා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, විසිදැල් ගහලා ඉස්සන් අල්ලා ගන්න දුප්පත් මිනිස්සුත් ඉන්නවා. එෙහම නම් අපි ෙලොකු අයට කියන්න ඕනෑ, ඒ අය ඉස්සන් පැටවු ටැංකිවලට දමද්දී අනිවාර්යෙයන්ම ඉස්සන් පැටවු අඩු තරමින් 5,000ක්වත් කළපුවට මුදා හරින්නය කියලා. එතෙකොට ඒ කළපුව වෙට් සිටින දුප්පත් ධීවරයාත් යම් කිසි මුදලක් ෙසොයා ගන්නවා, ෙම් ඉස්සන් පැටවු ෙලොකු වුණාට පස්ෙසේ. ෙම් වාෙග් වැඩසටහනුත් කියාත්මක කරන්නය කියා ඉල්ලමින් විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් අෙප් අවංකාදර ස්තුතිය පිරිනමනවා. සියලුම ෙදනා ෙම් නිෙයෝග අද ඒකමතිකව සම්මත කරයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 1.57] ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවාදයට ගන්නා ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත යටෙත් නිෙයෝගවලටත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝගවලටත් අපි මුළුමනින්ම පක්ෂපාතිත්වය පදානය කරමින් තමයි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම කරන්ෙන්. මම සතුටු ෙවනවා, ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන රැඳිලා සිටින එක පිළිබඳව. ෙමොකද, අපි දන්නවා වයඹ පළාෙත් ඉස්සන් කර්මාන්තය පධාන කර්මාන්තයක් බව. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් පුත්තලම කළපුව ආශිතව විශාල වශෙයන් ෙම් කර්මාන්තය කියාත්මක වුණා. අනික් පැත්ෙතන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මඩකලපුෙව් ෙම් කර්මාන්තය කිසි යම් පමාණයකට කියාත්මක වුණා. නමුත් දැන් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් කර්මාන්තය නිසි කළමනාකරණයකට හසු කර ගන්න අසමත් වුණු නිසා අවධිමත් ෙලස කර්මාන්තය කියාත්මක වීෙමන් කර්මාන්තයට බරපතළ තර්ජනයක් ඇති වුණා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. වරක් BMV ෛවරසය නිසා ෙම් කර්මාන්තය විනාශ වුණා. ඒක කිසි යම් පමාණයකට පාලනය කර ගත්තත් ඊට පසුව සුදු පුල්ලි ෙරෝගය නිසා නැවත වතාවක් ෙම් කර්මාන්තය දරුණු ෙලස විනාශයට ලක් වුණා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය -එනම් 1990 දශකය වන විට- ෙම් කර්මාන්තෙය් ස්වර්ණමය යුගය බව අපි දකිනවා. අප ෙම් කර්මාන්තය හරහා රුපියල් බිලියන ගණනාවක විෙද්ශ විනිමයක් ඉපයූවා. එක පැත්තකින් ගත්තාට පස්ෙසේ 30,000කට එහා ගිය ඍජු රැකියා ෙම්ෙකන් නිර්මාණය වුණා. 20,000කට එහා ගිය වක රැකියාවන් නිර්මාණය වුණා. රටට විනිමය ඉපදුණා. ෙම්ක කප් රුකක් ෙලස දැකපු ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් කර්මාන්තයට අවිධිමත් විධියට මැදිහත් වුණා. ඒක පාලනය කර ගන්න ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ යටෙත් තිෙබන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවි වගා සංවර්ධන අධිකාරිය ෙහෝ සමත් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, බලපුළුවන්කාරෙයෝ තමයි අධික ලාභ ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් -ෙච්තනාෙවන්- ෙමතැනට මැදිහත් වුෙණ්. රත්නපුර පෙද්ශෙය් සමහර මැණික් වɕාපාරිකෙයෝ ෙමතැනට ආවා අෙනක් පැත්ෙතන් විවිධ ක්ෙෂේතවල දැවැන්තයන්, කර්මාන්ත හිමියන් ෙමතැනට සම්බන්ධ වුණා. ඒ නිසා එය පාලනය කර ගැනීෙම් හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාෙවන් තමයි ෙම් ෛවරස් ෙරෝගය ෙම් තරම් දරුණු විධියට වɕාප්ත ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්. අපි දන්නවා, ෙම් කළපු පද්ධතිය එකම ජල පද්ධතියක් බව. ඕලන්ද ඇළ හරහා ෙම්ක ඒකට සම්බන්ධ ෙවනවා.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1177 1178

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙමහි ඉතිහාසය ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඉස්සන් කර්මාන්තය ෙම් කළපු පද්ධතිය ආශිතව කියාත්මක කරද්දී අප මුහුණ ෙදන අපට අභිභවනය කරන්න අමාරු දුෂ්කරතාවක් තිෙබනවා. ෙවන රටවල නම් අපි දැක්කා, ෛදනික උදෙම් ෙවනස විශාල පරාසයක් ගත් බව; එෙහම නැත්නම් වඩදිය බාදිය අතර පරතරය විශාල පරාසයක් ගත් බව. ඒ ෙහේතුව නිසා ෙම් කළපුවල ජලය නිරන්තරවම පවිතකරණය ෙවනවා; පිරිසිදු ෙවනවා. කළපු ජලය මුහුදට ඇදී යනවා, අලුෙතන් ජලය කළපුවට එකතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමම ජල චකය ස්වාභාවිකවම පිරිසිදු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ආශිතව කරන කර්මාන්තවලට ෙමවැනි බරපතළ තර්ජන ඇති වීමට ඉඩක් තිබු ෙණ් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් එෙහම ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ෛදනික උදෙම් විචලɕය ගත්ෙතොත් එහි පරතරය ඉතාමත් පහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ෙසන්ටිමීටර් 50ක එෙහම නැත්නම් මීටර් 0.5ක තරම් පමාණෙය් පරතරයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ජල චකය ස්වාභාවික ෙලස පිරිසිදු වීම සිදු ෙවන්ෙන් ඉතාම ෙහමින්. ඒ නිසා නිවැරදි තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන නිවැරදි කළමනාකරණයක් යටෙත් ෙම් කර්මාන්තය ෙමෙහයවා ගන්න අපි අසමත් වුෙණෝතින් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරපු දැවැන්ත මුදල නාස්ති ෙවනවා වෙග්ම විනිමය ෙගෙනන උල්පතක් අපට අහිමි ෙවනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්න ෙකෝ. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ඔව්, පැහැදිලියි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2004 වර්ෂෙය් අපි අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට ෙම්ක මුළුමනින්ම බිඳ වැටිලායි තිබුෙණ්. ෙම් කර්මාන්තවලට ෙයොමු වුණු අය අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටියා. රජයන් ඒකට අනුගහයන් දැක් වීෙමන් අයින් වීම නිසා කර්මාන්තය අසරණ තැනකට ඇද වැටිලා තිබුණා. ඊට පසුව ෙම් පශ්නය අපි ළඟට අරෙගන ආවා. මා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත් පසු අමාතɕවරයා විධියට ෙම් කර්මාන්තය පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා සහතිකයක් දීලා ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවනවා කියන විශ්වාසය හැදුවා. ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ, ෙම් ක්ෙෂේතයත් සමඟ සම්බන්ධ සියලුම ෙකොටස්, සියලුම බලෙව්ග - එක පැත්තකින් අභිජනනකරුවන් එෙහම නැත්නම් හැචරි පවත්වා ෙගන යන අය, අෙනක් පැත්ෙතන් අපනයනකරුවන්, තවත් පැත්තකින් ඉස්සන් ආහාර ෙගන්වන අය, ඒ වාෙග්ම රසායනාගාර පවත්වා ෙගන යන අය, ෆාමර්ස්ලා, ෙම්කට සම්බන්ධ සියලු ෙදනාම - අපි ඒකාබද්ධ කර ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් විෂයයට සම්බන්ධ විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරුන් මහාචාර්යවරුන් සියලු ෙදනාමත් එක තැනකට කැ ඳවා ෙම් අර්බුදය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ෙමොකද, ෙම් සියලු ෙදනාට ඕනෑකම තිබුණා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න. ෙම් පශ්නයට රජය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට ඔවුනට ෙවන හවුහරණක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ම ෙම් වෙළන් ෙගොඩ එනවා ඇෙරන්න ෙවන විකල්පයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ආත්මාර්ථකාමිත්වය පැත්තකින් තියලා සියලුම ෙදනා එකම සංවිධානයක් යටතට ඒක රාශි වුෙණ්. ඒ යටෙත් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ජාතික ජලජීවි වගා සංවර්ධන සන්ධානය -SLADA ආයතනය- නිර්මාණය වුෙණ්. ඒ ආයතනය විසින් මාස ගණනාවක් එක දිගට සාකච්ඡා කරලා ෙම් රෙට් ෙම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ සියලුම විද්වතුන් සහ පවීණයන් එකතු කර ෙගන, අත් දැකීම් තිෙබන කර්මාන්තශාලා හිමියන් ඒ වාෙග්ම වගාකරුවන් සියලුම ෙදනා සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම්ක පුනරුත්ථාපනය කරන්න වැඩසටහනක්, කාල සටහනක් හැදුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වැඩසටහන තමයි NAQDA ආයතනයට ලබා දුන්ෙන්. SLADA ආයතනය විසින් හඳුන්වා දුන් එෙහම නැත්නම් ඔවුන් විසින් නිර්මාණය කරපු ෙම් වැඩසටහන තමයි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ධීවර අමාතɕාංශය

NAQDA ආයතනය හරහා කියාත්මක කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම වැටිච්ච කර්මාන්තයක් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් පුෙරෝගාමීව මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් වීම ගැන ආත්ම තෘප්තියක ඉඳිමින් තමයි මම ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුෙණ්. ෙමොකද, ඇත්ෙතන්ම අෙප් අමාතɕාංශයටවත්, එෙහම නැත්නම් මටවත්, එෙහම නැත්නම් අෙප් NAQDA ආයතනයටවත් ෙනොෙවයි ෙමහි හිමි වන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම ෙම් ෛධර්ය සම්පන්න මිනිසුන් ෙම් කර්මාන්තෙයන් බැහැර වුෙණ් නැහැ. අෙනක් සියලු ෙදනාම ෙම් කර්මාන්තය දමලා යන්න ගියා. ෙම් විනාශෙයන් පසුව ෙම්ක අත් හැරලා ගියා. නමුත් ෙම්ක ජීවිකාව බවට පත් කර ගත්, ෛධර්ය සම්පන්න මිනිසුන් ටික තමයි, ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන සන්ධානය -SLADA ආයතනය- නිර්මාණය කර ෙගන - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ඒ අයෙග් දුක් ගැනවිලි ෙසොයා බලා, භාණ්ඩාගාරයටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ෙපොලිය ඉවත් කර ෙගන මුදල විතරක් ෙගවන්න ඉඩ ෙදන්නය කියලා. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්නම්. ෙමහි ෙගෞරවය හිමි වන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අපි කාටවත් ෙනොෙවයි, ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගන්න කැප වුණු ඒ ෛධර්ය සම්පන්න මිනිසුන්ටයි. කර්මාන්තෙයන්ම ෙගොඩ නැඟුණු, එෙහත් ෙම් කර්මාන්තය අනතුරට මුහුණ දීමත් එක්ක ඇද වැටුණු ෛධර්ය සම්පන්න මිනිස්සු ටික තමයි ඇත්තටම කියනවා නම් ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ වැඩසටහන පසු ගිය අවුරුදු 3ක් තිස්ෙසේ අපි නීතියක් නැතිව කර ෙගන ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙමය නීතිගත කරන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ෙම් බිඳ වැටුණු කර්මාන්තය පසු ගිය අවුරුදු 3ක කාලයක් තිස්ෙසේ ෙගොඩ ගත්තත් 2004 අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙමහි නිෂ්පාදනය ෙටොන් 1,850කට පහළ බැස්සා. නමුත් 2005 ඉඳලා ෙම් කර්මාන්තය නැවත කියාත්මක කර ෙගන යද්දි, 2006 වන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 2,480ක්, 2007 වන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 3,580ක් නිපදවන්නට පුළුවන් විධියට ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගන්නට හැකි වී තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුෙළේ ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරද්දි, ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගැනීම සඳහා අමාතɕාංශය විධියට අවංකව මැදිහත් ෙවයි කියන විශ්වාසය ෙම් අයට තිබුණා. අත හිත ෙදයි කියන විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ඔවුන් කර්මාන්තය නැවත ආරම්භ කෙළේ. ඒ කටයුත්තට ඔවුන් අත ගැසුෙව්. ඒ නිසා නීතියක් නැතිවත් ෙම් කර්මාන්ත පද්ධතියට සම්බන්ධ සියලු ෙදනා අතෙර් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඇති වන හික්මීමක් -ස්වයං විනයක්- ඇති වුණා. දැන් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙක අෙනක් පැත්තයි. දැන් අපි කාල සටහන් හදනවා. කාල සටහන් කියාත්මක කරන ෙකොට විවිධ ෙද්ශපාලන අධිකාරින්ෙග් බලපෑම් එක්ක ෙම් කාල සටහන් උල්ලංඝනය කරමින් නිරන්තරෙයන් මැදිහත් ෙවන්නට දරන උත්සාහයන් නිසා නැවත තර්ජන මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය ෛනතික පදනමකට ෙගෙනන්න, ෙම්ක නීතියක් බවට පත් කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මා සතුටු වන්ෙන්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්ෙන් ඒ ෙහේතුව නිසයි. ෙම්ක නීතිෙයන් විතරක් කරන්නට බැහැ. ඒ ස්වයං විනය පවත්වා ෙගන යාමට අපි අෙපොෙහොසත් වුෙණෝතින් ෙම් නීති රාමුවට ෙම්ක දැම්මාය කියලා ඒක නතර කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත් නීති ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ නීති අනුව විවිධ පුද්ගලයින්ට, විවිධ තනතුරුවලට ඒ පනත්වලින් අධිකාරි බලයකුත් අපි පවරා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ පනත්වලින් බලය පවරා ගත් අය ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ඉදිරිෙය් අසරණ ෙවනවා. ඔවුන්ට බැහැ, ඉන් පසුව නීතිය කියාත්මක කරන්නට. එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන යථාර්ථයන් අපි දකිනවා. ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1179 1180

[ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා]

නිසා නීතිය සම්මත කරපු පමණටම ඒක නීතියක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක භාවිතාවට නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් අනවශɕ මැදිහත් වීම්, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වන්න, ෙම් වගා කාල සටහන ෙවනස් කරන්න, උල්ලංඝනය කරන්න කියාත්මක වන තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්න අෙප් පැත්ෙතන් මැදිහත් වුෙණොත් තමයි ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්ක පුනරුත්ථාපනය කරන්නට මුලින්ම උත්සාහ කෙළේ. ෙමොකද, මා කිව්වා අෙප් රෙට් ෙම් වඩදිය, බාදිය අතෙර් විචලɕය ඉතාම පහළ මට්ටමක තිෙබන නිසා ෙම් කළපු පද්ධතිය අවශɕ විධියට පිරිසිදු කරන්න අපහසුයි කියලා. ඒකට පධාන තර්ජනයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා, විෙශේෂෙයන්ම ලන්ෙද්සි ඇළ නිසි ෙලස පිළිසකර ෙනොකිරීම කියන කාරණය. ෙම්ක දැවැන්ත වɕාපෘතියක් හැටියට තමයි දැක්ෙක්. නමුත් ෙම් සඳහා කුඩා ආරම්භයක්වත් තබන්ෙන් නැතිව ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගැනීම සඳහා අවශɕ විශ්වාසය අපිට හදන්නට බැහැ. මෙග් මතකෙය් හැටියට අපි මුලින්ම ෙම් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 200ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් මිලියන 20ක් ෙවන් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මුදල ෙවන් කර ගැනීම සඳහාත් අපි අෙප් ඇමතිවරයාෙග් ආත්ම ගරුත්වය ගැනවත් සලකන්ෙන් නැතිව අවස්ථා ගණනාවක් භාණ්ඩාගාරයට ගියා. ෙමොකද ඔබතුමාත් දන්නවා භාණ්ඩාගාරය අරක් ෙගන හිටිෙය් කම්බ ෙහොෙරක්ය කියා. ඒ අයට තමන් ඉෙගන ගත්තු අර්ථ ශාස්තය ෙයොදන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් තමන්ෙග් සාක්කුවට මුදල් එන වɕාපෘතිවලට විතරයි. රෙට් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා මුදල් ෙවන් කර ගැනීම අසීරු වුණා. අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕ තනතුර හෑල්ලු ෙවද්දී වුණත් අපට සිද්ධ වුණා භාණ්ඩාගාරයට ගිහින් ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගැනීම ෙවනුෙවන් අවධාරණයන් කරන්න. එෙහම කරලා තමයි අප ලන්ෙද්සි ඇළ පතිසංස්කරණය කිරීෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙත්. ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට කර්මාන්තය රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් ඉදිරි පියවරක් තබන්න අද අප සමත් වී සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විශ්වාස කරනවා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ ෙවයි කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔෙබ් කථාව අවසානයකට ෙගන එන්න. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තවත් ෙපොඩි කාලයක් ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙම් කාල සටහන කියාත්මක ෙවද්දී, අතීතෙය් හදපු වැඩසටහන පතිසංවිධානය වීෙම් වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඇත්තටම කියනවා නම් ෙම් කන්න ෙදකම -ෙම් අවුරුද්ෙද් සමස්ත කාලයම- ෙම් කර්මාන්තය කර ෙගන යන තැනට මඟ සැලසීම තමයි අෙප් අරමුණ බවට පත් වන්ෙන්. නිවැරැදි තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගනිමින් විනයක් සහිතව ෙම් කර්මාන්තය හසුරුවන කර්මාන්තකරුවන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්තකරුවන්ෙග් ෙශේණිගත කිරීමක් කරලා ෙම්ක තර්ජනයක් ෙනොවන විධියට, ඒ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරමින් කර්මාන්තය කර ෙගන යන අයට අවුරුද්ද පුරා කර්මාන්තය කර ෙගන යන්න පුළුවන් වන විධියට අප සැලැස්මක් හදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම්ක හැචරි ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වෙග්ම ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් ෙවන්න පුළුවන්, ඒවා වර්ගීකරණයක් කර ෙම්ක ඉහළ තත්ත්වයකින්, උසස් තත්ත්වයකින් පවත්වා ෙගන එන අය ෙවනුෙවන් වඩාත් සහනදායී පියවරයන් අරෙගන ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ ගැනීම සඳහා මැදිහත් විය යුතුව තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වැට් එක පිළිබඳව ඔබතුමා කථා කළා. ෙමොකද, අතීතෙය් ෙම් වැට් එක විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් කෑම අපනයනයට පනවා තිබුණා. ෙම්ක තර්ජනයක් බවට පත් වුණා.

ඒ නිසා තමයි අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා වැට් එක ඉවත් කරන තැනට පියවර ගත්ෙත්. ඒ නිසා දැන් කර්මාන්තය කිසියම් මට්ටමකට පුනරුත්ථාපනය ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් කර්මාන්තය වැඩි දියුණු කිරීෙම් වගකීම තමයි ඔබතුමාට පැවරී තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් සඳහා ෙම් කාල සටහන, ෙම් කන්න කමය කඩාකප්පල් කරන කියාකාරකම් දැන් මතු ෙවමින් තිෙබනවා. එය පාලනය කරන්න ඔබතුමා මැදිහත් වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමය අධීක්ෂණය කරන්න ෙවන්ෙන් NAQDA ආයතනයටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ NAQDA ආයතනයට අවශɕ නිලධාරින්, සම්පත් ආදි සියල්ල ලබා ෙදන්න පියවර ගත්ෙතොත් විතරයි ඒ ආයතනයට තමන්ට පැවරුණු වගකීම ඉටු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් NAQDA ආයතනයටත් ෙමහි වග කීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, තමන්ෙග් විනිවිදභාවය ඒ ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන්නන්ට තහවුරු කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොමැතිව NAQDA ආයතනෙය්ම නිලධාරින්, පුද්ගලයන් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජකයන් බවට පත් ෙවලා ඒ අයෙග් ෙසේවය සාධාරණ ෙලස ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වනවා නම් එතැනදී NAQDA ආයතනය පිළිබඳව විශ්වාසය නැතිව යනවා. අන්න ඒ නිසා NAQDA ආයතනය විනිවිදභාවයකින් කියාත්මක විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා විෙශේෂෙයන්ම මම කථා කෙළේ ඉස්සන් කර්මාන්තය සම්බන්ධවයි. ෙපොදු ධීවර කර්මාන්තය ඇතුෙළේ මතු වුණු බරපතළ පශ්නයකුත් තිෙබනවා. රට වෙග් අට ගුණයක් විශාල සාගරයක් අපට තිෙබනවාය කියලා කියනවා. රට වෙග් විසිතුන් ගුණයක් විශාල මුහුදු පත්ලක අයිතිය අපට තිෙබනවාය කියනවා. නමුත් ඒ සම්පත ෙනළා ගන්න අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් ධීවරයා ෙගොඩ ඉන්නවා. අපි පිට රටින් මාළු ෙගන්වනවා. ෙබෝට්ටුව, වල්ලම මුහුදට දමා ගන්න, තමන්ෙග් ෙබෝට්ටුෙව් එන්ජින් එකට ෙතල් ටික ගහ ගන්න අද ධීවරයාට බැහැ. අෙප් ධීවරයා ෙගොඩින් තියලා, අපි පිට රටින් මාළු ෙගන්වන තැනකට යනවා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක බරපතළ පශ්නයක්. මම කියන්ෙන් ඒක ඔබතුමාෙග් වරදක් කියලා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ඒක අෙප් රූපවාහිනී නාලිකාවල -රජෙය් රූපවාහිනී නාලිකාෙව් නිරන්තරවම- තත්පරෙයන් තත්පරයට නිෙව්දනය වුණා. ඒ අනුව අෙප් රෙට් ෙතල් මිල වැඩි කරන්න උනන්දු වුණා. දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණාට පස්ෙසේ ඒ අඩු වීෙම් වාසිය අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට ෙදන්න ඕනෑ; පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ෙනොදීම තුළ අද ෙද්ශීය කර්මාන්ත බරපතළ අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ධීවර කර්මාන්තයත් බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙතල්වලට බද්දක් ගහලා ඒ මුදල භාණ්ඩාගාරයට එකතු කර ෙගන ඒ මුදල් නාස්ති කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් පතිලාභය පාරිෙභෝගිකයාට වෙග්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාටත් ෙදන්න ඕනෑ. අද ෙද්ශීය කර්මාන්ත ටික පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙමන්න ෙම් අර්බුදයත් එක්කයි. ෙම් කර්මාන්ත පත් ෙවලා තිෙබන අර්බුදය මඟ හරවන්න නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් මිල පහත දමන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අද අෙප් ධීවරයාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබෝට්ටුව ෙගොඩින් තියා ෙගන මුහුද දිහා බලා ෙගන හූල්ලන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පිට රටින් මාළු ෙගන්වන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසානයකට ෙග්න්න.

2008 සැප්තැම්බර් 26 1181 1182

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පසු ගිය කාලෙය් ෙහොඳ ෙද්වල් කළා නම් ඒවාට මෙග් පශංසාවත් හිමි ෙවනවා. [අ.භා. 2.17] ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවනුත්, ධීවර කර්මාන්තෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවනුත් නිෙයෝග කිහිපයක් සම්මත කර ගැනීම සඳහා පැවැත්ෙවන විවා දෙය් දී අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට ලංකාෙව් ඉස්සන් කර්මාන්තය කියාත්මක වන දිස්තික්ක ඉතාම සීමිත බව කියන්නට ඕනෑ. පුත්තලම් දිස්තික්කයත්, මඩකලපු දිස්තික්කයත් වෙග් දිස්තික්ක කිහිපයක පමණයි ෙම් කර්මාන්තය ෙකෙරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම එක පැත්තකින් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට, ආර්ථිකමය වශෙයන් රටට ෙබොෙහෝ වාසි අත් පත් කර ගන්නට පුළුවන් වුණු, ධීවර කර්මාන්තෙය් දියුණුව සඳහා වඩාත් මැදිහත් වුණු ඉස්සන් කර්මාන්තය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 1988 කාල වකවානුව පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් ස්වර්ණමය යුගය හැටියට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ෙම් කර්මාන්තය පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, ඇත්තටම දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජනය වන ජනතාවට වඩා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට පිට පළාත්වලින් ගිය වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් අය තමයි ඒ දිස්තික්කය තුළ ෙම් කර්මාන්තය ආරම්භ කෙළේ. සුබවාදී ෙලස ඒ කර්මාන්තය ආරම්භ කරන්නට වැඩ කටයුතු සැලසුම් කළත්, පසු කාලීනව එය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම මම කලින් කිව්වා වෙග් ආරම්භයත් එක්ක 1988 කාලෙය් දී ඒ කර්මාන්තයට ස්වර්ණමය යුගයක් තිබුණා. අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා දුන්න ඒ කර්මාන්තය පිළිබඳව අපි දැන් ආපහු හැරී බැලීමක් කෙළොත් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ එය ඉතා ශීඝ ෙලස කඩා වැටීමකට ලක් වී තිෙබන බව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. එෙහත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කරනවා ෙවනුවට, වඩා විධිමත් කියාවලියකට ෙම් කර්මාන්තය පත් කරනවා ෙවනුවට, එකිෙනකාෙග් රුචි අරුචිකම් මත, ෙද්ශපාලන ඒකාධිකාරිෙය් මැදිහත් වීම මත ෙම් කර්මාන්තයට කණ ෙකොකා හඬන තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඉස්සන් වගාවට විවිධ ෙලඩ ෙරෝග හැදුණා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්තෙය්දී පරිසරය රැක ගැනීමට පමුඛතාව දිය යුතු ෙබොෙහෝ පැති ගණනාවක් අමතක කරමින් ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් සිදු කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියටත් පසු ගිය කාලය පුරාම ෙම් කර්මාන්තය බිඳ වැටුණා. ඒ නිසායි ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටි කර්මාන්ත හිමියන්, ෙගොවීන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙගොවි ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණික මැදිහත් වීම් කරන අය පවා අසීරුතාවකට පත් වුෙණ්. ෙම් වන විට හැමිල්ටන් ඇළ -එෙහම නැත්නම් ඉස්සන් ෙපොකුණුවලට ජලය ලබා ගන්නා පධාන ඇළ මාර්ගය- පිරිසිදු කිරීෙම් කාර්යයට අද අත තියලා තිෙබනවා. මා ෙපෞද්ගලිකවම ඒ කටයුතු දුටුවා. ඒ පිළිබඳව මා ගරු අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒක ඉතා ෙහොඳ කාර්යයක්. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ ඇෙළේ පැවති අපිරිසිදුතාව ෙම් කර්මාන්තයට බරපතළ පශ්නයක්ව තිබුණා.

ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් දියුණුව පිළිබඳව ෙම් නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාෙව් ඇතුෙළේ සම්මත කර ගන්න කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, එහි උන්නතිය ෙවනුෙවන් මැදිහත් වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා වාෙග්ම, අප කරන කියාකාරකම් ඇතුෙළේ, භාවිතාව ඇතුෙළේ තව තවත් ෙම්ක ශක්තිමත් කර ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. නැත්නම් ෙම්වා ෙපොත පතට පමණක් සීමා කරලා අපට හිත හදා ගන්නත් පුළුවන්. ෙම් වන විට වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාතɕාංශය හරහා කෙඩොලාන ශාක රැක ගැනීම සඳහා වɕාපෘති කීපයක් කියාත්මක වනවා. දැනට ධීවරයන්ෙග් පැත්ෙතන්, ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් හිමියන්ෙග් පැත්ෙතන් පැමිණිලි ගණනාවක් ඇවිත් තිෙබනවා, ඒ කරපු ෙබොෙහෝ වɕාපෘති ඉතාම අසාර්ථක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. සමහර ඒවා මුදල් උපයා ගැනීම මත පමණක් පදනම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කෙඩොලාන ශාක වɕාපෘති ඉතාමත් අසාර්ථක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව වඩා විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ ගැන ෙහොයා බලලා, පරිසරය වඩාත් රැෙකන විධියට නැවත ඒ කෙඩොලාන ශාක වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න අවශɕ කටයුතු ෙයොදන්නය කියන ඉල්ලීමත් මා ඔබතුමාෙගන් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් දියුණුවත්. මා කලින් කිව්වා වාෙග්ම අප හැෙමෝම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ කර්මාන්තෙය් දියුණුව. ෙමොකද, විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අෙප් රටට එකතු කර ගන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක් ෙම්ක. පසු ගිය කාලය ෙදස බැලුෙවොත්, අප ෙම් කර්මාන්තෙය් දියුණුව පිළිබඳව ෙකොයි තරම් කථා කළත් ඒ ෙවනුෙවන් රජයක් හැටියට මැදිහත් ෙවලා කළ යුතු ෙබොෙහෝ කාරණා අතපසු කර තිෙබනවා; අතපසු ෙවලා තිෙබනවා. රජය හැටියට ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගත් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරලා දිස්තික්කය තුළ ඉස්සන් මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක් ඉදි කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් වන විට අෙප් දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් මිලදී ගැනීම ඒකාධිකාරියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කර්මාන්තය ෙකෙරන අෙප් රෙට් අනිකුත් දිස්තික්කවලත් ඒ අත් දැකීමයි තිෙබන්ෙන්. එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් මත තමයි ඉස්සන් මිලදී ගැනීම රඳා පවතින්ෙන්. ඒ නිසා ඒක පාලනය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒක පාලනය කර ගන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම එතැනට රජය මැදිහත් විය යුතුය කියා මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් තමන්ෙග් ඒකාධිකාරිෙය් මිල වුවමනාව මත - එක් ෙකනකුෙග් ෙදන්ෙනකුෙග් වුවමනාව මත - ඉස්සන් මිල ශීඝ ෙලස පහළ දැමීම සිදු වුණා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික ඒකාධිකාරයක් ෙලස පවත්වා ෙගන ඒ කටයුත්තට කිසියම් පමාණයකින් මැදිහත් ෙවන්න රජයට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ කර්මාන්තය බිඳ වැටීමට කටයුතු කරන එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනකුෙග් වුවමනාව යටපත් කරලා, ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින සියලු ෙදනාෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලය පුරාම ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින ෙගොවි ෙපොළ හිමියන් රජෙයනුත්, ෙපෞද්ගලික බැංකුවලිනුත් විශාල ණය පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ණය අර ෙගන ෙබොෙහෝ අය කෙළේ ඉඩම් මිල දී ගැනීම ෙහෝ නිවාස තනා ගැනීමයි. පසු ගිය කාලෙය් කර්මාන්තය බිඳ වැටීමට අදාළ සමහර කාරණා පදනම් කර ෙගන සිදු ෙවලා තිෙබන ඇත්ත සිද්ධිය ෙම්කයි. විශාල ෙලස මුදල් ණයට ගත් ෙගොවි ෙපොළ හිමියන් තමන්ෙග් ෙගොවි ෙපොළින් පාඩු වුණාය කියා පකාශ කරමින් ඒ ණය මුදල් කපා හරින ෙලස ෙබොෙහෝ විට දැන් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්ෙතන්ම ඒක අසතɕයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාෙග් කතාව අවසාන කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1183 1184

ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath) මම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, මුහුදු ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කල්මුෙණ් ධීවරයන්ට පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂ පශ්නයක් තිබුණා. ඒ පශ්නය තමයි දකුණු පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ධීවරයන් කල්මුෙණ් පෙද්ශයට ගිහින් ඒ කර්මාන්තය කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ විට එහි පදිංචි ෙවලා ඉන්න ධීවරයන් ෙමෙහන් යන අයට ඒ ධීවර කටයුතු කරන්න ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. පසු ගිය කාලය පුරා ඒ පිළිබඳව විශාල ගැටලු ඇති වුණා. යුද හමුදාවත් ෙපොලිසියත් මැදිහත් ෙවලා තමයි ඒ ගැටලු නිරාකරණය කෙළේ. විසිතුරු මත්සɕයන් අල්ලන්න දකුණු පෙද්ශෙයන් -සමහර විට මාරවිල, හලාවත, පුත්තලම, මීගමුව වැනි පෙද්ශවලින්- ෙබොෙහෝ අය ඒ පෙද්ශයට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි ගැටුම් අවම කර ගනිමින් සියලු ධීවරයන්ට එහි ධීවර කටයුතු කරන්න ඉඩ සලසා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. හලාවත, කල්පිටිය, මීගමුව ධීවර වරායන් තුළ සහ ෙපොදුෙව් අනිකුත් ධීවර වරායන් තුළත් ෙම් අත් දැකීමට අදාළ ෙතොරතුරු තමයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මාළු ගබඩා කර ගැනීෙම් ශීතාගාර පහසුකම් ඉතාමත් අඩු මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ශීතාගාර පහසුකම් ෙනොමැතිකම නිසා සංස්ථාවට මාළු මිල දී ගැනීෙම් ෙනොහැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ශීතාගාර පහසුකම් ලබා දී, විෙශේෂෙයන් ෙලොකු මාළු මිල දී ගැනීමට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.28] ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடற் ெறாழில் நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சரால் 1996ஆம் ஆண்ᾊன் 2ஆம் இலக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இவ்ேவைளயிேல தமிழர் பிரேதசமான வடக்கு கிழக்கு பகுதிகளிᾤள்ள தமிழ்ேபசும் கடற்ெறாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கு கின்ற ெநᾞக்கᾊகள், ேபராபத்ᾐக்கள் குறித்ᾐ நாம் ெதாடர்ச்சியாக இச்சைபயிேல சுட்ᾊக் காட்ᾊயெபாᾨதிᾤம், இந்த அரசும் கடற்ெறாழில் நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சும் அவற்ைறக் கணக்கில் எᾌப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. தமிழ் மக்கள்மீᾐ திணிக்கப்பட்ᾌள்ள ேபாாின் காரணமாகப் ெபᾞம் ெபாᾞளாதாரக் கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள வட பகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் தமᾐ எதிர்காலம் குறித்ᾐ மிகுந்த கவைலᾜம் அச்சᾙம் ெகாண்ᾌள்ளார் கள். கடற்ெறாழிலாளர்கᾦம் அவர்கைளச் சார்ந்த குᾌம்பங்கᾦம் பᾌம் ᾐன்பங்கᾦம் ᾐயரங்கᾦம் ெசால்ᾢல் வᾊக்க ᾙᾊயாதைவ. சுமக்க ᾙᾊயாத சுைமகேளாᾌ பயங்கரமான கட்ᾌப்பாᾌகᾦக்கு மத்தியில் வாᾨம் ெபᾞம்பாலானவர்களின் ᾪᾌகளில் அᾌப்ᾗப் ᾗைகவதில்ைல; மாறாக அவர்களின் வயிᾠகள்தான் ᾗைககின்றன. ெகண்ைடக்கால் தண்ணீாிேல மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்பவர்கள் ெபாᾨᾐᾗலர்ந்ᾐ ஒᾞ மணித்தியாலத்தின் பின்னர் தான் ᾗறப்பᾌகின்றனர். அவர்கள் கடᾢல் ெசல்வதற்கு அᾔமதிக் கப்பட்ட இரண்ᾌ கிேலா மீற்றர் ᾑரம் ேபாவதற்குள் ேமᾤம் இரண்ᾌ மணித்தியாலங்கள் கடந்ᾐவிᾌம். மதியத்ᾐக்குள் உாிய இடத்ᾐக்குத் திᾞம்பி வந்ᾐவிடேவண்ᾊய கடற்ெறாழிலாளர்கள், மீதᾙள்ள ᾚன்ᾠ மணித்தியாலங்கᾦக்குள் எைதப் பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ வᾞவᾐ? இதற்குள்ேளதான் கடற்ெறாழிலாளர்களின்

குᾌம்ப வாழ்ᾫம் ெபாᾞளாதாரᾙம் தங்கிᾜள்ளன. ெபᾞகப்ெபᾞக உைழத்ᾐப் ெபᾞைமᾜடன் ெபᾞவாழ்ᾫ வாழ்ந்தவர்கள், இன்ᾠ சிᾠகச் சிᾠக உைழத்ᾐ உயிர் வாழேவண்ᾊய ᾐயர நிைல இந்த ᾙᾊவில்லாத ெகாᾊய ேபாாினால் ேதான்றிᾜள்ளᾐ. பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காக கடற்ெறாழிᾤக்குத் தைட விதிக்கப் பட்ᾌள்ளைமᾜம் ேமᾤம் சில பிரேதசங்களில் கடற்ெறாழிைல ேமற்ெகாள்ள குறித்த கால அவகாசம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளைமᾜம் வடபகுதி மீனவர்கள் தமᾐ ெதாழில் நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊயாதிᾞப்பதற்குப் பிரதான காரணங் களாகும். பாரம்பாியமாக கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌவந்ᾐள்ள பல்லாயிரக்கணக்கான மீனவக் குᾌம்பத்தினர் மாற்ᾠத் ெதாழிெலைதᾜம் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில், வᾞமானத்ைதத் ேதᾊக்ெகாள்ள மார்க்கம் எᾐᾫமின்றிப் ெபᾞம் வᾠைமயில் வாᾌகின்றனர். ெமாத்தத் ேதசிய மீன் உற்பத்தியில் ᾙதᾢடம் வகிப்பᾐ வட பகுதிேய. அதன் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பகுதி வட பகுதியின் தமிழர் வாᾨம் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்றᾐ. சிறந்த மீன்வளம் ெகாண்ட வட பிரேதசத்தில் மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வடபகுதி மக்கைள மட்ᾌமல்ல, நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் பிரேதசங்கைளᾜம் ெவகுவாகப் பாதிக்கேவ ெசய்கின்றᾐ.

ᾜத்த நடவᾊக்ைக என்றால் என்ன, அல்லᾐ இயற்ைக அனர்த்தங்கள் என்றால் என்ன, இவற்றினால் ᾙதᾢல் பாதிக்கப்பᾌபவர்கள் கடற்ெறாழிலாளர்கேள. அதிᾤம் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதச கடற்ெறாழிலாளர்கேள ெதாடர்ச்சியாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌ உயிாிழப்ᾗகைளᾜம் உைடைமகள் இழப்ைபᾜம் சந்தித்ᾐள்ளனர். ஆனால், இவர்கᾦக்குாிய நிவாரணங்கேளா அன்றி நஷ்டஈᾌகேளா எᾐᾫம் கிட்ᾌவதில்ைல. அேதேவைள, ெதன்பகுதியில் சுனாமிப்ேபரைலத் தாக்கத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கᾦக்கு உடனᾊயாக நிவாரணங்கள் கிட்ᾊயᾐடன், அவர்கள் உடனᾊயாகத் தமᾐ ெதாழில் நடவᾊக்ைககைள மீள ஆரம்பிப்பதற்குாிய உயர்ந்தபட்ச உதவிகᾦம் அரசினால் வழங்கப்பட்டன. தமிழ் மீனவர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் ஏன் இந்தப் பாரபட்சம்? என்பைத நான் இச்சைபயிேல உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் எத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் அவ்வத் ᾐைறகளில் தமிழர்கᾦக்குப் ᾗறக்கணிப்ᾗம் பாரபட்சᾙம்தான் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணத்தினாேலதான் இன்ᾠ இந்த நாᾌ இந்த அவலத்ைதச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறᾐ. எனிᾔம், வடபகுதி கடற்ெறாழிலாளா்கள் தங்கᾦக்கு ஏற்பட்ட, ஏற்பᾌகின்ற பாதிப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ எந்தவைகயிᾤம் மீளᾙᾊயாமல் தங்கᾦைடய உைழப்ைப ᾙற்ᾠᾙᾨதாகக் ைகவிட்ᾌ, நிவாரணங்கைள நம்பி வாழேவண்ᾊய ᾐயரநிைலைம யில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த நிவாரணங்கᾦம்கூட உாிய ᾙைறயில், உாிய காலங்களில் கிைடப்பதில்ைல. அத்ᾐடன் அவர்களின் பிள்ைளகளின் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦம் ெவகுவாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், அவர்கள் தமᾐ கல்விையத் ெதாடர ᾙᾊயாத சூழ்நிைல உᾞவாகி வᾞகின்றᾐ. வடபகுதி மீனவர்கள் எத்தைகய அழிᾫகைளᾜம் அனர்த்தங்கைளᾜம் இழப்ᾗகைளᾜம் சந்தித்தேபாᾐம், "உைழத்ᾐ வாழேவண்ᾌம்" என்ற உயர்ந்த நம்பிக்ைகᾜடன் கடற்ெறாழிைல மீள ᾙன்ெனᾌக்கும் வைகயில் இழந்ᾐேபான தங்களᾐ உபகரணங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக வங்கிகளில் கடன்கைளப் ெபற்றிᾞந்தார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட எதிர்பாராத ெதாழில் இழப்ᾗக் களின் காரணமாக உாிய காலத்தில் வங்கிக் கடன்கைள மீளச்ெசᾤத்த ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன உாியவர்கள் உாியᾙைறயில் அᾎகி, இதற்கான விதிவிலக்கிைன அளிக்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள மன்னார் பிரேதசத்திேல கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற கடற்ெறாழிலாளர்கள் தமᾐ கடற்ெறாழிᾤக்கான உள்ளீᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ ெபᾞந்ᾐயரத்தில் இᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக எாிெபாᾞட்கᾦக்குக் கட்ᾌப்பாᾌம் தட்ᾌப்பாᾌம் ஏற்பட்ᾌள்ளபᾊயால் அவர்கள் தமᾐ

2008 සැප්තැම්බර් 26 1185 1186

ெதாழிைல நிரந்தரமாகᾫம் சீராகᾫம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ᾐயர நிைல ேதான்றியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய சூழ்நிைலயில் கடற் ெறாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கும் ெநᾞக்கᾊ கᾦக்கும் ெபாᾞளாதார நᾢᾫக்கும் தீர்ᾫகாண ேவண்ᾌமாயின், அவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்படேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான், நாட்ᾊல் கடல் உணᾫக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள பற்றாக்குைறையᾜம், விைல உயர்ைவᾜம் தᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ பைடபலத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ேட நாட்ᾊன் தைல விதிையᾜம் ெபாᾞளாதாரத்தின் தைலவிதிையᾜம் ஏன், மக்களின் தைலவிதிையᾜம் நிர்ணயிக்க விᾞம்ᾗகின்றᾐ அரசு. ஆனால், இᾐ சாத்தியமில்ைல; நடக்கப்ேபாவᾐமில்ைல. இந்த நிைலைமயில் மக்கைள ேமᾤம் ேமᾤம் ெநᾞக்கᾊக்குள்ளாக்காமல் மனித அழிᾫகைளᾜம் அனர்த்தங்கைளᾜம் உயிாிழப்ᾗகைளᾜம் அகதி வாழ்ைவᾜம் உயாிய கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, ᾜத்தத்ைத எதிர்கால சந்ததியினᾞக்கும் விட்ᾌைவக்காமல், எதிர்காலச் சந்ததியின ேரᾔம் நிம்மதியாகᾫம் மகிழ்ச்சியாகᾫம் வாழ்வதற்கு தமிழாின் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்கு ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் அரசியல் தீர்ᾫ காண்பᾐதான் சிறந்த வழியாக இᾞக்கᾙᾊᾜம்; அᾐேவ உயர்ந்த வழிᾜமாகும். நீங்கᾦம் வாᾨங்கள்! அேதேவைள எங்கைளᾜம் தனித்ᾐ வாழ விட்ᾌவிᾌங்கள்! இன்ᾠ வன்னியிேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் இராᾎவ நடவᾊக்ைகயினால் எமᾐ உடன்பிறப்ᾗக்கள் ெபᾞம் ᾐன்பங்கைளᾜம், ᾐயரங்கைளᾜம் அᾔபவித்ᾐக்-ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். மரநிழல்களில் தங்கிᾜம் வாழ வழியின்றித் ெதᾞக்களில் அைலந்ᾐெகாண்ᾌம் திாிகின் றார்கள். வன்னி மக்களின் உணᾫத் ேதைவகைளக்கூட நிைற ேவற்றாத அரசு, அதைனப் ேபார் ஆᾜதமாகப் பயன்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைகயிைன ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த அழிᾫ கைளᾜம் அனர்த்தங்கைளᾜம் கண்காணித்ᾐ, உாிய நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாண்ᾌ உதவிகைளப் ᾗாிந்ᾐவந்த சᾞவேதச ெதாண்டர் அவ்வைமப்ᾗகᾦம்கூட வன்னிப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ கட்டாயமாக ெவளிேயᾠமாᾠ அரசாங்கத்தினால் பணிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஜனாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் தமிழ்ெமாழியில் ேபசினாெரன்ᾠ இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் ெபᾞைம யாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்கிறார்கள். ஆனால், தமிழர்கᾦம் தமிழ் ெமாழிᾜம் அழிக்கப்பட்ᾌவᾞகின்ற இந்த ேவைளயிேல, அவர் தமிழிேல ேபசியதில் என்ன பிரேயாசனம் இᾞக்கின்றᾐ? தமிழ் மக்கᾦக்கு உாிய உாிைமகைள வழங்காᾐ, அவர்கள் உாிைம ᾜடன் வாழ ᾙᾊயாதவாᾠ அவர்கைளத் தினᾙம் ெகான்ᾠ குவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயிேல தமிழ்ெமாழியில் ேபசியைத சᾞவேதசத்ைத ஏமாற்ᾠகின்ற ஒᾞ நைடᾙைற யாகேவதான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். எனேவ, எமᾐ மக்களின் ᾐயரநிைலையக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கள் நிம்மதியாகᾫம், சமாதானமாகᾫம் தமᾐ பிரேதசத்திேல வாழ்வதற்கு அரசு இடமளிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 2.37] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 37 වැනි වගන්තිෙය් ෙද වැනි උප වගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග කිසිම විරුද්ධත්වයකින් ෙතොරව සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දී අනුමත කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනෙත් 61 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිෙය් (ඕ) සහ (ක) ෙඡ්ද යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝගද අනුමැතිය සඳහා අද ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. ඒවාටද කිසිම විරුද්ධතාවක් ෙනොමැති වීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද කථා කරපු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා -ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු ධීවර අමාතɕතුමා- දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. හිටපු ධීවර අමාතɕ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් පවතින සාමානɕ ෙදයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. CD ගත කිරීමට පමණක්, ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලබා ගැනීම සඳහා ගැලරියට අවශɕ වන කථා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා, ගෙම් රෙට් ඡන්දය තිෙබන පෙද්ශවල සභාවලදී ඒ කථා පචාරය කරන එක තමයි අද විපක්ෂය කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ වන්ෙන්. අද යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජයට එකතු වීම ගැන අද මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළින් ධීවර කර්මාන්තයට සහ ධීවර ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින සියලුම කාර්මිකයන්ට අදාළව විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විටත් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. අනාගතය පිළිබඳව විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන ෙම් කර්මාන්තය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උතුරු නැ ෙඟනහිර ලියලා- According to the UN Regulations, after 23 years of rule in a certain area by a particular party, it comes under the control of the party that had been ruling because they had been enforcing police powers as well as judicial powers, and law and order had been under their control. So, with the international support, the United National Party handed over the North and the East to the LTTE. Whoever gave the idea to the LTTE to close the Mavil-Aru sluice gates have misled them. Otherwise, they would have had their own way in the North and the East and the Government would not have carried out an operation on humanitarian grounds to safeguard the people who are living in that area. So, on some misleading information, the LTTE closed the sluice gates of Mavil-Aru and the Government had to intervene to safeguard the human rights of the people in the North and the East. Even today they are carrying out a war to safeguard the human rights of the Tamil people who are under the clutches of the LTTE. The Tamil people living in Colombo are living peacefully with the Sinhalese and the Muslims without being extorted. It is the people living in the North and the East who are being extorted. Today, the LTTE is not allowing free passage even to the United Nations. -[Interruption.] Hon. Member, read the newspapers today. The LTTE is not allowing free passage to the people. In the Thoppigala incident, there were no Tamil, Sinhala or Muslim civilian casualties. The Government allowed free passage for them to go to any place that they wish. Today the Government is carrying out a war on humanitarian grounds. It is not a war against humanity or against the Tamils; it is a war against treacherous rule of the LTTE leader, Prabhakaran.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1187 1188

Honourable TNA Members, I believe you have come here in numbers because they voted for you and if you go for a democratic election in the North and the East, you will never be able to be elected to Parliament. Definitely, you will not come. Several Members of the TNA have told me personally that they do not like to go for an election. They do not mind going for a referendum and extending the President’s term of office till 2017. But, they do not want to go for an election; they prefer to go for a referendum. I emphasize this because they told me personally that they will never be re-elected. Accordingly, His Excellency the President has given a lot of freedom to the Tamils and he is now fighting for the freedom of the Tamil people living in Kilinochchi and Mullaitivu. As soon as they are liberated and allowed free passage - the Government will takeover Kilinochchi in a few days - the LTTE will again have to go to the jungles in Mullaitivu to fight the war. So, please tell your leader and your brethren who are taking to arms to lay down their arms, sign a peace agreement and come for a democratic election like in the East. Like one of your brothers who is now the Chief Minister of the Eastern Province, they can come to Temple Trees, they can go to Japan, to Europe, all over the world and develop the country and the places where they have been living. This is your duty. You have to do it; you have to develop that area. You take the salaries given by Parliament, enjoy the perks and benefits and just read out some letters given by your party leadership and keeping them for record. This is exactly what is being done by the JVP as well as the UNP. There is a huge crisis within your party. You all do not want to accept what the President is doing to this country. Go to the South and see the development. Take the proposed fisheries supermarket at Peliyagoda. We can call it a real supermarket. We will have a restaurant in this supermarket where you can select fish from the fisheries outlets, get it prepared there and eat. That is the kind of development that Sri Lanka is moving towards. Also, take the proposed harbour in Dikovita in Wattala area to be built at a cost of eight billion rupees. So, Hon. Members, we are honoured to be a part of this Government. I am telling you, I am not a person who has voted for the Government, but today we are proud to be a part of the Government. Everyday we cannot work. We have a short lifespan and during that period when we can work, we should work. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ හිටපු ඇමතිතුමා අද ෙබොෙහොම ෙව්ගවත් කථාවක් කළා. ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ෙකරුෙව් නැහැ කිව්වා. ෙම්ක අවුරුදු 2,500ක ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක්. එතුමන්ලා අවුරුදු ෙදකහමාරක කාලයක් ධීවර ඇමතිකම ලබා ගත්තා. ඒ ධීවර ඇමතිකම ලබා ගත්ත කාලෙය්වත් පාර්ලිෙම්න්තුවට නීති මාලාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට අෙපොෙහොසත් වුණා. අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අද වන විට අවශɕ නීති මාලා, අවශɕ පතිසංස්කරණ, අවශɕ සැලසුම් ආදී සියලු ෙදයක්ම ෙම් රෙට් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අද හම්බන ්ෙතොට වරාය පමණයි ධීවර ජනතාවෙග් ජනතා අයිතියට ෙදන්න තිෙබන්ෙන්; අද විවෘත කිරීමට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සෑම ධීවර වරායකටම රුපියල්

බිලියන 2කට -රුපියල් මිලියන 2000කට- වැඩි මුදලක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙමම ධීවර වරාෙය් යටිතල පහසුකම්වල අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියා කියන්න. ඒ සෑම අඩු පාඩුකමක්ම නැති කරලා ෙහොඳ අංග සම්පූර්ණ වරායක් ධීවරයන්ට ලබා ෙදනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළා, අද ඉන්ධන සහනාධාරයත් ෙම් රෙට් ෙබෙදන්ෙන් නැහැ කියා. ලාම්පු ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් අටට ෙදන රටක් ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබනවාද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, ෙගදර තිෙබන ළිඳකින් ලාම්පු ෙතල් අරෙගන ෙදනවාද කියාත් මම අහන්න කැමැතියි. ලාම්පු ෙතල් ලීටරයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් අටටයි. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක් යූ එස් ෙඩොලර් 135ක් වුණාම, භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 120ක්, 130ක් ෙවනවා. ෙවරළ කලාපෙය් රැකියා කරන එක් දින යාතා 20,000ක් පමණ අද ධීවර අමාතɕාංශෙය් ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ යාතාවක් සඳහා එක දවසකට ලීටර් 20ක්, 25ක පමණ පමාණයක් වැය ෙවනවා. ලීටරයක් රුපියල් 40ක් ෙහෝ 50 ගණෙන් බැලුෙවොත් ඒ ලීටර් 25 දීම තුළින් ධීවර ජනතාවට රුපියල් 1,000ක සහනාධාරයක් වකව ලැෙබනවා. ඒ කාලෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන්ට පමණයි ෙබෝට්ටු සහනාධාර, ඉන්ධන සහනාධාර ලැබුෙණ්. මීට ෙපර කිහිප වතාවක් ෙම්ක මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙජ්වීපී, එල්ටීටීඊ, ෙකොමියුනිස්ට්, යූඑන්පී, ශී ලංකා කියා පක්ෂ ෙබ්දයක් නැතිව ගැහැනු, පිරිමි, නපුංසක සියලු ෙදනාටම -ෙබෝට්ටුවල යන අයටත්, ෙගවල්වල ලාම්පු පත්තු කරන අයටත්- ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දීම තුළින් අද ධීවරයන්ෙග් අෙත් රුපියල් 1,000ක් වකාකාරව ඉතුරු ෙවනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නපුංසක අයටත් ෙදනවාද?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) නපුංසක අයටත් ෙදනවා. ඔක්ෙකෝටම අපි ෙම්ක ලබා ෙදනවා. අෙප් මිත ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමනි, ෙමපමණක් ෙනොෙවයි අපි අද වන ෙකොට සහනාධාර විශාල පමාණයක් දී තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය සඳහා මිලියන 9,000ක් දී තිෙබනවා. අද පෑලියෙගොඩ මාර්කට් එක හදන්න ලක්ෂ 1,500ක් දී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා බලන්න. මාස 18කින් ඒක විවෘත කරනවා. රට ඇතුෙළේ තිෙබන හම්බන්ෙතොට වරායට මාස 18කින් නැවක් ෙගෙනනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් ෙම්වා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා, ෙගදර යනවා. රෙට් ෙවන ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. කෙඩොලාන නාස්ති ෙවනවාය කිව්වා; කෙඩොලාන වɕාපාරයක් නැහැ කියා කිව්වා. අෙප් ෙල්කම්තුමා -පියෙසේන මැතිතුමා- ඉන්නවා. එතුමා හිටපු අධɕක්ෂවරෙයක්. අද ෙල්කම්තුමා එතුමායි. දුරකථන ඇමතුමක් දීලා -ෙකෝල් එකක් දීලා- එතුමාෙගන් ඇහැව්ෙවොත් එතුමා මෙනෝමෙයන් කියයි. ෙම් රෙට් කෙඩොලාන ආරක්ෂා කිරීමට රුපියල් මිලියන 40ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගල්පර දානවා. හැම වරායක්ම හදනවා. ඒවාෙය් තිෙයන අඩු පාඩුකම් ෙමොනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා නම් ෙම් ගැන දන්නවා. බහුදින යාතාවක් මුහුදට ගියාම තුන්සිය හැටපස් දවෙසේම මාළු නැහැ. “මාළුවා” කියන්ෙන් සංකමණය වන සෙතක්. මාළු සංකමණය වන කාලයට ධීවරයන් හය වතාවක් නැතිනම් හත් වතාවක් මුහුදු යනවා. මාසයක්, මාස එකහමාරක් මුහුෙද් ගිහිල්ලා සිටිනවා. ඒ යන සෑම අවස්ථාවකදීම අනිවාර්යෙයන් තුන් වතාවක් විශාල ලාභයක් අරෙගන ලංකාවට එනවා. එක වතාවක් ෙහෝ ෙද වතාවක් පාඩුවට එයි. මම ඒක පිළිගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දකුණට යනවා නම්, උතුරට යනවා නම් ගිහිල්ලා බලන්න. මුහුද අයිෙන් හැම තැනම අද ෙබෝට්ටු නිෂ්පාදනාගාර තිෙබනවා;

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 26 1189 1190

ෙබෝට්ටු වැඩ ෙපොළවල් තිෙබනවා. අද ඉංජිෙන්රුවරු ෙම්වාෙය් වැඩ කරනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට අපි රටට boat exhibition එකක් හඳුන්වලා දුන්නා. අපි කර තිෙබන ෙසේවාව මිනිත්තු දහයකින් පහෙළොවකින් කියලා අවසන් කරන්න බැහැ. අද අෙප් නිලධාරිවරු සෑම නගරයකම වෙග් ඉන්නවා; යාපනෙය්, මන්නාරෙම්, මුලතිව්වල, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ කටයුතු කියාත්මක කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශය පමණයි ෙම් ධීවර නිලධාරින් කියාත්මක වන එකම අමාතɕාංශය. ඒ වෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර අද පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ ගත්ෙතොත් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ෙකොළඹ අවට පෙද්ශෙය් ධීවර රැකියාව කරන්න අපට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. රැකියාව කලාපයට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. අපට මුහුදු සැතපුම් 200ක් තිෙබනවා. නමුත් මුහුදු සැතපුම් 200ට ෙපොඩි ෙබෝට්ටු යන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවලට අල්ලන මාළු පමාණය ෙපොඩියි. ඒ දැල්වල පමාණය අනුව ෙපොඩි පමාණයක්. ඒ ෙබෝට්ටුෙව් ෙගන යන්න පුළුවන් දැල්වල පමාණය අනුව සැතැප්ම 200ක් තිබුණාට යන්න පුළුවන් සීමාවක් තිෙබනවා. අපි නැ ෙඟනහිර වරාය විවෘත කර දුන්නා. ජනවාරි 10 වන දා ෙබෝම්බයක් ගහලා විශාල නැවක් මුහුදු බත් කළා. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සෙහෝදර ජනතා හිතවාදී තස්තවාදීන් ඒක කෙළේ. අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ෙගන තිෙබනවා. මාදැල් රැකියාව කරනවා. නමුත් එක්දින යාතාවලට පැය 24 රැකියාව කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා කනගාටුෙවන් වුණත්, රට වෙට් මුහුද තිබුණාට ෙම් ෙවන ෙකොට අපට ටින් මාළු පිට රටින් ෙග්න්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒකට විසඳුමක් හැටියට අෙප් රට ඇතුෙළේ තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් පෙයෝජනයට අරෙගන අපි ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් මිරිදිය කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි රුපියල් මිලියන 100 ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්, ඇසිට්ෙටක් ශත 25කටත්, ඇඟිල්ෙලක් රුපියල් 2කටත්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ධීවර අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් අභිජනනාගාර පටන් ගත්තා. ෙලෝක බැංකුෙවන් ලබා ගත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ලබා ගත් මුදල්වලින් අපි ඒ අභිජනනාගාර අද ජාතɕන්තර තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා.ඒ අභිජනනාගාරවලින් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ඇඟිල්ලන් ඇසිට්ටන් නිෂ්පාදනය කරලා සෑම ජලාශයකටම මුදා හරින්න ඇමතිතුමා නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොටත් ඇඟිල්ලන් ඇසිට්ටන් නිෂ්පාදනය කරලා මුදා හරිනවා. නමුත් ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි ඉඳලා සෑම වැවකටම -කාලීන වැවක් ෙවන්න පුළුවන්. වික්ෙටෝරියා ජලාශය ෙවන්න පුළුවන්- ඇඟිල්ලන් ඇසිට්ටන් ෙනොමිලෙය් මුදා හරින්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළින්, 1992 වසෙර් ජනාධිපති ෙපේමදාස මහතා නවත්වපු මිරිදිය කර්මාන්තය නැවත අපි ඉදිරියට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2009 වසෙර් ටින් මාළු ෙගන්වීම සියයට 50කින් අඩු කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ටින් මාළු ෙගන්වීමට ෙඩොලර් මිලියන 50ක පමණ මුදලක් අපි වැය කරනවා. ටින් මාළු ෙගන්වීම අඩු කරලා ලංකාෙව් මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තය දියුණු කරලා මිරිදිය මත්සɕයන් පවා පිට රට යවන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අන්න ඒ නිසයි ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත යටෙත්ත්, ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත්ත් අපි ෙම් නිෙයෝගයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අපි ෙම් නිෙයෝගයන් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ලබන අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නටයි. අෙප් චන්දෙසේන මැතිතුමා කිව්වා වෙග් අවුරුදු තුනහමාරක් සිටියා, කිසි ෙදයක් කර ගන්න බැරි වුණා. අර ෙගොඩ ෙවච්ච වගුරු බිම් ගැනයි, ඕලන්ද ඇළ ගැනයි, කළපු ගැනයි කථා කළා. වඩ දිය බා දිය ෙනොඑන්න ෙහේතුව ඒ පෙද්ශ මඩවලින් වැහිලා තිෙබන නිසයි. මඩ පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා වඩ දිය බා දිය ජල චකය ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක එක ෙහේතුවක්. ඒ නිසා තමයි අපි ඕලන්ද ඇළ ගැඹුර කරන්න -මඩ එකතු ෙවලා තිෙබන තැන් ශුද්ධ

කරන්න- වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඇඟලුම් කර්මාන්තය වෙග් ජාතɕන්තර තලයට ෙම් ජලජීවී කර්මාන්තය ෙග්න්න අප කටයුතු කරනවා. ෙම් කර්මාන්තෙයන් විශාල මුදලක් උපයන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් කටයුතු කිරීමට අපට ෙහොඳ කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටිනවා. ෙහොඳ ෙල්කම්වරෙයක්, ෙහොඳ අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරෙයක් සිටිනවා. ෙහොඳ සභාපතිවරෙයක් සිටිනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙහොඳ නිලධාරි කණ්ඩායමක් අප සමඟ සිටිනවා. ඒ නිසයි අපට ෙමපමණ ඉක්මනට කථාවලට වචනවලට පමණක් සීමා ෙනොකර කළමනාකාරිත්වයක්, වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් කටයුතු එළි දක්වන්නට හැකි වී තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කර සිටිනවා. පුත්තලම් දිස්තික්කය ගැන කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කාලය අවසානයි. කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථාව අවසාන කරනවා, විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. කල්පිටිය පෙද්ශෙය් තිෙබන දූපත් ගැන කථා කළා. ඒ පෙද්ශය අප අත හැර දමා නැහැ. කල්පිටිය පෙද්ශෙය්, මීගමුෙව් ජනතාව ඉන්නවාය කියා අත හැර දමා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පෙද්ශයට අවශɕ Co-op City එකක් එෙහම නැත්නම් අඩු මිලට බඩු ගන්න මධɕස්ථානයක්, ඒ වාෙග්ම ඒ පාසල්වලට ගුරුවරුන් ලබා දී තිෙබනවා. "ෙසෙඩක්" ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡා කර, "ෙසෙඩක්" ආයතනෙයන් ඒ අය පත් කෙළේ. රෙට් නීතිරීති පද්ධතියක් තිෙබනවා. නීතිරීති පද්ධතියට කරන්නට බැරි නම් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙහෝ පල්ලියට ෙහෝ පන්සලට ෙහෝ ෙකෝවිලට කියා කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන පල්ලියත් එකතු කර ෙගන ඒ ගුරුවරුන් අපි ලබා දී තිෙබනවා. එම නිසා ධීවර ජනතාව ෙවෙසන පෙද්ශවලට යටිතල පහසුකම් සෑම ෙදයක්ම හරියාකාරව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ කටයුතු කරන්නට ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු ඇමතිතුමා සහ අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ෙග්ත් ශක්තියත්, ෛධර්යයත්, කැප වීමත් අපට ලැබී තිෙබනවා. එය අපට විශාල ශක්තියක් බව පකාශ කරන අතර, ධීවර ජනතාව ජයගාහී ජනතාවක් හැටියට හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන් බව කියමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත : නිෙයෝග இலங்ைகத் ேதசிய நீாியல் ெபாᾞட்கைளப் பண்பᾌத்ᾐதல் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் NATIONAL AQUACULTURE DEVELOPMENT AUTHORITY OF SRI LANKA ACT : REGULATIONS I ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 37 වැනි වගන්තිෙය් ෙදවැනි උප වන්තිෙය් (ඇ) ෙජ්දය යටෙත් ධීවර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1191 1192

*

සහ ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2007 ජනවාරි මස 22 දිනැති අංක 1481/3 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.09.09 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 37 වැනි වගන්තිෙය් ෙදවැනි උප වන්තිෙය් (ඇ) ෙජ්දය යටෙත් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2008 ෙපබරවාරි මස 13 දිනැති අංක 1536/12 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.09.09 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 2.55ට, 2008 ඔක්ෙතෝබර් 07 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 ஒக்ேராபர் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 2.55 p.m. until 9.30 a.m on Tuesday, 07th October, 2008.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 2.55 p.m. on 26.09.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.45 p.m. on 07.10.2008 Printed copies dispatched : 10.10.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.