(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

281 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 281 - இல. 7 Volume 281 - No. 7

2021 පපබරවාරි 09වන අඟහරුවාදා 2021 தபப்ருவாி 09, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 09th February, 2021

ජනාධිපතිතුමාපෙන් ලත් සන්පේශය මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිපේදන: රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික කු ආශේ කිරීම විෙණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවා වාර්තා ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු පපෞේෙලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශනනය: බ ැංකු පේධති ට එල්ල වී ඇති බලපෑම් කශති උසශවි මඟින් සිදුවන මූලික අයිතිවශසිකම් උල්ලැංඝන අත‍වශ‍ හහාර ්‍රව‍වල ිලල අු ිරීමම: ශවශෙඳ අමශතයතුමමශශ ප්‍රකශ කුඩා පත් වතු හිිලයන් සහන: ව විලි අමශතයතුමමශශ ප්‍රකශ

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Finance: Substitution of Member AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Interferences in Banking Sector Violation of Fundamental Rights by Quazi Courts PRICE REDUCTION OF ESSENTIAL FOOD ITEMS: Statement by Minister of Trade

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி: தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் அறிவிப்புக்கள்: அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினகரப் பதிலீடு தசய்தல் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா: வங்கித்துகறமீதான தகலயீடு காதி நீதிமன்றங்கள்மூலமான அடிப்பகட உாிகம மீறல்கள் அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல குகறப்பு: வர்த்தக அகமச்சாினது கூற்று சிறு லதயிகலத்லதாட்ட உாிகமயாளர்களுக்கு நிவாரணம்: தபருந்லதாட்ட அகமச்சாினது கூற்று

වරප්‍රසාද:

අඟුණශකොෙප ල ස්ස බන්ධනශගශර ට ඇතුමළු වීමට ඉඩ ශනොදීම පපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්පේ පනත් පකම්ම්පත්: විවශහ (සශමශනය) (සැංශ ෝධන) – [ගරු පූජය අතුමරලිශේ රත්න හිමි ]- පෙමු වන වර කි වන ලදී මුස්ලිම් විවශහ හශ දික්කසශද (ඉවත්කිරීශම්) – [ගරු පූජය අතුමරලිශේ රත්න හිමි ]- පෙමු වන වර කි වන ලදී පසේවක අර්ථ සාධාක අරමුදල පනත:

නිශ ෝග

කල් තැබීපම් පයෝජනාව:

ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට ස්ථීර ව ටුපක්

சிறப்புாிகம: அங்குனுதகாலதபலஸ்ஸ சிகறச்சாகலக்குள் பிரலவசிப்பதற்கு அனுமதிக்காகம தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: விவாக (தபாது) (திருத்தம்) – [மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. முஸ்லிம் திருமணம், மணநீக்கம் (நீக்கம்) - [மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. ஊைியர் சகாய நிதியச் சட்டம் : ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திகவப்புப் பிலரரகண: முன்பள்ளிக் காப்பாளர்களுக்கு நிகலயான சம்பளம்

RELIEF FOR TEA SMALLHOLDERS: Statement by Minister of Plantation PRIVILEGE: Preventing Entry to Angunakolapelessa Prison PRIVATE MEMBERS' BILLS: Marriages (General) (Amendment) - [The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero] - Read the First time Muslim Marriage and Divorce (Repeal) - [The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero] - Read the First time EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Fixed Salary for Preschool Wardens

පාර්ලිපම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 පපබරවාරි 09වන අඟහරුවාදා 2021 தபப்ருவாி 09, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 09th February, 2021

—————————-

පූ. වා. 10.00 පාර්ලිපම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ෙරු මහින්ද යාපා අපේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அலபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාපෙන් ලත් සන්පේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන හරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්ශේ අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශශගන් මශ ශවත ල බී තිශබනවශ.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

රජපේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සවාව: සාමාජිකයකු

හපේශ ිරීමම அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு : உறுப்பினகரப் பதிலீடு

தசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: SUBSTITUTION OF

MEMBER

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජිකත්වශ න් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ගරු ශහාෂශ විතශනශ මහතශ ඉල්ලශ අස්වීම ශහාතුමශවන් ඇති වූ පුරප්පශඩුව සඳහශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ ස්ථශවර නිශ ෝග 127(3) හි විධිවිධශන ප්‍රකශරව 2221 ජනවශි 1 දින ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ගරු (වවදය) කවින්ද ශහාෂශන් ජ වර්ධන මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසාව කිරීම සඳහශ නම් කරන ලද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

විෙණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලැංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජශේ ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශශේ 14(()) වයවස්ථශව ප්‍රකශරව -

 2014 මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශශ වශර්තශශේ ශතව නි කශඩුඩශේ XII ශකොටස;

 2016 මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශශ වශර්තශශේ ශතව නි කශඩුඩශේ XIV ශකොටස;

 201 මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශශ වශර්තශශේ ශදව නි කශඩුඩශේ XXX ශකොටස සහ නවව නි කශඩුඩශේ XXI ශකොටස; සහ

 2019 මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශශ වශර්තශශේ ශදව නි කශඩුඩශේ XI, XII, XIII හශ XIV ශකොටස් ශතව නි කශඩුඩශේ VII හශ VIII ශකොටස් සහ නවව නි කශඩුඩශේ V හශ VI ශකොටස්;

මම ඉදිි පත් කරමි.

931 932

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (විපේශ අමාත‍ සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සවානායකතුමා) (மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථශනශ කතුමමනි "එකී වශර්තශ මුද්‍රණ කෙ යුතුම " යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මු්‍රණය ක ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලැංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජශේ ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශශේ 14(()) වයවස්ථශව ප්‍රකශරව විගණකශධිපතිවර ශශ වශර්තශශේ අටව නි කශඩුඩශේ -

 පිඟන් සැංස්ථශව සතුම උළු කම්හල්වල නිෂ්පශදන ශමශහයුම් හශ

අශෙවි ක්‍රි ශවලි ඇගම ම සම්බන්ධ විශ ාෂ විගණන වශර්තශශේ - XVIII ශකොටස; සහ

 නව අපන න ස කසුම් කලශප පිහිටුවීශම් ක්‍රි ශවලිශේ

කශර් සශධන ඇගම ම සම්බන්ධ විශ ාෂ විගණන වශර්තශශේ - XIX ශකොටස

මම ඉදිි පත් කරමි. ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථශනශ කතුමමනි "එකී වශර්තශ මුද්‍රණ කෙ යුතුම " යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මු්‍රණය ක ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතෙැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ෙ අමාත‍ සහ හණ්ු පාර්ශනවපේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථශනශ කතුමමනි ගරු අග්‍රශමශතය මුදල් අමශතය ුදේධ ශසන ආගමික හශ සැංස්කෘතික කටයුතුම අමශතය සහ නශගි ක

සැංවර්ධන හශ නිවශස අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 221 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලැංකශ ප්‍රතිපත්ති අධය න ආ තනශේ වශර්ිකක වශර්තශව ඉදිි පත් කරමි.

එම වශර්තශව මුදල් කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1979 අැංක )1 දරන අතයව ය මහජන ශසාවශ පනශත් 2 වගන්ති ප්‍රකශරව ජනශධිපතිවර ශ ශවත ප වරී ඇති බලතල අනුව 2221 ජනවශි 32 දින ති අැංක 2212/4 දරන අතිවිශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ හශ එහි උපශල්ඛනශ හි පෙ කරමින් කරන ලද ප්‍රකශ න . [අග්‍රශමශතය සහ මුදල් අමශතය ුදේධ ශසන ආගමික හශ සැංස්කෘතික කටයුතුම අමශතය සහ නශගි ක සැංවර්ධන හශ නිවශස අමශතයතුමමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සවාපම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 අැංක ) දරන විසර්ජන පනශත් )(1) වගන්ති ටශත් 2222.11.32 සිට 2222.12.1 දක්වශ ජශතික අ ව ශදපශර්තශම්න්තුමශේ ව ශීර්ෂ අැංක 2(2 ටශත් පි පූරක සහශ ශසාවශ සහ හදිසි අව යතශ වගකීම් වයශපෘති මඟින් සිදු කරන ලද පි පූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහන. [අග්‍රශමශතය සහ මුදල් අමශතය ුදේධ ශසන ආගමික හශ සැංස්කෘතික කටයුතුම අමශතය සහ නශගි ක සැංවර්ධන හශ නිවශස අමශතයතුමමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ] සවාපම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි ගරු අග්‍රශමශතය මුදල් අමශතය ුදේධ ශසන ආගමික හශ සැංස්කෘතික කටයුතුම අමශතය සහ නශගි ක සැංවර්ධන හශ නිවශස අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් පහත සඳහන් ශරගුලශසි මම ඉදිි පත් කරමි.

(i) 1985 අැංක ( සහ 19 7 අැංක 2 දරන පනත් මඟින් සැංශ ෝධිත 19)9 අැංක 1 දරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනශත් ((1) ) සහ 1( වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 22 වගන්ති ටශත් මුදල් අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 අශගෝස්තුම 17 දින ති අැංක 21 9/( දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද ශරගුලශසි;

(ii) 1985 අැංක ( සහ 19 7 අැංක 2 දරන පනත් මඟින් සැංශ ෝධිත 19)9 අැංක 1 දරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනශත් ((1) සහ 1( වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 22 වගන්ති ටශත් මුදල් අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 අශගෝස්තුම 17 දින ති අැංක 21 9/4 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද ශරගුලශසි;

(iii) 19 4 අැංක ( සහ 19 7 අැංක 2 දරන පනත් මඟින්

සැංශ ෝධිත 19)9 අැංක 1 දරන ආන න හශ අපන න (පශලන) පනශත් ((1) සහ 1( වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 22 වගන්ති ටශත් මුදල් අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 ස ප්ත ම්බර් 14 දින ති අැංක 2193/9 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද ශරගුලශසි; සහ

(iv) 1985 අැංක ( සහ 19 7 අැංක 2 දරන පනත් මඟින් සැංශ ෝධිත 19)9 අැංක 1 දරන ආන න හශ අපන න

933 934

2021 ශපබරවශි 29

(පශලන) පනශත් ((1) ) සහ 1( වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 22 වගන්ති ටශත් මුදල් අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2221 ජනවශි 24 දින ති අැංක 2229/1 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද ශරගුලශසි.

ශමම ශරගුලශසි රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශර්ගු ආඥශ පනශත් (234 අධිකශර ) 12(අ) වගන්ති ටශත් ආන න භශඩුඩ සම්බන්ධ වරණී හශ සශමශනය ීරරු බදු සම්බන්ධශ න් මුදල් අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 ශනොව ම්බර් 23 දින ති අැංක 2223/1 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද නිශ ෝග . [අග්‍රශමශතය සහ මුදල් අමශතය ුදේධ ශසන ආගමික හශ සැංස්කෘතික කටයුතුම අමශතය සහ නශගි ක සැංවර්ධන හශ නිවශස අමශතයතුමමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සවාපම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු කථශනශ කතුමමනි 221 වර්ෂ සඳහශ ජශතික වෘත්ීර සුරක්ිකතතශ හශ ශසෞඛය ආ තනශේ වශර්ිකක වශර්තශව මම ඉදිි පත් කරමි.

ශමම වශර්තශව කම්කරු කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (පවප ඳ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථශනශ කතුමමනි 221 සහ 2219 වර්ෂ සඳහශ මහශපොෙ උසස් අධයශපන ෂ්ෂයත්ව භශර අරමුදශල් වශර්ිකක වශර්තශ හශ ිණුමම් මම ඉදිි පත් කරමි.

ශමම වශර්තශ ශවෙඳ කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථශනශ කතුමමනි මම පහත සඳහන් නිශ ෝග ඉදිි පත් කරමි.

(i) 1979 අැංක (2 දරන ශ්‍රී ලැංකශ අපන න සැංවර්ධන පනශත් 1( වගන්ති ටශත් ශසස් බදු සම්බන්ධශ න් ශවෙඳ අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 කක්ශතෝබර් 2 දින ති අැංක 2199/1( දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද නිශ ෝග ; සහ

(ii) 1979 අැංක (2 දරන ශ්‍රී ලැංකශ අපන න සැංවර්ධන පනශත් 1( වගන්ති ටශත් ශසස් බදු සම්බන්ධශ න් ශවෙඳ අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 කක්ශතෝබර් 29 දින ති අැංක 2199/21 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද නිශ ෝග . ශමම නිශ ෝග රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ඩලසන අලහප්පපරුම මහතා (විු ලිබල අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும - மின்சக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු කථශනශ කතුමමනි 221 වර්ෂ සඳහශ ලැංකශ විදුලිබල මඩුඩලශේ වශර්ිකක වශර්තශව මම ඉදිි පත් කරමි.

ශමම වශර්තශව විදුලිබල කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි කර්මශන්ත අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වශර්තශව සහ නිශ ෝග ඉදිි පත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂ සඳහශ ජශතික ෂ්ල්ප සභශශේ වශර්ිකක වශර්තශව; සහ

(ii) 1993 අැංක 42 දරන ජශතික ම ණික් සහ ස්වර්ණශභරණ අධිකශි පනශත් 14 වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 43 වගන්ති ටශත් ම ණික් සහ ස්වර්ණශභරණ බලපත්‍ර ගශස්තුම සම්බන්ධශ න් කර්මශන්ත සහ ස පයුම් කෙමනශකරණ අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2222 මශර්තුම 22 දින ති අැංක 21)4/2 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරන ලද නිශ ෝග.

ශමම වශර්තශව සහ නිශ ෝග කර්මශන්ත කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මහතා (සාංචාරක අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු කථශනශ කතුමමනි මම 2217 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලැංකශ සැංචශරක ප්‍රවර්ධන කශර් ශැං ශේ වශර්ිකක වශර්තශව ඉදිි පත් කරමි.

ශමම වශර්තශව සැංචශරක කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

935 936

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි වරශ හශ නශවික අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 221)/2217 වර්ෂ සඳහශ සීමශසහිත ලැංකශ න ේ සැංස්ථශශේ වශර්ිකක වශර්තශව ඉදිි පත් කරමි.

ශමම වශර්තශව වරශ හශ නශවික කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි අධිකරණ අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වශර්තශ ඉදිි පත් කරමි.

(i) 2016 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලැංකශ විනි ්ච කශරවර න්ශ ආ තනශේ වශර්ිකක වශර්තශව; සහ

(ii) 2016 වර්ෂ සඳහශ ත න ත්තන් ශේපෙ හශ කර්මශන්ත පුනරුත්ථශපන අධිකශි ශේ වශර්ිකක වශර්තශව සහ ිණුමම් ප්‍රකශ .

ශමම වශර්තශ අධිකරණ කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතුම යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

(i) 2019 වර්ෂ සඳහශ නීති ශකටුම්පත් සම්පශදන ශදපශර්තශම්න්තුමශේ කශර් සශධන වශර්තශව; සහ

(ii) 2019 වර්ෂ සඳහශ අධිකරණ අමශතයශැං ශේ කශර් සශධන වශර්තශව.- [අධිකරණ අමශතයතුමමශ ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සවාපම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථශනශ කතුමමනි කම්කරු කටයුතුම පිළිබඳ අමශතයශැං ම උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කරන ලද පහත සඳහන් නිශ ෝග සහ වශර්ිකක වශර්තශව සම්බන්ධශ න් එකී කශරක සභශශේ වශර්තශ මම ඉදිි පත් කරමි.

(i) 19 4 අැංක 14 දරන ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනත ටශත් නිශ ෝග; සහ

(ii) 221 වර්ෂ සඳහශ ජශතික ශ්‍රම අධය න ආ තනශේ වශර්ිකක වශර්තශව. සවාපම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිපයෝෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩ ලස් ශේවශනන්දශ මහතශ - [සභශ ගර්භ තුමෙ න ත.]

ෙරු මහින්ද අමරවීර මහතා (පරිසර අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු කථශනශ කතුමමනි වලස්මුල්ල මුරුතශවෙ පහෙ 33( සී "විජ " න ලිපිනශ හි පදිැංචි එඩ්වින් විශේවි‍රම මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් සභශශේ කථශ කරන ශේවල් ඇශහන්ශන් න හ . මශ හිතන විධි ට soundsවල ප්‍ර ්න ක් තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳව කබතුමමශශ අවධශන ශ ොමු කරන්න.

ෙරු (වවද‍) රපම්ෂන පතිරණ මහතා (වැවිලි අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண - தபருந் லதாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කථශනශ කතුමමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) ක්කලමුල්ල නබදව ඉහෙ මුලන න ලිපිනශ හි පදිැංචි ඩී.ජී. චන්ද්‍රශසාන මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(2) ශබෝශප් - ගශල්ල මුත්ශතට්ටුශ වත්ත අැංක 14 /1බී දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ඊ.ශේ.පී. දිශන්ෂ් අැංජුල මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(3) උණවටුන ම ටරඹ ශපොල්දූව න ලිපිනශ හි පදිැංචි එල්.ඩී. විමලරත්න මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(4) බලපිටි ව ලිකඩමුල්ල අැංක 113/7( දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි එම්.එම්.ශක්. ශ්‍රී ජ විලශල් මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම; සහ

(5) ගශල්ල දැංශගදර ඒ.එච්.ඊ. ප්‍රනශන්දු මශවත අැංක 3)2/17 දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි එස්.එල්. කලන්සූි මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම.

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක මම පිළිගන්වමි.

(1) ඌරගස්මැංහන්දි අඹගහ හන්දි වල්ඉඟුරුක ටි පශර "රැංගවිලශ" න ලිපිනශේ පදිැංචි ශක්.ඒ. තශශේේ මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම; සහ

937 938

2021 ශපබරවශි 29

(2) දික්ව ල්ල හිි ක ටි පශර "ප්‍රදීපිකශ" න ලිපිනශේ පදිැංචි එස්.ඒ.එස්. ප්‍රදීපිකශ සුශර්න්ද්‍ර ශමශනවි ශගන් ල ුදුම ශපත්සම. ෙරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි.

(1) ශහෝකන්දර ශහෝකන්දර දකුණ මල්වත්ත පශර අැංක (/( දරන ස්ථශනශේ පදිැංචි එච්.ජී. ඥශනසිි මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(2) කතරගම ගලහිටි පරණ පශර ගශල්ශල වත්ත න ලිපිනශේ පදිැංචි එම්.සී. රත්න බන්දුල මශනවඩු මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(3) කළුතර දකුණ ඇවිල පශර සිසිල් උ න අැංක ( දරන ස්ථශනශේ පදිැංචි එම්.එච්.ජී. ශපශර්රශ මහතශ ඇතුමළු පහශෙොස්ශදශනකුශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(4) නුශ ශගොඩ ජම්ුදගස්මුල්ල මශවත 9ව නි පටුමඟ අැංක 1) දරන ස්ථශනශේ පදිැංචි එස්.එම්.එන්. ශසානශනශ ක මහත්මි ශගන් ල ුදුම ශපත්සම; සහ

(5) කළුතර කලමුල්ල "සිල්වශ ශරස්ට්" න ලිපිනශේ පදිැංචි ඩබ්ලිේ.ආර්.ඒ. සිල්වශ මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම.

ෙරු පරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு லறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශපත්සම් තුමන මම පිළිගන්වමි.

(1) මශතශල් පලශපත්වල කිරුලගම අැංක 42/ දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ඒ.ජී. විශේරත්න මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම;

(2) ල ගල පල්ශල්ගම රනමුශර්ගම කුමමුල්ල අැංක 122 දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි බී.ජී. දිනුිකකශ රසශැංිණ මහත්මි ශගන් ල ුදුම ශපත්සම; සහ

(3) මශතශල් උකුශවල අලුශපොතුමවල අැංක 12/2 ඒ දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ආර්.එම්. රැංජිත් බඩුඩශර මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම.

ෙරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ரா கருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථශනශ කතුමමනි ගම්පහ මුදුන්ශගොඩ අැංක 131/1( දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ශටරන්ස් ප්‍රි න්ත තිි මශන්න මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ෙරු ප්‍රිලත බණ්ඩාර පතන්නපකෝන් මහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. P.W. Kusumawathi of Mawathapalla, Watapotha, Nivithigala.

ෙරු එච්. නන්දපසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක මම පිළිගන්වමි.

(1) මහනුවර මශවිල්මඩ නශගහඇල්ල පශර අැංක 2 දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ඩී.වී.එම්. මීගහශපොෙ මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම; සහ

(2) තලශව හිඟුරුව ව දුම්ි මශවත න ලිපින ශ හි පදිැංචි ශේ.එම්. ඒකනශ ක මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම.

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක මම පිළිගන්වමි.

(1) කටශන න ශඟනහිර කළුවශි ප්පුව න ලිපිනශ හි පදිැංචි පී.ඩී.ටී. වසන්ත මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම; සහ

(2) රශගම පහෙ කරගහමුණ අැංක 292/2ඒ දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ඩබ්ලිේ.ශේ. චන්දන ශපශර්රශ මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සම. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කුමශරසිි රත්නශ ක මහතශ - [සභශ ගර්භ තුමෙ න ත.]

ෙරු රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්ිලය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரா ிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු කථශනශ කතුමමනි කෑගල්ල හිි වඩුන්න දුනුශක්වල බී 1/21 දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි ශේ.ඩී. නන්දන කුසුම්සිි අරුණ ශන්ත මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ෙරු ඩී. වීරසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු කථශනශ කතුමමනි අම්පශර පරගහක ශල් අඹගහව ල්ල අැංක 7බී 2) දරන ස්ථශනශ හි පදිැංචි අයි. ජගත් අනුර බඩුඩශර මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ෙරු සමන්ප්‍රිය පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කථශනශ කතුමමනි, කුලි ශපිටි , වශේශේගම - ව වගම, කන්ශදශගදර න ලිපිනශ හි පදිැංචි ඩබ්ලිේ.පී. ශප්මසිි ජ ලත් මහතශශගන් ල ුදුම ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් මහජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව පැවරිය ුතතු යි නිපයෝෙ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ගුදම් පහසුකම් බහාලුම් අාංෙන වරාය සැපුතම් පහසුකම් හා පබෝට්ම් හා නැේ කර්මාන්ත සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு யந்த சமரவீர - களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள், துகறமுக வைங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்றும் கப்பற்தறாைில் அபிவிருத்தி இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගරු කථශනශ කතුමමනි මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශවට ඉදිි පත් ශකොට සහන ක් ලබශ ගත හ කිව තිශබන මහජන ග ටලු සම්බන්ධශ න් වූ ශපත්සම් අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ එම කශරක සභශවට ඉදිි පත් කරනවශ. නමුත් මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශවට ඉදිි පත් වන ශපත්සම්

939 940

පශර්ලිශම්න්තුමව

විභශග කිරීමට වි ශල කශල ක් ගත වනවශ. සහන ක් දි හ කිව තිශබන ඒවශටත් සහන ලබශ ශදන්න කශල ක් ගත වනවශ. ස්ථශවර නිශ ෝග ප්‍රකශරව කබතුමමශට හ කි ශව තිශබනවශ නම් මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශවට අනුකමිටු කීප ක් පත් ශකොට ශපත්සම් විභශග කිරීශම් ක්‍රි ශවලි ව දිදියුුම කරන්න ශේගවත් කරන්න කටයුතුම කරන්න. ඒ හරහශ ශගොඩක් ප්‍රතිලල ලබශ ගන්න පුළුවන්. ඒ කශරණ පිළිබඳව සලකශ බලන්න කි ශ මම ශම් ශවලශශේ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි අපි ඒ කශරණ ඒ කශරක සභශශේ සභශපතිතුමමශ ට දන්වන්නම්.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශවන දශ නයශ පත්‍රශේ ප්‍ර ්න 14ක් තිශබනවශ. නමුත් අද නයශ පත්‍රශේ ප්‍ර ්න දහ යි තිශබන්ශන්. අශප්‍රාල් වනතුමරු නයශ පත්‍ර ට අපි ප්‍ර ්න 14ක් ඇතුමෙත් කරන්න ීරරණ ශකොට තිශබනවශ. නමුත් අද නයශ පත්‍රශේ තිශබන්ශන් ප්‍ර ්න දහ යි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ග න අපි පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී සශකච්ඡශ කරමු.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ග න අපි ඊෙඟ වතශශේ පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී සශකච්ඡශ කරමු.

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථශනශ කතුමමනි ඊශේ කබතුමමශ ශ මූලශසනශ න් යුතුමව ප වති පක්ෂ නශ ක රැස්වීමට විරුේධ පශර් ්වශේ ප්‍රධශන සැංවිධශ කතුමමශත් ප මිණ හිටි ශ. ශකොවිඩ් වසැංගත තත්ත්ව හමශර වනතුමරු අපි කලින් ගත් ීරරණ පි දි ශේලශව ශවන් කර ශගන ප්‍ර ්න අඩු කිරීශම් ීරරණ ක්‍රි ශත්මක කරන්න එකඟ ණාණශ. ඒ අනුව ප්‍ර ්න සැංඛයශශේ අඩු වීමක් තිශබන බව ඇත්ත. ඒ අඩු වීම අද උශේ ඇති වූ අඩු වීමක් ශනොශවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල ම තිතුමමශශ ත් එකඟතශශවන් තමයි ඒක ණාශඩු. පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම් ඒ Minutes අරශගන බලන්න. ඒ Minutesවල එ සඳහන්ව තිශබනවශ. එම නිසශ එහිදී ප මිණි එකඟතශව පිළිගන්ශන් න තිව අද ඇවිල්ලශ ශවන එකක් කථශ කිරීම සුදුසු න හ .

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමමනි අපි ඊශේ ශකොවිඩ් ග නත් කථශ කෙශ. මම කබතුමමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ ඊශේ ප ව ති පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම් කශර් සටහන් බලන්න කි ලශ. මම එ බ ලුවශ. එශහම කිසිම ශද ක් එහි න හ .

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හි අපි කථශ කරලශ ඊෙඟ දවශසා ශම් ප්‍ර ්න විසඳශ ගනිමු.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නයශ පත්‍රශේ ප්‍ර ්න 14ක් ඇතුමෙත් කර තිශබනවශ. එශහම නම් ප්‍ර ්න 4ක් අඩු කරන්ශන් ශකොශහොමද

ෙරු චිලන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வில சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sri, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කේ ගරු චමින්ද විශේසිි මන්ත්‍රීතුමමශ.

ෙරු චිලන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வில சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථශනශ කතුමමනි පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී ගන්නශ ීරන්දු අපි අභිශ ෝග ට ලක් කරන්ශන් න හ . නමුත් පශර්ලිශම්න්තුම සම්ප්‍රදශ අනුව අ ව විවශද ප ව ති කශල තුමෙ අහන ප්‍ර ්න ප්‍රමශණශේ ම් ශවනසක් කෙශ. දිගුවක් හ ටි ට ඒකම කරන්න හදනවශ නම් අපි ඒ පිළිබඳව කනගශටු වනවශ. ශමොකද ආඩුඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ව දි ව ශ න් ප්‍ර ්න අහන්ශන් න හ . නමුත් අපට අහන්න ප්‍ර ්න තිශබනවශ. ආඩුඩුවට කරන උදේවක් හ ටි ට ආඩුඩුශේ කශරණශ තමයි විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කථශ කරන්ශන්. ව දි ව ශ න් ඒ ප්‍ර ්න අහන්ශන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු. එම නිසශ ඒ ප්‍ර ්න සීමශ කරන්න එපශ ගරු කථශනශ කතුමමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ග න ඊෙඟ පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී කථශ කරලශ ීරරණ කරමු.

ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථශනශ කතුමමනි - ෙරු ොිලණී පලොකුපේ මහතා (ප්‍රවාහන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக - லபாக்குவரத்து அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථශනශ කතුමමනි මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශව රැස් කරන්න අපි ලෑස්ති කරලශ තිශබන්ශන්. නමුත් පිටස්තර උදවි පශර්ලිශම්න්තුමවට ශගන්වීශම් ප්‍ර ්න ක් තිශබන හින්දශයි අපි රැස් ශනොවන්ශන්. ශකශසා ශවතත් ශම් සතිශේ මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශශේ මන්ත්‍රීවරු එක් රැස් ශවලශ ඒ පිළිබඳව සශකච්ඡශ කරන්න දින ක් දමශ තිශබනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හි ශබොශහොම ශහොඳයි. ගරු ශහාෂශ විතශනශ මන්ත්‍රීතුමමශ කබතුමමශශ ප්‍ර ්න ඉදිි පත් කරන්න.

ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් නයශ පත්‍රශේ තිශබන ප්‍ර ්න අඩු කිරීම-

941 942

[ගරු ජ න්ත සමරවීර මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද න් ඒ ග න කථශ කෙශශන්. අපි ද න් වශචික පිළිතුමරු අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍ර ්නවලට මු.

ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ප්‍ර ්න අඩු කෙශ කි ලශ පශර්ලිශම්න්තුමව පවත්වන කශල අඩු ශවන්ශන් න හ ශන්. ඒ නිසශ ප්‍ර ්න විතරක් අඩු කරන්ශන් ඇයි කි ලශ ද න ගන්න ක ම තියි. කශට ශහෝ උත්තර ශදන්න බ ි නිසශද එශහම න ත්නම් ශවනත් ප්‍ර ්න ක් නිසශද

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද න් කබතුමමශ පෙමුවන ප්‍ර ්න අහන්න ශකෝ. ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථශනශ කතුමමනි කබතුමමශ කි න්ශන්ත් න තුමව mike එක off කරනවශ. ශම් කි න ඒවශ අහශගන ඉන්න බ ි වද දන්ශන් න හ . ආඩුඩුවට විරුේධව කි න ඒවශ අහශගන ඉන්න බ ි ශකශනක් ඉන්නවශ නම් -

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබතුමමශට mike එක දීලශ තිශබන්ශන්. ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) කබතුමමශ කි න්ශන්ත් න තුමව mike එක off කරනවශ. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබතුමමශට mike එක දීලශ තිශබන්ශන්. ඇයි කෑ ගහන්ශන්

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2019 වසපර් හඳුනාෙත් පඩාංගු පරෝගින්: රත්නපුර

දිසනත්‍රික්කය 2019இல் இனங்காணப்பட்ட தடங்கு லநாயாளர்கள்:

இரத்தினபுாி மாவட்டம் DENGUE PATIENTS DETECTED IN 2019: RATNAPURA

DISTRICT

28/2020 1. ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා

(மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ශසෞඛය අමශතයතුමමි ශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) (i) 2219 වර්ෂශේදී රත්නපුර දිස්්‍රික්ක තුමෙ හඳුනශගත් ශඩැංගු ශරෝිණන් සැංඛයශව ශකොපමණද;

(ii) එම සැංඛයශව එක් එක් ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශස අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(iii) රත්නපුර දිස්්‍රික්ක තුමෙ ශඩැංගු ශරෝග ම ඩප ව ත්වීම සඳහශ ද නට ශගන ඇති ක්‍රි ශමශර්ග කවශර්ද ;

න්න එතුමමි ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොඑශසා නම් ඒ මන්ද

\

சுகாதார அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

( அ) (i) 2019 ஆண்டில் இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் இனம் காணப்பட்ட தடங்கு லநாயாளர்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) லமற்படி எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு பிரலதச தசயலகப் பிாிவின் அடிப்பகடயில் தனித் தனிலய எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் தடங்கு லநாகயத் தடுப்பதற்கு தற்சமயம் லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள தசயன்முகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House-

(i) the number of dengue patients detected from Ratnapura District in the year 2019;

(ii) that number by each Divisional Secretary's Division, separately; and

(iii) the measures taken as of now to combat the dengue disease within Ratnapura District?

(b) If not, why? ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (ප්‍රාථිලක පසෞඛ‍ පසේවා වසාංෙත පරෝෙ හා පකොවි් පරෝෙ පාලන ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍තුිලය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள - ஆரம்ப சுகாதார லசகவகள், ததாற்று லநாய்கள் மற்றும் தகாவிட் லநாய்க் கட்டுப்பாட்டு அலுவல்கள் இரா ாங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශසෞඛය ඇමතිතුමමි ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමරු ශදනවශ.

(අ) (i) 2019 වර්ෂශේ රත්නපුර දිස්්‍රික්ක තුමෙ හඳුනශගත් ශඩැංගු ශරෝිණන් සැංඛයශව ( 2)2කි.

943 944

පශර්ලිශම්න්තුමව

(ii) එම ශරෝිණන් සැංඛයශව ශසෞඛය වවදය නිලධශි ශකොට්ඨශස අනුව පහත ද ක්ශේ.

(iii) 1. ජශතික ව ශ න් ව ඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කිරීම.

ශඩැංගු වයශප්ති මර්දන කිරීම සඳහශ සි ලු පශර් ්ව සමඟ අන්තර් පශර් ්වී සම්බන්ධීකරණ ව දි දියුුම කිරීම සඳහශ ව ඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කිරීම වසැංගත තත්ත්ව පුශරෝකථන කිරීම සහ ඊට අදශෙ පි වර ග නීම සහ මදුරු මර්දන සති ක්‍රි ශත්මක කිරීම ආදි ශම් ටශත් සිදු කරනු ලබයි.

2. ශරෝග වශහක මදුරු මර්දන ක්‍රි ශකශි ව ඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කිරීම.

ශම්ශකන් කරන්ශන් ශරෝග ශබෝ කරන මදුරු ඝනත්ව අඩු කරන ව ඩසටහන්. විශ ාෂශ න් ශසෞඛය කශර් මඩුඩල පි සර ශපොලීසි ආරක්ෂක අමශතයශැං හශ ස්ශේච්ඡශ කඩුඩශ ම් ඒකශබේධව රත්නපුර දිස්්‍රික්කශේ අධිඅවදශනම් ග්‍රශම නිලධශි ශකොට්ඨශස තුමෙ ශගවල්වලට ිණහිල්ලශ ඒ ශගවල් පරීක්ෂශ කරලශ මදුරුවන් ශබෝවන ත න් හඳුනශශගන ඒවශ මර්දන කරන්න අව ය ක්‍රි ශකශරකම්

නි ශමන ට අව ය තශක්ෂණික සහ සම්පත් දශ කත්ව ලබශදීම විශ ාෂ ව ශ න් ශමහිදී සිදු කරනු ලබයි.

3. ශරෝිණන්ට ප්‍රතිකශර ලබශ දීම සඳහශ ශරෝහල් අධි

සත්කශර ඒකක ස්ථශපිත කිරීම සහ උපකරණ ලබශ දීම.

දිස්්‍රික් මට්ටමින් ශඩැංගු ශරෝිණන් හට කශර් ක්ෂමව ප්‍රතිකශර ලබශ දීම සඳහශ ඇඹිලිපිටි බලැංශගොඩ කලවශන සහ කහවත්ත මූලික ශරෝහල් සඳහශ අව ය තශක්ෂණික උපකරණ සප ශ දීම.

වවදයවරුන් සහ ශහද නිලධශි න් සඳහශ අව ය සශ නික පුුණුමවීම් සම්බන්ධීකරණ කිරීම ශමන්ම ශමම ශරෝහල්වල ශරෝහල් අධි සත්කශර ඒකක ස්ථශපිත කිරීමට අව ය ප්‍රතිපශදන ලබශ දී ඇත.

(ආ) ප න ශනොනඟී.

ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ශම් ප්‍ර ්න ට පිළිතුමරක් ලබශ දීම සම්බන්ධශ න් ගරු රශජය ඇමතිතුමමි ට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි මම ශම් ප්‍ර ්න අහන්ශන් ශමන්න ශම් ශහාතුමව නිසශයි. ශම් වන විට අශප් රශට් තිශබන ශකොවිඩ්-19 වසැංගත ත් එක්ක විශ ාෂශ න් මහජන ශසෞඛය පරීක්ෂකවරු ඇතුමළු ශසෞඛය කශර් මඩුඩල කශර් බුණල ශවලශ තිශබනවශ. හ බ යි අශප් රටට ශකොවිඩ්-19 වසැංගත එන්න කලින් තිුදුම වි ශලතම වසැංගත තමයි ශඩැංගු වසැංගත . ශම් ශඩැංගු ශරෝග නිසශ වසරකට අශප් රශට් වි ශල පිි සක් මි න බව අපි දන්නවශ. අද වන විටත් ඒ වසැංගත අශප් රටින් තුමරන් ශවලශ න හ . සිේධ ශවලශ තිශබන්ශන් ශම් තිශබන ශකොවිඩ්-19 වසැංගත තත්ත්ව ත් එක්ක ශඩැංගු වසැංගත ට ලබශදී තිබූ අවධශන අඩු ශවලශ තිශබන එකයි. මම ගරු රශජය ඇමතිතුමමි ශගන් ද න ගන්න ක ම තියි ශඩැංගු වසැංගත ත් න වත හිස කසවශ රට නරක ත නකට ෑම වෙක්වශ ගන්න ශසෞඛය අමශතයශැං ශේ නිසි ව ඩ පිළිශවෙක් තිශබනවශ ද කි ලශ. හ බ යි එව නි ව ඩ පිළිශවෙක් ද නට ශසෞඛය අමශතයශැං ශේ න හ කි ලශ අපට ද ශනනවශ ගරු රශජය ඇමතිතුමමි නි. පසුිණ ආඩුඩුශේ ගරු රශජිත ශසානශරත්න ශසෞඛය ඇමතිතුමමශශ කශලශේ ශඩැංගු ශරෝග ව ෙ ක්වීම සඳහශ ශවනම කශර් සශධක බලකශ ක් නිර්මශණ කරන්න වි ශල තරුණ කඩුඩශ මක් බඳවශ ගත්තශ. අද කණාන් වීදි සටන්වල ඉන්ශන්. කණාන් ප ත්තකට දශලශ ඒ ව ඩ පිළිශවෙ ඉදිි ට ශගන න්න කටයුතුම කිරීම හරහශ නිර්මශණ වන ග ටලුවලටත් උත්තර ශසො න්න ශසෞඛය අමශතයශැං ට ව ඩ පිළිශවෙක් තිශබ්ද

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශඩැංගු මර්දන ව ඩසටහශන් ව ඩ කටයුතුම ටික ද නටත් ශඩැංගු මර්දන කශර් සශධන බලකශ හරහශ ශකරීශගන නවශ. මම කලින් කිේවශ වශශ එම ශරෝිණන්ට සත්කශර කිරීමට හශ එම ශරෝිණන්ශ ජීවිත ශබ්රශග නීමට අව ය පහසුකම් ශරෝහල්වල ස්ථශපිත කර තිශබනවශ. ඒ වශශ ම ශරෝග ශබෝ කරන මදුරුවන් විනශ කරන්න ශරෝග ශබෝ වීම අඩු කරන්න මදුරුවන් ශබෝ වන ස්ථශන විනශ කරන්න අව ය ක්‍රි ශකශරකම් ටික කරනවශ. ඇත්ශතන්ම ශම් ඇති වී තිශබන

945 946

[ගරු (වවදය) සුදර්ෂ්නී ප්‍රනශන්දුපුල්ශල් මහත්මි ]

ශසෞඛය වවදය නිලධශි ශකොට්ඨශස ශරෝිණන් සැංඛයශව ඇහ ලි ශගොඩ 229

ව ලිශගශපොෙ 79

මහ නගර සභශව රත්නපුර 99

කහවත්ත 72

කිි ඇල්ල 97

ඇලපශත 182

අ ගම 127

ඕපනශ ක 106

ශකොශලොන්න 103

ඉඹුල්ශප 219

ප්‍රශශේශී සභශව රත්නපුර 323

ප ල්මඩුල්ල 242

නිවිතිගල 324

කුරුවිට 481

කලවශන 170

ශගොඩකශවල 136

ඇඹිලිපිටි 500

බලැංශගොඩ 459

උඩවලව - උප ශසෞඛය වවදය නිලධශි කශර් ශල (Sub - MOH)

112

එකතුව 4060

2021 ශපබරවශි 29

ශගෝලී වසැංගත වන ශකොශරෝනශ ශරෝග මර්දන ට හශ ශකොශරෝනශශවන් ජීවිත ශබ්රශගන්න ව දි අවධශන ක් ශ ොමු ණාණශට අශනක් ශසෞඛය කටයුතුම ටිකත් සිේධ වනවශ.

ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ අ ශ රැකි ශ ටික ග න කබතුමමි කිේශේ න හ .

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඒ රැකි ශවල ග ටලුවක් න හ . ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) අද කණාන් පශරට බ හ ලශ උේශඝෝෂණ කරනවශ.

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඒ කිසි ශකශනකු පශරට ඇද දශලශ න හ . ශඩැංගු මර්දන ව ඩ පිළිශවෙ ක්‍රි ශත්මක වනවශ.

ෙරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ ශදව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ශම් රශට් ශම් වනශකොට පවතින ශකොශරෝනශ වසැංගත පිළිබඳ ලබශ ශදන ශතොරතුමරු සම්පූර්ණශ න් අසතය යි. ඒ ශතොරතුමරු ශම් රශට් ජනතශව ශනොමඟ වනසුලුයි. සිදු වන මරණ ග න ලබශ ශදන වශර්තශව අසතයයි. දිනකට වශර්තශ වන ශරෝිණන් ග න ලබශ ශදන වශර්තශව අසතයයි. "ශම් වනශකොට සිටින ශරෝිණන් ප්‍රමශණ ශමපමණයි. ද නට ප්‍රතිකශර ලබන ප්‍රමශණ ශමපමණයි" කි ලශ ඉදිි පත් කරන වශර්තශත් අසතයයි. ඒවශ අසතය බව මම කප්පු කරලශ ශපන්වන්නම්.

ගරු රශජය ඇමතිතුමමි නි කබතුමමි සතය වසන් කරලශ කථශ කරන්ශන් න හ . මම ද ක්කශ කබතුමමි ඊශේත් ඇත්ත තත්ත්ව ග න අවශබෝධ ක් ගන්න පුළුවන් විධි ට මශධය හරහශ රටට කථශ කෙ ආකශර . අශනක් හ ම ශකනශම වශශ - බුණතර ක්ශදනශ - කි න්ශන් අසතය . ගරු රශජය අමශතයතුමමි නි ූපපවශහිනිශේ ශපන්වන විධි ට පවතින ශකොවිඩ් වසැංගත තත්ත්ව හමුශේ දවසකට ශරෝිණන් 22ක විතර average එකකින් ශකොවිඩ් ශරෝිණන් හඳුනශගන්නවශ. ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට කබතුමමි ලශ ඉදිි පත් කරපු නිර්ණශ ක අනුව ශරෝිණ ණාණශට පසුව අඩුම ගණශන් දවස් 1(ක්වත් ප්‍රතිකශර ලබමින් ශහෝ නිශරෝධශ න තත්ත්වශේ ශහෝ ඉන්න ඕනෑ. ශරෝිණන් ශනොවන අ ත් ඒ කි න්ශන් ආසශදිත න් ෙඟින්ම ඇසුරු කරපු අ ත් දවස් 1(ක් නිශරෝධශ න වී ඉන්න ඕනෑ කි න ශකොට අපි හිතනවශ ශරෝිණ ශකශනකු අනිවශර්ශ න් දින 1(ක් ඉන්න ඕනෑ කි ශ. සමහර අ ඊට ව දි දින ගණනක් ඉන්න ඕනෑ. අශප් ගරු ශසෞඛය ඇමතිතුමමි ත් ශරෝහල්ගත ශවලශ ද නට දින 1(ට ව දියි. හ බ යි දවසකට 22 ගණශන් දින 1(ක් බ ලුශවොත් ආසශදිත න් 11 222යි. ශම් වශර්තශ වන සැංඛයශව අනුව 11 222ට ව දි ශරෝිණන් සැංඛයශවක් අශප් රශට් හ ම ශවලශශේම ඉන්න ඕනෑ. ූපපවශහිනිශේ ද න් හ මදශම වශශ කි න්ශන් "අද වනශකොට ප්‍රතිකශර ලබන්ශන් 4 222යි. අද වනශකොට ප්‍රතිකශර

ලබන්ශන් 4 322යි" කි ලශයි. එශහම නම් අපි අහනවශ උණ ශහම්බිි ස්සශව හ දුණශ වශශ ශකොශරෝනශ හ දුුම අ දවස් තුමශනන් ශගදර වන ව ඩසටහනක් ආඩුඩුව හදලශ ද එශහම න ත්නම් ශම් රශට් ජනතශවට ඉලක්කම් ශසල්ලමකින් ශබොරු කරනවශද කි ලශ.

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි අපි ඉදිි පත් කරන්ශන් සතය ශතොරතුමරු. කිසිම ශවලශවක ශරෝිණන් සැංඛයශව හැංගන්න ණාවමනශවක් න හ ; මරණ සැංඛයශව හැංගන්න ණාවමනශවකුත් න හ . විශ ාෂශ න්ම CT count එක අනුව සමහර අ දවස් දහශ න් discharge කරන්න පුළුවන්. එක ප ත්තකින් ශරෝිණන් ඇතුමෙත් වනශකොට අශනක් ප ත්ශතන් ශරෝිණන් discharge ශවනවශ. අපි කිසිම විධි කට සතය වසන් කිරීමක් කරන්ශන් න හ කි න එක වගකීශමන් ප්‍රකශ කරනවශ ගරු කථශනශ කතුමමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අැංක 2 -13)/2222- (1) ගරු චමින්ද විශේසිි මහතශ. ෙරු චිලන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வில சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ එම ප්‍ර ්න අහනවශ. ෙරු ඩලසන අලහප්පපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma ) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර දීම සඳහශ සති ශදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝෙ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2015-2019 දක්වා සත්ව පම්ද/ එ වලු පතල්

හනයනය: විසනතර 2015-2019 வகர மிருகக் தகாழுப்பு / மரக்கறி

எண்தணய் இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF ANIMAL FAT/ VEGETABLE OIL FROM 2015-2019:

DETAILS

231/2020 3. ෙරු පමොහම් මුසම්ිලල් මහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශවෙඳ අමශතයතුමමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) : (අ) වර්ෂ 2214 සිට 2219 දක්වශ එක් එක් වර්ෂ තුමෙ -

(i) ශ්‍රී ලැංකශවට ආන න කෙ සත්ව ශම්ද /එෙවලු ශතල් ප්‍රමශණ ශකොපමණද; (ii) ඒ සඳහශ ව වූ මුදල ශකොපමණද; (iii) එම සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ආන න කෙ රටවල් කවශර්ද;

947 948

පශර්ලිශම්න්තුමව

(iv) එම සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ආන න කෙ

සමශගම් කවශර්ද;

න්න ශවන් ශවන් ව ශ න් එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) එම කශලසීමශව තුමෙ ශ්‍රී ලැංකශවට සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල්

ආන න කිරීම සඳහශ ව වූ මුළු මුදල ශකොපමණද න්නත් එතුමමශ ශමම සභශව ට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද

வர்த்தக அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

( அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வகரயிலான ஒவ்தவாரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட மிருகக் தகாழுப்பு / மரக்கறி எண்தணய்யின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(ii) அதற்காக தசலவிடப்பட்ட பணத்ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) லமற்படி மிருகக் தகாழுப்பு / மரக்கறி எண்தணய் எந்ததந்த நாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப் பட்டன என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி மிருகக் தகாழுப்பு மற்றும் மரக்கறி எண்தணய் இறக்குமதி தசய்த கம்தபனிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) லமற்படி காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு மிருகக் தகாழுப்பு மற்றும் மரக்கறி எண்தணய்கய இறக்குமதி தசய்வதற்காகச் தசலவாகிய தமாத்தத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப் பாரா?

( இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, of-

(i) the quantity of animal fat/vegetable oil imported into Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which those animal fat/vegetable oil were imported; and

(iv) the companies which imported those animal fat/vegetable oil?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing animal fat/vegetable oil into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன ) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana ) ගරු කථශනශ කතුමමනි එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසායි.

(අ) (i) මුදල් අමශතයශැං ටශත් පවතින ශ්‍රී ලැංකශ ශර්ගුව

විසින් ලබශ දී ඇති ශතොරතුමරු අනුව ශ්‍රී ලැංකශවට ආන න කෙ සම්පූර්ණ සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ප්‍රමශණ ඒකක (කිශලෝග්‍රෑම් හශ ලීටර්) 927 731 ( 4කි. විස්තර ඇමුුමම 21හි දක්වශ ඇත.

(ii) ශ්‍රී ලැංකශ ශර්ගුව විසින් ලබශ දී ඇති ශතොරතුමරු අනුව

ශ්‍රී ලැංකශවට ආන න කෙ සම්පූර්ණ සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ප්‍රමශණ සඳහශ ව වූ මුදල රුපි ල් 12 1(4 72( 1(කි. විස්තර ඇමුුමම 22 හි දක්වශ ඇත.

(iii) ශ්‍රී ලැංකශ ශර්ගුව විසින් ලබශ දී ඇති ශතොරතුමරු අනුව සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ප්‍රමශණ ආන න කෙ රටවල් ඇමුුමම 23 හි දක්වශ ඇත.

(iv) ශ්‍රී ලැංකශ ශර්ගුව විසින් ලබශ දී ඇති ශතොරතුමරු අනුව එම සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ප්‍රමශණ ආන න කෙ සමශගම්වල නශම ශල්ඛන ක් ඇමුුමම 2( හි දක්වශ ඇත.

ඇමුුමම් 21 22 23 සහ 2( සවාෙත* කරමි.

(ආ) ශ්‍රී ලැංකශ ශර්ගුව විසින් ලබශ දී ඇති ශතොරතුමරු අනුව පසුිණ

රජ ප ව ති කශල පි ච්ශේද තුමෙ ශ්‍රී ලැංකශවට සත්ව ශම්ද/එෙවලු ශතල් ආන න සඳහශ ව වූ මුළු මුදල රුපි ල් 12 1(4 72( 1(කි.

(ඇ) ප න ශනොනඟී.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමශට අතුමරු ප්‍ර ්න තිශබ් නම් අහන්න.

ෙරු පමොහම් මුසම්ිලල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ පෙමුවන අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමමනි පසුිණ ආඩුඩුව ටශත් 221) වර්ෂශේ ි සශඩ් බදියුදීන් හිටපු ඇමතිතුමමශ ග සට් නිශේදන ක් නිකුත් කර තිශබනවශ ශපොල් ශතල්වලට palm oil සහ අශනක් ශතල් වර්ග මිශ්‍ර කරන්න පුළුවන් වන විධි ට. ඉහෙම ගුණශත්මකභශව ක් තිශබන ශතල් විධි ට ශපොල් ශතල් හඳුනශගන්න පුළුවන්. අශප් රශට් ජනතශව ශපොල් ශතල් පි ශභෝජන කරනවශ. විශ ාෂශ න්ම වවදයවරුන්ශ මත ක් තිශබනවශ ශපොල් ශතල්වලට palm oil මිශ්‍ර කිරීම හරහශ නිදහස් ශම්ද අම්ල - trans fats - පිළිකශකශරක විධි ට ශපොල් ශතල් එක්ක එකතුම ශවනවශ කි ලශ. ද න් එක ප ත්තකින් අශප් රශට් පිළිකශ ශරෝිණන්ශ සැංඛයශවත් ඉහෙ නවශ. ශපොල් ශතල් ශවනුවට පශම් ශතල් සහ ශවනත් ශතල් වර්ග මිශ්‍ර කිරීම සඳහශ පසුිණ ආඩුඩුව නිකුත් කරපු ඒ ග සට් නිශේදන පිළිබඳ කබතුමමශ ඉදිි ක්‍රි ශ මශර්ග ක් ගන්නවශද

ඒ වශශ ම මම ශදවන අතුමරු ප්‍ර ්න ත් ශම් ගමන්ම අහන්නම්. ද න් ශපොල් ශතල් මිල ව දි වී තිශබනවශ. ජනතශවට අඩු මිලට ශපොල් ශතල් ලබශදීම සඳහශ ම්කිසි ‍රමශේද ක් තිශබනවශද

949 950

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් විෂ භශර පූර්ව ඇමතිවර ශශ -ි සශඩ් බදියුදීන් හිටපු අමශතයතුමමශශ - කශල තුමෙදී සිදු ශවලශ තිශබන වැංචශ දූෂණ අ‍රමිකතශ සම්බන්ධශ න් මශ ශපෞේගලිකව එක් එක් කරුණ ග න නිසි ශලස අධය න කින් ශතොරව ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් න හ . ද නට අපරශධ පරීක්ෂණ ශදපශර්තශම්න්තුමවට ඒ ශබොශහෝ කරුුම පරීක්ෂශ කිරීම සඳහශ භශර දීලශ තිශබනවශ. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනශ විර් න ශකොමිෂන් සභශවටත් භශර දීලශ තිශබනවශ. මට ද නට සඳහන් කරන්න පුළුවන් වන්ශන් 2214 221) 2217 221 හශ 2219 වර්ෂවල දිිණන් දිගටම සශතොස ඇතුමළු ආ තන සි ල්ල අසශමශනය ශලස ව ටුප් ශගවන්න බ ි ශලස අලශභ ලබන තත්ත්ව ට පත් කරලශ තිශබනවශ කි න කශරණ පමණයි. ස පයුම් කශර් ට පමණක් සශතොස මඟින් ශගවි යුතුම මුදල රුපි ල් බිලි න කට වඩශ ව දියි. එක් ස පයුම්කරුශවකුට විතරක් රුපි ල් ශකෝටි කට වඩශ ශගවන්න තිශබනවශ. ශම්වශශේ මුල ම ද අග ශහො ශ ගන්න බ හ . ඒ පිළිබඳව ශවෝහශි ක විගණන ක් - forensic audit - කරනවශ. ශවෝහශි ක විගණන කරන සමශගම් ද නුම් දීලශ තිශබනවශ විගණන කරශගන නශකොට අදශෙ ලිපිශගොනු න හ ලිපිශගොනු සි ල්ල අතුමරුදන් ශවලශ කි ලශ. ඒ ලිපිශගොනු අතුමරුදන් ශවන ත නට ඇවිල්ලශ නිසශ එත නින් එහශ පරීක්ෂණ ටික අපරශධ පරීක්ෂණ ශදපශර්තශම්න්තුමවට භශර ශදනවශ. මශ ශම් ගරු සභශවට ඒ සි ලු ශතොරතුමරු ඉදිි පත් කරනවශ. අපි ඒවශ කරන්ශන් ශේ පශලන පළිග නීමක් ශහෝ වවර ශච්තනශවකින් ශනොශවයි. මීට පසුව ශහෝ කණාරු හි ශකශනකු බල ට එනවශ නම් ඒ අ විසින් රශජය බල අයුතුම ශලස පශවිච්චි කිරීම සහ වි ශල වැංචශ ප්‍රමශණ කට ඉඩකඩ ලබශ දීම පිළිබඳ නරක ආදර් ක් ස පම ම ව ෙ ක්වීම සඳහශ අව ය නීතිම ක්‍රි ශමශර්ග අකුරටම ග නීම සඳහශ අපි කටයුතුම කරනවශ.

පාපන්ු ක්‍රීඩාපේ ප්‍රවර්ධානය: සැලසුම් உகதபந்தாட்டத்கத லமம்படுத்தல் : திட்டங்கள்

PROMOTION OF FOOTBALL: PLANS

318/2020 4. ෙරු බුේධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරුණ හශ ක්‍රීඩශ අමශතයතුමමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලැංකශශේ පශපන්දු ක්‍රීඩශව දියුුම කිරීම ශවනුශවන් 2219 වර්ෂ සඳහශ ශවන් කෙ මුදල ශකොපමණද;

(ii) එම මුදලින් රජශේ පශසල් සඳහශ ශවන් කෙ මුදල ශකොපමණද;

(iii) ඉහත (i) හි සඳහන් මුදලින් පශසල් හ ර ිණ දරුවන්ශ පශපන්දු ක්‍රීඩශ කුසලතශ වර්ධන කිරීම සඳහශ ශවන් කෙ මුදල ශකොපමණද;

න්න එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) (i) පශපන්දු ක්‍රීඩශශවන් ජශතයන්තර ජ ග්‍රහණ ලබශ ග නීම ශවනුශවන් පශසල් ක්‍රීඩක න් ශමශහ වීම සඳහශ ස ලසුම් සකස් කිරීමට පි වර ශගන තිශබ්ද;

(ii) එශසා නම් එම පි වර කවශර්ද;

න්නත් එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) (i) ශ්‍රී ලැංකශ පශපන්දු සම්ශම්ලන හශ ඊට අනුබේධ අශනකුත් සැංගම්වල පි පශලන හශ සැංවර්ධන කටයුතුම සඳහශ රජ සම්බන්ධ වන්ශන්ද;

(ii) එශසා නම් ඒ සඳහශ සම්බන්ධ වන ආකශර කවශර්ද;

න්න තවදුරටත් එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඈ) ශනොඑශසා නම් ඒ මන්ද

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் உகதப்பந்தாட்ட விகளயாட்கட லமம்படுத்துவதற்காக 2019ஆம் ஆண்டுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட ததாகக யாததன்பகதயும்;

(ii) லமற்படி ததாககயில் அரசாங்க பாடசாகல களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ததாகக யாததன் பகதயும்;

(iii) லமலல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ததாககயில் பாடசாகலகளிலிருந்து தவளிலயறியுள்ள பிள்களகளின் உகதப்பந்தாட்டத் திறகமககள வளர்ப்பதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட ததாகக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உகதப்பந்தாட்ட விகளயாட்டின்மூலம் சர்வ லதச தவற்றிககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக பாடசாகல விகளயாட்டு வீரர்ககள வைிப் படுத்துவதற்கான திட்டங்ககளத் தயார் தசய்ய நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்கக உகதப்பந்தாட்ட சம்லமளனம் மற்றும் அத்துடன் இகணந்த ஏகனய சங்கங்களின் நிருவாக மற்றும் அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளில் அரசாங்கம் சம்பந்தப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககளில் சம்பந்தப்படு கின்ற முகற யாததன்பகதயும்;

அவர் லமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money allocated in 2019 for the development of football in Sri Lanka;

(ii) the amount of money allocated for government schools, out of aforesaid amount; and

(iii) the amount of money allocated for the development of football skills of the school leavers, out of the amount stated in aforesaid (i)?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps have been taken to draw up plans to direct the school sportsmen

951 952

පශර්ලිශම්න්තුමව

towards achieving international victories in football; and

(ii) if so, the aforesaid steps?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether the Sri Lankan Government is involved in the administration and development affairs of the Sri Lanka Football Federation and the other affiliated associations; and

(ii) if so, of the manner in which the Government is involved?

(d) If not, why?

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගරු කථශනශ කතුමමනි එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසායි.

(අ) (i) 2019 වර්ෂශේ පශපන්දු ක්‍රීඩශවට විශ ාෂ ව ශ න් ක්‍රීඩශ පිටි ඉදි ශනොකෙ අතර එම වර්ෂශේ මහජන ක්‍රීඩශ පිටි සහ පශසල් ක්‍රීඩශ පිටි සඳහශ මුදල් ශවන් කර ඇත. ඒ අනුව එම ක්‍රීඩශ පිටි පශපන්දු ක්‍රීඩශව සඳහශ ද ශ ොදශ ගත හ කි බ වින් ඒ සඳහශ ශවන් කෙ මුදල රුපි ල් මිලි න 171.7කි. තවද ක්‍රීඩශ සැංවර්ධන ශදපශර්තශම්න්තුමව ශවත පශපන්දු ක්‍රීඩශ සැංගම ශවනුශවන් රුපි ල් මිලි න 7.7ක මුදලක් ලබශ දී ඇත.

ඒ අනුව ශ්‍රී ලැංකශශේ පශපන්දු ක්‍රීඩශව දියුුම කිරීම ශවනුශවන් ඍජු හශ ව‍ර ව ශ න් 2219 වර්ෂ සඳහශ ශවන් කර ඇති මුළු මුදල රුපි ල් මිලි න 179.(කි.

(ii) ක්‍රීඩශ අමශතයශැං විසින් ඍජුව ක්‍රි ශත්මක කරන ලද වයශපෘති ටශත් රජශේ පශසල් සඳහශ රුපි ල් මිලි න 12(. ක මුදලක් ශවන් කර ඇත.

(iii) පශසල් හ ර ිණ දරුවන්ශ පශපන්දු ක්‍රීඩශ හ කි ශව වර්ධන කිරීම සඳහශ ශවන් කෙ මුදල රුපි ල් මිලි න 41.4කි.

(ආ) (i) කේ.

(ii) සි ලු ස ලසුම් ශ්‍රී ලැංකශ පශපන්දු සැංගම හශ පශසල් පශපන්දු සැංගම මඟින් සකස් කරනු ලබයි.

(ඇ) (i) කේ.

(ii) ශ්‍රී ලැංකශ පශපන්දු සැංගම හශ ඊට අනුබේධ අශනකුත් සැංගම්වල පි පශලන හශ සැංවර්ධන කටයුතුමවල ඍජු අධීක්ෂණ හශ සම්බන්ධීකරණ ක්‍රීඩශ සැංවර්ධන ශදපශර්තශම්න්තුමව මඟින් සිදු කරයි.

(ඈ) අදශෙ ශනොශේ.

ෙරු බුේධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථශනශ කතුමමනි තරුණ හශ ක්‍රීඩශ අමශතයතුමමශශගන් මශ අසන පෙමුව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

සශමශනයශ න් ශලෝකශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩශව ශබොශහොම ජනප්‍රි ව තිශබන්ශන් බ්‍රිතශනය සහ බ්‍රිතශනයශේ ටත්විජිත ව ශ න් තිුදුම රටවල්වල සහ ඉන් පසුව එම ක්‍රීඩශවට ශ ොමු ණාුම රටවල් කිහිප ක පමණයි. හ බ යි පශපන්දු ක්‍රීඩශව ශලෝකශේ රටවල ඊට වඩශ ප තිරුුම ක්‍රීඩශවක්. එහිදී අපි ලැංකශව ව ශ න් ඉන්ශන් පසුගශමි තත්ත්ව ක. පශසල් අතරත් ක්‍රිකට් big matches තිුදණශට පශපන්දු ක්‍රීඩශවට අදශෙව ඒ වශශ big matches තිශබන්ශන් හි ම අඩුශවන්. පශපන්දු ක්‍රීඩශව ලැංකශව තුමෙ මීට වඩශ ව දිදියුුම කරන්න පුළුවන් නම් ඒ හරහශ එක ප ත්තකින් ක්‍රීඩක න්ට ජශතයන්තර ව ශ න් කීර්ති ක් ලබශ ගන්න පුළුවන් ශවනවශ වශශ ම ඍජු හශ ව‍ර ව ශ න් රැකි ශ වි ශල ප්‍රමශණ ක් නිර්මශණ කරන්නත් පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමමනි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩශවට ශනොශදශවනි ආකශරශ න් පශපන්දු ක්‍රීඩශව කසවශ ත බීමට කබතුමමශ ටශත් තරුණ හශ ක්‍රීඩශ අමශතයශැං ට ම් කිසි ද ක්මක් හශ ව ඩ පිළිශවෙක් ශකටි කශලීන මධය කශලීන හශ දිගු කශලීන ව ශ න් තිශබනවශද

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ හිතන විධි ට ලැංකශශේ පශපන්දු ක්‍රීඩශ කරන ප්‍රමශණ ගත්ශතොත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩශ කරන ප්‍රමශණ ට වඩශ ව දියි. හ බ යි ශලෝක ශශ්‍රාණිගත කිරීම්වලදී අපි ද නට ඉන්ශන් 22) ව නි ස්ථශනශේ. ශලෝකශේ රටවල් 217ක් වශශ ප්‍රමශණ ක් තමයි පශපන්දු ක්‍රීඩශශේ ශ ශදන්ශන්. ඒශකන් competitive football ගහන්ශන් රටවල් 22)යි. අපි 22) ව නි ස්ථශනශේ ඉන්ශන්; ආසි ශශේ රටවල් අති න් අපි අවසශන ත න ඉන්ශන්. අපි ශම් පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශ න් සශකච්ඡශ කෙශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ සඳහන් කෙශ වශශ ශකටි කශලීන මධය කශලීන සහ දිගු කශලීන ව ශ න් අපි ඒ සඳහශ ස ල ස්මක් හදන්න ඕනෑ. ශමත න තිශබන ප්‍රධශනම කශරණ තමයි ශම් රශට් ක්‍රීඩශශේ ප්‍රතිවයුහගත කිරීම පිළිබඳව අපි ව දි අවධශන ක් ශ ොමු කරන්න ඕනෑ කි න එක. ඒ වශශ ම trainingවලත් වි ශල ග ටලුවක් තිශබනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි අශප් රශට් පශපන්දු ලීග ක් න හ . Semi-professional football league එකක්වත් අශප් රශට් න හ ; අර්ධ වෘත්ීරම ව ශ න් ති ශබන ලීග ක්වත් අශප් රශට් න හ . අර්ධ වෘත්ීරම ව ශ න් තිශබන league එකක් සහ professional football league එකක් කි න ශදකම අපි ශම් වසශර් ආරම්භ කරනවශ. ජනවශි මශසශේ අවසශනශේ අපි ඒ සඳහශ පුුණුම කටයුතුම ආරම්භ කරනවශ. ඒ වශශ ම තමයි ශලෝක කුසලශන තරගශවලිශේ selection තරගශවලි ට අපි සම්බන්ධ ශවනවශ. එහි ලැංකශවත් ශකොි ශනු රශජය ත් ක්‍රීඩශ කරන තරගශවලි ලැංකශශේ පවත්වන්න අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. ශමම පශපන්දු ක්‍රීඩශව දියුුම කෙ යුතුමයි. ඒ සඳහශ දිගු කශලීන ස ල ස්මක් එක්ක අපි කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශ සඳහන් කෙශ වශශ ම පශපන්දු ක්‍රීඩශව ලැංකශශේ ඉතශ ජනප්‍රි ක්‍රීඩශවක්. හ බ යි අවශසනශවකට ඒ සඳහශ අනුග්‍රශහකත්ව ක් සහ ස ලසුම් සහගත ව ඩපිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක ශවලශ න හ . හ බ යි ඊෙඟ අණාරුදු 4 තුමෙ ඉලක්කසහගත ව ඩපිළිශවෙක් අපි ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. ලැංකශශේ පශපන්දු ක්‍රීඩශශේ ශ ශදන ක්‍රීඩක න් සැංඛයශව මිලි න 2ක් දක්වශ ව දි කරන්නත් ඒ එක්කම ශලෝක ශශ්‍රාණිගත කිරීම්වල අවම ව ශ න් අශප් රට 142 වන ත න දක්වශ ඉහෙ දමන තත්ත්ව ට න්නත් අශප් ඉලක්ක ක් තිශබනවශ. එහි ශකටිකශලීන ව ඩපිළිශවෙක් විධි ට තුමන්ව නි පරම්පශරශශේ ශ්‍රී ලශැංකික න් ශලෝකශේ රටවල ක්‍රීඩශ කරනවශ. අශප් රටට ඇවිල්ලශ ක්‍රීඩශ කරන්න අවකශ ලබශ ගන්න එන්න කි ශ අපි ඒ අ ට ආරශධනශ කර තිශබනවශ. ඒ අ

953 954

[ගරු ුදේධික පතිරණ මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ශම් ශවනශකොටත් යුශරෝපශේ සහ ශලෝකශේ අශනක් රටවල 2 3 ( න ලීගවල ක්‍රීඩශ කරන ක්‍රීඩක න්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් ක්‍රීඩක න් ලැංකශවට ආවශම අශප් ජශතික පශපන්දු කඩුඩශ ම එක ප ත්තකින් ක්තිමත් ශවනවශ වශශ ම අශප් ශේශී පශපන්දු ක්‍රීඩක න්ට අලුත් අත්ද කීමක් සහ පෙපුරුේදක් ල ශබනවශ. ඒ වශශ ම semi-professional තරගශවලි තුමෙ අපි Super League එක ආරම්භ කරනවශ. ඒ Super League එක තුමෙත් semi-professional playersලශ අශප් රටට එනවශ. ඒ තුමෙ අශප් රටට පශපන්දු පුුණුමකරුවන් එනවශ. ද නටත් නශවික හමුදශ ක්‍රීඩශ සමශජ සඳහශ ජපශනශේ පෙමු ශපශො පශපන්දු පුුණුමකරුවකු ලැංකශවට ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම second tier එශක් සහ third tier එශක් ක්‍රීඩශ කරන පශපන්දු ක්‍රීඩක න් ලැංකශවට ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. ශම් කටයුතුම තුමළින් ඉදිි කශල සීමශව තුමෙ පශපන්දු ක්‍රීඩශව සම්බන්ධශ න් අපට බලශශපොශරොත්තුමවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්.

අවසශන ව ශ න් “Football Friday” කි ලශ ව ඩපිළිශවෙක් අපි පටන් ගන්නවශ. ලැංකශශේ පශපන්දු ක්‍රීඩශව ප්‍රවර්ධන කිරීම සඳහශ හ ම සතිශේම සිකුරශදශ දිනවල ව ඩපිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශ මශධය තුමළින් දකිනවශ ඇති ශ්‍රී ලැංකශ ශපොලීසි ත් ක්‍රීඩශ අමශතයශැං ත් එකතුම ශවලශ හ ම ඉි දශම හ න්දෑශේ (.22 සිට 7.22 දක්වශ “Cycle Sunday” කි ලශ ශකොෙඹ මැංීරරුවක් ශවන් කර තිශබන බව. එම ව ඩසටහන ඉි දශ දවශසා ක්‍රි ශත්මක ශවනශකොට “Football Friday” කි ලශ ව ඩපිළිශවෙක් හ ම සිකුරශදශම අපි ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. ශම් ව ඩ පිළිශවෙ තුමළින් ඉදිි කශල සීමශව තුමෙ පශපන්දු ක්‍රීඩශශේ ජ ග්‍රහණ කරශ අපට න්න පුළුවන් කි ලශ අපි වි ්වශස කරනවශ.

ෙරු බුේධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ ශදව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමමනි මශ පෙමුව නි අතුමරු ප්‍ර ්නශ න් ක්‍රිකට්වලට සශශප්ක්ෂව පශපන්දු ක්‍රීඩශව ග න මම කබතුමමශශගන් ඇුණවශ. ශම් ශමොශහොත ශවනශකොට ලැංකශශේ ක්‍රිකට් පිළිබඳව තිශ න්ශන් ශේදනී තත්ත්ව ක්. IPL ග න කථශ කෙත් -ශම් සි ල්ල ග න කථශ කරන ශකොට - එක ප ත්තකින් ඉතශ නරක විධි ට ශේ පශලන බල ප තිරවීම ඒ තුමෙ කල්ලිවශද ඇති කිරීම කට්ටිවශද ඇති කිරීම සැංගම් තුමෙ සිදු වන මූලය සහ වැංචශ පිළිබඳ කශරණශ ශම් පිටිපස්ශසා තිශබනවශ.

ඒ එක්කම ප රණි ක්‍රීඩක න්ශ පින්ර ර දශලශ "අපි පුැංචි කශලශේ න ත්නම් අපි තරුණ කශලශේ අප සතුමටු කෙශට ස්තුමතියි" කි ලශ පෙ කරපු ද න්වීම් ඊශේ ශපශර්දශ සමශජ මශධය තුමෙ ශේගශ න් ප තිරුණශ. ඒ කි න්ශන් ද න් ඉන්න අ එශහම කරන්ශන් න හ කි න එකයි. එම ශචෝදනශශවන් කබතුමමශටත් කබතුමමශශ නිලධශි න්ටත් ග ලශවන්න පුළුවන්කමක් න හ . ඒ අතශර් කෙමනශකරුශවෝ ඉල්ලශ අස්ශවනවශ දූෂණ ග න කථශ කරනවශ. ශහොර ගුහශවක් පිළිබඳව කථශ කරනවශ. ද න් ලැංකශශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩශව න වත වරක් කසවශ තබන්න ගන්නශ ක්‍රි ශමශර්ග ශමොකක්ද ඒ වශශ ම කමිටුවක් පත් කිරීම හරහශ කබතුමමශ අශප්ක්ෂශ කරන්ශන් ශමොකක්ද

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථශනශ කතුමමනි ගරු මන්ත්‍රීතුමමශශ ප්‍ර ්නශ න් ක්‍රිකට් සම්බන්ධශ න් අහලශ න ති ණාණත් මම පිළිතුමරක් ශදන්නම්. ශමොකද රශට් ජනතශවත් ඒ ශදස බලශශගන ඉන්න නිසශ.

විශ ාෂශ න්ම කබතුමමශට මතක් කරන්න ඕනෑ මම අමශතයවර ශ ව ශ න් පත්ශවලශ තවම මශස 4යි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩශව ව ශටන්න පටන් අරශගන අණාරුදු 4ක් ශවනවශ. ගරු කථශන ශකතුමමනි එම කශල සීමශව තුමෙ වි ශල පසුබෑමක් සිදුශවලශ තිශබනවශ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ කශරණ ක්. ශකශසා ශවතත් අපි ඉතිහශසශේ ශවච්ච ශේවල් පිළිබඳව සශකච්ඡශ කරලශ ව ඩක් ශවන්ශන් න හ . අපි අනශගතශේදී ව ඩ පිළිශවෙක් එක්ක ඉදිි ට න්න ඕනෑ කි න වි ්වශස අපට තිශබනවශ. ඒ තුමෙ ප හ දිලිවම ක්‍රිකට් පි පශලන ට ඇඟිලි ග සීමට ශේ පශලන අධිකශි ට කිසිශසාත්ම අයිති ක් න හ ගරු කථශනශ කතුමමනි. ශමොකද ශ්‍රී ලැංකශ ක්‍රිකට් ස්වශධීනව ක්‍රි ශත්මක වන ආ තන ක් සහ ICC Regulations ටශත් ක්‍රි ශත්මක වන ආ තන ක්. ඒ එක්කම ශ්‍රී ලැංකශ ක්‍රිකට් ආ තනශේ ඇති කල්ලිවශද ශහෝ ක්‍රීඩශශේ ඇති ඒකශධිපතිත්ව ශහෝ එක පිි සක් අත ක්‍රීඩශව තිශබනවශ කි න කශරණ ක්‍රිකට්වලට විතරක් අශේණික එකක් ශනොශවයි ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒක හ ම ක්‍රීඩශවකටම තිශබන ශචෝදනශවක්. ඒ සඳහශ තිශබන එකම විසඳුම තමයි ගරු කථශනශ කතුමමනි ප රණි ක්‍රීඩශ පනත ශවනුවට නව ක්‍රීඩශ පනතක් අදට ග ලශපන ක්‍රීඩශ පනතක් අශප් රටට හඳුන්වශ දීම. ඒ සඳහශ අශප් අමශතයශැං ශේ ශල්කම්තුමමශශ ප්‍රධශනත්වශ න් ජනශධිපති නීතිඥවරුන් සහ විෂ පථ ට වෘත්තිම ව ශ න් ව දගත්කමක් ඇති පිි සකශගන් යුත් කමිටුවක් අපි පත් කරලශ තිශබනවශ. එම කමිටුව තුමළින් අපි ශම් ශවනශකොට අලුත් ක්‍රීඩශ පනතට සම්බන්ධ ශකටුම්පතක් නීතිපති ශදපශර්තශම්න්තුමවත් එක්ක සම්බන්ධශවලශ හදශශගන නවශ. ඒ ශකටුම්පත් ඉදිි පත් කෙශට පස්ශසා කබතුමමන්ලශටත් පුළුවන් අදහස් ඉදිි පත් කරන්න.

ඒ වශශ ම ක්‍රිකට් කි න්ශන් එක කශරණ ක් පි පශලන - administration - කි න්ශන් තව කශරණ ක්. ශම් කශරණශ ශදක පටලවශගත යුතුම න හ . එම නිසශ ක්‍රීඩශ අමශතයශැං ත් ම දිහත්ශවලශ ශ්‍රී ලැංකශ ක්‍රිකට් ආ තන ත් එක්කත් සශකච්ඡශ කරලශ අරවින්ද ද සිල්වශ ම තිතුමමශශ ප්‍රධශනත්වශ න් ශරොෂශන් මහශනශම මහත්ම ශශ ත් කුමශර් සැංගක්කශර මහත්ම ශශ ත් මුත්තයි ශ මුරලිදරන් මහත්ම ශශ ත් සහභශිණත්වශ න් අපි ක්‍රිකට් පි පශලන කමිටුවක් - Technical Advisory Committee එකක් - පත් කෙශ ක්‍රිකට් දියුුම කරන්න. ක්‍රිකට් දියුුම කරන්න තමයි එම කමිටුව තුමළින් අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්. National Cricket Team එක develop කරන්න ඕනෑ නම් අපි under-17 ඉඳලශ පටන් ගන්න ඕනෑ ගරු කථශනශ කතුමමනි. Under-19 කඩුඩශ ම්වල Cricket World Cup තරගශවලි ක් පවත්වනවශ නම් under 18, 19 ෙමයින්ශගන් පටන් අරශගන ව ඩක් න හ . Cricket World Cup තරගශවලි පවත්වන්ශන් අණාරුදු ශදකකට ස ර ක් නම් අපි under 17වලින් පටන් ගන්න ඕනෑ. අපි පශසල් මට්ටමින් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩශව උඩට ශ නවශ වශශ ම අපි පශසල් පුුණුමකරුවන් දිහශත් බලන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ අපට manager ශක නකු අව යයි වශශ ම technical aspect එක handle කරන්න පුළුවන් පිි සක් පත්ශවන්නත් ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ ශසො ශ බලන්නත් ව ඩ පිළිශවෙ හදන්නත් අරවින්ද ද සිල්වශ ම තිතුමමශශ ප්‍රධශනත්වශ න් කමිටුවක් පත් කරලශ තිශබනවශ. අද ශහට ඒ ප්‍රතිලල ල ශබනවශ කි න කශරණ නම් මශ වි ්වශස කරන්ශන් න හ . International player ශකශනක් නිර්මශණ කරන්න අවම ව ශ න් අණාරුදු 4ක් ශහෝ අණාරුදු )ක් ගතශවනවශ ගරු කථශනශ කතුමමනි. අද අපි under-13 level එශකන් පටන් ගත්ශතොත් තමයි මශ කි පු Under-19 National Cricket Team එකට ක්‍රීඩක කු නිර්මශණ කරගන්න පුළුවන් වන්ශන්. අද under 15, under 17 අතර ක්‍රීඩක කු නිර්මශණ කශෙොත් තමයි 2223 හශ 222) World Cup එකට ක්‍රීඩශ කරන්න පුළුවන් තරුණ ක්‍රීඩක න් පිි සක් හදශ ගන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ සඳහශ අව ය ව ඩ පිළිශවෙ එම කමිටුව විසින් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ ශකශසා ශවතත් අපි ක්‍රීඩශව ශේ පශලනීකරණ

955 956

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශනොකර ඉන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩශව තුමෙට ශේ පශලන ශගශනන්න ශහොඳ න හ . අපි සි ලුශදනශම එකතුමශවලශ ක්‍රීඩශව ප්‍රව ර්ධන කරන්න කටයුතුම කරමු කි ලශ මශ කබතුමමන්ලශටත් ආරශධන කරනවශ.

අනුරාධාපුර දිසනත්‍රික්කපේ පරෝහල්: වවද‍

නිලධාාරින්පේ හිඟය அனுராதபுர மாவட்ட கவத்தியசாகலகள்: கவத்திய

அதிகாாிகளின் பற்றாக்குகற HOSPITALS IN ANURADHAPURA DISTRICT: SHORTAGE OF

MEDICAL OFFICERS

530/2020 5. ෙරු පරෝහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශසෞඛය අමශතයතුමමි ශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) (i) අනුරශධපුර දිස්්‍රික්කශේ පිහිටශ ඇති උතුමරු ම ද පෙශත් සභශව ටශත් පශලන වන ශරෝහල් හශ වවදය මධයස්ථශන සැංඛයශව ශකොපමණද;

(ii) එම මධයස්ථශනවල නම් කවශර්ද;

(iii) ඉහත එක් එක් ශරෝහල සඳහශ අනුමත වවදය නිලධශි න් සැංඛයශව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(iv) එම එක් එක් ශරෝහශල් ශම් වනවිට ශසාවශේ නියුතුම වවදය නිලධශි න් සැංඛයශව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

න්න එතුමමි ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) අනුරශධපුර දිස්්‍රික්කශේ ශරෝහල්වල පවතින වවදය

නිලධශි න්ශ හිඟ න ති කිරීමට අමශතයශැං ගනු ලබන පි වර කවශර්ද න්නත් එතුමමි ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද

சுகாதார அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) அனுராதபுரம் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள வடமத்திய மாகாண சகபயினால் நிர்வாகம் தசய்யப்படும் கவத்தியசாகலகள் மற்றும் கவத்திய நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அந்த நிகலயங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) லமற்படி ஒவ்தவாரு கவத்தியசாகலக்குதமன அனுமதிக்கப்பட்ட கவத்திய அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி ஒவ்தவாரு கவத்தியசாகலயிலும் தற்லபாது பணியாற்றும் கவத்திய அதிகாாி களின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) அனுராதபுரம் மாவட்ட கவத்தியசாகலகளில் நிலவும்

கவத்திய அதிகாாிகளின் பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி

தசய்வதற்கு அகமச்சு லமற்தகாள்ளும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House of -

(i) the number of hospitals and medical centres situated in the Anuradhapura District and governed by the North-Central Provincial Council;

(ii) the names of those centres;

(iii) the number of medical officers approved for each of the said hospitals, separately; and

(iv) the number of medical officers serving at each of the said hospitals by now, separately?

(b) Will she inform this House of the steps taken by the Ministry to eliminate the shortage of medical officers that exists at the hospitals in the Anuradhapura District?

(c) If not, why?

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශසෞඛය ඇමතිතුමමි ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශදනවශ.

(අ) (i) අනුරශධපුර දිස්්‍රික්කශේ පිහිටශ ඇති උතුමරු ම ද පෙශත් සභශව ටශත් පශලන වන ශරෝහල් හශ වවදය මධයස්ථශන සැංඛයශව 2කි.

(ii) එම මධයස්ථශනවල නශම ශල්ඛන ඇමුුමම 21 මඟින් දක්වශ ඇත. (ඇමුුමම 21 සවාෙත* කරමි.)

ශරෝහල් හශ වවදය මධයස්ථශන 2ක් තිශබන නිසශ මශ එ කි වන්ශන් න හ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

(iii) එම එක් එක් මධයස්ථශන සඳහශ අනුමත වවදය නිලධශි න් සැංඛයශව ශවන් ශවන් ව ශ න් ඇමුුමම 22 මඟින් දක්වශ ඇත. (ඇමුුමම 22 සවාෙත* කරමි.)

(iv) එක් එක් මධයස්ථශනවල ශම් වන විට ශසාවශේ නියුතුම වවදය නිලධශි න් සැංඛයශව ශවන් ශවන් ව ශ න් ඇමුුමම 23 මඟින් දක්වශ ඇත. (ඇමුුමම 03 සවාෙත* කරමි.)

(ආ) ද නට ප ්චශත් සීමශවශසික පුුණුමව අවසන් කර ඇති

වවදය නිලධශි න්ට රශජය ශසාවශේ පත්වීම් ලබශදීශම් කටයුතුම 2221.23.31 දින ඇතුමෙත අවසන් කිරීමට ස ලසුම් කර ඇත. එම පත්වීම් මඟින් උතුමරු ම ද පෙශශත් ශසෞඛය ශසාවශ ශදපශර්තශම්න්තුමව ටශත් පවතින වවදය නිලධශි පුරප්පශඩු පිරවීමට හ කි ශව පවීර.

(ඇ) ප න ශනොනඟී.

957 958

[ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු පරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු රශජය ඇමතිතුමමි නි මශ පෙමුවන අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි. ශම් රශට් වි ශල අර්ුදද ක් ඇති කෙ ප්‍ර ්න ක් තමයි භූමදශන ද ආදශහන ද කි න කශරණ . මශ හිතන හ ටි ට කබතුමමි න්ලශ ජශතිකත්ව ශේ පශලන ග න හිතන්ශන් න තුමව ශමොකක් ශහෝ විදයශත්මක පදනමක් තුමෙ ඉඳශගන ශම ට මුුණණ ශදන්න ඇති. අනුරශධපුර දිස්්‍රික්කශේ ක බිතිශගොල්ලෑව නගරශේ ශරෝහලක් තිශබනවශ. කබතුමමි න්ලශ එ ශකොවිඩ් - 19 සඳහශ ශවන් කරශගන තිශබනවශ. ශම් වන විට එහි ශකොශරෝනශ ශරෝිණන් සඳහශ ප්‍රතිකශර කරනවශ. ශම් ශරෝහශලන් පිට කරන ජල ගලශශගන න්ශන් මීටර් 122ක් පමණ දුරකින් තිශබන ප්‍රශථමික විදයශල අසලින්. ශම් වනශකොට පශසල් කටයුතුම ආරම්භ කරලශ තිශබනවශ. එම පශසශල් ප්‍රශථමික අැං ශේ දරුවන් ඉශගන ගන්නවශ. ඒ පශසල් දරුශවෝ ශම් වතුමශර් කරු පදින තත්ත්ව ට පවශ පත්ශවලශ තිශබනවශ. ශම් ග න කබතුමමි ලශශ අවධශන ශ ොමු ශවලශ න ේද න ත්නම් ශම් පිළිබඳව ද නුවත් ශවලශ න ේද ශම් සම්බන්ධශ න් ගත හ කි ක්‍රි ශමශර්ග ශමොකක්ද

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශකොශරෝනශ ශරෝග ජල හරහශ ශබෝශවන්ශන් න හ . එ ්වසන හරහශ බිඳිති මඟින් ශබෝශවන ශරෝග ක්. හ බ යි ඒ ශරෝහශල් අපවිත්‍ර ජල ඒ අවට තිශබන ඇෙ ශදොෙවලට ගලශශගන නවශ නම් ඒක ග ටලුවක්. ශමොකද ඒ හරහශ ශවන ශවන විෂබීජ ිණහිල්ලශ ජල හරහශ ශබෝශවන ශරෝග ප තිශරන්න පුළුවන්. ඒ ග ටලුව ග න අපි ශසො ශ බලන්නම්.

ෙරු පරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථශනශ කතුමමනි, මශ ශදව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

අනුරශධපුර දිස්්‍රික්කශේ ශරෝහල්වලට ිණලන් රථ තිශබනවශ. ිණලන් රථ තිුදණශට ඒ ිණලන් රථවලට ඉන්ශන් එක් ි දුශරකු පමණයි. ශම් ි දුරශ නිවශඩු ලබශ ගත්ත දිනවලට ඒ ිණලන් රථ පදවන්න ශකශනකු න තිශවනවශ. අශප් දිස්්‍රික්කශේ වවදයවර කුට ප්‍ර ්න කුත් ඇති ණාණශ, ශම් ිණලන් රථ ක් ප ශදේවශ කි ලශ. සමහර විට ශබ්රශ ගන්න පුළුවන් ශරෝිණන් මි න්න පුළුවන්, ිණලන් රථ පදවන්න ශකශනකු න ති නිසශ. අවදශනම් සහිත ශරෝිණශ කු hospital එකට ඇතුමෙත් කෙශට පසුව ශපෞේගලිකව ප්‍රවශහන කරන්නත් බ හ . ශරෝහලට ඇතුමෙත් කෙ ශරෝිණශ කු '1992' ිණලන් රථ කින් ශගනි න්නත් බ හ .

ිණලන් රථ ි දුශරකු නිවශඩු නශකොට අහල පහෙ ශරෝහලකින් ිණලන් රථ ක් ශගන්වශ ග නීම තමයි ද නට ශම් සඳහශ ශ ොදශ ගන්නශ විකල්ප . නමුත් ශමව නි හදිසි අවස්ථශවල ශරෝහශල් තිශබන ිණලන් රථ පශවිච්චි කරන්න ‍රම ක් න හ ඒ සඳහශ ි දුශරකු න ති නිසශ. ශම් ප්‍ර ්න ට විසඳුමක් ශලස අඩු ගණශන් ිණලන් රථ ි දුරන්ශ pool එකක්වත් පවත්වශශගන ිණහින් ඒ ි දුශරකුට නිවශඩු න්න අව ය නම් ඒ ශසාව ආවරණ කරන්න ශකශනක් ඒ pool එශකන් සූදශනම් කර ගත් පසු අදශෙ ි දුරශට නිවශඩුව ලබශදීම ව නි ‍රමශේද ක් සකස් කරන්න බ ි ද ගරු රශජය ඇමතිතුමමි නි න ත්නම් ඒ සඳහශ ශවනත් ව ඩ පිළිශවෙක් ශහෝ ක්‍රි ශත්මක කරන්න පුළුවන්ද

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි අශප් ශරෝහල් පේධති තුමෙ කවදශවත් ිණලන් රථ ි දුශරකු නිවශඩු ෑම ශහාතුමශවන් ශරෝිණශ කුට මි න්න ඉඩහි යි කි ලශ මම නම් හිතන්ශන් න හ . ශමොකද එවිට ෙඟම තිශබන ශරෝහශල් ිණලන් රථ ශගන්වශ ගන්න පුළුවන්. පෙශත් සභශව මඟින් ආවරණ වන ග්‍රශමී ශරෝහල් සෑම එකකම වශශ ිණලන් රථ ක් තිශබනවශ. එම නිසශ ිණලන් රථ ි දුශරකු නිවශඩු ිණ ශ අසනීප ණාණශ කි ලශ කිසිම දවසක එව නි තත්ත්ව ක් නම් ඇති ශවන්ශන් න හ . නමුත් ි දුරු පුරප්පශඩු තිශබනවශ නම් අපට ඒ ග න ශසො ශ බලන්න පුළුවන්. ශම් බුණතර ක් ශරෝහල් පශලන ශවන්ශන් පෙශත් සභශව ටශත්යි. එම නිසශ ඒ බඳවශ ග නීම් ශකශරන්න ඕනෑ පෙශත් සභශව හරහශයි. කබතුමමශ නි ්චිතව අදෙ ස්ථශන කිේශවොත් අපට ඒ ග න ශසො ශ බලන්න පුළුවන්.

ෙරු පරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) "එශහම ශවන්ශන් න හ " කි ලශ කබතුමමි ට කි න්න බ හ ගරු රශජය ඇමතිතුමමි නි. ශමොකද මම ප්‍රශශ ෝිණකව අත්ද කපු ශද ක් තමයි ඒ කිේශේ. ශම් තත්ත්ව නිසශ හෘද ශබශධ ශරෝිණන් ඇතුමළු තවත් වි ශල ශරෝිණන් පිි සක් මි නවශ. අනුරශධපුර කි න්ශන් වි ශල දිස්්‍රික්ක ක්. ඒ දිස්්‍රික්කශේ වට පිටශවක තිශබන ශරෝහලකින් ිණලන් රථ ක් ශගන්වශ ග නීශම් අවස්ථශව ඉතශම සීමිතයි. සමහර ශවලශවට ඒ ිණලන් රථ ශවනත් ශලශඩකු අරශගන ිණහිල්ලශ ශවන්නත් පුළුවන්. අපි ප්‍රශශ ෝිණකව මුුණණ දීපු සිේධි ක් ශම්ක. ඒ නිසශ ශම් ප්‍ර ්න ඒ විධි ට මඟ හි න්න එපශ. උතුමරුම ද පෙශශත් ශසෞඛය අැං සමඟ කථශ කරලශ ශම් සඳහශ කදිනම් විසඳුමක් ලබශ ශදන්න කි ලශ කබතුමමි ශගන් මශ ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මම ඒ ග න ශසො ශ බලන්නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ. වන අලින්පෙන් හානි වන ජීවිත හා පේප : වන්දි

காட்டு யாகனகளால் அைிவகடயும் உயிாிா்கள்

மற்றும் தசாத்துக்கள்: நட்டஈடு LIVES AND PROPERTIES DESTROYED BY WILD ELEPHANTS:

COMPENSATION 563/2020 6. ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) වනජීවි හශ වන සැංරක්ෂණ අමශතයතුමමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) ශ්‍රී ලැංකශශේ පවතින අලි-මිනිස් ග ටුම ශහාතුමශවන් මිනිස්

ජීවිත හශ ශේපෙ විනශ වන බව එතුමමශ පිළිගන්ද

(ආ) (i) වන අලි පහරදීශමන් 2219 වර්ෂශේ සිදු වූ මිනිස් මරණ සැංඛයශව එක් එක් පෙශත අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

959 960

පශර්ලිශම්න්තුමව

(ii) එක් මිනිස් ජීවිත හශනි ක් ශවනුශවන් වර්තමශනශේදී ශගවන වන්දි මුදල ශකොපමණද;

(iii) 2019 වර්ෂ තුමෙ ශේපෙ හශනි ශවනුශවන් ශගවශ ඇති මුළු වන්දි මුදල ශකොපමණද;

(iv) වන අලි තර්ජනශ න් ජනතශව මුදවශ ග නීමට ගනු ලබන ක්‍රි ශමශර්ග කවශර්ද;

න්න එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසා නම් ඒ මන්ද

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப்பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) இலங்ககயில் நிலவும் யாகன - மனித லமாதல்

காரணமாக மனித உயிர்கள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அைிவகடகின்றததன்பகத அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i) காட்டு யாகனகள் தாக்கியதன் மூலம் 2019 ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட மனித உயிாிைப்புக்கள் மாகாணாீதியாக தவவ்லவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) தற்லபாது ஒரு மனித உயிாிைப்புக்காக தசலுத்தப்படும் நட்டஈட்டுத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) 2019 ஆம் ஆண்டினுள் லசதமகடந்த தசாத்துக் களுக்காக தசலுத்தப்பட்டுள்ள தமாத்த நட்ட ஈட்டுத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) காட்டு யாகன அச்சுறுத்தலில் இருந்து மக்ககள மீட்தடடுப்பதற்கு லமற்தகாள்ளும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will he admit that human lives are lost and properties are destroyed due to the human-elephant conflict that exists in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House of -

(i) the number of human deaths that occurred in 2019 as a result of wild elephant attacks, separately with relevance to each province;

(ii) the amount paid as compensation for the loss of a human life at present;

(iii) the total amount paid in 2019 as compensation for damages to property; and

(iv) the measures taken to protect the people from the threat of wild elephants?

(c) If not, why?

ෙරු සී.බී. රත්නායක මහතා (වන ජීවී හා වන සාංරක්ෂණ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු කථශනශ කතුමමනි එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසායි.

(අ) කේ.

(ආ) (i) මිනිස් මරණ 122කි. දිස්්‍රික්ක අනුව සකස් කෙ

මිනිස් මරණ වශර්තශව ඇමුුමශමහි දක්වශ ඇත.

ඇමුුමම සවාෙත* කරමි.

(ii) එක් ජීවිත හශනි ක් ශවනුශවන් රුපි ල් 422 222ක මුදලක් හශනි ට පත්වූ පුේගල ශ ශ ශපන්නන් සඳහශ ශගවනු ල ශබ්.

(iii) 2219 වර්ෂශේ ශේපෙ හශනි සඳහශ ශගවශ ඇති මුළු වන්දි ප්‍රමශණ රුපි ල් මිලි න 74.12කි.

(iv) දිශනන් දින උග්‍ර වන වනඅලි-මිනිස් ග ටුම මර්දන කිරීම සඳහශ වනජීවී සැංරක්ෂණ ශදපශර්තශම්න්තුමව විසින් පහත සඳහන් ව ඩ පිළිශවෙ ද නට ක්‍රි ශත්මක කරමින් පවීර.

1. විදුලි ව ට නඩත්තුම කටයුතුම හශ නව විදුලි ව ට ඉදිකිරීම.

2. අලි ශවදි ශබදශ හ රීම.

3. ජන ජීවිත ට පීඩශකශි ශලස හ සිශරන වනඅලින් අල්ලශ පුනරුත්ථශපන කිරීම.

4. වනඅලි රැඳණාම් මධයස්ථශන ඉදිකිරීම.

5. ශේපෙ හශ ජීවිත සඳහශ වන්දි ලබශ දීම.

6. රැංචු ව ශ න් සිටින වනඅලි රක්ිකත ප්‍රශේ ශවත පලවශ හ රීම.

7. විදුලි ව ට නඩත්තුම කටයුතුම සඳහශ සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් ශ ොදශ ග නීම.

8. අව ය ස්ථශනවලට ග ෙශපන ආකශර ට අගල් සකස් කිරීම.

9. ශරෝන ක මරශ මඟින් අලුත් තශක්ෂණ පශවිච්චි කරමින් කණාන් පලවශ හ රීම සඳහශ කටයුතුම කිරීම.

(ඇ) අදශෙ ශනොශේ.

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමතිතුමමනි කබතුමමශ ශම් ප්‍ර ්න ට විසඳුමක් ශදන්න ශගොඩක් උත්සශහ ගන්නවශ. ඒ ග න මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ. මශ පෙමු අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු අමශතයතුමමනි අශප් රශට් ද නට තිශබන ද ශවන ප්‍ර ්නවලින් ප්‍රධශන එකක් තමයි ශම් අලි-මිනිස් ග ටුම. විශ ාෂශ න්ම මශ නිශ ෝජන කරන කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශේත් ඒ වශශ ම පුත්තලම අනුරශධපුර ශපොශෙොන්නරුව අම්පශර හම්බන්ශතොට ඇතුමළු දිස්්‍රික්ක ගණනශවකත් ශම් ප්‍ර ්න

961 962

[ගරු ශන්ත බඩුඩශර මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශි 29

තිශබනවශ. ඒ වශශ ම ශම හ ම දශම පුවත් මවන මශතෘකශවක් බවට පත්ව තිශබනවශ. ශම් අලි-මිනිස් ග ටුම නිසශ ජීවිත වි ශල ප්‍රමශණ ක් විනශ ශවනවශ. ශම්ක රශට් ප්‍රධශන ප්‍ර ්න ක්. එ විසඳීමට විධිමත් ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. කබතුමමශ දුන් පිළිතුමශර් සඳහන් ණාුම ආකශර ට වනජීවී සැංරක්ෂණ ශදපශර්තශම්න්තුමවට පමණක් කවදශවත් ශම් ප්‍ර ්න ට උත්තර ක් හදන්න අමශරුයි කි න එක තමයි මශ ශපෞේගලික හ ඟීම ගරු ඇමතිතුමමනි. ශම්ක අමශතයශැං ගණනශවක් එකතුම ශවලශ කරන්න ඕනෑ ශද ක්. ඒ නිසශ ශම් සම්බන්ධශ න් ගත හ කි ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳව සශකච්ඡශ කිරීමට පශර්ලිශම්න්තුම විශ ාෂ කශරක සභශවක් පත් කරන්න පුළුවන්ද ගරු ඇමතිතුමමනි

ෙරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ද නට ඒ පිළිබඳව සශකච්ඡශ කරමින් පවතිනවශ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ අතරතුමර වනජීවි හශ වන සැංරක්ෂණ අමශතයශැං ත් මහව ලි විෂ භශර රශජය අමශතයශැං ත් කෘිකකර්ම අමශතයශැං ත් ඒකශබේධ වී ඒ සඳහශ ව ඩසටහනක් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ.

අලි-මිනිස් ග ටුම පමණක් ශනොශවයි. මිනිස්-ි ලශ ග ටුම් වල් ඌරු-ශමොනර-මිනිස් ග ටුම් න සි ල්ල තිශබනවශ. ශම් හ ම එකකින්ම වගශ හශනි සිදු ශවනවශ. ඒ ප්‍ර ්න විසඳීම සඳහශත් ම් ව ඩ පිළිශවෙක් ශ දීම ග න සශකච්ඡශ කරශගන නවශ. ඊට පි බශහිරව ශරෝන ක මරශ මඟින් ම් ව ඩසටහනක් ක්‍රි ශත්මක කරන අතර වන ගම්මශන පිහිටුවීම සඳහශ අව ය පහසුකම් සලසශ දීමටත් අපි සූදශනම් ශවනවශ. විශ ාෂශ න් ්‍රිවිධ හමුදශව සහ ශපොලීසි සහභශිණ කරශගන එම කටයුත්ත කිරීමටයි බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන්. අව ය ණාශණොත් ඒ සඳහශ විශ ාෂ කශරක සභශවක් පත් කිරීමටත් අපි සූදශනම්.

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමතිතුමමනි ඒ ශවනුශවන් විශ ාෂ කශරක සභශවත් පත් කශෙොත් ඒ පිළිබඳ විශ ාෂඥ සහ විවිධ ද නුම තිශබන නිලධශි න් ක ඳවශ සශකච්ඡශ කර ශහොඳ ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න අපට පුළුවන් ශවයි.

ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ ශදව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි. දිසශ වන අඩවි නිලධශි තුමමි ක් වන ශේවශනි මහත්මි ශක ක් ශවනුශවන් ුණශදකලශ සටනක් ශගන නව ාශ කි ලශ ශම් දිනවල මශධය තුමෙ වි ශල ව ශ න් කථශ බහ ශවනවශ. ඒ සම්බන්ධශ න් මශධය වි ශල ප්‍රචශර ක් ලබශ දී තිශබනවශ. පි සර ට ආදර කරන ජනශධිපතිවරශ ක් අග්‍රශමශතයවරශ ක් සිටි දී කබතුමමශ ව නි විෂ භශර අමශතයවරශ ක් රශජය අමශතයවරශ ක් සිටි දී එතුමමි ුණශදකලශ ශවන්න අව ය න හ .

අපි කණාරුත් දන්නශ ආකශර ට අ ශප් රශට් තිශබන “Crudia zeylanica” කි න ශක වනසත්ව හශ වෘක්ෂලතශ ආඥශ පනශත් (2වන වගන්තිශේ වන උපශල්ඛන ට ඇතුමෙත් ආරක්ිකත ශක ක් හ ටි ට නම් කර තිශබන ශක ක්. ඒ නිසශ ශම් ශක ශබ්රශ ග නීමට රශජය නිලධශි නි ක් ුණශදකලශ සටනක් කරන්න අව ය න හ . අපි රටක් හ ටි ට ශම් සම්බන්ධව අවධශන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. ශම් ශක ආරක්ෂශ කර ග නීම සඳහශ අමශතයශැං ප ත්ශතන් ම දිහත් වීමක් කරන්න බ ි ද ගරු ඇමතිතුමමනි

ෙරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් විෂ පථ භශර කශටද ශම් විෂ සඳහශ කටයුතුම කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ දන්ශන් න තිව ශම් නිලධශි නි කටයුතුම කරනවශ. ුණශදකලශ වූ ඇ ුණශදකලශ සටනක් ශගන නවශ කි ලශ ශපන්වන්න උත්සශහ ගන්නවශ. නමුත් වනජීවී අධයක්ෂ ජනරශල්වර ශත් ශම් අමශතයශැං ශදශක් ශල්කම්වරු ශදශදනශත් ශම් වනවිට එත නට ිණහින් තිශබනවශ. අලුත් තශක්ෂණ ත් සමඟ බේධ ශවලශ ඒ සම්බන්ධශ න් ගත හ කි ක්‍රි ශමශර්ග අපි ගන්නවශ. එශසා කෙ ශනොහ කි නම් විකල්ප ශද ක් කරන්න අපි උත්සශහ කරනවශ. ශපෞේගලිකව ප්‍රතිූපප ශගොඩ නඟශ ග නීම සඳහශ උන්මත්තක විධි ට කටයුතුම කරන අ ත් ඉන්නවශ. එශහම අ න තිවශ ශනොශවයි. අපි ශම් පිළිබඳව විශ ාෂ අවධශන ක් ශ ොමු කරලශ කටයුතුම කරනවශ.

වතු සමාෙම් නැවත බු ු න් වතු: විසනතර லதாட்டக் கம்பனிகளால் மீள குத்தககக்கு விடப்பட்ட

லதாட்டங்கள்: விபரம் ESTATES RE-LEASED BY ESTATE COMPANIES: DETAILS

582/2020 7. ෙරු පේලු කුමාර් මහතා

(மாண்புமிகு லவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ව විලි අමශතයතුමමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) (i) රජ සතුම වතුම ප්‍රතිසැංස්කරණ ක් 1992 වර්ෂශේදී සිදුකෙ බවත්;

(ii) ඒ අවස්ථශශේදී ප්‍රශශේශී වතුම සමශගම් 22කට

රජශේ වතුම බේදට ලබශ දී ඇති බවත්;

(iii) එම සමශගම්වලින් ශබොශහොම ක් වර්තමශනශේදී තම බදු අයිති ශවනත් ආ තනවලට පවරශ දී ඇති බවත්;

එතුමමශ දන්ශන්ද

(ආ) (i) 1992 වර්ෂශේදී රජශේ වතුම බේදට ගන්නශ ලද වතුම

සමශගම්වල නම් කවශර්ද;

(ii) වතුම බේදට ගන්නශ ලද මුල් සමශගම්වලින් බදු

අයිති ලබශ ශගන වර්තමශනශේ වතුම කෙමනශකරණ කරනු ලබන සමශගම්වල නම් කවශර්ද;

න්න එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) (i) ප්‍රශථමික බදුකරුට කණාන් ලබශගත් රජශේ වතුම ශවනත් ආ තන කට බදු දීම සඳහශ නීතිම විධිවිධශන තිශබ්ද;

(ii) එශසා නම් එම නීතිම විධිවිධශන කවශර්ද;

න්නත් එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඈ) ශනොඑශසා නම් ඒ මන්ද

தபருந்லதாட்டத்துகற அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

( அ) (i) அரசாங்கத்திற்குச் தசாந்தமான லதாட்டங்ககள மறுசீரகமக்கும் திட்டதமான்று 1992 ஆம் ஆண்டில் லமற்தகாள்ளப்பட்டததன்பகதயும்;

(ii) அச்சந்தர்ப்பத்தில் 22 பிராந்திய லதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு அரசாங்கத் லதாட்டங்கள் குத்தககக்கு வைங்கப்பட்டததன்பகதயும்;

963 964

පශර්ලිශම්න්තුමව

(iii) லமற்படி கம்பனிகளில் அலநகமான கம்பனிகள் தமது குத்தகக உாிகமயிகன லவறு நிறுவனங் களுக்கு தற்லபாது அளித்துள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) 1992 ஆம் ஆண்டில் அரச லதாட்டங்ககள குத்தககக்குப் தபற்ற லதாட்டக் கம்பனிகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) லதாட்டங்கள் குத்தககக்கு தபற்றுக்தகாள்ளப் பட்ட ஆரம்ப கம்பனிகளிடமிருந்து குத்தகக உாிகமயிகனப் தபற்றுக்தகாண்டு தற்தபாழுது லதாட்டங்ககள நிருவகிக்கின்ற நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) (i) ஆரம்ப குத்தககக்காரருக்கு அவர்கள் தபற்றுக் தகாண்ட அரசாங்கத் லதாட்டங்ககள இதர நிறுவனதமான்றுக்கு குத்தககக்கு வைங்குவதற்கு சட்ட ாீதியான ஏற்பாடுகள் உள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) ஆதமனில், லமற்படி குத்தகக ததாடர்பிலான சட்ட ஏற்பாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Plantations: (a) Is he aware that -

(i) there was a reform of State-owned estates in the year 1992;

(ii) State-owned lands were leased out to 22 regional plantation companies under those reforms; and

(iii) most of the aforesaid companies have transferred their lease rights to other parties at present?

(b) Will he inform this House -

(i) the names of the plantation companies which obtained the State-owned estates on lease basis in the year 1992; and

(ii) the names of the companies which are managing those estates at present having obtained the lease rights of those estates from the aforesaid plantation companies?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether there are legal provisions for the primary lessees to lease out to another party the State-owned estates acquired by them; and

(ii) if so, the legal provisions that provide for such lease out?

(d) If not, why?

ෙරු (වවද‍) රපම්ෂන පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථශනශ කතුමමනි එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසායි.

(අ) (i) කේ.

1992 වසශර් දී කෙමනශකරණ සඳහශ පමණක් ශතෝරශගත් ශපෞේගලික සමශගම් ශවත කෙමනශකරණ ිණවිසුම් ටශත් මහශ පි මශණ වතුම ලබශදී තිබූ අතර වර්ෂ 1994න් පසුව ශපෞේගලීකරණශේදී ශමම වතුම 19 7 අැංක 23 දරන රශජය සැංස්ථශ ශහෝ ආඩුඩුවට අ ත් වයශපශර ආ තන ශපොදු සමශගම් බවට පි වර්තන කිරීශම් පනත අනුව පිහිටුවන ලද ශපෞේගලික සමශගම් ශවත (සශැංගමික සැංස්ථශ පත්‍ර ක් සහ සශැංගමික වයවස්ථශවකට ටත්ව) වසර 43ක කශල ක් සඳහශ එනම් 22(4 වර්ෂ දක්වශ (ජනතශ වතුම සැංවර්ධන මඩුඩල හශ ශ්‍රී ලැංකශ රශජය ව විලි සැංස්ථශව විසින්) බදු පදනම මත ිණවිසුම් ටශත් ලබශදී ඇත.

(ii) එවකට ශතෝරශගත් ශපෞේගලික සමශගම් 22ක් හශ රජශේ සමශගම් 23ක් ශලස රජශේ වතුම බදු දී ඇත.

(iii) මහශ පි මශණ වතුම ලබශදුන් ශපෞේගලික සමශගම්වල ශකොටස් ශකොටස් ශවශෙඳ ශපොශො පවතින අතර එහි සිදුවන ක්‍රි ශකශරකම් අනුව එම සමශගම්වල ශකොටස් හිමි න් හශ කෙමනශකශි ත්ව විටින් විට ශවනස් වී ඇතත් එම ශපෞේගලික සමශගම්වල බදු අයිති එම සමශගම් ශවතම තවදුරටත් පවතින අතර වටවල ව විලි සමශගම ටශත් ප ව ති වතුම 23න් ශහක්ශට ශර 7 (24ක ඉඩම් ප්‍රමශණ ක් සහිත වතුම 17ක් අලුතින් බිහිවූ 2( වන ශපෞේගලික ව විලි සමශගම වන හ ටන් ව විලි සමශගම ශවත 2219.12.1) දින ති අමශතය මඩුඩල ීරරණ මඟින් කෙමනශකරණ ුණවමශරු වී ඇත.

(ආ) (i)

ශපෞේගලික ව විලි සමශගම්

1. අගලවත්ත ව විලි සමශගම

2. ආගරපතන ව විලි සමශගම

3. බලැංශගාශඩ ව විලි සමශගම

4. ශබාශගවන්තලශව ව විලි සමශගම

5. ඇල්පිටි ව විලි සමශගම

6. හපුගස්ත න්න ව විලි සමශගම

7. ශහොරණ ව විලි සමශගම

8. කහවත්ත ව විලි සමශගම

9. කෑගල්ල ව විලි සමශගම

10. ක ලණිව ලි ව විලි සමශගම

11. ශකොටගල ව විලි සමශගම

12. මඩුල්සිම ව විලි සමශගම

13. මල්වත්ත ව ලි ව විලි සමශගම

14. මස්ශකළි ව විලි සමශගම

15. මතුමරට ව විලි සමශගම

16. නමුුමකුල ව විලි සමශගම

17. පුස්ස ල්ලශව ව විලි සමශගම

18. තලවක ශල් ව විලි සමශගම

965 966

[ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

19. උඩුපුස්ස ල්ලශව ව විලි සමශගම

20. වටවල ව විලි සමශගම

රජශේ ව විලි සමශගම්

1. ඇල්කඩුව ව විලි සමශගම

2. කුරුණෑගල ව විලි සමශගම

3. හලශවත ව විලි සමශගම

සමස්ත ව විලි සමශගම් ගණන 23කි.

(ii) 1992 වර්ෂශේ ප ව ති සමශගම් ශම් දක්වශ ද එශසාම පවතින අතර වටවල ව විලි සමශගම ටශත් ප ව ති වතුම 23න් 17ක් අලුතින් බිහිවූ 2(වන ශපෞේගලික ව විලි සමශගම වන හ ටන් ව විලි සමශගම ශවත කෙමනශකරණ ුණවමශරු වී ඇත.

(ඇ) (i) කේ.

1992 වර්ෂශේ සිට බලප ව ත්ශවන පි දි 1994/199) වර්ෂවලදී අත්සන් කරන ලද බදු ිණවිසුම්වල ( (a) වගන්ති ප්‍රකශරව ව විලි සමශගම් ශවත උපබදු ලබශදීශම් අයිති ලබශ දී ඇත. ඒ අනුව ශතවන පශර් ්ව කට උප බදුදීශම් හ කි ශව පවීර. එශසාම උප බදුදීම් සඳහශ ශමම වතුමවල ස්වර්ණම ශකොටස් හිමිකරු වන මහශ භශඩුඩශගශරශේ පූර්ව ලිඛිත අනුම ති ලබශ ග නීශමන් අනතුමරුව ව විලි සමශගම්වලට ශම් සම්බන්ධශ න් කටයුතුම කෙ හ ක. උදශහරණ ක් ශලස ශබොගවන්තලශව ව විලි සමශගම ටශත් ප ව ති වතුම 2 න් ශහක්ශට ශර 7 7)1ක ඉඩම් ප්‍රමශණ ක් සහිත වතුම 13ක් ලලශන් රබර්ස් පුේගලික සමශගම ශවත 2229.11.11 දින අමශතය මඩුඩල ීරරණශ න් හශ උක්ත සඳහන් අනුම ති ට අනුකූලව උපබදු දී ඇත.

(ii) උක්ත (i)හි පිළිතුමර ශම ට ද අදශෙ ශේ.

(ඈ) අදශෙ ශනොශේ.

ෙරු පේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு லவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කථශනශ කතුමමනි, මශ පෙමුව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, පසුිණ දශ පදිපශලක සභශව හරහශ මූලික ව ටුප 922කුත්, අ ව දීමනශව හ ටි ට රුපි ල් 122කුත් ව ශ න් රුපි ල් 1222ක් වතුම කම්කරුවන්ට ලබශ දීමට ීරරණ ක් ශගන තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳව රජ ද ක්වූ සහශ ෝග ට අපි ස්තුමති පුද කරනවශ. නමුත් ඒ අවස්ථශශේදීම හශම්පුතුමන්ශ සැංගම ඒ ීරරණ ප්‍රතික්ශෂාප කරලශ තිශබනවශ. දවස් 13ක් පමණයි ව ඩ ලබශ ශදන්නට පුළුවන් කි ලශ කණාන් අනතුමරු ඇඟවීමක් කරලශ තිශබනවශ. වදනික ව ටුප රුපි ල් 1,000ක් වනශකොට මශසික ව ටුප රුපි ල් 24,000ක් ලබශ දී මට හ කි ශව ල ශබන පි දි තමයි ශම් ඉලක්ක ට අපි න්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව කබතුමමශශ අමශතයශැං ශේ ස්ථශවර ශමොකක්ද කි ශ මශ කබතුමමශශගන් ද නගන්න ක ම තියි.

ෙරු (වවද‍) රපම්ෂන පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් සම්බන්ධශ න් වතුම ශසාවක සැංගම් සහ හශම්පුතුමන් අතර අවස්ථශ කීප කදී සශකච්ඡශ ප ව ත්ණාණශ. ඇත්තටම සශමූහික ිණවිසුම න වත ථශවත් ශකොට ශපොදු එකඟතශශවන් රුපි ල් දහසක වදනික දීමනශව ලබශ දීම තමයි

අපට අව ය ණාශඩු. නමුත් ශම් පිළිබඳව වතුම සමශගම් සශධනී ප්‍රතිචශර පෙ ශනොකෙ නිසශත් එකඟතශවකට ප මිණීමට ශනොහ කි වූ නිසශත් තමයි කම්කරු ඇමතිවර ශ හ ටි ට ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ම තිතුමමශ පදිපශලක සභශව හරහශ එම ීරන්දුව ග නීමට කටයුතුම කශො. එහිදී එම ීරන්දුව අනුමත ශවලශ තිශබනවශ. එ සති ශදකක කශල කින් පසු -විශරෝධතශ ද ක්වීමට ඉඩ දීශමන් පසුව- ග සට් නිශේදන ක් ටශත් පෙ කරනවශ. එවිට එ රජශේ නීති ක් බවට පත් වනවශ. එහිදී අදශෙ ශේතන ලබශ දීමට සි ලු සමශගම් බ ඳී සිටිනවශ. එ ට විරුේධව කණාන් ප්‍රකශ කරන විවිධ මතවශදවලට අපිත් ඇුණම්කන් ශදමින් සිටිනවශ. හ බ යි ඒ සමශගම් සි ල්ලම වතුම කම්කරු ජනතශවට ශම් වන විට රුපි ල් දහසක දීමනශව ලබශ ශදන්න වනතිකව බ ඳී සිටිනවශ කි ශ අපි වි ්වශස කරනවශ. කණාන්ශ ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳව ඉදිි ශේදී විමසුම් කරලශ ශසාවය - ශසාවක ශදපක්ෂ සමඟ මතුම වන ග ටලු විසඳශ ගන්න පුළුවන් ශවයි කි ලශ අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ.

ෙරු පේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு லவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ ශදව නි අතුමරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමමනි වතුම ක්ශෂාත්‍ර පිළිබඳව බලන ශකොට 1992 ඉඳලශ අද වනශකොට සි ට 42කින් ඉඩම් වගශ කිරීම අඩු ශවලශ තිශබනවශ. දලු ක ඩීම සඳහශ න්ත්‍ර සූත්‍ර පශවිච්චි කිරීශම් ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න නවශ කි ලශ ශම් වනවිට කථශ බහ වනවශ. ව ඩ ලබශ දීශම් කශල අඩු කරනවශ කි ලශ හශම්පුතුමන්ශ සැංගම අනතුමරු හඟවනවශ. ඒ නිසශ ශසාවක න්ශ රස්සශව හශ ආරක්ෂශව පිළිබඳව අමශතයශැං හ ටි ට දරන වගකීම ශමොකක්ද කි ශ මම කබතුමමශශගන් ද නගන්න ක ම තියි.

ෙරු (වවද‍) රපම්ෂන පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශසාවක ශන් අයිතිවශසිකම් ශවනුශවන් ශබොශහොම ප හ දිලිව අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශශ රජ ශපනී සිටිනවශ. කණාන්ශ ශසාවශ සුරක්ිකතභශව ශවනුශවනුත් අපි අඛඩුඩව කටයුතුම කරනවශ.

ඉතිහශස පුරශම ව විලි සමශගම් තමන්ට අව ය පි දි ශම් කටයුතුම කෙමනශකරණ කරන බව ශපශනනවශ. නමුත් සශමූහික ිණවිසුම නිසශ ඒක ම් පමණකට පශලන ශවලශ තිශබනවශ. නමුත් කණාන් රජශේ නි ම න්ට ටත්ව ශම් කටයුතුම කරන අතර ඊට පි බශහිරව ශසාවක න් අපහසුතශවට පත්වන පි දි කටයුතුම කෙශහොත් අපි ඒක නි ශමන කරන්න අව ය ‍රමශේදත් සකස් කරනවශ.

විශ ාෂශ න්ම භශවිත ශනොකරන ඉඩම් පිළිබඳව රජ ප්‍රතිපත්තිම ීරන්දුවක් අරශගන තිශබනවශ වඩශත් ලලදශයි ශලස ඒවශ කෙමනශකරණ කර ගත හ කි ආකශර ග න. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විශ ාෂශ න්ම කබතුමමශත් දන්නශ පි දි outgrower system එකක් එශහම න ත්නම් ශම් වතුමවල ජීවත් වන ජනතශවටම ශකොටස් හිමිකශි ත්ව ශහෝ එහි ලශභශැං ලබශ ගත හ කි ‍රමශේද ක් දීර්ඝ කශලීනව සකස් කරන්න අපි උපි ම උත්සශහ ගන්නවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much.

967 968

පශර්ලිශම්න්තුමව

අනලි තීවු පරෝහල : කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාු

அனகலதீவு கவத்தியசாகல: பதவியணி

தவற்றிடங்கள் ANALAITIVU HOSPITAL: STAFF VACANCIES

596/2020 8. ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා

(மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ශසෞඛය අමශතයතුමමි ශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) (i) ශපන දිස්්‍රික්කශේ කයිට්ස් ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශසශේ අනලයිීරණා දූපශත් පිහිටශ ඇති එකම ශරෝහල වන අනලයිීරණා ශරෝහශල් අනුමත කශර් මඩුඩල පිළිබඳ විස්තර කවශර්ද;

(ii) ශම් වනශතක් එම ශරෝහලට ස්ථිර වවදයවරශ ක් පත්ශනොකිරීමට ශහාතුම කවශර්ද;

(iii) වවදයවරශ ක් පත්ශනොකිරීම ශහාතුමශවන් අනලයිීරණා දූපශත් ජීවත්වන ජනතශව මුුණණ ශදන දුෂ්කරතශ කවශර්ද;

(iv) එම ජනතශවට ප්‍ර ස්ත වවදය ශසාවශවක් ලබශ දීම සඳහශ අනලයිීරණා ශරෝහශල් පවතින කශර් මඩුඩල පුරප්පශඩු සම්පූර්ණ කරන දින කවශර්ද;

න්න එතුමමි ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද

சுகாதார அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில், ஊர்காவற்றுகற பிரலதச தசயலாளர் பிாிவின் அனகலதீவில் அகமந்துள்ள ஒலரதயாரு கவத்தியசாகலயான அனகலதீவு கவத்தியசாகலயின் அங்கீகாிக்கப் பட்ட பதவியணி ததாடர்பான விபரம் யாது என்பகதயும்;

(ii) அந்த கவத்தியசாகலக்தகன இதுவகர நிரந்தர கவத்தியர் ஒருவர் நியமிக்கப்படாகமக்கான காரணம் யாது என்பகதயும்,

(iii) கவத்தியர் ஒருவர் நியமிக்கப்படாகம காரண மாக அனகலத்தீவில் வாழும் மக்கள் எதிர் தகாள்ளும் சிரமங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அந்த மக்களுக்கு சிறந்த மருத்துவ லசகவகய வைங்குவதற்காக அனகலதீவு கவத்திய சாகலயில் காணப்படுகின்ற பதவியணி தவற்றி டங்கள் எத்திகதியில் நிரப்பப்படும் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House -

(i) the details of the approved cadre of the Analaitivu Hospital, which is the only hospital situated on the Analaitivu Island within the Kayts Divisional Secretary's Division in Jaffna District;

(ii) the reasons for not appointing a permanent doctor to that hospital up to now;

(iii) the difficulties faced by the people who live in the Analaitivu Island as a result of not appointing a doctor; and

(iv) the date on which the staff vacancies existing in the Analaitivu Hospital will be filled for the purpose of providing the people living on the Analaitivu Island with an optimum healthcare service?

(b) If not, why?

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශසෞඛය අමශතයතුමමි ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබශශදනවශ.

(අ) (i) අනලයිීරණා ශරෝහශල් අනුමත ශසාවක සැංඛයශව

පහත දක්වශ ඇත.

(ii) අනලයිීරණා ශරෝහශල් ප ්චශත් සීමශවශසික පත්වීම්

ටශත් පත්කරනු ල බූ නවක වවදය නිලධශි ශ ප ්චශත් උපශධි වවදය ආ තන ශවත අධය න කටයුතුම සඳ෦හශ මුදශහි නු ල බ ඇත. ශකශසා ශවතත් 2221.22.14 දින ලබශ දීමට නි මිත ප ්චශත් සීමශවශසික වවදය නිලධශි පත්වීම් ලබශ දීශම්දී නවක වවදය නිලධශි ශ කු අනලයිීරණා ශරෝහලට අනුයුක්ත කිරීමට කටයුතුම ශ ොදශ ඇත.

(iii) ශකොන්ත්‍රශත් පදනම මත ලි ශ පදිැංචි වවදය

නිලධශි ශ කු ද නට ශසාව සප නු ලබයි.

(iv) ප න ශනොනඟී.

(ආ) ප න ශනොනඟී.

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, என்னுகடய முதலாவது லமலதிகக் லகள்விகயக் லகட்கின்லறன்.

தகௌரவ இரா ாங்க அகமச்சர் அவர்கலள, இலங்ககயில் இருக்கின்ற கடல்கடந்த தீவுகளில் ஒரு மிக முக்கியமான தீவுதான் இந்த அனகலதீவு. நீங்கள் தசான்ன பதவியணியின் அடிப்பகடயில், இங்குள்ள கவத்தியசாகலக்கு கவத்தியர், பல் கவத்தியர், ஏகனய பதவியணியினருக்கான தவற்றி டங்கள் பல ஆண்டுகளாக நிரப்பப்படாமல் இருக்கின்றன. இப்தபாழுது நீங்கள் தசால்வதுலபால், இவ்கவத்தியசாகலக்கு நியமிக்கப்பட்ட கவத்தியர் லமற்படிப்புக்காகச் தசன்றி

අැංක තනතුමර අනුමත ශසාවක සැංඛයශව

1 වවදය නිලධශි 2

2 දන්ත ලය වවදය 1

3 පණාල් ශසෞඛය 1

4 ඖෂධ සැංශ ෝජක 1

5 ි දුරු 1

6 උපස්ථශ ක 6

7 සහශ ක (කනිෂ්ඨ) 6

8 සහශ ක (සශමශනය) 2

969 970

2021 ශපබරවශි 29

ருக்கிறார் என்பது அல்ல உண்கம நிகலகம! அங்கு கவத்தியர் ஒருவர் நியமிக்கப்படவில்கல. யாரும் அங்கு தசல்வதில்கல. தநடுந்தீவு, அனகலதீவு, எழுகவதீவு, நயினாதீவு லபான்ற இடங்களுக்கு கவத்தியர்கள் நியமிக்கப் படுவதுமில்கல; அப்பகுதிகளுக்கு கவத்தியர்ககள அனுப்பு வதற்காக கடும் முயற்சிகள் லமற்தகாள்ளப்படுவதுமில்கல. ஆகலவ, தசால்வதுலபால இந்தப் பதவியணியினருகடய தசயற்பாடுகளிலல கவத்தியர்களுகடய லசகவ என்பது, கடல்கடந்த தீவான அனகலதீவுக்கு மிக அத்தியாவசிய மானது. இதற்காக நீங்கள் எடுக்கக்கூடிய துாிதமான நடவடிக்கக என்ன?

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි මම කලින් සඳහන් කෙශ වශශ ශම් මශසශේදී ප ්චශත් සීමශවශසික පත්වීම් ටික අපි ලබශ ශදනවශ. ඒ පත්වීම් ලබශ දීශම්දී ශම් ශරෝහලටත් වවදයවරශ කු අනුයුක්ත කරන්න අපි කටයුතුම කරනවශ.

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இரா ாங்க அகமச்சர் அவர்கலள, கடல்கடந்த இந்தத் தீவுகளிலல பணியாற்றுகின்ற கவத்தியர்கள், தாதியர்கள் மற்றும் சுகாதார உத்திலயாகத்தர்களுக்கு நீங்கள் ஒரு விலசட தகாடுப்பனகவ வைங்க முடியுமா? அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து புறப்படுவதாக இருந்தால், 4 - 5 பஸ்களில் பயணம் தசய்து, ஒரு கடல்வைிப் பயணத்கதயும் லமற்தகாள்ள லவண்டும். அவ்வாறு தசன்றுதான் அவர்கள் அந்த இடங்களிலல தங்களுகடய பணிகய ஆற்றுகிறார்கள். அதகனவிட, அந்த இடங்களிலல அவர்கள் இருக்கலவண்டி வந்தால்கூட, அதற்கு அவர்களுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய சம்பளம் லபாதுமானதாக இல்கல. ஆகலவ, அந்த இடங்களுக்கு கவத்தியர்கள், தாதியர்கள், ஏகனய சுகாதார உத்திலயாகத் தர்கள் தசல்வதகன ஊக்குவிக்கக்கூடிய வககயில் - அவர்ககள motivate பண்ணக்கூடிய வககயில், ஒரு incentiveஐ அவர்களுக்கு வைங்குவதற்கான முயற்சிகய லமற்தகாள்ள முடியுமா?

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම්ක උතුමරු පෙශත් සභශවට අයිති ශරෝහලක්. ඒ ශගවන ප්‍රවශහන දීමනශ සම්බන්ධශ න් ශසෞඛය ප්‍රතිපත්ති ක් තිශබනවශ. මම හිතන්ශන් න හ එයින් පි බශහිරව එශහම ශගවීමක් කරන්න පුළුවන් කි ලශ. දුෂ්කර ශරෝහල් තිශබනවශ. සමහර ශරෝහල්වලට ඉතශ පහසුශවන් ෙඟශ ශවන්න පුළුවන්. ශමහි සැංකලන ක් තමයි තිශබන්ශන්. ෙඟ ශරෝහලක් ල ුදණශ කි ලශ අතිකශල දීමනශ ව දිවීමක් ශවන්ශන් න හ . ඒක නිසශ ද නට පවතින නීති-රීති ටශත් විශ ාෂත්ව ක් කරන්න බ ි ශවනවශ. හ බ යි පෙශත් සභශවට ම් කිසි ‍රමශේද ක් කස්ශසා විශ ාිකත වග කීමක් ගන්න පුළුවන් කි ලශ මම හිතනවශ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இரா ாங்க அகமச்சர் அவர்கலள, இந்த கவத்திய சாகலகள் மாகாணசகபயினுகடய நிர்வாகத்தின்கீழ்

இருந்தாலும், அவற்றுக்கான கவத்தியர்ககள நியமிப்பது மத்திய அரசாங்கமாகும். கவத்தியர்ககள நியமிப்பதற்கான அதிகாரம் அம்மாகாண சகபக்கு இல்கல. நீங்கள் அது ததாடர்பான முழுகமயான அதிகாரத்கத மாகாண சகபக்கு வைங்கியிருந்தால், மாகாண சகப இதற்காக ஏதாவது நிதி ஏற்பாட்கடச் தசய்ய முடியும். மாகாண சகபக்கு அதற்கான அதிகாரம் இல்லாமல், கவத்தியர்ககள நியமிக்கவும் முடியாது என்றிருக்கின்ற நிகலகமயில், அதனால் தகாடுப்பனவும் தசய்ய முடியாலத! மத்திய அரசாங்கம்தாலன அவர்ககள நியமிக்கின்றது. இதற்கு உங்களுகடய பக்கத்தில் சாியான ததாரு விகட இருக்க லவண்டுமல்லவா?

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි මම හිතන්ශන් මම කරපු ප හ දිලි කිරීම ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ හි ට වටහශශගන න හ කි ලශයි. පත් කිරීම සම්බන්ධව ග ටලුවක් න හ . ශසෞඛය අමශතයශැං ශේ ප ්චශත් සීමශවශසික පත්වීම් ශදන ශකොට වවදයවරශ ක් ලබශ ශදනවශ. හ බ යි ඒ දීමනශ සම්බන්ධශ නුත් රජශේ ප්‍රතිපත්ති ක් තිශබනවශ. ඒ ප්‍රතිපත්ති මශලශව තුමෙ තමයි අපට කටයුතුම කරන්න ශවන්ශන්. හ බ යි ඊට පි බශහිරව දීමනශ සම්බන්ධව මක් ශවනවශ නම් පෙශත් සභශව හරහශ විශ ාෂ ීරන්දුවක් අරශගන කරන්න පුළුවන් බව තමයි මම කිේශේ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Question No. 9 - 604/2020 - (1), the Hon. Ishak Rahuman.

ෙරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමමනි, එම ප්‍ර ්න මම අහනවශ. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි කෘිකකර්ම අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමරු දීම සඳහශ සති ශදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝෙ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වැේ ප්‍රතිසාංසනකරණය: මඩක පුව දිසනත්‍රික්කය குளங்கள் மறுசீரகமப்பு: மட்டக்களப்பு மாவட்டம்

REHABILITATION OF TANKS: BATTICALOA DISTRICT

6 37/2020

10.ෙරු ෂාණක්ිරයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) වශි මශර්ග අමශතයතුමමශශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - (1) :

(අ) මඩකෙපුව දිස්්‍රික්කශේ පිහිටශ ඇති ව ේවලට අදශෙව

වයශපෘති හශ ප්‍රතිසැංස්කරණ කටයුතුම පිළිබඳ ස ලසුම් පසුිණ කශලවකවශනුශේදී ඉදිි පත් කර ඇති බව එතුමමශ දන්ශන්ද

(ආ) (i) එශසා නම් ශමම ව ේ ප්‍රතිසැංස්කරණ කරනු ලබන කශල වකවශනු කවශර්ද;

971 972

පශර්ලිශම්න්තුමව

(ii) 2222 වර්ෂ තුමෙදී ප්‍රතිසැංස්කරණ කිරීම සඳහශ ශතෝරශ ශගන ඇති ව ේ සැංඛයශව ශකොපමණද;

න්න එතුමමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසා නම් ඒ මන්ද நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள குளங்களுக்குாிய கருத்திட்டம் மற்றும் மறுசீரகமப்புத் திட்டங்கள் கடந்த காலப்பகுதியில் சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ளன என்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆதமனில், லமற்படி குளங்கள் மறுசீரகமக் கப்படும் காலப்பகுதி யாததன்பகதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டில் மறுசீரகமப்பதற்குத் லதாிா்ந் ததடுக்கப்பட்ட குளங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation :

(a) Is he aware that plans of projects and rehabilitation works relating to the tanks situated in Batticaloa District were submitted recently?

(b) If so, will he inform this House -

(i) the time frames for rehabilitation of the aforesaid tanks; and

(ii) the number of tanks that have been selected for rehabilitation during 2020?

(c) If not, why?

ෙරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ෙ අමාත‍ සහ රාජ‍ හරක්ෂක සනවපේශ ක ුතතු හා හපදා ක මනාකරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இரா ாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු කථශනශ කතුමමනි එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසායි.

(අ) කේ.

(ආ) (i) ග්‍රශමී ව ේ 4 222ක් පුනරුත්ථශපන ටශත් 2221 සිට 222( දක්වශ කශල තුමෙ එක් එක් ප්‍රශශේශී සම්බන්ධීකරණ කමිටු හශ දිස්්‍රික් සැංවර්ධන කමිටු නිර්ශේ පදනම්ව ප්‍රජශ සහභශිණත්ව ප්‍රශේ ක් කස්ශසා ශමම ව ේ ප්‍රතිසැංස්කරණ කටයුතුම සිදු ශකශරනු ඇත.

(ii) මහශ වශි මශර්ග ශදකක් සහ කුඩශ ව ේ හශ අමුුම 13ක් සඳහශ ශම් වන විට දිස්්‍රික් සැංවර්ධන කමිටු එකඟතශව ල බී ඇත.

(ඇ) අදශෙ ශනොශේ.

ෙරු ෂාණක්ිරයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇමතිතුමමනි කබතුමමශ කි පු ශම් projects ඇතුමශො "නවිණි " කි න project එශක් radial gate එකක අව යතශවක් තිශබනවශ. 2212 ඉඳන් emergency flood gate එකක අව යතශවක් තිශබනවශ. ඒකට flood gate එකක් න හ . ශම් flood gates න ති ණාණශම හදිසිශේම වතුමරක් ආශවොත් ඒ area එකම flood ශවන්න පුළුවන්. 2212 ඉඳන් flood gate එකක් ඉල්ලශ තිශබනවශ. නමුත් තවම ඒක ල බිලශ න හ . ඒක සකස් කර ශදන්න කි ලශ ඉල්ලශ සිටිනවශ. හ ම අණාරුේශේම මඩකෙපුව දිස්්‍රික්ක ගැංවතුමරට ට ශවනවශ. ශම්කට ප්‍රධශන ශහාතුමව තමයි මඩකෙපුව දිස්්‍රික්ශේ ව ේ එකක්වත් හි ට ප්‍රතිසැංස්කරණ කරලශ න ති එක. උදශහරණ ක් විධි ට කිේශවොත් අශප් Batticaloa river එශක් bar mouth එශක් ඉඳන් ශගොඩක් dredge කරන්න තිශබනවශ. ශමොකද river එක ශගොඩක් shallow නිසශ හ ම අණාරුේශේම ගැංවතුමර එනවශ. එතශකොට හ ම අණාරුේශේම ගැංවතුමර ආධශර ශදන්න ශවනවශ. එශහම ණාණශම හි ම අමශරුයි. ඒක නිසශ ශම් ශදකම dredge කරන්න. නවිණි වයශපෘති යි ශම්කයි ශදකම ගැංවතුමර එක්ක සම්බන්ධයි. ඒ වයශපෘති ශදක සම්බන්ධ ශ ෝජනශ ශම් පිළිතුමර ඇතුමශො තිශබනවශ ද ගරු ඇමතිතුමමනි

ෙරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) කබතුමමශ ඒ පිළිබඳව ප හ දිලිවම අසශ තිුදශඩු න ති නිසශ මට ඒ සම්බන්ධශ න් ද න් පිළිතුමරක් ලබශ ශදන්න බ හ . මම ශම් ග න බලන්නම්. එකක් නවිණි වයශපෘති . අශනක ශමොකක්ද

ෙරු ෂාණක්ිරයන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අශනක Batticaloa river එශක් bar mouth එක. ඒශකන් තමයි floods එන ශවලශවට වතුමර අි න්ශන්. ශම්ක ග ඹුරු මදි නිසශ ශපොදි ව ස්සකටත් ඉක්මනින්ම flood ශවනවශ. Bar mouth එක හි ශේ dredge කෙශ නම් ඒක ග ටලුවක් න හ .

ගරු ඇමතිතුමමනි මශ ශදව නි අතුමරු ප්‍ර ්න Rugam Project එක ග න. Rugam Project එශක් capacity එක 4 MCMවලට තමයි ස ලසුම් කරලශ තිශබන්ශන්. ද න් කථශවක් තිශබනවශ පිට රටින් සල්ලි borrow කරන්ශන් න ති නිසශ loans ගන්ශනත් න ති නිසශ ශම් project එක abandon කරනවශ කි ලශ. ඇත්තටම ශම්ක abandon කරන්නත් ශහොඳ න හ . ශම් සඳහශ 92 MCM capacity එකක් තමයි ඒ ප්‍රශේ ශේ මිනිස්සු ඉල්ලන්ශන්; අපිත් ඉල්ලන්ශන්. එශසා ශනොණාශණොත් ඒ project එශක් සශර්ථකත්ව මදි. ඒ project එක කරන්න පුළුවන් නම් අක්කර 14 222ක් 22 222කුත් අතර ප්‍රමශණ ක ල සහ මහ කි න කන්න ශදශක්ම වගශ කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ඒශක් fishery industry එකත් develop කරන්න පුළුවන්. හ බ යි "මුන්දවන" කි න river එක block කරලශ තමයි ශම් project එක කරන්න ඕනෑ. ද නට "මුන්දවන" කි න river එශකන් සිේධ ශවන්ශන් legally ව ලි ගන්න එකයි. ශම් project එකට ශමොකක්ද ශවන්ශන් කි ලශ තවම අපට විසඳුමක් න හ . ඇත්තටම ශම් වශශ projects ග න උනන්දු ශවන එක ශහොඳයි අශප් "Pottuvil to Polikandy" protest march එකට බශධශ ඇති කරන්න try කරනවශට වඩශ.

973 974

[ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ූපගම් වයශපශරශේ ව ඩ ශම් වසශර්දී -2221- පටන් ගන්නවශ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඊට අමතරව තමුන්නශන්ශසාලශශ දිස්්‍රික්කශේ වශහශන්ි සහ වඩමුශණයි මහශ වශි මශර්ග පුනරුත්ථශපන ත් පටන් ගන්නවශ. ඒත් එක්කම ූපගම් ජලශ වයශපෘති ත් කරනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථශවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් ප්‍ර ්න . විපක්ෂ නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රාමදශස මහතශ.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ත්‍රීතුමමශ. ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථශනශ කතුමමනි ප්‍ර ්න අැංක 11 මශ ප්‍ර ්න . ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකොශහාද තිශබන්ශන් ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නයශ පුස්තකශේ 11 වන ප්‍ර ්න . ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කශරණ ග න ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමශ එක්කත් කථශ කරලශ ඊෙඟ සභශ වශර ට කල් ත ුදවශ.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) දවසකට ප්‍ර ්න 14ක් තිශබනවශ ශන්. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුජිුදර් රුණමශන් මන්ත්‍රීතුමමශ.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමමනි අශප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ත්‍රීතුමමශ මතුම කෙ ප්‍ර ්න ග න තමයි මශත් කි න්ශන්.

නයශ පුස්තකශේ අදට දිනට අදශෙව මශ ප්‍ර ්න කුත් තිුදණශ. නමුත් අද නයශ පත්‍ර ට අශප් ප්‍ර ්න ඇතුමෙත් කරලශ න හ . කශල ශේලශව පිළිබඳ ප්‍ර ්න ක් තිශබනවශ කි ලශ ප්‍ර ්න 4ක් අයින් කරලශ තිශබනවශ. ඒක ග න ග ටලුවක් න හ . ඊශේ මට කථශ කෙශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ Table Office එශකන්. ඒශගොල්ශලෝ මට කිේවශ මශ ශම් ප්‍ර ්න අද නයශ පත්‍ර ට ඇතුමෙත් කරන්ශන් න හ තව මශස ශදකකින් තමයි නයශ පත්‍ර ට එන්ශන් කි ලශ. ඒ කි න්ශන් මශ ප්‍ර ්න නයශ පත්‍ර ට එන්න මශස )ක් ගත වනවශ. මම ශම් ප්‍ර ්න භශර දීලශ මශස හතරක් ගත ශවලශ තිශබනවශ. තව මශස ශදකක් කල් දමනවශ කි න්ශන් මශස හ ක් ගත වනවශ කි න එක. ඒ නිසශ මම ඒශගොල්ලට කිේවශ "තව මශස ශදකක් කල් දමන්න එපශ. අද අහන්න තිුදුම ප්‍ර ්න අද අහන්න අවස්ථශවක් ල ශබන්ශන් න ත්නම් ඊෙඟ පශර්ලිශම්න්තුම වශරශේදී අහන්න නයශ පත්‍ර ට ඇතුමෙත් කරන්න" කි ලශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒක ඊෙඟ වශරශේදී ගනිමු. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමමනි ඒ ප්‍ර ්න අපට ඊෙඟ වශරශේදී අහන්න නයශ පත්‍ර ට ඇතුමෙත් කර ශදන්න. න ත්නම් අපට ශලොකු අසශධශරණ ක් වනවශ. ශමොකද අපි මශස )ක් බලශශගන ඉන්න ඕනෑ ඉදිි පත් කරපු ප්‍ර ්න අහන්න. එතශකොට ප්‍ර ්න ඇති ශවයි.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථශනශ කතුමමනි එම අැං ශ න් මටත් දුරකථනශ න් කථශ කරලශ කිේශේ ඒකයි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි අපි කබතුමමශශ ප්‍ර ්න ත් ඊෙඟ වශරශේදී අහන්න නයශ පත්‍ර ට ඇතුමෙත් කරන්නම්.

මීෙඟට ස්ථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ්න . විපක්ෂ නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රාමදශස මහතශ.

975 976

පශර්ලිශම්න්තුමව

පපෞේෙලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

බැාංකු පේධාතිය එල්ල වී ඇති බලපෑම්

வங்கித்துகற மீதான தகலயீடு INTERFERENCES IN BANKING SECTOR

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශනවපේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථශනශ කතුමමනි රටක මූලය ස්ථශයිතශව පවත්වශ ග නීමට බ ැංකු පේධති මඟින් සුවිශ ාික දශ කත්ව ක් ලබශ ශදනු ල ශබ්. රජ විසින් වි න් වර ගනු ලබන ප්‍රතිපත්තිම ීරරණ බ ැංකු පේධතිශේ ප ව ත්ම ශකශරහි ඍජු බලපෑම් එල්ල කරනු ලබන අතර එ සමස්ත ආර්ථික ශකශරහිම බලපෑම් ඇති කරනු ඇත.

වර්තමශන රජ විසින් රශට් මූලය ක්ශෂාත්‍ර සහ බ ැංකු පේධති ශකශරහි අහිතකර බලපෑම් සිදුවන ආකශරශේ ීරන්දු ීරරණ ගනිමින් සිටින බව ශපනී යි. මහජන මුදලින් ශගොඩ න ැංණාුම රශජය බ ැංකු පේධති උපශ ෝිණ කර ගනිමින් රජශේ පශර් ්වශේ හිතවශදින් සහ ගජ මිතුමරන් සඳහශ අසශධශරණ සහ පිළිගත ශනොහ කි ආකශරශේ මූලය සහන සලසශ ඇති බවට අනශවරණ වී තිශබනවශ. ඒ සඳහශ වන මෑතකශලීන උදශහරණ වන්ශන් ඩී.එස්. ගුණශසාකර ශපෞේගලික සමශගමට ලැංකශ බ ැංකු ශඛශවක් මඟින් සිගරට් ශතොග රැස් කිරීම සඳහශ රුපි ල් බිලි න 3.14ක ණ මුදලක් අනුමත කිරීමයි. 2221 වර්ෂ සඳහශ වූ අ ව මිණන් සිගරට් මිල ව දි ශේ යි න බලශශපොශරොත්තුමව මත එම ව දි වන මිශලහි වශසි ලබශශගන ලශභ ඉප ම මට ශමම ණ මුදල ලබශ දී තිශබනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් අවස්ථශශේ මම ශබොශහොම ප හ දිලිව කි න්න ක ම තියි ලැංකශ බ ැංකු අධයක්ෂ මඩුඩලශේ ශදශදශනක් ශමම ණ මුදල අනුමත කිරීමට විරුේධ ශවලශ තිශබනවශ කි න කශරණ . එ ට ප්‍රධශන ශහාතුම තමයි ශම රජශේ ප්‍රමුඛතශව ලබශ ශදන සැංවර්ධන කශර් ක් ශනොවීම වශශ ම දුම් ව ටි භශවිත අඩු කිරීම රජශේ අරමුණ නම් ශම රජශේ ප්‍රතිපත්තිවලට විරුේධ වීම සහ ආඩුඩුවට ල බි යුතුම බදු ආදශ ම ශපෞේගලික වයශපශර කට ලබශ ග නීමට කටයුතුම ස ල ස්වීම.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ශමම ණ මුදල අනුමත කරලශ තිශබන්ශන් ශපොලී අනුපශත AWPLR monthly + 1 ටශත්යි. එනම් බ ැංකුශේ ශහොඳම ගනු ශදනුකරුවන්ට ලබශ ශදන ණ ශපොලී අනුපශතික ටශත්. ඒ වශශ ම ශම් ඩී.එස්. ගුණශසාකර ශපෞේගලික සමශගම රුපි ල් ලක්ෂ 1 422කට අධික මුදලක් වැංචශ කර ණ ශතොරතුමරු කශර් ශැං ශේ - CRIB එශක්- අසශධු ශල්ඛනගත - blacklist - ණාුම ආ තන ක්. එතශකොට අපට අහන්න තිශබන්ශන් ශම යි. ශම් රශට් සුළු වයශපශි ක න් කුඩශ හශ මධයම පි මශණ වයශපශි ක න් ණ ක් ගන්නට ිණ ශම අමුතුමම මශදිලිශේ ශකොන්ශේසි පනවනවශ. කප්පු ශ න්න කි නවශ; රජශේ ඇපකරුවන් ශ න්න කි නවශ. ඒ විධි ට ශලෝශක් වශට් වලශ තමයි ශපොදි මනුස්ස ශට ණ ක් ශදන්ශන්. සුළු වයශපශි ක න්ට කුඩශ සහ මධයම කශඩුඩශේ වයශපශි ක න්ට ශමන්න ශම් ස ලකිල්ල තමයි ලබශ ශදන්ශන්. නමුත් ගුණශසාකර පුේගලික සමශගමට ලබශ ශදන්ශන් සුපිි පන්තිශේ ස ලකිල්ලක්. ශමොකක්ද දන්ශන් න හ ශහාතුමව

ගරු කථශනශ කතුමමනි එපමණකින් ශනොන වීර රශජය බ ැංකු පේධති ශකශරහි තවදුරටත් අත ශපොවමින් ශමව නි අවිධිමත් ණ ලබශදීම් ඇතුමළු අ ථශ ගනුශදනුවලට විරුේධත්ව ප්‍රකශ කරන නිලධශි න් පදනමකින් ශතොරව විටින් විට ස්ථශන මශරු කරමින් සහ රජශේ අභිමත අනුව කටයුතුම කිරීමට හ කි වන ශලස බ ැංකු ක්ශෂාත්‍රශේ විධශ ක කෙමනශකශි ත්වශේ පත් කිරීම් සිදු කරන බවට ද ශචෝදනශ රැසක් ශගොනු ශවලශ තිශබනවශ.

ශමම තත්ත්ව සමස්ත ආර්ථික ට බලපෑම් ඇති කරන ජශතික ව දගත්කමකින් යුතුම කරුණක් ව ශ න් සලකශ පහත සඳහන් ප්‍ර ්නවලට නි ්චිත පිළිතුමරු හශ ප හ දිලි කිරීම් රජශ න් බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ.

1. ප්‍රධශනතම රශජය වශණිජ බ ැංකුවක් වන ලැංකශ බ ැංකුව මඟින් ඇපකර ණ - pledge loans - ලබශ දීශම්දී අනුගමන කරනු ලබන ප්‍රතිපත්ති ශමොනවශද ශමශලස සිගරැට් ශතොග රැස් කර පසුව ලශභ ලබශග නීශම් අරමුණින් ණ ලබශ දීම ලැංකශ බ ැංකුශේ ප්‍රතිපත්තිවලට එකඟද එශසා ශනොශේ නම් ශමව නි ණ මුදලක් ලබශ දීම සඳහශ අනුම ති ලබශ දුන්ශන් කණාරුන් විසින්ද එ ම්කිසි අදිසි හස්ත ක ශහෝ ශේ පශලන බලපෑමක් මත සිදු කරන ලේදක් ද ශනො එශසා නම් ශමව නි ණ මුදලක් ලබශ දීමට බලපෑ ශහාතුම සශධක කවශර්ද ණ මුදල අනුමත කිරීශමන් බ ැංකුවට ශහෝ ආර්ථික ට ල ශබන වශසි කුමක්ද ශමව න්නක් සිදු කිරීම තුමළින් බ ැංකුශේ මූලය ස්ථශයිතශවට ද දි බලපෑමක් ඇති කරන බව රජ පිළිගන්ශන්ද ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද

2. ශමම අ ථශ ගනුශදනුශේදී රුපි ල් බිලි න 3.14ක ණ ක් ලැංකශ බ ැංකු ශඛශවක් විසින් අනුමත කර තිශබනවශ. ලැංකශ බ ැංකු එක් ශඛශවකට ණ ලබශ දි හ කි උපි ම සීමශව ශකොපමණද ශමව නි ද ව න්ත ණ මුදලක් එක් වයශපශි කශ කුට ලබශ දීම මඟින් එම ශඛශ ශවන් ණ පහසුකම් ලබශ ග නීමට අශප්ක්ෂශශවන් සිටින අශනකුත් පුේගල න්ට ම් අසශධශරණ ක් සිදු වන බව රජ ශනොසිතන්ශන්ද ශමම ද ව න්ත ණ මුදල ලබශ දුන් හම්බන්ශතොට කටුවන ශඛශවට තවදුරටත් ලබශ දි හ කි ණ ප්‍රමශණ ශකොපමණද [බශධශ කිරීම්] එශසා උපි ම සීමශව ඉක්මවශ ණ ලබශ දීශම් දී අනුගමන කෙ යුතුම ක්‍රි ශ පිළිශවෙ කවශර්ද ශමම ණ ඉල්ලුම් කිරීශම් සිට ණ මුදල නිදහස් කිරීම දක්වශ බ ැංකුව විසින් අනුගමන කර ඇති ක්‍රි ශ පිළිශවෙ සහිත වශර්තශ සභශගත කිරීමට රජ කටයුතුම කරන්ශන්ද ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද [බශධශ කිරීම්]

3. වශණිජ බ ැංකු මඟින් ණ පහසුකම් ලබශ දීශම්දී ඇපකර - collateral - තබශගන්නශ අතර එම ඇපකර නිදහස් කිරීශම්දී ම් නි ්චිත ‍රමශේද ක් අනුගමන කරනු ලබනවශ. [බශධශ කිරීම්] ලැංකශ බ ැංකුව මඟින් ණ පහසුකම් ලබශ දීශම්දී ඇප ට තබශගත් ශේපෙ බ ැංකුව විසින් අනුගමන කරනු ලබන නි මිත ‍රමශේදශ න් පි බශහිරව පසුිණ කශල තුමෙ නිදහස් කර තිශබ්ද [බශධශ කිරීම්] පසුිණ මශස තුමනක කශල පි ච්ශේද තුමෙ බ ැංකුව මඟින් නිදහස් කරන ලද ශේපෙ සහ අනුගමන කරන ලද- [බශධශ කිරීම්] ප්‍ර ්න ක් න හ මට ශම්ක පුරුදුයි. [බශධශ කිරීම්] පසුිණ මශස තුමනක කශල පි ච්ශේද තුමෙ බ ැංකුව මඟින් නිදහස් කරන ලද ශේපෙ සහ අනුගමන කරන ලද ‍රමශේද පිළිබඳ වශර්තශවක් ශමම සභශවට ඉදිි පත් කෙ හ කිද ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද [බශධශ කිරීම්]

4. ලැංකශ බ ැංකුශේ මහශ කෙමනශකරු පත් කිරීශම්දී සුදුසුම පුේගල න් ශනොසලකශ හ ර තිශබනවශ. [බශධශ කිරීම්] එශමන්ම හිටපු මහශ කෙමනශකරුට වි ශල මුදලක් අවිධිමත් ශලස ලබශ දී විශ්‍රශම ගන්වශ තිශබනවශ. එශසාම පසුිණ වසර තුමෙ රජශේ අත්තශනෝමතික ීරරණ

977 978

2021 ශපබරවශි 29

ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ නි මිත ‍රමශේදශ න් පි බශහිරව විධශ ක කෙමනශකශි ත්වශේ නිලධශි න් වි න් වර ස්ථශන මශරු කර ඇති බව රජ පිළිගන්ශන්ද [බශධශ කිරීම්] ලැංකශ බ ැංකුව විසින් අභයන්තර ස්ථශන මශරු සිදු කිරීශම්දී අනුගමන කරනු ලබන ‍රමශේද කුමක්ද පදනමකින් ශතොරව ශමව නි ස්ථශන මශරුවීම් සිදු කිරීම බ ැංකුශේ අභයන්තර පි පශලන කටයුතුම ශමන්ම බ ැංකුශේ කශර් සශධන සඳහශ ද බශධශ ඇති කරන බව රජ පිළිගන්ශන්ද [බශධශ කිරීම්] එශසා නම් එව නි ක්‍රි ශ තුමළින් බ ැංකු පේධති අඩ පණ වීශම් වගකීම රජ විසින් භශරගනු ලබන්ශන්ද ශනො එශසා නම් ශමම කරුුම පිළිබඳ විමර් න ක් කර වගකිව යුත්තන් නීති හමුවට ප මිණවීමට රජ කටයුතුම කරන්ශන්ද ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද

ගරු කථශනශ කතුමමනි නිදසුනක් ගනිමු. ප්‍රධශන අවදශනම් නිලධශි සහ අනුකූලතශ නිලධශි පත් කිරීම සිදු කර මශස ශදකකට පසුව න වතත් එම නිලධශි න් පිළිශවළින් අනුකූලතශ නිලධශි ශලස සහ ශඛශ ණ නිශ ෝජය මහශ කෙමනශකරු ශලසට ක්ෂණිකව ස්ථශන මශරු කර තිශබනවශ.

ශමන්න තවත් උදශහරණ ක්. ශජයෂ්ඨ නිශ ෝජය මහශ කෙමනශකරු 2222.2 .12 ව නි දින විකුුමම් හශ හ සිරවීම් අැං ට සහ න වත දින 21ක් තුමෙදී 2222.29.22 ව නි දින ප්‍රධශන මූලය නිලධශි අැං ට මශරු කර තිශබනවශ. [බශධශ කිරීම්] ශම් වශශ අවිධිමත් මශරු කිරීම් නිසශ ඉතශම බරපතෙ ග ටලුවකට ලැංකශ බ ැංකුව මුුණණ ශදනවශ. [බශධශ කිරීම්]

5. මශස ශදකකට ශපර ෆිච් ශශ්‍රාණිගත කිරීශම් ආ තන විසින් ශකටි කශලීන ශශ්‍රාණිගත කිරීම සහ දිගු කශලීන ශශ්‍රාණිගත කිරීම ඇතුමළු ශශ්‍රාණිගත කිරීම් රැසකින් ලැංකශ බ ැංකුව පහත ශහෙශ තිශබනවශ. There has been a downgrading of ratings. ශමශසා ශ්‍රී ලැංකශශේ ප්‍රමුඛතම රශජය බ ැංකුව downgrade වීමට ශහාතුමව කුමක්ද රජ දිිණන් දිගටම රශජය බ ැංකුවලට අනිසි ශලස ම දිහත් වීම ශම් සඳහශ ශහාතුම වූ බව රජ පිළිගන්ශන්ද

ගරු කථශනශ කතුමමනි Fitch Ratingsවලින් ලැංකශ බ ැංකුව ශදවතශවක් පහත ශහෙශ තිශබනවශ. එක අවස්ථශවක ' B-' සිට CCC දක්වශ; තවත් අවස්ථශවක 'AA+' සිට 'AA-' දක්වශ. ශම්වශශේ ලල විපශක ශමොනවශද විශ ාෂශ න්ම ශශ්‍රාණිගත කිරීම්වලින් පෙමුව නි පහත ශහළීම - downgrade - තුමළින් ණ වර ලිපි ක් නිකුත් කිරීශම්දී අමතර වි දමක් දරන්න සිේධ ශවනවශ. ඒ වශශ ම ණ වර ලිපි ක් නිකුත් කිරීම සඳහශ අතිශර්ක තහණාරු කිරීමක් තවත් බ ැංකුවකින් ලබශගන්න සිදුවීම තුමෙ ද දි වි දමක් දරන්න සිේධ ශවනවශ. එපමණ ක් ශනොශවයි දීර්ඝ කශලීන ශඩොලර් ණ සඳහශ ව දි ශපොලී අනුපශත ක් අ වීම තුමළින් ලැංකශ බ ැංකුවට මූලයම අවශසි ක් සිේධ ශවනවශ. විශ ාෂශ න්ම රුපි ශල් credit ratings 'AA+' සිට 'AA-' දක්වශ පහත ව ටීම තුමළින් වි ්වසනී ත්ව අඩු වීම පලුදුවීම සිදුවි හ කිව තිශබනවශ; there will be a depletion of confidence.

මම ශම් අවස්ථශශේ කි න්න ක ම තියි අශප් ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් ම තිතුමමශ ශම් සභශශේ අවස්ථශ රැසකදී ශම් ශශ්‍රාණිගත කිරීම් - ratings - පිළිබඳ ව දි ත කීමක් ද ක්වූශේ න ති බව. එතුමමශ ඒ සම්බන්ධශ න් දක්වශ තිශබන අදහසුත් මම ශම් අවස්ථශශේදී හ න්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමෙත් කිරීම සඳහශ සවාෙත* කරනවශ.

6. ලැංකශ බ ැංකු ප්‍රධශන මූලස්ථශන ශගොඩන ිණල්ල තුමන්වන පශර් ්ව කට විකිණීමට අශප්ක්ෂශ කරන බවට ශතොරතුමරු වශර්තශ වී තිශබනවශ. එව නි ස ලසුමක් රජ සතුම ශේද එශසා නම් ඒ පිළිබඳ ශතොරතුමරු ශමම ගරු සභශවට ඉදිි පත් කරන්ශන්ද එව නි ීරරණ ක් ග නීමට ඇති ශහාතුම කවශර්ද

මම අශප් ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් රශජය ඇමතිතුමමශශගන් ශගෞරවශ න් ඉල්ලශ සිටිනවශ කරුණශකර මම ඉදිි පත් කෙ ප්‍ර ්නවලට පිළිතුමරු සප න්න කි ලශ. දිග හෑල්ලක් කි ශශගන න්ශන් න තිව මශ අහපු ප්‍ර ්නවලට උත්තර ලබශ ශදන්න කි ලශ ශබොශහොම කරුණශශවන් ඉල්ලශ සිටිනවශ. [බශධශ කිරීම්]

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධාන පවප ඳ පපො සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිසාංසනකරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කථශනශ කතුමමනි ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ ඇසූ සි ලු ප්‍ර ්නවලට මශ උත්තර ශදනවශ. එපමණක් ශනොශවයි ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි කබතුමමන්ලශශ රජ ප ව ති කශලශේ තිුදුම ආර්ථික කෙමනශකශි ත්ව ග නත් ම් අදහසක් ද පෙ කරන්න ශවනවශ. ඒ නිසශ කරුණශකර ශහොඳින් සවන් ශදන්න කි ශ මශ ශම් අවස්ථශශේ මුලින්ම ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි අද ස්ථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ අහපු ප න ට පිළිතුමර ශමශසායි.

1. ශමම ප න ට අදශෙ ඩී.එස්. ගුණශසාකර සමශගම ලැංකශශේ උතුමරු ම ද න ශගනහිර මධයම සහ දකුුම පෙශත් ශක්න්ද්‍රගතව වයශපශර කටයුතුම සිදු කරන සමශගමක්. වසර 2214 සිට කණාන්ශ ිණුමම් කටයුතුම ලැංකශ බ ැංකුශේ කටුවන ශඛශව මිණන් කර තිශබනවශ. ලැංකශ බ ැංකුශේ ජශලගත ිණුමම් ඇති බ වින් ශවනත් ප්‍රශේ වල සිදු කරනු ලබන වයශපශර කටයුතුමවල ආදශ ම් online banking ‍රම හරහශ ද ඒ අ ශ ිණුමම්වලට හර කරන්න සහ බ ර කරන්න පුළුවන්.

ශමම සමශගම අ ත් පණාශල් සශමශජික න් සහ ශමම ිණුමශම් පුශරෝගශමින් වර්ෂ 194 සිට ලැංකශ බ ැංකුව සමඟ ගනු ශදනු කර තිශබනවශ. ඒ අනුව අණාරුදු )2ක් ගනු ශදනු කර තිශබන සමශගමක් ශම .

අදශෙ සමශගශම් විගණන කරන ලද ිණුමම් ප්‍රකශරව පසුිණ වර්ෂ තුමන සඳහශ එනම් 2217 221 2219 න සම්පූර්ණ කරන ලද ිණුමම් වර්ෂවල ිණුමම් වශර්තශ ප්‍රකශරව සෑම වසරකම එම සමශගම රුපි ල් බිලි න දහ ක් ඉක්ම වූ සමස්ත ආදශ මක් ශපන්නුම් කර තිශබනවශ. දීර්ඝකශලීන වයශපශි ක සබඳතශව සහ අදශෙ සමශගශම් කයතශව ස ලකිල්ලට ශගන බ ැංකුශේ නිසි ‍රමශේද අනුගමන කරමින් එම සමශගශම් ඉල්ලීම පි දි රුපි ල් බිලි න 3.1ක් ලැංකශ බ ැංකුව විසින් අනුමත කරන ලදී.

ඒ කි න්ශන් දීර්ඝ කශලීනව තිුදුම පසුබිමක් කස්ශසා කයතශ අධය න ක් කරලශ ඒ හරහශ තමයි එම මුදල ලබශ දී තිශබන්ශන්.

එශහත් කණාන් එම මුදලින් රුපි ල් බිලි න 2.1ක් පමණක් ණ ක් ශලස ශතොග රැස් කිරීම සඳහශ උපශ ෝිණ කර ගන්නශ ලදී. ලැංකශ බ ැංකුව ප්‍රතිපත්තිම ව ශ න් ඇපකර ණ - Pledge Loans - ලබශ දීම දීර්ඝ කශල ක පටන් සිදු කරන

979 980

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුමව

බව කණාන්ශ වශර්තශ අනුව ශපන්වශ දි හ ක. එශසා ඇපකර ණ ලබශ දීශම්දී අනුගමන කරන්ශන් ඉතශ සුරක්ිකත ‍රමශේද කි. ශමව නි ඇපකර ණ ලබශ දීශම්දී අනුගමන කරන්ශන් ණ ලබශ දීමට ශ ෝජිත ශතොග ඇප ක් - pledge එකක්- ව ශ න් තබශශගන ණ නිකුත් කිරීමයි.

ලැංකශ බ ැංකුව ශමරට පවත්නශ ශවනත් වශණිජ බ ැංකු ශමන්ම මහ බ ැංකුශේ ලි ශපදිැංචි බලපත්‍රලශභි බ ැංකුවකි. ඒ අනුව ඕනෑම නීතයනුකූල වයශපශි ක කටයුත්තක් සඳහශ දශ ක ශවමින් ආරම්භශේ සිටම ශම් දක්වශ කණාන් ක්‍රි ශ ශකොට ඇත. හ බ යි සමහර ත න්වලදී හ ර ගරු කථශනශ කතුමමනි. මම ඒවශ ග නත් කි න්නම්.

විපක්ෂ නශ කතුමමශ විසින් ඉදිි පත් කරන ලද ශමම ප්‍ර ්න ට අදශෙ ණ මුදල ලබශ දීම සඳහශ ද ලැංකශ බ ැංකුව නිසි ‍රමශේද අනුගමන ශකොට ඇත. එයින් පි බශහිරව කිසිවක් සිදු වී න ත. ශම් සඳහශ කිසිදු අදිසි හස්ත ක ශේ පශලන හස්ත ක බලපෑමක් සිදු වී ශනොම ත.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ශමත නදී මම ශපොදි කශරණ ක් මතක් කරන්නම්. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි ඒ කශලශේ හිටපු කබතුමමන්ලශශ නශ කතුමමශශ උපශදස් අනුව 2214 ශපබරවශි 27වන දශ ලැංකශ බ ැංකුව විනශදි 12ක් ඇතුමෙත රුපි ල් බිලි න 12ක් පර්ශපචුවල් ශෙෂරීස් සමශගමට ලබශ දුන්නශ. ශම් විධි ට ශනොශවයි විනශදි 12ක කශල ක් තුමෙදී එම මුදල ලබශ දුන්නශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි කබතුමමශට ඒ කශලශේදීත් ශම් ප්‍ර ්න අහන්න තිුදණශ. ශම්ක ඉතශ ශහොඳ ප්‍ර ්න ක්. ශම් ප්‍ර ්නශේදී කබතුමමශ මුලින්ම අහනවශ "ප්‍රධශනතම රශජය වශණිජ බ ැංකුවක් වන ලැංකශ බ ැංකුව ඇපකර ණ ලබශ දීශම්දී අනුගමන කරනු ලබන ප්‍රතිපත්ති ශමොනවශද " කි ලශ. ඒක අහන්න තිුදශඩු එදශ ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි.

"ශමශලස සිගරැට් ශතොග රැස් කෙ පසුව ලශභ ලබශ ග නීශම් අරමුණින් ණ ලබශ දීම ලැංකශ බ ැංකුශේ ප්‍රතිපත්තිවලට එකඟද " කි ශත් කබතුමමශ ඇුණවශ. ලැංකශ බ ැංකුව කරන බිස්නස් එකටම අදශෙව විනශදි 12කින් රුපි ල් බිලි න 12ක් ශවන ශකොම්ප නි කට ලබශ දීම ප්‍රතිපත්තිවලට එකඟද කි ලශ කබතුමමශට එදශ අහන්න තිුදණශ. ඒත් එක්කම "එ කිසි ම් අදිසි හස්ත ක ශහෝ ශේ පශලනික බලපෑමක් මත සිදු කරන ලේදක් ද " කි ශත් කබතුමමශට එදශ අහන්න තිුදණශ. කබතුමමශ එදශ ඒක ඇුණශේත් න හ . "ශනො එශසා නම් ශමව නි ණ මුදලක් ලබශ දීමට බලපෑ ශහාතුම සශධක කවශර්ද " කි ලශ කබතුමමශ අද ඇුණවශ. ලැංකශශේ ශපොලී අනුපශත එක දවසක් තුමෙ සි ට 3කින් ව දි ශවනශකොට ඒ හරහශ මුළු ආර්ථික ටම ද ව න්ත ප්‍ර ්න මතුම ශවනශකොට කබතුමමශ එදශ ශම් ප්‍ර ්න ඇුණශේ න හ . ශම් ප්‍ර ්න අහන්න තිුදශඩු එදශ ශන්. කබතුමමශ අද ඇුණවශ "ණ මුදල අනුමත කිරීශමන් බ ැංකුවට ශහෝ රශට් ආර්ථික ට ල ශබන වශසි කුමක්ද " කි ලශ. කබතුමමශට එදශ අහන්න තිුදණශ ශන් බ ැංකුවට සිදු ණාුම වශසි ශමොකක්ද කි ලශ. එදශ බ ැංකුවට සිදු ණාුම වශසි ක් න හ . ඒ තුමළින් රටට ද ව න්ත හශනි ක් සිදු ණාණශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි කබතුමමශ ඒ ග න ඇුණශේත් න හ .

කබතුමමශ අහපු අශනක් ප්‍ර ්න ත් ඉතශ ව දගත්. "ශමව න්නක් සිදු කිරීම තුමළින් බ ැංකුශේ මූලය ස්ථශයිතශව ට ද දි බලපෑමක් ඇති කරනු ඇත යි රජ පිළිගන්ශන්ද " කි න ප්‍ර ්න ත් කබතුමමශට එදශ අහන්න තිුදණශ. කබතුමමශ එදශ ඒ ප්‍ර ්න ත් ඇුණවශ නම් ඒ කශලශේ හිටපු අගම තිතුමමශ ඒකටත් පිළිතුමරු ලබශ ශදයි. ඒ ණාණශට කබතුමමශ ඒ කශලශේ ශම් ප්‍ර ්න එකක්වත් ඇුණශේ න හ . "ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද " කි ලශත් කබතුමමශ අද අන්තිමට ඇුණවශ.

කබතුමමශ එදශ ඒක ඇුණශේත් න හ . ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි මම කබතුමමශට ශපොදි මතක් කිරීමක් ශම් කශො. කබතුමමශ අද ිණහිල්ලශ ඒ ග නත් විමසීම් කරයි කි ලශ මශ හිතනවශ.

ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි මම ළිත් කබතුමමශශ කබතුමමශශ ප්‍ර ්නවලට උත්තර ලබශ ශදන්නයි ශම් හදන්ශන්. බ ැංකුශේ සශමශනය වයශපශි ක කටයුතුම අතර ණ ලබශ දීම සහ එ මත ශපොලි ආදශ ම ව ශ න් ලබශ ග නීම ප්‍රධශන ආදශ ම් මූල කි. රශජය බ ැංකුවක් ව ශ න් ලැංකශ බ ැංකුව ලබන ලශභ ප්‍රධශන ව ශ න් රශට් ජශතික ආර්ථික ක්තිමත් කිරීම සඳහශ ලශභශැං ව ශ න් රශජය භශඩුඩශගශර ට එකතුම ශේ. එශසාම ශමම ණ මුදල ශම් වන විට ඊට අදශෙ ශපොලි සහ ගශස්තුම ද සමඟ සම්පූර්ණශ න් අ කරශගන ඇති බවත් බ ැංකුශේ මූලය ස්ථශයිතශවට එයින් කිසිදු බලපෑමක් සිදු වී න ති බවත් මශ ශම් අවස්ථශශේ දී ප්‍රකශ කරන්න ක ම තියි.

ල බී ඇති ශතොරතුමරු අනුව ශමම ගනුශදනුශවන් ලැංකශ බ ැංකුව රුපි ල් 31 39( 7 ක මුදලක් ශපොලී ආදශ ම ශලස උප ශශගන තිශබන බවත් මම මතක් කරන්න ක ම තියි. ඒ වශශ ම ලබශගත් ඒ මුළු මුදලම ශගවශ අවසන් කර තිශබනවශ. ශමහිදී රුපි ල් මිලි න 31ක මුදලක් ලබශශගන තිශබනවශ.

ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි ශම් කශරණ ඇුණවශම කබතුමමශ සන්ශතෝෂ ශවයි. ශමහිදී මූලය ස්ථශයිභශව ට ශහෝ බ ැංකුශේ ස්ථශයිභශව ට කිසිම ප්‍ර ්න ක් ශවලශ න හ . එම නිසශ කබතුමමශ ඒ ග න කරදර ශවන්න අව ය න හ . ශම්ක කබතුමමන්ලශශ කශලශේ කෙ ගනුශදනුව වශශ ලැංකශශේම ශපොලී අනුපශත සි ට 3කින් ව දි වන ගනුශදනුවක් ශනොශවයි. ශම අණාරුදු )2ක් ප රණි ශකොම්ප නි ක්. එ ට ණ ලබශදීශම්දී බ ැංකුව ඉතශ ප හ දිලි ශලස ඒ නි මිත ‍රමශේද අනුගමන කර තිශබනවශ. නමුත් එදශ -2214 ශපබරවශි 27වන දශ- විනශදි 12ක කශල ක් තුමෙ ශම් ලබශදුන් මුදල වශශ පස් ගුණ ක මුදලක් ශදනශකොට කබතුමමශට ශම් ප්‍ර ්න ඇසීමට ශනොහ කි වීම ග න මම ශපොඩ්ඩක් කනගශටු ශවනවශ ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි.

02. අදශෙ ණ මුදල අනුමත ශකොට ඇත්ශත් බ ැංකුශේ නිසි ‍රමශේද හශ අදශෙ අධිකශි ම බල - delegated authority - ව නි සීමශ අනුගමන කරමිනි. ශඛශ මට්ටමින් ණ මුදලක් ලබශ දීශම්දී ගනුශදනුකරුවන්ශ පි වීශම් කයතශව සලකශ බලනු ලබන අතර කිසිදු ගනුශදනුවකට උපි ම සීමශ පනවශ න ත.

ඒ කි න්ශන් branch එකකින් තව branch එකකට ගනුශදනුවක් ශකශරන ශකොට සීමශ පනවශ න ති නිසශ එක branch එකකින් එව නි මුදලක් ලබශ දුන්නශට කිසිම ශකශනකුට කිසිම හශනි ක් සිදු ශවන්ශන් න හ බ ැංකුවට හශනි ක් සිදු ශවන්ශන්ත් න හ . සශමශනයශ න් ද න් online banking ‍රම ක්‍රි ශත්මක වන නිසශ ඒ කටයුතුම පහසුශවන් කරශගන ශ හ කියි. එබ වින් එම ශඛශශවන් ලබශදි හ කි ශවනත් ණ වලට ශමම ගනුශදනුශවන් කිසිම අගති ක් සිදුවී න ති බවත් මම ශම් අවස්ථශශේ කබතුමමශට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ශමම ණ මුදල ලබශ දී ඇති ලැංකශ බ ැංකුශේ කටුවන ශඛශව පිහිටශ ඇත්ශත් හම්බන්ශතොට දිස්්‍රික් බල සීමශව තුමෙයි. එ මශතර දිස්්‍රික්ක ට අ ත් ශනොවන බවත් මශ කබතුමමශට මතක් කරනවශ. කබතුමමශ හම්බන්ශතොට දිස්්‍රික්කශේ සිටින නිසශ -

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි මම ඒක නිව රදි කෙශ.

981 982

[ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) කබතුමමශ නිව රදි කෙශද ශබොශහොම ස්තුමතියි.

03. ශමම ණ මුදල ලබශ දීම සඳහශ අදශෙ භශඩුඩ ශතොග ඇප ක් - pledge - ශලස තබශශගන ඇති අතර ශකොටස් ව ශ න් ණ මුදල් පි වන අවස්ථශවල ඊට අදශෙ බඩු ශතොග නි මිත ‍රමශේද ට අනුව නිදහස් කර තිශබ්. ඊට අදශෙ විස්තර ඇමුුමම I ශලස මශ ඉදිි පත් කරනවශ. ඇමුුමම I මම සවාෙත* කරනවශ.

04. ක බිනට් මඩුඩල විසින් ගන්නශ ලද ීරන්දු ප්‍රකශරව මුදල් අමශතයශැං ශේ ශල්කම් විසින් ලැංකශ බ ැංකු පනත ප්‍රකශරව කටයුතුම කරමින් හිටපු ලැංකශ බ ැංකු මහ කෙමනශකරු ශක්.බී.එස්. බඩුඩශර මහතශ මුදල් අමශතයශැං ට අනුයුක්ත කර ඇත. එම අවස්ථශශේදී ශක්.බී.එස්. බඩුඩශර මහතශ ලැංකශ බ ැංකු ශසාවශ න් විශ්‍රශම ග නීමට තම අභිමත ද ප්‍රකශ ශකොට ඇත. කබතුමමශ කිේවශ වශශ එතුමමශ අස් කරලශත් න හ එතුමමශට න්න කි ලශත් න හ ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි. එත නින් අයින්ශවලශ න්න ක ම තියි කි ලශ එතුමමශ සි ක ම ත්ශතන්ම ලිපි ක් ඉදිි පත් කර තිශබනවශ. එ ට අවසර ශදමින් ලැංකශ බ ැංකුව කුණට හිමි සශමශනය විශ්‍රශම වරප්‍රසශද ලබශ දී ඇත.

අභයන්තර ස්ථශන මශරුවීම් සිදු කිරීශම්දී ලැංකශ බ ැංකුව අනුගමන කරනු ලබන්ශන් මශනව සම්පත් ප්‍රතිපත්ති කමිටුව විසින් අනුමත කරන ලද ස්ථශන මශරුවීම් ප්‍රතිපත්ති ශේ. ඒ අනුව ශඛශවකට අනුයුක්ත වන ශසාවකශ කු සඳහශ නම් ප්‍රශශේශී මට්ටමින් පවත්වනු ලබන ස්ථශන මශරුවීම් මඩුඩලශ න් අනුම ති ලබශශදනු ඇත. මූලස්ථශන ට සම්බන්ධ ශසාවකශ කු නම් මූලස්ථශන ට සම්බන්ධ ස්ථශන මශරු මඩුඩලශ න් අනුම ති ලබශශදනු ඇත. එ ට අමතරව කෙමනශකශි ත්ව බ ැංකුශේ වයශපශි ක අව යතශ මූලික කරශගන ගනු ලබන ීරරණ මතද ස්ථශන මශරුවීම් සිදු කරනු ඇත. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි එයින් මම කබතුමමශට ප හ දිලි කරන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් අපි එහිදී කිසිම ශවනස් ‍රමශේද ක් අනුගමන කර න හ කි න එකයි. අපි ඒක සනශථ කරනවශ.

විධශ ක කෙමනශකශි ත්ව සඳහශ අනුමත ( ක් වූ ශසාවක සැංඛයශශවන් 2221.2(.32 දින වන විට ඇති වී තිබූ පුරප්පශඩු 17 පිරවීශම්දී බ ැංකුශේ වයශපශි ක අව යතශව පිළිබඳව සපුරශම සලකශ බලන ලදී. A common policy framework has been established and followed. ශමහිදී 2219.24.1) දින සිට ඇති වී තිබූ පුරප්පශඩු පිරවීශමන් බ ැංකුශේ අභයන්තර පි පශලන කටයුතුම සහ කශර් සශධන තව දුරටත් ක්තිමත් කිරීම අරමුුම වි . එම විස්තර ඇතුමෙත් ශල්ඛන ත් මම ඇමුුමම II-(අ) ව ශ න් සවාෙත* කරනවශ. ඒ වශශ ම ඇමුුමම II-(ආ) II-(ඇ) සහ II-(ඈ) ශල්ඛනද මම සවාෙත* කරනවශ.

මශනව සම්පත් ප්‍රතිපත්ති කමිටුශේ අනුමත කිරීම් සශමශනය පි දි කරන ලදී.

05. ශම් ට ශත් අහලශ තිශබන්ශන් Ratings පිළිබඳවයි. ශමත නදී කබතුමමශ ප්‍ර ්න රශෂ් ක් ඇුණවශ. මම ඒ ග න ප හ දිලි කරන්නම්.

ලැංකශ බ ැංකුව තම මූලය ශශ්‍රාණිගත කිරීම් Fitch Ratings Lanka Limited සහ ICRA Lanka Limited න පිළිගත් ආ තන ශදශකන් ලබශශගන ඇත. මෑතකදී සිදු වූ බ ැංකුවල ශශ්‍රාණිගත කිරීම්වල පහෙ ෑමට මූලික ශලස පදනම් වූශේ ශකොවිඩ් වයසන සමඟ ආර්ථිකශේ ඇති වූ පසුබෑම ශහාතුමශකොටශගන රශට් දිගුකශලීන විශේ ණ ශශ්‍රාණිගත කිරීම්වල පහත ෑම .

අපි ද ක්කශ 2212 සිට 221( දක්වශ සෑම වසරකම අශප් ratings ව දි ණාුම බව; ratings හපත් අතට හ රුණශ. කබතුමමශට අව ය නම් ඒ ශතොරතුමරු එකින් එක ලබශ ශදන්නම්. අව ය නම් එ පශර්ලිශම්න්තුමශේ table කරන්නත් මට පුළුවන්. ඒ ණාණශට 2214න් පස්ශසා සෑම වසරකම අශප් ratings පහෙට ිණ ශ. ඒ කශලශේත් කබතුමමශට ශම් ප්‍ර ්න අහන්න තිුදණශ. කබතුමමශ ඒ කශලශේ ශම් ප්‍ර ්න අුණශේ න ත්ශත් අප රශශේ. ඒ කශලශේ කබතුමමශශ නශ කතුමමශශගන් ශම් ප්‍ර ්න අහන්න තිුදණශ. මශ හිතන හ ටි ට එදශ කබතුමමශට ශම් ප්‍ර ්න අහන්න අමතක ශවන්න ඇති. නමුත් කබතුමමශ අදවත් ශම් ප්‍ර ්න ඇසීම ග න මශ සතුමටු ශවනවශ.

ඒ ශකශසා ශවතත් ශම් අවස්ථශශේ ශකොවිඩ් - 19 වසැංගත නිසශ අපට ම් ප්‍රමශණ කින් ආදශ ම අහිමි ණාණශ. ඒ අහිමි වීම නිසශ අපි හිතපු මුදල් ප්‍රමශණ ම ලබශ ග නීමට අපට බ ි ණාණශ. ඒ ණාණත් අපට පුළුවන්ශවලශ තිශබනවශ ශම් රශට් කෙමනශකශි ත්ව ඉතශම හපත් විධි ට කරන්න.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ශමහිදී ශම් කශරණ ත් මශ මතක් කර ශදන්නට ඕනෑ. 221( අග භශගශේ අපි ශම් රට භශර ශදනශකොට අශප් සැංචිත ව ශ න් ඇශමි කශනු ශඩොලර් බිලි න ක මුදලක් තිුදණශ. ඊට පස්ශසා ශම් අ ශඩොලර් බිලි න 12ක් එකතුම කර ගත්තශ. මශ සරල අැංක ගණිතශ න් එ කි න්නම්. එකතුම කිරීම 12 කි න්ශන් 1 යි. ඊට පස්ශසා international Sovereign Bonds හරහශ ශඩොලර් බිලි න 2ක් එතුමමන්ලශ ශගේවශ. ශඩොලර් බිලි න 2ක් ශගේවශ නම් 1 න් ශදකක් අඩු කෙශම ශඩොලර් බිලි න 1)ක් තිශබන්න ඕනෑ. නමුත් අපට භශර දුන්ශන් ශඩොලර් බිලි න 7.)ක් පමණයි. ශඩොලර් බිලි න 1)ක් තිබි යුතුම ණාණත් අපට දීලශ තිුදශඩු ශඩොලර් බිලි න 7.)ක් පමණයි. ශම් ශකොවිඩ් වයසන ත් එක්ක ratingsහි ම් බලපෑමක් ම්කිසි ආකශර කට සිදු ණාණශ. අපි ඒක පිළිගන්නවශ. ඒ ණාණත් ද න් අපි ‍රමශේද ක් අනුව ඒක ප හ දිලි ශලස කෙමනශකරණ කරශගන නවශ. ඒ නිසශ ඒ අ ශකොශහොම හිතුමවත් ශම් කම්පශව අපට ද ශනන්ශන් න ති විධි ට පශලන කරන්න පුළුවන් කි න එකත් ශම් අවස්ථශශේදී මතක් කර ශදන්න අව යයි.

ලැංකශ බ ැංකුශේ ශේශී ණ ශශ්‍රාණිගත කිරීම තවදුරත් ඉතශ ඉහෙ අග ක පවතින අතර ඉක්රශ ලැංකශ ආ තන ට අනුව ලැංකශ බ ැංකුශේ ශේශී ශශ්‍රාණිගත කිරීම AAA negative වන අතර ෆිච් ශර්ටින් ආ තන ට අනුව බ ැංකුශේ ශේශී ශශ්‍රාණිගත කිරීමට AA-lka Outlook stable වනවශ ඇත.

ශමම පසුබිම තුමෙ ලැංකශ බ ැංකුශේ විශේ ණ සඳහශ වූ ශශ්‍රාණිගත කිරීම CCC දක්වශ පහෙ ද මීම ුණශදක් ලැංකශ බ ැංකුශේ ග ටලුවක් ශනොවන අතර පසුිණ ශදස ම්බර් මස ෆිච් ශර්ටින්ස් ආ තන විසින් සිදු කරන ලද රශට් දිගුකශලීන විශේ ණ ශශ්‍රාණිගත කිරීම CCC දක්වශ කශඩුඩ අැංක 2කින් පහෙ ද මීම නිසශ එ සිදු වූ බවත් මශ මතක් කර ශදන්නට ඕනෑ.

කබතුමමන්ලශශ කශලශේ හ වතශවක් ශහෝ හත් වතශවක් ratings අඩු ණාණශ වශශ පසුිණ අණාරුේශේත් ratings එකකින් අඩු ණාණශ. ඒ ණාණත් අපි ද න් කරශගන න ‍රමශේද අනුව අපි ඒ ratings න වත වරක් ඉදිි ට ශගන න්න බලශශපොශරොත්තුම වන බවත් මශ මතක් කර ශදන්න ක ම තියි.

983 984

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුමව

ලැංකශ බ ැංකුශේ දිගුකශලීන විශේ ණ සඳහශ වූ ශශ්‍රාණිගත කිරීම ස මවිටම රශට් ඒ සඳහශ වූ ශශ්‍රාණිගත කිරීම හශ අනුූපප වන නිසශ රශට් ශශ්‍රාණිගත කිරීම පහෙ ෑම රශජය බ ැංකුවක් වන ලැංකශ බ ැංකුවටද අදශෙ වී ඇති බව මශ මතක් කර දි යුතුමයි. ශම රශජය බ ැංකුවක අස්ථශවරභශව ක් හ ටි ට ශපන්නුම් කරන්න rank කෙත් එශසා ශනොවන බවත් මශ මතක් කර ශදන්න අව යයි. ශකශසා නමුත් ශමම ශශ්‍රාණිගත කිරීම් පහෙ ෑම තුමෙ ලැංකශ බ ැංකුශේ මූලය ස්ථශයිතශවට ලශභ ට ශහෝ බ ැංකුව ශකශරහි ත න්පත්කරුවන් සහ ආශ ෝජක න් තබශ ඇති වි ්වසනී ත්ව ට කිසිදු බලපෑමක් සිදු වී ශනොම ති බවත් මශ මතක් කර ශදන්න ක ම තියි. කබතුමමශ කිේවශ LCs open කරන්න අමශරු ශවයි කි ලශ. එශහම තමයි බලශශපොශරොත්තුම ණාශඩු. එශහම බලශශපොශරොත්තුම ණාණශට එව නි කිසි ශද ක් සිදු ණාශඩු න හ . අපට පුළුවන්ශවලශ තිශබනවශ ඒවශ පශලන කරශගන ඉදිි ට ශගන න්න. ඒ බව බ ැංකුශේ 2222 වර්ෂශේ මුල් මශස නව සඳහශ නිකුත් කරන ලද මූලය වශර්තශ සශක්ික දරන බවත් මශ ශම් අවස්ථශශේ මතක් කර ශදන්න ක ම තියි.

ගරු කථශනශ කතුමමනි 2222 ස ප්ත ම්බර් 32වන දිශනන් අවසන් කශර්තුමව තුමෙ ශකොශරෝනශ වයසනශ න් ශ්‍රී ලැංකශ ආර්ථික ට තවදුරටත් ඇති වූ බලපෑම් සමන කිරීම සඳහශ ගනුශදනුකරුවන්ට උපි ම සහන ස ලසීම මධයශේ ණාවද බ ැංකුව රුපි ල් බිලි න 1).)ක ශුේධ ලශභ ක් වශර්තශ කෙ බවත් මශ මතක් කර ශදන්න ක ම තියි. එශමන්ම එම වකවශනුව තුමෙ ශපර වසශර් සිට සමගශමී වකවශනුව හශ ස සඳීශම්දී බ ැංකුව සි ට 24කින් තම ණ කලඹ වර්ධන කරශගන ඇති බවත් මතක් කර ශදන්න ක ම තියි. 2222 ශදස ම්බර් 31ශවනි දිශනන් අවසන් මූලය වර්ෂ සඳහශ වූ මූලය වශර්තශ පිළිබඳ විගණන තවමත් අවසන් කර ශනොම ති නිසශ ඒ සැංඛයශ ශල්ඛන ඉදිි පත් කිරීමට ශම් ශමොශහොශත් හ කි ශවක් න තත් තවදුරටත් අන් සි ලු බ ැංකු අබිබවශ ලැංකශ බ ැංකුව 2222 වසර සඳහශ ඉහෙම කශර් සශධන ක් වශර්තශ කරනු ඇති බව වි ්වශස කරන බවත් කීමට ක ම තියි.

ශමහිදී විපක්ෂශේ අරමුණ තමයි රශට් තිශබන ප්‍රමුඛතම බ ැංකුව දුර්වලශවලශ කි න කථශව ජනගත කරන්නට උත්සශහ කිරීම. එශසා කිරීම ව රදියි. එශහම කිරීශමන් සිදු ශවන්ශන් අශප් රශට් ආර්ථික ට ම්කිසි පහරක් වදින එකයි. ඒ නිසශ එශහම කරන්න එපශ කි න ඉල්ලීමත් මම ශම් අවස්ථශශේ කරනවශ. අපි රටක් හ ටි ට ශම් දුෂ්කර අවස්ථශශේදී න ගමනට සහශ ෝග ශදන ශලස තමයි මම ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශශගන් සහ එතුමමශශ කඩුඩශ ශමන් ඉල්ලශ සිටින්ශන්. අපි ශම් අවස්ථශශේදී එකතුමශවලශ ශම් ගමන ිණශ ොත් තමයි අපට සශර්ථකව ඉතශම ඉක්මනින් ශම් රට න වත වරක් ඉතශම ශහොඳ ආර්ථික වර්ධන ශේග කට ශ ොමු කරන්නට පුළුවන් ශවන්ශන්.

කබතුමමශශ අන්තිම ප්‍ර ්න ඉතශම සරල ප්‍ර ්න ක්. මම ඒකට ඉතශම ශකටිශ න් උත්තර ක් ශදන්නම්.

06. ලැංකශ බ ැංකුශේ ප්‍රධශන මූලස්ථශන ශගොඩන ඟිල්ල තුමන්වන

පශර් ්ව කට විකිණීමට කිසිම අදහසක් ඉදිි පත් කර න ති බව මශ සනශථ කරනවශ.

ශමත නදී මශ හිතන විධි ට ශබොශහෝ ශදශනක් වෑ ම් කරනවශ ශම් රට ප්‍ර ්න ක් තිශබනවශ ලැංකශ බ ැංකුශේ ශගොඩන ඟිල්ල විකුණන්නට නවශ කි න්නට. අපි ඒ වශශ කථශ කීශමන් ශවන්ශන් උඩ බලශශගන ශකෙ ගහනවශ වශශ ව ඩක්. ඒ නිසශ කරුණශකරලශ ඒ වශශ කථශ කි න්නට එපශ. ලැංකශශේ තිශබන ප්‍රමුඛතම බ ැංකුව රැක ග නීම අපි සි ලුශදනශශ ම වගකීමක්. කබතුමමන්ලශ ඒ කශලශේ ශම් ප්‍ර ්න ඇසුශේ න තත් අද ශම් ප්‍ර ්න

ඇසීම ග න මම සතුමටුශවන ගමන් ඒවශට උත්තර ශදන්න ල බීම ග නත් සතුමටු ශවනවශ. ඉදිි ශේදී කිසිම විශටකවත් ශම් වශශ ප්‍ර ්න අහලශ රශට් මූලික බ ැංකුවක් අස්ථශවර කිරීමට වෑ ම් කරන්නට එපශ කි න එකත් කබතුමමශශගන් ඉතශම ඕනෑකමින් ඉල්ලශ සිටිමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් මීෙඟ ප්‍ර ්න ඉදිි පත් කිරීම ගරු (පූජය) අතුමරලිශේ රතන හිමි.

II

කාති ේසාවි මඟින් සිු වන මූලික අි තිවාසිකම්

ේල්ලාංඝනය காதி நீதிமன்றங்கள்மூலமான அடிப்பகட உாிகம

மீறல்கள் VIOLATION OF FUNDAMENTAL RIGHTS BY QUAZI COURTS

ෙරු (පූජ‍) අතුරලිපේ රතන හිිල (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථශනශ කතුමමනි ස්ථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ්න ක් ශ ොමු කිරීමට ඉඩ ලබශදීම පිළිබඳව මශ කබතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ. මශ බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ අධිකරණ ඇමතිතුමමශ ශහෝ එම විෂ ට අදශෙ අමශතයවර කු ශම් ප්‍ර ්න ට පිළිතුමරක් ලබශශදයි කි ලශ.

"එක රටක් - එක නීති ක්'' න්න ශපොදුජන ශපරමුශඩු මූලික ම තිවරණ ශපොශරොන්දුවයි. ඉන් කි ශවන්ශන් වශර්ිණක ආගමික ප්‍රශශේශී පදනම්වලින් ඇති මූලික අයිතිවශසිකම් උල්ලැංඝන ට තුමඩු ශදන පුේගල නීති ඉවත් ශකොට රශට් සි ලුශදනශ එකම වනතික පේධති කට ටත් ශකශරන බවයි.

ප්‍රජශතන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජ ක් වන ශ්‍රී ලැංකශව "නීතිශේ ආධිපතය " - Rule of Law - නම් සැංකල්පශේ බලශත්මකභශව පිළිගන්නශ රටකි. ඒ අනුව පශලක - පශලිත සි ලුශදනශට ඉහළින් නීති ක්‍රි ශත්මක ශේ. ලැංකශ ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශශේ මූලික අයිතිවශසිකම් පි ච්ශේදශේ 12 (1) වයවස්ථශශවන් නීතිශේ ආධිපතය ප්‍රකශෂ්තවම පිළිග ශන්.

මුස්ලිම් විවශහ නීති ටශත් ක්‍රි ශත්මක වන්ශන් මුහම්මේ නබිතුමමශට ක්‍රි.ව. 471දී ශදවි න් වහන්ශසා විසින් ලබශ දුන් පණිණාඩ මත පදනම් වූ නීති පේධති කි. කුරශණශේ සඳහන් ශමම නීති පිළිබඳව මුස්ලිම් ශලෝක තුමෙ ද එකඟතශවක් න ත. මුස්ලිම් ජනතශව බුණතර ක් ජීවත් වන ශබොශහෝ රටවල ද ශමම නීති ක්‍රි ශත්මක වන්ශන් න ත. ශම් පිළිබඳව ඇමතිතුමමශ ද නුවත්ව ඇත යි සිතමි. ශ්‍රී ලැංකශශේ සි ට 12කට ආසන්න මුස්ලිම් ජනතශවක් ජීවත් වන අතර ඒ අ ට විවශහ හශ ඒ ආශ්‍රිත නඩු සඳහශ අධිකරණ ‍රම ක් ක්‍රි ශත්මක වන්ශන් මුස්ලිම් විවශහ හශ දිස්කසශද නීති ටශත් . කශති උසශවි නමින් ක්‍රි ශත්මක වන ඒ උසශවි පේධති ට නඩුකශරවරුන් පත් කරන්ශන් හශ ව ටුප් ශගවන්ශන් අධිකරණ අමශතයශැං ටශත් . නමුත් ශමම විවශහ නීති පිළිබඳව අධිකරණ ශසාවශ ශකොමිෂන් සභශවට කිසි ම් ද නුමක් ඇත්ශත්ද

මුස්ලිම් පුරුෂ න් ශවනත් ආගමික අ කු එනම් ශබෞේධ හින්දු ශහෝ ක්‍රිස්ති ශනි ශකශනකු හශ විවශහ වූ පසු ඒ අ - සි ට

985 986

[ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

99ක්ම- ඉස්ලශම් ආගම ව ලඳ ගත යුතුම . ඉන් පසු මුස්ලිම් විවශහ නීති ටශත් ජීවත් වි යුතුම . ම් විටක එම ශවනත් ආගමික ශකශනකු දික්කසශද වන විට පවශ තමන් ව ලඳශගන සිටි ආගම ළි ව ලඳශගන ශහෝ සශමශනය අධිකරණ ට ප මිණ සශධශරණත්ව ක් ලබශ ග නීමට ඉඩක් ශනොම ති බව ගරු ඇමතිතුමමශ දන්ශන්ද

ඒ කි න්ශන් හින්දු ශහෝ සිැංහල ශබෞේධ ශකශනකු මුස්ලිම් පුරුෂ කු සමඟ විවශහශවලශ "මට අධිකරණ ට ිණහින් ප්‍ර ්න විසඳශ ගන්න ඕනෑ"යි කි න සෑම ශවලශවකම කශති උසශවිශ න් විසඳශ ගන්න කි ලශ තමයි කි ලශ තිශබන්ශන්.

"නීති පසිඳලීම සහ ක්‍රි ශත්මක කිරීම ද නීතිශේ රැකවරණ ද සර්ව සශධශරණ වි යුත්ශත් " කි ලශ ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශශේ සඳහන් ශවනවශ.

එශමන්ම ශ්‍රී ලැංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජශේ ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශශේ මූලික අයිතිවශසිකම් පි ච්ශේදශේ 12 (2) වයවස්ථශශේ ශමශසා සඳහන් ශේ.

"කිසිම පුරව සි කු වර්ග ආගම භශෂශව කුල ස්ත්‍රී පුරුෂ ශයද ශේ පශලන මත ශහෝ උපන් ස්ථශන න ශහාතුම මත ශහෝ ඉන් කවර වූ ශහාතුමවක් මත ශහෝ ශවනස්කමකට ශහෝ විශ ාෂ කට ශහෝ භශජන ශනොවි යුත්ශත් :"

එනමුත් ලැංකශශේ පුේගල නීති බලශත්මක ශකශරන්ශන් පුරව සි න්ශ වශර්ිණකත්ව ආගම උපන් ස්ථශන ස්ත්‍රී-පුරුෂභශව ආදි මත පදනම්ව . ඒ අනුව "විවශහ දික්කසශද නඩත්තුම ශේපෙ අනුප්‍රශප්ති ශේපෙ අයිතිවශසිකම් දරුකමට හදශ වඩශ ග නීම" ආදී සිවිල් වනතික කටයුතුම සම්බන්ධශ න් එකිශනකට ශවනස් නීති ප නශවන පුේගල නීති ක්‍රි ශත්මක . ශම්වශශේ වලැංගුභශව ශහාතුමශවන් උක්ත මූලික අයිතිවශසිකම් හශ අනිකුත් මූලික මශනව අයිතිවශසිකම් ද කඩ ශේ. ශම් අනුව ඉතශ ප හ දිලි අසශධශරණ හශ අයුක්ති ශේවල් ක්‍රි ශත්මක වන බව නිරීක්ෂණ කෙ හ ක.

එනමුත් අශප් ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශශේ මූලික අයිතිවශසිකම් පිළිබඳ පි ච්ශේදශේ 1)(1) අනුවයවස්ථශව මඟින් මූලික අයිතිවශසිකම් කඩ වන්නශ වූ ලිඛිත-අලිඛිත නීතිවල බලශත්මකභශව ද පිළිශගන තිශබ්. ශම් ශහාතුමශවන් අධිකරණ හරහශ ශම් අයුක්ති ට හශ අසශධශරණ ට එශරහිව කිසිදු ප්‍රතිකර්ම ක් කර ගත ශනොහ කි තත්ත්ව ක් පවීර. ශම් අනුව ශමම උත්තරීතර පශර්ලිශම්න්තුමව හරහශම ශම් වනතික තත්ත්ව ශවනස් කරගත යුතුමව ඇත. "එක රටක්-එක නීති ක්" න සැංකල්ප ට ක ම තිව බුණතර ජනතශව ශම් ආඩුඩුවට ඡන්ද දුන්ශන් ඒ නිසශ . ශම් කශති උසශවි මඟින් 12(1) අනුවයවස්ථශව ටශත් තිශබන මූලික අයිතිවශසිකම් උල්ලැංඝන වන බව ගරු අමශතයතුමමශ පිළිගන්ශන්ද කබතුමමශ ඒවශ ඉවත් කිරීමට පි වර ගන්ශන්ද

විවශහ ක් සිදුවීමට ශදශදශනකු අතර එකඟතශවක් තිබි යුතුම බව සම්මත ෂ්ෂ්ට ශලෝක ම පිළිශගන ඇත. ගරු කථශනශ කතුමමනි විවශහ ක් නු ශදශදශනකු අතර එකඟතශවක් මිස සශහෝදර කු ශහෝ අම්මශ තශත්තශශ එකඟතශවක් ශනොශවයි. නමුත් ශම් කශති උසශවි මඟින් පිළිගන්ශන් පුරශණශේ තිශබන වගන්ති ශේ.

මුස්ලිම් විවශහ නීති ටශත් පුරුෂශ ක් හශ කශන්තශවක් විවශහ වීශම්දී කශන්තශවශ ක ම ත්ත අව ය ශනොම ත. ශමව නි පුරුෂශධිපතය ක් සහිත ආීරර්ණ කල්පිත නීති පවත්වශශගන ෑමට කබතුමමශශ අමශතයශැං ටශත් තවදුරටත් කටයුතුම

කරනවශද ගරු ඇමතිතුමමනි ශකොටින්ම කිේශවොත් විවශහ සහතිකශේ අත්සන් කිරීමටවත් විවශහ වන කශන්තශවට අයිතිවශසිකමක් ශනොම ත. මුස්ලිම් නීති මඟින් විශ ාෂශ න්ම කශන්තශ අයිතිවශසිකම් උල්ලැංඝන වන බව ගරු ඇමතිතුමමශ පිළිගන්ශන්ද

මුස්ලිම් නීති නිසශ ෙමශ අයිතිවශසිකම් ද උල්ලැංඝන වන බව අපශ අදහසයි. අණාරුදු 12ට අඩු ද ි න් පවශ කශතිවර ශශ අවසර ඇතිව සහ අණාරුදු 12ට ව දි නම් කශති අවසර න තිව ව දිහිටි පිි මින්ට විවශහ කර දි හ කි . ශම් තත්ත්ව ශවනස් කිරීමට පි වර ගන්ශන්ද

විවශහ ලි ශපදිැංචි කිරීශම් ශ ෝරමශේ මනශලි ශ හශ මනශල ශශ උපන් අණාරුේද සඳහන් ශනොවීම පිළිබඳ කබතුමමශ ද නුවත්ද ගරු ඇමතිතුමමනි ව දිහිටි මුස්ලිම් කශන්තශවන්හට විවශහ සඳහශ ස්වශධීනත්ව ක් න ති බව කබතුමමශ දන්ශන්ද ඒ කි න්ශන් ව දිහිටි මුස්ලිම් කශන්තශවකට විවශහ ක් කර ගන්න ඉඩක් ශදන්ශන් න හ ශම් කශති උසශවි මඟින්. ඒ වශශ ම විවශහ සඳහශ මනශලි ශ ක ම ත්ත අව ය න ති බවත් කබතුමමශ දන්ශන්ද විවශහ ලි ශපදිැංචි කිරීශම් ශල්ඛනවල මනශලි ශ අත්සන ලිවීම අව ය න ත. ඒ බව කබතුමමශ දන්ශන්ද ගරු ඇමතිතුමමනි මුස්ලිම් සමශජශේ බුණ විවශහ තුමළින් දරුවන්හට බරපතෙ ප්‍ර ්න ඇතිවන බවත් කබතුමමශ දන්ශන්ද

කශති උසශවිවල නඩුකශර න් හශ නීතිඥවරුන් වීමට කශන්තශවන්ට තහනම් බව කබතුමමශ දන්ශන්ද මුස්ලිම් විවශහවලට අදශෙ ශම් නීති සම්බන්ධශ න් කටයුතුම කරන්ශන් අධිකරණ අමශතයශැං ද න ත්නම් ජශමයිතුමල්ලශ උලමශ සැංවිධශන ද න්න ශම් ගරු සභශවට ද නුම් ශදන්ශන්ද

ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු (වවද‍) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ු පුල්පල් මහත්ිලය

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථශනශ කතුමමනි ගරු අතුමරලිශේ රතන ස්වශමින් වහන්ශසා ඉදිි පත් කශො ඉතශම ව දගත් ශ ෝජනශවක්. විශ ාෂශ න්ම කශන්තශ පශර් ්ව නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවි ක් හ ටි ටත් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවි න්ශ සැංසදශේ සභශපතිතුමමි හ ටි ටත් මම එම ශ ෝජනශව ස්ථිර කරනවශ. ශම් රශට් සෑම දරුශවකුටම අණාරුදු 1 වනශතක් ඉශගනීශම් අයිතිවශසිකම අපි තහණාරු කරන්න ඕනෑ. ශමොකද ඒක අපි ෙමශ ප්‍රඥප්තිශේ අත්සන් කර තිශබන ශද ක්. ඒ නිසශ ජශති ආගම් කුල ශයදවලින් ශතොරව සෑම දරුශවකුටම අණාරුදු 1 වනශතක් අධයශපන කටයුතුම කර ගන්න තිශබන අවස්ථශව අපි තහණාරු කරන්න ඕනෑ. අශප් ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශව අනුව ස්ත්‍රී පුරුෂ ශයද කින් ශතොරව සි ලුශදනශශ ම අයිතිවශසිකම් එක ශසා තහණාරු කරන්න අපි බ ඳී සිටිනවශ. ඒ සම්බන්ධශ න් වූ ජශතයන්තර ප්‍රඥප්තිවලටත් අපි අත්සන් කර තිශබනවශ. ජශති ආගම් කුල ශයද මත පදනම්ව කශන්තශවන්ට ශවනස්ශකොට ස ලකීමට එශරහිව සීශඩෝ ප්‍රඥප්ති ටත් අත්සන් කර තිශබනවශ. මම පශර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිත් ද න් අණාරුදු ගණනශවක් ශවනවශ. ඒ කශල තුමෙ අපි සි ලු කශන්තශවන්ට එකම නීති ක් ටශත් තමන්ශ අයිතිවශසිකම් තහණාරු කර ශදන්න ඕනෑ කි න අදහස ඉදිි පත් කර තිශබනවශ.

විශ ාෂශ න්ම මුස්ලිම් විවශහ හශ දික්කසශද නීති හරහශ තමන්ට වි ශල අසශධශරණකම් ශවනවශ කි ලශ ඒ කශන්තශවන් ඇවිල්ලශ අපට ප මිණිලි කර තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශම්ක ඉතශම ව දගත් කරුණක්. අශප් කශන්තශ පරපුර නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවි ක් හ ටි ටත් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවි න්ශ සැංසදශේ සභශපතිතුමමි හ ටි ටත් මම ඒ ශ ෝජනශව ස්ථිර කරනවශ.

987 988

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker -

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem?

ෙරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I just want to mention this.

ගරු කථශනශ කතුමමනි අශප් සුදර්ෂ්නී ප්‍රනශන්දුපුල්ශල් රශජය අමශතයතුමමි කි පු කශරණ ග න මශත් ශපොදි ප හ දිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ශපෞේගලික නීති සම්භශර ක් තිශබනවශ. ශම් ශපෞේගලික නීති පිළිබඳව තිශබන සමහර ග ටලු -විශ ාෂශ න් මුස්ලිම් විවශහ නීති පිළිබඳ තිශබන ග ටලු- නිරශකරණ කිරීමට කමිටුවක් පත් කරලශ ඒ ලබශ දුන් නිර්ශේ පනතක් හ ටි ට සකස් කරලශ එා් සැංශ ෝධන ශම් ගරු සභශවට ඉදිි පත් කිරීමට අශප් අධිකරණ අමශතයතුමමශ සූදශනම්ව සිටිනවශ කි ලශ අපි දන්නවශ. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි එකතුම ශවලශ සශකච්ඡශ කරලශ එතුමමි කියූ පි දි කශන්තශවන්ට තිශබන සමහර ප්‍ර ්න පිළිබඳව අධය න කරලශ ඒ සි ල්ල නිරශකරණ කිරීමටත් ශම් රශට් ශපොදු නීති ට අනුකූලව ඒ ව ස් සීමශ සහ අශනකුත් කශරණශ සැංශ ෝධන කිරීමටත් එකඟ ශවලශ තිශබනවශ. එබ වින් අශප් අතුමරලිශේ රතන ස්වශමීන් වහන්ශසා ඉදිි පත් කෙ කශරණශ පිළිබඳවත් මීට වඩශ ග ඹුි න් සලකශ බලශ ඒ සඳහශ නිර්ශේ කර තිශබන සැංශ ෝධන අශප් අධිකරණ අමශතයතුමමශ හරහශ වහශම පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිි පත් කරන්න කි ශ අපි රජශ න් ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි අධිකරණ ඇමතිතුමමශ ඉදිි දිනකදී ඒ සඳහශ පිළිතුමරු ලබශ ශදයි.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමමනි පූජය අතුමරලිශේ රතන ස්වශමීන් වහන්ශසා ඉදිි පත් කෙ ශ ෝජනශව ග න මටත් කරුුම කීප ක් කි න්න තිශබනවශ. ශම් රශට් පුේගල නීති කිහිප ක් තිශබනවශ. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ඇත්තටම අශප් රශජය ඇමතිතුමමි ත් ශම ශ ෝජනශවක් හ ටි ට ස්ථිර කෙ එක ව රැදියි. ශම ස්ථශවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් පූජය අතුමරලිශේ රතන ස්වශමීන් වහන්ශසා ඉදිි පත් කෙ ප්‍ර ්න ක්. අශප් අධිකරණ ඇමතිතුමමශ අද න හ . ඉදිි ශේදී අපි ශම ට පිළිතුමරු ලබශ ශදනවශ. ඒ නිසශ ද න් ශම් කරුණ විවශද කට ශනොගත යුතුමයි කි ශ මම හිතනවශ. එ ව රදියි.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම්ක ශපොදි ද නුවත් කිරීමක් විතරයි.

විශ ාෂශ න්ම මුස්ලිම් විවශහ හශ දික්කසශද නීතිශේ තිශබන ම් ම් අඩු පශඩු ග ටලු පිළිබඳ ශසො න්න අශප් පසුිණ ආඩුඩුව කශලශේ කමිටුවක් පත් කෙශ. එහිදී ම් ම් නිර්ශේ ලබශ දුන්නශ. ඒවශ නිව රදි කර ඉදිි පත් කිරීමට වර්තමශන අධිකරණ ඇමතිතුමමශට භශර දී තිශබනවශ. ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් රශට් මුස්ලිම් විවශහ නීති විතරක් ශනොශවයි උඩරට නීති ශත්සවලශමයි නීති වශශ පුේගල නීති ද තිශබනවශ.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඕනෑ නම් ඒ සම්බන්ධ ශවනම ශ ෝජනශවක් ශවනත් දවසක ශගන ත් කබතුමමන්ලශට ඒ ග න කථශ කරන්න පුළුවන්.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමමශශ ප්‍රකශ ඉදිි පත් කරන්න.

අත‍වශ‍ හහාර ්‍රව‍වල ිලල අු ිරීමම :

පවප ඳ අමාත‍තුමාපේ ප්‍රකාශය அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல குகறப்பு : வர்த்தக அகமச்சாினது கூற்று PRICE REDUCTION OF ESSENTIAL FOOD ITEMS:

STATEMENT BY MINISTER OF TRADE ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථශනශ කතුමමනි මට ශම් අවස්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව කබතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

පසුිණ කශල පි ච්ශේද තුමෙ ප තිරුුම ශකොවිඩ්-19 වසැංගත නිසශ සමස්ත ශලෝක ජනතශවම කිසි දිශනකත් ශනොවූ විරු පි දි පීඩශවට පත් ණාුම බව අපි කණාරුත් දන්නවශ. ශම් නිසශ අද ශලෝක ආර්ථික සි ට (කට ව දි ප්‍රමශණ කින් අවහිර ශවලශ තිශබනවශ. සමස්ත ශලෝකශේම නිෂ්පශදන ක්‍රි ශවලි ට ශබදශ හ රීශම් ක්‍රි ශවලි ට පි ශභෝජන ක්‍රි ශවලි ට බශධශ ඇති ශවලශ තිශබනවශ. ගුවන් ශතොටුපෙවල් න ේ ශතොටුපෙවල් වහලශ තිශබනවශ. භශඩුඩ ප්‍රවශහන අසීරු ශවලශ තිශබනවශ. ක්ටි ව හිලශ තිශබනවශ. ශකෝටි සැංඛයශත පිි සකට රැකි ශ න ති ශවලශ තිශබනවශ. දුප්පත්කම ව දි ශවලශ තිශබනවශ. බඩිණන්න මන්දශපෝෂණ ඉහෙ ිණහින් තිශබනවශ. අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශත් අග්‍රශමශතයතුමමශත් ජනශධිපති කශර් සශධක බලකශශේ ප්‍රධශනි බ සිල් රශජපක්ෂ ම තිතුමමශත් අශප් ක බිනට් අමශතයවරුත් ශම් තත්ත්ව පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශ න් සශකච්ඡශ කරලශ සශම්ප්‍රදශයික ‍රමශේදවලින් බ හ රව ජන ජීවිතවලට අතයව ය පි ශභෝජන භශඩුඩ සශධශරණ මිලකට ලබශ දීම සඳහශ නව ව ඩ පිළිශවෙක් ඉදිි පත් කරන්න කි ලශ ජීවන වි දම් කමිටුව හ ටි ට අපට වගකීමක් ප වරුවශ. ශේ පශලනඥ කුට එහශ ිණ ශපොදි ප්‍රශමශණික අවශබෝධ ක් ශම් සම්බන්ධශ න් මට තිශබන බව ශම් ගරු සභශවට නිහතමශනීව දන්වන්න ක මතියි. මක් නිසශද ත් මධය මහශ විදයශල මහශ විදයශල තුමළින් මූලික අධයශපන ලබ ාශ ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ්වවිදයශලශේ වයශපශර පි පශලන විදයශ විශ ාෂ උපශධි පන්ති සශමර්ථ ක් සහිතව ලබශ ගත් ශකනකු ශලසත් ශම් විෂ ශනුබේධව ශපොත පත රශෂ් ක් ලියූ අ කු ශලසත් ශම් හශ

989 990

2021 ශපබරවශි 29

සම්බන්ධශ න් තුමන්ලක්ෂ කට පමණ ඉග න්වූ අ කු ශලසත් අලුත් අත්හදශ බ ලීමක් කිරීම සඳහශ මට සුදුසුකමක් ඇති කි ලශ මම වි ්වශස කරනවශ. ඒ අනුව අපි ශමශතක් ප වතුමුම ‍රමශේදශ න් බ හ රව ජනවශි මශසශේ දී ප්‍රසිේධ පුවත් පත්වල ද න්වීමක් පෙ කෙශ. එම ද න්වීම මම සවාෙත* කරනවශ.

එම ද න්වීශම් ශමශහම සඳහන් ශවනවශ.

"ශ්‍රී ලැංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජ . ශවශෙඳ අමශතයශැං . 2221 වර්ෂ සඳහශ ශවශෙඳපශල් පවතින මිලට වඩශ අඩු මිලට අතයව ය පි ශභෝජන භශඩුඩ ස පම ම සඳහශ අභිලශෂ ක ඳවීම".

එ මශ කථශශේ ශකොටසක් ශලස පෙ කරන්න කි ශ මම ඉල්ලශ සිටිනවශ. ඒ අනුව අපි රශජය මුද්‍රශව සහිතව ප්‍රසිේධිශේ ජනවශි මශසශේ ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිලට වඩශ අඩු මිලට භශඩුඩ සප න්නට ක ම ති ස්වජශතික නිෂ්පශදක න්ශගන් සහ ඍජු ආන නකරුවන්ශගන් අභිලශෂ ක ඳවූවශ. එහිදී ශවශෙඳ සැංගම් සහ නිෂ්පශදක න් අපට කිේවශ "ලබශදී තිශබන කශල ප්‍රමශණවත් න හ . එශහම ිණවිසුමකට එන්න අශප් විශේ ස පයුම්කරුවන් සමඟත් සශකච්ඡශ කරන්න ඕනෑ. සමහර ශේශී නිෂ්පශදනවල තව විස්තර ලබශ ගන්න ඕනෑ. එම නිසශ කල් ලබශ ශදන්න " කි ලශ.

න වතත් මම අමශතයශැං මට්ටමින් ප්‍රසිේධ පුවත් පත්වල සිැංහල ශදමෙ ඉැංග්‍රීසි මශධයවලින් ද න්වීමක් පෙ කෙශ. එම ද න්වීශම් ශමශහම සඳහන් ශවනවශ.

"ශ්‍රී ලැංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජ . ශවශෙඳ අමශතයශැං . 2221 වර්ෂ සඳහශ ශවශෙඳ ශපොශො පවතින මිලට වඩශ අඩු මිලට අතයව ය පි ශභෝජන භශඩුඩ ස පම ම සඳහශ අභිලශෂ ක ඳවීම"

ඍජු ආන නකරුවන්ශ සහ ශේශී නිෂ්පශදක න්ශ ඉල්ලීම පි දි අ දුම්පත් භශර ගන්නශ අවසන් දින 2221.21.22 දක්වශ දීර්ඝ කර ඇත. එම ස පයුම්කරුවන්ට තවත් වතශවක් මිල ඉදිි පත් කරන්නට දින දීර්ඝ කෙශ. එම ද න්වීමත් මම සවාෙත* කරනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි අශප් රශට් විනිවිදභශව ශපශනන ආකශර - transparency - පිළිබඳ අලුත් ආදර් ක් ශදමින් මමත් රශජය අමශතය ගරු ලසන්ත අලිණ වන්න මහතශත් අශප් අමශතයශැං ශේ ශල්කම්තුමමි ත් රශජය අමශතයශැං ශේ ශල්කම්තුමමශත් පශි ශභෝිණක කටයුතුම පිළිබඳ අධිකශි ශේ සභශපතිවර ශත් සශතොස හශ අශනකුත් ආ තනවල සභශපතිවරුත් ඇතුමළු අභිලශෂ දක්වපු 7 ශදනශම ශවශෙඳ අමශතයශැං ශේ ශ්‍රවණශගශර ට ක ඳණාවශ. කණාන් ක ඳවශ සි ලුශදනශ ඉදිි පිට එක් එක් අ ඉදිි පත් කෙ මිල ගණන් ප්‍රසිේධිශේ විවෘත කරලශ එක් ශකශනකුශ නම එම අ ඉදිි පත් කරන භශඩුඩ සහ ඉදිි පත් කර තිශබන මිල බ්ද විකශ න න්ත්‍රශ න් කිශ ේවශ. [බශධශ කිරීමක්] කරුණශකර මම ශම ප හ දිලි කර අවසන් වන ශතක් ඉන්නශකෝ. ශම අලුත් ‍රම ක් නිසශයි කි න්ශන්. ඒ නිසශ ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න.

එශහම ඉදිි පත් කරපු අවස්ථශශේ එක් භශඩුඩ ක් ශවනුශවන් කිහිප ශදශනකු විවිධ මිල ගණන් ඉදිි පත් කර තිශබනවශ. උදශහරණ ක් ව ශ න් පි ප්පු ගත්තශම පි ප්පු විකිශණන්ශන් රුපි ල් 1 192ක මිලකට. අභිලශෂ ද න්වීම අනුව එක් ශකශනකු රුපි ල් 77ක් දමශ තිශබනවශ. තව එක් ශකශනක් රුපි ල් 172කට දමශ තිශබනවශ. තව එක්ශකශනක් රුපි ල් 1)4ක් දමශ තිශබනවශ. ඒ ආදි ව ශ න් විවිධ මිල ගණන් ඉදිි පත් කර තිශබනවශ. ඒ මිල ගණන් කක්ශකොම කි වලශ ඊට පසු දිනශේ අපි ශම් එක් එක් භශඩුඩ සම්බන්ධශ න් ශවන ශවනම විනශදි 14 බ ිණන් සශකච්ඡශවක් කෙශ. එම සි ලු නිලධශි න් ඉදිි පිට -පි ප්පුවලට ඉදිි පත් වූ අ - අභිලශෂ න් ක ඳ වූ සි ලුශදනශ එක ශම්ස ක වශදි ශවලශ එකඟතශවකට එන්න පුළුවන් මිල කී ද කි ලශ සශකච්ඡශ කිරීශමන් අනතුමරුව -කණාරුත් ක ම තියි ලශභ පරමශර්ථශ න් ව දි මිලක් ඉදිි පත් කරන්න- අන්තිමටම ශබොශහොම අමශරුශවන් රුපි ල් 1)2කට ඉදිි මශස 3ක් සඳහශ ඉදිි විනිම ිණවිසුමකට - forward exchange agreement - කණාන් එකඟ කර ගන්න මට පුළුවන්කම ල ුදණශ. ඒ අනුව රුපි ල් 1)2කට ඉදිි මශස 3ක් සඳහශ පි ප්පු ශදන්න එකඟ ණාශඩු ශවනස්කම් ශදකකට ඉඩ තබශ ගනිමින්. එකක් විනිම අනුපශත රුපි ල් 222 ඉක්මවූශවොත් අපි රුපි ල් 1)4ට ඒ මිල තබශ ගන්න බලනවශ. ඒ ශවනස ලබශ ශදනවශ. ආඩුඩුව අලුතින් බේදක් ප නණාශවොත් බේද නිසශ ඒ මිල ශවනස් ශවනවශ. එශහම ශනොණා ශණොත් රුපි ල් 1)2 මිල මශස 3කට ශවනස් ශවන්ශන් න හ . රුපි ල් 1)2ට ගන්නශ භශඩුඩ සශතොස සහ සමුපකශර හරහශ අශෙවි කරන්ශන් රුපි ල් 1)4ක මිලකට. අපි රුපි ල් පහයි තබශ ගන්ශන්. ඒ ප්‍රති ත සි ට තුමනයි.

ගරු කථශනශ කතුමමනි කබතුමමශත් පිළිගන්නවශ අම්පශර ආනමඩුව අටකලම්පන්න ශනොශරොච්ශචෝශල් ශකොක්ක දිශචෝශල්ට ආදි ප්‍රශේ වලට ශම් භශඩුඩ නශකොට ප්‍රවශහන ගශස්තුමව එකතුම ණාණශම මීට වඩශ මිල ව දි වන බව. එම නිසශ ඒ අවස්ථශවල ලශභ ශහෝ පශඩු න තිව තමයි ඒ මිල ීරරණ කර තිශබන්ශන්.

ඊෙඟට අපි තවත් භශඩුඩ ක් උදශහරණ කට ගනිමු. සම සහිත කුකුළු මස් කිශලෝවක උපි ම පශලන මිල ශලස නි ම කරලශ තිශබන්ශන් රුපි ල් (32යි. සම සහිත කුකුළු මස් කිශලෝව රුපි ල් (22ට -රුපි ල් 32ක් අඩුශවන්- ශදන්න ිණවිසුමකට ඇවිල්ලශ තිශබනවශ.

තශයිලන්ත හශල්ම ස්සන් ඉන්නවශ ඩුබශයි හශල්ම ස්සන් ඉන්නවශ ඉරශන හශල්ම ස්සන් ඉන්නවශ. විවිධ වර්ගවල ඒ හශල්ම ස්සන් අඩු මිලට ලබශ ශදන්න පුළුවන්. එශහම භශඩුඩ පශි ශභෝිණක ශට සප න්න ශහොඳ න ති නිසශ ගුණත්වශ න් ඉහෙ යි පිළිගන්නශ තශයිලන්ත හශල්ම ස්සන් රුපි ල් )42ට රුපි ල් 722ට තමයි ශවශෙඳ ශපොෙ තුමෙ අශෙවි ශවන්ශන්. අපි මිල ඒ නි ම කරලශ තිශබන්ශන් රුපි ල් 474යි. ඒ නිසශ මම එම මිල ගණන් පිළිබඳ ශල්ඛන කි වනවශ. ජනවශි මශසශේ ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල ශම් වන විට අපි අශෙවි කරන මිල හශ පශි ශභෝිණක න්ට ල ශබන සහන ශමහි සඳහන් වනවශ.

ඒ අනුව රතුම ක කුළු කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 12)යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 93යි. එත න රුපි ල් 13ක සහන ක් තිශබනවශ. සුදු ක කුළු කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 124යි; අශෙවි කරන්ශන් රුපි ල් 93ට; රුපි ල් 12ක සහන ක් තිශබනවශ. සුදු නශඩු කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 129යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 9)යි; රුපි ල් 13ක සහන ක් තිශබනවශ. සම්බශ කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 122යි; රුපි ල් 99ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 21ක සහන ක් තිශබනවශ. කීි සම්බශ කිශලෝව

991 992

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 1(2යි; රුපි ල් 124ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 14ක සහන ක් තිශබනවශ. නමුත් සම්බශ සහ කීි සම්බශ කි න ශදක ඒ මිලට ශවශෙඳ ශපොෙට සප න්න තව සති ශදකක් ගත වනවශ. තිි ඟු පිටි කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 124යි; රුපි ල් (ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 21ක ලශභ ක් තිශබනවශ. සුදු සීනි කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් 112යි; අපි ගහපු ග සට් නිශේදන ට අනුව රුපි ල් 4යි. කණාරුවත් -සශතොස හ ර- සීනි අශෙවි කශො න හ . ඒ නිසශ සුදු සීනි කිශලෝව රුපි ල් 112ට රුපි ල් 122ට තමයි අශෙවි ණාශඩු. එ රුපි ල් 99ට අඩු කරලශ තිශබනවශ. ඒ අනුව රුපි ල් 11ක ලශභ ක් තිශබනවශ.

දුඹුරු සීනි කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 1(2යි. අශප් ඇමතිතුමමශ දුඹුරු සීනි සහන මිලට ශදන්න එකඟ ශවලශ තිශබනවශ. ඒ අනුව දුඹුරු සීනි කිශලෝවක් රුපි ල් 124යි; එයින් රුපි ල් 14ක සහන ක් ල ශබනවශ.

සිැංහ ලශැංඡන සහිත ශනොම්මර 21 ශත් ශකොෙ ප කට් එකක් (ග්‍රෑම් 122) අශෙවි වන මිල රුපි ල් 132යි; අපි රුපි ල් 94ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 34ක වශසි ක් තිශබනවශ. රතුම පි ප්පු - ඕස්ශේලි ශනු- කිශලෝවක් ප වතුමශඩු රුපි ල් 1 ට; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 1)4යි; රුපි ල් 23ක ලශභ ක් තිශබනවශ. පශකිස්තශන හශ ඉන්දි ශනු ශලොකු ලූනු කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 1(2යි; රුපි ල් 122ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 22ක ලශභ ක් තිශබනවශ. ඊට වඩශ බශල වර්ගශේ ශලොකු ලූනු ද නට රුපි ල් 72ටත් අශෙවි වනවශ. ශේශී අර්තශපල් -ශම් රශට් නිෂ්පශදක න්ශ - කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 21)යි; අශෙවි කරන්ශන් රුපි ල් 1 2ට; රුපි ල් 3)ක ලශභ ක් තිශබනවශ. අර්තශපල් - පශකිස්තශන කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 192යි; ද න් රුපි ල් 1(2ට විකුණන්ශන්; රුපි ල් 42ක සහන ක් තිශබනවශ. කඩල කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 224යි; රුපි ල් 174ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 42ක සහන ක් තිශබනවශ. වි ළි මිි ස් කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 442යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් (94යි; රුපි ල් 44ක සහන ක් තිශබනවශ. ටින් මශළු - ශේශී (ග්‍රෑම් (24) ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 2(2යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 222යි; රුපි ල් 22ක සහන ක් තිශබනවශ. ටින් මශළු - ආන නික (ග්‍රෑම් (24) ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 2 2යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 2)4යි; රුපි ල් 14ක සහන ක් තිශබනවශ. හශල්ම ස්සන් කිශලෝව ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 722යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 474යි; රුපි ල් 124ක සහන ක් තිශබනවශ. කුකුළු මස් - සම සහිත කිශලෝග්‍රෑම ක් ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් (32යි; ද න් අශෙවි කරන්ශන් රුපි ල් (22ට; රුපි ල් 32ක සහන ක් තිශබනවශ. ලුුම (ක්‍රිස්ටල් අ ඩයිට්) කි ශලෝවක් ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 44යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් (3යි; රුපි ල් 12ක සහන ක් තිශබනවශ. කිි පිටි ග්‍රෑම් (22 ප ක ට්ටුවක ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 3 2යි. රුපි ල් 344ට අශෙවි කරන්ශන්; රුපි ල් 24ක සහන ක් තිශබනවශ. ශසෝ ශ ශතල් (මිලිලීටර 422) ශවශෙඳ ශපොශො ප වති මිල රුපි ල් (72යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 312යි; රුපි ල් 1)2ක සහන ක් තිශබනවශ. BCC ශරදි ශසෝදන සබන් (ග්‍රෑම් 114) ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 43යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් (3යි; රුපි ල් 12ක සහන ක් තිශබනවශ. ශරදි ශසෝදන/ බශර් සබන් (ග්‍රෑම් )42) - sovereign bar soap - ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 324යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 2)2යි; රුපි ල් )4ක ලශභ ක් තිශබනවශ. BCC සුවඳ සබන් (ග්‍රෑම් 122) ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් )3යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 4)යි; රුපි ල් 7ක ලශභ ක් තිශබනවශ. දෑත්

ශසෝදන (මිලිලීටර 122) විෂබීජ නශ ක දි ර ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 342යි; අශෙවි කරන මිල රුපි ල් 242යි; දෑත් ශසෝදන (මිලිලීටර 122) විෂබීජ නශ ක දි ර රජශේ කශර්මික තශක්ෂණික ආ තන නිෂ්පශදන කරලශ රුපි ල් 122ක් මිල අඩුශවන් අශෙවි කරනවශ. SLS සහතික ලත් මුව ආවරණ ශවශෙඳ ශපොෙ ප වති මිල රුපි ල් 22 රුපි ල් 24යි; රුපි ල් 1(ට අශෙවි කරශන් න්; රුපි ල් 11ක වශසි ක් තිශබනවශ.

ශම් වශශ භශඩුඩ වර්ග 27ක් තිශබනවශ. ශම් තමයි අපට කරන්න පුළුවන් උපි ම . ශේ පශලන පක්ෂ පශට ශයද කින් ශතොරව අපි පිළිගන්නවශ ශම් අවස්ථශව රශට් ජනතශවට අමශරු අවස්ථශවක් බව. සශතොස හශ සමුපකශර මඟින් ශම් භශඩුඩ ශබදශ හි නවශ. සමුපකශර වයශපශර පසුිණ කශල තුමෙ වි ශල ව ශ න් බිඳ ව ටිලශ තිශබනවශ. එම ආ තනවල තිශබන අඩුපශඩු අපට ද නුම් ශදන්න. අපි - තමුන්නශන්ශසාලශ ජනතශවට ශසාව කරන්න නම් කථශ කරන්ශන් ජනතශවශ බඩිණන්ශන් අමශරුව ග න නම් කථශ කරන්ශන් ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් ව ඩ පිළිශවෙ සශර්ථක කරන්න තමුන්නශන්ශසාලශ ශ සහශ ලබශ ශදන ශලස මශ ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ඊශේ ක බිනට් මඩුඩල ීරරණ අනුව කලින් තිුදුම ග සට් නිශේදන සම්පූර්ණශ න් ශවනස් කර තිශබනවශ. ඒ ග සට් නිශේදන තුමළින් දරපු උත්සශහ අසශර්ථක වීම නිසශ තමයි ඉදිි විනිම ිණවිසුම් ටශත් ශම් අලුත් උත්සශහ ක් ශගන තිශබන්ශන්.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශම් භශඩුඩවල මිල පශලන මිලට වඩශ ව දියි.

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) පශලන මිලට ග සට් එකක් න හ . ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සීනි කිශලෝවක පශලන මිල රුපි ල් යි. නමුත් ද න් ශදන්ශන් රුපි ල් 99ට.

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශ වශදිශවන්න ශකෝ මම කි න්නම්. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හ ම භශඩුඩ කම මිල ශම් වශශ යි. පශලන මිලට වඩශ ව දියි. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ සම්බන්ධශ න් ඇමතුමමශ උත්තර ශදයි. ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කරුණශකර මම කි න එක අහගන්නශකෝ ප්‍රුදේධ විධි ට- [බශධශ කිරීම්] ගරු කථශනශ කතුමමනි විෂ භශර ඇමතිවර ශ විධි ට මට ශම් සම්බන්ධශ න් උත්තර ශදන්න ඉඩ ශදන්න කි න්න ශකෝ. අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ විසින් ශලෝක

993 994

[ගරු (ආචශර් ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ශවශෙඳ ශපොශො සීනි මිල ඉහෙ න අවස්ථශශේ මීට ශපර කවදශවත් ශනොණාුම ශලස ලැංකශශේ සීනි ඇතුමළු අතයව ය භශඩුඩ වර්ග හතරක බදු ඉවත් කෙශ. ඉවත් කෙශ කි න්ශන් ඒ භශඩුඩ සඳහශ ත 24ක නශමික බේදක් පමණක් ප නවූවශ. ඒ සුදු සීනි ටින් මශළු ශලොකු ලූනු පි ප්පු කි න අතයව ය භශඩුඩ වර්ග හතර සඳහශයි. ඒ සම්බන්ධශ න් ග සට් නිශේදන ක් නිකුත් කෙශට ඒ ග සට් නිශේදන ට අනුව සශතොස හ ර ශවනත් ශකොශහාවත් භශඩුඩ විකිුමශඩු න හ . සශතොස හ ර ශවනත් ත නක විකිුමශඩු න ති නිසශ-

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කථශ අපට අව ය න හ . ගරු කථශනශ කතුමමනි සීනි කිශලෝවක පශලන මිල රුපි ල් යි එතුමමන්ලශ ශදන්ශන් රුපි ල් 99ට.

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එශහම පශලන මිලක් න හ . ඒ පශලන මිල සඳහන් ග සට් එක අශහෝසි කරලශයි තිශබන්ශන්. ඒක ශත්රුම් ගන්න. ශම්ක "ඕනෑ ශගොශනකුට යුේධ කරන්න පුළුවන්" කිේවශ වශශ එකක් ශනොශවයි. ශම්ක මිනිසුන්ශ බඩු මිල පිළිබඳ යුේධ ක්. අඩු ගණශන් රශට් මිනිසුන්ට සහන ක් ල ශබනශකොට ශහෝ නීතිඥ කු විධි ට ව දගත් මහත්ම කු විධි ට න ඟිටලශ ඒ ග න කථශ කරන්න පුරුදු වන්න ඕනෑ. ඒ ග සට් නිශේදන අශහෝසි කෙශ කි ලශ මම කිේවශ. ඒක ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ශවන්න එපශ . අක්කර ගණන් හන්තශශනන් ශහොරට ලි ශශගන ශහොරකම් කරලශ ශබොරු කරලශ

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලේජශ න තිව තවත් න ඟිටිනවශ. [බශධශ කිරීම්] නීතිඥශ ක් ශන්

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශපෞේගලිකව අපහශස කරනවශ නම් එතුමමශ තශයිලන්තශේ ිණ කථශ අපටත් කි න්න පුළුවන්. නමුත් අපි එශහම කරන්ශන් න හ . සීනි කිශලෝවක පශලන මිල රුපි ල් යි. නමුත් එතුමමන්ලශ ශදන්ශන් රුපි ල් 99ටයි කි න එකයි මම කිේශේ. ගරු ඇමතිතුමමනි කබතුමමශ තරහ ගන්ශන් ඇයි

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශශ ප්‍ර ්න ට ගරු ඇමතිතුමමශ උත්තර දුන්නශ.

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශුේධ සිැංහශලන් ව දගත් මහත්මශ කුට කි න විධි ට මම එතුමමශට කිේවශ ඒ ග සට් නිශේදන අශහෝසි කර තිශබනවශ කි ලශ. එශහම කිේවශම උගත් නීතිඥශ කු විධි ට එතුමමශ නිකම් බශබක් වශශ හ සිශරන්න නරකයි. ග සට් නිශේදන ක් අශහෝසි කරලශ තිශබනවශ කිේවශම-

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවදශද අශහෝසි කරලශ තිශබන්ශන්

ෙරු (හචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ ග සට් නිශේදන අශහෝසි කරලශ තිශබන්ශන් අද. ශම් මිල ප්‍රකශ ට පත් කශො ග සට් නිශේදන අශහෝසි කරන ීරරණ අරශගනයි. ශම් ග සට් නිශේදන විතරක් ශනොශවයි. කඩල මිල පිළිබඳ ග සට් නිශේදන කුත් තිුදණශ. ඒක 221)දී නිකුත් කරපු එකක්. ඒ වශශ ම 2217දී නිකුත් කරපු තව ග සට් නිශේදන ක් තිුදණශ. ශම් සි ලු ග සට් නිශේදන අශහෝසි කශො ක බිනට් මඩුඩලශ න් ීරරණ ක් අරශගනයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමනි අපිත් එක්ක 19 9දී පශර්ලිශම්න්තුමවට ආපු කබතුමමශ වශශ පෙපුරුදු ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශ කු මම ශම් කි න එක අහන්ශන් න තිව ශමශහම බශබක් වශශ හ සිශරයි කි ලශ මම හිතුමශේ න හ .

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය) රශම්ෂ් පතිරණ අමශතයතුමමශ කබතුමමශශ ප්‍රකශ ඉදිි පත් කරන්න.

කුඩා පත්වතු හිිලයන් සහන: වැවිලි

අමාත‍තුමාපේ ප්‍රකාශය

சிறு லதயிகலத்லதாட்ட உாிகமயாளர்களுக்கு நிவாரணம்: தபருந்லதாட்ட அகமச்சாினது கூற்று RELIEF FOR TEA SMALLHOLDERS: STATEMENT

BY MINISTER OF PLANTATION

ෙරු (වවද‍) රපම්ෂන පතිරණ මහතා (වැවිලි අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண - தபருந்லதாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කථශනශ කතුමමනි 2221 ජනවශි මස 22 වන දින විපක්ෂ නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රාමදශස මහතශ ස්ථශවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් අසන ලද ප්‍ර ්න සඳහශ පිළිතුමර ශමශසා .

01. අපන න කරනු ලබන ශත් කිශලෝවක් සඳහශ වටිනශකම

මත එකතුම කෙ අග - value added - රුපි ල් (.22ක් ද ශතොග - bulk tea - අපන නශේදී ශත් කිශලෝවක් සඳහශ රුපි ල් 12.22ක් ද අ කරනු ලබයි.

2019 වසශර් ශසස් බදු ශලස රුපි ල් මිලි න 1 74ක්ද 2222 ජනවශි සිට ජූලි මස දක්වශ රුපි ල් මිලි න 1 223ක්ද අ කර ශගන ඇත.

ශසස් බදු ව ශ න් අ කර ගනු ලබන ආදශ ම ඒකශබේධ අරමුදලට බ ර කරනු ලබන අතර ඒකශබේධ අරමුදලින් ශත් ක්ශෂාත්‍රශේ උන්නති ශවනුශවන් පහත සඳහන් වි දම් ද රීම සඳහශ වශර්ිකක අ ව මඟින් ප්‍රතිපශදන ශවන් ශකශර්.

i. ශත් පර්ශේෂණ ආ තන කුඩශ ශත් වතුම සැංවර්ධන අධිකශි සහ ශ්‍රී ලැංකශ ශත් මඩුඩල ඇතුමළු ශත් කර්මශන්ත ට අදශෙ සි ලු රශජය ආ තනවල ප්‍රශ ධන හශ පුනරශවර්තන වි දම්.

ii. ශත් කම්හල් නවීකරණ සහනශධශර ‍රම සඳහශ ප්‍රතිපශදන.

iii. කුඩශ ශත් වතුම සැංවර්ධන අධිකශි ශේ ශත් වගශ සහනශධශර හශ ශත් කර්මශන්තශේ ශපොශහොර සහනශධශර සඳහශ අව ය ප්‍රතිපශදන.

995 996

පශර්ලිශම්න්තුමව

2019 හශ 2222 වර්ෂවලදී ඉහත (i), (ii) හශ (iii) සඳහශ ඒකශබේධ අරමුදලින් ශවන්කරන ලද මුදල් ප්‍රමශණ ශසස් බදු ආදශ මට වඩශ ව දි . උදශහරණ ක් විධි ට 2219 වසශර්දී මිලි න 3 (22ක මුදලක් ශවන් ශකොට ඇත.

02. ශත් වගශව සඳහශ අව ය ශපොශහොර කුඩශ ශත් වතුම ශපෞේගලික සහ සමශගම් වතුම වගශකරුවන් ශවත ලබශ දීශම් ව ඩසටහන ශපෞේගලික අැං ශේද සහශ ඇතිව රජ විසින් සිදු කරශගන නු ලබයි.

ශත් වගශව සඳහශ ශනොමිශල් ශපොශහොර ලබශ දීමක් සිදු ශනොකරන අතර පහත ආකශර ට සහනදශයි මිල ගණන් ටශත් ශපොශහොර නිකුත් කරනු ලබයි.

i. ශපොශහොර මිටි ක් (42 kg) රුපි ල් 1 422කට ශවශෙඳ ශපොශෙන් මිලට ගත හ කි . ශමහිදී රුපි ල් 1 222ක පමණ සහන ක් වගශකරුවශට හිමි ශේ.

ii. කුඩශ ශත් වතුම සැංවර්ධන සමිති හරහශ මිලදී ගනු ලබන ශඩොලමයිට් මිටි ක් සඳහශ රුපි ල් 42ක පමණ සහන ක් වගශකරුවශට හිමි ශේ.

03. ලි ශපදිැංචි අපන නකරුවන් සහ ශත් ගබඩශ සම්පූර්ණශ න් නි ශමන කිරීම මඟින් කසෙ ශත් අපන න ව ෙ ක්වීමට අව ය විධිවිධශන සලසශ ඇති අතර පූර්ව අපන නශේදී ශත් සශම්පල පරීක්ෂශ කිරීම - pre-auction sampling - ශත් මඩුඩලශේ සහ ශර්ගු පි ශ්‍රශේදී සිදු කිරීමට කටයුතුම කරනු ලබයි. එශහත් නීතයනුකූල ශනොවන මශර්ග කස්ශසා සිදු වි හ කි අපන න ව ෙ ක්වීමට ශ්‍රී ලැංකශ ශපොලීසි විශ ාෂ කශර් බලකශ සහ ශ්‍රී ලැංකශ ශර්ගුව ව නි ආ තන කටයුතුම කරයි.

04. ශ්‍රී ලැංකශ ශත් මඩුඩල මඟින් නිකුත් කරන ලද අැංක MF/BF.74 දරන 19 7.2(.12 දින ති ච‍රශල්ඛ අනුව කර්මශන්ත ශලශ මඟින් අමු ශත් දළු මිලදී ග නීම සඳහශ සශධශරණ මිල සූත්‍ර ක් ක්‍රි ශත්මක ශේ. ඒ ට ශත් ) :32 ටශත් දළු හිමි න්ට මුදල් ශගවීම සිදු කරනු ලබයි.

05. ශත් කර්මශන්තශේ පවත්නශ ශ්‍රම හිඟ ට විකල්ප ක් ශලස කුඩශ ශත් වතුම හිමි න් අතර දළු ශනළීම ශත් කප්පශදුව ශත් ප ෙ සිටුවීම සහ වෙවල් හෑරීම සඳහශ න්ත්‍ර භශවිත ප්‍රචලිත කිරීම සඳහශ ව ඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කරයි. ඒ තුමළින් තරුණ පරම්පරශව ශත් කර්මශන්ත ට ආකර්ෂණ කර ග නීමටත් ශ්‍රම ලලදශයිතශව ව දිකර ග නීමටත් හ කි ශව පවීර. එශසාම රජ විසින් ශත් වගශකරුවන් ශවත නි ්චිත ව ටුප් ‍රම ක් රක්ෂණ ‍රම ක් ශහෝ විශ්‍රශම ව ටුප් ‍රම ක් හඳුන්වශ දීම ව නි ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ ශම් වන විටත් සශකච්ඡශ ආරම්භ ශකොට ඇති අතර ශමවර අ ව ශල්ඛන මඟින් දශ කත්ව විශ්‍රශම ව ටුප් ‍රම ක් හඳුන්වශ දීමට ශ ෝජනශ ශකොට ඇත.

වතුම හශම්පුතුමන් සහ වතුම වෘත්ීර සමිති විසින් වසර ශදකකට වරක් අත්සන් කරනු ලබන සශමූහික ිණවිසුමක් මඟින් ශම් දක්වශ වතුම ශසාවක ව ටුප් ීරරණ කරනු ල බූ අතර පවතින රජශේ ප්‍රතිපත්ති ක් ශලස ශත් කර්මශන්තශේ ශසාවශේ නියුතුම කම්කරුවන් සඳහශ වදනික ව ටුප රුපි ල් 1 222 දක්වශ ඉහෙ න ැංවීම සඳහශ අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ විසින් අමශතය මඩුඩල සැංශේ ක් ඉදිි පත් කර අමශතය මඩුඩලශේ අනුම ති ලබශ ශගන ඇති අතර ශම් වන විට කම්කරු අමශතයශැං හරහශ අදශෙ පශර් ්ව සමඟ සශකච්ඡශ කරමින් පවීර. කම්කරු අමශතයශැං ශේ එම සශකච්ඡශ බිඳ ව ටීශමන් අනතුමරුව පදිපශලක සභශව මඟින් රුපි ල් දහසක් ශගවීශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් ශකොට ඉදිි ශේදී ග සට් කිරීමට ශ ෝජිතව ඇත.

ව විලි සමශගම් මඟින් වතුම කම්කරුවන් සඳහශ වන්දි හශනි

පූර්ණ රක්ෂණ ‍රම ක් මීට අමතරව ක්‍රි ශත්මක කරයි.

වතුම ශසාවක න් සඳහශ විශ්‍රශම ව ටුප් ‍රම ක් ක්‍රි ශත්මක ශනොවන අතර ශසාවක අර්ථසශධක සහ ශසාවක භශරකශර අරමුදල් ශගවනු ලබයි.

06. කසෙ ශත් නිෂ්පශදන ප්‍රති ත අවම කිරීම සඳහශ රජ ගත හ කි ක්‍රි ශමශර්ග සි ල්ල අනුගමන කරමින් තිශබන අතර නිමි ශත් වර්ගීකරණශේදී අතුමරු ලල ක් ශලස ම් ප්‍රති ත ක් කසෙ ශත් නිපදශවන බවත් ගුණශත්මක අමු ශත් දළු ස පම ම තුමළින් ශමම අග අඩු කර ග නීමට කටයුතුම කරන බවත් ඒ සඳහශ "BLeaf 60" වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කිරීම කරන බවත් සඳහන් කරමි. එශසා කසෙ ශත් ශලස හ ඳින්වූවද තවදුරටත් පි ශභෝජන ට සුදුසු නිමි ශත් ප්‍රමශණ ක් ශමම ශත්වල අඩැංගුව ඇති බ වින් එම ශත් කසෙ ශත් ශලස හ ඳින්වීම නුසුදුසු බවත් ඒ සඳහශ ශත් පශලන පනත සැංශ ෝධන ශකොට එම ශත් "ප්‍රතිස කසුම් ශත්" ශලස නම් කිරීමට කටයුතුම කරමින් තිශබන අතර "ප්‍රතිස කසුම් ශත්" සකස් කරන මධයස්ථශන සඳහශ බලපත්‍ර ලබශ දීමත් ඒවශ නි ශමන කිරීමත් හපත් නිෂ්පශදන ‍රමශේදවලට අනුකූලව ඒවශශේ නිෂ්පශදන කටයුතුම සිදුවන බවට නිරන්තරශ න් පරීක්ෂශ කිරීමත් සිදු ශකශර්.

ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි ඒ පිළිතුමරට අමතරව කබතුමමශට ශම් කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ. අපි ශම් වසශර් ශමශතක් කල් ලැංකශශේ ශමම නිස්සශරණ කටයුතුම කරපු ස්ථශන )22කින් (22ක බලපත්‍ර න ව ත්වූවශ ඒවශශේ ගුණශත්මකභශවශේ ග ටලුවක් තිශබන නිසශ. අපි ඒක ඉතශම ‍රමශනුකූලව පරීක්ෂශ කරමින් නි ශමන කරන්න කටයුතුම කරනවශ.

අදශෙ ශනොශේ.

07. 1992 සිට ශම් දක්වශ ප්‍රශශේශී ව විලි සමශගම්වල ක්‍රි ශකශි ත්ව අධය න කිරීමට ස්වශධීන විගණන සමශගමක ද සහශ පතමින් කටයුතුම කිරීමට කමිටුවක් පත් ශකොට එම අධය න සිදු කරශගන න අතර එහි වනතික පසුබිම ද අධය න කර වශර්තශ ඉදිි පත් කිරීශමන් පසු ඉදිි කටයුතුම කිරීමට නි මිත .

ප්‍රශශේශී ව විලි සමශගම් කිහිප ක් ශම් වන විටත් outgrower ‍රම අත්හදශ බලශ ඇති අතර ඉදිි ශේදී ශමම ‍රම වයශප්ත කිරීමට අශප්ක්ිකත . එශසාම ලලදශයිතශව මත පදනම්ව ආදශ ම් ශබදී න ‍රමශේද ක් ද - Revenue Sharing Model/ Productivity-based System - ව විලි සමශගම් විසින් ද නටමත් සමහර ස්ථශනවල ක්‍රි ශත්මක කරනු ලබයි.

08. දිගු කලක් තිස්ශසා වගශ ශනොකෙ ඉඩම් වි ශල ප්‍රමශණ ක්

ප වීරම සම්බන්ධශ න් රජශේ අවධශන ශ ොමුව ඇති අතර එම ඉඩම් ලලදශයිව වගශ කිරීමට ව විලි සමශගම් ශපෙඹවීශම් ව ඩසටහනක් ක්‍රි ශත්මක කිරීමට අව ය කටයුතුම කර ඇති අතර outgrower ‍රම ක්‍රි ශත්මක කිරීම ශකශරහි ද විශ ාෂ අවධශන ක් නිරන්තරශ න් ශ ොමු කරනු ලබයි.

ශමහි "ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද " න්නට පිළිතුමර "අදශෙ ශනොශේ" න්නයි.

09. i. රජ මඟින් ද නට ශත් න වත වගශව සඳහශ

ශහක්ශට ශර කට රුපි ල් 422 222ක සහනශධශර ක් ලබශ ශදන අතර එ රුපි ල් 742 222 දක්වශ ව දි කිරීම සඳහශ අමශතය මඩුඩලශේ අනුම ති ලබශග නීමට අව ය කටයුතුම සිදු කරමින් පවීර.

ii. කුඩශ ශත් ඉඩම් සැංවර්ධන සඳහශ ක්‍රි ශත්මක වන

කුඩශ ශත් හශ රබර් වතුම පුනර්ජීවන වයශපෘති ටශත් ශහක්ශට ශර කට අඩු ඉඩම් හිමි කුඩශ

997 998

[ගරු (වවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ශත් වතුම හිමි න් ශවත ශත් න වත වගශව සඳහශ ශහක්ශට ශර කට රුපි ල් )74 222ක සහනශධශර මුදලක් ලබශ ශේ. ශමම සහනශධශර ‍රමශේද ද නට දිස්්‍රික්ක )ක සිදු කරයි.

iii. කුඩශ හශ මධය පි මශණ ශත් වතුම අැං ශේ (අක්කර

42 දක්වශ) ශත් න වත වගශව දිි මත් කිරීම සඳහශ ආසි ශනු සැංවර්ධන බ ැංකු -ADB- ආධශර ටශත් බ ැංකු හරහශ සි ට ( සිට සි ට ) දක්වශ වූ සහන ශපොලී අනුපශත ක් මත ණ ශ ෝජනශ ‍රම ක් 2221 ජනවශි මස සිට ක්‍රි ශත්මක කිරීම ආරම්භ ශකොට ඇත.

ඒ සඳහශ ශවන් කර ඇති ප්‍රතිපශදන ශමශසායි:

i. 2021 වර්ෂශේ අ ව ශ න් ශත් න වත වගශව දිි ග න්වීම

සඳහශ රුපි ල් මිලි න (( ක ප්‍රතිපශදන ශවන් කර ඇත.

ii. කුඩශ ශත් හශ රබර් වතුම පුනර්ජීවන වයශපෘති මඟින් 221)

සිට 2222 වර්ෂ දක්වශ ශත් න වත වගශව සඳහශ රුපි ල් මිලි න 4 122ක් (රුපි ල් බිලි න 4.1ක්) ශවන් කර ඇත.

iii. ආසි ශනු සැංවර්ධන බ ැංකුශේ ණ ශ ෝජනශ ‍රම ටශත්

එක්සත් ජනපද ශඩොලර් මිලි න 22ක නි මු වයශපෘති ක් ශලස 2221 ජනවශි මස සිට ශපර සඳහන් කෙ ණ ආධශර ‍රම ක්‍රි ශත්මක ශේ.

"එම ලබශ ශදන සහන ප්‍රමශණවත් ශේ යි රජ සිතන්ශන්ද" කි ලශත් එතුමමශ අහලශ තිශබනවශ. ඒ ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර "කේ".

ශත් න වත වගශ කරනු ලබන කශල තුමෙ කුඩශ ශත් වතුම හිමි න්හට අහිමි වන ආදශ ම සම්බන්ධශ න් සලකශ බලශ කණාන්ශ ජීවන තත්ත්ව පවත්වශශගන ෑමට විකල්ප ආදශ ම් ලබශ දීශම් ‍රමශේද ක් සකස් කරමින් පවීර.

ශත් න වත වගශව සිදු කරනු ලබන කශල තුමෙ කුඩශ ශත් වතුම හිමි න්හට (පර්චස් 22ත් අක්කර 1/2ත් අතර) අහිමි වන ආදශ ම සඳහශ විකල්ප ආදශ මක් ලබශදීමට අමශතය මඩුඩලශේ අනුම ති ලබශග නීම සඳහශ අව ය කටයුතුම සිදු ශකොට ඇත.

එශමන්ම කුඩශ ශත් වතුම හශ රබර් වතුම පුනර්ජීවන වයශපෘති ටශත් විකල්ප ආදශ ම් සඳහශ ද පහත පි දි සහශ ලබශ ශේ.

අතුමරු ශභෝග වගශ ආධශර - ගම්මිි ස් කුරුඳු ව නිලශ සහ කටු අශනෝදශ වගශ කිරීම සඳහශ ශහක්ශට ශර කට රුපි ල් 1 722කි.

ග්‍රශමී මූලය සැංරචක ක්‍රි ශත්මක කිරීම.

ආදශ ම අහිමි වූ වගශකරුවන් සඳහශ විකල්ප ආදශ ම් මශර්ග ඇති කිරීම සඳහශ වශණිජ බ ැංකු මඟින් ණ පහසුකම් ලබශදීම.

ඒ සඳහශ ශවන් කර ඇති මුදල රුපි ල් මිලි න 372කි. (බ ැංකු ප්‍රතිපශදන) එම ශපොලි සි ට 13.4ක් වන අතර ප්‍රතිලශභි ශ විසින් ශගවි යුත්ශත් ඉන් සි ට ).4ක් වූ ශපොලි ක් පමණි. රජ විසින් සි ට 7ක් ශගවනු ලබයි.

ශමමඟින් ඉලක්කගත ප්‍රතිලශභින් 3 )))ශදනකුට ප්‍රතිලශභ ස ලශසා. ශම් ටශත් එක් අශ කුට ලබශගත හ කි උපි ම ණ මුදල රුපි ල් 242 222කි.

ශමම වයශපෘති 2222 සිට 2221 කක්ශතෝබර් දක්වශ කශල තුමෙ ක්‍රි ශත්මක කිරීමට ශ ෝජිතව තිශබනවශ.

2020.12.31 දිනට ප්‍රගති අනුව ද නට නිකුත් කර ඇති ණ සැංඛයශව (14කි. ඒ රුපි ල් මිලි න 92කි.

ශමහි "ශනො එශසා නම් ඒ මන්ද " න ප්‍ර ්න ට පිළිතුමර "අදශෙ ශනොශේ." න්නයි.

ශබොශහොම ස්තුමතියි ගරු කථශනශ කතුමමනි. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීෙඟට ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමමශශ වරප්‍රසශද ප්‍ර ්න .

වරප්‍රසාද: අුණණපකො පැලැසනස බන්ධානාොරය ඇතුළු වීම ඉඩ පනොදීම

சிறப்புாிகம: அங்குனுதகாலதபலஸ்ஸ

சிகறச்சாகலக்குள் பிரலவசிப்பதற்கு

அனுமதிக்காகம PRIVILEGE : PREVENTING ENTRY TO

ANGUNAKOLAPELESSA PRISON

ෙරු දිලිප් පවදහරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථශනශ කතුමමනි 2221.21.19ව නි දින අඟුණශකොෙප ල ස්ස බන්ධනශගශර ට අශප් ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශ රැශගන න අවස්ථශශේදී එතුමමශ බ ලීමට මම එදින එම බන්ධනශගශර ට ිණ ශ. ඒ අවස්ථශශේදී මට බන්ධනශගශර ඇතුමෙට න්න අවස්ථශව ලබශ දුන්ශන් න හ . මම ශ ට්ටුව ෙඟ නතර ශවලශ බන්ධනශගශරශේ ප්‍රධශන නිලධශි තුමමශට දූරකථනශ න් කථශ කරලශ මට බන්ධනශගශර ඇතුමෙට එන්න අවස්ථශව ශදන්න කි ලශ කිේවශ. නමුත් මට ඒ අවස්ථශව ලබශ දුන්ශන් න හ . බන්ධනශගශර රැඳවි න් බ ලීම කශටත් තහනම් කර තිශබන බව මට කිේවශ. ඒ අවස්ථශශේ මම බන්ධනශගශර අධයක්ෂ ජනරශල්තුමමශට දූරකථනශ න් තුමන්හතර පශරක් ඇමතුමම් ගත්තශ. එතුමමශ දූරකථන ට answer කශො න හ .

ප ක් විතර ගතශවලශ ිණ ශ. ඒ අවස්ථශශේ ගරු රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශ බස් රථශ න් ශගන ල්ලශ බන්ධනශගශර ඇතුමෙට අරශගන ිණ ශ. මම න වත වතශවක් බන්ධනශගශරශේ ප්‍රධශන නිලධශි තුමමශට දූරකථනශ න් කථශ කරලශ කිේවශ "මට කබතුමමශ හමු ශවන්න ඕනෑ. මම PCR කරලශ ඇවිල්ලශ ඉන්ශන්. රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශත් දින 1(ක් නිශරෝධශ න කරලශ තමයි ශම් බන්ධනශගශර ට ශගනශශේ." කි ලශ. පශර්ලිශම්න්තුමශේදී PCR කරලශ ඒ වශර්තශවත් අශත් අරශගන තමයි මම ිණශේ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශ කුට වරප්‍රසශද ක් තිශබනවශ බන්ධනශගශර කට ිණහිල්ලශ රැඳවිශ කු බලන්න. එශසා බලන්න ශදන්ශන් ශමශහමයි. ඒ සඳහශ ශවනම කශමර ක් තිශබනවශ. අපි බන්ධනශගශරශේ ප්‍රධශන නිලධශි තුමමශට කථශ කෙශම එතුමමශ අප ශගන්වශ අදශෙ රැඳවි ශත් ශගන්වශ ඒ කශමර තුමෙදී අපට කථශ කරන්න අවස්ථශව ලබශ ශදනවශ. අපට ඒ විධි ට කථශ කරන්න පුළුවන්.

එහි නිශරෝධශ න නීති ක් පනවශ තිශබනවශ කි ලශ මම දන්ශන් න හ . නමුත් එ මන්ත්‍රීවරුන් වන අශප් වරප්‍රසශද ක් උල්ලැංඝන කිරීමක්. ඒ නිසශ මම ඉල්ලීමක් කරනවශ මට එතුමමශ බලන්න අවස්ථශව ලබශ ශදන්න කි ලශ.

999 1000

පශර්ලිශම්න්තුමව

අඟුණශකොෙප ල ස්ස බන්ධනශගශර ශලෝකශේ තිශබන ශහොඳම බන්ධනශගශර ක්. නව තශක්ෂණ ශ ොදශශගන අන්තර්ජශතික ප්‍රමිතිවලට අනුව තමයි ඒ බන්ධනශගශර හදලශ තිශබන්ශන්. හිටපු ජනශධිපති මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ තමයි එ හ දුශේ. එ තිශබන්ශන් මශ නිශ ෝජන කරන තැංගල්ල ආසනශේ. එදශ ඒ කෘිකකර්ම පර්ශේෂණ මධයස්ථශනශේ අක්කර එකසි ගණනක් ශඩෝසර් කරන්න මහින්ද අමරවීර අමශතයවර ශ ඉඩ දීලශ ඒ මධයස්ථශන විනශ කරලශ තමයි ඒ බන්ධනශගශර හ දුශේ. මම ඒකට එදශත් විරුේධ ණාණශ. නමුත් ඒ බන්ධනශගශර හදලශ තිශබන්ශන් නව තශක්ෂණ අනුවයි. එ අන්තර්ජශතික ප්‍රමිතින් අනුව හදපු ශලෝකශේ තිශබන ශලොකුම ශහොඳම බන්ධනශගශර . ශකොශරෝනශ වසැංගත නිසශ දුරස්ථභශව තබශ ගනිමින් අදශෙ කශමර ට ිණහිල්ලශ රැඳවි ශ බලන්න මන්ත්‍රීවර න්ට අවස්ථශව ශදන්න පුළුවන්.

මශ ගමට තමයි අශප් සශහෝදර රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශ ශගන විත් තිශබන්ශන්. එතුමමශශ දුක-ස ප බලන්න න්න මට අවස්ථශවක් ලබශ ශදන්න කි න ඉල්ලීමයි මශ කරන්ශන්. එශසා ශනොදීශමන් මශ වරප්‍රසශද කඩ කර තිශබනවශ. බන්ධනශගශර විෂ භශර ගරු ශලොහශන් රත්වත්ශත් රශජය අමශතයවර ශත් ශම් ගරු සභශශේ ඉන්නවශ මම ද ක්කශ. අශප් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශ කුට සති කට එක දවසක් ශහෝ අශප් ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශශ දුක-ස ප බලන්න අවස්ථශව ලබශ ශදන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමමනි ලබන සතිශේ එතුමමශ බලන්න න්න මට අවස්ථශව ලබශ ශදන්න.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීෙඟට ප්‍රධශන ව ඩ කටයුතුම ආරම්භශේදී ශ ෝජනශ. ෙරු දිලිප් පවදහරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථශනශ කතුමමනි කබතුමමශ මට ඒ අවස්ථශව ලබශ ශදනවශද ඒකට ශමොකක්ද ශදන උත්තර

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ග න ශසො ශ බලශ උත්තර ක් ශදන්නම්. ෙරු දිලිප් පවදහරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) කශට ශහෝ ගහලශ කළුව පෙලශ දවස් 1(ක් ඇතුමෙට ිණහිල්ලශ තමයි එතුමමශ බලන්න ශවන්ශන්.

ගරු කථශනශ කතුමමනි මට උත්තර ක් ලබශ ශදන්න. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ෙරු දිලිප් පවදහරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශබොශහොම ස්තුමතියි මට ශම් අවස්ථශව ලබශ දීම ග න.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධශන ව ඩ කටයුතුම ආරම්භශේදී ශ ෝජනශ.

ශ ෝජනශ අැංක 1 ගරු (පූජය) අතුමරලිශේ රතන ස්වශමින් වහන්ශසා.

ෙරු (පූජ‍) අතුරලිපේ රතන හිිල (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථශනශ කතුමමනි අද- ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ කබතුමමශට මක් කි න්න තිශබනවශද

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමමනි අද දවශසා ශේලශව ශබොශහෝ ගත ණාණශ. ආඩුඩු පක්ෂශේ ප්‍රධශන සැංවිධශ කතුමමශශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. Lunch interval එශකන් ප භශග ක් විවශද සඳහශ උපශ ෝිණ කරගන්න පුළුවන් නම් ශබොශහොම ව දගත්. ඒක විවශද ට රුකුලක්. මම ඉල්ලීමක් කරනවශ ශදපශර් ්වශේ එකඟතශව මත අද දවශසා lunch interval එශකන් ප භශග ක් විවශද සඳහශ ලබශ ශදන ශලස.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභශව එකඟද ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි මශ හ මදශම කි න්ශන් ප්‍ර ්නවලට ශවන් කරන ප ක කශලසීමශව කෙමනශකරණ කරගනිමු කි ලශයි. ආඩුඩුව හ ටි ට අපි විපක්ෂ ශගශනන හ ම ශද කටම වශශ එකඟ ශවනවශ. ද න් ස්ථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ්න කිහිප ක්ම අසනවශ. මශ හිතන්ශන් ශම්වශ සීමශ කරගත්ශතොත් අපට ම් ‍රම කට න්න පුළුවන්. අඩුම ගශශන් පශර්ලිශම්න්තුමශේ time management අපට කරගන්න බ ි නම් රටක් හදන්ශන් ශකොශහොමද ඒ නිසශ මම හිතන්ශන් දිවශ ආහශර සඳහශ ශවන් කරපු කශල ඒ ආකශර ටම ලබශ දි යුතුමයි. ඒ නිසශ ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ කරපු ශ ෝජනශවට එකඟ ශවන්න අපට අමශරුයි. පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී අපි ඒ ග න ශමොකක් ශහෝ ීරන්දුවක් ගනිමු.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කශල කෙමනශකරණ කරග නීශම් වගකීම අප කශටත් තිශබනවශ.

1001 1002

[ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආඩුඩු පක්ෂශේ ප්‍රධශන සැංවිධශ ක අශප් ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු ඇමතිතුමමශශගන් මශ ශම් ශවලශශේ ඉල්ලශ සිටිනවශ අද දිවශ ආහශර ශේලශවත් විවශද ට ශ ොදශගන්න කටයුතුම කරන්න කි ලශ. ගරු කථශනශ කතුමමනි Party Leaders' Meeting එශක්දිත් අපි ඉල්ලීමක් කෙශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එහිදී ඒ ග න සශකච්ඡශ කරමු. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇත්ත ව ශ න්ම ප ක් ඇතුමෙත- ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දීපු කශල වත් හි ට කෙමනශකරණ ශනොකරන එකයි අශප් ව රැේද.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමමනි ශපොඩ්ඩක් මට සවන් ශදන්න.

ශපත්සම් ඉදිි පත් කිරීම ප්‍ර ්න ඇසීම අමශතයවරුන්ශ නිශේදන ආදි කක්ශකෝම ශකොශහොමද ප ක කශල ක් තුමෙ කරන්ශන් ඒක ප්‍රශශ ෝිණක න හ .

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ප්‍ර ්න 4කුත් අඩු ශවලශ තිබි දී තමයි ශම් තරම් කශල ගත ණාශඩු.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමමනි උශේ 9.32ට පශර්ලිශම්න්තුමව පටන්ශගන හවස් වරුශේ තවත් ප භශග ක් කශල දීර්ඝ කරන්න කි න ඉල්ලීමයි අප කශො. එක්ශකෝ ඒ ඉල්ලීම ක්‍රි ශත්මක කරන්න. ශමොකද පශර්ලිශම්න්තුමශේ දවසක කටයුතුම සඳහශ ශම් රශට් බදු ශගවන්නන්ශ වි ශල මුදලක් ව කරනවශ. ඒ නිසශ මශ ප්‍රශශ ෝිණක ඉල්ලීමක් ශම් කරන්ශන්. අද දිනට නි මිත විවශද ප ව ත්වීමට දිවශ ආහශර විශේකශ න් ප භශග ක් ශදපශර් ්වශේ එකඟතශව ඇතිව අපි ලබශගනිමු.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදපශර් ්වශේම එකඟතශශවන් තමයි එ කෙ යුතුමව තිශබන්ශන්.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි පක්ෂ නශ ක රැස්වීමක් ක ඳවලශ අපි ශම් ග න ීරන්දුවක් ගනිමු. ඇත්තටම ශම් නිලධශි න්ට කෑම කන්න ඕනෑ. මශ හිතන්ශන් අප මීට වඩශ ‍රමවත්ව කටයුතුම කශෙොත් ශහොඳ බවයි ගරු කථශනශ කතුමමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කේ මමත් පිළිගන්නවශ ඒක. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශත් එක්ක මම එකඟ වනවශ. අපි විවශද ට ශේලශව ගන්න ඕනෑ. හ බ යි ශදප ත්තම කශල කෙමනශකරණ කරගත්ශතොත් වඩශ ශහොඳයි. එක් ප ත්තකින් අපි පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී ීරන්දුවක් අරශගන අශනක් ප ත්ශතන් ශම් ගරු සභශවට ඇවිල්ලශ රටට ශපශනන්න "ප්‍ර ්න 14ක් අහන්න නි මිතව තිුදණශ. ඒ ප්‍ර ්න අහන්න ඉඩ ශදන්ශන් න හ " කි ලශ ආඩුඩුවට ශචෝදනශ කිරීම ව රැදියි.

ශම් නිලධශි න් ිණහිල්ලශ දිවශ ආහශර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ ප භශග යි තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ශම් ග න අපි පක්ෂ නශ ක රැස්වීමක් ක ඳවලශ ීරරණ ක් ගනිමු ගරු කථශනශ කතුමමනි. ශම් ශ ෝජනශවට එකඟ ශවන්න බ හ .

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් ශවලශශේ මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඇත්තටම පශර්ලිශම්න්තුමවට එන එශක් ව දගත්ම අැංග දිවශ ආහශර ට ප භශග ක් ශවන් කිරීම ශනොශවයි ශන්. අපි පශර්ලිශම්න්තුමශේ කරන කි න ශේවල් ශම් රශට් මිනිස්සුත් බලශශගන ඉන්නවශ. ඇත්තටම ශම් විවශද න අතරතුමර දිවශ ආහශර ලබශ ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසශ ප භශග ක් කි ලශ පශර්ලිශම්න්තුමව අත්හිටුවීමක් අද දවශසා කරන්ශන් න තිව ීරන්දුවකට එෙශඹනතුමරු විවශද කරශගන මු. ගරු කථශනශ කතුමමනි කිසිම ප්‍රශශ ෝිණකත්ව ක් න තිව කබතුමමන්ලශ ප්‍ර ්නවලට ප ක් ශවන් කරශගන තිශබනවශ. ඒක ප කින් කර ගන්න බ හ . ශම් සඳහශ අඩුම ගණශන් ප එකහමශරක් අව යයි. ප්‍රශශ ෝිණක ශනොවන ආකශර ට ශවලශව ශවන් කරලශ ශමත න ප්‍ර ්න ඇති කරන්න අව ය න හ . ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු ම තිතුමමශශගන් අද මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. මම දන්නවශ පශර්ලිශම්න්තුම ප්‍රජශතන්ත්‍රවශද අග කරන පුේගල කු විධි ට තමුන්නශන්ශසා ශම් ඉල්ලීමට එකඟ ශවයි. අද දවශසා දිවශ ආහශර ට ප්‍රමුඛතශව ලබශ ශනොදී එම ප භශග ත් අපි විවශද කටයුතුම සඳහශ පශවිච්චි කරමු.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කුතමනි ඉතිහශසශේදී අපි ද ක්කශ හිටපු කථශනශ ක කරු ජ සූි මහත්ත ශ ප්‍ර ්නවලට ප කට ව දි දුන්ශන් න හ කි ලශ. ශම් වශශ දිග කතන්දරවලට ඉඩ දුන්ශන්ත් න හ . ගරු කථශනශ කතුමමනි කබතුමමශ ඉතශම ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීව ශම්වශට ඉඩ දීලශ තිශබනවශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි කබතුමමශ කි න ශේට මම එකඟයි. හ බ යි අපි පක්ෂ නශ ක රැස්වීමක් ක ඳවලශ ශම් ග න ීරන්දුවක් ගනිමු. අපි පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම් දී ීරන්දු ීරරණ අරශගන ශම් ගරු සභශශේදී ඒවශ ශවනස් කරන එක නම් මම හිතන්ශන් ඒ තරම් ශහොඳ ශද ක් ශනොශවයි. ගරු විපක්ෂ

1003 1004

පශර්ලිශම්න්තුමව

නශ කතුමමශශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. අපි ශම් ග න සශකච්ඡශ කරලශ ීරන්දුවක් ගනිමු. ඇත්තටම රශට් මිනිස්සු ශම්වශ බලලශ හිනශ ශවනවශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ time management කරන්න බ ි ව විපක්ෂ ක් එශහම න ත්නම් ආඩුඩුවක් ශකොශහොමද රටක් හදන්ශන් කි ලශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි අපි ශම් ග න පක්ෂ නශ ක රැස්වීශම්දී සශකච්ඡශ කරලශ ීරන්දුවක් ගනිමු.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වඩශ ශහොඳයි. [බශධශ කිරීමක්] විපක්ෂ නශ කතුමමශ ඉක්මන් කරන්න. ද න් ප.ව. 12.32යි.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමමනි දිවශ ආහශර ට ප භශග ක් ගන්න එක ග න මිනිස්සු හිනශ ශවයි. එශහම න තිව විවශද පවත්වන එක ග න හිනශ ශවන්ශන් න හ . මම ප්‍රශශ ෝිණක ඉල්ලීමක් කශො.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි කණාරුත් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ කශල කෙමනශකරණ කර ග නීශම් ව දගත්කම.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමමනි අපි ඉතශම ව දගත් විධි ටයි කටයුතුම කරන්ශන්. ස්ථශවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් ප්‍ර ්න න් ඉදිි පත් කරන විට එා් ප්‍ර ්න විතරයි ඉදිි පත් කරන්න ඕනෑ. හ බ යි ශබොශහෝ අ එ ඉදිි පත් කරේදි ඒ ප්‍ර ්නශේ තිශබන ශේවල් ශනොශවයි කි වන්ශන්. අන්තිමට ඒ පිළිබඳ කථශවක් කරනවශ. අපි ඒ හ මශේටම ව දි විරුේධ ශවන්ශන් න තිව එකඟ ශවලශ තිශබනවශ. නමුත් පශර්ලිශම්න්තුමශේ එශහම කරන්න බ හ . ඒකයි ඇත්ත තත්ත්ව . ද න් ශවලශව පස්වරු 12.32යි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි හදිසි ශවලශවක කශල ග නීම ශවනම කථශවක්. නමුත් ඒක පුරුේදක් හ ටි ට හ ම දශමත් කරන්න ිණශ ොත් ශලොකු අසීරුතශවකට පත් ශවනවශ.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) පස්වරු (.32ට සභශශේ කටයුතුම අවසන් කරන්න ශ ොදශ ගත්තශම 4.32 වන ශතක් - තවත් ප ක්- කශල ගන්න කි නව ාශ. ශම්ක විහිළුවක්.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීෙඟට ප්‍රධශන කටයුතුම ආරම්භශේ දී ශ ෝජනශ පිළිබඳ ද නුම් දීම.

ගරු (පූජය) අතුමරලිශේ රතන ස්වශමීන් වහන්ශසා.

පපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්පේ පනත් පකම්ම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

විවාහ (සාමාන‍) (සාංපශෝධාන) පනත් පකම්ම්පත

விவாக (தபாது) (திருத்தம்) சட்டமூலம் MARRIAGES (GENERAL) (AMENDMENT) BILL

ෙරු (පූජ‍) අතුරලිපේ රතන හිිල (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශ ෝජනශව මශ ඉදිි පත් කරනවශ:

"1927 අැංක 19 දරන විවශහ (සශමශනය) ආඥශපනත සැංශ ෝධන කිරීම සඳහශ වූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිි පත් කිරීමට අවසර දි යුතුම ."

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded. ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථශනශ කතුමමනි ද නට ශම් සම්බන්ධශ න් පනත් ශකටුම්පතක් පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිි පත් ශවලශ තිශබනවශ. අපට ප හ දිලිවම ජනතශව තුමශනන් ශදශක් බල දුන්ශන් ශපොදු නීති ක් -එක රටක් එක නීති ක් කි න සැංකල්ප - තුමෙ කටයුතුම කරන්නයි. කුමන ශහෝ ආකශර කට අපි එක රටකට එක නීති කට එන්න ඕනෑ.

ඒ අනුව අතුමරලිශේ රතන ස්වශමින් වහන්ශසා විසින් ශගශනන ලද ශ ෝජනශව මම ස්ථිර කරනවශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. පනත් පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර ිරයවන ලදින් එය මු්‍රණය ිරීමම නිපයෝෙ කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමම සඳහා 52(6) වන සනථාවර නිපයෝෙය ය පත් පනත් පකම්ම්පත හරක්ෂක අමාත‍තුමා පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி பாதுகாப்பு அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Defence for report.

1005 1006

[ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

මුසනලිම් විවාහ හා දික්කසාද (ඉවත්ිරීමපම්) පනත්

පකම්ම්පත முஸ்லிம் திருமணம், மணநீக்கம் (நீக்கம்) சட்டமூலம்

MUSLIM MARRIAGE AND DIVORCE (REPEAL) BILL

ෙරු (පූජ‍) අතුරලිපේ රතන හිිල (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් ශ ෝජනශව මශ ඉදිි පත් කරනවශ:

"1941 අැංක 13 දරන මුස්ලිම් විවශහ හශ දික්කසශද පනත ඉවත්කිරීම සඳහශ වූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිි පත් කිරීමට අවසර දි යුතුම ."

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆலமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. පනත් පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර ිරයවන ලදින් එය මු්‍රණය ිරීමම නිපයෝෙ කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමම සඳහා 52(6) වන සනථාවර නිපයෝෙය ය පත් පනත් පකම්ම්පත හරක්ෂක අමාත‍තුමා පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி பாதுகாப்பு அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Defence for report.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දිවශ ආහශර සඳහශ පස්වරු 1.32 වන ශතක් සභශශේ කටයුතුම තශවකශලිකව අත්හිටුවනවශ.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිම්වන ලදින් අ.වා. 1.30 නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (ෙරු අාංෙජන් රාමනාදන් මහතා) පේ සවාපතිත්වපයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்க ன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Item No. 01 under Business of the day. The Hon. Gamini Lokuge. You have 11 minutes.

පසේවක අර්ථසාධාක අරමුදල් පනත: නිපයෝෙ

ஊைியர் சகாய நிதியச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACT:

REGULATIONS

[අ.භශ. 1.32] ෙරු ොිලණී පලොකුපේ මහතා (ප්‍රවාහන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக - லபாக்குவரத்து அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි කම්කරු අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් නිශ ෝග ඉදිි පත් කරනවශ:

"1958 අැංක 14 දරන ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනශත් වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම () වගන්ති ටශත් කම්කරු අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2221 ජනවශි 2) දින ති අැංක 2229/(1 දරන අති විශ ාෂ ග සට් පත්‍රශේ පෙ කරනු ල බ 2221.21.22 දින ඉදිි පත් කරන ලද නිශ ෝග අනුමත කෙ යුතුම .

(අමශතය මඩුඩලශේ අනුමති දන්වශ තිශබ්.) "

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ශම් සම්බන්ධව වචන ස්වල්ප ක් කථශ කරන්න මශ බලශශපොශරොත්තුම වනවශ.

ශසාවක න් ශසාවශේ ශ දවි හ කි අවම ව ස් සීමශව අණාරුදු 1) දක්වශ ඉහෙ ද මීම තුමළින් ෙමයින් ශසාවශේ ශ දවිම වෙක්වශ ග නීමට හ කි වන අතර දරුවන්ට හිමි ආදර හශ රැකවරණ ලබශදීම ද ගුණශත්මක අධයශපන ක් ලබශදීමට ඇති ඉඩකඩ ද විවර කිරීම තුමළින් ඒ අ අනශගත ශලොවට සුදුසු පුරව සි න් බවට පත් කිරීශම් වගකීම රජ ට ඉටු කිරීමට හ කි ශව උදශශේ.

"රශට් සි ලු දරුවන්ට ජශතයන්තර ෙමශ අයිතිවශසිකම් ප්‍රඥප්ති අනුව හිමිවි යුතුම වරප්‍රසශද හශ අයිතිවශසිකම්වලට ඇති හිමිකම සහතික ශකශර්" නුශවන් රට හදන ශසෞභශගයශේ ද ක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ නශ හි "න ණ බල සහිත ෙමශ පරපුරක්" න උප ශීර්ෂ ටශත් දක්වශ ඇත.

ජිනීවශහි ප වති ජශතයන්තර කම්කරු සමුළුශේදී එකඟතශවක් ඇති ණාණශ දරුවන්ශ ව ස් සීමශව පිළිබඳව. ශ්‍රී ලැංකශවත් එ ට එකතුම ණාණශ. එහි ප්‍රඥප්ති ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට එක වතශවක් ඉදිි පත් කෙශ.

ඊට අමතරව 221) අශප්‍රාල් 22 දින ති අැංක 19)3/32 දරන ග සට් නිශේදනශ න් ප්‍රකශෂ්ත 1 4 වන අධිකශි වන අධයශපන ආඥශ පනත 37 වගන්ති ටශත් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලද 2214 අැංක 1 දරන ෙමයින් අනිවශර් ශ න් පශසල්වලට ප මිණීශම් නිශ ෝග අනුව ව ස අණාරුදු 4ට ශනොඅඩු සහ අණාරුදු 1)කට ශනොව දි සෑම ෙමශ කුටම නිතිපතශ පශසලකට ප මිණ අධයශපන ක් ල බීමට ශදමණාපි න් විසින් කටයුතුම සලසශ දි යුතුම බවට නි ම කර ඇත.

ෙමයින්ට ව ස අණාරුදු 1)න් පසුව වෘත්ීර කටයුතුමවලට පුුණුමවීම් කටයුතුමවලට න්න පුළුවන්. එශහම නම් ඒ අ ශසාවශේ ශ ොදවනශකොට ඒ අ ත් ශම් රශට් තිශබන අර්ථසශධක අරමුදල සහ ශසාවශ නියුක්ත න්ශ භශර අරමුදශල් සශමශජික න් වි යුතුමයි.

1007 1008

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශම් ග සට් නිශේදනශ න් අපි බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් අර්ථසශධක අරමුදශල් ප්‍රතිපශදන ඇතුමෙත් කරන්නට අව ය නීතිරීති සම්පශදන කිරීමයි. ඒ සඳහශ තමයි ශම් ග සට් පත්‍ර නිකුත් කරලශ තිශබන්ශන්. ඒ අනුව තමයි අද පශර්ලිශම්න්තුමවට ශම් නිශ ෝග ඉදිි පත් කරලශ තමුන්නශන්ශසාලශශ සහශ ෝගශ න් අනුමත කරගන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්. අර්ථසශධක අරමුදල කි න්ශන් ශම් රශට් තිශබන ව දගත්ම අරමුදලක්. ශම් රශට් රශජය අැං හ ර අර්ධ රශජය අැං ශේත් ශපෞේගලික අැං ශේත් ශසාව කරන ශසාවක න්ට කණාන්ශ ජීවිතශේ සන්ධයශ කශල ගත කිරීම සඳහශ තමයි අර්ථසශධක අරමුදලත් ශසාවශ නියුක්ත න්ශ භශර අරමුදලත් ඇති කරලශ තිශබන්ශන්. ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ අගම තිවර ශ කම්කරු ඇමතිවර ශ හ ටි ට සිටි කශලශේ එතුමමශ ඉතශම ව දගත් ීරන්දු ීරරණ කිහිප ක් ගත් නිසශ අද ආසි ශශේ තිශබන ඉතශම ක්තිමත් අරමුදල බවට ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල පත්ශවලශ තිශබනවශ. මීට ප්‍රථම ශපෞේගලික අැං ට කණාන්ශ අර්ථසශධක අරමුදල් තබශ ග නීමට පුළුවන්කමක් තිුදණශ. තමන්ශ ආ තන තුමෙම ඒ අර්ථ සශධක අරමුදල තබශශගන ශසාවක ශ විශ්‍රශම න අවස්ථශශේ එ ලබශ ශදනවශ. නමුත් ඒ කටයුතුම ශදස බ ලුවශම අපට ශපනුණශ සමහර සමශගම් අවසශන කශලශේ බැංශකොශලොත් ණාණශම ශසාවක න්ට ඒ අර්ථසශධක අරමුදල් ගන්න බ ි ව ිණ බව. නමුත් ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ ීරන්දුවක් ගත්තශ ලැංකශශේ අලුතින් ඕනෑම සමශගමක් පටන් ගන්නවශ නම් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදශල් සශමශජික කු බවට පත් ශවන්න ඕනෑ කි ලශ. ඒ නිසශ අද ශ්‍රී ලැංකශ ගමනශ ගමන මඩුඩල ව නි ශලොකු ආ තනත් රශට් තිශබන ශපෞේගලික හශ අර්ධ රශජය ආ තන සි ල්ලත් අර්ථසශධක අරමුදශල් සශමශජික න් බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශම අද ට්‍රිලි න ක අරමුදලක් බවට ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල පත්ශවලශ තිශබනවශ.

ඒ වශශ ම ශසාවශ නියුක්ත න්ශ භශර අරමුදල සහ gratuity නිසශ අද ශසාවකශ ක් විශ්‍රශම නශකොට සෑශහන මුදලක් ශම් අරමුදල්වලින් ල ශබනවශ. ව ස අණාරුදු 1)ක ෙමශ ක් රැකි ශවට ිණහිල්ලශ අර්ථසශධක අරමුදශල් සශමශජිකශ ක් ණාශණොත් කුණට අණාරුදු 44ක් ශවනශකොට අණාරුදු (2ක ශසාව ශවනුශවන් වි ශල මුදලක් අර්ථසශධක අරමුදලින් ගන්න පුළුවන්.

ඒ වශශ ම gratuity හ ටි ට අණාරුේදකට මශස භශග ක ව ටුප ව ශ න් මුළු ශසාවශ කශල ට අදශෙ මුදලක් ලබශ ගන්න පුළුවන්. ඒ වශශ ම - [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශම් විෂ තිශබන්ශන් කබතුමමශශ අමශතයශැං ටශත්ද ෙරු ොිලණී පලොකුපේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக) (The Hon. Gamini Lokuge) මශ අමශතයශැං ටශත් ශනොණාණත් අශප් ඇමතිතුමමශ න ති නිසශ ශම් ශ ොජනශව ඉදිි පත් කරන්න මශ භශර ගත්තශ. මශත් කම්කරු ඇමතිවර ශ ව ශ න් කටයුතුම කර තිශබන නිසශ ශම් කශරණශ දන්නවශ. එම නිසශ ශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කරන්න මශ භශර ගත්තශ. මශ ඉතශම සතුමටින් තමයි ශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කශො. ශම් ශ ෝජනශව අශප් ව ඩ කරන පන්ති ට ඉතශම රුකුලක් ශවනවශ.

ඒ වශශ ම ව ස අණාරුදු 1)න් පස්ශසා රැකි ශවට බ ශඳන අ ට ශම් ශ ෝජනශව ශලොකු ක්ති ක් ශවනවශ. ඒ නිසශ ශම ඉතශම ව දගත් ශ ෝජනශවක් හ ටි ට මශ දකිනවශ.

නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ඇමතිතුමමශ මට ශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කරන්න අවස්ථශව ලබශ දීම ග න එතුමමශටත් ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවශ.

ප්‍රශනනය සවාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. You have ten minutes.

[අ.භශ. 1.3)] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශනවපේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ව දගත් විෂ ක් ග න සශකච්ඡශ කරන ශම් ශමොශහොශත් කශල ශේලශව සීමශසහිත නිසශ විෂ ට අයිති ශනොණාණත් ශවනත් අවස්ථශවකදී මතුම කරන්නට ශ දුුම ප්‍ර ්න ක් ග න ශම් අවස්ථශශේදී කරුුම ඉදිි පත් කරන්න මශ අවසර ඉල්ලනවශ. පෙමුවන කශරණශව ශම්කයි ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි.

2021 ජනවශි 19 ව නි දශ ගරු කථශනශ කතුමමශශගන් මශ ප්‍ර ්න කර සිටි ශ රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශ ශම් සභශ ගර්භ ට ක ඳවීම පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳ කරුුම කශරණශත් මශ ඒ අවස්ථශශේ ඉදිි පත් කෙශ. රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශශ ඒ අයිති පිළිබඳව වරප්‍රසශද පිළිබඳව මශ ප්‍ර ්න ක් මතුම ක ෙ ශමොශහොශත් ගරු කථශනශ කතුමමශ ශබොශහොම ප හ දිලිව කිේවශ සති තුමනක් ඇතුමෙත එ ට පිළිතුමරක් ලබශ ශදනවශ කි ලශ. සති තුමන සම්පූර්ණ වන්නට නි මිත දවස තමයි අද දවස. නමුත් අද දවශසාත් රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශශ පශර්ලිශම්න්තුම සහභශිණත්ව පිළිබඳව ගරු කථශනශ කතුමමශ නි ්චිත ීරන්දුවක් ලබශ දුන්ශන් න හ . මශ කබතුමමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ කරුණශකරලශ ශම පමශ කරන්ශන් න තුමව ශහට ශම් සභශව රැස් වන ශමොශහොශත් රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශශ ප මිණීම පිළිබඳ ීරන්දුව ලබශ ශදන්න කි ලශ. ශප්‍රාමලශල් ජ ශසාකර ම තිතුමමශට හිමි වන වරප්‍රසශද රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශටත් හිමි ශවනවශ. එම නිසශ එතුමමශ ශහට දවශසා පශර්ලිශම්න්තුමවට ක ඳවීමට අව ය කටයුතුම ක්‍රි ශත්මක කරන්න කි ලශ මශ ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, we will inform the Hon. Speaker about it. Since this is before the court and it is sub judice, we will refer it to the Hon. Speaker.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) න හ . එතුමමශ පශර්ලිශම්න්තුමවට ක ඳවීම sub judice කශරණශවකට අයිති වන්ශන් න හ . Sub judice කි න නීති

1009 1010

[ගරු ගශමිණී ශලොකුශ මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

පිළිබඳව රීති පිළිබඳව ශහොඳට හදශරලශ ඒවශට විශරෝධතශව දක්වන්න කි ලශ මශ ඉල්ලීමක් කරනවශ. ශප්‍රාමලශල් ජ ශසාකර ම තිතුමමශ ශ ප මිණීම ග න කථශ කරනශකොට ඒක sub judice ණාශඩු න හ .

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, we have referred it to the Hon. Speaker and it is under his consideration.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමමශට refer කරන්න ශද කුත් න හ . 2221 ජනවශි 19 ව නි දින හ න්සශඩ් වශර්තශව බලන්න. එම හ න්සශඩ් වශර්තශශේ ීරරු අැංක ) 7 ) හශ 711 ශම් අවස්ථශශේ දී මශ සවාෙත* කරනවශ.

2021 ජනවශි 19 ව නි දින මශ ප්‍ර ්න අසශ තිශබනවශ. එතුමමශ කි ශ තිශබනවශ හි ට සති තුමනකින් ීරන්දුව ශදන්නම් කි ලශ. එදින හ න්සශඩ් වශර්තශශේ එ සඳහන් වී තිශබනවශ. ඒ සති තුමන සම්පූර්ණ වන දවස තමයි අද. ආශ ත් තව referral එකක් අව ය න හ . There is no necessity to refer this matter again.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition. It is being considered. I think it is best to be left to the Hon. Speaker.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I think the Hon. Speaker has had three weeks to consider it. It did not take such a long time for him to give a decision regarding the Hon. Premalal Jayasekara. That decision was virtually instantaneous; ඒක එක්වරම ලබශ දුන් ීරන්දුවක්. එම නිසශ ශප්‍රාමලශල් ජ ශසාකර ම තිතුමමශටයි රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශටයි ශද ශකශර කට ස ලකීම ව රදියි. We are all equal. There is no first amongst equals. So, you have to understand that. සති තුමනකට ශපර තමයි මශ ශම් ප්‍ර ්න ඉදිි පත් කශො. අද දවසට හි ට ඒ සති තුමන සම්පූර්ණ ශවනවශ. ගරු කථශනශ කතුමමශශ වගකීම තමයි අද දවශසා සභශශේ ව ඩ කටයුතුම ආරම්භශේදීම එම ීරන්දුව ප්‍රකශ කිරීම. 2221 ජනවශි 19 දින ති හ න්සශඩ් වශර්තශශේ ීරරු අැංක 711හි සඳහන් වන එතුමමශශ එම ප්‍රකශ හ න්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමෙත් කිරීම සඳහශ මම සවාෙත* කරනවශ.

විශ ාෂශ න්ම රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශශ අයිති සුරක්ෂශ කිරීශම් අරමුණින් මම ශම් කශරණශ ඉදිි පත් කරනවශ ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි. ශශ්‍රාෂ්ඨශධිකරණ විසින් ලබශ දුන් දඩුඩන ශම් වනවිට රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශ විසින් අභිශ ෝග ට ලක් කර තිශබනවශ. ඒ සම්බන්ධශ න් එතුමමශ අභි ශචන ක් ශගොනු කර තිශබනවශ. හ න්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමෙත් කිරීම සඳහශ මම ශම් අවස්ථශශේදී එ සවාෙත* කරනවශ.

එතුමමශ අභි ශචනශධිකරණ ටත් ි ට් ශපත්සමක් ශගොනු කර තිශබනවශ. අධිකරණ ට අපහශස කිරීශම් වරද මත කිසි විශටකත් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ධුර අහිමි වන්ශන් න හ කි න ස්ථශවර මත ඉඳිමින් තම මන්ත්‍රී ධුර අශහෝසිවීම වෙක්වශලන ශපත්සමක් තමයි එතුමමශ අභි ශචනශධිකරණ ට ඉදිි පත් කර තිශබන්ශන්. එම අභි ශචන ත් හ න්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමෙත් කිරීම සඳහශ මම සවාෙත* කරනවශ.

මම සඳහන් කරන්න ක ම තියි රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශශ පශර්ලිශම්න්තුම අසුන සම්බන්ධව අභි ශචනශධිකරණ විසින් පශර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශල්කම්වර ශට නිශ ෝග ක් නිකුත් කර තිශබන බව. විශ ාෂශ න්ම අභි ශචනශධිකරණශේත් ශශ්‍රාෂ්ඨශධිකරණශේත් ඒ සම්බන්ධශ න් වන කරුුම ඉදිි පත් කිරීම් සහ ඒ සඳහශ ක්‍රි ශත්මක වන අධිකරණම ක්‍රි ශවලි අවසන් වන ශතක් -11වන දශටත් ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් කරුුම ඉදිි පත් කිරීමක් සිදුකිරීමට නි මිතයි.- එතුමමශශ මන්ත්‍රී ධුර ට කිසිම අගති ක් සිදු ශනොවන ආකශර ට කටයුතුම කරන ශලස අභි ශචනශධිකරණ පශර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශල්කම්වර ශට නිශ ෝග කර තිශබනවශ. එම නිශ ෝග ත් මම ශම් අවස්ථශශේ හ න්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමෙත් කිරීම සඳහශ සවාෙත* කරනවශ.

ශම් අවස්ථශශේදී මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. ශප්‍රාමලශල් ජ ශසාකර ම තිතුමමශට හිමි ණාුම වරප්‍රසශද රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශටත් හිමි වි යුතුමමයි. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ඒ නිසශශපොශරොන්දු ණාුම ආකශර ට රන්ජන් රශමනශ ක ම තිතුමමශ අඩුම තරමින් ශහට ඉඳලශවත් පශර්ලිශම්න්තුම සභශවට ක ඳවන්න කටයුතුම කරන්න කි ශ මම ශම් අවස්ථශශේදී කබතුමමශ හරහශ ගරු කථශනශ කතුමමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ශමම කශරණ ට අදශෙ සි ලු ශතොරතුමරු - documents - හ න්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමෙත් කිරීම සඳහශ මම සභශගත කෙශ.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, you have two more minutes.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) It is okay. I have enough time. Let me carry on. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Harin Fernando is not speaking. Therefore, his time can be given to him.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනත ටශත් ඉදිි පත් කර තිශබන නිශ ෝග පිළිබඳව තමයි අද අපි සශකච්ඡශ කරන්ශන්. ඒ නිසශ ශම් අවස්ථශශේ වතුම කම්කරු ජනතශව පිළිබඳව අදහස් කිහිප ක් ඉදිි පත් කරන්න මම

1011 1012

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුමව

බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. වර්තමශන රජ පසුිණ ජනශධිපතිවරණ සමශේ වතුම කම්කරු ජනතශවට රුපි ල් 1 222ක මූලික ව ටුපක් ලබශ දීමට ශපොශරොන්දු ණාණශ. එම ශපොශරොන්දුව ලබශ දුන්නශට ජ ග්‍රහණශ න් වසරක කශල ක් ඉක්ම ිණහිල්ලශත් කබතුමමන්ලශ ඒ යුතුමකම ඉෂ්ට කශො න හ . වතුම කම්කරු ජනතශව අනශථ කිරීශම් ව ඩ පිළිශවෙකටයි ශම් රජ ප්‍රශේ ණාශඩු. පසුිණ අ ව ශේදීත් මුදල් අමශතයවර ශ කිේවශ වතුම කම්කරුවන්ශ මූලික ව ටුප රුපි ල් 1 222ක් කරනවශ කි ලශ. නමුත් ජනවශි මශසශේ සිට ශම් ශමොශහොත වනශතක් එ ක්‍රි ශත්මක ශවලශ න හ . වතුම කම්කරුවකුශ පසුිණ මශසශේ ව ටුපත් දීමනශවත් පිළිබඳ විස්තර ක් මශ ෙඟ තිශබනවශ. එම කශරණශව කප්පු කිරීමට මම එ සවාෙත* කරනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ද න් සිදු ශවලශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ද 2221 ජනවශි 2 වන දශ සශමූහික ිණවිසුම - Collective Agreement එක - අශහෝසි ණාණශ. ජනශධිපතිවරණ ජ ග්‍රහණ කෙ දවශසා ඉඳලශ ශමම කශල වකවශනුව පුරශවටම වතුම කම්කරුවන්ට රුපි ල් 1 222ක් ශදනවශ කි ලශ ණාුම ඒ ශපො ශරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න රජ අශපොශහොසත් ණාණශ. ඒ සම්බන්ධශ න් වතුම සමශගම් සමඟ කෙ හ ම සශකච්ඡශවක්ම නිෂ්ලල ණාණශ. ද න් ශමොකක්ද සිදු ශවලශ තිශබන්ශන් ද න් පදිපශලක සභශවත් එක්ක සම්බන්ධ ශවලශ වතුම කම්කරුවන්ශ මූලික ව ටුප රුපි ල් 922ක් ජීවන වි දම් දීමනශව රුපි ල් 122ක් ව ශ න් රුපි ල් 1 222ක් ලබශ ශදන්න එකඟතශව පෙ කර තිශබනවශ. ශම් රුපි ල් 1 222 ලබශ දීම පිළිබඳව රශජය පශර් ්ව නිශ ෝජන කරන ශබොශහෝ ශදනශ ද න් ශබොශහොම උජශරුවට කථශ කරනවශ. නමුත් ශම් රුපි ල් 1 222ක් ලබශ ශදනවශ කි පු ශපොශරොන්දුව පිටුපස හ ැංගුුම රහසක් තිශබනවශ. මම ඒ රහස ශහළිදරේ කරන්නම්.

ශමොකක්ද ශම් රහස එදශ රුපි ල් 742ක මූලික ව ටුප ශදන ශවලශශේ වසරක දින 3)4න් දින 322ක් අනිවශර් ශ න්ම ව ඩ ලබශ දීමට ඒ හ ම වතුම සමශගමක්ම වතුම ක්ශෂාත්‍ර ක්ම එම සශමූහික ිණවිසුම හරහශ එකඟතශවකට ඇවිල්ලශ තිුදණශ. ශම් රුපි ල් 742 තුමන්සි ශ න් ව දි කශෙොත් වසරකට රුපි ල් 224 222ක් වතුම කම්කරුවකුට ල ශබනවශ. හ බ යි පදිපශලක සභශවත් එක්ක එකඟ ශවලශ ද න් ශම් රුපි ල් 1 222ක දීමනශව ලබශ ශදන්න කටයුතුම කරන්ශන් දින කී කටද මශස ක තිශබන දින ගණනින් දින 13කට පමණයි; අණාරුේදම ගත්ශතොත් දින 14)කට. එතශකොට දින 14) රුපි ල් 1 222න් ව දි කෙශම රුපි ල් 14) 222යි. මීට ශපර තිුදුම තත්ත්ව ශමොකක්ද ව ඩ කෙ දින ගණන වන 322න් රුපි ල් 742ක ව ටුප ව දි කෙශ. එත ශකොට රුපි ල් 224 222යි. ශම් කරන්න න ශදයින් වතුම කම්කරුවශට ල ුදුම වශර්ිකක ආදශ මින් රුපි ල් )9 222ක් අඩු ශවනවශ. ශකො ශො වහලශ තමයි ශම් රුපි ල් 1 222 ශදන්න හදන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි පදිපශලක සභශව හරහශ ශම් කර්තවය ඉෂ්ට කරනශකොට ශමොකක්ද සිදු ශවන්ශන් ඒ සශමූහික ිණවිසුම අනුව වතුම කම්කරුවශට තිශබන අයිීරන් වරප්‍රසශද ප්‍රතිලශභ ආදී සි ල්ලක්ම න ති ශවනවශ. ගර්භණී මණාවරුන්ට ශදන වරප්‍රසශද කිි ශදන මණාවරුන්ට ශදන වරප්‍රසශද රැකි ශ සුරක්ිකතභශව කශර්මික ආරණාල් විසඳශ ග නීමට ලබශ ශදන අවස්ථශ ව ඩ කරන ප ගණන ආදී ව ශ න් වරප්‍රසශද 2 ක් ඒශක් තිශබනවශ. එම වරප්‍රසශද 2 ම ශම් නිසශ ඒ අ ට න ති ශවනවශ. ද න් ශම් ිණවිසුම

අනුව අණාරුේශේ දින 14)කට රුපි ල් 1 222 බ ිණන් ශදනවශ. නමුත් එදශ දින 322ක ව ඩවලට එක දිනකට රුපි ල් 742ක බ ිණන් දුන්නශ. අද ශම් කරන්න න ශේ නිසශ රුපි ල් )9 222ක් වතුම කම්කරුවශට අහිමි ශවනවශ.

මම එක ශද ක් කි න්න ක ම තියි. වතුම කම්කරුවන්ට ශම් රුපි ල් 1 222 ලබශ ශදන එක ශහොඳයි. ඒක වරදක් කි ශ මශ කි න්ශන් න හ . නමුත් ශම් රුපි ල් 1 222 ලබශ ශදනශකොට තව ශද ක් ඉෂ්ට ශවන්න ඕනෑ. ශම්කට ශවනම වචන ක් තිශබනවශ. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි කබතුමමශ අහලශ ඇති "වලමශයි" කි ලශ වචන ක් ග න. "වලමශයි" කි න්ශන් ඒ සශමූහික ිණවිසුම හරහශ වතුම කම්කරුවශට ල ුදුම වරප්‍රසශද 2 . වතුම කම්කරුවශට ශම් රුපි ල් 1 222 ලබශ ශදනශකොට එම වරප්‍රසශද 2 - වලමශයි එශක් සඳහන් ශවන සි ලු ප්‍රතිලශභ - වතුම කම්කරුවශට ලබශ ශදන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ.

එශසා ශනොකර වතුම කම්කරුවශ කබශලන් ලිපට ඇද දමන ක්‍රි ශවක් තමයි ද න් කරන්ශන්. ශමම අලුත් ප්‍රශේ තුමළින් තිුදණශටත් ව දි අහිතකර තත්ත්ව ක් නිර්මශණ කිරීමක් තමයි සිදු ශවන්ශන්. එම නිසශ කරුණශකරලශ ශකොශො වහලශ අැංක ගණිත 'ජිල්මශට්' කරන්නට න්ශන් න තුමව සතය අවශබෝධ කරශගන රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප ශදනවශ නම් ශහොඳයි. රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප ශදන්න කි නවශ විතරක් ශනොශවයි සශමූහික ිණවිසුම හරහශ වතුම කම්කරුවශට වරප්‍රසශද 2 ම ලබශ ශදන්නට කටයුතුම කරන්නට කි ශත් මශ ශම් අවස්ථශශේ ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ඊට අමතරව තව එක් කශරණ ක් සඳහන් කරලශ මශ කථශව අවසන් කරනවශ. අද ශපරවරුශේ ශම් ගරු සභශශේ පි සර පිළිබඳව මතුම ණාුම ප්‍ර ්න කදී ඉතශම විෂ්ෂ්ට උත්තුමැංග ක්‍රි ශවක් ඉෂ්ට කරන පි සර ක්ශෂාත්‍රශේ නිලධශි නි කට අපහශසශත්මක වන අයුි න් අදහස් ඉදිි පත් ණාණශ. මම කථශ කරන්ශන් ශේවශනි ජ තිලක ම තිනි පිළිබඳවයි. ඇත්ත ව ශ න්ම දුර්ලභ ගණශේ ශක වර්ග ක් වන "Crudia zeylanica" කි න ශක වර්ග මුලින්ම ශසො ශශගන තිශබන්ශන් 1 ) දීයි. එම ශක ශලෝකශ න් තුමරන්ශවලශ තිශබන නිසශ ශලෝක රතුම දත්ත නශමශවලිශේත් සඳහන්ශවලශ තිශබනවශ එ ශ්‍රී ලැංකශවට ආශේණික වූ ශක ක් කි ලශ. එම ශක රතුම දත්ත ල යිස්තුමවටත් ඇතුමළු ශවලශ තිශබනවශ. ඒ එකම එක ශක ක් පමණක් තිශබනවශ කි ලශ තමයි කි න්ශන් ගම්පහ දශරළුව දුම්ි ස්ථශන අසල තිශබන වන ෙ හ බක. එම සුවිශ ාෂී ශක වනසත්ව හශ වෘක්ෂලතශ ආරක්ෂක ආඥශපනශත් (2ව නි වගන්ති ටශත් තිශබන ව නි උප ශල්ඛනශේ ඇතුමෙත් ආරක්ිකත ශක ක්. එම ශක විනශ කිරීම හශනි කිරීම තහනම් ක්‍රි ශදශම ක්. ශේවශනි ම තිනි ශ තනි බල උපශ ෝිණ කරශගන එම ශක සුරක්ෂශ කරන්නට එතුමමි ීරන්දු කෙශ. මහනුවර අධිශේගී මශර්ගශේ කඩවත සිට මීි ගම දක්වශ දිශවන ශකොටශසා ඉදිකිරීම් කටයුතුම කරනශකොට එම ශක ට හශනි ක් සිදු ශවනවශ. එම ශක ශවනත් ත නකට අරශගන ිණහිල්ලශ සිටුවන්න ද න් උත්සශහ ක් දරනවශ. ම ල්වත්ත ශප්‍රොපර්ටි (පුේගලික) සමශගම එම වගකීම භශර අරශගන එම කර්තවය ඉෂ්ට කරන්නට භශරශගන තිශබනවශ කි ශ වශර්තශ ශවනවශ. ම ල්වත්ත ශප්‍රොපර්ටි (පුේගලික) සමශගම කි න්ශන් මුතුමරශජශවල ශතත් බිශමහි ශහෝටල් සැංකීර්ණ ක් ඉදි කරමින් එහි පි සර පේධති විනශ කරන්නට උත්සශහ දරන ආ තන ක් බවට ශචෝදනශ එල්ලශ ශවලශ තිශබනවශ. [බශධශ කිරීමක්] කලබල ශවන්න එපශ. විශ ාෂශ න්ම වන සත්ව ක්ශෂාත්‍රශේ වනජීවී ක්ශෂාත්‍රශේ පශි සි ක ක්ශෂාත්‍රශේ නිලධශි න් ශම් වන විට එත නට ිණහිල්ලශ ඉන්නවශ කි ලශ අද ශම් සභශශේදී කි ණාණශ. ඊට අදශෙ ශතොරතුමරු ම ාශ ෙඟ තිශබනවශ. එම ශක ඉවත් කරන්නට ශකොශහොම අවසර දුන්නශද කි ලශ මම

1013 1014

[ගරු සජිත් ශප්‍රාමදශස මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශි 29

දන්ශන් න හ . පි සර ක්ශෂාත්‍රශේ වනජීවී ක්ශෂාත්‍රශේ නිලධශි න් ඒ අවසර ලබශ දීලශ තිශබනවශ. එම ශක එක ත නක සිට තවත් ත නකට අරශගන ිණහිල්ලශ ප ෙ කරන්නට හදනශකොට ඒක විනශ ණාශණොත් කණාද වග කි න්ශන් එම නිසශ මම විශ ාෂශ න්ම මශර්ග සැංවර්ධන ක්ශෂාත්‍ර ට අදශෙ අමශතයවර ශශ ත් පි සර අමශතයවර ශශ ත් අවධශන න වත වරක් ශ ොමු කරනවශ “Crudia zeylanica” කි න දුර්ලභ ශක පිළිබඳව. ශතොරතුමරුවලට අනුව මුළු ශලෝක ටම තිශබන්ශන් එකම එක ශක යිලු. ඒ වශශ ම ශම් ප්‍ර ්න මතුම කරපු ශේවශනි ම තිනි ට අපහශස කරමින් මන්ත්‍රීවරු ශම් සභශ ගර්භශේදී කථශ කෙශ. එතුමමි ඉස්මතුම ශවන්නට හදනවශලු ප්‍රතිූපප ශගොඩනඟශ ගන්නට හදනවශලු. ශේවශනි ම තිනි ට ප්‍රතිූපප ශගොඩනඟශ ගන්නට කිසිම අව යතශවක් න හ . එතුමමි එතුමමි ශ රශජකශි ඉෂ්ට කෙශ. ඒ වශශ ම කි ණාණශ පි සර සුරකින -

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශ කථශව අවසන් ණාණශට පස්ශසා කබතුමමශ අදහස් ඉදිි පත් කරන්න. Interrupt කරන්න එපශ. Interrupt කරන්න එපශ. [බශධශ කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. මශ කථශව අවසන් න හ .

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) There is no point of Order in that, Sir. - [Interruption.] ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කලබල ශවන්න අව ය න හ ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි. කබතුමමශට බශධශවක් කරන්න ශනොශවයි

මශ න ඟිට්ශට්. [බශධශ කිරීමක්] ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member? - [Interruption.]

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මශ න ඟී සිටිශේ විවශද ක් කරන්න ශනොශවයි. විපක්ෂ නශ කතුමමනි කබතුමමශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ විපක්ෂ නශ කතුමමශ ශන්. මශ ශම ප හ දිලි කරන්නම්. ඒ ප්‍ර ්න මතුම කශො එතුමමි ට

අශගෞරව ක් කිරීශම් අදහසින් ශනොශවයි. එතුමමශ මතුම කරන කශරණ නිසශයි මශ ශම් කි න්ශන්.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Leader of the Opposition, you carry on.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි කරුණශකරලශ -

ෙරු (වවද‍) ේපුල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ෙරු (වවද‍) ේපුල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) පශර්ලිශම්න්තුමශේ උශේ කථශ ණාුම කශරණ ක් පිළිබඳව තමයි එතුමමශ කථශ කරන්ශන්. එතුමමශ ව රැදි ප්‍රකශ ඉදිි පත් කරනශකොට ඒවශට විරුේධව කථශ කරන්න අපට අයිති ක් තිශබනවශ.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි මශ පුදුම ශවනවශ පි සර ක්ශෂාත්‍රශේ කෘතහස්ත රශජකශි ක් ඉෂ්ට කරන නිලධශි නි ක් පිළිබඳව මහජන මන්ත්‍රීවරුන් ශම් තරම් භ වීම පිළිබඳව. විශ ාෂශ න්ම මශ කශරණශව - [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු (වවද‍) ේපුල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ෙරු (වවද‍) ේපුල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) අපි පි සර ත් එක්ක ජීවත්වන මිනිස්සු. සම්පූර්ණශ න් ව රැදි අදහසක් තමයි ද න් එතුමමශ සභශවට ඉදිි පත් කරන්ශන්.

1015 1016

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Thank you.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි මශ ප හ දිලිවම කි න්න ක ම තියි පි සර ක්ශෂාත්‍රශේ සිටින ඒ නිලධශි තුමමි ප්‍රතිූපප ශගොඩ නඟන්න උත්සශහ දරන්ශන් න හ යි කි ලශ. එතුමමි ශේ පශලන කරන්න බලශශපොශරොත්තුමවක් න හ . හ බ යි එක ශද ක් තිශබනවශ. එතුමමි ශම් රශට් පි සර සුරක්ෂශ කිරීශම් වගකීම සි ට ලක්ෂ වශර ක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ස දී ප හ දී සිටිනවශ.

ඒ වශශ ම ශම් සභශශේ මතුම ණාණශ පි සර ට හිතකශමී රජ ක් තිබි දී ශමපමණ කලබල ශවන්ශන් ඇයි කි න කශරණශව. පි සර ට සලකන ආකශර පිළිබඳව අපට ශහොඳට ශත්ශරනවශ. අලුත් ච‍ර ශල්ඛ ශගන විත් තමන්ශ ගජ මිතුමරන්ට තමන්ශ සුවච කීකරු ශගෝල බශල න්ට තමශන් ගජ මිතුමරු සැංගමශේ ප්‍රධශනින්ට වන විනශ කරන්න බඩ ශදමින් කටයුතුම කරන ආකශර මුළු රටටම ප හ දිලියි. ශපර පශසල් න දරුවශත් දන්නවශ ශම් රශට් වන විනශ කරන ප්‍රධශනතම මූලික ශ ශම් රජ බව. ඒ නිසශ ශම් සභශශේ කි න්න එන්න එපශ ශම් රජ පි සර ආරක්ෂශ කරනවශ කි ලශ. මශ ප හ දිලිව කි නවශ ශේවශනි ජ තිලක ම තිනි ඉදිි පත් කරපු ඒ ව දගත් කශරණශව පිළිබඳව කරුණශකරලශ අශප් මහශමශර්ග ඇමතිතුමමශශ ත් ඒ වශශ ම පි සර ඇමතිතුමමශශ ත් අවධශන ශ ොමු කරන්න කි ලශ. එතුමමි ශ තනි හයි තුමළින් තනි හස්ත තුමළින් තනි ක්ති තුමළින් ඒ ශක රැක ගත්තශ. ශකටි කශලීනව හිතන්ශන් න තුමව කරුණශකරලශ ශම් රශට් මතුම පරපුරට ප්‍ර ස්ත ශේ ක් පි සර සුරක්ිකත ශේ ක් දශ ශද කරන්න කටයුතුම කරන්න කි ලශ මශ ඉල්ලීමක් කරනවශ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nimal Siripala de Silva. You have 20 minutes.

[අ.භශ. 1.49]

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි විශ ාෂශ න්ම අද දින කම්කරු අමශතයශැං මඟින් ඉදිි පත් කරන ලද ශම් ග සට් නිශේදනශ න් අපි බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් කුමක්ද කි න එක මශ කි න්නම්. මීට ශප ර ශම් වර්ෂශේ පශර්ලිශම්න්තුමව පටන් ගත් දවශසාම රැකි ශවක ශ දීශම් අවම ව ස් සීමශව අණාරුදු 1( සිට 1) දක්වශ අපි ව දි කෙශ. ඒ සඳහශ පනත් ගණනශවකට අව ය සැංශ ෝධන ශගනශවශ. එතශකොට අනිවශර් ශ න්ම ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනතටත් අව ය සැංශ ෝධන ශගන ඒමට අපට සිදුශවනවශ. ඒ ග සට් නිශේදන තමයි අද අපි ඉදිි පත් කරලශ තිශබන්ශන්. අද දින එ ත් ඉදිි පත් කරලශ ශම් රශට් ව ඩ කරන ජනතශවශ ප්‍ර ස්ත අරමුදලක් වන ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල ක්තිමත් කරලශ කම්කරු ජනතශවට ශසාව කිරීම සඳහශ අව ය නීතිම පසුබිම නිසි ශලස සකස් කර ග නීමට හ කිවීම පිළිබඳව මශ සතුමටු ශවනවශ.

ඒ පිළිබඳව අපට ලබශ ශදන සහශ ෝග මශ ඉතශම අග කරන බව ප්‍රකශ කරන්නට ක ම තියි.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ඊට අමතරව ද නටමත් අශප් ශ්‍රමික න් රශෂ් ක් ඉන්දි ශව බැං ලශශේ වශශ රටවල ව ඩ කරනවශ. කණාන්ශ අර්ථ සශධක අරමුදල් බ ර වන්ශන් ඒ රටවල තිශබන අර්ථ සශධක අරමුදල්වලටයි. අණාරුදු ගණනශවක් ිණහිල්ලශයි ඒවශ ලැංකශශේ ඒ ශ්‍රමික න්ට ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ නිසශ මම අමශතය මඩුඩල ද නුවත් කරලශ ඒ රටවල් සමඟ විශ ාෂ ිණවිසුමක් අත්සන් කරන්නට බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ශ්‍රී ලැංකශ ගුවන් ශසාව මශස් ශහෝල්දින් ආ තන ඇතුමළු ඇඟලුම් ක්ශෂාත්‍රශේ අශනකුත් ආ තනවල ව ඩ කරන දස දහසක් පමණ වන ශසාවක න්ශ අර්ථ සශධක අරමුදල් ශකළින්ම ශ්‍රී ලැංකශශේ අර්ථ සශධක අරමුදලට බ ර කරවශ ග නීමට.

අද විපක්ෂ නශ කතුමමශ වතුම කම්කරුවන්ශ රුපි ල් 1 222ක වදනික ව ටුප පිළිබඳව ප්‍ර ්න ක් න ඟුවශ. මම එතුමමශට ඉතශම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ මට ඒ ග න කථශ කරන්නට අවස්ථශවක් ලබශදීම පිළිබඳව. එතුමමශ ශබොශහෝ ශේවල් ග න ද නුවත්ශවලශ තිශබනවශ. නමුත් ශම් Collective Agreement එක පිළිබඳව ශනොද නුවත්කමින් තමයි කථශ කරලශ තිශබන්ශන්. ඒ කශරණ එතුමමශට කි න්නට ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි අශප් ජනශධිපතිතුමමශ බල ට පත් ශවන ශකොට ශම් පිළිබඳව සශමූහික ිණවිසුමක් - Collective Agreement- තිුදණශ. එ හශම්පුතුමන් සහ වෘත්ීර සමිති අතර අත්සන් කරන ලද ිණවිසුමක්. ඒ ිණවිසුම ශම් අණාරුේශේ ශදස ම්බර් මශසශේ 32 ශවනි දශ දක්වශ බල පවත්නශ තත්ත්වශේයි තිුදශඩු. සශමූහික ිණවිසුමක් කි න්ශන් ආඩුඩුශවන් බල කරලශ අත්සන් කරන්නට පුළුවන් ිණවිසුමක් ශනොශවයි; පශර්ලිශම්න්තුමශවන් බල කරලශ අත්සන් කරන්නට පුළුවන් ිණවිසුමක් ශනොශවයි. ඒ සඳහශ ශදපශර් ්ව එකඟ ශවන්නට ඕනෑ. එක පශර් ්ව ක් එකඟ ණාශඩු න ත්නම් සශමූහික ිණවිසුමක් අත්සන් කරන්නට බ හ . අපට ශම් පිළිබඳව ශවනත් විකල්පවලට න්නට පුළුවන් ණාශඩු ඒ ිණවිසුම අවසන් ණාණශට පසුවයි. ගරු වදිශේල් සුශර්ෂ් ම තිතුමමශ ගරු සභශශේ ඉන්නවශ. ඒ ිණවිසුම අවසන් වනතුමරු අපි ශමොන තරම් කශර් භශර ක් කෙශද කි ලශ එතුමමශ දන්නවශ. අපි රැස්වීම් 12ක් ක ශඳේවශ. ක ඳවලශ සශමූහික ිණවිසුමකට ඇතුමෙත් වීම සඳහශ අපි පුළුවන් තරම් negotiate කෙශ; ගනු ශදනු කෙශ. නමුත් ශමොකක්ද ණාශඩු හශම්පුතුමන්ශ ප ත්ශතන් කි නවශ ශම් සශමූහික ිණවිසුම අණාරුදු හතරකට බලප ව ත්ශවන්නට ඕනෑ කි ලශ. වෘත්ීර සමිති ප ත්ශතන් ගරු වදිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ රශජය අමශතය ගරු ජීවන් ශතොඩුඩමන් ම තිතුමමන්ලශ කි නවශ ඒක අණාරුදු ශදකහමශරක් ශවන්නට ඕනෑ කි ලශ. ඉතින් ශම් ශදශගොල්ලන් එකඟ ශවන්ශන් න තිව මට ශහෝ ආඩුඩුවට බල ක් න හ ශම් කශරණ පිළිබඳව ීරන්දුවක් ශදන්නට.

ඒ වශශ ම එහි තිශබන සමහර සැංරචක පිළිබඳව ශදපශර් ්ව අතර එකඟත්ව ක් න හ . එශහම නම් අපට තිශබන විකල්ප ශමොකක්ද මම ඒ අ ට කිේවශ "කබතුමමන්ලශ එකඟ ශවන්ශන් න ත්නම් පදිපශලක සභශවට ිණහිල්ලශ ශම් පදි නි ම කරන එකයි රජශේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ශත්මක කිරීමට අපට තිශබන එකම විකල්ප " කි ලශ. ඒක තමයි අපට තිුදුම එකම විකල්ප . ද න් විපක්ෂ නශ කතුමමශ අපි ඒ විකල්ප ට ිණ එක විශේචන කරනවශ. එශහම නම් කබතුමමශ කි න්නශකෝ අපට න්න තිශබන අශනක් විකල්ප ශමොකක්ද කි ලශ සශමූහික ිණවිසුමකට ිණහිල්ලශ ඒ අයිතිවශසිකම් ආරක්ෂශ කර ගන්නට ඒ ව ඩ කටයුතුම ඉටු කර ගන්නට ශදපශර් ්ව එකඟ ශවන්ශන් න ත්නම් අපි ශමොකද කරන්ශන් අපට අ ්ව ශ වතුමරට ශගනි න්න පුළුවන්.

1017 1018

2021 ශපබරවශි 29

නමුත් වතුමර ශපොවන්නට බ හ ශන්. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි එම නිසශ ශේ පශලන වශසි ගන්න බලශශගන ශම්වශ ග න කථශ කරන්නට එපශ. කබතුමමන්ලශට අණාරුදු පහක් තිස්ශසා වතුම කම්කරුවන්ශ ව ටුප ව දි කරන්නට බ ි ණාණශ. නමුත් අද අපට පුළුවන් ණාණශ කම්කරුවන්ශ ව ටුප ඒ ගණනට ව දි කරන්නට.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. වතුම සමශගම් ම් ආකශර කින් කම්කරුවන්ට හිමි වරප්‍රසශද කප්පශදු කරනවශ නම් අශප් රජ ඒවශට ඉඩ ශදන්ශන් න හ . අපට පුළුවන් ඒවශට අමතර නීති රීති අව ය නම් ඒවශ ශගන ල්ලශ ඒවශ බලශත්මක කරලශ කම්කරුවන්ශ ඒ අයිතිවශසිකම් ආරක්ෂශ කර ශදන්න. කබතුමමන්ලශට ලබශ ශදන්න බ ි ණාුම කම්කරුවන්ශ ඒ ව ටුප ලබශ ශදන්න අපට පුළුවන් ණාණශ. ඒ ශගොඩක් අ ශ ඡන්ද තමුන්නශන්ශසාලශට හම්බ ණාණශ. නමුත් අපි තමයි කම්කරුවන් ශවනුශවන් ජශතික යුතුමකම හශ වගකීම ඉටු කශො කි න එක කි න්න ක ම තියි. ඒ ග න සතුමටු ශවන්න. ශබොරුවට කි න්න එපශ සශමූහික ිණවිසුමකට ිණශේ න හ කි ලශ. සශමූහික ිණවිසුමකට ෑමට අපි පුළුවන් තරම් උත්සශහ කෙශ; ව ඩ කටයුතුම කෙශ. එ බ ි ණාුම නිසශ මට තිුදුම එකම විකල්ප තමයි පදි පශලක සභශවට ශම් ප්‍ර ්න ශ ොමු කරන එක. ඊශේ පදි පශලක සභශශේ ව දි ඡන්දශ න් ශම් ශ ෝජනශව අනුමත ණාණශ. මම ද න්-

ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ඇමතිතුමමනි කබතුමමන්ලශශ රජ ශපොශරොන්දු ණාණශ ශන් රුපි ල් 1 222ක් ලබශ ශදන්න. එත න ශන් මූලිකම ප්‍ර ්න තිශබන්ශන්. ඒ ශපොශරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න කි න එක ශන් වෘත්ීර සමිති කි න්ශන්. අශප් රජ ත් එශහම ශපොශරොන්දු ශවලශ ඒක කර ගන්න බ ි ණාණශ. ඊෙඟට කබතුමමන්ලශ බල ට ඇවිල්ලශ කිේවශ කබතුමමන්ලශ ඒක කරනවශ කි ලශ. ද න් පදි පශලක සභශ රැස්වීශම්දී තමුන්නශන්ශසාලශ එකඟතශවකට ආවශ රුපි ල් 922යි 122යි ව ශ න්. එශහම ශන්.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කේ. ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) එතශකොට ඒකට වෘත්ීර සමිති එකඟ ණාණශ. LJEWU, CWC න තිව අශනක් කට්ටි එකතුම ණාණශ.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වෘත්ීර සමිති කක්ශකොම එකඟ ණාණශ. ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) කේ. නමුත් ඊට පස්ශසා හශම්පුතුමන්ශ සම්ශම්ලන කි න්ශන් ඒක ඉස්සරශවලශ JEDB, LRC වතුමවලින් ශදන්න කි ලශශන්. ඒ කි න්ශන් රජශේ වතුමවලින් ඒ ශ ෝජනශව ක්‍රි ශත්මක කෙශට පස්ශසා ඒ ශගොල්ලන් බලන්නම් කි ලශයි.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ශම්කයි-

ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඒ ශගොල්ලන් දින 13යි ව ඩ ශදන්න පුළුවන් කි න්ශන්. ශමව නි ශකොන්ශේසි තමයි තිශබන්ශන්.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එව නි ශකොන්ශේසි දමන්න එතුමමන්ලශට අයිති ක් න හ . පදි පශලක සභශව ශදනු ලබන ීරන්දුව ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. JEDB එකටත් අපි භශඩුඩශගශරශ න් හි මුදල් අරශගන ශගවනවශ. ශමොකද මම කිේවශ මුලින්ම රජශේ ආ තන ඒ මුදල ශගවලශ අශප් සේභශව ශපන්වනවශ කි ලශ. ඒ නිසශ ඒ ග න බ ශවන්න එපශ. ඒ ව ටුප ශගේශේ න ත්නම් JEDB එකට විරුේධවත් අපි ව ඩ කටයුතුම කරනවශ. වතුම සමශගම් ශගේශේ න ත්නම් ඒවශට විරුේධවත් අපි ව ඩ කටයුතුම කරනවශ. ශගවන්න බ ි වතුම සමශගම්වලට රජ ප්‍රසිේධ ප්‍රකශ ක් කරලශ තිශබනවශ කරුණශකර වතුම ආපසු අපට -රජ ට- ශදන්න කි ලශ.

ෙරු මපනෝ ෙපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඇමතිතුමමනි දවස් 24ක් ව ඩ ඕනෑ මශස කට. ඒකයි ප්‍ර ්න . දවස් 13ක් ශදන්නම් කි ලශ සමශගම් කි නවශ.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දවස් 13ක් කි ලශ න හ . ෙරු මපනෝ ෙපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) දවස් 13ක් කි ලශ සමශගම් කි ලශ තිශබනවශ. ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) න හ . න හ . කබතුමමශ ග සට් නිශේදන බලන්න. ෙරු මපනෝ ෙපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) න හ න හ . සමශගම් කි ලශ තිශබනවශ දවස් 13ක් ශදන්නම් කි ලශ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) න හ න හ . එශහම කරන්න පුළුවන්කමක් න හ . ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) කබතුමමශ ශම් ව ශඩ් අතට අරශගන JEDB එකත් එක්ක කථශ කෙශ ශන්. නමුත් හශම්පුතුමන්ශ සම්ශම්ලන -

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) න හ . හශම්පුතුමන්ට ඕනෑ විධි ට නටන්න ශදන්ශන් න හ . අපි කම්කරු අයිති ආරක්ෂශ කරනවශ. එව නි තත්ත්ව ක් ආශවොත් ඒවශට මුුණණ දීමටත් ශම් රජ සූදශනම්.

1019 1020

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) කබතුමමශ ඒක කි නවශ විතරයි ශන්. ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) න හ ඉතින් ඉන්නශකෝ. කබතුමමන්ලශත් කිේවශ ශන් රුපි ල් 1 222 ශදනවශ කි ලශ. කිේවශ විතරයි. නමුත් අපි ඒක කරලශ ශපන්නුවශ ශන්. ඒ වශශ ම ඉතුමරු ටිකත් කරලශ ශපන්වන්නම්. [බශධශ කිරීම්]

ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) කරලශ ශපන්වලශ න හ තවම. ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ශමොකද න ත්ශත් ෙරු (වවද‍) රාජිත පසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரா ித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) රුපි ල් 1 222ක් ශදන්ශන් න හ . රුපි ල් 922යි. ඉතුමරු ඒවශ ල ශබන්ශන් ව ඩ කරපු හ ටි ටයි.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි ජීවන වි දම් දීමනශව ඒක අනිවශර් ශ න්ම ශදන්න ඕනෑ. රුපි ල් 1 222ක් අතට ශදන්න ඕනෑ.

ෙරු මපනෝ ෙපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ද න් ව ඩ ලබශ ශදන දවස් ගණන ශන් ප්‍ර ්න ශවලශ තිශබන්ශන්.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දවස් ගණනක ප්‍ර ්න ක් න හ . ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, what is the point of Order? ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ගරු ඇමතිතුමමශශගන් අහන්න ක ම තියි පදි පශලක සභශව සමඟ ඇති කර ගත් agreement එශක් මශස කට ව ඩ ලබශ ශදන දවස් ගණන තිශබන්ශන් කී ද කි ලශ.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member. ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ග න ශමශතක් කල් ප්‍ර ්න ක් ප න න ඟිලශ න හ . අපි කම්කරුවශට සශධශරණ ක් වන ආකශර ට ඒක සකස් කරනවශ.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පදි පශලක සභශවත් සමඟ එකඟ ණාුම agreement එශක් මශස කට ව ඩ ලබශ ශදන දවස් ගණන කී ද

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ප්‍ර ්න තිශබන්ශන් ශම්ක ශන්. සමහර වතුමවල රුපි ල් 32 222ට වඩශ මශස කට ව ටුප් ගන්න අ ඉන්නවශ. සමහර වතුමවල න හ . අපි කි ලශ තිශබන්ශන් ඒ අ ට ව ටුප් ශදන්න බ ි නම් කරුණශකර ඒ වතුම රජ ට ශදන්න කි ලශයි. එතශකොට අපි ඒ ව ටුප් ශදන ඒවශ කරනවශ. අපි කි ලශ තිශබනවශ ශම් රශට් නීති හි ට ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන් න ත්නම් රජ ට ආපසු ඒ වතුම පවරශගන්න පුළුවන් කි ලශ.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "පදි ශගවන්න බ ි නම් වතුම ටික ආපසු ශදන්න" කි ලශ එතුමමශ භ ශනක ප්‍රකශ ක් කෙශ.

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කේ. [බශධශ කිරීම්] ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකද උත්තර ඒකද කම්කරුවන්ශ ප්‍ර ්න ට ශදන උත්තර [බශධශ කිරීම්]

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමනි වෘත්ීර සමිතිවලට ව දි වතුම හශම්පුතුමන් මශ ෙඟට ඇවිත් ශම් ග න දීර්ඝ ව ශ න් සශකච්ඡශ කරලශ තිශබනවශ. හශම්පුතුමන්ශගන් භශග ක් ක මතියි කිසිම ප්‍ර ්න ක් න තිව ඒ මුදල් ශගවන්න. නමුත් හශම්පුතුමන්ශ සැංගමශේ කක්ශකොම එකට බ ඳී ඉන්නවශ. ඒ අ වෘත්ීර සමිති වශශ ශබදිලශ න හ ශේ පශලන ව ශ න්. ඒකත් කි න්න ඕනෑ. "මශ වත්ශත් ශම් පදි ට ව ඩ ශදන්න බ හ . මට ශම් පදි ශදන්න බ හ " කි ලශ ම් හශම්පුශතක් කි නවශ නම් ඒ වතුම ටික ආපසු රජ ට ශදන්න කි ලශ ජනශධිපතිතුමමශත් රජ ත් ප හ දිලිව කිේවශ. [බශධශ කිරීම්] එතශකොට රජ ඒ වතුම පශලන කරලශ ඒ ව ටුප ශදන්නම් කි ලශ අපි කිේවශ. අපි විකල්ප දීලශ තිශබනවශ. හශම්පුතුමන්ශ සැංගම පිළිබඳ ප්‍ර ්න රශෂ් ක් තිශබනවශ. ශමොකද agreements ගහන ශකොට හි ශකශරව ඒ agreements ගහලශ තිුදශඩු න හ . අපි ඒ ප ත්තත් නිව රැදි කරන්න ඕනෑ.

1021 1022

2021 ශපබරවශි 29

පසුිණ අණාරුදුවලට වඩශ ව දි මිලක් ද න් ශත් සඳහශ ල බිලශ තිශබනවශ. ඒක අශප් සතුමටට කශරණ ක්. අපි ඒක තව තවත් ව දි දියුුම කරගන්න ඕනෑ. හ බ යි මම කිේවශ "වෘත්ීර සමිතිත් මස් රශත්තලම ඉල්ලන්න එපශ" කි ලශ. අපි ශම් වයශපශර - ශම් industry එක - ආරක්ෂශ කරගන්න ඕනෑ. එ ආරක්ෂශ කරශගන ව දි දියුුම ක ශෙොත් තමයි වෘත්ීර සමිතිවලට සහ ඒ ශසාවක න් සි ලුශදනශට ශහොඳින් ජීවත් ශවන්නට පුළුවන් වන්ශන්. [බශධශ කිරීමක්] ඒ නිසශ එව නි සුහද වශතශවරණ ක් අපි ඇති කරගත යුතුමයි. වෘත්ීර සමිති කම්කරු ශදපශර්තශම්න්තුමව ප ත්ශතන් මට ප මිණිලි කෙශ ශබොශහෝ විට ශම් වතුමවල තිශබන්ශන් හශම්පුතුමන්ශ ඒකශධිකශර ක් කි ලශ; managersලශශ superintendentsලශශ ඒකශධිකශර ක් කි ලශ. ශසාවක න්ශ එදිශනදශ සශමශනය ජීවිත ට පවශ කණාන් විවිධ බලපෑම් ඇති කරනවශ කිේවශ. මම කිේවශ "එශහම කරන්න පුළුවන්කමක් න හ " කි ලශ. එශහම කරන්න පුළුවන්කමක් න හ . අපි ඒක විශ ාෂශ න් කිේවශ.

ව ඩ කරන ජනතශවශ අයිතිවශසිකම් රශෂ් ක් තිශබනවශ. ව ඩ කරන ජනතශවට ලබශ දි යුතුම පහසුකම් තිශබනවශ. අපි ද න් ශමොකක්ද කශො ආඩුඩුව භශරගත්තශ වතුමවල පශරවල් හදන්න. ආඩුඩුව භශරගත්තශ වතුම ජනතශවට ශබශහත් ශදන්න. ආඩුඩුව භශරගත්තශ වතුම ඉස්පිි තශල හදන්න. ඒ වගකීම් කක්ශකොම වතුම පශලක න්ශගන් ආඩුඩුව ගත්තශ. අපි එශහමත් ව ඩ කටයුතුම කර තිශබනවශ. ද න් ඒවශට වතුම නිවශස හශ ප්‍රජශ ටිතල පහසුකම් රශජය අමශතයශැං ට වි ශල මුදල් ප්‍රමශණ ක් දීලශ තිශබනවශ. විශ ාෂශ න් වතුම ජනතශවශ ශපොදු පහසුකම් පිළිබඳ වි ශල ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න අපි ද න් බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ඉන්දි ශනු ණ ශ ෝජනශ ‍රම ටශත්. වතුමකරශේ ජනතශවට සනීපශරක්ෂක පහසුකම් අඩුයි. අපි ඒ පහසුකම් සප ශ ශදන්න ඕනෑ. පශනී ජල ලබශ ශදන්න ඕනෑ. පශසල් අධයශපන ලබශ ශදන්න ඕනෑ. ුණශදක් ව ටුප පමණක් ශනොශවයි ඒ කම්කරුවන්ශ ශුභ සශධන සඳහශ අව ය පසු බිම විවිධ අමශතයශැං මඟින් විවිධ ‍රමශේද තුමළින් සකස් කර දීමට අපි අනිවශර් ශ න්ම කටයුතුම කරන බව ප්‍රකශ කරන්න ක මතියි. අපි වතුමකරශේ ජනතශව අමතක කරලශ න හ . අපි ඡන්ද අනුව ශනොශවයි අශප් ප්‍රතිපත්ති ීරරණ කරන්ශන්. ඡන්ද දුන්නත් එකයි; න තත් එකයි. ද න් වතුමකරශේ ජනතශවට හිශතයි "අශන් අපට බ ි ණාණශ ශන් ශපොශහොට්ටුවට ඡන්ද ක් ශදන්න!" කි ලශ. [බශධශ කිරීම්] සමහර අ ට එශහම හිශත්වි. ශමොකද ශම් අයිතිවශසිකම තහණාරු කරලශ දුන්ශන් අශප් ආඩුඩුවයි. [බශධශ කිරීම්] කම්කරු ඇමතිවර ශ ව ශ න් මම සතුමටු ශවනවශ- [බශධශ කිරීම්]

ෙරු මපනෝ ෙපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ කක්ශකොම පටන්ගත්ශත් අශප් ආඩුඩුව කශලශේ. ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හි හි . පටන්ගත්තශට ශකරුශඩු න හ ශන්. [බශධශ කිරීම්] තමුන්නශන්ශසාලශ පටන්ගත්තශ. තමුන්නශන්ශසාලශට කරන්න හම්බ ණාශඩු න හ . මම තමයි අශප් ආඩුඩුව තමයි එ දුන්ශන්. [බශධශ කිරීම්] අශප් ආඩුඩුව තමයි එ දුන්ශන්. [බශධශ කිරීම්] තමුන්නශන්ශසාලශ පටන්ගත්තශට ව ඩක් න හ . [බශධශ කිරීම්] අශප් ආඩුඩුව තමයි එ දුන්ශන්. [බශධශ කිරීම්] ඒ නිසශ අපි සතුමටු ශවනවශ. අපට ශේ පශලන වශසි ඕනෑ න හ . නමුත් අපි ඒ ග න ආඩම්බර ශවනවශ. ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ නශ කත්වශ න් යුත් ශම් ආඩුඩුවට වතුමකරශේ ජනතශව ශවනුශවන් ඒ අයිතිවශසිකම තහණාරු කර ශදන්න පුළුවන් වීම ග න

අපි සතුමටු ශවනවශ. අපි ඒවශ ඡන්ද බලශශගන කරන ව ඩ ශනොශවයි මනුස්සකමට කරන ශේවල්. කම්කරු අයිති ආරක්ෂශ කිරීමටයි අපි ඒ ශේවල් කරන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි එපමණක් ශනොශවයි ශම් රශට් කම්කරු ජනතශව ශවනුශවන් අපි අලුත් නීීර රීති රශෂ් ක් ද න් හදශශගන නවශ. කම්කරුශවකු ව ඩබිමකදී මි ිණශ ොත් විශ ාෂශ න්ම කම්කරු වන්දි ආඥශ පනත අනුව රුපි ල් 442 222යි ල ශබන්ශන්. එම මුදල ලක්ෂ 24 දක්වශ ව දි කිරීමට අව ය නීති මම ද න් ශගන විත් තිශබනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශපෞේගලික අැං ශේ ම් ශකශනකු ශසාවශ ස්ථශන ක ව ඩ තහනමට ලක් කශෙොත් - interdict කශෙොත් - එම inquiry එක අවසන් ශවන්න දීර්ඝ කශල ක් නවශ. එම නිසශ අපි කි ශ තිශබනවශ රජශේ ශසාවක න්ට බලපශන නීති ම ශගන ල්ලශ මශස )ක් ඇතුමෙතදී ඒ inquiry එක අවසන් කරන්න ඕනෑ කි ලශ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අන්න ව ඩ! ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි ඒ සහන ත් ලබශ දී තිශබනවශ. ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදලට සහ ශසාවශ නියුක්ත න්ශ භශර අරමුදලට - EPF, ETF - අදශෙව මුදල් අ කරග නීමට අපි මශහස්ත්‍රශත් උසශවිශේ තමයි නඩු පවරන්ශන්. අද නඩුවක් ප වරුශවොත් ඒ නඩුව ක ඳවන්ශන් මශස )කින්. ඒ නිසශ ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් gratuity ආදි අ කරග නීමට දීර්ඝ කශල ක් නවශ.

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) භූමිශතල් ශබොයි ද දන්ශන් න හ ශම් මන්ත්‍රීතුමමශ! ෙරු වඩිපේල් සුපර්ෂන මහතා (மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශකෝ පදි ජනවශි පෙමුව නි දශට පදි ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම අධිකරණ ඇමතිවර ශ ව ශ න් සිටි කශලශේ අධිකරණ ශසාවශ ශකොමිෂන් සභශවට කිේවශ "කම්කරු උසශවිවල නඩු අඩුයි. කම්කරු අධිකරණවල විනි ්ච කශරවරුන්ට ශම් නඩු අහන්න අවසර ශදන්න" කි ලශ. නමුත් අවශසනශවකට එම අවසර ල ුදශඩු න හ . මම ද න් ක බිනට් මඩුඩලශේ අනුම ති ගත්තශ කම්කරුවන්ශ මුදල් අ කරග නීම්වලට අදශෙ නඩු සි ල්ල කම්කරු විනි ්ච සභශ ඉදිි ශේ ප වරීම සඳහශ විශ ාෂ විධිවිධශන පනත් ශකටුම්පතක් ශගන එන්න. එතශකොට ඉතශ ශකටි කශල ක් තුමෙ කම්කරුවන්ශ අයිතිවශසිකම් රැක ශදමින් කණාන්ට ඒ මුදල් අ කර ශදන්න පුළුවන්. අපි ශම් විධි ට නිර්මශණශීලි ශලස කම්කරුවන්ශ අයිතිවශසිකම් ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ කණාන්ට ආරක්ෂශව ස ලසීම සඳහශ අව ය කටයුතුම සිේධ කරනවශ.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up.

1023 1024

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, give me two more minutes, please.

ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල ඉතශම ප්‍ර ස්ත අරමුදලක්. ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල එකතුම කරන්ශන් අපියි. නමුත් ඒක පශලන කරන්ශන් භශඩුඩශගශර යි. මශ ඒකත් කි න්න ඕනෑ. හ බ යි ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල පිළිබඳ ම් ම් විශේචන ශගනශවශ ආඩුඩුව එම මුදල් ශපෞේගලික අැං ශේත් ආශ ෝජන කරනවශ කි ලශ. එම අරමුදශල් සි ට 93ක් ම ආශ ෝජන කරනු ලබන්ශන් Treasury Billsවල. ඉතශ සුළු ගණනක් තමයි ශපෞේගලික අැං ශේ ආශ ෝජන කර තිශබන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි ශම් Fund එක ගත්ශතොත් 2214 වර්ෂශේදී ශමහි සම්පූර්ණ ආදශ ම රුපි ල් බිලි න 171යි; 221) වර්ෂශේදී රුපි ල් බිලි න 192යි; 2217 වර්ෂශේදී රුපි ල් බිලි න 22)යි; 221 වර්ෂශේදී රුපි ල් බිලි න 22(යි; 2219 වර්ෂශේදී රුපි ල් බිලි න 249යි; 2222 වර්ෂශේදී රුපි ල් බිලි න 2 4යි. ඉතින් ශම් Fund එක ව ටිලශ න හ . ශම් Fund එක දිශනන් දින ුණඟක් ක්තිමත් ශවලශ තිශබනවශ. එ ක්තිමත් වි ්වසනී අරමුදලක් බවට පත් කර තිශබනවශ. ශමම අරමුදශල් මුදල් ඉතශ සුරක්ිකත ශලස ආශ ෝජන කරමින් ශමහි ප්‍රතිලශභ කම්කරුවන්ට ලබශදීම සඳහශ අව ය ක්‍රි ශ මශර්ග ග නීම පිළිබඳ එම අරමුදලට අදශෙව ශ්‍රී ලැංකශ මහ බ ැංකුශේ කටයුතුම කරන අැං ට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

මට ශම් අවස්ථශව ලබශදීම ග න කබතුමමශටත් ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මශ කථශව අවසන් කරනවශ ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have five minutes.

[අ.භශ. 2.22]

ෙරු පේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு லவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි, මීට කලින් සම්මත කරගත්, ශසාව ට බඳවශගන්නශ ව ස් සීමශව අනුව, 1958 අැංක 14 දරන ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනත ටශත්, ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදලට දශ කත්ව ලබශදීශම් ව ස අණාරුදු 1( සිට 1) දක්වශ දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ නිශ ෝග අද දිනශේ සම්මත කරගන්නවශ.

කම්කරු අමශතයශැං ශ න් ශමම නිශ ෝග ශගශනන ශම් ශවලශශේ රට තුමෙ ඉන්න කම්කරුවනුත් මහ පශරට ව ටිලශ ඉන්න බව මම විශ ාෂශ න් මතක් කරන්න ඕනෑ. රටින් පිට ඉන්න රටවිරුවනුත් -අශප් විශේෂ්ක කම්කරුවනුත්- මහ පශරට ව ටිලශ ඉන්න අවස්ථශවක තමයි අපි ශම් නිශ ෝග ග න කථශ කරන්ශන්. කම්කරුවන්ශ ප්‍ර ්න විසඳන්න බ ි අර්ුදදකශි තත්ත්ව කට අද ශම් රජ අශප් රට පත් කරලශ තිශබනවශ කි ශ අපි හිතනවශ. රට තුමෙ ඉන්න කම්කරුවන් වශශ ම රටින් පිට ව ඩ කරන අශප් කම්කරුවනුත් මහ පශශර් ඉන්න ශවලශවක් තමයි ශම් අවස්ථශව. අශප් වතුම කම්කරුවන්ට වදනික පදි ව ශ න් රුපි ල් 1 222ක්

ලබශ දීමට දුන්නු ශපොශරොන්දුව ඉෂ්ට කිරීමට රජ දරන උත්සශහ ට අශප් ස්තුමති ශම් අවස්ථශශේදී පුද කරනවශ. ඊශේ වනශකොට පදිපශලක සභශව හරහශ වතුම කම්කරුවන්ට රුපි ල් 1 222 ලබශ දීශම් ීරරණ ට ප මිශණන්නට රජ උත්සශහ දරලශ තිශබනවශ. රුපි ල් 1 222 කි න ඉලක්කමට ප මි ුමනශට අශප් ඒ ඉල්ලීම රජශේ වගකීම සම්පුර්ණශ න් ඉෂ්ට ණාණශද කි ලශ ඇුණශවොත් ඒකට පිළිතුමර "න හ " කි න එකයි. ඒ කටයුතුම ආරම්භ කරලශ තිශබනවශ විතරයි. මම එශහම කි න්ශන් ඇයි පදිපශලක සභශව හරහශ රජ ම දිහත් ශවලශ ශම් ීරරණ ගන්න අවස්ථශශේදීම හශම්පුතුමන්ශ සැංගම "ශම් ශ ෝජනශ අපි පිළිගන්ශන් න හ . ශම්කට එශරහිව අපි අව ය කටයුතුම කරනවශ" කි ලශ රජ ට දන්වනවශ.

මම විශ ාෂශ න්ම ශම් කශරණ කම්කරු ඇමතිතුමමශශගන් අහන්නට ඕනෑ. ශම් වතුම ටිශක් අයිති රජ ටයි තිශබන්ශන්. ඒවශශේ කෙමනශකරණ පමණයි ශම් ආ තනවලට ලබශ දීලශ තිශබන්ශන්. ද න් ශම් වතුම සමශගම් ටික පශලන කර ග නීමට රජ අශපොශහොසත් ශවලශ තිශබනවශද ශම් සමශගම් ටික පශලන කර ගන්න බ ි තත්ත්ව කට ශම් රජ පත් ශවලශ තිශබනවශද එශහම න ත්නම් ශම් සමශගම් සමඟ ශවනත් ගනුශදනුවක් කරමින් අපට ශවනත් කතන්දර ක් කි නවශද කි ලශ අපි අහන්න ක ම තියි.

විශ ාෂශ න්ම ශම් වතුම සමශගම් කි නවශ "දවස් 13යි ව ඩ ලබශ ශදන්ශන්" කි ලශ. නමුත් දවසකට රුපි ල් 1 222 ගණශන් දවස් 24ට රුපි ල් 24 222ක් ලබශ ග නීමයි අශප් ඉලක්ක . ඒ ණාණශට රුපි ල් 24 222ක ඉලක්ක ද න් රුපි ල් 13 222ට අඩු ශවලශ තිශබනවශ. හශම්පුතුමන්ශ සැංගම රජ ට ශකළින්ම කි නවශ දවස් 13යි ව ඩ ලබශ ශදන්ශන්. ශම් ශ ෝජනශ අපි පිළිගන්ශන් න හ කි ලශ. ඒ නිසශ රජ ට ශම් සමශගම් ටික පශලන කර ගන්න බ ි තරමට රජ දුර්වල ශවලශ තිශබනවශද කි න කශරණ අපි ශම් අවස්ථශශේදී අහන්න ක මතියි. ඒ වශශ ම රුපි ල් 1 222ක පදි ලබශ ශදන ශකොට මශස කට දවස් 24ක් සඳහශ රුපි ල් 24 222ක් එශහම න ත්නම් අණාරුේදට දවස් 322ක් ව ඩ ලබශ දීශම් ‍රමශේද ත් එක්ක කම්කරුවන්ශ අනිකුත් අයිතිවශසිකම් ලබශ ශදන්නට ඕනෑ කි න කශරණ ත් මම මතක් කරන්න ක මතියි.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ෙරු මපනෝ ෙපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Sir, I would like to give him four minutes from my time.

ෙරු පේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு லவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මට තව මිනිත්තුම කී ක් තිශබනවශද, ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have been given only four minutes.

1025 1026

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු පේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு லவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) நான் இங்கு விலசடமாக ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட லவண்டும். இந்த நிலத்தின் உாிகம அரசிடம் இருக்கின்றது. அரசு பலம் மிக்கதாகக் காணப்படுகின்றது. ஆயிரம் ரூபாய் தருவதாக அரசு உத்தரவாதமளிக்கின்றது; வாக்குறுதி யளிக்கின்றது. அலதலபால, சம்பள நிர்ணய சகபயிலல 1,000 ரூபாய் தீர்மானிக்கப்படுகின்றது. உடனடியாக கம்பனிக் காரர்கள் எழுந்து அதகன வைங்கமாட்லடாம் என்கிறாாிா்கள். 13 நாட்கள் மட்டுலம லவகல வைங்குவதாகக் குறிப்பிட்டு, அரசாங்கத்கத அச்சுறுத்தக்கூடிய ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறாயின், இந்தக் கம்பனிககளக் கட்டுப்படுத்த முடியாத அளவுக்குப் பலவீனமான நிகலக்கு அரசாங்கம் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றதா? அல்லது கம்பனிக் காரர்களுடன் லசாிா்ந்து இந்த அரசு ஒரு நாடகத்கத அரங்லகற்றிக் தகாண்டிருக்கின்றதா? என நான் லகட்க லவண்டியிருக்கின்றது. மரத்திலிருந்து விழுந்தவகன மாடு முட்டியதுலபான்று, 1,000 ரூபாகய முன்னால் காட்டி 13 நாட்களில் 13,000 ரூபாய் என்ற நிகலகமக்குத் தள்ளுகின்ற ஓர் அபாய நிகலகம இன்று எங்களுகடய லதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

මම විශ ාෂශ න්ම ශම් අවස්ථශශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ ශම් කම්කරු නීති අශප් රශට් රජශේ ආ තනවත් හි ට පිළිපදින්ශන් න ති බව. වතුම ක්ශෂාත්‍ර ගත්තශම ජනතශ වතුම සැංවර්ධන මඩුඩල ශ්‍රී ලැංකශ රශජය ව විලි සැංස්ථශව Elkaduwa Plantations Limited කි න ආ තන ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් - EPF - gratuity ආදි 2223 ඉඳලශ 2214 වනතුමරු ශගවලශ න හ . ඒ කශල තුමෙදී රුපි ල් බිලි න ශදකක පමණ මුදලක් ශගවන්ශන් න තිව ඒ මුදල් arrears හ ටි ට තිුදණශ. අශප් රජ ප වති කශලශේ ඒ මුදල් ශගවන්න අපට පුළුවන් ණාණශ. නමුත් අද වනශකොට න වතත් රුපි ල් බිලි න ශදකක පමණ මුදලක් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදලට ශගවන්න තිශබනවශ. රජ එ ට අශපොශහොසත් ශවලශ තිශබනවශ. රජශේ ආ තනම ශම් නීති කඩනශකොට අපි ශම් රට තුමෙ කම්කරු නීති ඉදිි ට ශගන න්ශන් ශකොශහොමද ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමමනි

விலசடமாக, கண்டி மாவட்டத்தில் கவத்தலாவ, உக்கசட், பல்லலகல, லபாப்பிட்டிய லபான்ற தபருந்லதாட்டங்களிலல யுள்ள லதாட்டப் பிாிவுகள் மூடப்பட்டு 15 ஆண்டுகளுக்கு லமலாகியும் இந்த அரச தாபனங்கள் அவர்களுகடய gratuity தகாடுப்பனவுககள வைங்காமலிருக்கின்றன. இந்த அரசுக்கு உண்கமயாகலவ லதகவ இருக்குமாக இருந்தால், எங்களுகடய மக்களது துன்பம் - துயரம் ததாியுமாக இருந்தால், அவர்ககள இந்த நாட்டின் பிரகசகளாக ஏற்றிருந்தால், அவர்ககள தகௌரவமாக வாை கவப்பதற்குாிய முதலாவது படிமுகறயாக அரச தாபனங்களான மக்கள் லதாட்ட அபிவிருத்திச் சகப, அரச தபருந்லதாட்ட யாக்கம், Elkaduwa Plantations Limited லபான்றவற்றிலல அம்மக்களுக்கு வைங்கப்படலவண்டிய ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத்கத அவர்கள் குறிப்பிட்ட அந்த நாளிலிருந்து வைங்குவதற்குாிய நடவடிக்கககய இந்த அரசாங்கம் லமற்தகாண்டிருக்கலாம். அரசாங்கம் கம்பனிகலளாடு லசாிா்ந்து ஒரு நாடகத்கத அரங்லகற்றிக் தகாண்டிருக்கின்றது என்பது இதன்மூலம் ததட்டத்ததளிவாகத் ததாிகின்றது. இறுதியாக நாங்கள் பார்க்கின்றலபாது, எமது மக்கள் இருந்தகதயும் இைக்கின்ற ஒரு நிகலகமக்குத் தள்ளப்படுகின்ற ஓர் அபாயம் இருப்பது ததாிகின்றது. அதற்கு நாங்கள் ஒருலபாதும் இடமளிக்கமாட்லடாம் என்பகத இந்த இடத்திலல கூறிகவக்க விரும்புகின்லறன்.

ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Prof.) Ranjith Bandara. You have eight minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ෙරු පක්. සුජිත් සාංජය පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு லக. சு ித் சஞ் ய தபலரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ෙරු නිපයෝජ‍ කාරක සවාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ෙරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு அ ித் ரா பக்ஷ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භශ. 2.29]

ෙරු (මහාචාර්ය) රාංජිත් බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශසාවක න් ශසාවශේ ශ දවීමට හ කි අවම ව ස් සීමශව අණාරුදු 1) දක්වශ ඉහෙ ද මීම සඳහශ වන නීති සැංශ ෝධන කිරීම පිළිබඳව වන විවශද ට මශ සම්බන්ධ වන්ශන් ඉතශ සතුමටින්.

අපි අද උදෑසන සිට විවිධශකශර ශචෝදනශවලට සවන් දුන්නශ. නමුත් අවශසනශවකට අශප් විපක්ෂශේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ ශම් කශරණ පිළිබඳව නිසි අවශබෝධශ න් කටයුතුම කරන බවක් අපට ශපශනන්ශන් න හ . සමහර ශේවල් කටට එන පළි ට එතුමමන්ලශ කි නවශ. මීට ශමොශහොතකට ශපර කථශ කෙ අශප් හිතවත් මන්ත්‍රීතුමමශ සඳහන් කෙ සමහර සිේධි අමූලික ශබොරු. ශම් සැංශ ෝධනශේදී ශකොශහාවත් දින 13ක් ව ඩ ශදන කථශවක් සශකච්ඡශවට අරශගන න හ .

අශප් රශට් ජනගහන ගත්ශතොත් ව ස අණාරුදු 14ත් 2(ත් අතර සිටින තරුණ ජනගහන මුළු ජනගහනශ න් සි ට 1(. ක්. ඒ වශශ ම ව ස අණාරුදු 2ත් 1(ත් අතර සිටින ජනගහන මුළු ජනගහනශ න් සි ට 23ක් වනවශ. ව ස අණාරුදු 14ත් )(ත් අතර සිටින ජනගහන මුළු ජනගහනශ න් සි ට )4ක්. අපි අමතක කරන්න නරකයි අද වනශකොට අශප් රශට් අණාරුදු )4ට වඩශ ව දි ජනගහන මුළු ජනගහනශ න් සි ට යි කි ලශ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එම නිසශ අපට ඉතිහශස පුරශම තිුදශඩු එකම එක අභිශ ෝග යි. ඒ තමයි අපි ලැංකශව

1027 1028

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඊෙඟ ත නට ශගන න්ශන් - taking Sri Lanka to the next level - ශකොශහොමද කි න එක.

අණාරුදු 73ක් තිස්ශසා ආඩුඩු ගණනශවක් ශම් රශට් බල ට ආවශ. හ බ යි ඒ ආඩුඩු කරපු ව ඩ දිහශ අපි ආපුණ හ ි ලශ බ ලුවශම අපට ශපශනන්ශන් අපි ඒ ඒ කශලවලදී හඳුනශ ගත් මූලික ප්‍ර ්නවලට උත්තර ශදන්න උත්සශහ කෙශ මිසක් දිගු කශලීනව අශප් රශට් තිුදුම ප්‍ර ්නවලට පිළිතුමරු ශදන්න උත්සශහ කශො න හ කි ලශයි. බල ට පත් වූ ඒ හ ම ආඩුඩුවක්ම ඉඩම් දුන්නශ දුප්පත් නම් ශනොමිශල් හශල් දුන්නශ භූමි ශතල් දුන්නශ. කණාන් ශම් රශට් මහජනතශව සහනශධශරවලට ුණරු කෙශ. ජනතශව සහනශධශරවලට ුණරු කිරීම හරහශ කණාන් උත්සශහ කශො කුමකටද ඒ සහනශධශර ශපොශරොන්දු හරහශ ජනතශවශ ඡන්ද දිනශශගන පශර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ රට කරවන්නයි.

මට මතකයි 1977 මහ ම තිවරණ ශේදිකශශේදී එදශ කථශ ණාශඩු අපි ධශනය වර්ග ක් තමුන්නශන්ශසාලශට ශදනවශ කි ලශයි. ශම්ක ප්‍රචලිත ණාශඩු ''ඇට අටක් ශදනවශ'' කි ලශයි. ඊට පස්ශසා 19 9දී හ ශමෝටම නිවශස ශදනවශ කි ලශ ඡන්ද ඉල්ලශ බල ලබශ ගත් ආකශර අපි ද ක්කශ. පසුිණ මහ ම තිවරණ පසුිණ ජනශධිපතිවරණ ගත්තශම අපි ද ක්කශ “එන්න කශබ් දශදි සුවඳට මම ක ම තියි මට ඡන්ද ශදන්න“ කි ලශ ඡන්ද ඉල්ලූ අ ශම් රශට් සිටි බව. ධර්මිෂ්ඨ රශජය ක් පිහිටුවනවශ කි ලශ බල ට ප මිණි ත් අපට ධර්මිෂ්ඨ රශජය ක් පිහිටුවන්න බ ි ණාණශ.

හ ශමෝටම ශගවල් ශදනවශ කි ලශ බල ට ආපු අ ට හ ශමෝටම ශගවල් ශදන්න බ ි ණාණශ. අපි කල්පනශ කෙශ ශම්ක තමයි ශහොඳම අවස්ථශව අපට ව රදිච්ච ත න ශකොත නද කි ලශ ශහො ශ ගන්න. අපි ව රදිච්ච ත න ශහො ශශගන හමශරයි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් රශට් ව රදිච්ච ත න් සි ල්ශලන්ම පශඩම් ඉශගන ශගන වග කිව යුතුම ආඩුඩුවක් විධි ට අපි මුුණණ ශදන ප්‍ර ්නවලට උත්තර ශසො මින් තමයි ශම් රශජය ශන්ත්‍රණ ඉස්සරහට අරශගන න්ශන්. ඕනෑ නම් අපට පුළුවන් විපක්ෂ හ ම ශවලශශේම කරන ආකශර ට ශම් පිළිබඳ විවිධ අදහස් ප්‍රකශ කරමින් ශම් රශට් සශමශනය මහජන ශ මුලශ කරන්න. කබතුමමශ දන්නවශ ශජෝතිපශලට ශහොඳට සිැංදු කි න්න පුළුවන් ණාණශට ශජෝතිපශල කවදශවත් සිැංදු ලිේශේ න හ ශමලදි ද ම්ශම් න හ කි ලශ.

හයිශ න් කථශ කරන කථශවක් තුමෙ අන්තර්ගත ක් න තුමව අදහස් ප්‍රකශ කරන අ අපි දකින්න ඕනෑ හිස් මිනිස්සු විධි ට. ඒක නිසශ අනුන් හදන ශේදිකශවල කථශ කරන තමන්ට ශේදිකශවක් හදශ ගන්න බ ි පිි ස් කි න - කරන ශේවල් දිහශ අපි අනුකම්පශශවන් බලන්නට ඕනෑ. ශේදිකශ හදන මිනිස්සුත් කථශ පවත්වන මිනිස්සුත් ශදශගොල්ලක් කි න එක ශම් සභශව නිශ ෝජන කරන ශබොශහෝ ශදශනකුට අපි ශම් අවස්ථශශේදී මතක් කරන්න ක ම තියි. ශම් සභශව තුමෙ කටයුතුම කරේදී අපි ශපන්වන්න නරකයි අපි හ ම ශේකටම දක්ෂයි කි ලශ. අපි දන්නවශ සමහර ශවලශවට අශප් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ උත්සශහ කරනවශ jack of all trades ශවන්න. අපි කක්ශකෝම ජශති කරන්න දන්නවශ. අපට ශකොවිඩ්වලටත් උත්තර තිශබනවශ අපට නිවශස ප්‍ර ්න ටත් උත්තර තිශබනවශ අපට හ ම එකකටම උත්තර තිශබනවශ කි න විධි ට කථශ කරනවශ. හ බ යි අලිමැංකඩවල ශගවල් හදපු අලිමැංකඩවල නිවශස වයශපෘති ශගොඩනඟපු අීරත ක් තිුදණශ. මහව ලි කදිනම් වයශපශර හරහශ ශම් රශට් සම්පූර්ණ පි සර පේධති විනශ කරපු අ අද ඇවිල්ලශ කථශ කරනවශ පි සර ආරක්ෂශ කිරීම පිළිබඳව. ඒ නිසශ අපි ඉතශම ප හ දිලිව

ශත්රුම් ශබ්රුම් කර ගන්නට ඕනෑ ශම් රටට අව ය ශමොකක්ද කි ලශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ෙමශ කුට ව ස අණාරුදු 1) දක්වශ අධයශපන ලබන්නට ශදන අවස්ථශව ග නයි අපි ශම් සභශශේ සැංවශද ට ගනිමින් ඉන්ශන්. අශප් රශට් ඉදිි අනශගත රඳශ පවතින්ශන් අපි ශකොතරම් ආකශර කට ශම් රශට් මශනව සම්පත් සැංවර්ධන කරනවශද කි න එකත් එක්කයි. නමුත් මශනව සම්පත් සැංවර්ධන කිරීමට විරුේධ විපක්ෂ ක් ඉන්න රටකයි අවශසනශවකට අපි කටයුතුම කරමින් ඉන්ශන්. ඒ නිසශ මම ඉතශම කශරුණිකව විපක්ෂශ න් ඉල්ලශ සිටින්ශන් ශම යි. තමුන්නශන්ශසාලශ ශම් අනුගමන කරන ව ඩ පිළිශවෙ පිළිබඳව අපට ඇත්ශත් මහත් පිළිකුලක්. මම ක ම තියි ශමම සභශවට එක කශරණ ක් මතක් කරන්න. පසුිණ දවස්වල ශම් රශට් බ ැංකු පේධති ට ශම් රශට් බ ැංකු පේධතිශේ ශකශරන කටයුතුමවලට මහශ වි ශල හශනි ක් සිදු කෙශ. මට ශම් කශරණ කි න්න අවස්ථශව ශදන්න මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රශජය බ ැංකු විශේ බ ැංකුවලින් ණ ලබශ ග නීශම්දී අ‍රමිකතශ සිදු කරන බවට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදශනක් මෑතකදී ප්‍රකශ කෙ බව අපි ද ක්කශ. ශම ඉතශම වගකීම් විරහිත ප්‍රකශ ක්. මන්ද ත් රශජය බ ැංකු කි න්ශන් ශම් රශට් ඇති ස්ථශවර බ ැංකු. ඒවශ කවදශවත් විශේ බ ැංකුවලින් ණ ලබශ ගන්ශන් න හ . අතරම දි පශර් ්ව ත රැේකශර න් ඒවශට සම්බන්ධ කරගන්ශන් න හ . එශමන්ම එම බ ැංකු අතර සිදු වන්ශන් ඍජු ගනුශදනු. ඒක නිසශ අ‍රමිකතශ සිදු කරන්න පුළුවන්කමක් න හ . ශම් උත්සශහ කරන්ශන් ශම් රශට් බ ැංකු පේධති පිළිබඳව තිශබන වි ්වශස පලුදු කරන්නයි. ඒවශශේ සභශපතිවරු අලුත් ණාණශට අධයක්ෂ මඩුඩල අලුත් ණාණශට ව ඩ කරන්ශන් පරණ අ . ඒ නිසශ ශම් සභශව ශනොමඟ වන්න එපශ කි ලශ විපක්ෂශේ අශප් ආදරණී මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලශ සිටිනවශ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.ඒ.සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම හතක කශල ක් ල ශබනවශ.

[2.36 p.m.] ෙරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, today’s Regulations under the Employees' Provident Fund Act which deal with wages are important particularly for the estate sector workers who have been agitating for a salary increase of Rs. 1,000 for quite some time and with the increase in the cost of living during that period of time, it should have now become Rs. 2,000 at least. Nevertheless, even that Rs. 1,000 is not being given to them.

In the last few days, in the last week, we had a protest march from Pottuvil to Polikandy with ten demands placed before the Government and this was one of those. I would like to, for the purpose of record, read out those ten demands because it is important that the record is straight and miscommunication, misinterpretation, misinformation be avoided. The ten demands are as follows:

1029 1030

[ගරු (මහශචශර් ) රැංජිත් බඩුඩශර මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

1. Continuing land grab in Tamil areas and converting our traditional and historical places into Sinhalese areas by establishing Buddhist temples after destroying Hindu temples. The Government is also targeting around 200 temples for this purpose.

2. Since the war ended ten years ago, the militarization of Tamil areas is continuing and Tamils' historical identity is destroyed with the aim to change demography in favour of Sinhalese, using different Government departments, especially the Archaeological Department. Also, the Government-sponsored Sinhalese settlements are continuing.

3. Disturbingly, the Government is targeting journalists who bring to light human rights abuses and civil society activists who protest human rights abuses.

4. Tamil cattle owners are facing numerous problems, where their grazing areas are being occupied by Sinhalese and their cows are killed.

5. Tamils have been denied the right to remember their war dead, as demonstrated by denying remembrance events, destruction of cemeteries of the war dead and demolition of memorials.

6. Muslims who died due to COVID are cremated against the wishes of the families and against Islamic teachings.

7. PTA, which has been used to imprison Tamil youths without charge or trial for over 40 years, is now being used against Muslims.

8. Tamil political prisoners have been imprisoned for years without trial. The Government pardoned Sinhalese on a regular basis, but none of the Tamil political prisoners were pardoned.

9. Families of the enforced disappeared have been protesting to find their loved ones, but the Government refuses to give them an answer.

10. Tamils in the upcountry are urging for a pay raise of 1,000 rupees, but the Government is not responding to their demands.

Those were the ten matters that were put forward by the North East Civil Society Forum and I read off their letter dated 01st February, 2021. This protest that was organized by the civil societies was supported by our party too based on these demands and these are all justifiable demands. These are matters of justice and we had a right to democratically express our protest and the march was peaceful and was a huge success. People turned up in their numbers to support these demands and I urge the Government to take this to heart and to respond to these democratic wishes of the people of the North and the East.

But, soon after the conclusion of this event, as you have seen in the media, my special security was withdrawn. I also want to make it clear that I never made a complaint to anybody that I needed special security or that there was ever any threat to my life. All of these

matters were matters that the Government put forward. There is a case in the High Court of Colombo - HC 242/2018 - where four persons have been indicted for attempting on my life. There are other cases, I have a bundle here of all the cases, which the police have filed against various persons. I did not know any of these existed until the police arrested and detained over 30 persons including 15 from the South, Sinhalese persons, who belonged to the underworld here. One of those cases here is B6284/2019 in the Chief Magistrate’s Court. So, if the position of the Government is, as they have detained so many persons without my knowledge or my complaint, that there is a threat to my life, why would they withdraw the special security accorded to me for this particular reason?

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ද න් කථශව අවසන් කරන්න.

ෙරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am concluding, Sir.

Either it must be that this is true, but the Government has withdrawn my security because they are annoyed with me for participating in this protest or this is not true and they have detained, unnecessarily, innocent persons. Or the third, which is the most sinister, is that by withdrawing my security, they have given signals to those who would now act and if anything should happen, the Government must take the responsibility for that.

Thank you.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහාරත් රශජය ඇමතිතුමමශ. කබතුමමශට විනශදි )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.((]

ෙරු ඩී.බී. පහේරත් මහතා (පශු සම්පත් පෙොවිපපො ප්‍රවර්ධාන හා ිරරි හා බිත්තර හ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு டீ.பி. லஹரத் - கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் லமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ககத்ததாைில் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ස්තුමතියි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

කම්කරු විෂ භශර ඇමතිවර ශ හ ටි ට ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ම තිතුමමශ ෙමයින්ශ අයිතිවශසිකම් පිළිබඳව ශදව නි වතශවටත් අවධශන ශ ොමු කරලශ කම්කරු නීති පේධති පනවලශ තිශබන නීති ශරගුලශසි කණාන්ටත් අනුා කූල වන විධි ට සකස් කිරීමට තමයි ශම් නිශ ෝග ඉදිි පත් කර තිශබන්ශන්. විශ ාෂශ න්ම අශප් අනශගත පරපුර ශවනුශවන් නීති සම්පශදන

1031 1032

පශර්ලිශම්න්තුමව

කරලශ රශට් සැංවර්ධන ට කණාන් ශ ොමු කර ග නීශම් අරමුණ ඇතිව තමයි රජ කටයුතුම කරන්ශන්.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද විපක්ෂ කථශ කරන ශේවල් දිහශ බලනශකොට අපට මතක් ශවනවශ - 9 කශලශේ සූි කන්ශේ හශරපු මිනී වෙ ග න. ශපොත් පත් පෑන් ප න්සල් එක්ක ඒ අහිැංසක දරුවන්ශ ශේහ එත නින් මතුමණාුම හ ටි අපි ද ක්කශ ශන්. එවකට පශලන බලශේ සිටි එක්සත් ජශතික පක්ෂ නිශ ෝජන කෙ කඩුඩශ ම් අද ශමත නට ඇවිල්ලශ රට ථශවත් කරන්න ලක්ෂ )9ක ජනවරමක් ලබශ ගත්ත ශේ පශලන කඳණාරකට අවලශද නඟන ආකශර තමයි අපි ද ක්ශක්.

විශ ාෂශ න්ම පශසල් න ව ශසා දරුවන්ට නිසි අධයශපන ක් ලබශ දීමත් ෙමශ වි ඉක්මවන ශතක් කණාන්ට රැකවරණ ලබශ දීමත් අණාරුදු 1)න් පස්ශසා ඒ අ ශම් රශට් විවිධ වෘත්ීරන්වල නිරත ශවනශකොට ඒ අ ශ අයිතිවශසිකම් සුරක්ිකත කිරීමත් අතයව යයි. ඒ ශවනුශවන් තමයි අද ශම් නීති ඉදිි පත් කර තිශබන්ශන්.

අශප් ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ අද ශම් සභශශේ කථශ කෙශ. කම්කරු නීති පිළිබඳව කථශ කරන විපක්ෂ නශ කවර ශ පසුිණ ආඩුඩුශේ නිවශස විෂ භශර ඇමතිවර ශ හ ටි ට සිටි දී කටයුතුම කශො ශකොශහොමද කි ලශ අපි ද ක්කශ ශන්. නිවශස අමශතයශැං ශේ සිටි යුතුම ශසාවක සැංඛයශව 37)යි. නමුත් එතුමමශ 1 222ක පිි සක් ති ශශගන හිටි ශ. පස්ශසා එතුමමශ තවත් 2 (22ක පිි සක් බඳවශ ගත්තශ. හ බ යි එතුමමන්ලශශ පශලන කශල ශගවී නතුමරු ඒ අ ශ රැකි ශ සුරක්ිකතභශව පිළිබඳව එතුමමශ කථශ කශො න හ . කණාන්ශ රැකි ශ ස්ථීර කරන්න අව ය ීරන්දු ීරරණ ගත්ශත් න හ . එශහම කටයුතුම කෙ විපක්ෂ නශ කවර ශ අණාරුදු හතරහමශරක කශල ක් තුමෙ නිද්‍රශශීලිව ඉඳලශ ද න් න වත ඉපදුණශ වශශ කථශ කරනවශ. එතුමමශශ කථශශේදී කිේවශ "ගජ මිතුමරු සැංගම " කි ලශ. අපි දන්නවශ "ගජ මිතුමරු" කි ලශ කි න්ශන් අලින්ශ සැංගම බව. අලි සැංගම තුමෙ ඉඳලශ ශම් වශශ ත නකට ඇවිත් එතුමමශ න වතත් තමුන් හිටපු ත නට අවලශද නඟනවශ. විපක්ෂ නශ කවරශ ක් ශම් විධි ට කටයුතුම කරනශකොට මම හිතනවශ රටක් හ ටි ට අපි ඒ පිළිබඳවත් තක්ශසාරු කෙ යුතුමයි කි ලශ. නිසි අයුි න් රට ශගොඩ න ඟීම ජනතශවට රැකවරණ ලබශදීම රශට් අනශගත නිර්මශණ කිරීම කි න වගකීම් රජ ක් හ ටි ට අපට තිශබනවශ. ඒ සඳහශ තමයි අපි ශම් ශේවල් කරන්ශන්.

සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමශශ කථශව මම අහශගන හිටි ශ. එතුමමශ ඉඩම් පිළිබඳව කථශ කෙශ; ඉඩම්වල අයිති පිළිබඳව කථශ කෙශ. එතුමමශ භශවිත කරනවශ "ශම් රශට් එක ශකොටසක් සිැංහල ප්‍රශේ ක් අශනක් ප ත්ත ශදමෙ ප්‍රශේ ක්" කි ලශ. හ බ යි ශම් කි න කශරණශ අපි දන්නවශ. සමහර මන්ත්‍රීවරු උතුමරුකරශේ අහිැංසක ශදමෙ ජනතශව රවටලශ ඒ අ ශ ඡන්ද අරශගන ශකොෙඹට ඇවිල්ලශ තමන්ශ සුඛවිහරණ සලසශශගන ඉන්න හ ටි අපි ද ක තිශබනවශ. උතුමරු-න ශඟනහිර ප්‍රශේ වල ගැංවතුමර උවදුර ඇති ණාුම අවස්ථශවලදී ඒ අහිැංසක ජනතශව ශබ්රශ ගන්න ජශති ආගම් කුලමල ශයද කින් ශතොරව අශප් හමුදශව කටයුතුම කෙ ආකශර අපි ද ක්කශ. වර්ගවශදී යුේධ තිුදුම කශලශේ අශප් වීශරෝදශර හමුදශව ශවල්ලමුල්ලිවයික්කශල් ප්‍රශේ ශේ සිරශවලශ හිටපු අතිවි ශල පිි සක් එයින් මුදශ ශගන ආරක්ිකත ස්ථශනවලට රැශගන ආ ආකශර අපි ද ක්කශ. කණාන් ඒ ශේවල් කශො කණාන්ශ ජීවිත ග න පවශ හිතන්ශන් න තිවයි. අශප් ආරක්ෂක අැං ඒ ආකශරශ න් තමයි කටයුතුම කශො. එශලසයි කටයුතුම කශො.

ඊෙඟට එතුමමශ ඓතිහශසික වටිනශකම් පිළිබඳව කි නවශ. උතුමරු න ශඟනහිර කලශපශේ පුරශවිදයශ රක්ිකත සැංවිධශනශත්මක

පිි සක් විසින් විනශ කරන හ ටි අපි ද ක තිශබනවශ. හ බ යි ලැංකශශේ සිැංහල ශදමෙ මුස්ලිම් කි න සි ලු ජශතින් කතරගම න බව අපි දන්නවශ ශ්‍රීපශශේ නශකොට ඒත් එශහමයි. සි ලු ජනතශව ඒ විධි ට සහජීවනශ න් කටයුතුම කරනවශ. පන්සලකට ිණ ශම ඒවශශේ හින්දු ශේවශල තිශබනවශ. උතුමරු කලශප ට ිණ ශම නශගදීප තිශබනවශ. ශබෞේධශ ෝ උතුමරු කලශප ට ිණ ශම ශකෝවිල් වන්දනශමශන කරනවශ. සශමශනය ජනතශව තුමෙ ඒ සහජීවන තිශබනවශ. හ බ යි ඒක බිඳ දමශ ඡන්ද බල අරශගන ස ප සම්පත් භුක්ති විඳින්න ශම් ස්ථශන ට එන්න තමයි සමහර අ සූදශනම් ශවන්ශන්. එ ඉතශ කනගශටුදශ ක කශරණශවක්.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද අපට ුණඟක් ශේවල් නිව රැදි කරන්න සිේධ ශවලශ තිශබනවශ. එදශ අණාරුදු හතරහමශරක කශල තුමෙ අරලි ගහ මන්දිරශේ ඒ නිශ ෝග පිළිපදිමින් FCID එක දූෂණ විශරෝධි කමිටුව ආදී ආ තන ශම් රශට් හපත් පුේගල න්ට අභූත ශචෝදනශ එල්ල කරමින් කටයුතුම කරපු හ ටි අපි ද ක්කශ. ශනි අශබ්ශසාකර ව නි නිලධශි න්ශ ක්‍රි ශකශරකම් අපට මතකයි.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි හිටපු පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී දුමින්ද සිල්වශ මහතශට එශරහිව ශචෝදනශ ඉදිි පත් ණාණ බව කබතුමමශ දන්නවශ. ඒ ශචෝදනශ ඉදිි පත් කරපු ශපොලිස් නිලධශි ශ තමයි ශනි අශබ්ශසාකර. ඒ සිේධි ග න කුණත් එක්ක රන්ජන් රශමනශ ක හිටපු මන්ත්‍රීවර ශ කථශ කරපු හටපට අප ඇසුවශ. ඒ ීරන්දුව දුන්න හ ටි අපි ද ක්කශ; ඒ ීරන්දුව අනිත් ප ත්තට දුන්නශ. දුමින්ද සිල්වශ මහතශ සිරගත කරන්න ඕනෑ කි ලශ ීරන්දුව ශදන්න කටයුතුම කරපු විනි ්ච මඩුඩලශේ සිටි සශමශජිකශව හිටපු මන්ත්‍රී රන්ජන් රශමනශ කත් එක්ක කථශ කරපු හටපට අපි ඇුණවශ. ආඩුඩුවට සිේධ ශවලශ තිශබනවශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි පසුිණ කශලශේ ශවච්ච ඒ සිදුවීම් නිව රැදි කරන්න. අධිකරණ ශසාවශ ශකොමිෂන් සභශවට කි ලශ ශහෝ කමක් න හ නීතයනුකූල ක්‍රි ශ මශර්ග ක් තුමෙ ඒ ව රදි ථශවත් කරන්න අපට අව ය ශවලශ තිශබනවශ. අපි ද ක්කශ අරලි ගහ මන්දිරශේ රැස්ණාුම දූෂණ විශරෝධි කමිටුශේ සශමශජික න් සහ ශේ පශලන පළිග නීම් පිළිබඳ විනි ්ච කරපු ඒ කමිටුව දුන්න ීරන්දු. ඒ ව රදි නිව රැදි කරලශ රට හි ත නකට ශගන ඒශම් වගකීම පශලක පක්ෂ ක් හ ටි ට ආඩුඩුවට භශර ගන්න වනවශ. ඒ අනුව තමයි ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ අමශතයතුමමශ ශම් රශට් අනශගත දරුවන් ශවනුශවන් ශම් වශශ ීරන්දුවක් ගත්ශත්.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශබොශහොම ස්තුමතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහාරත් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම 11ක කශල ක් ල ශබනවශ.

[අ.භශ. 2.41] ෙරු විජිත පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදලට හිමිකම් කි න ශසාවක න්ශ ව ස් සීමශව ශවනස් කිරීම පිළිබඳව කිසිම ග ටලුවක් න හ . එ කශශලෝචිතව කෙ යුතුම ශද ක්. නමුත් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල සම්බන්ධශ නුත් අශප් රශට් ව ඩ කරන ජනතශවටත් ග ටලු කීප ක් මතුම ශවලශ තිශබනවශ. විශ ාෂශ න්ම අද කශලීනව මතුම ශවච්ච ප්‍රධශන කශරණ ක් තමයි

1033 1034

[ගරු ඩී.බී. ශහාරත් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

වතුම කම්කරුවන්ශ රුපි ල් 1 222ක වදනික ව ටුප පිළිබඳ ප්‍ර ්න . ශම් ඉල්ලීම අද-ඊශේ ඇති ශවච්ච එකක් ශනොශවයි. ඒක මීට අණාරුදු 12කට විතර ශපර වතුම කම්කරුවන්ශ ප ත්ශතන් ඉල්ලපු ඉල්ලීමක්. හ ම ආඩුඩුවක්ම එ ඉටු කරනවශ කි ලශ දිිණන් දිගටම ශපොශරොන්දු දුන්නශ. නමුත් ඒ ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට කශො න හ .

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි පසුිණ පශර්ලිශම්න්තුම ම තිවරණ පවත්වන්න නි මිතව තිුදශඩු අශප්‍රාල් මශසශේ. අශප්‍රාල් මශසශේ ප ව ත්ණාණ ඒ ම තිවරණ ඉලක්ක කරශගන තමයි මුදල් ඇමතිවර ශ විධි ට අගම තිවර ශ මශර්තුම මශසශේ 21 වන දශ ඉඳලශ රුපි ල් 1 222 දීමනශව අනිවශර් ශ න්ම ශදනවශ කි ලශ ශපොශරොන්දු ණාශඩු. ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ඇමතිතුමමශ කිේවශ "ඡන්ද බලශශගන ශනොශවයි අපි ශම්වශ කරන්ශන්" කි ලශ. නමුත් ඉතශ ප හ දිලියි එදශ මශර්තුම 21 වන දශ ඉඳලශ රුපි ල් 1 222 දීමනශව ශදනවශ කිේශේ ඡන්ද කට ෙඟ තිුදණ නිසශ බව. ඡන්ද බලශශගන තමයි ඒ අසතය ප්‍රකශ කශො. ශම් වන විට අණාරුේදක් ගත ශවලශ තිශබනවශ. මශර්තුම 21 වන දශ ඉඳලශ ශදන්නම් කි පු දීමනශව ශදන්න තවමත් බ ි ශවලශ තිශබනවශ. ඒ ශපොශරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න තවමත් බ ි ශවලශ තිශබනවශ. පසුිණ අ ව ශේදී න වත කිේවශ "රුපි ල් 1 222 වදනික දීමනශව අනිවශර් ශ න් ශදනවශ" කි ලශ. අ ව කථශශේත් කිේවශ. ජනවශි 21 වන දශ ඉඳලශ රුපි ල් 1 222 ශදනවශ කි ලශ තමයි කිේශේ. ද න් ජනවශි මශස ඉවරයි. ශම් වන විට ශපබරවශි මශස ත් පටන් අරශගනයි තිශබන්ශන්. තවම ඒ රුපි ල් 1 222 ශදන නි ්චිත ‍රම ක් න හ . ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ඇමතිතුමමශ කිේවශට "දුන්නශ" කි ලශ. තවම දීලශ න හ . තවම ඒ පිළිබඳ ක්‍රි ශවලි ක් නවශ. ඇත්ශතන්ම ගත්ශතොත් ඒ ක්‍රි ශවලි වශට් තමයි න්ශන්. එතුමමශ කිේවශ "විකල්ප න හ " කි ලශ. විකල්ප තිශබනවශ. විකල්ප තිශබේදි තමයි ශම් වශට් ක රශකන්ශන්.

ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ අගම තිතුමමශ මශර්තුම මශසශේ 21 වන දශ ඉඳලශ දීමනශව ශදන බවට මුදල් ඇමතිවර ශ විධි ට ඒ ශපොශරොන්දුව දුන්ශන් වතුම කම්කරුවන් ඒ අත්සන් කරලශ තිශබන සශමූහික ිණවිසුම පිළිබඳව කිසිදු අවශබෝධ ක් න තුමව. ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ඇමතිතුමමශ කි න විධි ට ඒ සශමුහික ිණවිසුම පසුිණ ශදස ම්බර් 31 දින තමයි අවසන් ණාශඩු. එතශකොට මශර්තුම 21 වන දශ ඉඳලශ දීමනශව ශදනවශ කි ලශ කිේශේ ඒ ග න හශැංකවිසි ක්වත් දන්ශන් න තුමවයි. සශමුහික ිණවිසුම් ක්‍රි ශත්මක ශවේදි රශට් මුදල් ඇමතිවර ශ - අගම තිවර ශ - ආඩුඩුවක් ශවනුශවන් වග කිවයුතුම ප්‍රකශ ක් කරනවශ. සශමුහික ිණවිසුම් ක්‍රි ශත්මක ශවේදි ශම් මුදල ශදන්න බ හ කි ලශ -

ෙරු වාසුපේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කබතුමමශ -

ෙරු විජිත පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කබතුමමශට ඉඩ ශදන්න බ හ ඇමතිතුමමනි. කබතුමමශශ ශවලශශේ කථශ කරන්න. [බශධශ කිරීමක්] අද උශේ ප වති කඩුඩශ ම් නශ ක රැස්වීශම්දීත් බ ුමම් අහලශ ඉන්ශන්. ඕනෑ න ති ඒවශට කි වන්න එපශ. අද උශේත් කඩුඩශ ම් නශ ක රැස්වීශම්දී කබතුමමශශ කට්ටි ශගන් බ ුමම් අහලශ ඉන්න ශවලශශේ - [බශධශ කිරීමක්] ශමශහම බශධශ කරන්න එපශ. [බශධශ කිරීමක්] රුපි ල් 1222 දීමනශව - [බශධශ කිරීමක්] රුපි ල් 1222 දීමනශව ශදන්නම් කි න එක ප්‍රශශ ෝිණකව කරන්න පුළුවන් ‍රම ක් තිශබනවශ ශන්.

ඒකට වශට් ක රශකන්න ඕනෑ න හ . පදිපශලක සභශව වශට් ක රශකන්න ශද ක් න හ . ඉතශ ප හ දිලිව පශර්ලිශම්න්තුමවට පනතක් ශගශනන්න පුළුවන් ශන්. ඉතශ ප හ දිලිව පශර්ලිශම්න්තුමශේ තිශබන පනත තමයි අවම ව ටුප් පිළිබඳ පනත. ඒ අවම ව ටුප පිළිබඳ පනත සැංශ ෝධන කරන්න විතරයි තිශබන්ශන්. [බශධශ කිරීමක්]

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න තිව වශදි ශවන්න. [බශධශ කිරීමක්] ශම් මන්ත්‍රීවර ශ ුදරන්ශන්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න තිව වශදි ශවන්න. තප්පුලන්න

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හදන්න එපශ ශගොශනක්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ණාණශට කමක් න හ . ශගොන්කම

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ප්‍රදර් න කරන්න එපශ. නි කම

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශපන්වන්න න්න එපශ. සේද න තිව ඉන්න. [බශධශ කිරීමක්] ඒක අපි බලශගන්නම්. [බශධශ කිරීමක්] ඒක අපි බලශගන්නම්. කබතුමමශ සේද න තිව ඉන්නශකෝ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි Collective Agreement එක තිශබන නිසශ ශම් ව ටුප ශදන්න බ හ කිේවශ. ශමොකද Collective Agreement එක අවසන් ණාශඩු පසුිණ ශදස ම්බර් මශසශේ කි ලශ ගරු ඇමතිතුමමශ කි නවශ. ඒ නිසශ තමයි ශමච්චර කශල ක් ිණශේ කි ලශ කි නවශ. එතශකොට හි ප හ දිලියි ශන්. අගම තිවර ශ කරපු ප්‍රකශ පදනම් විරහිතයි. එතුමමශ දන්නවශ Collective Agreement එක අවසන් ශවන්ශන් න තිව ශම් ව ටුප ශදන්න බ හ කි ලශ. එශහම ශදන්න බ ි බව ද න ද න තමයි අශප්‍රාල් ම තිවරණ ග න හිතලශ රුපි ල් දශශහා ශබොරු ශපොශරොන්දුවක් දුන්ශන්. අ ව කථශශේ කිේවශ "ජනවශි පෙමුශවනිදශ ශදනවශ" කි ලශ. හ බ යි නීති හි හ ටි ක්‍රි ශත්මක කශො න හ . ද න් ඒක ශදන්න පදිපශලක සභශව වශට් න්න ශද ක් න හ . අවම ව ටුප් පනත සැංශ ෝධන කරලශ පශර්ලිශම්න්තුමවට නීති ශගශනන්න. පශර්ලිශම්න්තුමශේ ඒ නීති සම්මත කරන්න. එශහම න ත්නම් අලුතින් පනතක් ශගශනන්න වතුම කම්කරුවන්ශ අවම ව ටුප රුපි ල් 1222යි කි ලශ. එච්චරයි

1035 1036

පශර්ලිශම්න්තුමව

කරන්න තිශබන්ශන්. විකල්ප ක් තිශබනවශ. විකල්ප න ත්ශත් න හ . ඒ ශවනුවට පදිපශලක සභශව ෙඟට න්ශන් ශමොකටද එශහම න්ශන් ආඩුඩුව ශම් වගකීශමන් කරඅි න්නයි. ශම් ප්‍ර ්න දශනවශ වතුම හශම්පුතුමන්ට. වතුම කම්කරුවන් තුමෙ මත ක් හදනවශ "ශම්ක ශදන්න ආඩුඩුව ක ම තියි. හශම්පුතශලශ තමයි අක ම ති" කි ලශ. ඒක තමයි හදන මත . ඒ ශපොශරොන්දුව දුන්ශන් ආඩුඩුව. එතශකොට ආඩුඩුව තමයි ඒ ව ටුප ශදන්න ඕනෑ. වතුම හශම්පුතුමන් එකඟ න ත්නම් රජ සතුම වතුම සමශගම් තිශබනවශ ශන්. එතශකොට රජ සතුම සමශගම්වලින් රුපි ල් දශහ ශදන්න පටන් ගන්න එපශ හශම්පුතුමන් විරුේධ ණාණශට අපි ආඩුඩුව හ ටි ට ඒ ආදර් දීලශ ශපන්වනවශ කි ලශ! රජශේ වතුම සමශගම් ශදනවශ කි ලශ අද කිේවශට ඒ කි න රජ සතුම වතුම සමශගම් අණාරුදු ගණනශවක් තිස්ශසා EPF එකවත් ශගවලශ න හ . EPF ශගවන්ශන් න තිව ඒ වතුමවල ගස් ටික කපශශගන තමයි EPF ත න්පත් කරන්ශන්. එව නි තත්ත්ව ක් තමයි ඒ වතුම සමශගම්වල තිශබන්ශන්.

පදිපශලක සභශව ගත්ත ීරරණ ශමොකක්ද ඊශේ සිට තව සති ශදකක් ඇතුමෙත ඕනෑම ශකශනකුට පුළුවන් විශරෝධතශ තිශබනවශ නම් ඉදිි පත් කරන්න. ඒ සති ශදක ඇතුමෙත හශම්පුතුමන්ශ ප ත්ශතන් විශරෝධතශ ඉදිි පත් ශවන්නත් පුළුවන් ශනොශවන්නත් පුළුවන්. විශරෝධතශ ඉදිි පත් ණාණත් ශනොණාණත් කම්කරු ඇමතිවර ශට බල තිශබනවශ ඒවශ භශර ගන්න ශහෝ භශර ශනොශගන ඉන්න. භශර ගත්ත ඒවශ ප්‍රතික්ශෂාප කරන්නත් අයිති තිශබනවශ. හ බ යි ඒ කක්ශකොම ණාණශට පස්ශසා ඇමතිවර ශ ග සට් එක ගහනවශ. ඒ ග සට් එක ග ුණවශට පස්ශසා හශම්පුතුමන් උසශවි උසශවි ිණශ ොත් කරන්ශන් ශමොකක්ද නඩු ද ම්ශමොත් ශමොකද කරන්ශන් නඩු ද ම්ශමොත් ක්‍රි ශවලි තව දික්ග ස්ශසනවශ. එතශකොට ශපබරවශි මශසශේ රුපි ල් දශහ ශදන්න පුළුවන්ද බ හ . එතශකොට ශම් ප්‍ර ්න දික් ග ස්සි ග ස්සී නවශ. ඊටපස්ශසා ආඩුඩුව කි යි "අපි ක ම තියි. අපි ග සට් එක ග ුණව ාශ. ද න් හශම්පුතුමන් උසශවි ිණහිල්ලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශදන්න විධි ක් න හ " කි ලශ. ඒ තුමරුම්පුවශන් ගහන්න හදන්ශන්. ඒක ඕනෑ ශකශනකුට ශත්ශරන්ශන් න ේද ඒ නිසශ වශට් න්න ශද ක් න හ . ඇයි පදිපශලක සභශවට න්ශන් ආඩුඩුව ශම් හදන්ශන් ඇඟ ශබ්රශ ගන්නයි. ඒ නිසශ ශම් ප්‍ර ්න විසඳන්න නම් පශර්ලිශම්න්තුමවට පනතක් නීති ක් ශගශනන්න. අඩුම ගණශන් අවම ව ටුප් පනත සැංශ ෝධන කරන්න වගන්ති ක් ශගශනන්න. එච්චරයි කරන්න තිශබන්ශන්. ශම් ගරු සභශශේදී ඒ නීති සම්මත කරමු. ඊට පස්ශසා අනිවශර් ශ න් ක්‍රි ශත්මක ශකශරනවශ. හශම්පුතුමන්ශ ප ත්ශතන් විශරෝධ ක් එනවශ තමයි. ඒ විශරෝධ ට කණාන් දක්වන ශහාතුම කිහිප ක් තිශබනවශ ශන්. කණාන්ට බදු ව දි කරලශ තිශබනවශ. කණාන් ශසස් අරමුදලට ශලොකු දශ කත්ව ක් දරනවශ. එතශකොට ශම් පිළිබඳව හශම්පුතුමන් වතුම සමශගම් මුුණණ ශදන ග ටලු ටික විසඳන්න පුළුවන් කි ලශ ඒ දවස්වල කිේවශශන්. මට මතකයි ව විලි කර්මශන්ත ඇමතිවර ශ ප හ දිලි ප්‍රකශ ක් කෙශ " ඒ අ ටත් ග ටලු තිශබනවශ. ඒවශ විසඳන්න අපි කටයුතුම කරනවශ. ශසස් අරමුදශල් තිශබන ඒ ඒ සහන ශදන්න අපි සූදශනම්" කි ලශ. නමුත් ඒවශ තවම දීලශ න හ ශන්. එතශකොට ඒ ප ත්ත ග න අරශගන තිශබන ීරරණ ශමොකක්ද වතුම සමශගම් ප ත්ශතන් කණාන් මුුණණ ශදන ග ටලුවලට රජ ක් විධි ට ගන්න ඕනෑ ඒ ඒ ක්‍රි ශමශර්ග ගත්ශත් න හ . අ ව කථශශේදී නිකම් වචන ක් වශකය ක් කිේවශට විතරක් ශම් ශ ෝජනශව ක්‍රි ශවට නඟන්න බ හ . ඒ නිසශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ රුපි ල් 922යි රුපි ල් 122යි දීමනශවයි ගත්ශතොත් රුපි ල් 122 කි න්ශන් ජීවන වි දම් දීමනශව. ඒක නිකම් ශදන්න බ හ . ඒ ශදන්න ද නට සම්මත ශවච්ච පනතක් තිශබනවශ. 2224 අැංක 3) දරන ශසාවක න්ශ අ ව සහන දීමනශව පනත ගත්තත් ඉතශ ප හ දිලිව තිශබනවශ රුපි ල් 2 422ක ඒ ජීවන දීමනශව ශදන්න පුළුවන් ශවන්ශන් Collective Agreement න ති ත න්වල පමණයි කි ලශ. ඒක

නීතිශේ තිශබනවශ. එතශකොට Collective Agreement තිශබනවශ නම් ඒ දීමනශව ශදන්න බ හ . එශහම නම් Collective Agreementවලට න්ශන් න තුමව ශන් ශම් දීමනශව ශදන්න ශවන්ශන්. එතශකොට වතුම ශසාවක න් සහ සමශගම් අතර දිගටම සශමූහික ිණවිසුම් න තුමවද න්ශන් න හ . සශමූහික ිණවිසුම් අත්සන් කරනවශ. එතශකොට ශම් පනත ශමත නට ආශේ වන්ශන් න හ .

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට තව මිනිත්තුම ශදකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙරු විජිත පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශහොඳයි.

එශහම නම් රුපි ල් 122ක ජීවන වි දම් දීමනශව ශදන්න අනිවශර් ශ න්ම ඒ නීති සැංශ ෝධන කරන්න පශර්ලිශම්න්තුමවට ශගශනන්න ශවනවශ. එශහම ශගන ල්ලශ තමයි ඒක කරන්න ශවන්ශන්. එශහම න තුමව කරන්න බ හ . මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමත න ප්‍ර ්න තිශබන්ශන් ආඩුඩුව ස ලස්මක් ඇතිව අ ව ශ න් මුදල් ශවන් කරලශ "අසවල් ජනවශි මශසශේ 21 ශවනිදශට අපි සල්ලි ශදනවශ. ඒ සඳහශ ශමච්චර මුදලක් නවශ" කි ලශ ස ල ස්මක් ඇතිව ශම් ව ශඩ්ට බ ස්ශසා න ති එකයි. අදත් ඒක තමයි තිශබන්ශන්. අද පදි පශලක සභශව වශට් ක රකිලශ ශමත නින් ඇඟ ශබ්රශ ගන්නයි හදන්ශන්. ඒ නිසශ ඇඟ ශබ්රශගන්න හදන්ශන් න තුමව කටයුතුම කරන්න. අපි ඉතශ අවධශරණශ න් ආඩුඩුවට කි න්ශන් රුපි ල් 1 222ක වදනික ව ටුප් ව දිවීම අනිවශර් ශ න්ම ශදන්න කි ලශයි. එත නදී සශකච්ඡශ ශවච්ච තව ශද ක් තමයි දින 13ක ව ඩ ශදන කථශව. දින 24ක් ව ඩ කශෙොත් තමයි ක කි න වදනික ව ටුප රුපි ල් 1 222 ශදන්න පුළුවන්. හශම්පුතුමන්ශ ප ත්ශතන් කිේශේ දින 13ක් තමයි අපි ව ඩ ශදන්ශන් කි ලශ. ඒක තමයි ඇත්ත ප්‍ර ්න . එශහම දින 13කට ව ඩ දීම සීමශ කශෙොත් ඒ සඳහශ ගන්නශ නීතයනුකූල ක්‍රි ශමශර්ග ශමොකක්ද එ තවම ප හ දිලි න හ . ඒකට උත්තර ක් තවම දුන්ශන් න හ . එශහම කථශවක් ණාශඩු න හ කි ලශ කිේවශ. ඒක ශබොරු. එත න එශහම කථශවක් ණාණශ. ඒ සමශගම් කිේවශ එශහම නම් අපට දවස් 24ක් ව ඩ ශදන්න බ හ දවස් 13යි උපි ම ශදන්න පුළුවන් කි ලශ. ඒ කි න්ශන් මශස භශග යි. මශස භශග යි - அகர மாதம் - ව ඩ ශදන්න පුළුවන් කි ලශ කිේවශ. ඒක ශවනස් කරන්න. ඒක ශවනස් කරන්න නීති තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ රුපි ල් 1 222 ශදන්න ඒ අව ය නීතිම තත්ත්ව ඇති කරන්න. වශට් ක රකිලශ ශම් ප්‍ර ්න දි ගස්සන්ශන් න තුමව නීතිම ප්‍රතිපශදන ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ පනත සැංශ ෝධන කිරීශමන් ශහෝ නව පනතක් සම්මත කිරීශමන් ශහෝ ලබශ දි හ කියි. අන්න ඒ ශවනුශවන් කටයුතුම කරන්න ඒ ශවනුශවන් පි වර ගන්න කි න එක අවධශරණ කරනවශ.

ඒ වශශ ම EPF අරමුදල ග න කථශ කෙශ. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි නි මිත කශල අවසශනයි. ෙරු විජිත පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම අවසන් කරනවශ.

1037 1038

[ගරු විජිත ශහාරත් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

EPF අරමුදශල් සි ට 97ක් Treasury Bondsවල සහ ඉතුමරු ටික ශපෞේගලික වයශපශරවල ආශ ෝජන කරනවශ. ශපෞේගලික වයශපශරවල ආශ ෝජන කරලශ ලශභ ල ුදවශද න හ . පසුිණ මශස තුමනටත් ශකෝටි 1 322ක් පශඩුයි. 222 - 2212 කශලවකවශනුව තුමෙ පමණක් ශකෝටි 2 2ක් පශඩු ශවලශ තිශබනවශ. ඒකට වෘත්ීර සමිති නඩු දශලශත් තිශබනවශ. මහ බ ැංකු බ ඳුම්කර වැංචශශවන් EPF අරමුදශල් සල්ලි ශකෝටි 1 122ක් රජ ට පශඩු ණාණශ; EPF අරමුදලට පශඩු ණාණශ. ඒවශ අ කර ගන්න ගත්ත ක්‍රි ශමශර්ග ශමොකක්ද EPF අරමුදල කි න්ශන් ශම් රශට් ශපෞේගලික අැං ශේ ව ඩ කරන ශසාවක න්ශ දහදි මහන්සිශ න් හම්බ කරපු ව ටුශපන් ශකොටසක්. ඒක ආඩුඩුවට ඕනෑ විධි ට බැංශකොශලොත් ශවන තමන්ශ ගජමිතුමරු ශකොම්ප නිවල ආශ ෝජන කරලශ පශඩු ලබලශ ඒ පශඩුව ශසාවක න්ට දරන්න ශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශසාවකශ ෝ අද වි ශල පීඩන කට ලක් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ අ ශ ප්‍රතිලශභ අඩුශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ EPF අරමුදල රැක ග නීශම් වගකීමකුත් ශම් ආඩුඩුශේ අදශෙ ඇමතිවර ශට තිශබනවශ කි න එක මතක් කරමින් මශ නතර ශවනවශ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු වාසුපේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට රීති ප්‍ර ්න ක් මතුම කරන්න තිශබනවශ.

ගරු විජිත ශහාරත් මන්ත්‍රීතුමමශශ කථශව කරමින් ආඩුඩුශවන් ප්‍ර ්න ඇුණවශ. ශමත න ඉන්න ආඩුඩුශේ එකම ක බිනට් ඇමතිවර ශ මම. ඒ නිසශ මම න ඟිට්ටශ ආඩුඩුව ප ත්ශතන් කි න්න තිශබන උත්තර ශම්කයි කි ලශ එතුමමශට කි න්න. නමුත් එතුමමශ ඒකට අවසර ක් ශනොදුන් නිසශ මට ශම් රීති ප්‍ර ්න ඉදිි පත් කරමින් ශම් විධි ට අවසර ලබශ ගන්න ශවලශ තිශබනවශ.

ඉතශ ශකටි උත්තර ශම්කයි. අපි කණාරුත් දන්නවශ Collective Agreement එකක් කි න්ශන් සශමූහික ිණවිසුමක් බව. ඒක ශදපශර් ්ව ක් අතර තිශබන්ශන්. ඒක ම ේදට කශටවත් පනින්න බ හ . ඉතින් එතුමමශ ශනොද න ගත්තශට ඒ ිණවිසුම අපට එක්තරශ විධි කට හදශ ගන්න අශප් ආඩුඩුව සශකච්ඡශ වශර පණහකට ව දි හශම්පුතුමන්ශ සම්ශම්ලන ත් එක්ක වශශ ම වෘත්ීර සමිතිත් එක්ක ති ලශ ඇති. ඒ සශකච්ඡශ කක්ශකෝම තිබ්ශබ් ශම් රුපි ල් දශශහා ීරන්දුවට එන්නයි. ශම් රුපි ල් දශශහා ීරන්දුව Collective Agreement එක ඇතුමෙට ගන්නයි.

Collective Agreement එක කඩශ දමලශ අපට නීති ශගශනන්න බ හ . නීති ශගනශවත් න වතත් ක කි න- [බශධශ කිරීමක්] කේ කේ. ඒක තමයි මම කි න්ශන්. Collective Agreement එක කි න්ශන් ශසාවක න්ට ශලොකු බල ක් තිශබන එකක්. ඒක තුමෙ ඉඳශගන සශකච්ඡශ මඟින් අශප් ආඩුඩුශේ බලශ න් හශම්පුතුමන් ශම් ශ ෝජනශවට නම්මශ ගන්න අපි හ දුවශ. ඒ කරපු උත්සශහ අසශර්ථක වීම නිසශ තමයි ද න් ශම් අවම ශේතන අපි නි ම කරලශ තිශබන්ශන්. ඒ අවම ශේතන ග න ඒ අ උසශවි ිණශ ොත් උසශවි ඒ ශපත්සම විභශග කරන්ශනත් න තුමව විසි කරයි කි ලශ තමුන්නශන්ශසාට මතක් කරනවශ. හ බ යි තමුන්නශන්ශසා සමහර විට ඒකට රුකුල් ශදන්න පුළුවන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් කුමශර මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම හ ක කශල ක් තිශබනවශ. [සභශ ගර්භ තුමෙ න ත.]

ගරු ඉෂශක් රුණමශන් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම හ ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.2(] ෙරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වතුම කම්කරුවන් ශවනුශවන් අද ඉදිි පත් කරලශ තිශබන නිශ ෝග ග නයි අපි කථශ කරන්ශන්. ප හ දිලිවම වතුම කම්කරුවන් කි න්ශන් රටට මහශ වි ශල ක්ති ක් වන අ ; ආර්ථික ට ුණඟක් සම්බන්ධ වන අ . පක්ෂ-විපක්ෂ අපි හ ම එක්ශකනශම එකතුම ශවලශ ශම් ඉල්ලීම ලබශ ශදන්න ඕනෑ. එක එක්ශකනශට ශබෝල පශස් කරශගන ශම්ක මඟ හි න්න බ හ . වතුම කම්කරුවන්ට තිශබන දුක අපි හ ම එක්ශකනශම හඳුනනවශ, දන්නවශ. එම නිසශ ඉතශ ඉක්මනින් අපි එකතුම ශවලශ හශම්පුත්තුම එක්ක කථශ කරලශ -රුපි ල් දශහක් කි න්ශන් සශධශරණ ගණනක්- ඒ රුපි ල් 1222ක ව ටුප ශදන්න ඕනෑ කි ලශ මම ශම් සභශශේදී ඉල්ලීමක් කරනවශ, මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් රශට් ඉඳලශ පිට රටවලට, ශම් රට ශවනුශවන්, තමන් ශවනුශවන් ිණහිල්ලශ කශල ගත කෙ අ ට ශම් ශකොශරෝනශ ප්‍ර ්නශ න් පස්ශසා රටට එන්න බ ි ශවලශ තිශබනවශ. ඒ අ මහශ වි ශල පීඩන කට පත් ශවලශ තිශබනවශ. අශප් ඒ කම්කරුවන්ට ද න් වි ශල ප්‍ර ්න කට මුුණණ ශදන්න ශවලශ තිශබනවශ. මශ ශ ෝජනශවක් කරනවශ, ඉල්ලීමක් කරනවශ, ඒ අ ට සහන ක් විධි ට අපි ටිකට් එකක් ලබශ දීලශ ලැංකශවට එන්න පුළුවන් මශර්ග ක් හදලශ ශදන්න ඕනෑ කි ලශ. සමහර අ ලැංකශවට එනශකොට රැකි ශවත් න තුමව වි ශල පීඩන කට පත් ශවලශ එන්ශන්. ඒ අ එශහා ඉඳලශ ලැංකශවට එනශකොට PCR පරීක්ෂණ කරශගනයි එන්ශන්. හ බ යි ශමශහාදිත් PCR පරීක්ෂණ කරවශශගන ශහෝටල්වල ඉඳලශ ලක්ෂ ගණනක මුදලක් ශගවලශ තමයි ශගදරට න්න ශවලශ තිශබන්ශන්. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එම නිසශ මශ ශම් සභශශේදී ඉල්ලීමක් කරනවශ ඒ එන අ ට තමන්ශ ශගවල්වල ඉඳලශ ඒ නි ශරෝධශ න කශල ගත කරන්න අවස්ථශවක් ලබශ ශදන්න කි ලශ.

අද උශේම අශප් ගරුතර රතන ස්වශමීන් වහන්ශසා -හශමුදුරු ශවෝ- 1941 අැංක 13 දරන මුස්ලිම් විවශහ හශ දික්කසශද පනත සම්බන්ධ කශරණශවක් ඉදිි පත් කෙශ. ඒ සම්බන්ධශ න් මට කි න්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. ඒ අයිති කශටවත් න ති කරන්න බ හ . ඒකට ශහාතුමව කබ සි ලුශදනශ දන්නවශ. ඕලන්ද පශලන කශලශේදී තමයි ලැංකශශේ මුස්ලිම් අ ට මුස්ලිම් නීති යි ශදමෙ අ ට ශත්සවලශමයි නීති යි උඩරට සිැංහල අ ට Kandyan Law එකයි පහතරට අ ට Common Law එකයි ඇති ණාශඩු. ඒ අනුව තමයි ශමශතක් කටයුතුම කරශගන ආශේ. ඒක අපි හ ම එක්ශකනශම දන්නශ ශද ක්. හ බ යි පසුිණ ආඩුඩුව කශලශේ 'ප්‍ර ්න ක් තිශබනවශ ශම්වශ නිව රදි කරන්න' කි ලශ අපි පුන පුනශ කිේවශ. හ බ යි ඒක ඉවර ක් කරන්න බ ි ණාණශ. ඒවශ ද න් ඉදිි පත් කරලශ තිශබනවශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට. ඒ වශශ ම අශප් අලි සබ්ි ඇමතිතුමමශ කඩුඩශ මක් පත් කරලශ තිශබනවශ. ඒ කඩුඩශ ම පත් කරලශ තිශබන්ශන් ඒ තිශබන ව රදි නිව රදි කරන්න ඕනෑ කි ලශයි. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට තවත් මිනිත්තුම ශදකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට තව විනශදි ක කශල ක් ලබශ ශදන්න.

1039 1040

පශර්ලිශම්න්තුමව

අශප් මුස්ලිම් අ ත් ඉල්ලීමක් කරනවශ. ශම්වශශේ ව රදි තිශබනවශ. අපි ශම්වශ නිව රදි කරගනිමු. හ ම දශම එක එක්ශකනශ ශම් ග න කථශ කරලශ සුන්දරම පි සර ක් තිශබන ශම් ලැංකශශේ සමඟි සශම විනශ කරන්න අව ය න හ . අපි ශම්කට විසඳුමක් ශගශනමු.

කබ හ ම ශකනශම දන්නවශ 197 නීති ශපොශත් හදශගත් විවිධ නීති තිශබන බව. ඒ හදශගත් නීති න ති කරන්න බ හ . හ බ යි ඒවශශේ අඩු පශඩු තිුදශණොත් ඒවශ ශවනස් කරලශ හදශගන්න පුළුවන්. ශම් රශට් ඉන්න සි ලුශදනශම බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ශම් නීති න ති කරගන්ශන් න තුමව අඩු පශඩු තිශබනවශ නම් ඒවශ නිව රදි කරගන්න. මම ආදරණී මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ ඒ අඩු පශඩු හදශශගන රශට් සශම සමඟි ඇති කරශගන ශම් රශට් දියුුමව ඇති කරගමු කි ශ. ශලෝකශේ අශනක් රටවල් ලැංකශව දිහශ බලන ශකොට අපට සතුමටු ශවන්න පුළුවන් විධිශේ ගමනක් අපි මු කි ශ කබ හ මශදනශශගන්ම මශ ඉල්ලශ සිටිනවශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමශ ශමත න න ති ණාණත් මම එතුමමශශගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවශ. පසුිණ අණාරුදු හතරක කශල තුමෙ එම නීති ශවනස් කිරීශම් කටයුත්ත අපට කරගන්න බ ි ණාණශ. ඒ නිසශ ශම් සඳහශ ශලොකු කශල ක් ගත කරලශ රශට් ප්‍ර ්න ක් ඇති කරන්ශන් න තුමව සශම සමඟි ඇති කරන්න පුළුවන් විධි ට ඉතශ ඉක්මනින් ශමම ප්‍ර ්න ට විසඳුමක් ලබශ ශදන්න කි ශ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමශශගන් ඉල්ලශ සිටිමින් මම සමුගන්නවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ත්‍රීතුමමශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට මිනිත්තුම )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.12] ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශහොම ස්තුමතියි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අද ගරු වශසුශේව නශනශ ක්කශර ඇමතිතුමමශ කි නවශ මම අහශගන සිටි ශ ශම් නිශ ෝග ටශත් නඩු ද ම්ශමොත් එම නඩු අහන්ශන්ත් න තිව වීසි කරන්න හ කි ශවක් සමහර විට තිශබ්වි කි ලශ. ගරු ඇමතිතුමමනි ඒ අනුව කබතුමමශ පිළිගන්නවශ හශම්පුතුමන්ට ශම් සම්බන්ධශ න් අධිකරණ ට න්න අවස්ථශවක් ඇත්තව ශ න්ම තිශබන බව. ශමොකද ශම්ක නීති ක් ශනොශවයි ශන්. ශම්ක නීති ක් ශනොශවයි. නීති ක් නම් කශටවත් එම නීති ට විරුේධව නඩු දමන්න බ හ . ශමොකද ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව නීති ක් සම්මත කෙශට පසුව ඒක තමයි රශට් නීති .

පසුිණ ආඩුඩුවටත් ශමව නි ප්‍ර ්න කට මුුණණ ශදන්න සිේධ ණාණශ. එත නදී ඍජු ීරරණ ක් ගත්තශ; ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට ශගන ල්ලශ පනත් ශකටුම්පතක් සම්මත කරගත්තශ. එම පනත තමයි 221) අැංක 3 දරන ජශතික අවම ශේතන පනත - National Minimum Wages of Worker’s Act, No. 3 of 2016. ඒකට විරුේධව හශම්පුශතකුට නඩු දමන්න බ හ . ඒ අනුව එදශ ආඩුඩුව ඒ දුන් ශපොශරොන්දුව ඉෂ්ට කෙශ. කබතුමමන්ලශත් ද න් ශපොශරොන්දුවක් දීලශ තිශබනවශ. දීපු ඒ ශපොශරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්ශන් න තිව කබතුමමන්ලශ වශට් නවශ. කබතුමමන්ලශට

ඇත්තව ශ න්ම අව යතශවක් තිශබනවශ නම් ශම් රජ ට පුළුවන් 221)දී ජශතික අවම ශේතන පනත සම්මත කෙශ වශශ ව ටුප් පනත් ශකටුම්පතක් ශගන ල්ලශ එ නීතිම ව ශ න් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ සම්මත කරගන්න. අපි අහන්න ක ම තියි එශහම කරන්න කබතුමමන්ලශ සූදශනම්ද න ේද කි ලශ. ඒක තමයි පෙමුව නි කශරණශව.

මම ද කපු අශනක් කශරණ ශම්කයි. ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල තමයි ශම් ව ස් සීමශවට අදශෙ කරශගන තිශබන්ශන්. ඒ ග න අපට කිසිම ප්‍ර ්න ක් න හ . ඒක ශහොඳ ශද ක්. ව ස අණාරුදු 1( ෙමයින් ඉස්ශකෝශල් න්ශන් න තිව වතුමවල ව ඩ කරන්න ඕනෑ න හ . මම හිතන විධි ට එම ව ස් සීමශව අණාරුදු 1)ට වඩශ ඉහෙ ද ම්මත් ප්‍ර ්න ක් න හ ; අණාරුදු 1 දක්වශ ශගනශවත් කමක් න හ . හ බ යි තවත් එකක් තිශබනවශ ශන් ඒ තමයි ETF එක Employees’ Trust Fund එක. ඒකට ශමොකද ශවන්ශන් EPF එක ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල ශගවීශම්දී හශම්පුතශ සි ට 12ක් ශගවන්න ඕනෑ ශසාවක ශ සි ට 3ක් ශගවන්න ඕනෑ. එශහම ශන් තිශබන්ශන් ඒ එක්කම ETF එකත් - Employees’ Trust Fund එකත් - තිශබනවශ ශන්. ඒකට හශම්පුතශ සි ට 3ක් ශගවන්න ඕනෑ. විෂ භශර ගරු ඇමතිතුමමශශගන් ශහෝ එශහම න ත්නම් ගරු වශසුශේව නශනශ ක්කශර ඇමතිතුමමශශගන් ශහෝ මම අහන්න ක ම තියි එම නීති අද ශගන විත් න හ ශන්ද කි ලශ.

ෙරු වාසුපේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) EPF නීති ට අදශෙ සැංශ ෝධන ශන් අද සිදු ශවන්ශන්. ඒ ටශත් ETF නීති ට සැංශ ෝධන ශගශනන්න බ හ ශන්. EPF නීති සැංශ ෝධන ට පි බශහිරව ETF පනත ටශත් වන සැංශ ෝධන ත් ශගශන්වි.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට ශත්ශරනවශ. ඒ කි න්ශන් භශග යි කරලශ තිශබන්ශන්. එතශකොට EPF එකයි ETF එකයි ශදකම ශගවන්න ඕනෑ. අද ශගශනන්න තිුදණශ EPF එක සහ ETF එක කි න ශදකටම අදශෙ නිශ ෝග. EPF එකට අදශෙ නිශ ෝග අද ශගන ල්ලශ තව මශස ගණනකින් ETF එකට අදශෙ නිශ ෝග ශගශනන්න ද ශම් උත්සශහ කරන්ශන් ඒ ව ශඩ් එක පශරටම කරලශ ඉවර ක් කරන්න පුළුවන් ශන්. ඇයි ශම් කෑල්ල කෑල්ල කරන්ශන් ගරු අමශතයතුමමනි මම කබතුමමශට කි නවශ "ETF එකත් ශගවන්න තිශබනවශ කි න එක අපට අමතක ශවලශද ශකොශහාශදෝ" කි ලශ ඊෙඟ ක බිනට් මඩුඩල රැස්වීශම්දී කි න්න කි ලශ. ඒ පනතත් සැංශ ෝධන කරන්න ඕනෑ. මම කි න්න ක ම තියි EPF, ETF ශගවන්ශන් ව ඩ කරන ජනතශවශගන් සුළු ශකොටසකට පමණයි කි න කශරණශව. අශප් රශට් ව ඩ කරන ජනතශව ලක්ෂ 2ක් පමණ වනවශ. මශ හිතන විධි ට ඒ අති න් ලක්ෂ 24කට වශශ ප්‍රමශණ කට තමයි EPF, ETF ශගවීම් ල ශබන්ශන්.

රජශේ ශසාවකශ ෝ ලක්ෂ 1(ක් විතර ඉන්නවශ. කණාන්ට විශ්‍රශම ව ටුපක් ල ශබනවශ. හ බ යි එත නින් එහශ කබතුමමන්ලශශ ප රැණි ආඩුඩුවලින් පටන්ගත් ශේවල් තිශබනවශ. එකක් තමයි ශගොවි විශ්‍රශම ව ටුප. ඒක මඟ න වතිලශ. තවත් එකක් ධීවර විශ්‍රශම ව ටුප. ඒක මඟ න වතිලශ. තවත් එකක් ස්ව ැං රැකි ශ කරන අ ශ විශ්‍රශම ව ටුප. ඒකත් මඟ න වතිලශ. මම කි න්ශන් ශම්කයි. ව ඩ කරන ජනතශවශ ජීවිතශේ ස ඳෑ සම ගත කරන්න ශන් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදලට එශහමත් න ත්නම් pension එකට ඒ සල්ලි බ ර කරන්ශන්. ව ඩ කරන ජනතශව ග න

1041 1042

[ගරු ඉෂශක් රුණමශන් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ඇත්තව ශ න්ම ක ක්කුමක් තිශ නවශ නම් ඒ ලක්ෂ 2 ග න ම කල්පනශ කරන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිටිනවශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මශශ කථශවට නි මිත අවසශන තත්පර 32 තුමෙ මශ ශම් කශරණ කි නවශ. එක්සත් ජශතින්ශ මශනව හිමිකම් කණාන්සලශේ ස සි වශර පටන්ගන්නවශ තව සති ශදකකින්. ක්තික සත්කුමශර කි න අශප් මශධයශේදි ශ "අර්ධ" කි න ශකටි කථශව ලිවීම නිසශ ශමපමණ කල් හිශර් දශලශ හිටි ශ. අන්න කුණ හදිසිශේම නිදහස් කරලශ කි ලශ අද අපට ආරැංචි ණාණශ. කුණ හදිසිශේම නිදහස් කර තිශබනවශ. ක්තික නිදහස් කරන්න ජිනීවශ මශනව හිමිකම් ස සි වශර එනතුමරු ම ඉන්න ඕනෑ න හ . එතුමමශ හිශර් දශලශ තිුදුම එක ව රැදියි. ක්තික නිදහස් කිරීම ශවනුශවන් අපිත් සිවිල් සමශජශේ ශබොශහෝශදනශත් සටන් කෙශ. කුණ ශවනුශවන් සටන් කරපු සි ලුශදනශට අශප් ස්තුමති ශම් ශවලශශේ පුද කරනවශ. හ බ යි ජිනීවශ ස සි නිසශ විතරක් ශම්වශ කරන්ශන් න තිව ඉතිි අ ත් නිදහස් කරන්න කි ශ අපි රජශ න් ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් කුමශර මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.1)] ෙරු ජෙත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් ශ්‍රී ලැංකශ ශපොදුජන ශපරමුණ රජ ටශත් ශම් රශට් ජනතශවට ලබශ ශදන විවිධ ජනතශවශදි සහන තිශබනවශ. ඒ අති න් තවත් එක් සහන ක් තමයි එක් ප ත්තකින් ශම් රශට් දූ දරුවන්ශ අනශගත වඩශ ක්තිමත් කිරීම සඳහශ රටට වඩශත් ශහොඳ ශහටක් හ දීම සඳහශ දරුවන් ශසාවශේ ශ ොදවන ව ස අණාරුදු 1) දක්වශ ව දි කිරීම වශශ ම ඊට අදශෙ EPF ග ෙපීම ද ව ස අණාරුදු 1) දක්වශ ව දි කිරීමට ීරන්දු කිරීම.

පසුිණ ජනශධිපතිවරණශේදී මූලික ලි විල්ලක් විධි ට "ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න වත්මන් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ඉදිි පත් කරපු ශවලශශේ රශට් සි ලු දරුවන්ට ජශතයන්තර ෙමශ අයිතිවශසිකම් ප්‍රඥප්ති අනුව හිමි වි යුතුම වරප්‍රසශද හශ අයිතිවශසිකම්වලට ඇති හිමිකම සහතික කරනවශ කි න ශපොශරොන්දුවත් ලබශ දුන්නශ. ඒ අනුව දරුවන්ට ශහොඳ අධයශපන ක් ලබශ ශදන්න කණාන්ට අනශගතශේ ශහොඳ රැකි ශවක් ලබන ත නට න්න අව ය පසු බිම සකස් කරන්න ශමශසා ීරන්දු-ීරරණ ගනිමින් ඒවශ වඩශ ශහොඳින් ක්‍රි ශත්මක කරමින් තිශබනවශ. ශම් ීරන්දු-ීරරණ හරහශ අපි බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් ශම් රට වඩශ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදි රටක් බවට පත් කරන්නයි; ශම් ආඩුඩුව වඩශ ජනතශවශදි ආඩුඩුවක් බවට පත් කරන්නයි.

වර්තමශන විපක්ෂශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට ද න් අමතක ශවලශ තිශබනවශ එතුමමන්ලශ කලින් හිටිශේ පසුිණ ආඩුඩුශේයි කි න එක. අද ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශඩු විජිත ශහාරත් මන්ත්‍රීතුමමශ ඒ වශශ ම හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ත්‍රීතුමමශ ඇතුමළු අ අද ප්‍රකශ කරන්ශන් එතුමමන්ලශශගන් අපි ටියුෂන් ගන්න ඕනෑ වශශ ශද ක්. එතුමමන්ලශ අපට උපශදස් ශදන්න එනවශ. එතුමමන්ලශට එතුමමන්ලශශ ආඩුඩුව කශලශේ ඒ උපශදස් ශදන්න අමතක ණාණශද කි ලශ අපි අහනවශ. තමුන්ශ ආඩුඩුව කශලශේ සේද ක් න තිව ශවන ශද ක් බලශශගන ශදන ශද ක් කශලශ හිටපු අ අද අපට උපශදස් ශදමින්

අහනවශ EPF එකට අදශෙ නිශ ෝගත් එක්ක ETF එකට අදශෙ නිශ ෝගත් ශගනශශේ න ත්ශත් ඇයි කි ලශ. ඒ අව ය අණ පනත් ශගශනන්න තමුන්නශන්ශසාලශට අමතක ණාණශට විශ ාෂශ න්ම ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ ශම් ආඩුඩුවට ඒවශ අමතක ශවන්ශන් න හ .

විශ ාෂශ න්ම මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ සහ ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ පිළිබඳ ශම් රශට් ජනතශවට මුල ඉඳලශම වි ්වශස ක් තිුදශඩු එතුමමන්ලශ ශම් රශට් ජනතශව ශවනුශවන් ක ප ශවච්ච අ වන නිසශයි. එතුමමන්ලශ ශම් රශට් කම්කරුවන් ශවනුශවන් ක ප ශවච්ච අ . කම්කරුවන්ට සහන ශදන්න ඉතිහශසශේ ඉඳලශම මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ කටයුතුම කෙශ. ඒ වශශ ම ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ ආඩුඩුව පසුිණ කශලශේ දිිණන් දිගටම ශම් රශට් ව ඩ කරන පන්ති ශවනුශවන් විවිධ සහන ලබශ දුන්නශ; කණාන්ශ අයිතිවශසිකම් තහණාරු කෙශ; ඊට අදශෙ අණ පනත් ක්තිමත් කෙශ. ඒ වශශ ම දරුවන් සිටින තශත්තලශ ශදශදශනකු වන අශප් රශට් ජනශධිපතිතුමමශ සහ අගම තිතුමමශ දරුවන්ට ශහොඳම ශේ ශදන්න ඕනෑ කි න මතශේයි අද ඉන්ශන්. දරුවන්ට අව ය ශහොඳම ශේ තමයි ශහොඳ අධයශපන ක් ලබශ ශදන එක. ඉන් පසුව තමයි ශහොඳ රැකි ශවක් ලබශගන්න අව ය වටපිටශව හ ශදන්ශන්. ුදදු හශමුදුරුශවෝත් ශේ නශ කරලශ තිශබන්ශන් "පුත්තශ වත්ථු මනුස්සශනැං" -මිනිසුන්ට තිශබන ශලොකුම වස්තුමව දරුවන්- කි ශයි. එම නිසශ දරුවන්ට වඩශ ශහොඳ අනශගත ක් හදන්න නම් ශහොඳ අධයශපන ක් ලබන්න අව ය වටපිටශව හ ශදන්න ඕනෑ. ඒ වටපිටශව හ ශදන්ශන් න හ අණාරුදු 13 1( ශවේදී කණාන්ශ අධයශපන නතර ශවනවශ නම්. එම නිසශ රැකි ශවකට න්න සුදුසු ව ස ජශතයන්තර ව ශ න් තිශබන නීති රීතිවලට අනුව සැංශ ෝධන කරන්න අපි කටයුතුම කර තිශබනවශ.

අපි එතුමමන්ලශට මතක් කරන්න ඕනෑ ශද ක් තිශබනවශ. වතුම කම්කරුවන්ශ වදනික ව ටුප රුපි ල් 1 222ක් ශවච්ච එක ග න එතුමමන්ලශ අද දිිණන් දිගටම කිඹුල් කඳුළු හලනවශ; වතුම කම්කරුවන්ශ දුක ශ ෝක ග න කි නවශ. පසුිණ කශලශේ එතුමමන්ලශ හිතුමශේ අශප් ආඩුඩුව ශම් කටයුත්ත කරන්ශන් න හ කි ශයි. එතුමමන්ලශට ඕනෑකම තිුදශඩු අප ශම්ක ශනොකරනවශ කි ලශ අශප් ආඩුඩුවට විරුේධව ජනතශව ශපෙ ගස්වන්නයි. හ බ යි ද න් ඒ ව ටුප් ව දි කිරීම ශකොශහොම හි කරලශ තිශබනවශ. ගශම් කථශවක් තිශබනවශ "ශකක්ශකන් බ ි නම් ශකොක්ශකන් හි කරන්න ඕනෑ" කි ලශ. ‍රමශේද ශමොකක් ණාණත් වතුම කම්කරුවන්ට රුපි ල් 1 222ක ව ටුපක් වදනිකව ල ශබනවශ නම් ඒක ග න ශම් රශට් මුළුමහත් ජනතශව සතුමටු ශවන්න ඕනෑ.

ඒ වතුම කම්කරුවන්ශ ඡන්ද ගත් අ විධි ට එතුමමන්ලශ ශගොඩක් ශවලශවට උත්සශහ කරන්ශන් වතුම කම්කරුවන්ට සහන ලබශ ශදන එක නවත්වලශ අපි කරන ශේවල් එතුමමන්ලශට වශසි වන විධි ට අශනක් ප ත්තට හරවන්නයි. අපි ප හ දිලිවම කි නවශ අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ගරු අගම තිතුමමශ සහ ගරු කම්කරු ඇමතිතුමමශ එම ීරන්දුව නිව රැදිව ශගන තිශබන බව. එම ීරන්දුව අනුව වතුම කම්කරුවන්ට සහන ලබශ ශදනවශ වශශ ම ශම් රශට් අශනකුත් ජනතශවශ අයිතිවශසිකම් ද තහණාරු වන විධි ට අපි රට ඉදිි ට ශගන නවශ.

අපි තමුන්නශන්ශසාලශට මතක් කරන්න ඕනෑ තවත් කශරණ ක් තිශබනවශ. පසුිණ කශලශේ තමුන්නශන්ශසාලශ විවිධ ශේවල් කිේවශ. අපි ජනතශ විශරෝධි ව ඩ කරනවශ ජශතික සම්පත් ටික විකුණනවශ කි ලශ සම්පූර්ණශ න්ම අසතය ශේවල් කිේවශ. තමුන්නශන්ශසාලශ බලශේ සිටි ශ නම් ඇශමි කශවත් එක්ක MCC ිණවිසුමත් ගහලශ ඉවරයි. තමුන්නශන්ශසාලශ බලශේ සිටි ශ නම් ශම්

1043 1044

පශර්ලිශම්න්තුමව

රශට් ශකොෙඹ වරශශේ න ශඟනහිර ජ ටි විකුණන එක මීට ශගොඩක් කලින් කරලශ. තමුන්නශන්ශසාලශ බලශේ සිටි ශ නම් ශම් රශට් ආරක්ෂශව න ත්තටම න ති ශවලශ හ ම ශකශනකුටම ම ශරන්න සිදු ශවනවශ; ශකොශරෝනශ වයසන මීට වඩශ වි ශල වයසන ක් බවට පත් ශවලශ ලක්ෂ ගණනක් ම ශරන්න ඉඩ තිුදණශ. හ බ යි තමුන්නශන්ශසාලශ පසුිණ කශලශේ ශම් රශට් ජනතශවශ අයිතිවශසිකම් ශනොරැක්කශට කණාන් ශවනුශවන් ශපනී සිටිශේ න ති ණාණශට මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ ත් ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ ත් ආඩුඩුව එශහම කරන්ශන් න හ . ශලෝකශේ අශනකුත් රටවල් එක්ක ගත්තශම ශකොශරෝනශ වයසන පශලන කිරීම අතින් අපි 12ව නි ත න ඉන්ශන්. ඒ වශශ ම vaccine එකක් ශගන ල්ලශ එ ජනතශවට ලබශ දුන්නශම ම යි මශස වනශකොට ද නට තිශබන ග ටලුවලින් මිශදන්න සි ලුශදනශට ම් සහන ක් ල ශබනවශ. ඒක තමුන්නශන්ශසාලශට දරශගන්න බ හ . අද ශම් රශට් විපක්ෂ සශමශනයශ න් කුහක මශනසිකත්වශ න් කටයුතුම කරන විපක්ෂ ක් බවට පත් ශවලශ. හ ම තිස්ශසාම ආඩුඩුව කරන ශහොඳ ශේ විශේචන කරන එක විතරයි කරන්ශන්. ශහොඳ ශේට සහශ ක් ශදන විපක්ෂ ක් ශනොශවයි අද තිශබන්ශන්.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් විපක්ෂ ට අපි මතක් කරන්න ඕනෑ තමුන්නශන්ශසාලශශගන් ටියුෂන් ගන්නවත් තමුන්නශන්ශසාලශ කි න ශේ කරන්නවත් ශනොශවයි අපි ඇවිල්ලශ තිශබන්ශන් කි ලශ. ශම් රශට් හ ටනව ලක්ෂ ක් ජනතශව අපට ඡන්ද දුන්නශ. ඒ ජනතශව කි පු ශේ කරන්නයි අපි ආඩුඩුවක් විධි ට ඇවිල්ලශ ඉන්ශන්. ඒ ජනවරම නිව රැදි ආකශරශ න් භශවිත කරලශ ජනතශ අව යතශ ඉෂ්ට සිේධ කරලශ ජනතශවශදි අණ පනත් එකින් එක ශගන ල්ලශ රට සැංවර්ධන කරලශ ජශති අභිමශනවත් ඉදිි ගමනක් කරශ ශගන න්න අශප් ආඩුඩුව කටයුතුම කරනවශ. තමුන්නශන්ශසාලශට දිගටම විපක්ෂශේ ඉඳිමින් හූල්ල හූල්ල කිඹුල් කඳුළු සලමින් ඉන්නයි ශවන්ශන් කි න එක මතක් කරමින් ශමම නිශ ෝග ශගන එන්න කටයුතුම කෙ ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ අමශතයතුමමශ ඇතුමළු අශප් ආඩුඩුවට ශගෞරව හශ ප්‍රණශම පෙ කරමින් මට කථශ කරන්න අවස්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳ කබතුමමශටත් ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මශ කථශව අවසන් කරනවශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වදිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම (ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 3.22]

ෙරු වඩිපේල් සුපර්ෂන මහතා (மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශබොශහොම ස්තුමතියි. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, ஊைியர் சகாய நிதியச் சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்கு விதிகள் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்திலல, என்னுகடய ததாப்புட்தகாடி உறவுகளான தபருந்லதாட்டத் ததாைிலாளர் களுகடய ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் சம்பந்தமாகப் லபச லவண்டிய நிர்ப்பந்தம் எனக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் சம்பந்தமாகத் ததளிவும் இல்லாமல், அதனுகடய தாற்பாியமும் ததாியாமல் இங்கு பலர் கூவிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் என்றால் என்ன? கூட்டு ஒப்பந்தம் என்றால் என்ன? அந்தப்

தபருந்லதாட்ட மக்களுகடய துன்பங்கள் என்ன? என்பன ததாடர்பில் அணுவணுவாக அனுபவித்தவன் நான். என்னுகடய வயதுதான் அனுபவம்! இப்லபாது என்னுகடய வயது ஐம்பதாகும். எனலவ, தபருந்லதாட்ட மக்களுகடய ஐம்பது வருடகாலத் தாற்பாியத்கத முழுகமயாகக் கூறிக் தகாள்ள விரும்புகின்லறன். ஆயிரம் ரூபாய் தருவதாகத் ததாைிற்சங்கம் கூறவில்கல; ததாைிலாளர்களும் லகட்கவில்கல. அது னாதிபதித் லதாிா்தலிலல தகாடுக்கப் பட்ட வாக்குறுதியாகும். அந்த வாக்குறுதிகய நிகறலவற்று வதற்குச் சில முகறகமககள அகமத்து 2021 னவாி மாதம் முதலாம் திகதியிலிருந்து ஆயிரம் ரூபாய் தருவதாக வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கூறப்பட்டது. வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கூறப்பட்ட ஆயிரம் ரூபாகயக் தகாடுக்க முடியாததனப் தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகள் மறுத்தன.

லநற்று சம்பள நிர்ணய சகபயிலல நகடதபற்ற வாக்தகடுப்பின்லபாது நாங்கள் எங்களுகடய இரண்டு வாக்குககளயும் ஆயிரம் ரூபாய் சம்பள உயர்வுக்கு ஆதரவாகக் தகாடுத்திருக்கின்லறாம். அடிப்பகடச் சம்பளமாக 900 ரூபாயும் 100 ரூபாய் வாழ்க்ககச் தசலவுமாக அது வைங்கப் படவுள்ளது. இங்கு அது பிரச்சிகன இல்கல. ஆயிரம் ரூபாய் கண்டிப்பாகக் தகாடுக்கலவண்டும். இன்கறய வாழ்க்ககச் தசலவுக்கு ஏற்ப அகதவிட அதிகமாகக் தகாடுக்கலவண்டும். இருந்தாலும், ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத்துக்கு எங்களது ததாைிற்சங்கங்கள் முழுகமயான ஆதரகவக் தகாடுத்திருக் கின்றன. ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று அங்கு நாங்கள் பாகுபாடு பார்க்கவில்கல. எங்களுகடய மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத நிகனத்து எங்களுகடய ஆதரகவயும் வைங்கியிருக்கின்லறாம். ஆயிரம் ரூபாய் தகாடுக்கும்லபாது வைகமயான நிகழ்வுகளில் மாற்றம் ஏற்படக் கூடாது. அதாவது, லவகல நாட்ககளக் குகறக்காமல், அந்தத் ததாைிலாளர்ககள வஞ்சிக்காமல் ஒரு மாதத்தில் 25 நாட்கள் லவகல என்ற அடிப்பகடயில் வருடத்தில் 300 நாட்கள் லவகல வைங்குவதுடன், அவர்களுகடய வரப்பிரசாதங்கள் அகனத்கதயும் வைங்கி அந்தச் சம்பளத்கதக் தகாடுக்குமாறு தான் லகட்டுக்தகாள்கின்றாம். ஆகலவ, ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் ததாடர்பில் வர்த்தமானியிலல அறிவித்தல் தவளியிடும்லபாது, லதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய வரப்பிரசாதங்கள், உாிகமகள், லவகல வைங்கும் நாட்கள் அகனத்கதயும் உள்ளடக்கியதாகத்தான் தவளியிடப்பட லவண்டுதமன ததாைிலகமச்சர் அவர்களிடம் தகௌரவமாகக் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ කබතුමමශට තවත් මිනිත්තුමවක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙරු වඩිපේල් සුපර්ෂන මහතා (மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) එතශකොට තමයි ඒක නීතයනුකූල ශවන්ශන්. රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප ලබශ දීම පිළිබඳ ශ ෝජනශවට ඊශේ ප ව ති ඡන්ද විමසීශම්දී මමත් ඡන්ද ශදකක් දුන්නශ. වදනික ව ටුප රුපි ල් 1 222ක් ශදන එක ශනොශවයි කශරණ . වදනික ව ටුප රුපි ල් 1 222යි කි ලශ ග සට් කරන ශකොට ශමශතක් කල් ලබශ දුන් Collective Agreement එශක් තිුදුම සි ලු වරප්‍රසශදත් ග සට් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි නීති ශවන්න ඕනෑ. ඒකට ආඩුඩු පක්ෂ ද විපක්ෂ ද කි ලශ බලන්ශන් න තුමව අපි සි ලුශදනශ අත් ශදක ම උස්සශ සහශ ෝග ශදන්නම්. එශහම න තුමව වදනික

1045 1046

[ගරු ජගත් කුමශර මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ව ටුප රුපි ල් 1 222ක් කි න එක විතරක් ග සට් කෙශ නම් වතුම හශම්පුතුමන්ශ සැංගම අහිැංසක කම්කරුවන් ශපොදි කරලශ තෙශ දමයි; කණාන්ශගන් ගන්න ශත් දලු කිශලෝග්‍රෑම් ගණන අඩු කරයි; කණාන්ට දවස් 13ක් විතරක් ව ඩ ලබශ ශදයි. ඒ කක්ශකොම කරයි. එතශකොට the operation was a success, but the patient died. ශම්කත් හි ට නැංිණ ශපන්නලශ අක්කශ දුන්නශ වශශ ව ඩක් තමයි. ඒ ව ශඩ් ශමත න කරන්න බ හ . Indian company එකකට වතුම ශපන්වීම හි ශවන ශමොන plan එකක් හි ති ශශගන ශම් කටයුතුම කරනවශ නම් අපි ඒවශට ඉඩ ශදන්ශන් න හ . ඒ නිසශ මශ කි න්ශන් ග සට් කරන ශකොට රුපි ල් 1 222ක් ශදන බවත් ඒත් එක්කම වතුමකරශේ ජනතශව ශමච්චර කල් ලබපු වරප්‍රසශද ටිකත් ඒ අ ශ අයිතිවශසිකම් ටිකත් ග සට් කරන්න කි ලශයි. ව ඩ කරන ශවලශව ශම්කයි මශස කට දවස් 24ක් ව ඩ කරන්න ඕනෑ අණාරුේදකට දවස් 322ක් ව ඩ කරන්න ඕනෑ කි න කක්ශකොම සඳහන් කරලශ තමයි ඒ ව ශඩ් කරන්න ඕනෑ. එතශකොට තමයි ඒක නීතයනුකූල ශවන්ශන්. එතශකොට තමයි ලයකර්ම ත් සශර්ථක ශවලශ ශලඩශත් ජීවත් ශවන්ශන්. එශහම න තුමව operation එක successful ශවලශ patient dead නම් ව ඩක් ශවන්ශන් න හ . Operation එක successful ශවන්නත් ඕනෑ patient ජීවත් ශවන්නත් ඕනෑ. ශම්ක තමයි අන්තිම අවස්ථශව. ශම්ක තමයි කථශව. ඒ ව ශඩ් කරන්න ඕනෑ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශප්‍රාමලශල් ජ ශසාකර මන්ත්‍රීතුමමශ. - [සභශ ගර්භ තුමෙ න ත.]

ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් රශජය ඇමතිතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම 11ක කශල ක් ල ශබනවශ.

[අ.භශ. 3.2)] ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධාන පවප ඳ පපො සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිසාංසනකරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග පිළිබඳ ප ව ත්ශවන විවශද ට මට එක් වීමට අවස්ථශව ලබශදීම ග න මශ මුලින්ම කබතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ. ඒ සමඟම ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල ග න වචන ස්වල්ප ක් කථශ කිරීමට මට අවස්ථශව ල බීම ග න මශ සන්ශතෝෂ ශවනවශ.

ශ්‍රී ලැංකශ මහ බ ැංකුශේ අධිපතිවර ශ හ ටි ට මශ ශසාව කෙ වර්ෂ 222) සිට 221( දක්වශ කශල තුමෙ ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදශල් පශලන අශප් මුදල් මඩුඩල ට ප වරුුම අවස්ථශශේ මුදල් මඩුඩලශේ සභශපති හ ටි ට මශ කටයුතුම කෙශ. ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල දිිණන්-දිගටම වර්ධන කිරීශම් වගකීමක් අපට තිුදණශ. අපි ඒ වගකීම ඉෂ්ට කෙශ. එශසා කි නවශත් සමඟම ඒ අරමුදල සම්බන්ධශ න් ද න් තිශබන තත්ත්ව පිළිබඳ ශකටි විග්‍රහ ක් කිරීමටත් මශ ශම අවස්ථශවක් කරගන්නවශ.

ශබොශහෝ අවස්ථශවල විශ ාෂශ න්ම ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශඩු මන්ත්‍රීවරුන් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල පිළිබඳ විවිධ ශචෝදනශ එල්ල කරනවශ අපට ඇහිලශ තිශබනවශ. ඒ හ ම විශේචන කටම ඒ

සෑම ශචෝදනශවකටම අපි උත්තර දීලශ තිශබනවශ. අපි ඒ එකකින්වත් ප නලශ ිණහින් න හ . ඒ සි ලු ශචෝදනශවලට අපි උත්තර දීලශ තිශබනවශ. ඒ විශේචනවලට අපි මුුණණ දීලශ තිශබනවශ; උත්තර දීලශ තිශබනවශ. නමුත් ඒ අ ට විරුේධව තිශබන ශචෝදනශවලට නම් ඒ අ උත්තර දීලශ න ති බවත් මශ ශම් අවස්ථශශේ මතක් කර ශදන්නට ක ම තියි. මශ හිතන හ ටි ට ඒ අ ට ශචෝදනශ රශෂ් ක් නඟශ තිශබනවශ. ඒ අ ඒ එක ශචෝදනශවකටවත් උත්තර දීලශ න ති බව අපි දන්නවශ. ඒ ණාණත් ඒවශ ග න ද න් කථශ කරන්න මම බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් න හ .

මශ අද කථශ කරන්න න්ශන් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල ශම් රටට කරන ශසාව පිළිබඳයි. අශප් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදශල් ද න් වටිනශකම රුපි ල් බිලි න 2 29ක් වනවශ. අශප් දෙ ශේශී නිෂ්පශදිත ට සශශප්ක්ෂව සි ට 22ක පමණ ප්‍රමශණ ක් ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදශල් තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශම ද ව න්ත අරමුදලක්. ශම් ද ව න්ත අරමුදල ඉතශම ශහොඳින් පශලන කරන්නට අව යයි. ශම් ද ව න්ත අරමුදලින් ලබශගත හ කි ප්‍රතිලශභ අශප් රශට් ජනතශව ශවතටම තමයි ගලශ න්ශන්.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මශ ශමහිදී කි න්න අව යයි වර්ෂ 2212 සිට 221( දක්වශ වූ අණාරුදු 4ක කශල තුමෙ ආශ ෝජනශේ ප්‍රතිලශභ සි ට 12.)ක් ලබශ ශදන්න අපට පුළුවන් ණාණශ කි න එක. ඒ කි න්ශන් සශමශනය ව ශ න් වසරකට සි ට 12.)ක ප්‍රතිලශභ ක් අපි ලබශ දුන්නශ කි න එකයි. ඊට පසු අණාරුදු 4 තුමෙ 'ආර්ථික කස්තශර්ලශ' ශම් රශට් ආර්ථික පශලන කෙ කශලශේ ආශ ෝජනශේ ප්‍රතිලශභ ශලස ඒ අ ට ලබශගන්න පුළුවන් ණාශඩු සි ට 12.)ක් ශනොව සි ට 11.1ක් පමණයි.

එම ප්‍රතිලශභ සි ට 12කින් අඩු ණාණශ. එ සි ට 12කින් අඩු ණාණශට පසුව තමයි ඒ අ අශනක් අ ට විවිධ ශචෝදනශ කරන්නට පටන් ගත්ශත්. ඒ ණාණත් එ සි ට 12කින් අඩු ණාුම බව ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදශල් තිශබන සෑම ලි කි විල්ලකින්ම ශසො ශ ගන්නට පුළුවන්.

ඒ සමඟම සශමශජික න්ට ශගවූ ශපොලී අනුපශත 2212 සිට 221( දක්වශ කශල තුමෙ -ඒ අණාරුදු පහ තුමෙදී- සි ට 11.(ක් හ ටි ට වශර්තශ ශවනවශ. සි ට 11.(ක් බව අපට ගණන කරන්නට පුළුවන් ණාණශ. ඒ ණාණත් 2214 සිට 2219 දක්වශ අණාරුදු පහ තුමෙ ලබශ ගන්නට පුළුවන් ණාශඩු සි ට 12ක් පමණයි. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ අනුව ඒ කශල තුමෙදී සශමශජික න්ට ලබශ දුන් ඒ ප්‍රතිලශභ ප්‍රමශණ ශපොලී අනුපශත ප්‍රමශණ සි ට 12.3කින් අඩු ණාුම බව තමයි අපට කි න්නට තිශබන්ශන්. ඒ සි ට 12.3 අඩු ණාශඩු න ත්නම් අද ශම් ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල රුපි ල් බිලි න 2 29ක් ශනොශවයි රුපි ල් බිලි න 3 222 ඉක්මවශ නවශ. ඒක සිදු ණාශඩු න ත්ශත් ඒ අ ශ අසශර්ථක කෙමනශකශි ත්ව නිසශ බව මම මතක් කර ශදන්නට ක ම තියි.

ඒත් සමඟම ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශඩු එක් මන්ත්‍රීවරශ ක් කිේවශ පසුිණ කශල තුමෙදී ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල පශඩු ල ුදවශ කි ලශ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල කි න්ශන් කලඹක් හ ටි ට කෙමනශකරණ කරන ආශ ෝජන ක්. 2221 ජනවශි මශසශේ අග ශවනශකොට ඒ ආශ ෝජන කලශේ වටිනශකම රුපි ල් බිලි න 9 . යි. ඒ ණාණත් ඒ කලඹ මිලදී ගන්න කශලශේ එහි වටිනශකම රුපි ල් බිලි න 2. යි. ඒ අනුව රුපි ල් බිලි න 1)ක ව දි වටිනශකමක් ඒ කලඹට අද වන විට ල බිලශ තිශබනවශ. ශම් ආශ ෝජන ශබොශහෝ ප්‍රමශණ ක් කරලශ තිුදශඩු 221(ට ශපර කශලශේදී. අද තමයි ඒවශශේ වටිනශකම ශත්ශරන්ශන්. ඒ කශලශේ එක එක විශේචන කෙශට එක එක ශචෝදනශ කෙශට ඒවශශේ වටිනශකම අද ශත්ශරනවශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

1047 1048

පශර්ලිශම්න්තුමව

රටක ප්‍රගති සඳහශ දිගු කශලීන ආශ ෝජන කරන්නට පුළුවන් ශවන්නට ඕනෑ. දිගු කශලීන ආශ ෝජන කරන්නට නම් දිගු කශලීන අරමුදලක් තිශබන්නට ඕනෑ. ශබොශහෝ රටවල දිගු කශලීන ආශ ෝජන කරේදී ශකටි කශලීන ලශභ බලශශපොශරොත්තුමශවන් පමණක් ශනොශවයි ඒක කරන්ශන්. එක ශකොටසක් තිශබනවශ ශකටි කශලීන ලශභ බලශශපොශරොත්තුම වන. තව ශකොටසක් තිශබන්නට ඕනෑ දිගු කශලීන ලශභ බලශශපොශරොත්තුම වන. රශට් ප්‍රගති ත් එක්ක රශට් සැංවර්ධන ත් එක්ක එකට න අරමුදලක් තිශබන්නට ඕනෑ. එම නිසශ ශම්වශ ග න ශහොඳ විවශද ක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. මශ මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වශ ම තිතුමමශ ශම් සභශශේ සිටීම ග න මම සතුමටුයි. එතුමමශ ශම්වශ ග න දන්නවශ. ශම් වශශ කලඹක් කෙමනශකරණ කිරීශම්දී ශකොශහොමද කෙ යුත්ශත් කි න එක එතුමමශ දන්නවශ. ඒශක් risk එක බලන්නට ඕනෑ ඒශක් දිගු කශලීනව තිශබන ප්‍රගති බලන්නට ඕනෑ සමහර ත න්වලදී අපි ප්‍රශ ධන - capital formation - ශකොශහොමද එකතුම කර ගන්ශන් කි න එක බලන්නට ඕනෑ. අපි ඒවශට මුදල් ශවන් කරගන්නට ඕනෑ. එව නි කලඹ හරඹ ක් එත න තිශබන්නට ඕනෑ. එම නිසශ ඒවශ ග නත් අපි ස ලකිලිමත් ශවන්නට ඕනෑ ඒවශ ග න ද නුවත් කරන්නට ඕනෑ. රටක් ඉදිි ට ශගන නවශ නම් අපට හ ම දශම ශකටි කශලීන අදහස්වලින් පමණක් රටක් ඉදිි ට ශගන න්නට බ හ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. දිගු කශලීන ද ක්මක් ඇතිව දිගු කශලීන ස ල ස්මක් අනුව දිගු කශලීන සහශ ෝග ක් ශදමින් ඒ වර්ධන ඇති කරන්නට අව යයි. එම නිසශ ඒවශ ග නත් අපි ස ලකිලිමත් වි යුතුම බව මම ශම් අවස්ථශශේ මතක් කරන්නට ක ම තියි.

ඒත් එක්කම අපි පසුිණ කශලවලදී ද ක්කශ ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල රශට් තිශබන රශජය සුරැකුම්පත්වල ආශ ෝජන කරන ගමන්ම එක කශල කදී ශකොටස් ශවශෙඳ ශපොශොත් ආශ ෝජන කෙ බව. මෑත කශලශේ ඒ ශබොශහෝ ශේවල් විකුණශ තිුදණශට ශකොටස් ශවශෙඳ ශපොශො දිගු කශලීන ද ක්මක් ඇතිව ආශ ෝජන කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ අපි න වත වරක් හිතන්නට අව යයි. ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල ඒ වශශ ආශ ෝජනවලට ශ ොදවන්නට ක ම ති න ත්නම් අපි ශවනත් අරමුදලක් හදන්නට ඕනෑ. ශවනත් අරමුදල් හදනවශ නම් equity funds හදන්නට ඕනෑ. ප්‍රශ ධන හ ටි ට අපි ශවනත් විධි කට ප්‍රශ ධන අරමුදල් හදන්නට ඕනෑ. න ත්නම් අශප් සුළු සහ මධය පි මශණශේ වයශපශි ක න්ට ක්ති ක් ලබශශදන්නට අපට බ හ . අපි දකින විධි ට ශබොශහෝවිට අශප් රශට් තිශබන මත ක් තමයි හ ම එකකටම ණ ගන්නට ඕනෑ කි න එක. උශේ ඉඳන් රෑ ශවනකම් අපි කථශ කරන්ශන් ණ ග න ශපොලී අනුපශත ග න. රටක සිටින වයශපශර ප්‍රජශවට ණ වලින් පමණක් ඉදිි ට න්නට බ හ . ණ වලින් පමණක් අපට ම් ම් වයශපශර ශගොඩනඟන්නට බ හ . ඒ නිසශ ඒ ප ත්තත් අපි බ ලි යුතුමයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමමශට තව මිනිත්තුම ශදකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශහොඳයි. මශ කථශව ඉවර කරන්නම් මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ණ එක ශකොටසක් වන්නට ඕනෑ ප්‍රශ ධන තව ශකොටසක් වන්නට ඕනෑ. අපි ශම් රශට් ප්‍රශ ධන හදන්නට ඕනෑ. ප්‍රශ ධන අරමුදල් හදන්නට අව යයි. ඒ නිසශ ඒ තත්ත්ව ග නත් අපි

ස ලකිලිමත් වන්නට ඕනෑ බව ශම් අවස්ථශශේ මශ මතක් කර ශදන්නට අව යයි.

ශම් කශල තුමෙ අශප් රටට අලුතින් කම්කරු නීති රශෂ් ක් ඉදිි පත් කිරීම පිළිබඳව අශප් කම්කරු ඇමතිතුමමශට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ. රටක ප්‍රගති සඳහශ ඒ ශරගුලශසි සහ නීති අතයව යයි. එතුමමශ ඒවශ පිළිබඳව ද දි ශලස ස ලකිලිමත් වන බව මශ දකිනවශ. ඒ නිසශ අපි ඒ පිළිබඳව එතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල -ශම් ද ව න්ත අරමුදල- තවදුරටත් ක්තිමත් කරමින් ඒ තුමළින් අශප් රශට් ප්‍රගති ට දශ කත්ව ලබශ ශදන්නට අපට පුළුවන් ශේවශයි කි ශ ප්‍රශර්ථනශ කරමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂශර ඉඳුනිල් අමරශසාන මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම නව ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.3)] ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොම ස්තුමතියි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අද දරුවන් ශසාවශේ ශ දවීම සම්බන්ධ ව දගත් ීරරණ ක් අරශගන දරුවන් ශසාවශේ ශ දවි හ කි අවම ව ස් සීමශව අණාරුදු 1( සිට 1) දක්වශ වසර ශදකකින් ඉහෙ දමශ තිශබනවශ. මම හිතන විධි ට ඒක අණාරුදු 1)ත් ශනොශවයි තවත් ටිකක් එහශට නවශ නම් ඒත් ශහොඳයි. අපි ශමහි ප්‍රශශ ෝිණක ව දගත්කමක් දකිනවශ.

ඒ ග න කථශ කරන්න කලින් සමස්ත කම්කරුවන් රජශේ ශසාවක න් ඇතුමළු සමස්ත ශසාවක න්ශ කර මතින් ආපු ආඩුඩුවක් හ ටි ට ශම් ආඩුඩුව ශම් වනශකොට සි ලු රශජය ශසාවක න්ට කෘතගුණ සලකශ තිශබන ආකශර ග නත් ශපොඩ්ඩක් කථශ කරන්නට අව යයි. අපි ද ක්කශ පසුිණ ම තිවරණවලදී ශම් රශට් රජශේ ශසාවක න් ව දිම ප්‍රමශණ ක් ත ප ල් ඡන්ද දමශ සහශ ෝග ද ක්වූශේ ශම් ආඩුඩුවට බව.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි පසුිණ අශප් ආඩුඩුව කශලශේ සෑම රජශේ ශසාවකශ කුශ ම මූලික ව ටුප සි ට 127කින් ව දි කෙශ. ඊෙඟට රශජය ශසාවශ ශකොමිෂන් සභශව වශශ ආ තන බලග න්වීම තුමළින් අපි කණාන්ශ ශසාවශ සුරක්ිකතභශව ඇති කෙශ. හ බ යි කණාන්ශ ශසාව සුරක්ිකත කරලශ ව ටුප ශදගුණ කරලශ එව නි තත්ත්ව කට ශගනශපු රශජය ශසාවක න්ට ද න් ශමොකක්ද සිදුශවලශ තිශබන්ශන් ද න් රශජය ශසාවක න්ශ ශකොන්ද කඩලශ තිශබන්ශන්. විසිවන ආඩුඩු‍රම වයවස්ථශ සැංශ ෝධනශ න් ඒක ශේ පශලන ට ඈඳශගත්තශ. උසස් වීම් මශරු කිරීම් ආදී සි ලු කටයුතුම ශේ පශලක ශට අව ය විධි ට ශේ පශලනීකරණ කෙශ. අපි රශජය ශසාවශ ශකොමිෂන් සභශව හරහශ ස්ථශපිත කරලශ තිුදුම රශජය ශසාවක න්ශ අයිති ශේ පශලක ශශ අතට න විධි ට ශේ පශලනීකරණ කෙශ.

ශසාවශ දීමනශවක් හ ටි ට වෘත්ීර දීමනශවක් හ ටි ට විධශ ක නිලධශි න් දීමනශවක් ඉල්ලුවශ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි 2222 අණාරුේශේ ඉඳලශ විධශ ක ශශ්‍රාණිශේ නිලධශි න්ට රුපි ල් 14 222ක් ලබශ ශදන්න අපි නිර්ශේ කරලශ

1049 1050

[ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

තිුදණශ. නමුත් ශම් ආඩුඩුව විධශ ක ශශ්‍රාණිශේ නිලධශි න්ට එ ලබශ දුන්ශන් න හ . ඊෙඟට රජශේ ශසාවක න්ශ ව ටුප් ව දිවීම 2222ටත් අපි නිර්ශේ කරලශ තිුදණශ. ඒකත් ශම් ආඩුඩුව ලබශ දුන්ශන් න හ . ඒ සමඟම රජශේ විශ්‍රශමික න්ශ ව ටුප් ව දිවීමත් අපි 2222ට නිර්ශේ කරලශ තිුදණශ. ඒකත් ශම් ආඩුඩුව ලබශ දුන්ශන් න හ . ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් ආඩුඩුව කරපු ශලොකුම අපරශධ ක් තිශබනවශ. රජශේ ශසාවශ න් විශ්‍රශම ිණ ශජයෂ්ඨ පුරව සි න් ඒ ශගොල්ලන්ශ පශි ශතෝිකක ඒ කි න්ශන් gratuity එක ව දි ශපොලි කට ස්ථශවර ත න්පතුමවක දශලශ එයින් ජීවත් ශවන්න වි ශල ආදශ මක් ලබශ ගත්තශ. ශම් ආඩුඩුව ඇවිල්ලශ ශමොකක්ද කශො ඒ ස්ථශවර ත න්පතුම සඳහශ තිශබන ශපොලි සි ට )ට 7ට අඩු කෙශ. ද න් කණාන්ශ ඒ ආදශ ම ශදගුණ කටත් වඩශ පහෙ මට්ටමකට අඩු කරලශ කණාන් වි ශල අසරණභශව කට පත් කරලශ තිශබනවශ. ඊශේ ශපශර්දශ මට එක් ශකශනක් කිේවශ එ ශශ gratuity එශකන් ආපු රුපි ල් 72 222ක ශපොලී ආදශ ම ශම් වනශකොට රුපි ල් 3( 222කට පහත ව ටිලශ තිශබනවශ කි ලශ. ඊට වඩශ අඩු මුදලක් ත න්පත් කෙ අ ට අද ඒ ල ශබන ශපොලිශ න් ජීවත් ශවන්න බ ි තත්ත්ව ක් උදශ ශවලශ තිශබනවශ. ශම් ආඩුඩුව රජශේ ශසාවක න්ට ඒ විධි ට තමයි ස ලකුශේ. එශහම කරලශ ද න් ශම් අ ශපෞේගලික අැං ශේ සහ අර්ධ රශජය ශසාවක න් ශදසට හ රී තිශබනවශ. ශම් ශසාවක න්ශ අවසශන සිහින තමයි EPF එක අරශගන තමන්ශ දරුවන්ශ උසස් අධයශපන කටයුතුම ක රශගන නිවසක් හදශශගන ශමොනවශ ශහෝ වත්කමක් උප ශශගන ජීවිතශේ ස ඳෑ සම ගත කිරීම. ශම් රජ ද න් ඒ ශසාවක න්ශ තුමට්ටු ශදකටත් අත ගහලශ තිශබනවශ. කලින් අණාරුදු 44න් ඒ අ ට ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදලින් මුදල් ග නීමට හ කි ශව තිුදණශ. ද න් එ ව ස අණාරුදු )2 දක්වශ දීර්ඝ කරලශ ඒ මුදල ග නීම අණාරුදු 4ක් ප්‍රමශද කර තිශබනවශ. අණාරුදු 44 අණාරුදු )2 දක්වශ දීර්ඝ කරනවශ. එ ව ස අණාරුදු )2 සිට අණාරුදු )2 දක්වශ දීර්ඝ කිරීමටත් න වත අලුතින් ශ ෝජනශවක් ශගන ත් තිශබනවශ අපි ද ක්කශ. ශම් තුමෙ ස ඟවී තිශබන පරමශර්ථ ශමොකක්ද ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල තමන්ට අව ය විධි ට කෙමනශකරණ කර ග නීම තමයි ශම්ශක් ටි අරමුණ. අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් ම තිතුමමශ එශහම ශම් ග න කථශ කෙශ. ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල නි ම විධි ට කෙමනශකරණ කෙ කට්ටි ද ශම්

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ග්‍රීක බ ඳුම්කරවල ආශ ෝජන කරලශ ශම් රටට වි ශල පශඩුවක් කෙ ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල බරපතෙ විධි ට පි හශනි ට ලක් කෙ එම අරමුදල පශඩු ලබන තත්ත්ව ට පත් කෙ නි මුවන් ටික තමයි ද න් න වතත් ශම් අර්ථසශධක අරමුදලට අත ගහලශ තිශබන්ශන්. ග්‍රීක බ ඳුම්කර වැංචශව නිසශ අශප් රට වි ශල අපකීර්ති කට පත් ණාණශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් දවස්වල ශකොටස් ශවශෙඳ ශපොශො වි ශල ප්‍රසශරණ ක් ඇති ශවලශ තිශබනවශ. ශම් පිටුපස ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදශල් මුදල් න වත අපහරණ වීමක් සිදු ශවනවශද කි ලශ අපට ශලොකු ස ක ක් තිශබනවශ. ඊශේ ශපශර්දශ මම 'වඳුරු ශවශෙඳශම' ග න කථශවක් ඇුණවශ. මිනිශහක් ශලොි ක් අරශගන ගමකට ඇවිත් වඳුශරෝ ඉන්නවශද කි ලශ ඇුණවශ. "වඳුශරෝ ඉන්නවශ නම් රුපි ල් 122 ගණශන් ගන්නවශ" කි ලශ ඒ මනුස්ස ශ වඳුශරෝ එකතුම කෙශ. ගම්වල මිනිස්සු ශසාරම එකතුම ශවලශ ගස්වල ප න ප න හිටපු වඳුශරෝ ටික අල්ලලශ දීලශ එක වඳුශරකුට රුපි ල් 122 ගණශන් ගත්තශ. ඊට සති කට පසුව තව ශවශෙන්ශදක් ශලොි ක් අරශගන ඇවිත් "වඳුශරෝ ඉන්නවශ නම් දීපල්ලශ රුපි ල් 422 ගණශන් ගන්නවශ" කිේවශ. න වතත් අර මිනිස්සු ඉතිි වඳුශරෝ ටිකත් අල්ලලශ දුන්නශ. ඊට පසුව තව ශලොි කශරශ ක් ඇවිත් කි නවශ "වඳුශරෝ ඉන්නවශ නම් දීපල්ලශ රුපි ල් 1 222 ගණශන් ගන්නවශ" කි ලශ. හ බ යි රුපි ල් 1 222 ගණශන් විකුණන්න ද න් ගම්ව සි න්ට වඳුශරෝ න හ . ද න්

ගස්වල හිටපු ශසාරම වඳුශරෝ අල්ලලශ දීලශ ඉවරයි. ඊට පසුව "රුපි ල් 4 222 ගණශන් ගන්නවශ වඳුශරෝ ඉන්නවශද" කි ලශ අහශගන තව හශදශ ක් එනවශ. නමුත් ද න් එක වඳුශරක්වත් න හ . මශස ක් නශකොට වඳුශරක් රුපි ල් 1 222යි කි ශශගන වඳුශරෝ පටවශ ගත්ත ශලොකු ශලොි ක් එනවශ. අර ගම්ව සි න් ශම් වඳුශරෝ ශසාරම මිලදී ගන්නවශ. ඇයි වඳුශරක් රුපි ල් 4 222ට ගන්න එන ශලොි ට විකුණන්න. රුපි ල් 1 222ට වඳුශරක් අරශගන ඊෙඟට එන ශලොි ට රුපි ල් 4 222ට විකුණලශ රුපි ල් ( 222ක් ලශභ ගන්න තමයි මිනිස්සු බලශශපොශරොත්තුම ණාශඩු. ද න් ශමත නදීත් ශකොටස් ශවශෙඳ ශපොෙ කෘ්‍රිමව ප්‍රසශරණ කරලශ එව නි වඳුරු ශවශෙඳශමක් කරන්න හදන බවක් තමයි අපට ව ටශහන්ශන්. එශහම තත්ත්ව ක් තිශබන්ශන්.

අපි ද න් තව ජවනිකශවක් දකිනවශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. "ශම් රශට් ජශතික ශේපෙ විකුණන්ශන් න හ ුදේධ ශසන රකිනවශ පුරශවස්තුම රකිනවශ" කි ලශ ආපු ශම් ආඩුඩුව අද ශමොනවශද කරන්ශන් අද එතුමමන්ලශ වරශශේ න ශඟනහිර ජ ටි ඉන්දි ශවට ශදන්න හදනවශ; ශම් රශට් ජශතික සම්පත් විකුණන්න හදනවශ. ශම් ආඩුඩුශේ ඉන්න අ ශම් රශට් තිශබන ජශතික ශේපෙ ටික විකුණනවශ; පුරශවස්තුම ටික වනසනවශ; වනශන්තර ටික එළි කරනවශ. ඒ අ ද න් රට වනසනවශ. ඒ ශගොල්ශලෝ ශම් රට වනසේදි විපක්ෂශේ අපි අරශගන ශ යුතුම ශකොදි අරශගන න්න අපි කෙ යුතුම ශතොවිල කරන්න ශම් ආඩුඩුශේම කට්ටි ක් ලෑස්ති ශවලශ ඉන්නවශ. විමල් වීරවැං උද ප්‍රභශත් ගම්මන්පිල ඇමතිතුමමන්ලශ ඒකට සූදශනම් ශවලශ ඉන්නවශ. විසිවන ආඩුඩුකම වයවස්ථශ සැංශ ෝධන කි න කශ එනශකොට ඒ කශ එෙවන්න අපි ශතොවිල ක් කරන්න හදනශකොට විමල් වීරවැං ලශ උද ප්‍රභශත් ගම්මන්පිලලශ වශසුශේව නශනශ ක්කශරලශ "අපි විස්සට විරුේධයි අපි ඒකට අත උස්සන්ශන් න හ " කි ලශ ශලොකු ශතොවිල ක් නටන්න පටන් ගත්තශ. ඉතින් මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ක්කු ඉන්ශන්ත් ආඩුඩුශේ; කට්ටදි ඉන්ශන්ත් ආඩුඩුශේ. නමුත් ශම්ක සම්පූර්ණශ න් ජනතශව ශගොනශට ඇන්දවීමක්. ක බිනට් මඩුඩලශේදී ීරන්දුව ගන්නවශ; අව ය ව ශඩ් කරනවශ. ශම් රශට් )9 ලක්ෂ ක ජනතශවශ මත ට සශහසික ශලස පයින් ගහමින් කණාන්ට නි ම ශද්‍රෝහිකම කරනවශ. ඒ ශද්‍රෝහිකම සමන කරන්න විමල් වීරවැං ලශ උද ගම්මන්පිලලශ වශශ කට්ටශදි ටිකක් ශවනම ශතොවිල ක් නටනවශ. අශප් රශට් ජනතශව ශම්වශ ද න ගන්න ඕනෑ. ජනතශව ශම් බලන්ශන් චිත්‍රපට ක්. ශම් අ ජනතශව ශගොනශට අන්දනවශ. ඒ ශවනුශවන් ඇති වන ජනතශ විශරෝධ මර්දන කරන්නත් ශබොරු කට්ටදි ටිකක් ඉන්නවශ.

ස්තුමතියි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීෙඟට ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂශර ් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 3.45]

ෙරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, 2020.08.20ஆந் திகதி இந்த நாட்டினுகடய அதிலமதகு னாதிபதி லகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்கள், 'ஒலர நாடு, ஒலர சட்டம்' என்கின்ற தகாள்ககப் பிரகடனத்கத தன்னுகடய சிம்மாசன உகரயிலல எடுத்தியம்பியிருந்தார். 'ஒலர நாடு, ஒலர சட்டம்' என்கின்ற இந்த விவகாரத்தின் லபாக்கு எத்தககயதாக இருக்கப்லபாகின்றததன்பதான ததளிவு இந்தப் பாராளு

1051 1052

පශර්ලිශම්න්තුමව

மன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. 'ஒலர நாடு, ஒலர சட்டம்' என்கின்ற இந்தச் சிந்தாந்தத்தினுகடய லபாக்கு பற்றிய ததளிவின்கமயால்தான் இந்த நாட்டிலல நிகறயக் குைப்பங்கள் வந்திருக்கின்றலதா என்று எண்ணத்லதான்றுகின்றது. குறிப்பாகச் தசால்லப்லபானால், பல்லினச் சமூகம் வாழ்கின்ற இந்த நாட்டிலல, பல்லவறு மத நம்பிக்கககள், சமய நம்பிக்கககள், கலாசார விழுமிய லவறுபாடுகள் உள்ள இந்த நாட்டிலல ஒலர நாடு, ஒலர சட்டம் என்கின்ற இந்த எண்ணக்கருவினூடாக நாம் எதகனக் தகாண்டுதசல்லப் லபாகின்லறாம் என்பது ததாடர்பான ததளிவின்கமயால்தான் இன்று பல்லவறு குைப்பங்கள் ஏற்பட்டிருப்பதாக நான் நிகனக்கின்லறன். குற்றவியல்ச் சட்டமாக இருக்கலாம், ஏகனய வங்கிச் சட்டமாக இருக்கலாம், நிதிசார் சட்டமாக இருக்கலாம், வனவிலங்குச் சட்டமாக இருக்கலாம் அல்லது EPF சட்டமாக இருக்கலாம்! இத்தககய எல்லா வககயான சட்டங்களும் இந்த நாட்டிலல வாழ்கின்ற எல்லா மக்களுக்கும் தபாதுவான சட்டமாகலவ இருக்கின்றததன்பகத நான் இங்கு ததளிவுபடுத்த விரும்புகின்லறன். இருந்தலபாதும்கூட, 'ஒலர நாடு, ஒலர சட்டம்' என்பதனூடாக தனியார் சட்டங்ககள நீக்குவதற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற தீர்மானங்கள் அல்லது முயற்சிகள் ததாடர்பாகலவ இங்கு நான் லகள்விதயழுப்ப விரும்புகின்லறன்.

முக்கியமாகச் தசால்லப்லபானால், இந்த நாட்டிலல 17ஆம் நூற்றாண்டில் ஒல்லாந்தருகடய காலகட்டத்திலல தனியார் சட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டன. முஸ்லிம்களுக்காக முஸ்லிம் சட்டம், வடமாகாணத் தமிைர்களுக்காக லதசவைகமச் சட்டம், Kandyan Law என்று தசால்லப்படுகின்ற மத்திய மகலநாட்டுச் சிங்களவர்களுக்கான கண்டியச் சட்டம், அலதலபான்று ககலலயாரச் சிங்களவர்களுக்கான Common Law -தபாதுச்சட்டம் என்தறல்லாம் இந்த நாட்டிலல சட்டங்கள் இருக்கின்றன. லதசவைகமச் சட்டம், முஸ்லிம் சட்டம், கண்டியச் சட்டம் என்கின்ற தனியார் சட்டங்களுடன் முக்குவர் சட்டம் என்றும் ஒரு சட்டம் இருந்தது. இவ்வககயான தனியார் சட்டங்களுக்கான மாியாகத அரசியல் அகமப்பினூடாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றததன்பகத இங்லக நான் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்லறன். "இப்லபாதுள்ள எழுத்திலான சட்டங்கள், எழுத்திலில்லாச் சட்டங்கதளல்லாம் இந்த அத்தியாயத்தின் முற்லபாந்த ஏற்பாடுகளுடன் ஒவ்வாதனவாக இருப்பினும், தசல்லுபடியும் ததாைிற்பாடும் உகடயனவாக இருத்தல் லவண்டும்" என்று எமது அரசியல் அகமப்பினுகடய 16ஆவது உறுப்புகர மிகத்ததளிவாகச் தசால்கின்றது. அவ்வாலற, அடிப்பகட உாிகமகள் ததாடர்பான அத்தியாயம் IIIஇன் 10ஆவது உறுப்புகரயிலல, "ஆதளாவ்தவாருவரும் தான் விரும்பும் மதத்கத அல்லது நம்பிக்கககய உகடயவரா யிருத்தற்கான அல்லது லமற்தகாள்ளுதற்கான சுதந்திரமுட்பட, சிந்தகன தசய்யும் சுதந்திரம், மனச்சாட்சிகயப் பின்பற்றும் சுதந்திரம், மத சுதந்திரம் என்பவற்றுக்கு உாித்துகடயவராதல் லவண்டும்" என்று மிகத்ததளிவாகச் தசால்கின்றது. அலத லபான்று, 12(1) உறுப்புகரயிலல, "சட்டத்தின் முன்பு ஆட்க தளல்லலாரும் சமமானவர்கள்" என்று தசால்லப் பட்டிருக்கின்றது.

இந்த அரசியலகமப்பினூடாக எமது நாட்டிலுள்ள, எழுத்திலான அல்லது எழுத்திலில்லாத தனியார் சட்டங்கள் அரசியலகமப்புக்கு முரணாக இருந்தாலும் அதகன நீக்க முடியாததன்று 16(1)இலல மிகத் ததளிவாகக் கூறப் பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், இன்கறய தினம் எமது பாராளு மன்ற உறுப்பினர் The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero

அவர்கள் 1951ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் இலக்க, முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்கத நீக்குவது ததாடர்பாக ஒரு தனிநபர் சட்டமூலத்கதச் சமர்ப்பித்திருக்கின்றார். எனலவ, நான் லமற்கூறியதற்ககமவாக, எமது அரசியலகமப்புச் சட்டத்தினூடாக அதகன நீங்குவதற்கான எந்ததவாரு முகாந்திரமும் இலகுவாகச் தசய்யமுடியாததன்கின்ற கடினத் தன்கமகய இங்லக நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்லறன். ஆனால், இதகனத் திருத்துவதற்கான சாத்தியங்கள் இருக்கின்றததன்பகத இங்லக நான் தசால்லிக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்லறன். இந்த முஸ்லிம் தனியார் சட்டத்தின் வரலாற்கற நாம் பார்க்க லவண்டும். அது நீண்ட வரலாறு தகாண்டதாகக் காணப்படுகின்றது. 17ஆம் நூற்றாண்டில் இந்லதாலனசியாவில் இது தகாண்டுவரப்பட்டு, 1806ஆம் ஆண்டு ஒரு லகாகவயாக மாற்றப்படுகின்றது. 1929ஆம் ஆண்டு எம்.ாீ அக்பர் தகலகமயில் அகமக்கப்பட்ட குழுவினால் முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டப் பதிப்பாக மாற்றப்படுகின்றது. 1951இல்தான் 13ஆம் இலக்க, முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டமாக மாற்றப்படுகின்றது.

இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் தகாண்டுவரப்படுகின்ற சட்டம் மனிதர்களால் உருவாக்கப்படுகின்ற சட்டமாகும். மனிதர் களால் உருவாக்கப்படுகின்ற சட்டத்திற்குத் திருத்தங்கள் நிகறயலவ இருக்கின்றன. எமது அரசியலகமப்பிலல 20 திருத்தங்ககள நாம் கண்டிருக்கின்லறாம். ஒவ்தவாரு சட்டத் திற்கும் பல்லவறு திருத்தங்ககளக் தகாண்டு வந்திருக்கின்லறாம். முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டமும் 1975 வகரயிலும் பல்லவறு திருத்தங்ககளக் கண்டிருக் கின்றன. அலதலபான்று, இதிலுள்ள சட்டங்கள் சிலவற்கறத் திருத்தலவண்டுதமன்பது ததாடர்பாக முஸ்லிம் சமூகத்திற் குள்ளிருந்தும் குரல்கள் எழுந்திருக்கின்றன. அதனடிப் பகடயில், 1951ஆம் ஆண்டு ஏ.ஆர்.எச் கனகரத்னவின் தகலகமயிலான குழு பாிந்துகரத்த திருத்தங்கள், 1972ஆம் ஆண்டு எச்.என்.இசட். பாரூக்கினால் பாிந்துகரக்கப்பட்ட திருத்தங்கள், 1990ஆம் ஆண்டு ஏ.எல்.எம்.எம் சகாப்தீனால் பாிந்துகரக்கப்பட்ட திருத்தங்கள் பற்றியதான விடயங்ககள நாம் ஆராயலவண்டிய லதகவப்பாடு இருக்கின்றததன்பகத நான் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்லறன். நாம் அண்கமக் காலத்தில் தசால்வதாக இருந்தால், 2009ஆம் ஆண்டு முன்னாள் உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் சலீம் மர்சூக் தகலகம யில் இந்த முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்தில் சில திருத்தங்கள் லமற்தகாள்ளப்படலவண்டும் என்பதான பாிந் துகரகள் தசய்யப்பட்டு, ஆய்வுகள் லமற்தகாள்ளப்பட்டன.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට නි මිත කශල අවසශනයි. කථශව අවසන් කරන්න.

ෙරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Please give me one more minute, Sir.

2018ஆம் ஆண்டு நீதி அகமச்சுக்கு இது ததாடர்பான அறிக்கக சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இப்படியிருக்கின்ற சூழ்நிகலயில், தற்லபாகதய நீதி அகமச்சர் அலி சப்ாி அவர்களும் ஒரு குழுகவ நியமித்திருக்கின்றார். குழுக்களி னூடாக இகவ பற்றி மீண்டும் மீண்டும் அலசுவகத விடுத்து, முன்னாள் உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் சலீம் மர்சூக் அவர்களி னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்தத் திருத்தங்கள் தகாண்ட அறிக்கககள் மீள்பாிசீலகன தசய்யப்பட்டு, இந்த

1053 1054

[ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂශර ් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்தில் திருத்தத்கத லமற்தகாள்வது என்பது தபாருத்தமானதாகவும் அறிவுகடகம யானதாகவும் இருக்குலமயல்லாமல், இதகன நீக்குவது என்பதான சிந்தகனயின்பால் அல்லது இந்தச் சட்ட மூலத்தின்பால் லவறு சில லநாக்கங்கள் இருக்கின்றன என்பகத இங்லக நான் கதாியமாகக் கூறிக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்லறன்.

'ஒலர நாடு, ஒலர சட்டம்' என்பகத இவ்வாறு பிகையாகப் புாிந்துதகாண்டதன் விகளவாகத்தான் தகாவிட்- 19 இனால் இறக்கின்ற முஸ்லிம் மக்களின் னாஸாக்கள் எாிக்கப் படுகின்ற நிகலகம நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. துகற சார்ந்த இரா ாங்க அகமச்சர் சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்லள அவர்களிடம் எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் லராஹண பண்டார அவர்கள், நீாினால் தகாலரானாப் பாதிப்பு ஏற்படுமா? என்று இன்று காகல லகட்ட லகள்விக்கு, நீாினால் தகாலரானாப் பாதிப்பு ஏற்படாது என்று ஒரு ததளிவான பதிகல அவர் கூறியிருக்கின்றார். இவ்வளவு நாளும் Expert Committee இன் இந்தக் கருத்தினால்தான் இங்கு னாஸாக்கள் எாிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றன. எனலவ, இரா ாங்க அகமச்சாினுகடய கருத்கத முதன்கமயாகக் தகாண்டு, உடனடியாக முஸ்லிம், கத்லதாலிக்க சமூகத் தினுகடய உாிகமயாக இருக்கின்ற, னாஸாக்ககள அடக்கம் தசய்வகத உறுதிப்படுத்த நீங்கள் ஆவன தசய்யலவண்டும் என்று லகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்லறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගශේන්තිරකුමශර් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම 7ක කශල ක් ල ශබනවශ.

[3.52 p.m.]

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I am fully aware that a number of speeches I made in this House did not go down quite well, particularly with the Members of the Government side. But, I work on the basis that my views and the views of my constituency must be accurately voiced. That is important because the Hon. Members opposite and the Hon. Members on this side must know the true meaning of what our constituency says and just because it might be unpopular or just because it might come up against some resistance, we must not try and edit what was actually said or done.

In that respect, I wish to point out that the Hon. M.A. Sumanthiran, in making his comments today with regard to the protest march that took place from Pottuvil to Polikandy over the last five days which ended on the 07th, claimed that that march was based on ten demands. Those demands were indeed made; there can be no doubt about that. But, those ten demands were not the only demands that were made. In fact, there were four core demands that were made and those four core demands were enunciated or voiced by His Worship Valan Swamigal at the end of the march in Polikandy. The Hon. M.A. Sumanthiran did

not wait till the conclusion of the march; he left early in a hurry. I wish to place this on record because it is important to know that thousands of people, over 60,000 people, marched from Pottuvil to Polikandy not purely to make certain demands with regard to the Government.

They put forward core demands that were essentially political in character and this House must be informed of those four core demands. The first is, the recognition of the North-East as the Tamil-speaking Tamil and Muslim peoples’ homeland. The second is, the recognition of the Tamils as a distinct nation. The third is, the right to self-determination of the Tamil nation. The fourth, which is important, is the referral of Sri Lanka to the ICC and other international accountability mechanisms to look into and investigate the crime of genocide that happened and is continuing to happen, which is being committed by the State. With regard to the Hon. Members sitting opposite, that might be controversial, but that is a fact and those facts must not be hidden. It is on that basis that I wish to make a small correction to the Hon. Sumanthiran’s comments earlier this morning.

Sir, we are talking about employees. I also wish to - ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, the Hon. Member made a reference to genocide and said, "It is happening now". I would like him to clarify whether he meant now or what he really means by "genocide", Sir. Thank you.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) The Hon. Member knows genocide is not only loss of life. When you target a particular national group in order to get rid of their identity as a nationality, that amounts to genocide. Whilst targeting of lives happened right up to 2009, the complaint that the Hon. Sumanthiran was making about those ten demands was with regard to the systematic dismantling of the existence of the Tamils as a nation within the North-East. Colonization is taking place through the Archaeological Department and various activities with sinister motives are also taking place. So, it is with regard to the continuing process of dismantling the identity of the Tamils that we say genocide is continuing.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Member -

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I have only seven minutes. If your party will give me the rest of the time needed, I am quite happy to answer your questions. - [Interruption.] Okay.

1055 1056

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) What we understand by the word “genocide”, Hon. Member, is the deliberate killing of a large number of people from a particular group.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) If you read Article 5 of the Rome Statute, it will make it very clear, Hon. Member.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ අද සශකච්ඡශ කරන නිශ ෝග ග න කබතුමමශ කථශ කරන්න.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Member, I have very little time and I just want to make this point also. - [Interruption.]

Sir, with regard to employees, I wish to make this point.

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Hon. Member, can I have just a minute?

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I want five minutes because five minutes of my time has been taken by others. - [Interruption.] I am quite happy to answer, but give me some time.

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) For the benefit of my learned Hon. Member, I also want to say that the word "genocide" means the deliberate killing of a large number of people from a particular nation or an ethnic group with the aim of destroying that nation or group. Your assessment of the word “genocide” is used in a completely wrongful manner. So, just make sure that that is corrected. I think my Friend, the Hon (Dr.) Harsha de Silva also made the same point. So, I hope we made it clear to you.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) It is a matter I am quite happy to - ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි කශල කෙමනශකරණ කරන්න අමශරුයි. සභශශේ කටයුතුම ශවනුශවන් තව ප භශග යි තිශබන්ශන්.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I want four minutes. Both sides of the House have to give me four minutes. I am quite happy to accommodate them. But, they must not take my time.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනශදි හතරක් ශදන්න අමශරුයි. තව විනශදි තුමනක් කබතුමමශට ලබශ ශදන්න පුළුවන් ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) The relevant Minister is here. I also want to bring up certain issues relating to the Hon. Minister who sits next to him, the Minister of Higher Education.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ පස්වරු (.32ට විවශද අවසන් කරන්න ඕනෑ. තව ශකටි ශවලශවක් තමයි ඉතුමරුව තිශබන්ශන්.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) The definition of "genocide" is not what you say. That is a very non-legal definition. Kindly look at Article 5 of the Rome Statue.- [Interruption.] Now, can I continue with my speech? - [Interruption.]

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ත්‍රීතුමමශ ශකටිශ න් කබතුමමශශ කශරණ සඳහන් කරන්න.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon Member, you cannot use the word “genocide” loosely.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am not using it loosely. ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) They may be in the Government; I am in the Opposition.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ අපි ඒ වචන පසුව නිව රැදි කර ගනිමු. ද න් ශම් නිශ ෝග ග න කථශ කරන්න.

1057 1058

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, with all due respect to you - I am a qualified lawyer - I am very careful with the words I use. I think you, of all people, know that I will not make baseless allegations. I was also a witness to what happened. It is on that basis that I am telling you that genocide took place and it is the duty of the Tamil people to ask for justice for that genocide, and it is continuing - [Interruption.] When you dismantle the identity of a nation, as you yourself read, it is destroying, in whole or in part, of that identity and that is the crime of genocide. Genocide does not only include the absolute loss of life.

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) It is not a legal term; it is a simple English word. The meaning of that English word is what we should be conscious of and it should not be used in a loose manner. As my Friend, the Hon.(Dr.) Harsha de Silva also mentioned, it must be used in the correct context, with the correct meaning. If that is not done, I think it is unfair.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Ajith Nivard Cabraal, I think I am more qualified to talk about the context in which the term is being used because it is a legal term.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ අද සශකච්ඡශ කරන නිශ ෝග පිළිබඳව කබතුමමශශ අදහස් ප්‍රකශ කරන්න.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) It is a legal term; it is not a colloquial term. You all are giving colloquial interpretations to it, but it is a legal term and it is on the basis of that legal term that I am talking. Please look at Article 5 of the Rome Statute and then, we can have a debate on this. Why do you not ask your honourable Frontbenchers to organize a debate on this? Ask your President also to come and take part; he has a seat here. That would be a good idea and there is nothing to hide.

It is even better to sign the Rome Statute. Why does the Government not sign the Rome Statute so that we can check? We can go to the ICC and actually find out whether genocide took place or not. Why are you running away from that, Hon. Ajith Nivard Cabraal? Tell me that, without disturbing me. The point I want to make is, with regard to recruitment, -

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Member,-

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I am not giving way.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ත්‍රීතුමමශ. ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will give you that one minute. ශමත න "genocide" කි න්ශන් "ජන සැංහශර " කි න එකයි. "ජන සැංහශර " කි න වචන ක විධි ට පශවිච්චි කරන්න එපශ කි ලශ මම ගරු මන්ත්‍රීතුමමශශගන් ඉල්ලනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ඒ කශරණ තවදුරටත් විවශද කරන්න ිණශ ොත් - [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම "genocide" කි න වචන පශවිච්චි කරන්ශන් වගකීමකින්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමනි අද විවශද ට අදශෙව කථශ කරශගන මු. පශර්ලිශම්න්තුමශේ කටයුතුම අවසන් කරන්න තව ශකටි ශේලශවක් තිශබන්ශන්. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) කබතුමමශශ නශ ක ශටත් අශප් ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් ම තිතුමමශශ නශ ක ශටත් කි න්නශකෝ. එතශකොට විවශද ක් කරන්න පුළුවන් genocide ණාණශද න ේද කි ලශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ඒ ග න ශවනත් දවසක කථශ කරමු. කබතුමමශ මශතෘකශවට අදශෙව කථශ කරන්නශකෝ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) හ ැංශගන්ශන් න තිව ඒ කශරණ පිළිගන්නශකෝ. අපට ඒ ග න විවශද ක් කරන්න පුළුවන්ශන්.

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

1059 1060

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්රශල් රශජය ඇමතිතුමමශ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) නීතිඥවරශ කුත් ඉන්නවශ. එතුමමශටත් කි ලශ අපට විවශද කරශගන න්න පුළුවන්ශන්. මශ කථශවට බශධශ කරන්ශන් න තිව මට කථශ කරන්න ඉඩ ශදන්න.

ෙරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith NivardCabraal) It is completely against this entire Debate. අද අපි ශම් සශකච්ඡශ කරන්ශන් ශසාවක අර්ථ සශධක අරමුදල් පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග පිළිබඳව. ඒකට සම්පූර්ණශ න්ම පටහ නි topic එකක් පිළිබඳවයි එතුමමශ ශම් කථශ කරන්ශන්. එශහම කරන්ශන් ඇයි කි ලශ අපට ශත්ශරන්ශන් න හ . අනික වචනත් ව රැදි විධි ටයි පශවිච්චි කරන්ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ කබතුමමශ මශතෘකශවට අදශෙව කථශ කරන්න. එශහම න ති ණාශණොත් සභශව ශනොමඟ ිණ ශම- [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) මම ශනොශවයිශන් බශධශ කශො මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමමශ බශධශ කශො න හ . නමුත් කබතුමමශ වචන පශවිච්චි කිරීශම්දී සභශව ශනොමඟ නවශ.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) එතුමමන්ලශ න ඟිටලශ මශ කථශවට බශධශ කරනවශ නම් කරුණශකර මට ඒ ශවලශව ලබශ ශදන්න.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමමශට ව දිපුරත් ශවලශව ලබශ දීලශ තිශබනවශ. තවත් ශවලශව ලබශ ශදන්න අමශරුයි.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) මිනිත්තුම හතරක් ශදන්න මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මිනිත්තුම හතරක් ලබශ ශදන්න විධි ක් න හ . ද න් කශල අවසන් ශවලශයි තිශබන්ශන්.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) කබතුමමශ මශ නි මිත කශලශේදී බශධශ කරන්න ඉඩ ශදන්න ශහොඳ න හ ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම කබතුමමශට පුළුවන් තරම් කශල ලබශ දුන්නශ. ද න් ව දිපුර විනශදි තුමනක කශල ක් දීලශ තිශබනවශ.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, when I had only seven minutes, you should not have allowed them. I told you at the beginning that if you are going to allow them to speak, I need more time. You gave the microphone. That was not even a point of Order. So, you must give me the four minutes.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. තව විනශදි කින් කබතුමමශශ කථශව අවසන් කරන්න.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) No, I will take two minutes more, Sir.

The Jaffna University is recruiting people from the Ministry of Education. This is with regard to employment of non-academic staff and it is a matter of urgency. When His Excellency the President took office, he made a statement quite correctly - probably, the only correct thing that he did - to say that no political appointments must be made, that it has ruined the country and no political appointments must be made. In doing so, the UGC has suspended Circular No. 876 which essentially allows the Ministry of Education to come up with a list to appoint non-academic staff members. There is no transparency; there is no accountability. Nobody knows how people get on that list. The earlier system was that you used to advertise for vacancies, people would apply and the qualified people would get the jobs. Here, despite the President suspending Circular No. 876, the Jaffna University has been sent a list from the Ministry to recruit staff. We all know that it is the Hon. Douglas Devananda and the Hon. Angajan Ramanathan who have filled that list. So, is this cronyism going to continue? Despite the President openly saying and making it a policy - in fact, he made it a policy in his Policy Statement- is this going to continue? Either the President is not being told the truth -

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

1061 1062

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චශමර සම්පත් දසනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශ. ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) It is a good thing. I am complimenting your President.

ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) நீங்க இங்க வந்து உட்காருங்க; நாங்க தாலராம். அவரு இங்க வந்து உட்கார்ந்ததால்தான் நாங்க குடுக்கிறது.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට ල බී ඇති කශල අවසශනයි. ව දිපුරත් කශල අරශගනයි තිශබන්ශන්.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

Either the President does not know that this type of cronyism is taking place or if he does know it, then he must stop it, for God's sake!

Thank you. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රමිත බඩුඩශර ශතන්නශකෝන් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම හ ක කශල ක් ල ශබනවශ.

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ කි පු "ජන සැංහශර " කි න වචන ඉතශ ව රැදි වචන ක්. ශම් රට තුමෙ එශහම ජන සැංහශර ක් ශවලශත් න හ ; එශහම ශද ක් වන්ශන්ත් න හ . ඒ නිසශ එ හ න්සශඩ් වශර්තශශවන් ඉවත් කරන්න කි ලශ මම කරුණශශවන් ඉල්ලනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ශවනුශවන් අව ය පි වර ගන්න කි ලශ මම ගරු කථශනශ කතුමමශට දන්වන්නම්.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, every Member in this House has the right to use whatever word that he or she chooses to use. Another Hon. Member does not have the right to tell you to remove that. It is the responsibility of the person using that word.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ අපි ඒ ග න ගරු කථශනශ කතුමමශට දන්වන්නම්.

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Wait, wait. ගරු කථශනශ කතුමමශට දන්වන්න කි න එක ශනොශවයි මම කි න්ශන්. ඒ වචන පශවිච්චි කරන ගරු මන්ත්‍රීවර ශ ද නගන්න ඕනෑ ඒ වචන පශවිච්චි කිරීම සුදුසුද න ේද කි න එක. අපට කි න්න බ හ ඒ ග න.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සුදුසු න ති වචන ශගොඩක් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ පශවිච්චි කරනවශ. ඒ නිසශ -

ෙරු (හචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) So, I am requesting my honourable Colleague, next time, to please be conscious of the words that you use.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රමිත බඩුඩශර ශතන්නශකෝන් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට විනශදි හ ක කශල ක් තිශබනවශ.

[4.07 p.m.]

ෙරු ප්‍රිලත බණ්ඩාර පතන්නපකෝන් මහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Hon. Presiding Member, I think I must respond to the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam who is a popular LTTE sympathizer.

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is the point of Order?

ෙරු ජී.ජී. පපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, all I am saying is, if the Hon. (Dr.) Harsha de Silva and the Hon. Ajith Nivard Cabraal can convince their respective leaders, we can have a debate. Why should we run away from that?

1063 1064

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ඒක ශවනත් දවසක කථශ කරමු ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ.

ෙරු ප්‍රිලත බණ්ඩාර පතන්නපකෝන් මහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Hon. Presiding Member, I must respond to the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam who is a popular LTTE sympathizer who has tried and who is still trying to portray the LTTE as a freedom movement. Sir, the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam is trying to portray Prabhakaran as a hero. I must remind him that Prabhakaran was no hero, he was no Mandela, he was certainly, no Mahatma Gandhi and he was no Martin Luther King. In plain simple English - you do not need a dictionary to understand this - he was a terrorist, he was a murderer, he was a hooligan, he was a thug! That is what he was. So, I tell you, Hon. Member, this country has fought enough, bled enough and the same divide, you seek today here in this House. I tell you, enough is enough. We must look forward and build a better world for our future generations. I urge in this House, this people’s House, that we must stand against this kind of speeches made by the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam here in this House. - [Interruption.]

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද තිශබන්ශන් දරුවන් ශසාවශේ ශ දවීශම් ව ස් සීමශව ව දි කිරීම පිළිබඳ විවශද යි. ෙමශ කම්කරුවන් පිළිබඳව කථශ කරනශකොට ෙමශ ශසොල්දශදුවන් ග නත් ගශේන්ද්‍රකුමශර් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශට අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අද අපි ෙමශ කම්කරුවන් සම්බන්ධශ න් නීති ක් ශගනශවශ. Sir, the LTTE took 6,000 child soldiers from their parents and used them in the war. - [Interruption.] Hon. Member, I am sorry, this is my time. I did not disturb you. Now, it is time for you to listen to my words. Hon. Member, please listen to me.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එතුමමන්ලශ ශම් ශගන න ව ඩ පිළිශවෙ වසර ගණනක් තිස්ශසා ශගන ිණ ශ. රට ශබදන්න පුළුවන් හ ම විධි ටම ශබදන්න හ දුවශ. පුැංචි දරුවන්ශ අත්වලට ප න්සල ශවනුවට පෑන ශවනුවට අවි ආයුධ දුන්නශ; ශබෝම්බ දුන්නශ. ගශේන්ද්‍රකුමශර් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ අද එල්ටීටීඊ සැංවිධශන ශවනුශවන් කිඹුල් කඳුළු ශහෙනවශ. එල්ටීටීඊ සැංවිධශන පුැංචි දරුවන්ශ කරට පැංචශයුධ ශවනුවට ශේලශයුධ ශවනුවට දුන්ශන් ස නයිඩ් කරලයි කි න එක අපි අමතක ශනොකෙ යුතුමයි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගශේන්ද්‍රකුමශර් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමශ කථශ කරනවශ මශනව අයිතිවශසිකම් - human rights - ග න. එතුමමශ අපට කලින් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජන කෙ මන්ත්‍රීවරශ ක්. එල්ටීටීඊ සැංවිධශන දරුවන් යුේධ ට දක්කේදී ශසශනහසින් හදපු දරුවන් ශදමේපි න්ශගන් උදුරශ ගනිේදී එම දරුවන්ශ අයිතිවශසිකම් උල්ලැංඝන කිරීමට විරුේධව එල්ටීටීඊ සැංවිධශන ට විරුේධව එක වචන ක්වත් කථශ කරන්න එතුමමශට හ කි ශව ශනොල බීම ග න අපි කනගශටු ශවනවශ. ශම් ගරු සභශශේ තමන් පශවිච්චි කරන වචන වගකීමකින් යුතුමව පශවිච්චි කරන්න කි ලශ තමුන්නශන්ශසාලශ සි ලුශදනශශගන් මම ප්‍රථමශ න්ම ඉල්ලශ සිටිනවශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ වශශ ම අපි තව ශද ක් මතක් කරන්න ඕනෑ. වතුම කම්කරු ජනතශවශ වදනික පදි

රුපි ල් 1,000ක් දක්වශ ව දි කිරීම පිළිබඳ අද සි ලුශදනශ පශශහා කථශ කෙශ. ඒ පිළිබඳ ශනොශ කුත් ආකශරශේ ශ ෝජනශ, ශචෝදනශ ඉදිි පත් ණාණශ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ප්‍ර ්න පිළිබඳ වසර ගණනශවක් කථශ කෙශ. අද අපට උපශදස් ශදන අ ට එදශ ඒක කරන්න ශහොඳම අවස්ථශවක් තිුදණශ. නමුත්, එතුමමන්ලශ ඒ අවස්ථශශවන් කිසිම ප්‍රශ ෝජන ක් ගත්ශත් න හ . එතුමමන්ලශට හ කි ශව තිුදණශ රුපි ල් 1,000 වදනික ව ටුප ලබශ ශදන්න . එතුමමන්ලශට එදශ තිුදණශ අද අපට උපශදස් ශදන විධි ටම නීති ශගශනන්න, පනත් ශකටුම්පත් ශගශනන්න. එතුමමන්ලශට ඒ කටයුත්ත කරන්න අව යතශවක් -ණාවමනශවක්- තිුදශඩු න හ . වතුම කම්කරු ජනතශවශගන් අතිබුණතර ඡන්ද දුන්ශන් විපක්ෂශේ සිටින කබතුමමන්ලශට බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. හ බ යි, ඒ ජනතශව ග න කිසිම වගකීමක් කබතුමමන්ලශට ගන්න බ ි වීම ග න අප කනගශටු ශවනවශ කි න එකත් මශ මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ ගරු නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ අමශතයතුමමශට. එතුමමශ අමශතය ධුර භශරගත් පසුව ශබොශහොම ව දගත් අණ පනත් කිහිප ක් ශම් ගරු සභශවට ඉදිි පත් කර තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳ අශප් ස්තුමති සහ ශගෞරව එතුමමශට පුද කරමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජිත් සැංජ ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම 3ක කශල ක් ල ශබනවශ.

[අ.භශ. (.13] ෙරු පක්. සුජිත් සාංජය පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு லக. சு ித் சஞ் ய தபலரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශසාවක අර්ථසශධක අරමුදල් පනත ටශත් නිශ ෝග ඉදිි පත් කර තිශබන අවස්ථශශේ ඒ සම්බන්ධ අදහස් පෙ කරන්න අවස්ථශව සලසශ දීම පිළිබඳ කබතුමමශට මශ ස්තුමති පුද කරනවශ. කශල ශේලශව ඉක්මවශ ශගොස් තිශබන නිසශ මශ ශම් අවස්ථශශේදී ව දිදුර කථශ කරන්න බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් න හ .

අද ව දිපුරම කථශ කශො වතුම කම්කරුවන්ශ ව ටුප් ප්‍ර ්න ග නයි. ශම් රශට් වතුම කම්කරු ජනතශවට වදනික පදි ව ශ න් රුපි ල් 1 222ක් අනිවශර් ශ න්ම ලබශ ශදනවශ කි න ශපොශරොන්දුව වත්මන් ජනශධිපතිතුමමශ ජනශධිපතිවරණ සමශේදීයි ලබශදුන්ශන්. ඊට පසුව අශප් රශට් වතුම කම්කරු ජනතශව අණාරුේදක විතර කශල සීමශවක් බලශශපොශරොත්තුමශවන් හිටි ශ ඒ රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප් ශ ෝජනශව ක්‍රි ශත්මක ශවයි කි ලශ. ඊට පසුව පසුිණ අ ව ශල්ඛන ඉදිි පත් කරපු අවස්ථශශේ ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ අ ව ශ ෝජනශවක් හ ටි ට ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට ශපොශරොන්දුවක් දුන්නශ අපට මතකයි වතුම කම්කරුවන්ට රුපි ල් 1 222ක වදනික ව ටුපක් ලබශ ශදන්න කටයුතුම කරනවශ කි ලශ. ද න් ජනවශි මශස ත් ගතශවලශ තිශබනවශ. නමුත් ශම් වනශතක් ඒ වතුම කම්කරු ජනතශවට රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප ලබශ ශදන්න හ කි ශවක් ල බී න හ .

අපට මතකයි පසුිණ දවස්වල විශ ාෂශ න්ම අශප් කම්කරු අමශතය නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ම තිතුමමශශ මඟ ශපන්වීශමන් ශම් සම්බන්ධ සශකච්ඡශ වට ගණනශවක් තිුදුම බව. වෘත්ීර

1065 1066

2021 ශපබරවශි 29

සමිතිවලට සම්බන්ධ පුේගල කු හ ටි ට මමත් ලැංකශ ජශතික වතුම කම්කරු සැංගමශේ වදිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමමශත් එක්ක ඒ සශකච්ඡශ ගණනශවකට සම්බන්ධ ණාණශ. නමුත් එත නදී ඒ ග න එකඟතශවකට එන්න පුළුවන්කමක් ල ුදශඩු න හ . රජ ප ත්ශතන් ඒ ශ ෝජනශව කෙශ ණාණත් වතුම හශම්පුතුමන්ශ සැංගම ඒකට එකඟතශවක් පෙ කශො න හ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ සම්බන්ධව දීර්ඝ ව ශ න් සශකච්ඡශ කෙශ. ඒ ශගොල්ලන්ට තිශබන අමශරුකම් ග ටලුසහගත තත්ත්ව ග න තමයි හ ම අවස්ථශශේදීම ඒ ශගොල්ලන් කථශ කශො. ඇත්ත ව ශ න්ම ද න් ශම්ක වෘත්ීර සමිතිවල ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ශමොකද අපි දන්නවශ ඒ ශපොශරොන්දුව දුන්ශන් රජ යි කි ලශ. පසුිණ කශලශේ ප ව ති ජනශධිපතිවරණශේදීත් ඒ වශශ ම අ ව සශකච්ඡශවලදීත් රජ ප ත්ශතන් තමයි කිේශේ "අපි අනිවශර් ශ න් ශම් රශට් වතුම කම්කරු ජනතශවට වදනික ව ටුප ශලස රුපි ල් 1 222ක් ශදනවශ" කි ලශ. එම නිසශ මම ශම් සම්බන්ධශ න් රජශ න් ඉල්ලීමක් කරන්න ක ම තියි. රජ ප ත්ශතන් තමයි ශම් කටයුත්ත ශකශරන්න ඕනෑ. රජ පශර් ්ව තමයි වතුම වෘත්ීර සමිති සහ වතුම හශම්පුතුමන් එක්ක සශකච්ඡශ කරන්න ඕනෑ.

ද න් නිමල් සිි පශල ද සිල්වශ ම තිතුමමශ පදිපශලක සභශවට ශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කර තිශබනවශ. පදිපශලක සභශශේදී ශම් ශ ෝජනශව සම්බන්ධශ න් සශකච්ඡශ වනශකොට එහි සිටි සශමශජිකශ ෝ ඡන්ද දීලශ ශම් ශ ෝජනශව සම්මත කෙශ. නමුත් මශ දන්නශ තරමින් වතුම හශම්පුතුමන්ශ සැංගම ට සම්බන්ධ වතුමවල සිටින කෙමනශකශි ත්ව ශම් ශ ෝජනශවට එකඟ ණාශඩු න හ . මම ශපෞේගලිකව ඒ වතුම සමශගම් පි පශලන සමඟ සශකච්ඡශ කෙශ ඊශේ රශ්‍රිශේදීත්. ඒ අ කිේශේ කණාන්ට තිශබන අමශරුකම් ග නයි. "රජ ශම්ක කරන්න කි ලශ නිශ ෝග කරනවශ නම් ශම් වතුම ටික ආපුණ ගන්නවශ කි ලශ අපට තර්ජන කරනවශ නම් අපට කරන්න තිශබන්ශන් ශම් වතුම ටික භශර ශදන එක තමයි" කි ලශ කණාන් කි නවශ. ඊට පස්ශසා ඒ කටයුතුම කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ තමයි අපි කල්පනශ කරන්න ඕනෑ.

අපට මතකයි 1972 වර්ෂශේදීත් රජ ඒ වතුම ටික ශකොම්ප නිවලින් ගත්තශට පස්ශසා අපට ඒවශ නඩත්තුම කරන්න වි ශල වි දමක් දරන්න සිේධ ණාණශ කි ලශ. වතුම සම්බන්ධශ න් අද ඇති ශවලශ තිශබන තත්ත්ව ත් ඒකමයි. එම නිසශ මම ගරු ඇමතිතුමමශශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න ක ම තියි. ගරු ඇමතිතුමමනි කබතුමමශ වතුම කම්කරුවන්ශ රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප පිළිබඳ කශරණ ග සට් කරන්න කලින් අශප් වතුම කම්කරුවන්ට සශමූහික ිණවිසුමට අනුව ලබශ ශදන ශේවල් ශමොනවශද කි ලශ ඒ අ සමඟ දීර්ඝ ව ශ න් සශකච්ඡශ කරන්න. වතුම කම්කරුවන්ශ සුබසශධන කටයුතුම සි ල්ල ඒ සශමූහික ිණවිසුශම් සඳහන් ශවලශ තිශබනවශ. අශප් වදිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමමශ කිේවශ වශශ වතුම කම්කරුවන්ශ රුපි ල් 1 222 වදනික ව ටුප පිළිබඳ කශරණ ග සට් කරන ශකොට සශමූහික ිණවිසුම ටශත් තිශබන පහසුකම් සි ල්ලත් ඒ ග සට් එකට ඇතුමෙත් කශෙොත් තමයි වතුම කම්කරුවන්ට ඒශකන් ප්‍රශ ෝජන ක් ල ශබන්ශන්. විශ ාෂශ න්ම වතුම කම්කරුවන් ව ඩ කෙ යුතුම දින ගණන එහි සඳහන් කෙ යුතුමයි. ශමොකද ද නට සශමූහික ිණවිසුම තුමෙ ව ඩ කෙ යුතුම දින 24ක් තිශබනවශ. ඒ දින 24 ග නත් සඳහන් කරමින් ම ග සට් කරන්න. එතශකොට ශම ට නීතයනුකූලභශව ක් ල ශබනවශ. ඒ කටයුත්ත කරන්න කි ශ ඉල්ලශ සිටිමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. රශශම්ෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 4.16] ෙරු එම්. රාපම්ෂනවරන් මහතා (மாண்புமிகு எம். ராலமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) நன்றி. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! ததாைில் அகமச்சர் தகௌரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் முன்தமாைியப்பட்ட ஊைியர் சகாய நிதியச் சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான விவாதத்தில், தபருந்லதாட்ட மக்களுக்கான 1,000 ரூபாய் சம்பளம் ததாடர்பாகப் பிரதானமாகப் லபசப்பட்டது. இந்த விடயம் ததாடர்பில், இந்த நாட்டினுகடய சனாதிபதி லமதகு லகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்களுக்கும், இந்த நாட்டினுகடய பிரதமர் தகௌரவ மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்களுக்கும், ததாைில் அகமச்சர் தகௌரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களுக்கும், எங்களுகடய ததாைிற்சங்கத்தின் தசயலாளரான தகௌரவ ீவன் ததாண்டமான் அவர்களுக்கும் முதலிலல நாங்கள் நன்றி கூற லவண்டும்.

மகறந்த தகலவர் ஆறுமுகன் ததாண்டமான் ஐயா அவர்கள் “தபருந்லதாட்ட மக்களுக்கு 1,000 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளம் வைங்க லவண்டும்” என்று கூறியலபாது, நல்லாட்சி அரசாங்கத்கதச் சார்ந்தவர்கள் அதகன ஒரு லதாிா்தல் வாக்குறுதியாக முன்கவத்து, “1,000 ரூபாய் சம்பளம் நாம் தபற்றுத் தருகிலறாம்; எங்களுக்கு வாக்களியுங்கள்!” என்றார்கள். அந்த மக்களும் அதகன நம்பி அன்று அவர்களுக்கு ஆதரவாக வாக்களித்தார்கள். அவர்களுகடய ஆட்சி இந்த நாட்டிலல ஐந்து வருடங்கள் இருந்தது. ஆனாலும், அவர்களால் அந்த மக்களுக்கு 50 ரூபாகயக்கூடப் தபற்றுக் தகாடுக்க முடியாத ஒரு சூழ்நிகலலய அந்தக் காலத்தில் இருந்தது.

எங்களுகடய தகலவர் ததாண்டமான் ஐயா அவர்களு கடய லவண்டுலகாளுக்கிணங்க, லமதகு லகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்கள் 1,000 ரூபாய் தருவதாக உறுதியளித்தார். அதன்படி, நாங்கள் தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகலளாடு பல சுற்றுப் லபச்சுவார்த்கதககள நடத்திலனாம்; 20க்கும் லமற் பட்ட தடகவகள் லபச்சுவார்த்கத நடத்திலனாம். அப்தபாழுததல்லாம் தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகள் 1,000 ரூபாய் தகாடுப்பதற்கான சூழ்நிகல இல்கல என்லற கூறிவந்தன. அதன்பிற்பாடுதான் நாங்கள் இவ்விடயம் ததாடர்பில் ததாைில் அகமச்சலராடு லபசிலனாம். லநற்று ததாைில் அகமச்சின் Wages Boardஇல் நகடதபற்ற லபச்சுவார்த்கதயின்லபாது, தபருந்லதாட்ட மக்களுக்கு 900 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளமும் 100 ரூபாய் தகாடுப்பனவும் என தமாத்தமாக 1,000 ரூபாய் வைங்கப்பட லவண்டும் என்ற தீர்மானம் வாக்தகடுப்பு மூலமாக அங்கீகாிக்கப்பட்டது. இன்று எதிர்க்கட்சி சார்பில் இதுபற்றிப் லபசியவர்கள் எல்லலாருலம கம்பனிகளுகடய லபச்சாளர்களாக மாறித்தான் இங்கு லபசினார்கள். அவர்களில் எவரும் தபருந்லதாட்ட மக்கள் சார்பாகப் லபசவில்கல. அரசாங்கம் இதகனப் தபற்றுக்தகாடுத்ததற்குச் சார்பாக - லமதகு சனாதிபதி அவர்களும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களும் இகணந்து இதகனப் தபற்றுக் தகாடுத்ததற்குச் சார்பாக - எவரும் லபசவில்கல. மாறாக, கம்பனிக்காரர்களுக்கு ஆதரவாகத்தான் லபசினார்கள்.

எந்த வககயிலும் தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகளுடன் லபச்சுவார்கத நடத்துகின்ற ஒரு ததாைிற்சங்கம்தான் இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரஸ். “1,000 ரூபாய் அடிப் பகடச் சம்பளம் தகாடுப்பதாக இருந்தால், 13 நாட்கள்தான் லவகல தகாடுப்லபாம்” என்று அந்த 23 கம்பனிகளில்

1067 1068

පශර්ලිශම්න්තුමව

எதுவுலம எங்களுக்குக் கூறியதில்கல. அலதலபான்று, “கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் இன்றிருக்கின்ற சரத்துக்கள் எல்லாவற்கறயும் நீக்கிவிடுலவாம்” என்று அவர்கள் என்றுலம எங்களிடம் கூறியதில்கல; லநற்றும் கூறவில்கல. லதாட்டத் ததாைிலாளர் களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்தகதத் தாங்கிக்தகாள்ள முடியாத எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள், தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகள் 13 நாட்கள்தான் லவகல தகாடுக்கப்படும் என்றும், மாதத்தில் வைங்கப்பட்ட 25 லவகலநாட்கள் 13 ஆகக் குகறக்கப்படும் என்றும் கூறியதாகச் தசால்லி, வருடத்தில் 300 நாட்கள் தகாடுப்பட்ட லவகலகள் குகறகின்றது என்றும் கூறி, இங்கு நீலிக்கண்ணீர் வடிக்கின்றார்கள். அவர்களது நல்லாட்சி அரசாங்கத்திலல -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට තව මිනිත්තුම ශදකක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙරු එම්. රාපම්ෂනවරන් මහතා (மாண்புமிகு எம். ராலமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்திலல அவர்கள் கூறிய 1,000 ரூபாய் தபற்றுத் தருவததன்ற வாக்குறுதிகய அவர்களால் நிகறலவற்ற முடியவில்கல. அலதலபான்று அவர்கள் கூறிய 50 ரூபாகயயும்கூட அவர்களால் வைங்க முடியவில்கல. தகௌரவ மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்களுகடய இந்த அரசாங்கம்தான் தபருந்லதாட்ட மக்களுக்குப் பல்லவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள், மற்றும் பல்லவறு லவகலத்திட்டங்ககள உருவாக்கியது. அதாவது, வீடகமப்புத் திட்டமாக இருந்தாலும்சாி, கல்வித் திட்டமாக இருந்தாலும்சாி, ஆசிாியர் நியமனங்களாக இருந்தாலும்சாி, தபருந்லதாட்டத் ததாைிலா ளர்களுகடய சம்பளப் பிரச்சிகனயாக இருந்தாலும்சாி, இகவ ததாடர்பாக நன்றாகச் தசயற்பட்டது தகௌரவ மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிதான் என்பகத எதிர்க்கட்சியினர் மறந்துவிட்டார்கள். அதனால்தான் இன்று அவகர வாழ்த்து வகத விட்டுவிட்டு கம்பனிக்காரர்களுக்கு ஒத்தாகசயாக இருக்கிறார்கள்.

நாங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் இருக்கின்ற லநரம், “கூட்டு ஒப்பந்தத்தினால்தான் 1,000 ரூபாய் கிகடக்கவில்கல” என்று கூறினார்கள். “தபருந்லதாட்ட மக்களுக்கு 1,000 ரூபாய் கிகடக்குமாக இருந்தால் கூட்டு ஒப்பந்தத்திலிருந்து விலகுகிலறாம்” என்று எங்களுகடய தபாதுச் தசயலாளர் ீவன் ததாண்டமான் அவர்கள் கூறினார்கள். அதற்குப் பிற்பாடு இப்தபாழுது, “கூட்டு ஒப்பந்தம் மிகவும் சிறப்பானது, அதிலிருந்த தவளியில் வந்தால் மக்களுக்கு நன்கமயான சரத்துக்கள் எல்லாம் வீணாகிவிடும்” என்று கூறுகிறார்கள். இது ததாிந்தவர்கள் ஏன், அன்று கூட்டு ஒப்பந்தத்திலிருந்து தவளியில் வருமாறு அகைப்பு விடுத்தார்கள்? இன்று “அரசாங்கத்திலிருந்து நீங்கள் தவளியில் வந்தால் நாங்களும் லசர்ந்து லபாராடுலவாம்” என்று கூறுகின்றார்கள். இதற்தகல்லாம் ஒரு பாடமாகத்தான் கடந்த 5ஆம் திகதி எங்களுகடய தபாதுச் தசயலாளர் ீவன் ததாண்டமான் அவர்கள் அகைப்பு விடுத்தார், தபருந்லதாட்ட மக்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வைங்குவது ததாடர்பாக அக்ககற இருந்தால் ஒன்றாக இகணந்து தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு அழுத்தம் தகாடுப்பதற்காகப் லபாராடுலவாம் என்று.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට ශවන් වූ කශල අවසශන නිසශ කබතුමමශශ කථශව අවසන් කරන්න.

ෙරු එම්. රාපම්ෂනවරන් මහතා (மாண்புமிகு எம். ராலமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට තව විනශදි ක් ලබශ ශදන්න.

அதிலல நாங்கள் தவற்றி கண்டிருக்கின்லறாம். தபருந் லதாட்ட மக்களுக்கு 1,000 ரூபாய் தகாடுக்க லவண்டும் என்பது ததாடர்பாக அகனவருலம ஒன்றிகணந்து லபாராடினார்கள். நாங்கள் தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகளுக்கு ஓர் அழுத்தத்கதக் தகாடுத்லதாம். இன்று 1,000 ரூபாகயப் லபசிப் தபற்றிருக்கின்லறாம். அகதவிடுத்து இன்று எதிர்க்கட்சியினர் தபருந்லதாட்டக் கம்பனிக்காரர்களின் லபச்சாளர்களாக மாறியிருப்பகதத்தான் நாங்கள் இந்த சகபயிலல காணக் கூடியதாக இருந்தது. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் - லமதகு னாதிபதி லகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்கள், தகௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்கள், தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்கள் மற்றும் எங்களுகடய தபாதுச் தசயலாளர் ீவன் ததாண்டமான் அவர்கள் - கூறியதுலபான்று தபருந்லதாட்ட மக்களுக்கு நாங்கள் 1,000 ரூபாய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கின்லறாம். அவர்களு கடய நலன்புாி சம்பந்தமாக இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரஸ் என்றும் அக்ககற தகாண்டுள்ளது. எமது ததாைிற்சங்கம்தான் கூட்டு ஒப்பந்தத்திலல ககச்சாத்திடுகின்ற ததாைிற்சங்கம். எங்களுக்கு அந்த மகலயக மக்களின் நலனில் அக்ககற இருக்கின்றது. தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகள் அப்படி லவகல நாட்ககளக் குகறக்குமாகவிருந்தால் எவ்வாறு அந்த மக்களிடம் லவகல வாங்கும் என்பகத நாங்கள் பார்க்கத்தான் லபாகிலறாம். ஏதனன்றால், அந்த சக்தி இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரஸுக்கு இருக்கின்றது. எனலவ, இந்த 1,000 ரூபாகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க உறுதுகணயாக இருந்த லமதகு னாதிபதி லகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்களுக்கும், தகௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்களுக்கும், தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களுக்கும் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர்கள் சிலருக்கும் மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்லறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උද කුමශර් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම තුමනක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 4.22] ෙරු එම්. ේදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இவ்வளவு காலமாக இழுபறியாக இருந்துவந்த தபருந் லதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு விடயம் லநற்கறய தினம் சம்பள நிர்ணய சகபயினூடாக முடிவுக்கு வந்ததாக அறிவிக்கப்பட்டலபாதும், யதார்த்தத்கத எடுத்துப் பார்த்தால் இந்தப் பிரச்சிகன இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படு தமன்றும் இது லமலும் பல குைப்பங்களுக்கு வைிவகுக்கும் என்றும் ததளிவாகத் ததாிகின்றது. சம்பள உயர்வு என்ற ஒன்கற மாத்திரம் இதற்குத் தீர்வாக ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது.

1069 1070

[ගරු එම්. රශශම්ෂ්වරන් මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

அதகனயும் தாண்டி ததாைிலாளர்களுக்குக் கிகடக்க லவண்டிய நியாயமான ததாைில் உாிகமகள், ததாைில் ாீதியான சலுகககள் லபான்றகவ குறித்தும் கூடிய கவனம் தசலுத்தப் பட லவண்டுதமன்று கூறிக்தகாள்ள விரும்பு கின்லறன்.

குறிப்பாக, சம்பள உயர்வு ததாடர்பான லபச்சுவார்த்கதகள் ததாைிலாளர்களுக்குச் சாதகமாக அகமயவில்கல. சம்பள நிர்ணய சகபக்கு இந்த விடயம் எடுத்துச் தசல்லப்பட்ட தபாழுது, அடிப்பகடச் சம்பளம் 900 ரூபாய் என்றும் 140 ரூபாய் லமலதிக தகாடுப்பனவுடன் லசர்த்து 1,040 ரூபாய் சம்பளம் என்றும் தீர்மானம் நிகறலவற்றப்பட்டது. ஆனால், 13 நாட்கள்தான் லவகல தரமுடியுதமன்று தபருந்லதாட்டக் கம்பனிகள் திட்டவட்டமாக அறிவித்துள்ளகம தவட்ட தவளிச்சமாக ஊடகங்கள் மூலமாக தவளிவந்திருக்கின்றது. அவர்கள் லநரடியாக அதில் குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். இங்கு பலர் அகத நிராகாித்தாலும் அதுதான் உண்கம! ஒரு பக்கம் சம்பளத்கத அதிகாித்துவிட்டு, அடுத்த பக்கம் லவகல நாட்ககளக் குகறத்திருப்பது ஏற்றுக்தகாள்ளமுடியாது. அது இந்தத் ததாைிலாளர்களின் மாதாந்தச் சம்பளத்தில் பாாிய தாக்கத்கத ஏற்படுத்துவது மாத்திரமல்லாமல், மாதாந்தச் சம்பளத்திலல பாாிய குகறப்கபயும் ஏற்படுத்தும். குறிப்பாக இத்தகன நாட்களாக நாளாந்தச் சம்பளம் 1,000 ரூபாய் தபறுவதற்காகப் லபாராடிய நிகலகமமாறி, தற்லபாது மாதாந்தச் சம்பளம் 25,000 ரூபாய்க்குப் லபாராடலவண்டிய நிகலகமக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டுள்ளார்கள். தற்லபாதுள்ள நிகலயிலல சம்பள நிர்ணய சகபயின்மூலமாக நிர்ணயிக்கப் பட்டுள்ள 1,040 ரூபாய் வைங்கப்படுவகத நாங்கள் நிச்சயமாக வரலவற்கின்லறாம்; அதற்கு மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்கல. ஆனால் மாதாந்தச் சம்பளம் என்ற ாீதியிலல அவர்களுக்கு அண்ணளவாக 25,000 ரூபாய் வைங்கப்பட லவண்டும். அதுதான் யதார்த்தமான உண்கம. ஆகலவ, இதகனத்தான் நிகறலவற்ற லவண்டுதமன்று நாங்கள் லகட்டுக் தகாள்கின்லறாலம தவிர, நாங்கள் ததாைிலாளர்களுக்கு எதிராக என்றும் தசயற்படுவதில்கல. ததாைிலாளர்களுக்காக நாங்கள் குரல் என்றுலம தகாடுப்லபாம் என்பகதக் கூறிக் தகாள்கின்லறாம். குறிப்பாக, கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலமாக இந்தத் லதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு ஆண்டாண்டு காலமாகச் சம்பள விடயத்திலல துலராகமிகைக்கப்பட்டிருப்பது எல்லலாருக்கும் ததாியும். அதுலபால, சம்பள நிர்ணய சகபயினால் நிர்ணயிக்கப்பட்ட இந்தச் சம்பள உயர்வுமூலமும் லதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு ஒரு பாாிய துலராகம் இகைக்கப்படக்கூடாது. எனலவ, இந்தச் சம்பள நிர்ணய சகபமூலமான தீர்மானத்தின் ஊடாக அவர்களது உாிகமகள் பாதுகாக்கப்பட லவண்டும் என்பகதத்தான் நாங்கள் கூறிக் தகாள்ள விரும்புகின்லறாம்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශට ශවන් වූ කශල අවසන් නිසශ කබතුමමශශ කථශව අවසන් කරන්න.

ෙරු එම්. ේදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට තව මිනිත්තුමවක් ලබශ ශදන්න.

ஏதனனில், இந்தச் சம்பள உயர்வு விடயத்திலல அவர்களுக் கான உாிகமகள் ததாடர்பில் எதுவுலம கூறப்படவில்கல. எனலவ, 1040 ரூபாய் சம்பளம் வைங்கப்படுவதுடன் அவர்க

ளுக்கான அகனத்து உாிகமகளும் பாதுகாக்கப்பட லவண்டுதமனக் தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் லகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன். அதாவது, லவகல நாட்கள், பறிக்கப்படும் தகாழுந்தின் அளவு, ததாைில் உாிகமகள், ததாைிற் பாதுகாப்புப் லபான்ற அகனத்தும் பாதுகாக்கப்பட லவண்டும். இல்லாவிட்டால், இது நிரந்தரமான தீர்வாக இருக்காது. ஆண்டாண்டு காலமாக - 20 வருட காலமாகக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலம் ஏமாற்றப்பட்ட நிகலகம மாறி, இதன்மூலமாவது ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு தபற்றுக்தகாடுக்கப்பட லவண்டுதமன்று லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். நான் ததாைில் அகமச்சர் அவர்களிடம் லபசும்லபாது, அவர் “நாங்கள் 13 நாட்கள் லவகல தகாடுப் பகத ஏற்றுக்தகாள்ளமாட்லடாம். 25 நாட்கள் லவகல தகாடுப்பதற்கு ஆவன தசய்லவாம்” என்று கூறினார். அதற்காக நான் தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறிக்தகாள்வலதாடு, இதகன நிகறலவற்றுமாறும் அவகரத் தாழ்கமயுடன் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். இந்தத் லதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் பிரச்சிகனகளுக்கு இந்த வருடத்லதாடு நிரந்தரத் தீர்வு கிகடக்கப்தபற்று, அவர்கள் இந்த நாட்டிலல கூலிகளாக அல்லாமல் தகௌரவமிக்க ததாைிலாளிகளாக வாழ்வதற்கு வைிதசய்யப்பட லவண்டும். இதில் அரசியற் பாகுபாடில்கல; ததாைிற்சங்கப் பாகுபாடில்கல. நாங்கள் இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்தின் முதுதகலும்பாக உள்ள ததாைிலாளர்களுக்கு, நாட்டுக்கு வருமானத்கதத் லதட உதவி தசய்பவர்களுக்குக் தகௌரவமளிக்க லவண்டுதமன்று கூறிக்தகாண்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி ததாிவித்து விகடதபறுகின்லறன். வணக்கம்.

[අ.භශ. (.2)] ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විශ ාෂශ න්ම ෙමයින් ශසාවශේ ශ දවීමට හ කි ව ස් සීමශව අණාරුදු 1) දක්වශ ඉහෙ ද මීම සම්බන්ධව නීති සම්පශදන කරන අවස්ථශව තමයි ශම්. ඒක අශප් රශට් අනශගත ශවනුශවන් දරුවන්ශ අනශගත ශවනුශවන් ගත් ඉතශ ශහොඳ ීරරණ ක් කි ලශ මම හිතනවශ. විශ ාෂශ න්ම අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශශ “ශගෝඨශභ රට හදන ශසෞභශගයශේ ද ක්ම“ තුමෙ ශබොශහොම ප හ දිලිව සඳහන් කර තිශබනවශ න ණබල සහිත ෙමශ පරපුරක් ස කසීම පිළිබඳව. දරුවන්ශ ෙමශ කශල තුමෙ ෙමශ කු විධි ට කටයුතුම කරන්න අවස්ථශව ලබශ ශදන එක රජ ක රටක වගකීමක්. එම නිසශ ශම් නීති සම්පශදන කිරීම ඉතශ ව දගත් ශමන්ම කශශලෝචිත ක්‍රි ශවක් හ ටි ට ශම් ශවලශශේදී මම විශ ාෂශ න්ම මතක් කරනවශ.

ශම් අවස්ථශශේදී මම තවත් කරුණක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමශ පරපුර කිේවශම අපි කශශ ත් අවධශන ට ව දි ව ශ න් ශ ොමු ශනොණාණත් ආගමික අැං සඳහශ ඉතශ කුඩශ ව ස්වල සිටින දරුවන් ශ ොමු වීම ග නත් මශ සඳහන් කෙ යුතුමයි. ඉතශ කුඩශ ව ස්වල පසුවන දරුවන් ප විදිශවලශ මහශ සැංඝ රත්න හ ටි ට විශ ාෂශ න් ුදදු දහම ශවනුශවන් වි ශල ආගමික ශමශහවරක් කරන්න මූලශරම්භ ගන්නවශ. මම ශම් කථශ කරන්ශන් ඉතශම සැංශේදී කශරණ ක් පිළිබඳවයි. ශම් ප විදි වන දරුවන්ශ පණාල් ආර්ථික ව ශ න් ශබොශහෝ අපහසුතශ තිශබන පණාල්. මම ශම් ශවලශශේ විශ ාෂ ස්තුමති ක් කරන්න බලශශපොශරොත්තුම වනවශ අශප් අගම තිතුමමශට. විශ ාෂශ න්ම අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශශ නශ කත්ව තුමෙ අග්‍රශමශතයතුමමශ ුදේධශගමට පමණක් ශනොශවයි සි ලු ආගම්වලට ශ ොමු වී සිටින දරුවන්ශ

1071 1072

පශර්ලිශම්න්තුමව

පණාල් ශකශරහි විශ ාෂ අවධශන ක් ශ ොමුකර තිශබනවශ. ඒ සමහර ශදමණාපි න්ට ස්ථිර නිවසක් න හ . ගරු අගම තිතුමමශ ඒ අ ට ''මිහිඳු ශසවණ'' නමින් නිවශස වයශපෘති ක් ආරම්භ කරලශ අද රට පුරශ එ ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. ඒක ඉතශ ව දගත් කටයුත්තක්.

ෙමයින් පිළිබඳව කථශ කරන අවස්ථශශේදී මම ශම් කශරණ ත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ප විදි ශවන -ආගමික ව ශ න් කටයුතුම කරන්න පිවිශසන- දරුවන් අද අශප් රට තුමෙ ඉන්නවශ. කණාන් තමන්ශ ෙමශ කශල ප ත්තකින් ති ලශ ආගම ශවනුශවන් තමන්ශ සම්පූර්ණ ජීවිත පූජශ කරන ශකොට ඒ අ ශ ශදමණාපි න් සතුමටින් ති න්න පුළුවන් තත්ත්ව ක් ඇති කරන්න ශම් රජ ශගන ඇති ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳවත් ශම් ශවලශශේදී විශ ාෂශ න්ම මම ශගෞරවශ න් මතක් කරනවශ.

ඒ වශශ ම සෑම දරුශවකුටම අනිවශර් අධයශපන ක් ලබශ දි යුතුමයි. ඒ සඳහශ ශම් ශවන ශකොටත් සෑම ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශස කටම උපශධිධශි නිලධශි නි ක් පත් කරලශ පශසල් න්ශන් න ති ෙමයින් ශහො ලශ ග්‍රශම නිලධශි න් මිණන් ඒ ශතොරතුමරු ලබශශගන ඒ සම්බන්ධව කටයුතුම කරශගන නවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබතුමමශට තව මිනිත්තුම ශදකක කශල ක් තිශබනවශ. ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මට ඊට වඩශ ව දි කශල ක් තිුදණශ. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හතරහමශරට ප්‍රධශන කටයුතුම අවසන් කරන්න තිශබනවශ. ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මම ශම් ශවලශශේ ශම් කශරණ ත් මතක් කරන්න ක ම තියි. අද උශේ විපක්ෂ නශ කතුමමශ ශම් සභශශේදී මම මතුම කරපු ප්‍ර ්න ක් පිළිබඳ ව රැදි අවශබෝධ ක් ඇති ශවන ආකශර ට කථශ කෙශ. දිසශවන නිලධශි ශේවශනි ජ තිලක මහත්මි ශ ශසාව පිළිබඳවත් එතුමමි ශ ක්‍රි ශ කලශප පිළිබඳවත් අපි කිසිම විශේචන ක් කශො න හ . "Crudia zeylanica" කි න ශක ආරක්ෂශ කිරීමට එතුමමි තනි උත්සශහ ක් දරනවශ කි ලශ පුවත් පත් ඇතුමළු අශනකුත් මශධය තුමෙ පෙ ණාණශ. එ ආරක්ෂශ කෙ යුතුම ශක ක් තමයි. එ ආරක්ෂශ කිරීමට එතුමමි තනි ම සටන් කරන්න අව ය න හ කි ලශයි මම කිේශේ. පි සර ට ආදර කරන ජනශධිපතිවරශ ක් සිටි දී පි සර ට ආදර කරන අග්‍රශමශතයවරශ ක් සිටි දී පි සර ආරක්ෂශ කරන්න එම විෂ භශර ඇමතිවර ශ ඇතුමළු ශම් ආඩුඩුව ප හ දිලිව ව ඩ කටයුතුම කරේදී නිලධශි තුමමි ක් තනි ශවන්න අව ය න හ යි කි න කශරණ යි මම කිේශේ. ඒකට අපි සහ ශ ෝග ලබශ දි යුතුමයි කි න පණිණාඩ යි දුන්ශන්. නමුත් විපක්ෂ නශ කතුමමශ ඒ ග න ව රැදි මත ක් ශම් සභශශේදී කිේවශ. ශම් ශක සම්බන්ධව තිශබන ශතොරතුමරුවලත් නිව රැදි තත්ත්ව ශනොශවයි තිශබන්ශන්. ශම්

"කෘදි ශ ශසලනිකශ" ශක පිළිබඳව සමශජ ද නුවත් කරන්න රට ද නුවත් කරන්න අපි ඉදිි ශේදී බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. ඒ පිළිබඳ ශම් තිශබන තත්ත්ව ට වඩශ ශවනස් තත්ත්ව ක් තිශබන්ශන් කි න එක අපි කි න්න ක ම තියි. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ම් ම් ආ තන ම් ම් නිලධශි න් ගන්නශ ක්‍රි ශමශර්ග නිසශ අපි මහජන නිශ ෝජිත න් හ ටි ට අපහසුතශවට පත් ශවනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද න් කථශව අවසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මට විනශදි ශදකක් ශදන්න මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හතරහමශරට සභශශේ කටයුතුම අවසන් කරන්න ඕනෑ ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ.

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) දම්ප ල ස්ස දඹශදණි ම තිවරණ ශකොට්ඨශසශේ තිශබන ඉතශ ඓතිහශසික ඒ පීල්ල තිශබන ස්ථශනශේ සම්පූර්ණශ න් පස් ඉවත් කරලශ ශදන්න කිසිම මහජන නිශ ෝජිතශ කුශ අවසර ක් න තුමව නිලධශි න් කටයුතුම කිරීම නිසශ ඒ ප්‍රශේ ශේ මහශ සැංඝරත්න ඇතුමළු මහජනතශවශ වි ශල විශරෝධතශවක් ආවශ. ඒක ඉතශම සශධශරණ විශරෝධතශවක්. ඒකට අශප් ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු ම තිතුමමශ ම දිහත් ණාණශ. අද මම ගරු අග්‍රශමශතයතුමමශ සමඟ ඒ ග න සශකච්ඡශ කෙශ. එතුමමශ ශබොශහොම ප හ දිලිව කිේවශ. ඒ සම්බන්ධශ න් එම ප්‍රශේ ශේ ජනතශවශ ඉල්ලීමක් තිශබනවශ. කශල ශේලශව මදිකම නිසශ එම ලි විල්ල ශම් අවස්ථශශේ දී මශ සවාෙත* කරනවශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ல ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි "පශර්ලිශම්න්තුමව ද න් කල් ත බි යුතුම "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය සවාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1073 1074

[ගරු ශන්ත බඩුඩශර මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශි 29

පපර පාසල් පාලිකාවන් සනථීර වැම්පක් முன்பள்ளிக் காப்பாளர்களுக்கு நிகலயான சம்பளம்

FIXED SALARY FOR PRESCHOOL WARDENS [අ.භශ. (.32] ෙරු අිරල එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි සභශව කල් තබන අවස්ථශශේ මම පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කරනවශ:

"දිවයින පුරශ විසිරී සිටින පූර්ව ෙමශවි පශලිකශවන් දරුවන්ශ පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන කිරීශම්දී අේවිීර ශසාවශවක් ඉටු කරන බව මශශ අදහසයි.

අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශශ "ශසෞභශගශේ ද ක්ම" තුමළින් සමස්ත දිවයිනම ආවරණ වන අතර සෑම අැං ක්ම සැංවර්ධන වන ශම් අවස්ථශශේ ශමම පශලිකශවන්ශ ශසාව නිසි ශලස ඇගම මක් සිදු ශනොවීම කනගශටුවට කරුණකි.

එබ වින් ශමම පශලිකශවන්හට ස්ථීර මශසික ව ටුපක් ලබශ දීමට ශ ෝජනශ කර සිටිමි. නශගි ක ප්‍රශේ වල පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන සඳහශ පහසුකම් ල ුදණ ද ග්‍රශමී ප්‍රශේ වල එම තත්ත්ව ශබොශහෝ ශසයින් ශවනස් බව ද කි හ ක.

විශ ාෂශ න් ග්‍රශමී ප්‍රශේ වල ජනතශවද අඩු ආදශ ම්ලශභින් වන බ වින් දරුවන්ශ අව යතශව නඩත්තුම නිසි පි දි සිදු කිරීමට ද ශනොහ ක.

එබ වින් සමස්ත දිවයිනම ආවරණ වන ශසා ශපර පශසල් පශලිකශවන් සඳහශ මශසික ශේතන ක් ලබශ දී කණාන් කරන මහඟු ශසාවශව ඇගම මට ලක් කෙ යුතුම බව ශමම උත්තරීතර සභශවට ශ ෝජනශ කරමි."

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි "මේ තුමරුශලන් ගුරුමේ ශසවණට" කි ලශ ශසෞභශගයශේ ද ක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ 22ව නි පිටුශේ ශමශසා සඳහන් කරලශ තිශබනවශ:

"ශපර පශසල දිවශසුරැකුම් මධයස්ථශන ශහෝ මුල් ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන නුශවන් හ ඳින්ශවන ආ තන පේධති අධයශපන ක්ශෂාත්‍රශේ ඉතශමත් ව දගත් කලශප ක් ශලස අප හඳුනශ ශගන තිශබ්."

මනුස්ස ශශ ශපෞරුෂ ආරම්භ වන්ශන් ශපර පශසලින්. දරුවශ රටට ව දගත් ුදේධිමත් ව ඩදශයි දරුශවක් ශවයිද න ත්නම් දරුවශ අපරශධකශරශ ක් ශවයිද කි න එකත් ශම් අවස්ථශශේ දීම අපට ද න ගන්න පුළුවන්. ශම් ල ශබන ශපරුණරුශවන් තමයි ඒ සි ලු ශේවල් ද න ගන්න පුළුවන්කම ල ශබන්ශන්.

ඒ වශශ ම ශම් කශල සීමශව තුමෙ තමයි දරුශවකුශ ශමොෙශේ සි ට 2ක් වර්ධන ශවන්ශන්.

ශපර පශසල් ගුරුවි න් අේවිීර ශසාවශවක් කරනවශ කි න්ශන් ශම් නිසශයි. සමහර දරුශවෝ ශපර පශසශල් අණාරුේදක් ඉන්නවශ. සමහර දරුශවෝ අණාරුදු ශදකක් ඉන්නවශ. සමහර දරුශවෝ අණාරුදු තුමනක් ඉන්නවශ. ශමොකද අද තිශබන කශර් බුණලතශව නිසශ ශදමණාපි න්ට දරුශවොත් එක්ක කශල ගත කිරීශම් හ කි ශව න තිශවලශ තිශබනවශ. අම්මයි තශත්තයි ශදශදනශම රැකි ශ කරනවශ නම් දරුවන් එක්ක රැදී සිටින්න කශල ක් න හ . එම නිසශ අනිවශර් ශ න්ම අණාරුදු 3ක් විතර ශවනශකොට දරුවකු ශපර පශසලට ඇතුමෙත් කරනවශ. එම දරුවශ පශසශල් පෙමුව නි ශශ්‍රාණි ට න්න කලින් පූර්ණ කශලීන ශපර පුුණුමවක් කරන්ශන් ශම් ශපර පශසල් ගුරුතුමමි යි. ඉස්සර ශපර පශසල් කි පු නශම අද "පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන " කි ලශ ශවනස් ශවලශ

තිශබන්ශන් ඒ නිසශ තමයි. අපට මතකයි අපි ශමොන්ටිශසෝි න කශල ශේ අපට ඉස්ශසල්ලශම ලි න්න ශදන්ශන් සිැංහල ශහෝදිශේ "අ" අකුරයි. සිැංහල ශහෝදිශේ පෙමුව නි අකුර තමයි "අ" අකුර. නමුත් අද අධයශපන විශ ාෂඥ න් ීරන්දු කරලශ තිශබනවශ "අ" කි න්ශන් සිැංහල ශහෝදිශේ තිශබන අමශරුම අකුර කි ලශ. ඒ නිසශ අද දරුවශශ ශපර පශසල් කශලසීමශශේ අවසශන කශලශේ මුලින්ම උගන්වන්ශන් "ර" අකුරයි "ට" අකුරයි ලි න්න විතරයි. ශමොකද "ර" අකුර ලි න්න ඉතශම ශල්සියි. "ට" අකුරත් ඉතශම පහසුශවන් හඳුනශශගන ලිවීශම් හ කි ශව තිශබනවශ. ඒ අකුරු ශදක ශලශහසිශ න්ම ලිවී ශම් හ කි ශව ඕනෑම කුඩශ දරුශවකුට තිශබනවශ. ශපර පශසල් ගුරුවි ශම් ආකශරශ න් දරුවන් හ ඩ ගස්වශ ග නීමට වි ශල ශවශහසක් දරන්න ඕනෑ.

ලැංකශව තුමෙ ශපර පශසල් 19 )) ක් තිශබන බව අපි දන්නවශ. ඒ ශපර පශසල් තුමෙ ගුරුවි න් ඉන්නවශ 2 ((9ක්. මම ශම් කරුුම කි න්ශන් 2217 ශලෝක බ ැංකු සැංඛයශශල්ඛනවලට අනුවයි. මම නිශ ෝජන කරන රත්නපුර දිස්්‍රික්කශේ ශපර පශසල් 979ක් තිශබනවශ. ඒ ශපර පශසල් තුමෙ ගුරුවි න් 1 73 ක් ඉන්නවශ. නමුත් කණාරු හි කි න්න පුළුවන් "ඇයි පෙශත් පශලන ආ තන මඟින් නඩත්තුම කරන ශපර පශසල්වල ගුරුවි න්ට ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට දීමනශවක් ල ශබනවශ ශන්" කි ලශ. කේ ඇත්ත. රුපි ල් 34 222ක මශසික දීමනශවක් ශපර පශසල් ගුරුවි න්ට ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට ශදනවශ. නමුත් එම දීමනශව ලබශ ශදන්ශන් පෙශත් පශලන ආ තන සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකශ මඟින් නඩත්තුම කරන ශපර පශසල්වලට පමණයි. නමුත් රත්නපුර දිස්්‍රික්ක ගත්ශතොත් එව නි ශපර පශසල් තිශබන්ශන් 3)යි. ගුරුවි න් ඉන්ශන් 1යි. ඒ වශශ ම මම කි න්න ඕනෑ 221(දී එවකට හිටපු අතිගරු ජනශධිපති මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ ශ ෝජනශවක් ශගනශවශ ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට මශසිකව රුපි ල් 2 422ක දීමනශවක් ශගවන්න ඕනෑ කි ලශ. නමුත් ආඩුඩුව මශරු ණාණත් එක්කම හ පශලන ආඩුඩුව ඒ රුපි ල් 2 422න් බින්දුවක් කපලශ රුපි ල් 242ට බ ස්සුවශ. ඒක ශබොශහොම අසශධශරණ දීමනශවක්. අද බුණතර ක් ශපර පශසල් පශලිකශවන් ලබන්ශන් ශම් රුපි ල් 242ක මශසික දීමනශවයි. තමුන්නශන්ශසාලශ අපි කණාරුත් දන්නවශ ශපර පශසල් ගුරුවි ක් ණාණශම සශමශනය ගුරුවරශ ක් ගුරුවි ක් ඉන්නවශ වශශ ඉන්න බ ි බව. ශපර පශසලක ගුරු පශලිකශවක් ණාණශම එතුමමි ලශ ශබොශහෝම ආකර්ෂණී ශලස හ සිශරන්න ඕනෑ දරුවන් ආකර්ෂණ ශවන විධි ට තමයි ඇඳුම් ප ෙඳුම් අඳින්න ඕනෑ. ශපර පශසලක් නඩත්තුම කරන්න රජශ න් මුදලක් ශදන්ශන් න හ . ශපර පශසල නඩත්තුම කරන්නත් ඕනෑ ඒ අ මයි. අවට පි ස ර ත් පිි සිදු කරශගන ීරන්ත ආශල්ප කරශගන ලස්සනට පිි සිදුව ඒ ශපර පශසල තබශ ගන්න ඕනෑ. කුඩශ දරුවන්ශ මශනසිකත්ව හදන්න නම් ඒ ශපර පශසල ආකර්ෂණී ශවන්න ඕනෑ. ඒ ශපර පශසලට දරුවන්ශ සිත් ඇද ගන්නශ ස්වභශව ක් තිශබන්න ඕනෑ. එශහම න ති ණාශණොත් ඒ ශපර පශසලට න්න බ හ කි ලශ දරුශවෝ කි නවශ. විශ ාෂශ න්ම මේවරු කිසිශසාත්ම ඒ ශපර පශසලට දරුශවෝ එක්ක න්ශන් න හ . නමුත් නශගි ක මට්ටශම් ශම් තත්ත්ව න හ . ශකොෙඹ තිශබන සමහර ශපර පශසල් මශසිකව රුපි ල් 42 222ක් )2 222ක් අ කරන බව අපි දන්නවශ. එව නි ශපර පශසලුත් ශකොෙඹ තිශබනවශ. මම නිශ ෝජන කරන බලන්ශගොඩ නගරශේත් ශපර පශසල් තිශබනවශ. ඒ ශපර පශසල් මශසිකව සශමශනය සශධශරණ මුදලක් ලබශ ගන්නවශ. ඒ ණාණශට ග්‍රශමී මට්ටමට න්න න්න ශපර පශසල් ප්‍රමශණ අඩු ශවනවශ. තිශබන ශපර පශසලටත් දරුශවෝ එන ප්‍රමශණ අඩුයි; ඒ වශශ ම ලබශ ශදන මශසික ගශස්තුමවත් අඩුයි. විශ ාෂශ න්ම ශම් ශකොවිඩ්-19 වසැංගත ත් එක්ක ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට ශබොශහෝ ශසා ආර්ථික දුෂ්කරතශවලට මුුණණ ශදන්න සිේධ ණාණශ. ශකොවිඩ්-19 වසැංගත නිසශ එම ගුරුවි න්ටත් අපහසුතශවලට මුුණණ ශදන්න සිේධ ණාණශ. ශකොවිඩ්-19 වසැංගත නිසශ සහ

1075 1076

පශර්ලිශම්න්තුමව

ආර්ථික අපහසුතශ නිසශ ග්‍රශමී ප්‍රශේ වල සමහර ශදමණාපි න් ශපර පශසලට ලබශ දි යුතුම මශසික ගශස්තුම ශගවීම පවශ පරක්කු කරනවශ. එව නි අවස්ථශවලදී එම ගුරුවි න් ශබොශහොම අපහසුතශවට පත් ශවනවශ. ඒ නිසශ මම ශම් ගරු සභශවට ශ ෝජනශ කරනවශ අවම ව ශ න් මශසිකව රුපි ල් 14 222ක දීමනශවක් ශම් ගුරුවි න්ට ලබශ ශදන්න අව ය කටයුතුම කරන්න කි ලශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ "ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශේ සඳහන් කර තිශබනවශ "ශපර පශසල් සම්බන්ධව නි ්චිත ‍රමශේද ක් ස කසි යුතුමයි" කි ලශ. ශම් ශපර පශසල් පවත්වශශගන ිණ ශබොශහෝ ගුරුවි න් අද ව ස අණාරුදු )2 ඉක්මවශ තිශබන බව අපි දන්නවශ. ද න් අණාරුදු )2න් පස්ශසා ශපර පශසල් පශලිකශවක් වීශම් හ කි ශව න හ . මම ශම් ගරු සභශවට ශ ෝජනශ කරනවශ ව ස අණාරුදු )2 ඉක්ම වූ ඒ ශපර පශසල් ගුරුවි න්ට න වත ඒ අවස්ථශව ලබශ ශදන්න කි ලශ.

ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි අද පවතින ශම් ශකොවිඩ් වසැංගත තත්ත්ව හමුශේ කබතුමමශ ශපර පශසල් ශවනුශවන් විශ ාෂ කශර් භශර ක් කරන බව මශ දන්නවශ. මමත් ශපශර්දශ කබතුමමශ ලබශ දුන් අත් ශසෝදන බඳුන් සහ උණ පරීක්ෂශ කරන උපකරණ මශ ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශස ශදශක් තිශබන ශපර පශසල්වලට ලබශ දුන්නශ. එක ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශස ක ශපර පශසල් 37කටත් අශනක් ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශසශේ ශපර පශසල් 31කටත් මම ඒවශ ලබශ දුන්නශ.

අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ශම් කුඩශ දරුවන් සහ ශපර පශසල් පශලිකශවන් ග න ස ලකිලිමත් ශවලශ ඒ සම්බන්ධශ න් කටයුතුම කරන්න ශවනම රශජය අමශතයශැං ක් හදලශ තිශබනවශ. එතුමමශත් අැං පිළිබඳව විශ ාෂ අවධශන ක් ශ ොමු කරනවශ. එවන් හපත් වශතශවරණ ක් තුමෙ තමයි මම ශම් ශ ෝජනශව අද ශම් උත්තරීතර සභශවට ඉදිි පත් කරන්ශන්.

ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි 2217දී ශලෝක බ ැංකුව ශපර පශසල් සැංවර්ධන සඳහශ රුපි ල් ශකෝටි 4 222ක පමණ ණ මුදලක් ලබශ දුන්නශ. නමුත් මම නිශ ෝජන කරන ආසනශේ ශපර පශසල් 2 කට ඒ සැංවර්ධන කටයුතුම ශවනුශවන් අද වනතුමරුත් මුදල් ල බී න හ . එම මුදලත් ඉක්මනින් ලබශ ශදන ශලස කබතුමමශශගන් ශගෞරවශ න් ඉල්ලශ සිටිමින් මශ කථශව අවසන් කරනවශ. ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී. වීරසිැංහ මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට විනශදි පහක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. (.(2] ෙරු ඩී. වීරසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ විසින් අද සභශව කල් තබන අවස්ථශශේ ඉදිි පත් කෙ ශ ෝජනශව ස්ථිර කරමින් ඒ පිළිබඳව අදහස් කීප ක් ඉදිි පත් කරන්න මශ බලශශපොශරොත්තුම වනවශ.

ප්‍රශථමික අධයශපන ලබන්න දරුවශ පශසලට ශගන එන ත නට ුණරු කරවන මූලික අධයශපන ලබශ ශදන ස්ථශන තමයි

ශපර පශසල. ශම් රශට් සිටින ශපර පශසල් ගුරුවරු තමන්ශ කශර් භශර ඉටු කරන්න ද දි ශවශහසක් ගන්නවශ. ඒ ශවනුශවන් වි ශල ක ප කිරීමක් කරනවශ. කණාන් කරන ඒ ක ප කිරීමට සි ලන ව ටුපක් ශනොල බීම තමයි අද මුළු රශට්ම ශපර පශසල් පවත්වශශගන න ගුරුවරුන් බුණතර ක් මුුණණ දී තිශබන ප්‍ර ්න .

ශගදරදී අශප් එක දරුශවක් බලශගන්න අපි ශමොන තරම් මහන්සි ක් ගන්නවශද කි ලශ අපි දන්නවශ. ඒ නිසශ දරුශවෝ 32ක් (2ක් 42ක් බලශ ගන්න ශපර පශසල් ගුරුවි ක් ශමොන තරම් මහන්සි ක් දරනවශද කි ලශ අමුතුමශවන් කි න්න ඕනෑ න හ . ශපර පශසල් ගුරුවරු තමයි ඒ වශශ ක ප කිරීමක් කරලශ දරුවන් පශසලට ශ ොමු කරන්න අව ය ඒ මූලික සුදුසුකම් ටික හදන්ශන්. හ බ යි ඒ අ ට නිසි ව ටුපක් ල ශබන්ශන් න හ කි න එක තමයි හ ම ශපර පශසල් ගුරුවි කශගන්ම අපට අහන්න ල ශබන්ශන්. අශප් රශජය අමශතය ගරු පි ල් නි ශන්ත සිල්වශ ම තිතුමමශත් ශම් ගරු සභශශේ ඉන්න ශවලශශේ ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ශගනශ ශ ෝජනශව ස්ථිර කරමින් මමත් කි නවශ ශපර පශසල් ගුරුවරුන් කරන ක ප කිරීමට සි ලන ව ටුපක් ලබශ ශදන්න අපි කටයුතුම කරමු කි ලශ. ඒ ශ ෝජනශව මම ශම් ශවලශශේ ගරු සභශවට ඉදිි පත් කරනවශ.

ගරු රශජය අමශතයතුමමනි අශප් රශට් පෙශත් සහ දිස්්‍රික්ක අනුව ශපර පශසල්වල දරුවන්ට උගන්වන විෂ නිර්ශේ එකිශනකට ශවනස්. ශම් ශපර පශසල් අධයශපන ශවනුශවන් එකම විෂ නිර්ශේ ක් ඇති කරන්න කි ලශ මම කබතුමමශට ශ ෝජනශ කරනවශ.

ඊෙඟට දිවශ සුරැකුම් මධයස්ථශන ග නත් මම කිව යුතුමයි. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි ශම් දිවශ සුරැකුම් මධයස්ථශනත් එකින් එකට ශවනස්. ඒ නිසශ රජ ක් විධි ට ශම් කටයුත්තට ම දිහත් ශවන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිටිනවශ. රජ ට පෙශත් සභශවට ශහෝ ප්‍රශශේශී සභශවට ආදශ මක් එන විධි ට ශම් දිවශ සුරැකුම් මධයස්ථශන පවත්වශශගන න්න පුළුවන්. ඒකට ශහොඳ ව ඩ පිළිශවෙක් හදන්න ඕනෑ. ශදමේපි න් ක ම තියි තමන්ශ දරුවන් වඩශ සුරක්ිකත ත නක ති ලශ න්න. ඒ නිසශ අපට පුළුවන් ශහොඳ දිවශ සුරැකුම් මධයස්ථශන ඇති කරන්න. ප්‍රශශේශී ශල්කම් ශකොට්ඨශස මට්ටමින් ශම් දිවශ සුරැකුම් මධයස්ථශන ඇති කරලශ ඒවශට CCTV cameras සවි කරලශ තමන්ශ දරුවන් ශකොශහොමද දිවශ සුරැකුම් මධයස්ථශනශේ ඉන්ශන් කි ලශ ශදමේපි න්ට අන්තර්ජශල හරහශ බලශ ගත හ කි ‍රම ක් හදන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. එතශකොට ශදමේපි න් ට තමන්ශ දරුවශ ති ලශ න ත න ග න වි ්වශස ක් ඇති කරගන්නත් පුළුවන්.

ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි මම නිශ ෝජන කරන්ශන් න ශඟනහිර පෙශශත් අම්පශර දිස්්‍රික්ක . මට ල බී තිශබන ශම් ශකටි කශල තුමෙ එම පෙශශත් ඇති ශපර පශසල්වල තිශබන ග ටලු කිහිප ක් පිළිබඳවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. න ශඟනහිර පෙශ ශත් ශපර පශසල් 1 737ක් තිශබනවශ. ගුරුවරු 3 7)ක් ඉන්නවශ. ශම් වනවිට එම ශපර පශසල්වල ෙමුන් () 44ක් අධයශපන ලබනවශ. හ බ යි ඒ ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට අද වි ශල ග ටලුවක් තිශබනවශ.

මශ නිශ ෝජන කරන්ශන් කෘිකකශර්මික ප්‍රශේ ක්. ඒ දිස්්‍රික්කශේ සමහර ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට ශදමේපි න් මශස කට රුපි ල් 122ක් 222ක් එකතුම කරලශයි ශදන්ශන්. හ බ යි ඒ රුපි ල් 122 222වත් ශදන්න වත්කමක් න තිව තමන්ශ දරුවශ ශපර පශසලට එවන ශදමේපිශ ෝත් ඉන්නවශ. සමහර ශදමේපිශ ෝ ශම් ලේජශව නිසශම අණාරුදු ශදකක් ශපර පශසල් එවන්න ඕනෑ දරුවශ එක අණාරුේදයි ශපර පශසලට

1077 1078

[ගරු අකිල එල්ලශවල මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

එවන්ශන්. ශපර පශසලට එන දරුවශශ ඒ මුදල ශගවශ ගන්න බ ි කම තමයි ඒකට ශහාතුමව. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි මම ශ ෝජනශවක් කරන්න ක ම තියි. ශම් ගුරුවරුන්ට නි ්චිත ව ටුපක් දුන්ශනොත් ශදමේපි න්ට තමන්ශ දරුවශ ඒ අණාරුදු ශදශක්ම ශපර පශසලට එවන්න පුළුවන් ශවයි.

ශම් අවස්ථශශේ සභශශේ ශනොසිටි ත් මහජන ආරක්ෂක අමශතය ගරු සරත් වීරශසාකර ම තිතුමමශටත් මම ස්තුමති කරන්න ඕනෑ. ශමොකද එතුමමශ සිවිල් ආරක්ෂක ශදපශර්තශම්න්තුමශේ අධයක්ෂ ජනරශල්වර ශ ව ශ න් සිටි කශලශේ න ශඟනහිර පෙශශත් සහ උතුමරුම ද පෙශශත් ශපර පශසල් ගුරුවරු වි ශල ප්‍රමශණ ක් සිවිල් ආරක්ෂක ශදපශර්තශම්න්තුමවට එකතුම කරශගන කණාන්ට ශහොඳ ව ටුපක් ල ශබන ත නකට ශගනශවශ. අද ඒ ශපර පශසල්වල මුදල් අ කරන්ශන් න හ . ඒ දරුවන්ට ශනොමිශල් ශහොඳ අධයශපන ක් ලබශ ශදන්න පුළුවන් ත නකට එතුමමශ ඒ ශසාවශව අරශගන ඇවිල්ලශ තිුදණශ. අම්පශර අධයශපන කලශපශේ ශපර පශසල් 174ක් තිශබනවශ. එයින් 111කම සිවිල් ආරක්ෂක ශදපශර්තශම්න්තුමශේ ගුරුවරු තමයි උගන්වන්ශන්.

ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි, මම ශම් ශවලශශේ කබතුමමශශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න ක මතියි. සිවිල් ආරක්ෂක ශදපශර්තශම්න්තුමවත් සමඟ සශකච්ඡශ කරලශ, ශම් සඳහශ සුදුසුකම් තිශබන ගුරුවරුන් ඒ ශදපශර්තශම්න්තුමවට බඳවශ ගන්න පුළුවන් නම් බඳවශ ශගන, කණාන්ට ස්ථීර, විශ්‍රශම ව ටුපක් ලබශ ශදන රැකි ශවක් සකස් කර ශදන අධයශපන ‍රම ක් හදන්න.

ගරු රශජය අමශතයතුමමනි, අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ශසෞභශගයශේ ද ක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ක්‍රි ශවට නැංවමින්, ඉතශම ව දගත් අමශතයශැං ක, ඉතශම ව දගත් කශර් භශර ක් කබතුමමශට පවරශ තිශබනවශ. ශම් ශපොදි දරුවන්ශ අධයශපන ශගොඩනඟන්න ශවර දරන ලැංකශශේ ඉන්න ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට සුදුසු ව ටුපක් ලබශ දීලශ, කණාන්ට නිදහස් මශනසිකත්ව ක් ඇති කරශගන ඒ දරුවන්ට අධයශපන ලබශ දීමට හ කිවන ආකශරශේ ව ඩ පිළිශවෙක් සකස් කරන්න කි ලශ ඉතශම ශගෞරවශ න් කබතුමමශශගන් ඉල්ලශ සිටිමින්, මශ කථශව අවසන් කරනවශ.

ස්තුමතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණී කුමශි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමමි . කබතුමමි ට විනශදි (ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. (.(4] ෙරු පරෝහිණි කුමාරි විපේරත්න මහත්ිලය (மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி வில ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හිතනවශ අද ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ කශලීනව ව දගත් වන ශ ෝජනශවක් ශගනශවශ කි ලශ. විශ ාෂශ න්ම මුල් ෙමශවි සැංවර්ධන කි න්ශන් දරුශවකුශ , එශහම න ත්නම් මනුෂයශ කුශ ජීවිතශේ ව දගත්ම අවධි යි. ශමොකද, දරුශවකුශ ශමොෙ වර්ධන ශවන්ශන් ව ස අණාරුදු 2-4 ත් අතර කශල තුමෙදීයි. හ බ යි, ශම් ව දගත්ම දරු පරපුර සමශජශනුශ ෝජන කරලශ පශසලට එවන්න අපි භශර දීලශ තිශබන පුේගල ශට බලපශන ප්‍ර ්න ක් අද අපි විසඳි යුතුම ප්‍ර ්න ක් ශලස තිශබනවශ. අපි ආඩුඩු කිහිප ක් පුණ

කරශගන ආවත් ඒ පුේගල ශට අව ය ස ලකිල්ල ල බිලශ තිශබනවශද කි න එක පිළිබඳ අපට ග ටලුවක් තිශබනවශ. ප හ දිලිව කිේශවොත්, දරුශවකුශ ජීවිතශේ ව දගත්ම අවධිශේ ශම් සමශජශනුශ ෝජන කරන්න ශම් ගුරුවරුන් ද ව න්ත ශවශහසක් ගන්නවශ කි ලශ අපි දන්නවශ. ඒ පි ශ්‍ර තුමෙ විදුලි බිල්, ජල බිල්, ඒ වශශ ම අශනකුත් නඩත්තුම කටයුතුම කරගන්න ශවලශ තිශබන්ශන්ත් ශම් දරුවන්ශගන් එකතුම කර ගන්නශ මුදලින්. ලැංකශශේ විවිධ ස්ථශනවල තිශබන පූර්ව ෙමශ වි සැංවර්ධන මධයස්ථශන එක එක විධි ටයි තිශබන්ශන්. අණාරුදු 4ට අඩු පුැංචි දරුවන්ට එකම විධිශේ පහසුකම් තිශබන පූර්ව ෙමශ වි සැංවර්ධන මධයස්ථශන ලැංකශව පුරශ ඇති කරලශ ශදන්න අපට හ කි ශවක් තිශබනවශ නම්, මම හිතනවශ ඒක අධයශපන ට කරන ශහොඳ ආශ ෝජන ක් කි ලශ. දරුශවකු ශවනුශවන් කරන ආශ ෝජන තමයි ශහොඳම ආශ ෝජන විධි ට ශලෝක පිළිශගන තිශබන්ශන්.

ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි, කශල සීමිත නිසශ මම කබතුමමශට ශ ෝජනශ කිහිප ක් පමණක් ඉදිි පත් කරන්නම්. පසුිණ කශල පුරශවටම මශත් ශම් ග න කථශ කෙශ. කබතුමමශට මතක ඇති, විශ ාෂශ න්ම විදයශ පීඨ ක් ශම් ගුරුවරුන් සඳහශ ලබශ ශදන්න කි ශ අපි ඉල්ලීමක් කෙ බව. ඒකට පසුිණ කශලශේ ශලෝක බ ැංකුශේ එකඟත්ව ත් ල ුදණශ. ඒ පිළිබඳව ශසො ශ බලන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිටිනවශ. ශමොකද, අපි වවදයවරු, ඉැංජිශන්රුවරු, ගණකශධිකශි වරු බිහි කර ගන්න උසස්ශපෙ විභශග ශ න් ඉහෙම ලකුුම තිශබන අ තමයි අරගන්ශන්. ඊෙඟට Z-score එක තිශබන පිි ස ගුරුවරු හ ටි ට බඳවශ ගන්න අරගන්නවශ. දරුවකුශ ව දගත්ම අවධි භශර ශදන පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශනශේ ගුරුතුමමි ට "පශලිකශව" කි න වචන කි නවශට මම නම් විරුේධයි. කබතුමමශ ඒ නමත් ශවනස් කරනවශ නම් මම සතුමටු ශවනවශ. එතුමමි ට ශදන ත න පිළිබඳව අපි ස ලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ මම කබතුමමශට ශ ෝජනශ කරනවශ මින් ඉදිි ට පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන ට එන අ ට - ද නට ඉන්න අ ට අසශධශරණ ක් ශනොවන විධි ට- ව ඩපිළිශවෙක් සකස් කරන්න කි ලශ. ඒ වශශ ම පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන ක ඒ අදශෙ තනතුමශර් ඉන්න පුේගල ශට ඉදිි ශේදී විදයශපීඨ ක් තුමළින් පුුණුමව ලබශ ශදනවශ නම් ශම් රශට් අධයශපන ට කරන ශලොකු ශසාව ක් කි ලශ මම හිතනවශ.

මීට කලින් කථශ කරපු අශප් මන්ත්‍රීතුමමශ කිේවශ වශශ පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශනශ න් මධයස්ථශන ට අ කරන මුදල ශවනස්. ඒ තුමෙ ම් ම් ග ටලු ඇති ශවනවශ. ඒවශට තරග කරන්න බ ි වීම තුමෙ ශදමේපි න්ටත් ප්‍ර ්න ඇති ශවනවශ. ඒ නිසශ මම කබතුමමශට ශ ෝජනශ කරනවශ පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන රජශේ අනුග්‍රහ ලබන මධයස්ථශන බවට පත් කරමින් පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන පශලිකශව කි ලශ ද නට භශවිත කරන ඒ තනතුමරු නශම ශවනස් කරමින් රජශේ විශ්‍රශම ව ටුපකට හිමිකම් කි න ගුරුවර කු හශ සමශන ස ලකිල්ලක් ලබන ව ටුපක් එතුමමි ට ලබශශදන්න කි ලශ. ඇත්තටම එක ස ර ක් ඒ ස්ථශන ට ඇවිල්ලශ න්නත් ඒ රුපි ල් 242 මදි.

ස්තුමතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදත් මැංජුල මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම (ක කශල ක් ල ශබනවශ.

1079 1080

පශර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භශ. (.(9]

ෙරු සුදත් මාංජුල මහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද සභශව කල් ත බීශම් අවස්ථශශේ ගරු අකිල සශලි එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ඉතශම වටිනශ කශශලෝචිත ශ ෝජනශවක් ඉදිි පත් කරලශ තිශබනවශ. අශප් රශට් විධිමත් අධයශපන ට දරුවශ ශපෙ ගස්වන ව දගත්ම වෘත්ීර න ත්නම් ගුරුවර ශ තමයි ශපර පශසල් ගුරුවර ශ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශපර පශසල් ගුරු ශසාව ද නට වසර 114කට ශපර ඉතශලිශේ මි ශ ශමොන්ටිශසෝි ම තිනි විසින් හඳුන්වශ දුන්නශ. මශි ශ ශමොන්ටිශසෝි ම තිනි වසර 114කට ශපර ශම් ප්‍රශථමික දරුවශ -ශපර පශසල් දරුවශ- විධිමත්ව ශපෙ ගස්වන්න දරුවශශ කුසලතශ සැංවර්ධන කරන්න කුසලතශ සම්පූර්ණ දරුවකු හ ටි ට ශගොඩනඟන්න තමයි ශමොන්ටිශසෝි ‍රම ශපර පශසල් ‍රම න ත්නම් පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන හඳුන්වශ දීලශ තිශබන්ශන්.

එහි ප්‍රතිලල ක් හ ටි ට තමයි අශප් රශට්ත් 19(( වර්ෂශේ ශමොන්ටිශසෝි ‍රම ශපර පශසල් ‍රම ආරම්භ වන්ශන්. හ බ යි අපි දන්නවශ අද වන විට ගම් මට්ටමින් නගර මට්ටමින් රශජය අනුග්‍රහ ඇතිව ශහෝ න තිව විවිධ මට්ටශම් ශපර පශසල් පවත්වශශගන න බව. ඒ සඳහශ රශජය ම දිහත්වීම තුමෙ ගුරුවරුන්ට පශඨමශලශ ප ව ත්ශවනවශ. ඒ වශශ ම ශපෞේගලික අධයශපන ආ තන මඟින් ඒ ගුරුවරුන් ශවනුශවන් කරන පශඨමශලශ දිප්ශලෝමශ පශඨමශලශ තිශබනවශ. අද ශම් විෂ ට අදශෙ ක බිනට් අමශතයතුමමශ වන අශප් මහශචශර් ජී.එල්. පීි ස් ම තිතුමමශශ නශ කත්ව තුමෙ අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශශ "ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" සැංකල්ප ත් එක්ක ශපර පශසල් අධයශපන සඳහශ ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් සකස් කරලශ ඊට වගකි න රශජය අමශතයශැං -කශන්තශ හශ ෙමශ සැංවර්ධන ශපර පශසල් හශ ප්‍රශථමික අධයශපන පශසල් ටිතල පහසුකම් හශ අධයශපන ශසාවශ රශජය අමශතයශැං - ස්ථශපන කරන්න කටයුතුම කරලශ තිශබනවශ.

මම ගරු අකිල එල්ලශවල ම තිතුමමශශ ශ ෝජනශවට අදශෙව ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ග න කරුුම දක්වනවශ. අද අව ය නිල ඇඳුමවත් ශපර පශසලට එන්න ආදශ මක්වත් න ති ඒ වශශ ම රශජය අනුග්‍රහ ක් න ති ගුරුතුමමි ක් බවට ශපර පශසල් ගුරුතුමමි පත් ශවලශ තිශබනවශ. දරුවශට අව ය ද නුම කුසලතශ සැංවර්ධන ලබශ ශදන්න අව ය මූලික පදනම වශශ ම ඒ ගුරුතුමමි ට අව ය ආර්ථික ක්ති ශදන්න ඒ වෘත්ති ට අභිමශන ක් එක් කරන ව ටුපක් රශජය අනුග්‍රහ මත ලබශ ශදන්න ඉදිි පත් කර තිශබන ශ ෝජනශව මශ අති අග කරනවශ. අම්මශශ තුමරුශො ඉන්නශ දරුවශශ කුසලතශ වර්ධන කරලශ නිපුණතශවලින් පිි පුන් ශවලශවට ව ඩ කරන කි න ශේ අහන දරුවකු හ ටි ට විධිමත් ශලස පශසලට වන්න ශපර පශසල් ගුරුතුමමි අසීමිත ක පකිරීමක් කරනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ද න් කථශව අවසන් කරන්න. ෙරු සුදත් මාංජුල මහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට තව විනශදි ක කශල ක් ලබශ ශදන්න.

ශපර පශසල් ගුරුතුමමි විවිධ අභිශ ෝගවලට මුුණණ ශදනවශ. අම්මශශ තුමරුශො සිටින දරුවශ ශපර පශසලට භශර ශදනවශත් එක්කම ඒ ගුරුතුමමි තමයි අභිශ ෝග ට ලක් ශවන්ශන්. විවිධ අවස්ථශවල දරුවශශ ක්‍රි ශකශරකම් තුමෙ එතුමමි අභිශ ෝගවලට ලක් ශවනවශ. හ බ යි අවසශනශේ දරුවශ ශපර පශසල් ගුරුතුමමි අමතක කරන්න එශහම න ත්නම් ගුරුතුමමි ශ ශසශනහසින් ඈත් ශවන්න බ රුව අටමින් තමයි ශපර පශසලින් සමු ගන්ශන්. ඒ තරම් මට්ටමකට දරුවශ ශගොඩනඟන අවිධිමත් ශපර පශසල් අධයශපන තුමෙ විධිමත් පශසල් අධයශපන ට දරුවශ ශපෙ ගස්වන ඒ ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ට රජ මඟින් මශසික ශේතන ක් ලබශ ශදන්න කටයුතුම කරනවශ නම් මශ හිතනන හ ටි ට ඒක සුවිශ ාෂී අධයශපන ජ ග්‍රහණ ක්. එ අධයශපනශේ පදනම නිර්මශණ කරන ශපර පශසල් ගුරුවි ට කරන ශගෞරව ක් හ ටි ට මශ දකිනවශ. ඒ බව සිහිපත් කරමින් මශ කථශව අවසන් කරනවශ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මන්ත්‍රීතුමමශ. [සභශ ගර්භ තුමෙ න ත.]

ගරු සමන්ප්‍රි ශහාරත් මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම හතරක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. (.4(] ෙරු සමන්ප්‍රිය පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු අකිල සශලි එල්ලශවල ම තිතුමමශ ශපර පශසල් පශලිකශවන් සම්බන්ධශ න් ඉදිි පත් කර තිශබන සභශව කල් ත බීශම් ශ ෝජනශව අද සමශජශේ කථශ බහට ලක් වන ඉතශම ව දගත්, කශලීන මශතෘකශවක් බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ.

කශන්තශව ගත්ශතොත් කණාන් ශම් රටට වි ශල විශේ විනිම ක් උප ශ ශදනවශ. අපි දන්නවශ, ම ද ශපරදිග රටවල ගෘහ ශසාවශේ ශ ශදන කශන්තශවන්, උඩරට ප්‍රශේ වල ශත් දළු ශනෙන කශන්තශවන්, ඇඟලුම් කර්මශන්ත ශලශවල ශසාව කරන කශන්තශවන් වි ශල විශේ විනිම ක් උප ශ ශදනවශ. ඒ වශශ ම ශපර පශසල් පේධති තුමෙ තම ශසාවශව ලබශ ශදන ශපර පශසල් පශලිකශතුමමි න්ලශත් අද ප්‍රබල ස්ථශන කට ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. නමුත් ඇත්තටම කණාන් ඒ කරන ශසාවශවට ල ශබන්ශන් ඉතශම ශසොච්චම් මුදලක්. අපි දන්නවශ, දරුශවකුශ ජීවිත ට අත්තිවශරම ව ශටන්ශන් ශපර පශසල් අධයශපන තුමළින් බව. අශප් ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ රශජය ඇමතිතුමමශ ඉන්නවශ. එතුමමශට තමයි ශම් විෂ භශරව තිශබන්ශන්. මශ හිතන විධි ට එතුමමශ ඒ ශවනුශවන් වි ශල ශවශහසක්, මහන්සි ක් ගන්නවශ.

කුරුණෑගල දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවර කු විධි ට මශ කි න්න ඕනෑ, අශප් දිස්්‍රික්කශේ ශපර පශසල් පශලිකශවන් තුමන්දහසකට ආසන්න සැංඛයශවක් ඉන්න බව. මශ හිතන විධි ට අද ශම් විෂ භශරව තිශබන්ශන් පෙශත් පශලන ආ තනවලට. පෙශත් පශලන ආ තනවලින් ශබොශහෝ ශවලශවට ශම් ශපර පශසල්වලට දක්වන දශ කත්ව එක එක පෙශත් පශලන ආ තනශ න් පෙශත් පශලන ආ තන ට ශවනස්. එම නිසශ ශපර පශසල් පේධති එක මට්ටමකට ශගන ඒශම් වගකීම අපට තිශබනවශ. ඒ ශවනුශවන් ගරු ඇමතිතුමමශට වි ශල කශර් භශර ක් කරන්න සිදු ශවයි.

1081 1082

2021 ශපබරවශි 29

අද ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල් ගත්ශතොත්, රුසි ශව, ජපශන වශශ රටවල් ගත්ශතොත් ශපර පශසල් පශලන භශරව කටයුතුම කරන්ශන්, සමශජශේ වි ශල ක ප කිරීමක් කරපු, ඒ වශශ ම විශ්‍රශමික සිවිල් නිලධශි න් ව නි අ . කණාන් තමයි ඒවශශේ පි පශලන ට සම්බන්ධ ශවලශ ඉන්ශන්. අවශසනශවකට අශප් රශට් එශහම තත්ත්ව ක් න හ . ශපර පශසල් පේධති ග න ඇත්තටම කථශ කරන්න ගත්ශත්ත් අශප් ආඩුඩුව බල ට ආවට පසුවයි. අශප් ආඩුඩුශවන් ඒ ග න වි ශල අවධශන ක් ශ ොමු ණාණශ.

ශපර පශසල් පශලිකශවන් අද තුමන් ආකශර කින් පශලන ශවනවශ. අපි දන්නවශ, අධයශපන අමශතයශැං ශ න් රුපි ල් 242ක් වශශ ශසොච්චම් මුදලක් හම්බ ශවනවශ කි ලශ. ඒ වශශ ම පෙශත් සභශවල පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන අධිකශි තිශබනවශ. අද ඒ අධිකශි ශපන්ශන් ශබොශහෝ ශවලශවට ශපර පශසල් පශලිකශවන් තුමළින්, න ත්නම් ඒ දරුවන්ශගන් කිේශවොත් වඩශ නිව රැදියි. ව ඹ පෙශත ගත්ශතොත්, "තරුක ට" කි ලශ පත්තර ක් මුද්‍රණ කරනවශ. ඒ පත්තශර් ආදශ මින් සි ට 24ක් පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන අධිකශි ට ශදන්න ඕනෑ. එශහම තත්ත්ව ක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ කටයුතුම එක මට්ටමකට ශගනශශවොත් අපට දරුවන් ශවනුශවන් වි ශල ක ප කිරීමක් කරන්න හ කි ශව ල ශබනවශ කි ලශ මශ හිතනවශ.

අද ශබොශහෝ රටවල ශපර පශසල් ව ශසා දරුවන් රැකබලශ ගන්ශන් කණාන්ශ ශදමේපි න් ශනොශවයි. කණාන් විසින්ම සමශජ ට ුණරු වන තත්ත්ව ක් එම රටවල තිශබනවශ. අශප් රශට් එශහම න හ . අපි පශසල් අධයශපන ට දරුවශ ුණරු කරලශ පහ ශශ්‍රාණි දක්වශම ශදමේපි න් විසින් තමයි පශසලට ශගන විත් බස් සන්ශන්. ඇත්තටම එශහම තත්ත්ව ක් ඇති ශනොවි යුතුමයි. දරුවශ විසින්ම සමශජ ට හ ඩ ග ශසන තත්ත්ව ඇති කරන්න ඕනෑ කි න එක ශම් අවස්ථශශේදී කි න්න ඕනෑ.

ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ රශජය අමශතයතුමමශ අද වනවිට ශපර පශසල් පේධති ශකශරහි අවධශන ශ ොමු කර එ ට අව ය දශ කත්ව ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ශපර පශසල් සඳහශ අව ය ශභෞතික සම්පත් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ඇත්තටම එතුමමශ ම දිහත් ශවලශ ශම් ශවනුශවන් වි ශල කශර් භශර ක් සිදුකර තිශබනවශ. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි ඉදිි ශේදීත් ශම් සම්බන්ධශ න් කබතුමමශශ ව දිදුර අවධශන ශ ොමු කරලශ කටයුතුම කරන්න කි න ශගෞරවනී ඉල්ලීම කරමින් මට ශම් අවස්ථශව ලබශ දීම සම්බන්ධශ න් න වත වතශවක් කබතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මශ නිහට ශවනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රශජිකශ වි‍රමසිැංහ මන්ත්‍රීතුමමි . කබතුමමි ට මිනිත්තුම හතරක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. (.49] ෙරු රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්ිලය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரா ிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් අවස්ථශශේ මට සභශව ආමන්ත්‍රණ කරන්න ල බීම ග න විශ ාෂශ න්ම මශ සතුමටු ශවනවශ . ඒ වශශ ම අශප් ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ සභශව කල්තබන අවස්ථශශේ ශගනශ ශ ෝජනශව ග නත් මශ සතුමටු ශවනවශ. ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට වටිනශකමක් ශදනවශ කි න්ශන් ඒ අ සතුමටු කරනවශ කි න්ශන් ඉතශ ශහොඳ ශද ක්. ශමොකද කණාන් ටශත් හ දී ව ශඩන්ශන් අශප් අනශගත භශර ගන්න ඉන්නශ

ආදරණී දුවශදරුවන් වන නිසශ. එම දුවශදරුවන් මුලින්ම සමශජගත ශවනවශ නම් සමශජ කට එනවශ නම් පිි සක් ඉදිි ට එනවශ නම් කණාන් සතුම හ කි ශව දක්ෂතශව ඉස්මතුම කරලශ ගන්ශන් ශපර පශසල් ගුරු මහත්ම මහත්මීන්. අශප් අනශගත භශර ගන්න ඉන්නශ දුවශදරුවන් ශවනුශවන් ශපර පශසල් ගුරුවරුන් මහත් වූ කශර් භශර ක් ශසාව ක් කරනවශ. පශසල් අධයශපන ට ශ ොමු කරන්නට ශපර ශදමේපි න්ශගන් පසුව දරුවශශ හ කි ශව දක්ෂතශව හඳුනශ ගන්නශ මූලිකම අ තමයි ශපර පශසල් ගුරුවරුන්. ඒ නිසශ කණාන් ශවනුශවන් ශම් ශ ෝජනශව ශගන ඒම ග න මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

විශ ාෂශ න්ම ශම් අවස්ථශශේ ශම් විෂ භශර ගරු රශජය අමශතයවර ශ ශම් සභශශේ සිටීම ග න මශ සතුමටු ශවනවශ. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි කබතුමමශශ අවධශන ශම් සම්බන්ධව ශ ොමු කරලශ ශපර පශසල් ගුරු මහත්ම මහත්මීන් සමශජ ට කරන ශසාව ඇගම මක් ව ශ න් සහ ඒ අ ශ මශනසික සතුමට සඳහශ ශමම දීමනශව ලබශ ශදන්න පුළුවන් නම් විශ ාෂශ න්ම කශන්තශවක් විධි ට මශ සතුමටු ශවනවශ.

පසුිණ කශලශේ ඇති ණාුම ශකොවිඩ් වසැංගත ත් එක්ක ශපර පශසල් ගුරුවරුත් ද දි අපහසුතශවකට සහ ආර්ථික පසුබෑමකට ලක් ණාණශ. ඒ අවස්ථශශේ ඒ අ ශකොයි තරම් අසරණ ණාණශද කි න කශරණ විශ ාෂශ න් කෑගල්ල දිස්්‍රික්කශේ ශපර පශසල්වලට උදේ උපකශර කරන ඒවශට සම්බන්ධව කටයුතුම කරන ශකනකු විධි ට මශ දන්නවශ ඒ ගුරුවරු අපට ඉදිි පත් කෙ දුක්ග නවිලි එක්ක. ඒ නිසශ ශමව නි ශ ෝජනශවක් ඉදිි පත් කෙ ශම් ශමොශහොශත් මටත් ශම් සභශව ආමන්ත්‍රණ කරලශ ශපර පශසල් ගුරු මහත්ම මහත්මීන් ග න කථශ කරන්න අවස්ථශව ල බීම ග න විශ ාෂශ න්ම සතුමටු ශවනවශ.

මශ වි ්වශස කරන විධි ට කශන්තශ හශ ෙමශ සැංවර්ධන ශපර පශසල් හශ ප්‍රශථමික අධයශපන පශසල් ටිතල පහසුකම් හශ අධයශපන ශසාවශ රශජය අමශතයශැං ටශත් තමයි ශපර පශසල් සම්බන්ධ ව ඩසටහන් ඉදිි පත් ශවන්ශන්. සමශජ ග න දන්නශ දරුවන්ශ වටිනශකම දන්නශ එම දරුවන්ට මූලික අධයශපන ලබශ ශදන ශපර පශසල් ගුරුවරුන් ග න ශහොඳින් හඳුනශ ගත් රශජය අමශතයවරශ ක් අද ඉන්නවශ. එතුමමශශ අමශතයශැං ටශත් ශපර පශසලට අව ය ශභෞතික සම්පත් ටික ලබශ ශදනවශ වශශ ම ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ශ මශනසික සුව ශවනුශවන් ශමම ශ ෝජනශව ක්‍රි ශත්මක කෙ යුතුමව තිශබනවශ. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි අද වනවිට ගම්වල අති දුෂ්කර සහ පහසුකම් ඉතශම අඩු ශපර පශසල් තිශබනවශ. සමහර ශේලශවට ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ශපර පශසල පවත්වශ ශගන න්ශන් තමන්ශ නිවශසා . එව නි අපහසුතශ තබශශගන ද ශේ දරුවන් හපත් මඟට ගන්න එම ගුරුවරුන් කටයුතුම කරේදී එම අඩු පශඩු පිළිබඳව ශසො ශ බලශ කබතුමමශ ටශත් තිශබන අමශතයශැං තුමළින් එම ගුරුවරුන්ට ව දි පහසුකම් ලබශ ශදන්න කබතුමමශ කටයුතුම කරයි කි ලශ අපි වි ්වශස කරනවශ. "රට හදන ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ථශර්ථ ක් කරන්න න ගමශන් මූලිකම ශකොටස තමයි අධයශපන කි න්ශන්. ඒ දුවශදරුවන් ග න විශ ාෂ අවධශන ක් ශ ොමු කරන නශ කශ ක් තමයි අද අපට ඉන්ශන්. ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශශ "රට හදන ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ථශර්ථ ක් කරන ව ඩ පිළිශවෙ තුමෙ අධයශපන ට වශශ ම ශපර පශසලට මූලික අවස්ථශවක් ලබශ ශදනවශ කි න එක අපි ශහොඳශකශරවම දන්නවශ. ඒ නිසශ ශම් ශමොශහොශත් ශපර පශසල් සම්බන්ධව ශපර පශසල් ගුරු මහත්ම මහත්මීන් සම්බන්ධව ද දි අවධශන ශ ොමු කරන්න කි න කශරණ විශ ාෂශ න්ම මශ මතක් කරනවශ.

කෑගල්ල දිස්්‍රික්ක ගත්ශතොත් එහි ශපර පශසල් දහසකට ආසන්න ප්‍රමශණ ක් තිශබනවශ. ඉතශම අඩු පහසුකම් ටශත්යි එම

1083 1084

පශර්ලිශම්න්තුමව

ගුරුවරුන් ඒ ශගොල්ලන්ශ යුතුමකම වගකීම ඉෂ්ට සිේධ කරන්ශන්. ඒ නිසශ අපි ශම් ශවනුශවන් නිරන්තරශ න්ම හටක් න ිණ යුතුමයි කි ශ මශ වි ්වශස කරනවශ. ඒ හට ශම් ශමොශහොශත් ශහෝ නඟන්න අවස්ථශව ල බීම ග න මශ සතුමටු වන අතර මට ශම් අවස්ථශව ලබශ දීම ග නත් කබතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසැංක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමමශ. [සභශ ගර්භ තුමෙ න ත.]

ගරු උපුල් මශහාන්ද්‍ර රශජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට විනශදි 4ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 4.23] ෙරු ේපුල් මපහේන්්‍ර රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு உபுல் மலஹந்திர ரா பக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ඉතශ ව දගත් ශ ෝජනශවක් අද සභශව කල් තබන අවස්ථශශේ ශ ෝජනශව විධි ට ශගනශවශ. "ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න ටශත් අශප් අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ ශම් රශට් ප්‍රථම වතශවට ශපර පශසල් සම්බන්ධශ න් අමශතයශැං ක් බිහි කිරීම පිළිබඳව අපි විශ ාෂශ න් සතුමටු ශවන්නට ඕනෑ. ශම් රශට් ගුරුවර කු ව ශ න් සිට දරුවන්ශ න ණ නුවණ පෑදූ අශප් ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ රශජය අමශතයවර ශත් එදශ බස්නශහිර පෙශත් සභශව නිශ ෝජන කරමින් ශම් ශපර පශසල් සම්බන්ධව හටක් නඟපු ශකශනක්. බස්නශහිර පෙශශත් ශපර පශසල් සම්බන්ධශ න් ප්‍රඥප්ති ක් බිහි කරනශකොට ගුරුවර කු ව ශ න් එතුමමශට තිශබන හසෙ අත්ද කීම් පශවිච්චි කරලශ ක්‍රි ශ කෙශ. එම නිසශ අද අත්ද කීම් බුණල අධයශපන පිළිබඳ අවශබෝධ ක් තිශබන දරුවශ සහ දරුවශශ අධයශපන මට්ටම පිළිබඳ අවශබෝධ ක් තිශබන ගරු රශජය ඇමතිතුමමකු ට ශත් ශම් ශපර පශසල් නි ශමන සිදු වනවශ. ශපර පශසල් අධයශපන පිළිබඳ මශතෘකශව ඉදිි පත් කරපු ශම් ශවලශශේ අපි ඒ ග න සතුමටු ශවන්නට ඕනෑ. ශම් ග න කථශ කරන්න මට ශවලශවක් ගන්නත් ශබොශහොම අපහසු ණාණශ. ඒ තරම් ශලොකු ඉල්ලුමක් ශම් ශපර පශසල් පේධති පිළිබඳව තිශබනවශ.

අපි හ ම ශකශනකුම දරුවන්ට ආදශරයි; ශපර පශසල් පේධති ට ආදශරයි. ශම් ශපර පශසල් අධයශපන විධිමත් ශවන්න ඕනෑ කි ලශ හ ම ශකශනකුම බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. මම දරුවන් තුමන් ශදශනකුශ තශත්තශ ශකශනකු ව ශ න් ශපර පශසලට නිතර ිණ ශකශනක්. ශේ පශලන භුමි තුමෙ අණාරුදු 19ක් ශපර පශසල් සම්බන්ධව කටයුතුම කිරීම නිසශ ශපර පශසල් පේධති ඒ තුමෙ දරුවන්ශ ක්‍රි ශකශරකම් ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට තිශබන අපහසුතශ ශපර පශසල් ඇතුමශො තිශබන ම් ම් අසමතුමලිතතශ නශදී ශම් සි ල්ල පිළිබඳව මනශ අවශබෝධ ක් මට තිශබනවශ. එම නිසශ ශපර පශසල වඩශත් දියුුම කරන්න අපට ණාවමනශයි. ශපර පශසල් අධයශපන ග න කි න ශකොට එක් ගරු මන්ත්‍රීවර කු Z-score එක පිළිබඳව වි ්වවිදයශල අධයශපන පිළිබඳව ශපර පශසල තුමළින් අධයශපන මට්ටම නැංවන්ශන් ශකොශහොමද කි න කශරණශ පිළිබඳව කිේවශ. මම ඒකට තර්ක ක් ශගශනන්න උත්සශහ කරන්ශන් න හ . මම ශම් ශපර පශසල අර්ථකථන කරන්ශන් "අම්මශ ශකශනකු නිර්මශණ කරන්න ඕනෑ

ආ තන ක්" හ ටි ටයි. වම්‍රි කරුණශව මුදිතශව උශප්ක්ඛශව තිශබන ඉවසීම පිි සිදුකම ‍රමශනුකූලභශව ශවලශවට ව ඩ කිරීම ප්‍රි ශවච්ච අ කු තමයි ශපර පශසශල් පශලිකශව ශවන්න ඕනෑ. අධයශපන මට්ටමට වඩශ ඇ ශ තිශබන ශම් කුසලතශවලට හ කි ශවලට මුල් ත න ශදන්නට ඕනෑ. ශපර පශසල කි න්ශන් අකුරු උගන්වන ත නක් ශනොශවයි. ශපර පශසල කි න්ශන් දරුවශශ කුසලතශව විභව ක්ති එක්ක එකට ඒකරශෂ් කරලශ දරුවශශ පූර්ව ෙමශ මනස සැංවර්ධන කරන ත නයි. දරුවන් හ ම තිස්ශසාම ශමත නදී අනුගමන කිරීමත් අනුකරණ කිරීමත් කි න ශදකම කරනවශ. ශපර පශසල් දරුවශ කි න්ශන් ගුරුතුමමි ශ සශි ශපොශට් එතිලශ ගුරුතුමමි ත් එක්ක ශබොශහොම ආදරශ න් ශසශනහසින් ඉන්න දරුශවක්. අන්න ඒ දරුවශ නිර්මශණ කරන ඒ පුැංචි දරුවශ ආසශ කරන ශලෝක ඒ ස්ථශනශේ ශගොඩනඟන ද ශබර අම්මශ ශකශනක් නිර්මශණ කිරීමයි අව ය ශවන්ශන්. අධයශපන තිුදුම පමණින් ශපර පශසලක් ශවච්ච පමණින් ශපර පශසල් ගුරුවි ක් ශවච්ච පමණින් අපි බලශශපොශරොත්තුම වන ඒ ශේ සිදු ශවන්ශන් න හ . එම නිසශ අම්මශ ශකනකුශ ගුණශැංග එක්ක ඉවසීම ආදී ගුණශැංග එක්ක ශපර පශසල ශගොඩ නඟන්නට ඕනෑ.

ශම් ශපර පශසල් පේධති තුමෙ තමයි දරුවශශ මුල් ෙමශ වි දරුවශශ ෙමශ මනස ව ශඩන්ශන්. පුැංචි කශලශේ අපට කි නවශ අම්බිලි මශශමක් අඳින්න කි ලශ. විලුඹ ති ලශ මශපට ඇඟිල්ශලන් අම්බිලි මශශමක් අඳිනශකොට අද අපි කල්පනශ කරනවශ දරුවශශ ව ශඩන මනස ග න. "පුශත් ශකොෙ කෑල්ල හි ට ඉරන්න රණාම ඇතුමශො පශට කරන්න" කි ලශ අපි දරුවශට කි නවශ. ශම්වශ තමයි තිශබන පශඩම්. ශම් පූර්ව මනස වඩන ශපර පශසල් දරුවශට අශප් කලශව සශහිතය සැංස්කෘති නශදී සි ල්ලම අපි ශදනවශ. ශපොල් කට්ශටන් අැං ශදක දශලශ ශපොල් පිත්ශතන් හදපු ශගොශනකු ඇදශගන න ෙමශ ශලෝක ක් තමයි තිශබන්ශන්. අණාරුදු 32 (2 42 )2 දක්වශ ඒ මතක අරශගන නවශ. අද ඒ ෙමශ ශලෝක විනශ ශවලශ තිශබනවශ. කබ සහ මම වින්ද ඒ ෙමශ කශල ෙම ශට විඳින්න න ති ශවච්ච යුග ක තමන්ශ අම්මශ තශත්තශ වින්ද ෙමශ ශලෝක තවදුරටත් අල්ප ක් ශහෝ දකින්න තිශබන එකම ත න තමයි ශපර පශසල. සරම ඇඳලශ වලශපට ගහලශ ජටශව බ ඳලශ හරශකකු දක්කන විධි පිටි හලන විධි පිටි ශකොටන විධි ආදී සි ල්ල දකින්ශන් ශපර පශසල තුමෙදී.

පුැංචි ෙමයින් ලස්සනට කවි කි න ශකොට අපට අශප් අීරත මතක් කර ශදන ත න තමයි ශපර පශසල. ශම් ශපර පශසල් පේධති අදශෙ රශජය අමශතයශැං හරහශ හි ට කෙමනශකරණ කරලශ ශපර පශසල් අධයශපන ලබශ ශදන ගුරුවර ශශ මශනසික තත්ත්ව ඉහෙ නැංවන විධි ට කණාන් අග කරන විධි ට ශපර පශසල් පේධති ශගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. ශපර පශසල්වල දරුවන්ට අකුරු ඉග න්වීම ශනොකෙ යුතුම නම් ලැංකශශේ කිසිම ශපර පශසලක අකුරු උගන්වන්න විධි ක් න හ . නමුත් එක ශපර පශසලක අකුරු උගන්වන ශකොට තවත් ශපර පශසලක ඒ ශේ ශනොකරන ශකොට කණාන් අතර තරග ක් කණාන් අතර ම් ම් ග ටීමක් ඇති ශවනවශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශපර පශසල් පේධති ශම් ශලෝකශේ තිශබන වටිනශම සම්පතක්. ඒක තමයි ෙම ශ ශගොඩනඟන ත න. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි ශපර පශසල් ගුරුවර ශට ශම් සමශජශේ ශගෞරව ලබශ ශදමින් ෙම ශශ ෙමශ ශලෝක හි ට විකශ න කරන්න අවස්ථශව සලසන්න ශපර පශසල ශභෞතික ව ශ න් සැංවර්ධන කරන්න. එහිදී භූමි අයිති ශසො න්නට එපශ. ශපර පශසල් ගුරුවර ශ සතුමටින් ති න්න පුළුවන් ව ටුපක් ශහෝ ම්කිසි දීමනශවක් ලබශ දීලශ ශපර පශසල් ගුරුවරුන් ශම් සමශජශේ දරුවන්ශ ද ශබර ශදව නි අම්මශවරුන් කරන්න කබතුමමශශ රශජය අමශතයශැං හරහශ කටයුතුම කරන්න කි න ශගෞරවනී ඉල්ලීම මශ කරනවශ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

1085 1086

[ෙරු රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්ිලය ]

2021 ශපබරවශි 29

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මැංජුලශ දිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමමි . කබතුමමි ට මිනිත්තුම (ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 4.29]

ෙරු මාංජුලා දිසානායක මහත්ිලය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් සශහෝදර පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ගරු අකිල එල්ලශවල ම තිතුමමශ අද ශගන විත් තිශබන ශමම සුවිශ ාික ශ ෝජනශව පිළිබඳ අදහස් දක්වන්නට මට අවස්ථශව ලබශ දීම ග න මම පෙමුශවන්ම කබතුමමශට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

අද ශම් ගරු සභශශේ අදහස් ප්‍රකශ කෙ සි ලු මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ සහ මන්ත්‍රීතුමමි ලශ ශසාම ආදරණී මවක විධි ට අධයශපන ක්ශෂාත්‍රශේ ගුරුවි ක විධි ට කටයුතුම කර තිශබන මශත් ශම් කශරණ ග න කථශ කරන්න ක ම තියි.

මශ පෙශත් සභශ මන්ත්‍රීවි ක විධි ට සිටි දී අශප් ශපර පශසල් සමඟ ඉතශම සහශ ෝගශ න් අත් ව ල් බ ඳශගන කටයුතුම කරන්නට මට අවස්ථශව ල ුදණශ. අපි දන්නවශ ශපර පශසල්වල තත්ත්ව සහ ශපර පශසල්වල පශලිකශවන් විඳින්නශ වූ අශන්ක විධ ග හ ට පිළිබඳ.

ශපර පශසල කි න්ශන් දරුවන් තමන්ශ ආදරණී ශදමේපි න්ශගන් ශවන් ශවලශ ශගදර පි සරශ න් ශවන් ශවලශ සමශජගත වන පෙමුවන ත නයි. ඒ තුමළින් තමයි දරුවශ අනශගත ශලෝක ට අව ය කරන වටපිටශව හඳුනශගන්ශන්. එම හඳුනශග නීම තුමළින් තමයි දරුවශ ඊෙඟට විධිමත් පශසලක් කරශ ගමන් කරන්ශන්. අශප් කුඩශ දරුවශ විධිමත් පශසලක අධයශපන ලබන්නට අව ය වටපිටශව හඳුනශගන්ශන් ඒ වශශ ම තමන්ශ ජීවිතශේ පදනම සකස් කරගන්ශන් ශපර පශසශලන්.

විශ ාෂශ න්ම නශගි ක ප්‍රශේ වල තිශබන නශගි කකරණ ණාුම ශපර පශසල් වශශ ශනොශවයි අශප් ප්‍රශේ වල තිශබන දුෂ්කර ශපර පශසල්. ඒ සමහර ශපර පශසල්වල ඉන්ශන් දරුවන් 12යි 12යි න ත්නම් 14යි. දරුවන් 42ක් )2ක් ඉක්මවූ ශපර පශසල් නගරශේ තිුදණත් ග්‍රශමී ශපර පශසශල් පශලිකශව තමන්ශ මුළු ජීවිත ම ශපර පශසල ශවනුශවන් ක ප කරලශ තම ශපර පශසලට එන දරුවන් 12ශදනශශගන් 14ශදනශශගන් මශසිකව රුපි ල් 222ක් 242ක් බ ිණන් එකතුම කරශගන ල ශබන ශසොච්චම් මුදලින් තමයි ඒ මශස පුරශ ශගදර ශදොශර් තිශබන සි ලු ප්‍ර ්න ග ටලු විසඳශගන්ශන්. එම නිසශ කණාන් මුදලට එහශ ිණ ශසාව ක් කරමින් ශම් මුළු රශට්ම අනශගත පරපුර නිර්මශණ කරන්නට ලබශශදන දශ කත්ව ශවනුශවන් නිසි ඇගම මක් කෙ යුතුමයි. පසු ිණ අ ව විවශද අවස්ථශශේ මශ කථශශේදීත් සඳහන් කශො ශපර පශසල් ග නමයි. මශ ඉල්ලශ සිටින්ශන් රශට් ‍රමවත් ශපර පශසල් පේධති ක් සකස් කරන ශලසයි. අශප් රශට් තිශබන්ශන් ග්‍රශම නිලධශි වසම් 1( 22(යි. ඒ හ ම ග්‍රශම නිලධශි වසමකටම ‍රමවත් වූ ශපර පශසලක් සකස් කෙ යුතුමයි. 1( 22(ක් වූ ග්‍රශම නිලධශි වසම්වල තිශබන ශපර පශසල්වල ඉන්ශන් ශපර පශසල් අධයශපන පිළිබඳ දිප්ශලෝමශවක් තිශබන උපශධි ක් තිශබන ශපර පශසල් පශලිකශවන්. ඒ සි ලුශදනශට සමශන වූ ව ටුපක් ලබශ දීලශ ඒ අ ශ ආර්ථික ක්තිමත් කරනවශට එහශ ිණහින් ඒ අ ට තෘප්තිමත් ශලස තම කශර් භශර කරන්නට අවස්ථශව ලබශ දීම අශප් ජශතික යුතුමකමක් හශ වග කීමක් වනවශ කි ශ මම හිතනවශ.

අශප් අතිගරු ජනශධිපති ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ ශපර පශසල්වල වටිනශකම හඳුනශගත් නිසශම තමයි ශමශතක් කශල ක් අධයශපන අමශතයශැං ටශත් ශනොතිුදුම ශපර පශසල් පේධති රශජය අමශතයවර කු හරහශ අධයශපන අමශතයශැං ටතට පත් කර තිශබන්ශන්. එදශ අශප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න සකස් කරන ශකොටත් අපි ඉල්ලුශේ ශපර පශසල් පිළිබඳ විශ ාෂ අවධශන ක් ශ ොමු කරලශ ගශම් ද නගරශේ ද අඩු ආදශ ම්ලශභින් ද ව දි ආදශ ම්ලශභින් ද කි ශ සලකන්ශන් න තිව සමස්ත ශපර පශසල් පේධති රට තුමෙ එකම ආකශර කට -එකම ‍රම කට- ‍රමවත් ව ඩ පිළිශවෙක් ටශත් සකස් කරලශ ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට අභිමශනවත්ව කටයුතුම කරන්න පුළුවන් ‍රමශේද ක් සකස් කර ශදන්න කි ලශයි.

අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ අද "ලලදශම පුරව සිශ ක් සහ සතුමටින් ජීවත්වන පණාලක්" නිර්මශණ කරන්න වශශ ම සමෘේධිමත් සැංවර්ධිත රටක් නිර්මශණ කරන්න කටයුතුම කරමින් න ගමශන්දී අනශගත භශරගන්න සිටින දුවශ දරුවන්ශ පෙමු ශතෝත න්න වූ ශපර පශසල් සැංවර්ධන කරන්නත් අශප් ශපර පශසල් පශලිකශවන්ට ව දගත් වටිනශකමක් ලබශ ශදන්නත් ශම් ශගශනන ලද ශ ෝජනශව මහත් පිටුවහලක් ශවයි කි ශ වි ්වශස කරමින් ශමම ශ ෝජනශව ශගන ඒමට කටයුතුම කෙ අශප් ගරු අකිල එල්ලශවල ම තිතුමමශට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරසිැංහ මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට මිනිත්තුම (ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 4.1(]

ෙරු වීරසුමන වීරසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අද සභශව කල් ත බීශම් ශ ෝජනශව විධි ට ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ඉතශම ව දගත් ශ ෝජනශවක් ඉදිි පත් කර තිශබනවශ. ද න් පවතින්ශන් නවවන පශර්ලිශම්න්තුමවයි. විශ ාෂශ න්ම ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව ස්ථශපිත ශවච්ච දවශසා ඉඳලශම හ ම පශර්ලිශම්න්තුම ස සි වශර කම ශම් කශරණ ට අදශෙ ශ ෝජනශ ඉදිි පත් කර තිශබනවශ කි ශ මම හිතනවශ. අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට එන්න කලින් පෙශත් සභශශේ කටයුතුම කරේදීත් පෙශත් සභශ ප ව ති අණාරුදු 32ක කශල පි ච්ශේද පුරශ හ ම පෙශත් සභශ ස සි වශර කමත් ම් ම් මට්ටමින් ඉදිි පත් ශවච්ච ශ ෝජනශවක් තමයි අද ශම් ඉදිි පත් කරපු ශ ෝජනශව. ශම් ශ ෝජනශව ඒ ආකශර ට ඉදිි පත් කරන්න ප්‍රධශන ශහාතුමව තමයි ශම අතයව ය සහ කෙ යුතුම කශරණශවක් මත ඉදිි පත් කරන ශ ෝජනශවක් වීම. ඉතිහශසශේ "ශමොන්ටිශසෝි " කි ශ සඳහන් කෙ ශපර පශසල් ශහවත් මුල් ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන අද අශප් අධයශපන පේධති තුමෙ න තිවම බ ි ආ තන ක් බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ. අප රශට් අධයශපන ට ද ව න්ත මුදලක් -මුදල් කන්දරශවක්- ශවන් කෙශ ණාණත් අධයශපන ශම් රශට් ීරරණශත්මක සශධක බවට පත් ණාණශ ණාණත් මුල් ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන සඳහශ වන අවධශන ශමශතක් සශධනී අවධශන ක් බවට පත් ශවලශ න හ . අද ශබොශහෝ මුල් ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන අ ශශල් න ස්ථශන බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ. අද පෙමුවන ශශ්‍රාණිශේ සිට ඉහෙට න අධයශපන ‍රම ට මුල් ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශනවලින් වන ශසාවශව නිසි ඇග ම මකට ලක් ශවලශ න හ . ඒ ශසාවශව නිසි ඇග ම මට ලක් ශනොණාණශ වශශ ම ඒ

1087 1088

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශසාවශව ලබශශදන ශපර පශසල් ගුරුවි න් ද අද නිසි ඇග ම මකට ලක් ශනොශවච්ච කඩුඩශ මක් බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඇත ම් පෙශත් සභශ ම් ප්‍රමශණ කට ක්තිමත් ආකශර කට ශම ට ම් ම දිහත් වීමක් කර තිශබනවශ; ම් ප්‍රශේ ක් ලබශ දී තිශබනවශ. මශ නිශ ෝජන කෙ දකුුම පෙශත් සභශවත් මශ දන්නශ විධි ට උතුමරු ම ද පෙශත් සභශව වශශ ම බස්නශහිර පෙශත් සභශවත් ශපර පශසල් ප්‍රඥප්ති ක්‍රි ශත්මක කරමින් අඩුම ගණශන් ශපර පශසල්වල නි ශමන ක් කරන්න ශහෝ ම් ම දිහත් වීමක් පෙශත් සභශ මට්ටමින් කර තිශබනවශ. ශපර පශසල් විෂ පෙශත් පශලන ආ තන ටශත් තිශබන විෂ ක්. ඇත ම් පෙශත් පශලන ආ තන ඒ අ ශ ඕනෑකම මත ඕනෑකම නිසශ කර තිශබන බර ත බීම මත ශපර පශසල් සම්බන්ධශ න් ම් ම දිහත් වීමක් කර තිශබනවශ. හ බ යි සමස්ත ක් විධි ට ශපර පශසල් පශලන වන ‍රමශේද ක් ක්‍රි ශත්මක ශවලශ න හ .

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශ දන්නවශ ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශශ "ශගෝඨශභ රට හදන ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ නශේ ශපර පශසල් විෂ සම්බන්ධව ශවනම පි ච්ශේද ක් ශවන් කරලශ තිශබන බව. ඒ පි ච්ශේද තුමෙ සෑම ගමකටම අැංග සම්පූර්ණ ශපර පශසලක් ල ශබන්න ඕනෑ කි න කශරණශව සඳහන් ශවලශ තිශබනවශ. ඉතිහශසශේ පෙමුවන වතශවට ශපර පශසල් විෂ සම්බන්ධ රශජය අමශතයවරශ කු පත් කර තිශබනවශ රශජය අමශතයශැං ක් ඇති කර තිශබනවශ. ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ ම තිතුමමශ එම විෂ භශර රශජය අමශතයවර ශ විධි ට කටයුතුම කරනවශ. ශපර පශසල් පේධති සම්බන්ධව ශපර පශසල් ‍රම සම්බන්ධව අශප් රශට් ව දි අවධශන ක් ශ ොමු ශවච්ච ශවලශවක තමයි අශප් ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කර තිශබන්ශන්.

ශපර පශසල් සම්බන්ධශ න් විධිමත් ක්‍රි ශවලි ක් සිදු වන ශතක් ශපර පශසල් ගුරුවි න්ට ම් දීමනශවක් ලබශදීම ශම් ශමොශහොශත් කෙ යුතුම කශර් ක් බවට පත් වි යුතුමයි. මට මතකයි 221( වර්ෂශේදී මහින්ද රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශ මුදල් අමශතයවර ශ හ ටි ට ඉදිි පත් කෙ අවසශන අ ව ශල්ඛනශ න් ශපර පශසල් ගුරුවි න්ට මශසිකව මුදලක් ලබශ දි යුතුමයි කි න ශ ෝජනශව ශගන ආ බව. ඒ අනුව එක මශස ක් විතරයි ඒ මුදල ලබශ ශදන්න හ කි ණාශඩු. 2214 වර්ෂශේ හ පශලන ආඩුඩුව ආවශට පස්ශසා ඒ කටයුත්ත එශහම ම අත් හ ර ද ම්මශ.

ඉදිි කශල සීමශව තුමෙ ශපර පශසල් පේධති නි ශමන සෑම ගමකටම අැංග සම්පූර්ණ ශපර පශසලක් නිර්මශණ කිරීම ශපර පශසල් අධයශපන ‍රම ජශතික අධයශපන ‍රම ට අනුගත කිරීම නශදි කටයුතුම සිේධ වන ශතක් ශපර පශසල්වල උගන්වන ගුරුවි න්ට මශසිකව ම් මුදලක් ලබශ දි යුතුමයි කි න ශ ෝජනශව ඉතශම ව දගත් ශ ෝජනශවක් බව සඳහන් කරනවශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ ශම් සම්බන්ධශ න් ශගොඩක් කශරණශ ඉදිි පත් කෙශ. මටත් ඒ සම්බන්ධශ න් කථශ කරන්න ශගොඩක් කශරණශ තිශබනවශ.

ශම් ල ුදුම ශකටි ශවලශශේදී මශ සඳහන් කරන්න ශ දුශඩු ශම් සශධනී වූ ශ ෝජනශව ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඉදිි ශේදී ම් ‍රමශේද ක් සකස් වි යුතුම බවයි. පූර්ව ෙමශවි සැංවර්ධන මධයස්ථශන සම්බන්ධව වර්තමශන රශජය අමශතයශැං ශේ ම දිහත්වීම තුමළින් පෙශත් සභශවලට ම් වගකීමක් පවරලශ ඒ හරහශ ශම් කටයුත්ත කරන්න ම දිහත් ශවන්න කි න කශරණ සිහිපත් කරමින් මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ශම් අවස්ථශව

ලබශදීම පිළිබඳව කබතුමමශටත් ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මශ නිහට ශවනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සම්පත් අතුමශකෝරල මන්ත්‍රීතුමමශ. කබතුමමශට විනශදි 4ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 4.1 ]

ෙරු සම්පත් අතුපකෝරල මහතා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுலகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ඉතශම සතුමටු ශවනවශ ශපර පශසල් ගුරුතුමමි න් ශවනුශවන් මශසිකව ස්ථිර ව ටුපක් ලබශදීම ග න සහ ඒ අ ශවනුශවන් ශම් රජශේ අවධශන තවත් ශ ොමු කෙ යුතුමයි නුශවන් අශප් ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ඉදිි පත් කෙ ශ ෝජනශව පිළිබඳව කරුුම ඉදිි පත් කිරීමට අවස්ථශව ල බීම පිළිබඳව.

වසර 12ක් තිස්ශසා ගශල්ල දිස්්‍රික් ශපර පශසල් ගුරු සැංගමශේ සභශපතිවර ශ විධි ට කටයුතුම කරමින් ශම් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 224ශදනශ අතශර් ශපර පශසල් ගුරුතුමමි න් පිළිබඳව ව දිම අත් ද කීම් ප්‍රමශණ උප ශ ගත් පුේගල ශ හ ටි ට මම වි ්වශස කරනවශ ශම් ශ ෝජනශව ශවනුශවන් මට ව දගත් අදහස් කීප ක් ඉදිි පත් කරන්න පුළුවන් ශවයි කි ලශ.

මම වි ්වශස කරන පි දි ශම් ශකොවිඩ් වසැංගත නිසශ ව දිම ශේදනශවට පත් ණාුම ත න ත්ති ශපර පශසල් ගුරුතුමමි යි. පසුිණ වසර තුමෙ මශස ශදකක විතර කශල ක් පමණයි ශපර පශසල් පවත්වන්න පුළුවන් ණාශඩු. ශබොශහෝ ශවලශවට ඒ කශල තුමෙ ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ශනොවිඳිනශ දුක් වින්දශ ශම් ශකොවිඩ් වසැංගත නිසශ.

අශප් ජනශධිපති අතිගරු ශගෝඨශභ රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ "ශසෞභශගයශේ ද ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ක්‍රි ශවට නැංවමින් අ ශශල් ිණ ශපර පශසල් පේධති ක්තිමත් කිරීමට ඒ පිළිබඳව ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් සකස් කිරීමට ශහොඳ තශත්තශ ශකශනකු ශහොඳ ගුරුවරශ කු ශපර පශසල් විෂ භශර රශජය අමශතයවර ශ විධි ට පත් කරලශ ශම් අමශතයශැං එතුමමශට භශර දීලශ තිශබනවශ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඉතිහශස පුරශම ශම් ශපර පශසල් ග න කථශ කෙශ. නමුත් ඒ කිසිශවකුට ශපර පශසල් පේධති ඉදිි ට ශගන න්න ඒ සම්බන්ධව ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් හදන්න බ ි ණාණශ. මම වි ්වශස කරනවශ අශප් ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ රශජය ඇමතිතුමමශට ඒ සඳහශ හ කි ශව සහ ක්ති තිශබනවශ කි ලශ. ඒ ශවනුශවන් අපි එතුමමශට උපි ම සහශ ෝග ලබශ ශදනවශ.

අපි දන්නවශ ශපර පශසල් ගුරුතුමමි තමයි ශම් අධයශපන ‍රම තුමෙ අපට හමුශවන සැංශේදීම ත න ත්ති කි ලශ. එතුමමි තමන්ශ මුළු ජීවිත ම ශපර පශසල් දරුවන් ශවනුශවන් ක ප කරනවශ; ශපෞේගලික ජීවිත ක් න ති තරමට ශපර පශසල ශවනුශවන් ක ප ශවනවශ. ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ට තමන්ශ වශ ෝවෘේධ කශලශේ ජීවත් ශවන්න ‍රම ක් න හ . ශපර පශසල් ගුරු ජීවිත අවසන් ණාණශට පසුව රැකවරණ ශදන්න ශකශනකු න තිව කන්න අඳින්න පවශ විධි ක් න තිව සිටින ශපර පශසල් ගුරුතුමමි න් මශ ජීවිත කශල තුමෙ මට හමුශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ මම වි ්වශස කරනවශ අණාරුදු 32ක් (2ක් තිස්ශසා ශපර පශසල් පේධති තුමෙ සිටිමින් ශම් රශට් දරුවන් හදන්න ක ප කෙ ඒ ගුරු ජීවිත රකින්න අපි ‍රම ක් සකස් කෙ යුතුමමයි කි ලශ.

1089 1090

[ගරු වීරසුමන වීරසිැංහ මහතශ]

2021 ශපබරවශි 29

ශම් පශර්ලිශම්න්තුම ශගොඩන ඟිල්ල ශහොඳ ක්තිමත්ව තිශබන්ශන් ක්තිමත් අදිතශලමක් දමපු නිසශයි. ශගොඩන ඟිල්ලක අදිතශලම වශශ තමයි දරුශවකුශ අනශගත ට ශපර පශසල තුමළින් ලබශ ශදන අධයශපන . එම නිසශ ශපර පශසල් පේධති සහ ඒ ගුරුතුමමි නි ශමන වන ත නක් නිර්මශණ කෙ යුතුමමයි ඒ ශවනුශවන් ප්‍රතිපත්ති ක් සකස් කෙ යුතුමමයි.

ශපර පශසල් ගුරුතුමමි න් ද නුවත් කරන්න කණාන්ට දිප්ශලෝමශව ශදන්න අද විවිධ ආ තන බිහිශවලශ තිශබනවශ. හ බ යි ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ශ දිප්ශලෝමශව ලබශ ශදන්න ඇ ට අව ය ද නුම ලබශ ශදන්න සහ ඒ ද නුම ශවත්කශලීන කරන්න දිස්්‍රික් මට්ටමින් රශජය ගුරු පුුණුම ආ තන ක් බිහි වි යුතුමයි. ශම් අධයශපන ‍රම තුමෙ ඉන්න ශම් දරුවන්ට ව දගත්ම ත න ත්ති තමයි ශපර පශසල් ගුරුතුමමි . ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ට ශලඩක් දුකක් හ දුණශම ශබශහතක් ශදන්න ශකශනකු න හ . අඩුම තරමින් විශ්‍රශම නශකොට ඇ ට ල ශබන්නට කිසිම දීමනශවක් න හ . පසුිණ රජ කෙ බලවත්ම වරද තමයි ඒ ආඩුඩුව පත් ණාුම පෙමුශවනි ශමොශහොශත්ම හිටපු ජනශධිපති ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට ලබශ ශදමින් තිුදුම රුපි ල් 2 422 දීමනශව රුපි ල් 242ක් කිරීම. ඒක තමයි ශපර පශසල් ගුරුතුමමි න්ට කෙ බලවත්ම අපහශස . ඒ ආඩුඩුව ශගදර න්න පත්තුම කර ගත්ත පෙමුශවනි ශවදිමුර ඒකයි.

ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ශ හයි ක්ති අපි තවමත් ශත්රුම් අරශගන න හ . ශපර පශසල් ගුරුතුමමි සතුමව ද ව න්ත ක්ති ක් තිශබනවශ. සමශජ හ සිරවීශම් ක්ති ක් ඇ ට තිශබනවශ; සමශජ තුමෙ ම් මත ක් ශගන ෑශම් ක්ති ක් තිශබනවශ. එම නිසශ වර්තමශන රජ තුමෙ ශපර පශසල් ගුරුතුමමි ට ම් දීමනශවක් ල බි යුතුමමයි. දීමනශවක් ලබශ දීම විතරක් ශනොශවයි ඇ ට විශ්‍රශම ව ටුපක් ද ල බි යුතුමයි.

ඒ වශශ ම රට පුරශ තිශබන ශපර පශසල් නි ශමන කරන ආ තන ක් සහ ශපර පශසල් සඳහශ එක විෂ නිර්ශේ ක් නිර්මශණ වි යුතුමයි. ඒ නිසශ මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් රශට් දරුවන්ශ අධයශපනශේ අපට ව රදුුම ත න න වත හදන්න නම් න වත ශම් අධයශපන ‍රම ශපර පශසලින් පටන ගන්න ශවනවශ.

ස්තුමතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ රශජය අමශතයතුමමශ. කබතුමමශට විනශදි හතක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 4.23]

ෙරු ිළයල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (කාන්තා හා මා සාංවර්ධාන පපර පාසල් හා ප්‍රාථිලක අධා‍ාපන පාසල් යටිතල පහසුකම් හා අධා‍ාපන පසේවා රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் கல்விச் லசகவகள் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ අද දින සභශව කල් තබන අවස්ථශශේ ශමවන් ශ ෝජනශවක් ඉදිි පත් කිරීම ග න මම ඉතශ සතුමටු ශවනවශ. ශම්

ශ ෝජනශව ඉතශම කශශලෝචිතයි. ශම්ක අපට ප කින් ශදකකින් කථශ කරලශ අවසන් කරන්න පුළුවන් විෂ ක් ශනොශවයි. ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශටත් ශම් ශ ෝජනශව ස්ථිර කෙ ගරු මන්ත්‍රීතුමමශටත් ශම් සම්බන්ධශ න් කථශ කෙ පක්ෂ විපක්ෂ සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමමන්ලශට සහ මන්ත්‍රීතුමමි ලශටත් ශම් අවස්ථශශේදී මශ ශගෞරවනී ස්තුමති පුද කරනවශ.

ශම් ශමොශහොශත් අපි කථශ කරන්ශන් ශපර පශසල් ගුරුවර ශ පිළිබඳවයි. ඒ අ අද පත්ශවලශ සිටින ඉතශම ශේදනී අසරණ තත්ත්ව නිසශ තමයි කබතුමමන්ලශ කණාන් පිළිබඳව කථශ කරන්ශන්. ඒ නිසශ කබ සි ලුශදනශට මම න වතත් ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ.

මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමම ශ ෝජනශව සශකච්ඡශවට ගන්නශ ශවලශශේ ශම් විෂ පථ ග න කථශ කරන්න විපක්ෂ ව දි අවස්ථශවක් ගනියි කි ලශ මම හිතුමවශ. ශමොකද මශධය සැංදර් න පවත්වමින් ක මරශවක් ඉදිි ශේ ශම් විෂ පථ ග න කි මින් ශම් ආඩුඩුව විශේචන කරනවශට වඩශ ඒ ග න කථශ කිරීමට තිශබන ශහොඳම ත න ශම් ගරු සභශවයි. නමුත් එම අවස්ථශව ගත්ශත් විපක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීතුමමි ක් -ගරු ශරෝහිණී කුමශි විශේරත්න මහත්මි - විතරයි. ඒ ග න මම එතුමමි ට ස්තුමතිවන්ත ශවනවශ. හ බ යි මට ශත්ශරන්ශන් න හ එතුමමි ප්‍රමුඛ විපක්ෂ ශම් ශපර පශසල් ගුරුවි පිළිබඳව ඒ දරුවන් පිළිබඳව ද න් කථශ කරන්ශන් ඇයි කි ලශ. අශප් සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ කිේවශ වශශ අශප් හිටපු ජනශධිපති වර්තමශන අග්‍රමශතය ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ ශහොඳ ප්‍රශේ ක් ගත්තශ ශම් ශපර පශසල් ගුරුවර ශශ අභිමශන රකින්න. නමුත් පසුිණ ආඩුඩුව කශලශේ ඒ ගුරුවර ශ ඉතශම අසරණ තත්ත්ව කට පත්ණාණශ. ගුරු ගරුත්ව ත් න ති කරපු ආඩුඩුවක් තමයි පසුිණ ආඩුඩුව. හ පශලන කි ලශ ආපු ආඩුඩුව ගුරුවරු ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවශ කි පු ආඩුඩුව ශම් ක්ශෂාත්‍ර එව නි තත්ත්ව කට ව ට්ටුවශ.

මම අද ඉතශ සතුමටු ශවනවශ අවිධිමත්ව තිුදුම ශපර පශසල් පේධති විධිමත් කරන්න අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ශම් විෂ පථ ට අලුතින් අමශතයශැං ක් නිර්මශණ කිරීම පිළිබඳව. එශසා නිර්මශණ කෙ අමශතයශැං සම්බන්ධව ලැංකශ ඉතිහශසශේම මශස )ක් ව නි ශබොශහොම ශකටි කශල පි ච්ශේද ක් ග න විතරයි අපට කථශ කරන්න තිශබන්ශන්.

හ බ යි ශම් ශකටි කශල තුමෙ අපි අභිශ ෝග රශෂ් කට මුුණණ දුන්නශ. එයින් ප්‍රධශනම අභිශ ෝග තමයි ශලෝක ශකොවිඩ් වසැංගත . අශප් සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ කිේවශ වශශ එම වයසනශ න් අසරණ ණාශඩු දරුවන් පමණක් ශනොශවයි ගුරුවරුත් අසරණ ණාණශ. ශම් නිසශ දරුවන්ට නි මිත කශල සීමශව තුමෙ ශපර පශසල් අධයශපන ලබශ ග නීමට පුළුවන් ණාශඩු න හ . අශප් ශපර පශසල් දරුවන්ට ද නුම කුසලතශ ආකල්ප ශබදශ ශදන අනුරශධපුර ශපොශෙොන්නරුව ව නි දුෂ්කර ප්‍රශේ වල ඉන්න ගුරුවි ට සිේධ ණාශඩු පශරට ශවලශ බඩඉි ඟු විකුණන්නයි. ඒ පිළිබඳව මම ශම් ගරු සභශශේ කථශ කෙශ. ඒ අභිමශනවත් ශපර පශසල් ගුරුවි ට ශකොශහා ශහෝ කුලී ව ඩක් කරලශ එශහම න ත්නම් ඒ ක්ශෂාත්‍ර ට ශනොග ෙශපන ශවනත් රැකි ශවක් කරලශ කී ක් ශහෝ උප ශ ගන්නට සිේධ ණාණශ. ඒ තත්ත්ව ට කණාන් අසරණ ණාණශ. එව නි අවස්ථශවක තමයි මශ සශහෝදර ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ශමව නි ශ ෝජනශවක් ශගන එන්ශන් ඒ ගුරුවරුන්ට දීමනශවක් න ත්නම් ශේතන ක් ලබශ ශදන්න කි ලශ. ඒ ග න මම සතුමටු ශවනවශ; එකඟයි. මම ශම් අමශතයශැං ශේ ව ඩ භශර ගත්ත ශමොශහොශත් සිට ශම් දක්වශ ශපර පශසල් පේධති ශවනුශවන් ද ව න්ත ක පවීමක් කරමින් සිටිනවශ. රුපි ල් 2 422 ලබශ දීම ශකශසා ශවතත් ඊට වඩශ ඉහෙ ව ටුපක්

1091 1092

පශර්ලිශම්න්තුමව

ලබශ දීම සඳහශ ප්‍රතිපශදන ක් ඒ ගුරුවරු ශවනුශවන් ශවන් කරන්න අපට සිදු ශවනවශ කි ලශ මම මුලින්ම කි න්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශත් ගරු අග්‍රශමශතයතුමමශත් බ සිල් රශජපක්ෂ ම තිතුමමශත් ශම් සම්බන්ධව දිිණන් දිගටම සශකච්ඡශ කරලශ අශප් ගුරුවරුන්ශ ආර්ථික සවි ව දි කිරීමට අව ය පි වර ගනිමින් සිටිනවශ. ශපර පශසල් ගුරුවරුන්ට තශවකශලික දීමනශවක් හ ටි ට රුපි ල් 2 422ක් ලබශ දීශම් ශ ෝජනශව අපි 2222.12.2( දින අමශතය මඩුඩල ට ශ ොමු කෙශ. ශම් රුපි ල් 2 422 ප්‍රමශණවත් න හ කි න එක මම ප හ දිලිව දන්නවශ. මම ශම් ග න ප හ දිලිව දන්ශන් ඇයි එකක් මම වෘත්තිශ න් රජශේ ගුරුවරශ ක් වීමයි. මශ සැංකල්ප ක් වන "සිසු න ණ ප්‍රදීප" කි න සැංකල්ප ග න අශප් සම්පත් අතුමශකෝරල ම තිතුමමශ ඇතුමළු ශබොශහෝ අ දන්නවශ. ශම් සැංකල්ප තුමෙ වි ශල ශපර පශසල් දරු පිි සක් ඉන්නවශ; වි ශල ශපර පශසල් ගුරු පිි සක් ඉන්නවශ. ශපර පශසල් ගුරු සැංසද තිශබනවශ. ශපර පශසල් ගුරු උපහශර ව ඩසටහන් පවත්වනවශ. කළුතර දිස්්‍රික්කශේ සෑම ශපර පශසල් දරුශවකුටම අව ය සම්පත් ලබශ දීශම් ව ඩ පිළිශවෙ මම දීර්ඝ කශල ක් තිස්ශසා සිදු කෙශ. එම ව ඩසටහන්වලට අශප් අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ගරු අගම තිතුමමශ ඇතුමළු සි ලුශදනශ කශල ක් තිස්ශසා සම්බන්ධ වී සිටිනවශ. අපි සි ලුශදනශ එකතුම ශවලශ ඒ ගුරුවරු ශවනුශවන් ශම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ගරු අකිල එල්ලශවල මන්ත්‍රීතුමමනි කබතුමමශ ඇතුමළු අශප් මන්ත්‍රී කඩුඩශ ම ශගන ආ ශම් ශ ෝජනශව ඉතශ ඉක්මනින් ක්‍රි ශත්මක කිරීමට අව ය පසුබිම අපි නිර්මශණ කරනවශ.

ඊෙඟට අවිධිමත්ව තිශබන ශපර පශසල් පේධති විධිමත් කිරීමට ගුරුවරුන්ට ව ටුපක් එශහම න ත්නම් දීමනශවක් ලබශ දීලශ විතරක් මදි මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. එම ශපර පශසල්වලට අව ය ශභෞතික සම්පත් ටිකත් ලබශ ශදන්න ඕනෑ. ද න් අපි ශලොකු අභිශ ෝග කට මුුණණ දුන්නශ කි ලශ මශ කිේවශ. ඒ තමයි ශකොවිඩ්-19 අභිශ ෝග . ශම් දිනවල මුළු ලැංකශශේම ශපර පශසල් ටික වසශ දමන්න සිදු ණාණශ. ද නට මශස එකහමශරකට විතර උඩදී බස්නශහිර පෙශශත් සහ ව දි අවදශනමක් තිශබන ප්‍රශේ වල හ ර අශනක් සි ලු ශපර පශසල් ආරම්භ කරන්නට අපි අවස්ථශව ලබශ දුන්නශ. ලබන මශර්තුම 14ව නි දින සිට පශසල්වලට සමගශමිව බස්නශහිර පෙශශත් ශපර පශසල් ආරම්භ කිරීමට අව ය උපශදස් ලබශ දී තිශබනවශ. මශර්තුම 14 ව නි දින සිට ශපර පශසල් න වත ආරම්භ කරන්න කි ලශ අශප් දිස්්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභශපතිවරුන්ට දිස්්‍රික් ශල්කම්වරුන්ට ප්‍රශශේශී ශල්කම්වරුන්ට සහ අශප් පූර්ව ෙමශවි දිස්්‍රික් නිලධශි න්ට අපි උපශදස් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. රජ ක් හ ටි ට අපි ශපර පශසල් ආරම්භ කරන්න කි ලශ කිේවශට විතරක් මදි. අපි ඒවශට අව ය ශභෞතික සම්පත් ටිකත් ලබශ ශදන්න ඕනෑ. අපි ශම් වන විට ලැංකශශේ සි ලු ශපර පශසල්වලට උෂ්ණත්වමශන අත් ශසෝදන ශබ්සම් - sinks - සහ අශනකුත් උපකරණ ලබශ දීශම් ව ඩ පිළිශවෙක් ආරම්භ කරලශ තිශබනවශ. දිස්්‍රික්ක 11ක ශබදශ හ රීම් කටයුතුම කිරීම සඳහශ ප්‍රශශේශී ශල්කම් කශර් ශලවලට වලශ තිශබනවශ. ශමොකද ඒ ගුරුවර ශට තව බරක් ශදන්න බ ි නිසශ.

ඊෙඟට ව සිකිළි - ක සිකිළි පහසුකම් සහ ජල විදුලි න ති හ ම ශපර පශසලකටම එම පහසුකම් ලබශ දීශම් වයශපෘති ක් ද න් අපි ආරම්භ කරලශ තිශබනවශ. ශගොඩන ිණලි සඳහශ ලබශ ශදන රුපි ල් ලක්ෂ හශේ මුදල ග න ද න් අශප් මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ කිේවශ. ශගොඩන ිණල්ලකට ශම් ලක්ෂ හශේ මුදල ප්‍රමශණවත් න හ .

එම නිසශ ලැංකශශේ සෑම ප්‍රශශේශී ශල්කම් කශර් ශල කටම එක ශපර පශසලක් පමණක් ශනොශවයි හ ම ගමකටම අැංග සම්පූර්ණ ශපර පශසලක් ආරම්භ කරන්නත් "ශසෞභශගයශේ ද ක්ම"

ව ඩ පිළිශවෙත් එක්ක ශම් වන විට අපි කටයුතුම ආරම්භ කර තිශබනවශ. ඒ සඳහශ අශප් බ සිල් රශජපක්ෂ ම තිතුමමශ අපට පූර්ණ දශ කත්ව ලබශ ශදනවශ උපශදස් ලබශ ශදනවශ. ඒ අනුව අපි ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ.

ඊෙඟට අවිධිමත්ව තිුදුම ශපර පශසල් පේධති ට ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් තිුදශඩු න හ . අණාරුදු 2)ක් ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් තිුදශඩු න හ . මශස )ක් ව නි ශකටි කශල ක් තුමෙ ශපර පශසල් පේධති සම්බන්ධශ න් ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් අපි සකස් කෙශ. එම ප්‍රතිපත්ති සකස් කරලශ අධයශපන ක බිනට් අමශතය මහශචශර් ජී.එල්. පීි ස් ම තිතුමමශට එම ශකටුම්පත ලබශ දුන්නශ. තව ශබොශහොම ශපොදි කශරණශ කිහිප ක් විතරයි අවසන් කරන්න තිශබන්ශන්. ඉතිහශසශේ පෙමුව නි වතශවට ජශතික ශපර පශසල් පේධති ට ද න් ජශතික ව ඩ පිළිශවෙක් එකතුම ශවනවශ. ඒ ව ඩ පිළිශවෙ තුමෙ ජශතික ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීශම් කටයුතුමත් ශම් වන විට අවසන් ශවමින් පවතිනවශ. ඊෙඟට ශම් ග න ගුරුවරුන් දරුවන් ශදමණාපි න් -ශම් සි ලුශදනශම- ද නුවත් කරන්නත් අපට අව යතශව තිශබනවශ.

අපි ශම් ගුරුවරුන් ශවනුශවන් විධිමත් ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ කි න්ශන් ශහොඳ පුුණුමවක් ලබශ ශදන ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. අධයශපන පීඨ මඟින් ලබශ ශදන්නට අව ය එම ව ඩ පිළිශවෙ පිළිබඳව ද න් සශකච්ඡශ කරශගන නවශ. ශම් ගුරුවරුන්ශ ශසාව විධිමත් කරලශ ඒ අව ය කටයුතුම කරනවශ. ඒ වශශ ම අපි ම් දීමනශවක් ශදනවශ නම් ඒ සඳහශත් අපි ෙඟ ව ඩ පිළිශවෙක් තිශබන්නට ඕනෑ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

කශල ශේලශව ප්‍රමශණවත් ශනොම ති නිසශ මීට අදශෙව තිශබන ශතොරතුමරු මශ සවාෙත* කරනවශ.

ශම්වශ පිළිබඳවත් අවධශන ශ ොමු කරන්න කි ලශ මශ ඉල්ලනවශ. ශම් ගුරුවරුන්ශ ආර්ථික ක්ති ව දි කරන්නට අපි කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. ඒ ශතෝරශ ග නීම් සිදු කරන්ශන් ශකොශහොමද න කශරණශ ශම් ශතොරතුමරුවල සඳහන් ශවනවශ.

ඒ වශශ ම ශපර පශසල් විෂ පථ තුමෙ කිසිදු පුුණුමවක් න ති අධයශපන සුදුසුකම් න ති ගුරුවරුත් ම් සැංඛයශවක් -සි ට 14ක 22ක විතර- ඉන්නවශ. ශම් අ ශම් ක්ශෂාත්‍රශ න් ඉවත් කරන්නත් අපට බ හ . අපට ඉවත් කරන්න අව යතශවකුත් න හ . ඒ අ අණාරුදු පහකට ව දි කශල ක් දරුවන් එක්ක ඉඳලශ අත්ද කීම් ලබශගත් අ . ඒ නිසශ කණාන් ශවනුශවන් ව ඩ පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කරන්නත් අපි ද න් ස ලසුම් කර තිශබනවශ.

ඊෙඟට අණාරුදු )2ට ව දි ආදරණී ගුරු මේවරුන් ඉන්නවශ. ඒ ගුරුවරුන්ට ශමොකද කරන්ශන් එම ගුරුවරුන් පිළිබඳවත් අපි ස ලකිල්ල දක්වලශ කුමන ශහෝ ව ඩ පිළිශවෙක් කණාන් සඳහශත් ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. මූලශසනශූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එම නිසශ ඉදිි ශේ දී අපට සැංකීර්ණ ව ඩ පිළිශවෙක් තමයි ක්‍රි ශත්මක කිරීමට සිදු වන්ශන්. ඒ පිළිබඳව මම ඉතශ සතුමටු ශවනවශ. ශම් පිළිබඳව ද නුවත් කෙ යුතුම ත න් ටික ද නුවත් කරනවශ. අහිැංසක දරුවන් සහ අශප් ශපර පශසල් ගුරුවරු ඇතුමළු ඒ සි ලුශදනශ

1093 1094

[ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශි 29

ශවනුශවන් අශප් අමශතයශැං ශ න් ලබශ ශදන්න පුළුවන් උපි ම දශ කත්ව අපි ලබශ ශදනවශ. ඒ වශශ ම ශපර පශසල් පේධති ශවනුශවන් ක පශවනවශ කි න පණිණාඩ ත් මශ ශම් අවස්ථශශේ ලබශ ශදනවශ.

ශම් ශ ෝජනශව ඉදිි පත් කෙ ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ඇතුමළු ශම් සම්බන්ධව කථශ කෙ පක්ෂ විපක්ෂ සි ලු මන්ත්‍රීවරුන්ට මශ ස්තුමති පුද කරනවශ.

ඒ වශශ ම ප ත්තකට ශවෙශ කිඹුල් කඳුළු ශහෙමින් මශධය සශකච්ඡශ පවත්වනවශට වඩශ කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳම ශද තමයි ශම් වශශ සශකච්ඡශවකට ප මිණ තිශබන ග ටලු පිළිබඳව කථශ කරන එක කි ලශ මම න වත වතශවක් විපක්ෂ ට කි නවශ. අශප් ගුරුවරුන්ට ශපර පශසල් පේධති ට මහ ද ව න්තම විනශ කශො විපක්ෂ යි කි න ඒ ශචෝදනශව කරමින් මශ නිහට ශවනවශ. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

එකල්හි පේලාව අ. වා. 5.30 පසු කර තිබුපණන් මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශනනය පනොවිමසා පාර්ලිපම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. වා. 5.37 2021 පපබරවාරි 10 වන බදාදා පූ. වා. 10.00 පතක් කල් ගිපේය.

அப்தபாழுது லநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.37 மணிக்கு, பாராளுமன்றம் 2021 தபப்ருவாி 10, புதன்கிைகம மு.ப. 10.00 மணி வகர ஒத்திகவக்கப் பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.37 p.m. until 10.00 .a.m. on Wednesday, 10th February, 2021.

1095 1096

සැ.ුත.

ශමම වශර්තශශේ අවසශන මුද්‍රණ සඳහශ ස්වකී කථශවල නිව රදි කෙ යුතුම ත න් දක්වනු ි සි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිව රදි කෙ යුතුම ආකශර එහි ප හ දිලිව ලකුුම ශකොට පිටපත ල බී ශදසති ක් ශනොඉක්මවශ

හැන්සා් සැංස්කශරක ශවත ල ශබන ශසා එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා් වාර්තා පකො ඹ 5 පපොල්පහේන්පෙොඩ ිරරු පන පාර අාංක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රජපේ ප්‍රවතත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ ිළහිටි රජපේ ප්‍රකාශන කාර්යාාංශපයන්

ිලල දී ෙත හැක.

පමම හැන්සා් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාෙත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලැංකශ රජශේ මුද්‍රණ ශදපශර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍රණ කරන ලදී.