259 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததொகுதி 259 - இல. 9 Volume 259 - No. 9

2018 අප්‍රේල් 0 වනවන අරුවාවා ා 2018 ஏப்பிரல் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd March, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිප්‍ේ න: අධිකරණ සංවිධාන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත රණරණ කථානා කතුමාශේ සහතික වරප්‍රසා:: රු ිවව ්තති නන්ද:්ද ම්ද්‍රීතුමා ිව ක ක හානිකර ප්‍රකා ආංශීක අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

රජප්‍ේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක සභාප්‍ේ වාර්තාව

රශ්නනවල වාිකක පිළිුරවා

ජාතික විගණන පනත් ප්‍කටුම්පත:

ප මු වන වර කි වන ලදී.

අන්තර්ගත රධාාන කවාු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Judicature (Amendment) Bill: Determination of the

Supreme Court Speaker’s Certificate Privilege: Adverse Statement Made by Hon. Sivasakthi

Ananthan SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS NATIONAL AUDIT BILL: Read the First time CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

நீதித்துமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

ெிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு ெிவெக்தி ஆனந்தனின்

பொதகைொன கூற்று

துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

மதெிய கணக்கொய்வுச் ெட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

குடியியல் வொன்தெலவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍සේවා (සංප්‍ශ්ෝධාන) පනත් ප්‍කටුම්පත:

ප මු වන වර කි වන ලදී.

කාලාවප්‍රෝධා (විප්‍ශ්ේෂ විධිවිධාාන) (සංප්‍ශ්ෝධාන) පනත් ප්‍කටුම්පත:

ප මු වන වර කි වන ලදී.

ප්‍පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ප්‍ප පනත් ප්‍කටුම්පත් ඡා ා ප:නම (සංසාථාරත කිරීශම්) – [රු නාමල් රාජප්තෂ්ඨ මහතා] – ප මු වන වර කි වන ලදී. විප්‍ශ්ේෂ ප්‍වළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නි ම

ුයිප්‍රොෆ්ලනප්‍ලෝප්‍රොකාබන් (Hydroflurocarbons-HFC) අදියර ගතව සීමා කිරීම පිළිබඳ ප්‍මොන්ට්‍රියල් 0 සන්ධාානය සිදු කළ කිගාලි සංප්‍ශ්ෝධානය සඳුා ශ්‍රී ලංකාව අනුගත වීම සඳුා ප්‍යෝජනා සම්මතය

கொலவிதிப்பு (விமெட ஏற்பொடுகள்) (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

ெொயொ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) -

[ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

விமெட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் ெட்டம்:

கட்டமளகள் மஹட்மரொபுமளொதரொகொபமன (Hydroflurocarbons-HFC)

கட்டங்கட்டைொக குமறத்தல் ெம்பந்தைொக தைொன்ட்ொிதயல் கூட்டமைப்பு மைற்தகொண்ட கிகொலி திருத்தத்திற்கு இலங்மக இணங்கிச் தெயற்படல் ததொடர்பொன பிமரரமண நிமறமவற்றம்

PRESCRIPTION (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Chaya Foundation (Incorporation) – [The Hon. Namal

Rajapaksa ] –Read the First time SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders RESOLUTION FOR RATIFICATION BY SRI LANKA

OF THE KIGALI AMENDMENT TO THE MONTREAL PROTOCOL ON PHASE DOWN OF HYDROFLUROCARBONS (HFC)

පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2018 අප්‍රේල් 0 වනවන අරුවාවා ා 2018 ஏப்பிரல் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd March, 2018

——————————

අ.භා. 1.වව පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගවා කවා ජයසූරිය මුතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the

Chair.

නිප්‍ේ න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

අධිකරණ සංවිධාාන (සංප්‍ශ්ෝධාන) පනත් ප්‍කටුම්පත : ප්‍රේෂනධාධිකරණප්‍ේ රණරණය நீதித்துமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத்

தீர்ப்பு JUDICATURE (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF THE

SUPREME COURT ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce the Determination of the Supreme Court on the Bill titled, “Judicature (Amendment)” in respect of which petitions have been filed in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined that Section 12A(1) of the Bill is inconsistent with Article 154P(3)(a) of the Constitution and an amendment is required to be made to the Constitution to give effect to Section 12A(1) of the Bill. This requires the Bill to be passed by a two-thirds majority. However, if the jurisdiction is conferred on the High Court of Provinces under Article 154(P)(3)(C), like in Act, No. 10 of 1996 and Act, No. 54 of 2006, this amending Section will cease to be inconsistent.

The amending Section 12A(2) of the Bill requires the Judicial Service Commission to nominate judges to the Permanent High Court at Bar. This is inconsistent with Article 154(P)2 of the Constitution and an amendment is required to be made to the Constitution to give effect to Section 12A(2) of the Bill which requires a two-thirds majority. However, if 12A(2) of the Bill is removed

and Article 154P(2) remains as it is, this inconsistency will cease.

The amending Section 12(A)(7) is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution. However, if the Chief Justice is given the power to decide whether to hold a trial at bar or not, this amending Section will cease to be inconsistent.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings.

I read this in English because the Determination was given in English.

ප්‍රේෂනධාධිකරණප්‍ේ රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1057 1058

පාර්ලිශම්්දතුව

1059 1060

[රු කථානා කතුමා]

2018 අශප්‍රේල්

1061 1062

පාර්ලිශම්්දතුව

1063 1064

[රු කථානා කතුමා]

2018 අශප්‍රේල්

II

කථානායකුරමාප්‍ප සුතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා්ද්‍රික සමාජවාදී ජනරජශත නඩුක්‍රම වයවසාථාශ 9 වයවසාථාව ප්‍රකාරව 0 8 මාර්තු 0 වනනි ිනන මවිිව්ද “භාර (සංප්‍ශ්ෝධාන)”, “බුද්ධිමය ප්‍ද්පළ (සංප්‍ශ්ෝධාන)” සහ “සක්‍රීය වගම්ම් කළමනාකරණ” නමනති පනත් ශකටුම්පත්හි සහතික සටහ්ද කරන ල: බව :නනුම් දීමට කනමනත්ශතමි.

III

වරරසා : ගවා සිවශ්ක්ති ආනන් න් මන්ත්‍රීුරමා

සිදුකළ ුානිකර රකාශ්ය ெிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு ெிவெக்தி ஆனந்தனின்

பொதகைொன கூற்று PRIVILEGE: ADVERSE STATEMENT MADE BY HON.

SIVASAKTHI ANANTHAN ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්්දතු ම්ද්‍රී රු . සරවනපව්ද මහතා විිව්ද 0 8 ශපබරවාරි 08වනනි ිනන පාර්ලිශම්්දතුශ දී මතු කරන ල: කු ණු වරප්‍රසා: පිිබබ කාරක සාාවට ශ මු කිරීම ස හා ශ ෝජනාව්ත ඉිනරිපත් ක හනකි .

ලිපි ප්‍ල් 0ඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ඉඩම් සු පාර්ලිප්‍ම්න්ුර රතිසංසනකරණ අමාතය ුා ආණ්ු පක්ෂප්‍ේ රධාාන සංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) රු කථානා කතුමනි ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂ්ඨණ හා ශශීය ෛව:ය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මම 0 8 අංක :රන ජාතික ෂෂ්ඨධ නි ාමන අධිකාරි පනශත් සහ 6 වර්දති සමඟ කි වි යුතු 840(0) වර්දතිශත (:) ශේ: ටශත් 0 89 අංක 0 :රන ෂෂ්ඨධ ලි ාපිනංචි කිරීම (රාසාතු) නිශ ෝර සම්බ්දධශ ්ද ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂ්ඨණ හා ශශීය ෛව:ය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 8 ජනවාරි ිනනනති අංක 0 0/ :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරන ල: නිශ ෝර ඉිනරිපත් කරමි.

එම නිශ ෝර ශසෞඛ්‍ය හා මානව ුභාසාධන සමාජ සවිබලරන්දවීම පිිබබ නංශික අධී්තෂ්ඨණ කාරක සාාව ශවත ශ මු ක යුතු නයි මම ශ ෝජනා කරමි.

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගවා චමල් 0 රාජපක්ෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) රු කථානා කතුමනි ප්‍රවාහන හා ස්දනිශ :න පිිබබ නංශික අධී්තෂ්ඨණ කාරක සාාව ශවත ශ මු කරන ල:

1065 1066

[ප්‍මම ප්‍ල් 0ඛනය පුසනතකාලප්‍ේ තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This Document is also placed in the Library.]

පාර්ලිශම්්දතුව

(i) (203 වනනි අධිකාර වූ) ශමෝටර් වාහන පනත ට ශත්

නිශ ෝර;

(ii) 2015 වර්ෂ්ඨ ස හා ජාතික රමනාරමන ශක මිෂ්ඨ්ද සාාශ

වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2013 වර්ෂ්ඨ ස හා ශ්‍රී ලංකා රමනාරමන මඩුයලශත

වාර්ෂික වාර්තාව සම්බ්දධශ ්ද වූ එකී කාරක සාාශ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

සභාප්‍ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගවා සුජිත් සංජය ප්‍පප්‍ර්රා මුතා (ைொண்புைிகு சுஜித் ெங்ஜய தபமரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) රු කථානා කතුමනි නිෂ්ඨාපා:න හා ශසේවා පිිබබ නංශික අධී්තෂ්ඨණ කාරක සාාශ සාාපතිතුමා ශවනුශව්ද නිෂ්ඨාපා:න හා ශසේවා පිිබබ නංශික අධී්තෂ්ඨණ කාරක සාාව ශවත ශ මු කරන ල:

(

i)

2 0 16 වර්ෂ්ඨ ස හා අපන න කෘෂිකර්ම ශ:පාර්තශම්්දතුශ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව;

(

ii)

2016 වර්ෂ්ඨ ස හා ප්‍රාථමික කර්මා්දත අමාතයාං ශත වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව;

(

iii)

2014 සහ 0 8 වර්ෂ්ඨ ස හා ජාතික ශිල්ප සාාශ වාර්ෂික

වාර්තා;

(

iv)

2016 වර්ෂ්ඨ ස හා ශේෂ්ඨ කර්මා්දත ශ:පාර්තශම්්දතුශ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව;

(v)

2013 වර්ෂ්ඨ ස හා ශ්‍රී ලංකා ිවශම්දති සංසාථාශ වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi)

2015 මාර්තු 8්ද අවස්ද වර්ෂ්ඨ ස හා ලංකා ශල්ල්දඩ් පුශරලික සමාරශම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vii)

2012/2013 ගිණුම් වර්ෂ්ඨ ස හා මා්දතායි ශසෝල්ට්

ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් සම්බ්දධශ ්ද වූ එකී කාරක සාාශ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

සභාප්‍ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගවා සන්දිත් සමරසිංු මුතා ைொண்புைிகு ெந்தித் ெைரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) රු කථානා කතුමනි තිරසර සංවර්ධන සහ පරිසර සහ සාවාාාවික සම්පත් පිිබබ නංශික අධී්තෂ්ඨණ කාරක සාාශ සාාපතිතුමි ශවනුශව්ද මම තිරසර සංවර්ධන සහ පරිසර සහ සාවාාාවික සම්පත් පිිබබ නංශික අධී්තෂ්ඨණ කාරක සාාව ශවත ශ මු කරන ල: “හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද අින ර රතව මාමා කිරීම පිිබබ ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන ිව ක ක කිරාලි සංශ ෝධන ස හා ශ්‍රී ලංකාව අනුරත වීම” සම්බ්දධශ ්ද වූ එකී කාරක සාාශ වාර්තාව ඉිනරිපත් කරමි.

සභාප්‍ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජප්‍ේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක සභාප්‍ේ වාර්තාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගවා (මුාචාර්ය) ආශු මාරසිංු මුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ஆசு ைொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) රු කථානා කතුමනි රජශත මු:ල් පිිබබ කාරක සාාශ සාාපතිතුමා ශවනුශව්ද රජශත මු:ල් පිිබබ කාරක සාාව ශවත ශ මු කරන ල: “විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද” සම්බ්දධශ ්ද වූ එකී කාරක සාාශ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

සභාප්‍ම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍පත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගවා කබීර් ුෂීම් මුතා (උසසන අධායාපන ුා මුාමාර්ග අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Higher Education and Highways) රු කථානා කතුමනි කෑරල්ල ශම ශර ය ශම ශර ය වත්ත න ලිපිනශ හි පිනංචි ශ්ත.නර්. ලංකා ඉ්ද කමරණ ශකශහල්ප්දනල මහත්මි ශර්ද ලනබුණු ශපත්සම්ත මම පිිබර්දවමි.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි ශක සාශර ය එශර යදූව කුු ඳුවත්ත න ලිපිනශ හි පිනංචි වනශ:ාරලශේ ශ්‍රි ා ම මංරලිකා මහත්මි ශර්ද ලනබුණු ශපත්සම්ත මම පිිබර්දවමි.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රු හරි්ද ප්‍රනා්ද ක මහතා - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති මුතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රු කථානා කතුමනි ශපෝශ:ල මීපාවල ශ:ල්රහවත්ත පාර න ලිපිනශ හි පිනංචි ෛව:ය ශ්ත...ී.. ුණණරත්න මහතාශර්ද ලනබුණු ශපත්සම්ත මම පිිබර්දවමි.

ගවා (වව ය) නලින් ජයතිසනස මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රු කථානා කතුමනි මම පහත ස හ්ද ශපත්සම් තුන පිිබර්දවමි.

(1) අංශර ය වල්ශප ල පරා‍රම මාවත අංක 9/4 :රන සාථානශ හි පිනංචි .. ච්දද්‍රපාල මහතාශර්ද ලනබුණු ශපත්සම;

1067 1068

[රු චමල් රාජප්තෂ්ඨ මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

(2) කටුරසාශත ට උක්වාවල අංක 88 / :රන සාථානශ හි පිනංචි ..බී. :වුලරල මහතාශර්ද ලනබුණු ශපත්සම; සහ

(3) කිරම අඹරහශහේන තන්දනපිටශහේන න ලිපිනශ හි පිනංචි එච්. න්ද:න සම්ද කුමාර මහතාශර්ද ලනබුණු ශපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ල ප්‍පත්සම් මුජන ප්‍පත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රශ්නනවල වාිකක පිළිුරවා வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 8 -80 /'86- (0) රු පශම උ: ා්දත ුණණශසේකර මහතා - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

සෘජු විප්‍ද්ශ් අප්‍යෝජන පුත වැටීම : ප්‍ුේුර

மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகளின் வீழ்ச்ெி :

கொரணங்கள் DECLINE IN FOREIGN DIRECT INVESTMENTS: REASONS

1419/’86 2. ගවා බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

සංවර්ධන උපා මාර්ර හා ජාතය්දතර ශව අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8):

(අ) (i) 0 86 අ වනශ හි අංක 8 ශ ෝජනාවට අනුව සෘජු විශශ නශ ෝජන ිනරි රන්දවීශම් අරමු ම්ද "සංවර්ධන ස හා වූ නිශ ෝජිතා තන " නම් වූ සංවිධාන ්ත පිහිටවනු ලනබුශ :;

(ii) එශසේ නම් එහි සංයුති හා වරකීම් වුහ කවශර්:;

(iii) 8 99 ිවට ශම් :්තවා ශ්‍රී ලංකාවට ලනබුණු මු විශශ නශ ෝජන නශ ෝජක ්ද ලබාරත් ණ : සතු ත් සෘජු විශශ නශ ෝජන සහ ණ රහිතව ලනබුණු සෘජු විශශ නශ ෝජන එ්ත එ්ත වර්ෂ්ඨ අනුව :න්තශවන ශල්ඛ්‍න ්ත ඉිනරිපත් කර්දශ්ද:;

(iv) 0 යු: රනටුම් නිම වීශම්ද පුභ ශ්‍රී ලංකාශ සෘජු විශශ නශ ෝජන වර්ධන වූ අයුු :න්තශවන :ත්ත හා ප්‍රසාතාර සටහන්ත සහ ප්‍රමුඛ්‍තා අනුපිිබශව ට අනුව සෘජු විශශ නශ ෝජන රටට රලා න ප්‍රධාන රටවල් පහ කවශර්:;

(v) 0 8 සහ 0 86 වර්ෂ්ඨ ්දහිදී සාශේ්තෂ්ඨව සෘජු විශශ අශ ෝජන පහත වනටීමට ශහේතු කවශර්:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(න) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் ெர்வமதெ வர்த்தக அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவுதெலவுத் திட்டத்தின் 195ஆம் இலக்க முன்தைொழிவுக் மகற்ப, மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகமள ஊக்குவிக்கும் மநொக்கத்துடன் “அபிவிருத்திக் கொன முகவர் நிறுவனம்” எனும் நிறுவனதைொன்று தொபிக்கப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதன் உள்ளடக்கம் ைற்றும் தபொறுப்புக் கட்டமைப்பு யொததன்பமதயும்;

(iii) 1977 முதல் இதுவமர இலங்மகக்குக் கிமடத் துள்ள தைொத்த தவளிநொட்டு முதலீடுகள், முதலீட்டொளர்கள் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள கடன் உள்ளிட்ட மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகள், கடனின்றிக் கிமடத்த மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகள் வருட வொொியொக குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பட்டியதலொன்மறச் ெைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) 2009 இல் யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர் இலங்மகயில் மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகள் வளர்ச்ெியமடந்த விதத்மதச் சுட்டிக்கொட்டும் தரவுகள் ைற்றும் விளக்க வமரபடத்மதயும் ைற்றும் முன்னுொிமை வொிமெக் கிரைப்படி மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகமள நொட்டினுள் பொய்ச்ெிய பிரதொன ஐந்து நொடுகள் யொமவ என்பமதக் குறிப்பிடுவொரொ என்பமதயும்;

(v) 2015 ைற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகள் வீழ்ச்ெியமடவதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ தயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) whether an organization called “Agency for Development” was set up with the aim of encouraging foreign direct investments as per Proposal No. 195 of the Budget for 2016;

(ii) if so, of the composition and structure of responsibilities of it;

(iii) whether he would submit a document stating the total foreign investments received by Sri Lanka from 1977 up to now, foreign direct investments including the loans taken by the investors and foreign direct investments received without loans, as per each year;

(iv) whether he would submit data and a graph indicating the manner in which foreign direct investments increased in Sri Lanka subsequent to the end of war in 2009 and the five main countries from which foreign

1069 1070

පාර්ලිශම්්දතුව

direct investments flowed into the country, in the order of priority; and

(v) of the reasons for the decline in foreign direct investments comparatively in 2015 and 2016?

(b) If not, why?

ගවා මලික් සමරවික්‍රම මුතා (සංවර්ධාන උපාය මාර්ග ුා ජාතයන්තර ප්‍වප්‍ළඳ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைலிக் ெைரவிக்ரை - அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் ெர்வமதெ வர்த்தக அமைச்ெர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, I answer the Question as follows:

(a) (i) The agency was not established because the Cabinet has still not passed that. The Development (Special Provisions) Bill has also not yet been passed by Parliament.

(ii) Not relevant.

(iii) Table 1 - FDIs received from 1978 to 2017

Table 2 - FDIs including loans taken by the investors and FDIs received without loans from 2005 to 2017.

(Information on FDIs including loans taken by the

investors is available only after year 2005.)

(iv)

Table 3 : Top 5 countries of FDI inflow to Sri Lanka

1071 1072

[රු බ්ද කල ුණණවර්ධන මහතා]

Year (FDI) US$ Mn. Year (FDI) US$ Mn

1978 2 1999 177

1979 47 2000 173

1980 43 2001 82

1981 49 2002 220

1982 64 2003 211

1983 38 2004 234

1984 36 2005 287

1985 25 2006 604

1986 28 2007 734

1987 59 2008 889

1988 44 2009 602

1989 18 2010 516 1990 42 2011 1,066

1991 64 2012 1,338

1992 121 2013 1,391

1993 189 2014 1,616

1994 158 2015 970

1995 16 2016 801

1996 87 2017 1,710

1997 129 Total 15,015

1998 137

Year FDIs (with for-eign loans) US$ Mn.

FDIs (without foreign loans) US$ Mn.

2005 287.20 244.49 2006 603.69 478.54 2007 734.36 603.33 2008 888.94 478.14 2009 601.25 446.90 2010 516.30 477.56 2011 1,066.06 955.91 2012 1,338.16 897.76 2013 1,391.41 886.63 2014 1,616.26 875.51 2015 969.66 489.64 2016 801.00 620.26

2017 1,710.29 537.728

No.

Country

Total FDI - 2005-2017 (US$ Mn.)

1 China 1,738.19 2 Malaysia 1,540.35 3 Hong Kong 1,441.37

4 India 1,164.80 5 UK 1,067.39

* ප්‍මම ඇමුුම පුසනතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * This Annex is also placed in the Library.

2018 අශප්‍රේල්

(v) Mainly due to global economic conditions

at that time and perhaps, because there was a minority Government. So, they would have been waiting to see what the policies are like. But in 2017, we had the highest ever FDIs recorded in the history of our country, which were US Dollars 1.7 billion from the BOI companies and US Dollars 200 million.from non-BOI companies. So, in total. it was about US Dollars 1.9 billion.

(b) Not relevant. ගවා බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රු සමතිතුමනි මශේ ප මුවනනි අතුු ප්‍ර ාන ශම යි.

ඔබතුමා ශම් ඍජු විශශ නශ ෝජන - Foreign Direct Investments - ස හ්ද කශ ේ ණ ත් සමඟ නශ ෝජන : ණ නනතිව නශ ෝජන පමණ:?

ගවා මලික් සමරවික්‍රම මුතා (ைொண்புைிகு ைலிக் ெைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) සාමානයශ ්ද . ශ:කම ර්දනවා. ඔබතුම්දලාශේ පුභගි නඩුක් කාලශතත් . විධි ට තමයි අරශරන තිශබ්දශ්ද. 0 89 අවුු ශ: රත්ශත ත් BOI සමාරම්වලි්ද ඔ්තශකෝම සශමරික්ද ශය ලර් බිලි න 8.98්ත තිශබනවා. ණ ප්‍රමාණ සශමරික්ද ශය ලර් මිලි න යි. සශමරික්ද ශය ලර් මිලි න 8.0ක ණ රහිත Foreign Direct Investments රටට සවිල්ලා තිශබනවා.

ගවා බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රු සමතිතුමනි මශේ ශ:වනනි අතුු ප්‍ර ාන ශම යි.

නශ ෝජන කිරීමයි රට සතු ශශශප විකිණීශම්ද ලනශබන න:ා මයි ශව්ද කර්දශ්ද නනතිව තමයි ඔබතුමා ශම් රු සාාවට කු ණු පනහනිනලි කර්දශ්ද. උ:ාහරණ ්ත ව ශ ්ද හම්බ්දශත ට වරා විකුණලා ලනශබන බිලි න 8.4 Foreign Direct Investments කි ලා ර්දන බනහන. .ක ශම් රශට් කරන නශ ෝජන ශන ශවයි. එ අශේ තිශබන වත්කම්ත - asset එක්ත- අක්වීශම්ද පසාශසේ -විකිණීම නිසා- රටට හම්බ ශවන එක්ත.

ගවා මලික් සමරවික්‍රම මුතා (ைொண்புைிகு ைலிக் ெைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) එ ශම් ටතට ර්දන බනහන රු ම්ද්‍රීතුමනි. වරා ශ:්දශ්ද බ ක ‍රම ටයි. එ විකුණ්දශ්ද නනහන. එවනනි ශශවල් ශම ට සතු ශවලා නනහන. . ශත රතුු සතු ත් ව්දශ්ද ශම් අවුු ශශශයි. 0 89 වර්ෂ්ඨ ට සවිත් තිශබ්දශ්ද මිලි න 0 0්ත පමණයි. . විසාතර ශමතනනට සතු ශවලා නනහන. . ‍රම Central Bank එශක්ද තමයි රණරණ කර්දශ්ද. ශම්ක අශේ රණරණ ්ත ශන ශවයි. Central Bank එක අවුු ක රණන්ත කරපු විධි ට තමයි ශම් කු ණුත් රණරණ කර්දශ්ද.

ගවා බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රු සමතිතුමනි 0 8 0 86 සහ 0 89 කි න වර්ෂ්ඨවලදී රජ ශපෞශරලික අං ශකශරහි අනුරමන ක ම් ම් රාජය

අ වන ප්‍රතිපත්ති ටශත් සෘජු විශශ නශ ෝජනවල -විශ ේෂ්ඨශ ්දම ශම් අසාථාවර ශශ පාලන වාතාවරණ තු - කයා වනටීම්ත තිශබන බව ඔබතුමා පිිබර්දශ්ද නනශ:?

ගවා මලික් සමරවික්‍රම මුතා (ைொண்புைிகு ைலிக் ெைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) මට .ක පිිබර්දන බනහන. ශම ක: 0 89 වසශර් තමයි වනඩිම නශ ෝජන සවිත් තිශබ්දශ්ද. 0 8 දී ටත් වයා එ්දන තිශබනවා. මම හිතන විධි ට බිලි න 0. ්ත ශම් අවුු ශශශ එනවා.

ඌව පළාත් ප්‍රෝුල් 0: සුළු ප්‍සේවක පත්වීම් ஊவொ ைொகொண ைருத்துவைமனகள் : ெிற்றூழியர்

நியைனங்கள் HOSPITALS IN UVA PROVINCE: APPOINTMENT OF MINOR

EMPLOYEES 1666/’89 3. ගවා චමින් වි ප්‍ේසිරි මුතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8):

(අ) (i) ඌව ප ාත් සාාව ටශත් පාලන වන ශරෝහල් සංඛ්‍යාව ශක පමණ:;

(ii) එම ශරෝහල්වල නම් හා ලිපින කවශර්:;

(iii) වත්ම්ද ඌව ප ාත් ප්‍රධාන අමාතයවර ා එම ධුර ට පත්වීශම්ද අනතුු ව ශම් :්තවා ලබාදී සති ශරෝහල් ුභ ශසේවක රැකි ා සංඛ්‍යාව ශක පමණ:;

(iv) එශසේ රැකි ා ලබා ක්ද අ ශේ නම් ලිපින හා රැකි ා ලබා ක්ද ශරෝහල් කවශර්:;

(v) එම රැකි ා ලබාදීමට අනුරමන ක ‍රමශ : කවශර්:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(න) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊவொ ைொகொண ெமபயின் கீழ் நிருவகிக்கப்படும் ைருத்துவைமனகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி ைருத்துவைமனகளின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ஊவொ ைொகொணத்தின் தற்மபொமதய முதலமைச்ெர் அப்பதவிக்கு நியைிக்கப்பட்டதன் பின்னர், இதுவமர வழங்கியுள்ள ைருத்துவ ைமன ெிற்றூழியர் ததொழில்வொய்ப்புகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி ததொழில்வொய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ள வர்களின் தபயர்கள், முகவொிகள் ைற்றும் ததொழில்வொய்ப்புகள் வழங்கப்பட்ட ைருத்துவ ைமனகள் யொமவ என்பமதயும்;

1073 1074

පාර්ලිශම්්දතුව

(v) மைற்படி ததொழில்வொய்ப்புகமளப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குப் பின்பற்றப்பட்ட முமறமை யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of hospitals governed by the Uva Provincial Council;

(ii) the names and addresses of the said hospitals;

(iii) the number of appointments of hospital minor employees that have been provided by the present Chief Minister of the Uva Province after his appointment;

(iv) the names and addresses of the persons to whom appointments have been provided thus and names of hospitals to which the appointments were given; and

(v) the methodology adopted to provide the aforesaid appointments?

(b) If not, why?

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුු ශ:නවා .

(අ) (i) ඌව ප ාත් සාාව ටශත් පාලන වන ශරෝහල් සංඛ්‍යාව 64කි.

(ii) එම ශරෝහල්වල නම් හා ලිපින සමුණුම අංක

8හි (i) ිවට (iii) :්තවා පිටුවල ස හ්ද කර සත.

(iii) වත්ම්ද ඌව ප ාත් ප්‍රධාන අමාතයවර ා එම

ධුර ට පත් වීශම්ද අනතුු ව ශම් :්තවා ලබාදී සති ශරෝහල් ුභ ශසේවක රැකි ා සංඛ්‍යාව 8 4කි.

(iv) එශසේ රැකි ා ලබා ක්ද අ ශේ නම් හා ලිපින

සමුණුම අංක 0හි (i) ිවට (xi) :්තවා පිටුවල ස හ්ද කර සත.

(v) ශසේවා අව යතාව මත මාමිත කාල ්ත තු බ වා රනනීමට ිව ක වූ බනවි්ද ඌව ප ාත් රු නඩුක්කාරතුමාශේ අනුමනති මත ඌව ප ාත් ශසෞඛ්‍ය අමාතය කාර් ාල ට හා අමාතයාං ට ල: අ කම් පත්වලි්ද සම්මුඛ්‍ පරී්තෂ්ඨණ මඩුයල ්ත ශවත ශ මු කර ශතෝරා ර්දනා ල: පිරිසට පත්වීම් ලබා ශ:න ලදී.

(න) අ:ා ශන ශ . සමුණුම් සභාගත* කරමි.

ගවා චමින් වි ප්‍ේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කථානා කතුමනි ප ාත් සාා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ද . උත්තර ලබා දීම පිිබබ ව මා රු ර ්දත කු ණාතිලක සමතිතුමාට සාතුතිව්දත වනවා.

රු කථානා කතුමනි ලංකාශ කේපත්ම ප්‍රාශශීය ශල්කම් ශක ට්ධාස ශ:ක්ත පිහිටා තිශබ්දශ්ද ඌව ප ාශත් බව අපි :්දනවා. ඌව ප ාත් සාා අරමු:ල අපි පාර්ලිශම්්දතුශ අනුමත කරලා තිශබනවා. . ප ාශත් ජනතාවශේ ඕනෑ එපාකම් සහ අව යතා ශවනුශව්ද තමයි අපි ඌව ප ාත් සාා අරමු:ල මින්ද මු:ල් අනුමත කරලා ව්දශ්ද. ඌව ප ාත් සාා අරමු:ලි්ද ප ාත් සාා ශසේවක ්දට පඩි නඩි ශරවා ර්දන බනරිව පරිපූරක සසාතශම්්දතුව්ත ඉිනරිපත් කරපු නකාර අපි පුභ ගි ිනනක :න්තකා.

රු කථානා කතුමනි .කට ප්‍රධානම ශහේතුව තමයි නශශ ක සහ අනි ම් ප:නම මත රු නඩුක්කාරතුමාශේ අනුමනති සතිව - එ වනරැින පූර්වා:ර් ්ත: :්දශ්ද නනහන- ප ාත් සාාවට :ර්දන බනරි විධි ට වි ාල ශසේවක ්ද වි ාල පිරිස්ත බ වාශරන තිබීම. අපි :්දනා විධි ට ශත-ශපශර්:ාත් බ ක පනත්ත ඉිනරිපත් කරලා ශම් රශට් මහා ාාඩුයාරාර බ ක අ කර ර්දනවා රු කථානා කතුමනි. එශසේ අ කර ර්දනා බ ක රාජය ශසේවක ්ද බ වා රනනීමටත් ශ :ා ර්දනවා. නමුත් රාජය ශසේවක ්ද බ වා රනනීමට තරම් රටට ප්‍රමාණවත් බ ක න:ා ම්ත ශන මනති නිසා ක මනාකරණ ශසේවා ශ:පාර්තශම්්දතුශව්ද . බ වා රනනීම් ප්‍රමාණ මාමා කරලා තිශබනවා.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුු ප්‍ර ාන අහ්දන රු ම්ද්‍රීතුමා. ගවා චමින් වි ප්‍ේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කථානා කතුමනි සත්තටම ශම් විධි ට ශසේවක ්ද වි ාල පිරිස්ත බ වාශරන - අතිරි්තත ශසේවක ්ද ති ාශරන- සමහර ශශ පාලන නා ක ්ද ඔවු්දට ශවනත් ශපෞශරලික රාජකාරි පවරනවා. රු සමතිතුමනි ශම් ශසේවක ්ද වි ාල පිරිසට දීර්ඝ කාල ්ත තිසාශසේ -මාස තුන්ත තිසාශසේ- පඩි ශරවලාත් නනහන.

රු සමතිතුමනි ශමම ශසේවක පිරිස සාථිර කිරීමට අව ය වනය පිිබශව ්ත ශ :වනවා:? ඔවු්ද ශරෝහල්වලට අරශරන තිශබ්දශ්දත් නශශ ක ප:නම මතයි. රු සමතිතුමනි එම ශසේවක ්ද කඩිනමි්ද සාථිර කිරීමට අව ය වනය පිිබශව ්ත ශ :නවා වාශේම ප ාශත් ජනතාවට අව ය කරන සල්ලි ිකක ඉතුු කර ර්දන පු ව්ද වනය පිිබශව ්ත ශ ෝජනා කර අමාතයාං ශ ්ද ශම නවා ශහෝ පි වර්ත ර්දන පු ව්ද:?

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි එම අතුු ප්‍ර ාන අ:ා සමතිතුමාට ශ මු කර්දන තමයි තිශබ්දශ්ද.

ගවා චමින් වි ප්‍ේසිරි මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කථානා කතුමනි අ:ා සමතිතුමාට ශ මු කරලා ශ මු කරලා ශ මු කරලා අ්දතිමට වි කහල්පතිනි කුත් :ණ

1075 1076

[රු චමි්ද: වි ශේිවරි මහතා]

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 අශප්‍රේල්

රනසාුභවා. විෂ්ඨ ාාර ශර්ඛී අමාතයාං ශත සමතිතුමාත් ප ාශත් ප්‍රධාන සමතිතුමාත් . ශ මු කිරීම්වලට සව්ද ශ:්දශ්ද නනහන. රු කථානා කතුමනි අපි ශමතනනදී ශම් ප්‍ර ාන අහනවා. ශම් රශට් ජනතාවත් ශම්වා බලා ිවිකනවා. නමුත් . හරහා ඔබතුමාත් අපත් විශ චන ශවනවා හනර ශවන කිිව ශ: ්ත ශව්දශ්ද නනහන කි ලා මම හිතනවා. . නිසා මම ඟ අතුු ප්‍ර ාන අහ්දශ්ද නනහන රු කථානා කතුමනි.

බුද්ධා ශ්ාසන අමාතය කාර්යාල සු කාර්ය

මණ්ඩලය: විසනතර புத்தெொென அமைச்சு அலுவலகங்கள் ைற்றும் ஆளணி:

விபரம் OFFICES AND STAFF OF MINISTRY OF BUDDHASASANA :

DETAILS

2006/’89 4. ගවා බිමල් 0 රත්නායක මුතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) බුශධ ාසන අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8):

(අ) (i) බුශධ ාසන අමාතයවර ාශේ අමාතය කාර් ාලවල ලිපින ්ද කවශර්:;

(ii) එම කාර් ාල ශවනුශව්ද කුලී ශහෝ බ ක ශරව්දශ්ද නම් එම මාිවක කුලී/බ ක මු:ල ශක පමණ:;

(iii) වර්ෂ්ඨ 0 8 ිවට 0 89 :්තවා ශරවා සති මු කුලී/බ ක මු:ල ශක පමණ:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(න) (i) අමාතයවර ාශේ ශපෞශරලික කාර් මඩුයලශත නිලධාරි්ද සංඛ්‍යාව;

(ii) එම ශපෞශරලික කාර් මඩුයල ස හා ශව්දකර සති වාහන සංඛ්‍යාව;

(iii) අමාතයවර ා ස හා ශව්දකර සති වාහන සංඛ්‍යාව;

ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද ශක පමණ: ්දනත් එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(ස) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

புத்தெொென அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தெொென அமைச்ெொின் அமைச்சு அலுவலகங் களின் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அந்த அலுவலகங்களுக்கொக வொடமக குத்தமக தெலுத்தப்படின் அந்த ைொதொந்த வொடமக/ குத்தமக ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) 2015 - 2017ஆம் ஆண்டுவமர தெலுத்தப் பட்டுள்ள தைொத்த வொடமக/ குத்தமகத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அமைச்ெொின் பிரத்திமயக பதவியணியின் உத்திமயொகத்தர்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(ii) அந்த பிரத்திமயக பதவியணிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட வொகனங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) அமைச்ெருக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வொகனங் களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

தவவ்மவறொக அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House-

(i) the addresses of ministerial offices of the Minister of Buddhasasana;

(ii) if rent or lease is paid for the said offices, the monthly rental/lease; and

(iii) the total rent/lease paid from the year 2015 up to the year 2017?

(b) Will he also inform this House, separately-

(i) the number of officials in the personal staff of the Minister;

(ii) the number of vehicles allocated for the said personal staff; and

(iii) the number of vehicles allocated to the Minister?

(c) If not, why? ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි බුශධ ාසන අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ලබා ශ:නවා.

ගවා බිමල් 0 රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු සමතිතුමනි ඔබතුමාට පිිබතුර ලබා දීම පහුභ කිරීම ස හායි ශමශසේ කි ්දශ්ද. ශපෞශරලික අං ශ ්ද කුලි ට ශහෝ බ ක මු:ලට අරශරන තිශබන න තන තිශබනවා නම් . විසාතර කි ්දන. ට පුභව (න) ශක ටසට සම්පූර්ණ උත්තර ලබා ශ:්දන. ශම අතුු ප්‍ර ාන ්ත ශන ශවයි.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු ම්ද්‍රීතුමනි ශබ ශහ ම ශකික උත්තර ්ත තිශබ්දශ්ද. . නිසා මා සම්පූර්ණ පිිබතුර කි ව්දනම්.

(අ) (i) රු බුශධ ාසන අමාතය රාමිණී ජ වි‍රම ශපශර්රා මනතිතුමා බුශධ ාසන අමාතයාං අංක 8 ශ්‍රීමත් අනරාරික ධර්මපාල මාවත ශක ඹ 9.

(ii) නනත.

(iii) අ:ා ශන ශ .

(න) (i) අමාතය කාර් මඩුයලශත නිලධාරි සංඛ්‍යාව 8 යි.

(ii) ශපෞශරලික කාර් මඩුයල ස හා ශව්ද කර සති වාහන සංඛ්‍යාව 6යි.

(iii) රු බුශධ ාසන අමාතයතුමා ශවත :නනට වාහන ්ත බුශධ ාසන අමාතයාං ශ ්ද ශව්ද කර නනත.

1077 1078

පාර්ලිශම්්දතුව

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතයාං ශතදී රු අමාතයතුමා පාවිච්චි කරන ල: වාහන ශමම අමාතයාං ශවත පවරා රනනීමට කටයුතු ශකශරමි්ද පවරණ.

මා මුලි්ද කියූ පරිින ශපෞශරලික කාර් මඩුයල ස හා නිලධාරි්ද 8 ්ත බ වා ර්දන එතුමාට පු ව්ද වුණත් තවම බ වා ශරන තිශබ්දශ්ද 8 ්ත කි ා තමයි වාර්තා ශව්දශ්ද.

(ස) අ:ා ශන ශ .

ගවා බිමල් 0 රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානා කතුමනි මා ප්‍ර ාන ශ මු ක අවසාථාශ එතුමා අමාතයාං ශ:කක වරකීම් :නු වා. :න්ද තමයි එතුමාට තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතයාං නනති ශවලා තිශබ්දශ්ද. නමුත් මශේ අතුු ප්‍ර ාන .කට සම්බ්දධ ශව්දශ්ද නනහන. මශේ ප මු අතුු ප්‍ර ාන ශම යි. රු ර ්දත කු ණාතිලක සමතිතුමනි ඔබතුමා මශේ අතුු ප්‍ර ාන එතුමාට ශ මු කර පිිබතුර අරශරන ශ:්දන.

රු කථානා කතුමනි ශබෞශධ :ර් න ඉරන්දවීම ස හා තිශබන වි ාවවි:යාල ්ත තමයි ශබෞශධ හා පාලි වි ාවවි:යාල . මෑතකදී ශප ක වයාපාර පිිබබ කාරක සාාශ දී . පිිබබ විමර් න ට ල්තක ා. එම වි ාවවි:යාලශත සති ඉයකය පහුභකම් අනුව වනඩි ිවුභ්ද සංඛ්‍යාව්ත බ වා රනනීශම් හනකි ාව තිශබනවා. නමුත් බ වා ර්දනා ප්‍රමාණශත අක්ව්ත තිශබනවා. මශේ ප මු අතුු ප්‍ර ාන ව්දශ්ද ශම් කාරණ සම්බ්දධශ ්ද අමාතයාං ට මනිනහත්වීම්ත කර්දන පු ව්ද: ්දනයි.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමාශේ අතුු ප්‍ර ාන මා එතුමාට ශ මු කර්දනම්. රු කථානා කතුමනි එතුමා හනම:ාම ප්‍ර ානවලට උත්තර ශ:න සමතිවරශ ්ත. අ: එතුමාට හිනිව කටයුත්ත්ත ශ දී තිශබන බනවි්ද පිිබතුු ලබා ශ:්දන කි වා.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . එතුමා සාමානයශ ්ද හනම:ාම එනවා. ඔබතුමා ශ:වන අතුු ප්‍ර ාන අහ්දන.

ගවා බිමල් 0 රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානා කතුමනි මශේ ශ:වන අතුු ප්‍ර ාන ශම යි. .කත් බුශධ ාසන අමාතයවර ාට අ:ා වන ප්‍ර ාන ්ත. රු කථානා කතුමනි අ: ශබෞශධ :ර් න බුශධාරම විවිධ ශශවලට වි ාල ව ශ ්ද සම්බ්දධ කරශරන තිශබනවා. සාසාතරවලට ශබල්ල්ද ශප්දවා බල ශප්දවන ශශවලට :ු උපත් නනති අ ට :ු උපත් ලබාදීම ස හා විාාර පාසා කරවලා ශ:්දන නදී ව ශ ්ද හනම ශශකටම බුශධාරම ශබෞශධ :ර් න සම්බ්දධ කර ර්දනවා.

එම නිසා විශවත්, ශබෞශධ උරතු්ද ලවා බුශධ ධර්ම සහ මම ස හ්ද ක කු ණුවල තිශබන සම්බ්දධතාව පිිබබ ශකික වාර්තාව්ත සකසා කරලා ශම් පාර්ලිශම්්දතුශ ිවිකන අශේ අවශබෝධ ට ලබා ශ:්දන බුශධ ාසන අමාතයාං ට පු ව්ද:? ශම ක:, බු කහාමු කු ශවෝ සාසාතර කි වා කි ලා අපි අහලා නනහන.

බු කහාමු කු ශවෝ :ු ශවෝ නනති අ ට :ු ශවෝ ලබා ක්දනා කි ලා අපි අහලා නනහන, අපිත් බු ක :හම රනන ඉසාශකෝශල් ඉශරන ශරන තිශබන නිසා. එවනනි වාර්තාව්ත ශමම පාර්ලිශම්්දතුවට ලබා ශ:්දන කටයුතු කරනවා:?

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු සමතිතුමාශේ අවධාන ට ශම ශ මු කර්දනම්.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ යි. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

මී ඟට, ප්‍ර ාන අංක - 088 /'17-(1), රු යේලසා ශශවාන්ද:ා මහතා. [සාා රර්ා තු නනත.]

2015 වර්ෂප්‍ේ වව ය ීඨධ සඳුා සුදුසුකම් ලැූ

සිසුන් : නැ ප්‍රනහිර පළාත 2015 இல் ைருத்துவ பீடத்திற்குத் தமகமை தபற்மறொர்:

கிழக்கு ைொகொணம் STUDENTS QUALIFIED FOR MEDICAL FACULTIES IN 2015:

EASTERN PROVINCE

2137/’17 6. ගවා (වව ය) නලින් ජයතිසනස මුතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) උසසා අධයාපන හා මහාමාර්ර අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8):

(අ) (i) 2015 වර්ෂ්ඨශතදී අ.ශප .ස. (උසසා ශප ) විාාර ස හා ජීව වි:යා විෂ්ඨ ධාරාශව්ද ්‍රිකුණාමල , මයකලපුව සහ අම්පාර ිනසා්‍රි්තකවලි්ද ශපනී ිවික ශිෂ්ඨය ්ද සංඛ්‍යාව; (ii) එම සංඛ්‍යාශව්ද, වි ාවවි:යාල ප්‍රශ ස හා ුභ කුභකම් ලනබූ ශිෂ්ඨය ්ද සංඛ්‍යාව සහ ප්‍රති ත ; (iii) ෛව:ය ීඨධ ස හා ුභ කුභකම් ලනබූ ශිෂ්ඨය ්ද සංඛ්‍යාව සහ ප්‍රති ත ; (iv) ෛව:ය ීඨධ ස හා ුභ කුභකම් ලනබූ ශිෂ්ඨය ා ශහෝ ශිෂ්ඨය ාවශේ අවම ප්‍රතිලල , Z අර , ඉශරනරත් පාසල හා ශතෝරා රනු ලනබූ ෛව:ය ීඨධ ;

එ්ත එ්ත ිනසා්‍රි්තක අනුව ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද ශක පමණ: ්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(න) ශන එශසේ නම්, . ම්ද:?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டில் க.தபொ.த. (உயர் தர) பொீட்மெக்கு உயிொியல் பொடத்துமறயில் திருமகொணைமல, ைட்டக்களப்பு ைற்றும் அம்பொமற ைொவட்டங்களிலிருந்து மதொற்றியுள்ள ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி எண்ணிக்மகயில், பல்கமலக்கழக அனுைதிக்கொன தமகமைமய தபற்றுள்ள ைொணவர்களின் எண்ணிக்மகயும் ெதவீதமும் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) ைருத்துவ பீடத்திற்கொன தமகமைமயப் தபற்றுள்ள ைொணவர்களின் எண்ணிக்மகயும் ெதவீதமும் எவ்வளதவன்பமதயும்;

1079 1080

[රු ර ්දත කු ණාතිලක මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

(iv) ைருத்துவ பீடத்திற்கொன தமகமைமயப் தபற்றுள்ள ைொணவன் அல்லது ைொணவியின் ஆகக்குமறந்த தபறுமபறு, Z தபறுைதி, கல்வி கற்ற பொடெொமல ைற்றும் ததொிவுதெய்யப்பட்ட ைருத்துவ பீடம் யொததன்பமதயும்;

ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்தின்படி தனித்தனியொக அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House in respect of each district separately - (i) the number of students who sat for the GCE (Advanced Level) Examination in the biology stream in 2015 from Trincomalee, Batticaloa and Ampara Districts; (ii) the number and the percentage of the students who were qualified for university entrance; (iii) the number and the percentage of the students qualified for medical faculties; and (iv) the minimum result of the students who were qualified for the medical faculty, Z-score, the school in which each student studied and the medical faculty to which they got selected?

(b) If not, why? ගවා කබීර් ුෂීම් මුතා (උසසන අධායාපන ුා මුාමාර්ග අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Higher Education and Highways) රු කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ශමශසේයි :

(අ) (i) ජීව වි:යා විෂ්ඨ ධාරාශව්ද 0 8 වර්ෂ්ඨශත ශපනී ිවික ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව,

්‍රිකුණාමල ිනසා්‍රි්තක - 6 8යි.

මයකලපුව ිනසා්‍රි්තක - 84යි.

අම්පාර ිනසා්‍රි්තක - 8 0යි.

(ii) වි ාවවි:යාල ප්‍රශ ස හා ුභ කුභකම් ලනබූ ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව,

්‍රිකුණාමල ිනසා්‍රි්තක - 46යි.

මයකලපුව ිනසා්‍රි්තක - 4 යි.

අම්පාර ිනසා්‍රි්තක -948යි.

එම සංඛ්‍යාව අ.ශප .ස.(උසසා ශප ) විාාර ස හා ශපනී ිවික ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාශ ප්‍රති ත ්ත ශලස,

්‍රිකුණාමල ිනසා්‍රි්තක - . 8%යි.

මයකලපුව ිනසා්‍රි්තක - . 9%යි.

අම්පාර ිනසා්‍රි්තක - 4 . 9%යි.

(iii) ෛව:ය ීඨධ ස හා ශතෝරා රනු ලනබූ ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව,

්‍රිකුණාමල ිනසා්‍රි්තක - 04යි.

මයකලපුව ිනසා්‍රි්තක - යි.

අම්පාර ිනසා්‍රි්තක - 6යි.

එම සංඛ්‍යාව වි ාවවි:යාල ප්‍රශ ස හා ුභ කුභකම් ලනබූ ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාශ ප්‍රති ත ්ත ශලස,

්‍රිකුණාමල ිනසා්‍රි්තක - 6. 4%යි.

මයකලපුව ිනසා්‍රි්තක - 9. 0%යි.

අම්පාර ිනසා්‍රි්තක - 4. 6%යි.

(iv) එ්ත එ්ත ිනසා්‍රි්තක අනුව ෛව:ය ීඨධ ස හා අවම ුභ කුභකම් ලත් ිවුභ්දශේ ශත රතුු

(න) පනන ශන නඟී.

1081 1082

විාාර අංක

නම ිනසා්‍රි්තක පාසල විෂ්ඨ හා සාමාර්ථ Z අර ශතෝරා රනු ලනබූ ෛව:ය ීඨධ

6876234 එ්ද.එ්ද.හයා ්‍රිකුණාමල ශපෞශරලික අ කම්කු ශවකු ශලස විාාර ට ඉිනරිපත්ව සත.

ශාෞතික වි:යාව C 1.8252 ාපන වි ාවවි:යාල

රසා න වි:යාව A

ජීව වි:යාව A

6790801 එ්ද. අපින ්ද මයකලපුව ශපෞශරලික අ කම්කු ශවකු ශලස විාාර ට ඉිනරිපත්ව සත.

ශාෞතික වි:යාව B 1.8075 නන ශඟනහිර වි ාවවි:යාල

රසා න වි:යාව A

ජීව වි:යාව A 6767273 ..එල්.එම්. ශනෞසාත්

අම්පාර ශපෞශරලික අ කම්කු ශවකු ශලස විාාර ට ඉිනරිපත්ව සත.

ශාෞතික වි:යාව B 1.7613 නන ශඟනහිර වි ාවවි:යාල

රසා න වි:යාව B

ජීව වි:යාව A

පාර්ලිශම්්දතුව

ගවා (වව ය) නලින් ජයතිසනස මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රු කථානා කතුමනි, මශේ ප මුවනනි අතුු ප්‍ර ාන ශම යි. රු සමතිතුමා උසසා අධයාපන අමාතයාං ාාර රත්තාට පුභව එම අමාතයාං ට අ:ා ව මම අහන ප මුවනනි ප්‍ර ාන . රු සමතිතුමනි, ඉහත ප්‍රතිලල අනුව ශපශනනවා, ෛව:ය ීඨධ ට සතු ත් වීමට ්‍රිකුණාමල ිනසා්‍රි්තකශත අවම ුභ කුභකම වුශඩු, "A" සාමාර්ථ ශ:ක්ත හා "C" සාමාර්ථ ්ත තිබීම; මයකලපුව ිනසා්‍රි්තකශත, "A" සාමාර්ථ ශ:ක්ත හා "B" සාමාර්ථ ්ත තිබීම; අම්පාර ිනසා්‍රි්තකශත, "A" සාමාර්ථ එක්ත හා "B" සාමාර්ථ ශ:ක්ත තිබීම බව.

. අනුව බලන විට පහුභකම් නනති, අති කෂ්ඨාකර පාසල් තිශබන ිනසා්‍රි්තක තුනක :ු ව්දටත්; යුශධශ ්ද ීඨයාවට පත් වුණු :ු ව්දටත් ෛව:ය ීඨධ ට සතු ත් ශව්දන අව ය අවම ුභ කුභකම "A" සාමාර්ථ ්ත හා "B" සාමාර්ථ ශ:ක්ත ශහෝ "A" සාමාර්ථ ශ:ක්ත හා "B" සාමාර්ථ ්ත බව තමයි ශපශන්දශ්ද. එශහම තිබි දීත්, ෛව:ය ීඨධවලට සතු ත් කිරීම ස හා අව ය අවම ුභ කුභකම "S" සාමාර්ථ තුන්ත ශහෝ "C" සාමාර්ථ ශ:ක්ත හා "S" සාමාර්ථ ්ත වනනි ඉතාම අක් ුභ කුභකම්ත -ඔබතුමා කි ්දශ්ද "S" සාමාර්ථ තුන්ත ප්‍රමාණවත් කි ලායි- ඔබතුම්දලා ශ ෝජනා කර්දශ්ද සයි කි ලා අලුත් උසසා අධයාපන සමතිතුමාශර්ද මා :නන ර්දන කනමනතියි.

ගවා කබීර් ුාෂීම් මුතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශ ෝජනා කර්දශ්ද නනත්ශත් සයි කි ලා:, එශහම නනත්නම් ශ ෝජනා කර්දශ්ද සයි කි ලා: ඔබතුමා අහ්දශ්ද?

ගවා (වව ය) නලින් ජයතිසනස මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අවම ුභ කුභකම ව ශ ්ද "A" සාමාර්ථ ශ:ක්ත හා "B" සාමාර්ථ ්ත ලබාශරන තමයි අම්පාර, මයක පුව, ්‍රිකුණාමල වනනි ිනසා්‍රි්තකවල :ු වනුත් ෛව:ය ීඨධ ට සතු ත් ශව්දශ්ද. හනබනයි ඔබතුම්දලා කි නවා, Z-score එක : ම රණන්ත අක්ව, එශහම නනත්නම් ලකුණ්ත-ශ:ක්ත මිනව ෛව:ය ීඨධ ට ා ශන හනකි වන අ ට තමයි ශපෞශරලික ෛව:ය වි:යාල හ:්දශ්දත්, . ස හා අවම ුභ කුභකම "S" සාමාර්ථ තුන්ත ශව්දන ඕනෑ කි ලාත්. එතශක ට . තර්ක පුසාස්ත -ශබ ු ව්ත- කි ලා ශම් ප්‍රතිලලවලි්ද ශපශනනවා.

ගවා කබීර් ුාෂීම් මුතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) රු නලි්ද: ජ තිසාස ම්ද්‍රීතුමනි, SAITM එකට සතු ත් ශව්දන අව ය අවම ුභ කුභකම "S' සාමාර්ථ තුන්ත:, එශහම නනත්නම් විෂ්ඨ ්ද ශ:ක්ත ශෆ්ලේල් ශවලා "S" සාමාර්ථ ්ත විතර්ත වුණත් ප්‍රමාණවත්: කි න එක මශර්ද අහ්දන එපා. . සම්බ්දධ ශ ්ද ඉසාසර හිටපු උසසා අධයාපන සමතිවු ්දශර්ද අහ්දන. .වා SAITM එක පට්ද ර්දනශක ට . කාලශතදී හ:පු නිර්ණා ක. .ක :න්ද මශර්ද සහුවාට, මා තවම .කට අත රනහුශ නනහන. පුභගි නඩුක්ව SAITM එක පට්ද ර්දනශක ට ''ශෆ්ලේල්'' වුණු අ ත් සතු ත් කර රත්තා. එ ට සමතිවු ්දශේ :ු වනුත්, ම්ද්‍රීවු ්දශේ :ු වනුත් සතු ත් කර රත්තා. :න්ද . ශර ල්ශලෝම තමයි උශශඝෝෂ්ඨණ කර්දශ්ද. නමුත් ශම් ‍රමශ : තු කෂ්ඨාකර ප ාත්වල වුණත් ෛව:ය ීඨධ ට තිශබන ඉල්ලුම

වනඩියි. මා හිතන විධි ට තවත් අවසාථා සති ශව්දන ඕනෑ. සමහර විට අම්පාර ිනසා්‍රි්තකශත "A" සාමාර්ථ ්ත, "B" සාමාර්ථ ්ත හා "C" සාමාර්ථ ්ත ලබාරත් ඉතා :්තෂ්ඨ :ු ශවකුට වුණත් වි ාවවි:යාල ප්‍රශ ශන ලනශබ්දන පු ව්ද.

. :ු ව්දට ශවනත් විකල්ප තිශබ්දනත් ඕනෑ. ශම්ක සංකීර්ණ ශ: ්ත. මා ලනහනසාතියි, ඔබතුම්දලාත් එ්තක ශම් රනන සාකච්ඡා කර්දන. වි ාවවි:යාල ශක මිෂ්ඨ්ද සාාවත් එ්තක සාකච්ඡා කරලා :නනට තිශබන Z-score ‍රමශ : තු කෂ්ඨාකර ප ාත්වල සහ අශන්ත ප ාත්වල තිශබන රනටලු සස ා බලා ශවනසාකම් කිරීම ස හා ඔබතුමා ශහ ශ ෝජනා ඉිනරිපත් කර්දන.

ගවා (වව ය) නලින් ජයතිසනස මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රු කථානා කතුමනි, මශේ ශ:වන අතුු ප්‍ර ාන ශම යි.

රු සමතිතුමනි, සාමානයශ ්ද පාශර් රි අනතුර්ත වුණාම, කිිවව්ත ශන :්දනා මිනිුභ්ද වුණත් අනතුරට ල්ත වූ පුශරල ාට ප්‍රථමාධාර දීලා මිනිසා ජීවිත ශරරා ර්දන උත්සාහ කරන බව ඔබතුමා :්දනවා. හනබනයි . ප්‍රථමාධාර ශ:න පුශරල ා ෛව:යවර කු කරලා අපි කවුු වත් ඔහුශර්ද ශබශහත් ර්දන ්දශ්ද නනහන ශ්ද. . වාශේම නක්වකට ගි ත් ශර ය ශපරකශ:ෝු ව්දශර්ද උපශ:සා ර්දශ්ද නනහන.

අධයාපනශ ්ද ඉහ සාමාර්ථ ලබන :ු ව්ද ිවික දී, ඉතාම අක් ුභ කුභකම් ලබන අ ට ෛව:යවර කු ශව්දන අවසාථාව්ත හ:්දන තමයි ශම් උත්සාහ කර්දශ්ද. රු සමතිතුමනි, ඔබතුමා . සම්බ්දධශ ්ද ල්තෂ්ඨාම්ද කිරිසල්ල සමතිතුමාශර්ද සහුවා නම්, එතුමා පිිබතුු ශ:යි. ශම ක:, ශම් කි පු කු ණු පුභගි නඩුක්ශ අ ට විතර්ත ශන ශවයි, එතුමාටත් අ:ා යි. එතුමාත් "S'' සාමර්ථ අවම ුභ කුභකම කර්දන වි ාල ව ශ ්ද :ත කාපු ශකශන්ත. ශම් :ු ව්දශේ ුභ කුභකම් පිිබබ ව සලකා බලා, උසසා ප්‍රතිලල ලබා ර්දනා :ු ව්දට ශම් අවසාථාව ලබා දීම ස හා සාධාරණ නිර්ණා ක ්ත හ:්දන කි ලායි අපි ශ ෝජනා කර්දශ්ද.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ යි. එතුමා . රනන කථා කරනවා කි ලා කි වා ශ්ද. ගවා ලක්ෂනමන් කිරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානා කතුමනි, රු නලි්ද: ජ තිසාස ම්ද්‍රීතුමා මශේ නම ස හ්ද ක නිසා මා ශම් කාරණ මත්ත කර්දන කනමනතියි. බ්‍රිතානයශත වි ාවවි:යාලවලට සතු ත් ශව්දනත් අවම ුභ කුභකම ශව්දශ්ද "S'' සාමර්ථ යි. කිිවම ශ: ්ත :්දශ්ද නනතිව ප්‍ර ාන අහනවා. බ්‍රිතානයශත ඕනෑම වි ාවවි:යාල කට සතු ත් වීශම් අවම ුභ කුභකම "S'' සාමර්ථ යි. "A" සාමර්ථ 0්ත සහ "B" සාමර්ථ 8්ත ලබා රත්ත මයිනුත් සතු ත් කර ර්දනවා. But, the minimum qualification is three "S" passes.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ම සාතුතියි.

රු සමතිතුමා වනඩි කරටත් පිිබතුු ශ:නවා:?

1083 1084

2018 අශප්‍රේල්

ගවා කබීර් ුාෂීම් මුතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔ , රු කථානා කතුමනි.

මශ ්ත "A" සාමර්ථ ්ත රත්ශත් නනහන, "S'' සාමර්ථ ්ත රත්තා කි ලා කි වාම . ම ාශේ බුශධි අක්යි කි ලා සලකන එක වනරිනයි. අපි මයි්දව එශහම හෑල්ලු කර්දන ඕනෑ නනහන.

අශප ස සාමානය ශප , උසසා ශප සමත් සමහර අ ත් අ: සාර්ථකව සමාජශත ශල කු තන්දවලට ගිහිල්ලා තිශබනවා. අපි ශම් ස හා ‍රමශ : ්ත හ:්දශ්ද අපට තිශබන . ඉය පාක් මාමාව නිසා ශ්ද. එශහම නනතිව ඕනෑ තරම් ඉය පාක් තිශබනවා නම්, ුභ කුභකම් තිශබන, :්තෂ්ඨකම් තිශබන හනම ශකශනකුටම ශක ශහේ ශහෝ ගිහිල්ලා ඉශරන ර්දන පු ව්ද. උසසා ශප විාාරශ ්ද "S" සාමාර්ථ තුන්ත රත් අ විශශ රටවලදී ෛව:ය උපාධි ලබාශරන ලංකාවට සවිල්ලා ලංකාශ ශහ ම ෛව:යවු හනික ට අ: වනය කරනවා. එතශක ට අපි .ක සස ්දශ්ද ශක ශහ ම:? ශම් සම්බ්දධශ ්ද ලකුණුවලි්දම බල්දන අමාු යි. නමුත් රජ විධි ට අපට ශම් ස හා ම් ‍රමශ : ්ත තිශබ්දන ඕනෑ. එම නිසා අපි . ස හා විධිමත් ‍රමශ : ්ත සති කරලා තිශබනවා.

මීප්‍තො මුල් 0ල කුු කන්ප්‍ද් ප්‍ේ වාචකය : ුානිය

පත් වූවන් වන්දි ைீததொட்டமுல்ல குப்மப மைடு அனர்த்தம்:

பொதிக்கப்பட்மடொருக்கு நஷ்டஈடு MEETIOTAMULLA GARBAGE DUMP DISASTER:

COMPENSATION FOR VICTIMS

2184/’17 7. ගවා උ ය රභාත් ගම්මන්පිල මුතා

(ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නප:ා ක මනාකරණ අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8) :

(අ) 0 89 වර්ෂ්ඨශතදී මීශත ටමුල්ල කුණු ක්ද: කයා වනටීශම්ද;

(i) මි ගි සංඛ්‍යාව;

(ii) නබාධිත වූ සංඛ්‍යාව;

(iii) විපතට පත්වූව්දට රජ විිව්ද ශරවූ මු ව්දින මු:ල;

(iv) මි ගි පුශරලශ කු ශවනුශව්ද ශරවූ ව්දින මු:ල;

(v) හානි ට පත් නිවාස ශවනුශව්ද ශරවූ උපරිම සහ අවම ව්දින මු:ල;

ශක පමණ: ්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(න) (i) අවතන්ද වූ ිව ලු ශ:නාට සාථිර නිවාස ලබා දී තිශර:;

(ii) අවතන්ද වූ පවුලකට සාථිර නිවාස ්ත ලබා ක්ද නස්දනතම ිනන කවශර්:;

්දනත් එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(ස) ශන එශසේ නම්, . ම්ද:? அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) 2017ஆம் ஆண்டு ைீததொட்டமுல்ல குப்மப மைடு

ெொிந்துவீழ்ந்ததனொல்,

(i) உயிொிழந்தவர்களின் எண்ணிக்மக;

(ii) அங்கவீனமுற்மறொொின் எண்ணிக்மக;

(iii) பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு அரெொங்கத்தினொல் தெலுத்தப்பட்ட தைொத்த நட்டஈட்டுத் ததொமக;

(iv ) உயிொிழந்த ஒருவருக்குச் தெலுத்தப்பட்ட நட்டஈட்டுத் ததொமக;

(v ) மெதைமடந்த வீடுகளுக்கொகச் தெலுத்தப்பட்ட

அதிகபட்ெ ைற்றும் குமறந்தபட்ெ நட்டஈட்டுத் ததொமக;

எவ்வளவு என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i) இடம்தபயர்ந்த அமனவருக்கும் நிரந்தர வீடுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இடம்தபயர்ந்த ஒரு குடும்பத்திற்கு நிரந்தர வீதடொன்று வழங்கப்பட்ட அண்ைித்த திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of people died;

(ii) the number of people got disabled;

(iii) the full amount of compensation paid for the victims by the Government ;

(iv) the compensation paid on behalf of a deceased person; and

(v) the maximum and minimum compensation paid for damaged houses;

in connection with the slide of Meethotamulla garbage dump in the year of 2017?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether all displaced people have been provided with permanent houses; and

(ii) the most recent date on which a displaced family was provided with a permanent house?

(c) If not, why?

ගවා දුප්‍න්ෂන ගන්කන් මුතා (ආප ා කළමනාකරණ නිප්‍යෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு துமனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த முகொமைத்துவ பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) රු කථානා කතුමනි, නප:ා ක මනාකරණ අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ශ:නවා.

(අ) (i) මි ගි සංඛ්‍යාව 0කි.

(ii) නබාධිත වූ සංඛ්‍යාව 8කි.

(iii) විපතට පත්වූව්දට රජ විිව්ද ශරවූ ව්දින මු:ල ු පි ල් 8,018,606,490.00යි.

1085 1086

පාර්ලිශම්්දතුව

(iv) මි ගි පුශරල කුට ශරවූ ව්දින මු:ල ු පි ල් 1,000,000.00යි.

(v) හානි ට පත් නිවාස ශවනුශව්ද ත්තශසේු ශ:පාර්තශම්්දතුශ ත්තශසේු ප:නම් කර රනිමි්ද නිවාස ස හා ව්දින ලබා රනනීමට කනමනත්ත ප ක ප්‍රතිලාීන්ද ස හා ව්දින ශරවීම් ිව ක කරන ලදී. . අනුව . ත්තශසේු ප:නම් කර රනිමි්ද එ්ත නිවස්ත ස හා ශරවූ අවම මු:ල ු පි ල් 84 ,000.00කි.

උපරිම මු:ල ු පි ල් 8 40 . ්ත ශ .

(න) (i) පිනංචිකු ව්දශේ කනමනත්ත අනුව විකල්ප නිවස්ත

ලබා රනනීමට ශහෝ පනවනති නිවශසහි ත්තශසේු ව ව්දින ්ත ශලස ලබා රනනීමට අවසාථාව ලබා ශ:න ලදී. . අනුව විකල්ප නිවාස 89 ්ත ලබා දී සති අතර . ස හා රජ විිව්ද ු පි ල් මිලි න 0්ත හා ශක ඹ මහ නරර සාාව විිව්ද ු පි ල් මිලි න 0 ්ත ශලස ු පි ල් මිලි න 6 ්ත වන කර සත. ව්දින ලබා රනනීමට කනමනත්ත ප ක 9ශ:ශනකුට ු පි ල් 89 . ්ත ශක ඹ ිනසා්‍රි්ත ශල්කම් ශවත නි:හසා කර සති අතර 0 89.80. 8 වන විට ු පි ල් 08 999 . ්ත ප්‍රතිලාීන්ද 9 ශ:ශනකු ශවත ලබා දී සත. ඉතිරි නිවාස ත්තශසේු ව්දින ස හා ු පි ල් 4 0 8 9 ක ප්‍රතිපා:න ශ :ා රනිමි්ද ප්‍රතිලාීන්ද 8 ශ:ශනකු ස හා ශරවීම් කටයුතු ිව ක කරමි්ද පවරණ.

(ii) විකල්ප නිවාස ලබා දීශම් ශතවන අින ශර්දී

අතිරු ජනාධිපතිතුම්දශේ ප්‍රධානත්වශ ්ද 0 89.88. ිනන විකල්ප නිවාස 90්ත ලබා ශ:න ලදී.

(ස) පනන ශන නඟී. ගවා උ ය රභාත් ගම්මන්පිල මුතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) රු කථානා කතුමනි ප්‍ර ානශත (න) (i) "අවතන්ද වූ ිව ලු ශ:නාට සාථිර නිවාස ලබා දී තිශර:;" න ශක ටසට "ඔ ." ශහෝ "නනහන." නුශව්ද රු නිශ ෝජය අමාතයතුමා පනහනිනලි පිිබතුර්ත ක්දශ්ද නනහන. ශකශසේ ශවතත් තමු්දනා්දශසේලා මු:ල් ශරවලා ශම් ප්‍ර ාන විස ලා නම් තිශබ්දශ්ද මීට සති ශ:කකට කලිනුත් අවතන්ද වූව්දශේ සංරම මාධය හමු පවත්වලා එතනන උශශඝෝෂ්ඨණ පවත්වමි්ද නඩුක්වට විශරෝධ ප කශ ේ සයි කි ලා ඔබතුමාශර්ද :නන ර්දනට කනමනතියි.

ගවා දුප්‍න්ෂන ගන්කන් මුතා (ைொண்புைிகு துமனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මම නම් හිතන හනික ට රශට් පවතින තත්ත්ව ත් සමඟ උිව ර්දවන සංකල්ප ්ත රට පුරා ක්‍රි ාත්මක ශවනවා. ඔබතුමා මීශත ටමුල්ල කුණු ක්ද: ප්‍රශශ ට ගිහිල්ලා ශම් ප්‍ර ාන පිිබබ ව මීට වයා විධිමත්ව ශස ා බලලා ප්‍ර ාන ඉිනරිපත් කශ ත් අපට . පිිබබ ව මීට වයා පනහනිනලි පිිබතුර්ත රජ හනික ට ලබා ශ:්දනට පු ව්ද ශවයි.

ගවා උ ය රභාත් ගම්මන්පිල මුතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) රු කථානා කතුමනි . කලබල සති වුණු :වශසේම . සාථාන ට ගි පාර්ලිශම්්දතු ම්ද්‍රීවරශ ්ත විධි ටයි මම ශම්

කථා කර්දශ්ද. ශබ ශහෝ ශ:ශන්ත එ:ා ්දනට පනකුලුණා. අපි එ:ාත් එතනනට ගි ා. . ජනතාවශේ ප්‍ර ාන තවම විධිමත් අයුරි්ද විසඳී නනත ඔවු්ද සාධාරණවයි හඬ නඟ්දශ්ද. එම නිසා මම රු නිශ ෝජය අමාතයතුමාශර්ද ඉල්ලා ිවිකනවා ශම් ලිපිවල ස හ්ද වන කාරණා සත්තටම මහ ශප ශ ශ ිව ක ශවලා: කි ලා අමාතයාං මට්ටමි්ද ම් ශස ා බනලීම්ත කර්දන කි ලා.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු නිශ ෝජය සමතිතුමනි . පිිබබ ව අවධාන ශ මු කර්දන.

ගවා දුප්‍න්ෂන ගන්කන් මුතා (ைொண்புைிகு துமனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) රු ම්ද්‍රීතුමනි . ශල්ඛ්‍න ඍජුව ඉිනරිපත් කශ ත් අපි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ාන රනන පනහනිනලි අවධානශ ්ද කටයුතු කර්දනට බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

විප්‍ද්ශ් ර වල අත්අඩංගුප්‍ේ පසුවන ශ්‍රී ලාංකික

ධීවරයන්: විසනතර தவளிநொடுகளில் மகது தெய்யப்பட்டுள்ள இலங்மக

ைீனவர்கள்: விபரம் SRI LANKAN FISHERMEN IN FOREIGN CUSTODY: DETAILS

2228/’89 8. ගවා අප්‍ශ්ෝක ප්‍රියන්ත මුතා

(ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8):

(අ) (i) වත්ම්ද හපාලන රජ බල ට පත් වූ ිනන ිවට ශම් :්තවා විශශ රටවල අත් අයංුණශ පුභ වන ශ්‍රී ලාංකික ධීවර ්ද සංඛ්‍යාව ශක පමණ:;

(ii) එම ධීවර ්ද :නනට අත් අයංුණශ පුභවන රටවල් කවශර්:;

(iii) එම ධීවර ්දශේ නම් හා ලිපින ්ද කවශර්:;

(iv) එම ධීවර ්ද මු:ා රනනීම ස හා අමාතයාං ශරන සති පි වර කවශර්:;

( v) විශශ රටවල අත්අයංුණශ පුභවන ධීවර ්දශේ පවුල්වල ුභාසාධන ශවනුශව්ද අමාතයාං ශරන සති පි වර කවශර්:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශනහි:?

(න) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) தற்மபொமதய நல்லொட்ெி அரசு ஆட்ெிக்கு வந்த நொள் ததொடக்கம் இதுவமர தவளிநொடுகளில் மகது தெய்யப்பட்டுள்ள இலங்மக ைீனவர் களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

( ii ) மைற்படி ைீனவர்கள் தற்மபொது மகதுதெய்யப்

பட்டுள்ள நொடுகள் யொமவ;

( iii ) மைற்படி ைீனவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவ;

1087 1088

[රු කශ්දෂ්ඨා ර්දක්ද: මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

( iv ) மைற்படி ைீனவர்கமள விடுவிப்பதற்கு அமைச்சு

மைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

( v ) தவளிநொடுகளில் மகதுதெய்யப்பட்டுள்ள ைீனவர்

களின் குடும்பங்களின் நலன்புொிக்கொக அமைச்சு எடுத்துள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச் ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankan Fishermen who are languishing in the custody of foreign countries from the day the present government of Good Governance came to power up to date;

(ii) the countries in which those fishermen are in custody;

(iii) the names and addresses of those fishermen;

(iv) the steps, the Ministry has taken to get those fishermen freed; and

(v) the measures, the Ministry has taken towards the wellbeing of the families of those fishermen?

(b) If not, why?

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ලබා ශ:නවා.

(අ) ධීවර හා ජලජ සම්පත් ශ:පාර්තශම්්දතුව විිව්ද 0 8 . .0 ිනන වන විට ලබා ක්ද ශත රතුු සුභරිනි.

(i) හ පාලන නඩුක්ව බල ට පත් වුණාට පුභව විශශ රටවල අත් අයංුණවට පත් වී ිවිකන ධීවරයි්ද සංඛ්‍යාව - 6 (ඉ්දින ාව 6)

(ii) ඉ්දින ාව

(iii)

` (iv) තම ඥාරණ්ද බනලීම ස හා ම්දනාරම ප්‍රශශ ශත ිවට ඉ්දින ාශ රාශම්ෂ්ඨාවර්ද ශවත ාශම්දී ඉ්දින ානු නර්තෂ්ඨක බලධාරී්ද විිව්ද අත්

අයංුණවට ශරන සති ඉ්දින ාශ අනාථ ක වුරක ිවිකන මරි :ාසා නම් ධීවර කාර්මික ා පිිබබ ව ඉ්දින ානු නර්තෂ්ඨක බලධාරී්ද විිව්ද සතය ව ශ ්දම ධීවර කාර්මික කු: න වරට පරී්තෂ්ඨණ නරම්ා කර සති අතර . ස හා අව ය විසාතර ලිපි ශල්ඛ්‍න ශම් වන විට විශශ කටයුතු අමාතයාං හරහා අ:ා බලධාරි්ද ශවත වා සත. ඉිනරි සති කිහිපශතදී ඔහු ශමරටට පනමිණීමට නි මිත .

ඉ්දින ාශ අත් අයංුණවට පත් IMUL-A-0490TLE බහුිනන ධීවර ාත්‍රාශ ධීවර කාර්මිකයි්ද ශ:ශනකු ්‍රිකුණාමල ප්‍රශශ ශ ්ද මුහු ක ශර සා සති අතර 0 8 . .80 ිනන ඉ්දින ානු ශවර නර්තෂ්ඨක බලකා මින්ද අත් අයංුණවට ශරන සත. විශශ කටයුතු අමාතයාං හරහා ඔවු්ද නි:හසා කර රනනීමට අව ය ඉල්ලීම ඉිනරිපත් කර සත. :නනට එම ධීවර කාර්මිකයි්ද ශච්දනායිහි කරිකාල් ශප ලිසා නාවික ශප ලීිව ශවත ාාර දී සති අතර ඔවු්ද ඉිනරි අධිකරණ කටයුතු ස හා ඉිනරිපත් කිරීමට නි මිත අතර ඉ්ද අනතුු ව ශ:රශට් සති සහශ ෝගිතාව මත නි:හසා කිරීමට අව ය පි වර ස හා ඉ්දින ානු බලධාරි්ද විිව්ද එ ශඹනු සත.

(v) ඉ්දින ාශ අත් අයංුණවට පත් ධීවරයි්ද සති ශ:ක්ත වනනි කාල ්ත තු ශමරටට ුණව්ද මින්ද ශහෝ මුහු ක මාර්රශ ්ද ශර්දවා රනනීමට : ඔවුනට අව ය නහාර පාන හා සඳුම් පන ඳුම් ශච්දනායිහි නිශ ෝජය මහ ශක මසාරිසා කාර් ාල හරහා -අව ය පහුභකම්- සනපයීමට : ධීවර හා ජලජ සම්පත් ශ:පාර්තශම්්දතුව ශම් වන විට කටයුතු ශ :ා සත.

(න) පනන ශන නඟී. ගවා අප්‍ශ්ෝක ප්‍රියන්ත මුතා (ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) රු කථානා කතුමනි අශේ රු සමතිතුමා විසාතරාත්මක පිිබතුර්ත ලබා ක්දනා. නම් ස හ්ද කරන ශලස ඉල්ලූ ලනයිසාතුශ මා නිශ ෝජන කරන ලංකාශ ශල කුම මුහු ක රණර තිශබන පුත්තලම් ිනසා්‍රි්තකශත ධීවරශ ෝත් ඉ්දනවා. ධීවරශ ෝ මුහු ක ්දශ්ද රු කථානා කතුමනි අශේ බතට අව ය කරන මා ලබා ශ:්දනයි. අශන්ත කාරණ තමයි ඔවු්ද හිතලා මුහු ක මාමාව්ද උල්ලංඝන කර්දශ්ද නනහන.

මම ප්‍ර ාන ්ත විධි ට ශන ශවයි ශ ෝජනාව්ත ඉිනරිපත් කර්දනම්. ශම ක: ප්‍ර ාන ්ත ශ මු ක ත් උත්තර ශ:්දනට විෂ්ඨ ාාර සමතිතුමා ශම් රු සාාශ නනහන.

මම ශම ශ ෝජනාව්ත විධි ට අමාතයාං ට ශ මු කරනවා. ිනරම මුහු ක රණර තිශබන පුත්තලම ිනසා්‍රි්තක නිශ ෝජන කරන ම්ද්‍රීවරශ ්ත විධි ට මම කි ්දන ඕනෑ ධීවරයි්ද අත් අයංුණවට රත්තාම . ධීවරයි්ද පුභ පස ිවිකන පවුල් රණනාව්ත ක්ත ශවනවා සහ ඔවු්දශේ පවුල් ිව ල්ල කයා වනශටනවා කි න එක. එම ධීවර පවුල් ශහ අධයාපන ්ත ලබාශරන තිශබන පවුල් ශන ශවයි. එම නිසා ධීවරශ ්ත ම් කිිව රටක අත් අයංුණවට පත් වුණාම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං සහ විශශ කටයුතු අමාතයාං මනිනහත් ශවලා ඉතාමත් කඩිනමි්ද ඔවු්ද මු:ා ර්දන කටයුතු කරනවා නම් ශහ යි. එම ශ ෝජනාව අමාතයාං ට ශ මු කරන ශලස මම ඉල්ලීම්ත කරනවා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

1089 1090

රට නම හා ලිපින

1. අ්දශතෝනි මරි :ාසා මුු ර්ද ශකෝවිල අසල ශේසාශල්.

2. ..නර්. ජ ්දත ප්‍රනා්ද ක ශන . 06 කුයාමක්වනල්ල ශත ක්වාව.

ඉ්දින ාව 3. ී..යරලි .වී. මධුසංක ශක ාර් ුභශම්:ංපුර තුශ්දකණුව චීනවරා .

4. ීඨ.ී.. මධුසංක ශන . සර්ශවෝ: නිවාස නුවර පාර ්‍රිකුණාමල . 5. ීඨ.එම්. :නුෂ්ඨාක ිනල්ෂ්ඨා්ද ඉිනශක සාවත්ත ර්ද:ර. 6. ..එච්.ටී... ප්‍රදීේ කුමාර ශන . 09 ශ:විරම්පුර කපුරම ශ: නුවර.

පාර්ලිශම්්දතුව

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුු ප්‍ර ාන අවස්ද ශ්ද:? ගවා අප්‍ශ්ෝක ප්‍රියන්ත මුතා (ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ඔ . ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ යි ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ලංගම ඩිප්‍පෝ:රත්නපුර දිසනත්‍රික්කය இமபொெ டிப்மபொக்கள்: இரத்தினபுொி ைொவட்டம்

SLTB DEPOTS: RATNAPURA DISTRICT

2294/’89 9. ගවා ප්‍ුේෂාන් විතානප්‍ප මුතා

(ைொண்புைிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ප්‍රවාහන හා ිවවිල් ුණව්ද ශසේවා අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) රත්නපුර ිනසා්‍රි්තකශත ක්‍රි ාත්මක ලංරම ඩිශපෝ අතරි්ද :නනට ලාා ශහෝ පාක් ලබන ඩිශපෝ ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද කවශර්:;

(ii) 0 8 වර්ෂ්ඨශත ිවට ශම් :්තවා රත්නපුර ිනසා්‍රි්තකශත එ්ත එ්ත ඩිශපෝවට අලුති්ද ලබා ක්ද බසාරථ සංඛ්‍යාව ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද ශක පමණ:;

(iii) එම එ්ත එ්ත ඩිශපෝශ පවතින ශසේවක පුරේපාක් සංඛ්‍යාව හා එම පුරේපාක් පිරවීමට අමාතයාං රනු ලබන පි වර කවශර්:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(න) ශන එශසේ නම් . ම්ද:? மபொக்குவரத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) இரத்தினபுொி ைொவட்த்தில் இயங்கும் இமபொெ டிப்மபொக்களில் தற்மபொது இலொபத்தில் அல்லது நட்டத்தில் இயங்கும் டிப்மபொக்கள் தவவ்மவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

( ii ) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர இரத்தின

புொி ைொவட்டத்தில் ஒவ்தவொரு டிப்மபொவிற்கும் புதிதொக வழங்கப்பட்ட பஸ் வண்டிகளின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக யொததன்பமதயும்;

( iii ) மைற்படி ஒவ்தவொரு டிப்மபொவிலும் நிலவும் ஊழியர் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவ்தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு அமைச்ெி னொல் மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of profit-making or loss incurring SLTB depots, out of the depots that are operational in Ratnapura District;

(ii) the breakdown of the number of new buses provided to each depot in Ratnapura District from year 2010 up to date; and

(iii) the vacancies in each depot and the measures that will be taken by the Ministry to fill them?

(b) If not why?

ගවා අප්‍ශ්ෝක් අප්‍ේසිංු මුතා (රවාුන ුා සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍සේවා නිප්‍යෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) රු කථානා කතුමනි ප්‍රවාහන හා ිවවිල් ුණව්ද ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ශ:නවා.

(අ) (i) රත්නපුර ිනසා්‍රි්තකශත ක්‍රි ාත්මක ලංරම ඩිශපෝ රණන පහකි. එම ඩිශපෝ නම් රත්නපුර සඹිලිපිික ශර යකශවල කලවාන සහ බලංශර ය න ඩිශපෝ . එම ිව ලු ඩිශපෝ ලාා ලබයි.

(ii)

(iii) :නනට පවතිනුශත රි න කු හා ශක ්දශ: සාතර තනතුු ස හා වන පුරේපාක් පමණකි. ඩිශපෝ ව ශ ්ද එම පුරේපාක් ශමශසේ

ශම් අනුව රත්නපුර ිනසා්‍රි්තක ට අ ත් ඩිශපෝ ්ත ස හා රි න කු තනතුු ස හා පුරේපාක් හ ්ත ( 6) සහ ශක ්දශ: සාතර තනතුු ස හා පුරේපාක් එශක හ්ත (88) පවතින බව අ:ා ඩිශපෝ වාර්තා මින්ද :්දවා එවා සත. පුභගි 0 8 . 0.8 ිනන පනවනති ප ාත් පාලන මනතිවරණ නිසා එකී කාල වකවානුව තු දී නව පත්වීම් ලබාදීම ිව ක ශන වී .

:නනට සම්මුඛ්‍ පරී්තෂ්ඨණ පවත්වා ශතෝරා රත් අ

1091 1092

ඩිප්‍පෝව බසන රථ සංඛයාව

රත්නපුර 34

සඹිලිපිික 41

ශර යකශවල 25

කලවාන 31

බලංශර ය 39

එකුරව 170

ඩිප්‍පෝව රියැදුවා ප්‍කොන්ප්‍ ොසනතර

රත්නපුර - -

බලංශර ය 03 06

සඹිලිපිික - -

කලවාන 03 04

ශර යකශවල - 01

එකුරව 06 11

2018 අශප්‍රේල්

ස හා ඉිනරිශතදී ශක ්දත්‍රාත් ප:නමි්ද පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු ූ :ානම් කරමි්ද පවරණ.

(න) අ:ා ශන ශ . ගවා ප්‍ුේෂාන් විතානප්‍ප මුතා (ைொண்புைிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) රු කථානා කතුමනි මශේ ප මුවන අතුු ප්‍ර ාන ශම යි. රු නිශ ෝජය සමතිතුමනි පුභගි කාලමාමාව තු රත්නපුර ිනසා්‍රි්තකශත පමණ්ත ශන ශවයි ශම් මු රශට්ම ඩි ශපෝවල රි න කර්ද ශක ්දශ: සාතරවු ්ද සතු කාර් මඩුයල උුභල්දන බනරි ප්‍රමාණ ්ත ඉ්දනවා අපි :න්තකා. මට මතක විධි ට ඔබතුමාම කි වා "එක බසා රථ කට ශමපමණ ප්‍රමාණ ්ත ඉ්දනවා. . නිසා තමයි ලංකා රමනාරමන මඩුයල පාක් ලබ්දශ්ද" කි ලා. එවනනි තත්ත්ව ්ත තු පාක් ලබන න තන ්ත නිවනරින තනනට ර්දන ඔබතුම්දලා රට පුරාම ඩිශපෝවල ශසේව ක ශසේවකයි්ද වි ාල ප්‍රමාණ ්ත ව්දින මු:ල්ත -දීමනාව්ත- දීලා ඉවත් ක ා. ඉවත් කරලා බලාශප ශර ත්තු වුශඩු ශම් ඩිශපෝ ලාා ලබන තත්ත්ව ට ශරන එ්දනයි. මම :්දනවා සඹිලිපිික ඩිශපෝව රත්ශත ත් . න තන ලාා ලබ්දශ්ද Highway එශ්ත ධාවන වන බසාවලි්ද ලනශබන මු:ලි්ද බව. ශර යකශවල ඩිශපෝවත් එශහමයි. නමුත් ලාා ලනබීම කි න කාරණ ශකශසේ ශවතත් ඔබතුම්දලා අර විධිශත ශසේවක ක මනාකරණ ්ත කරලා ශම් න තන නිවනරින මඟකට අරශරන තිබි දී නනවත වතාව්ත ශම් ිනනවල පත්වීම් දීලා . න තනවල ශසේවකයි්ද පිු ණාට පසාශසේ ඔබතුම්දලා රත්ත ක්‍රි ාමාර්ර සාර්ථක තනනකට අරශරන එ්දන පු ව්දකම්ත තිශබනවා: කි ලා මම :නන ර්දන කනමනතියි.

ගවා අප්‍ශ්ෝක් අප්‍ේසිංු මුතා (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානා කතුමනි විශ ේෂ්ඨශ ්දම ලංකා රමනාරමන මඩුයලශත බසා රථ ්ත පමණ තමයි ිනනකට ධාවන ව්දශ්ද. බසා රථ ිව ්ත ධාවන වනවා නම් රි න කර්ද 84 ්ත ශක ්දශ: සාතරවු 84 ්ත ඕනෑ . අ ශේ සාමානය නිවාක් ාම නදී කාරණාත් මත. :නනට ඉ්දශ්ද රි න කර්ද 8 යි; ශක ්දශ: සාතරවු ්ද 8 යි. සමහර විට :න්ද වින ක්‍රි ාමාර්ර ප්‍ර ාන විරාම ාම් වනනි කාරණා නිසා රි න කර්දශේ ශක ්දශ: සාතරවු ්දශේ හිඟ ්ත තිශබනවා. ලංකාශ ම බනලුශව ත් ක 6 ක වාශේ හිඟ ්ත තිශබනවා. අපි :නනට ශක ්දත්‍රාත් ප:නම මත පමණයි රි න කර්ද බ වා ර්දශ්ද. ශම ක: රජශ ්ද එක ශසේවක කු ශවනුශව්ද ු පි ල් 86 0 ක වනටුප්ත ශරවනවා. අපි :නනට අලුති්ද බ වා ර්දනා අ ට රජශ ්ද ශරව්දශ්ද නනහන. ශක ්දත්‍රාත් ප:නම මත වනය කරන :වසකට ු පි ල් 8 ක මු:ල්ත තමයි ශ:්දශ්ද. .කට OT, බටා නදී ිව ල්ල ශවනම එකතු ශවනවා. . නිසා අලුති්ද ර්දනා අ ට . අ ධාවන කරන බසා රථශ ්ද හම්බ කරලායි මු:ල් ශරව්දශ්ද. හනබනයි .කටත් ඩිශපෝ ක මනාකාරවර ාශේ අනුමනති ඕනෑ . ඩිශපෝශව්ද . මු:ල් ශරව්දන පු ව්ද: කි න එක සම්බ්දධශ ්ද. . අනුමනති ක්දනාම බසා රථ ිව ්ත තිශබනවා නම් රි න කර්ද 84 ්ත ශක ්දශ: සාතරවු ්ද 84 ්ත කි න ප:නම මත ශක ්දත්‍රාත් ප:නමි්ද :නනට බ වා ර්දනවා.

ගවා ප්‍ුේෂාන් විතානප්‍ප මුතා (ைொண்புைிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) මශේ ශ:වන අතුු ප්‍ර ාන ශම යි. රු නිශ ෝජය සමතිතුමනි ඔබතුමා ස හ්ද ක ා ධාවනශත ශ :වන බසා රථ ප්‍රමාණ ්ද. නමුත් බසා රථ වි ාල ප්‍රමාණ ්ත ුභ ශ:ෝෂ්ඨ නිසා ධාවනශත ශ :ව්දශ්ද නනතිව සමහර ඩිශපෝවල තිශබනවා. ශම් බසා රථ ප්‍රමාණ ශකික රම්ද ධාවන ස හා ශ :ව්දන පු ව්ද තත්ත්වශත තිශබනවා.

අපි ශස ලා බනලුවාම :නන ර්දන තිශබ්දශ්ද අලුත්වනඩි ාව ස හා අව ය ශප ඩි part එක්ත නනත්නම් ශප ඩි ශප ඩි ශ:ෝෂ්ඨ හ:ා ර්දන අව ය වන අමතර ශක ටසා ලබා දීමට අමාතයාං පි වර ශරන නනහනයි කි න එකයි. . නිසා අපි හිතන විධි ට අලුත් බසා රථ ලබා ශ:නවා වාශේම සමහර ඩිශපෝවලි්ද පුභගි කාලමාමාව්ද තු නවරණ ක ප්‍රශශ නවරණ කර්දන තිශබන බසා රථ ප්‍රමාණවත් ව්දශ්ද නනහන. ශර යකශවල ප්‍රශශ ශත ශල කු ප්‍ර ාන ්ත තිශබනවා. ශර යකශවල ඩිශපෝශ ඩිශපෝ අධිකාරිත් එ්තක මම කිහිප වතාව්ත ශම් රනන කථා ක ා. අලුත් බසා රථ ක්දනාට පුභගි කාල මාමාශ තිබුණු බසා රථ ප්‍රමාණ ත් අක්ශවලා තිශබනවා. . නිසා ශම් ශවනුශව්ද ර්දන පු ව්ද ඉ්තම්ද ක්‍රි ා මාර්ර ශම ක්ත: කි ලා :නන ර්දන කනමනතියි.

ගවා අප්‍ශ්ෝක් අප්‍ේසිංු මුතා (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු කථානා කතුමනි බසාරථවලට අමතර ශක ටසා ලබා රනනීම ස හා අනුරමන ක යුතු ‍රමශ : ්ත ලංකා රමනාරමන මඩුයල තු තිශබනවා. . ‍රමශ : තු තමයි ර්දශ්ද. ශම ක: අපි හිනිව මිලදී රනනීම් නවත්වලා තිශබනවා. හනබනයි සමහර අවසාථාවල හිනිව මිලදී රනනීම්වලටත් අවසාථාව දීලා තිශබනවා. අමතර ශක ටසාවල හිඟ ්ත තිශබනවා නම් ඩිශපෝව මින්ද ප්‍රධාන කාර් ාල :නනුවත් ක ාම විශ ේෂ්ඨශ ්ද සප න ‍රම කුත් තිශබනවා. . විධි ට හිනිව මිලදී රනනීම් ස හාත් අවසාථාව ලබා දී තිශබනවා. ශක ශහ ම ශවතත් අපි . අමතර ශක ටසා නිර්දතරව ලබා ශ:නවා. . නිසා එවනනි අවසාථාවල ප්‍රධාන කාර් ාල අමත්දන කි ා ඩිශපෝ ක මනාකු ව්දට කි ්දන.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 8 - 0 06/'89- ( 8) රු ශරෝහිනී කුමාරි විශේරත්න මනතිනි - [සාා රර්ා තු නනත.]

ප්‍ර ාන අංක 88 - 0 40/'89-(8) රු ටී. රංජිත් : ශස යිසා මනතිතුමා - [සාා රර්ා තු නනත.]

ප්‍ර ාන අංක 80 - 0 9 /'89 - (8) රු වාුභශශව නානා ්තකාර මනතිතුමා ගවා වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රු කථානා කතුමනි මම . ප්‍ර ාන අහනවා. ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි වරා හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මම . ප්‍ර ාන ට පිිබතුු දීම ස හා සති ශ:කක කාල ්ත ඉල්ලා ිවිකනවා.

රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිප්‍යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 8 - 0 /'89 - (8) රු තුෂ්ඨාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මනතිතුමා.

1093 1094

පාර්ලිශම්්දතුව

ගවා ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අමරප්‍සේන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රු කථානා කතුමනි මම . ප්‍ර ාන අහනවා. ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මම . ප්‍ර ාන ට පිිබතුු දීම ස හා සති ශ:කක කාල ්ත ඉල්ලා ිවිකනවා.

රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිප්‍යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

“ළරම පාසල - ප්‍ුොඳම පාසල” වැඩස ුන: අ/

මනාවාල් 0 උලුම් මුා වි යාලය "அண்மையிலுள்ள பொடெொமல ெிறந்த பொடெொமல" கருத்திட்டம்: அ/ைனொருல் உலும் ைகொ வித்தியொலயம்

“NEAREST SCHOOL IS THE BEST SCHOOL” PROGRAMME: A/

MANARUL ULOOM MAHA VIDYALAYA

2464/’89 14. ගවා ඉෂාක් රහුමාන් මුතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අධයාපන අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8) :

(අ) (i) අනුරාධපුර කලාප අධයාපන කාර් ාල ට අ ත් අංක රම්බිරිසාවනව ග්‍රාම නිලධාරි ශක ට්ධාසශත අ/මනාු ල් උලුම් මහා වි:යාල “පාසල් 8 වයාපෘති ” ටශත් සතු ත් කර සති බවත්;

(ii) ශමම වි කහශල් මු්ද 9 ්ත පමණ ඉශරනුම ලබන බවත්;

(iii) ශමම වයාපෘති ටශත් ශමම වි:යාල ට එ්ත ශර යනනිනල්ල්ත පමණ්ත ලබා දී සති අතර ශම් වනශත්ත ශවනත් කිිව ක පහුභකම්ත ලබා දී ශන මනති බවත්;

එතුමා :්දශ්ද:?

(න) (i) “ ඟම පාසල ශහ ම පාසල” න වයාපෘති ටශත් ශහෝ ශමම පාසලට අව ය පහුභකම් ලබා ශ:්දශ්ද:;

(ii) එශසේ නම් එම ිනන කවශර්:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(ස) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

கல்வி அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) அநுரொதபுரம் வலயக் கல்வி அலுவலகத் திற்குொிய, இல. 309, கம்பிொிஸ்தவவ கிரொை அலுவலர் பிொிவு, துலொமன, அ/ைனொருல் உலும் ைகொ வித்தியொலயம் 1000 பொடெொமலகள்” கருத்திட்டத்தின்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள ஒரு பொடெொமல என்பமதயும்;

( ii ) இப்பொடெொமலயில் சுைொர் 700 ைொணவர்கள்

கல்வி பயிலுகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

( iii ) இக்கருத்திட்டத்தின்கீழ் இப்பொடெொமலக்கு ஒரு

கட்டிடம் ைொத்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ளதுடன் இற்மறவமர மவதறந்த வெதிகளும் வழங்கப் படவில்மலதயன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i ) "அண்மையிலுள்ள பொடெொமல ெிறந்த பொடெொமல" எனும் கருத்திட்டத்தின் கீமழனும் இந்த பொடெொமலக்கு மதமவயொன வெதிகள் வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) A/Manarul Uloom Maha Vidyalaya of the Gambiriswewa Grama Niladhari Division (No. 309) coming under the Anuradhapura Zonal Education Office is a school that has been included in the “1000 schools project”;

(ii) about 700 students are studying in this school; and

(iii) only a single building has been provided to this school under the aforesaid project and that no other facility has been provided to this school so far?

(b) Will he inform this House -

(i) whether facilities required for this school will be provided at least under the project called, “Nearest school is the best school”; and

(ii) if so, of the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගවා අකිල විරාේ කාරියවසම් මුතා (අධායාපන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம் - கல்வி அமைச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) රු කථානා කතුමනි එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔ .

(ii) 2018 වර්ෂ්ඨ වන විට ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව 4 6කි.

(iii) මහි්දශ:ෝ: වි:යාරාර ශර යනනිනල්ල්ත ලබා දී

සති අතර එම ශර යනනිනල්ලට අව ය ලී බක් හා පරිරණක උපකරණ ලබා දී සත. එශසේම බහු මාධය ප්දති කාමර ටශත් එ ට අ:ා ිව ලු උපකරණ ලබා දී සත.

"සනීපාර්තෂ්ඨාව ශපරට" වනයසටහන ටශත් ු පි ල් මිලි න8. ක වනිවකිිබ හා කනිවකිිබ පශධති ්ත ලබා දී සත.

(න) (i) " ඟම පාසල ශහ ම පාසල" න වයාපෘති

ටශත් සනීපාර්තෂ්ඨක පහුභකම් ස හා ු පි ල් මිලි න 8.0ක වනිවකිිබ පශධති ්ත සා:ා නිම කර සත.

1095 1096

2018 අශප්‍රේල්

ශර යනනිනලි අලුත්වනඩි ා කටයුතු ස හා ු පි ල් මිලි න 4.0ක මු:ල්ත ලබා දී අලුත්වනඩි ා කටයුතු නිම කර සත. ු පි ල් මිලි න .89්ත ලබා දී වි කලි සප ා සම්පූර්ණ කර සත.

(ii) එම පාසල ස හා අව ය පහුභකම් ශම් වන විටත්

සප ා සත.

(ස) අ:ා ශන ශ . ගවා ඉෂාක් රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) රු සමතිතුමනි ඔබතුමා කි පු එක හරි. නමුත් . පාසශල් ශර යනනිනලි පිිබබ ශල කු ප්‍ර ාන ්ත සති ශවලා තිශබනවා. . පාසලත් පාසල් :හශසේ වයාපෘති ට සතු ත් ශවලා තිශබනවා. රු සමතිතුමනි පුභගි කාලවලදී අනුරාධපුර ිනසා්‍රි්තකශත " ඟම පාසල - ශහ ම පාසල" වනයසටහනට ඔබතුමා උ: ශකු වා. පුභගි රජශත පාසල් :හශසේ වයාපෘති ට ශම් පාසල සතු ත් වුණා. රම්බිරිසාවනව කි න රම්මානශත තිශබන පාසලට එක ශර යනනිනල්ල්ත විතරයි ලනබිලා තිශබ්දශ්ද. . පාසශල් ශබ ශහ ම අක් පාක් තිශබනවා. :න්ද . පාසල පාසල් :හශසේ වයාපෘති ට අයිතිත් නනහන; " ඟම පාසල - ශහ ම පාසල" වයාපෘති ට සතු ත් ශවලාත් නනහන. . වාශේම කනකිරාව නසනශත කටුකනලි ාව ප්‍රශශ ශත තිශබන ජා ා මහා වි:යාලශතත් . විධි මයි. පාසල් :හශසේ වයාපෘති ටශත් පාසල් :ාශහ්ද එක්ත ශවලා තිශබ්දශ්ද නමටයි. රු සමතිතුමනි ශබ ශහ ම අක් පාක්ත් එ්තක තමයි :ු ශවෝ තම්දශේ අධයාපන කටයුතුවල නිරත ශව්දශ්ද. ශර යනනිනලි නනති ප්‍ර ාන ්ත තිශබනවා. මම ඔබතුමාශර්ද ශරෞරවනී ඉල්ලීම්ත කරනවා. ඔබතුමා ගි අවුු ශශශ " ඟම පාසල - ශහ ම පාසල" වනයසටහන ටශත් අනුරාධපුර ිනසා්‍රි්තකශත මහා වි ාල වනය කටයුතු ශකු වා. පාසල් :හශසේ වයාපෘති ට සතු ත් ශවලා තිබුණු ශම් පාසල් ශ:කටම ශබ ශහ ම අක් පාක් තිශබනවා. . නිසා ඔබතුමාශර්ද මා කාු මක ඉල්ලීම්ත කරනවා. ශම් පාසල් ශ:ක පාසල් :හශසේ වයාපෘති ටශත් නමට විතරයි තිශබ්දශ්ද. වනය්ත නනහන. . නිසා " ඟම පාසල - ශහ ම පාසල" වයාපෘති ට ශම් පාසල් ශ:ක සතු ත් කරලා . පාසල් ශ:ක ිනයුණු කර්දන කි ලා ඔබතුමාශර්ද ඉල්ලා ිවිකනවා.

ගවා අකිල විරාේ කාරියවසම් මුතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු කථානා කතුමනි මු:ල් සමතිතුමාත් ශම් අවසාථාශ ශම් රු සාාශ ඉ්දනවා. ශර යනනිනලි ස හා මු:ල් ලබා රනනීම ස හා අපි එතුමාශරනුත් ඉල්ලීම්ත කරලා තිශබනවා. අපට ශම් වසශර් . ස හා මු:ල් ප්‍රතිපා:න ලනබුශණ ත් අපට අලුති්ද . ශර යනනිනලි ලබා දීමට හනකි ාව තිශබනවා. රු කථානා කතුමනි ගි වසශර් සහ පුභගි වසර තුශ්දම අපි නිර්ණා ක ිකක දීලා ශම් පාසල්වල ප්‍රමුඛ්‍තාව හඳුනාශරන ශර යනනිනලි සහ අව ය පහුභකම් ලබා ශ:්දන අපට නම් කරලා එව්දන කි ලා ප ාත් සාාවලට කි වා. ගි සතිශත අතිරු ජනාධිපතිතුමා එ්තකත් ශම් රනන සාකච්ඡා ක ා. ිව ලුම වි කහල්පතිවු කලාප අධය්තෂ්ඨවු ප ාත් අධය්තෂ්ඨවු කන වලා ශම් රනන පරී්තෂ්ඨා ක ා. නමුත් අපි කනරාටුශව්ද වුණත් ශම් කාරණ කි ්දන ඕනෑ. ශම් රශට් කලාප හි ඉ්දන ිව ලුම සහකාර සනලුභම් අධය්තෂ්ඨවු ශර්දවාශරන . ිව ලුම ශ:නාට ශශීය සහ විශශීය පුහුණුව්ත දීලා අපි ශම් norms අනුව නිර්ණා ක අනුව ශම් රශට් පාසල් 8 ටම අක් පාක් පහුභකම් සප ්දන කි ලා කි වා. හනබනයි උතුු මන: ප ාශත් .ක හරි ාකාරව ශවලා තිබුශඩු නනහන. අපි නිර්ණා ක දීලා තිබුණත් . මත ශ:්දන කි වත් සමහර තන්දවලදී .ක කය ශවලා

තිශබනවා විවිධ මනිනහත් වීම් නිසා. මට පාර්ලිශම්්දතුවට සවිල්ලා විවිධ ප්‍රකා කර්දන බනහන. සත්ත කි ්දන ඕනෑ. . නිසා තමයි ශමශහම ශවලා තිශබ්දශ්ද.

එශහම ශන වුණා නම් ශම් වන ශක ට ශම් රශට් ශක ශහේවත් ටකරම් සහිත ශර යනනිනලි තිශබ්දන බනහන. ශම් රශට් කිිවම පාසලක ප්දතිවලට අ:ා ව ශර යනනිනල්ලක අක් පාක්ව්ත තිශබ්දන බනහන. ශම ක: අප අ:ා නිර්ණා ක මතයි දීලා තිශබ්දශ්ද. ප්‍රථමශ ්දම ූලලික අව යතාවලට මුල් තනන ශ:්දන ඕනෑ. ශර යනනිනලි වනිවකිිබ කනිවකිිබ වි:යාරාර නින ට පුභව තමයි auditoriums ශහෝ ශවනත් ශම නවා ශහෝ හනශ:නවා නම් හනශ:්දශ්ද. උතුු මන: ප ාශත්ත් . ප්‍ර ාන තිශබනවා රු කථානා කතුමනි. අපට ශම් සනශර් ශර යනනිනලිවලට අරමු:ල්ත නනහන. අශේ රු මු:ල් අමාතයතුමා එ සප ා ක්දශන ත් ශම් සම්බ්දධශ ්ද කටයුතු කර්දන අපට පු ව්ද. ශම් වාශේ තවත් හුඟ්ත ශර යනනිනලි තිශබනවා. කයා වනශට්දන නස්දන ශර යනනිනලිත් තිශබනවා.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවත් අතුු ප්‍ර ාන ්ත අහ්දන තිශබනවා: රු ම්ද්‍රීතුමා? ශ:වන අතුු ප්‍ර ාන අහ්දන.

ගවා ඉෂාක් රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) රු කථානා කතුමනි ශම් ශවලාශ අශේ රු මු:ල් සමතිතුමාත් ශමහි ඉ්දනවා. අධයාපන සමතිතුමනි ඔබතුමා කි පු එක සත්ත. අනුරාධපුර ිනසා්‍රි්තකශත ිවංහල මුසාලිම් ශ:ම පාසල් ිව ල්ශල් තවම තිශබනවා තහක් රහපු buildings. රු සමතිතුමනි, ඔබතුමා කි වා වාශේ . කි පු නිලධාරි්ද ශවලාවට කලාවට ඔබතුම්දලාට ශත රතුු දීපු නනති එක ශල කු වර:්ත. අප .කට සම්බ්දධ ව්දනම්. රු මු:ල් සමතිතුමනි, මා ශම් සම්බ්දධශ ්ද ඔබතුමාශේ විශ ේෂ්ඨ අවධාන ශ මු කරවනවා. අශේ ිනසා්‍රි්තක කෂ්ඨාකරම ිනසා්‍රි්තක ්ත, රු මු:ල් සමතිතුමනි. . තහක් ිකක රලවා sheets සවි කරලා පාසල්ත හ:ාර්දන උ:වු කරාවි . ස හා ඔබතුමා ශම් සනශර් මු:ල් ශශවි කි ා මට ශල කු බලාශප ශර ත්තුව්ත තිශබනවා.

ගවා අකිල විරාේ කාරියවසම් මුතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු කථානා කතුමනි මම ඔබතුමාට සාතුතිව්දත ව්දන ඕනෑ. මීට ඉසාසර ශවලාත් ප ාත් සාාව තු ශම් සම්බ්දධශ ්ද ප්‍ර ාන ්ත පනන නනුණණාම රු කථානා කතුමා නඩුක්කාරතුම්දලා කන වා මටත් එ්දන කි ා . සම්බ්දධශ ්ද කටයුතු කර්දන අව ය පි වර රත්තා. අපට . ිනන ප්‍ර ාන ්ත වුණා. නපුභ ිනන ක රු කථානා කතුමාශේ ප්‍රධානත්වශ ්ද ශම් වාශේ ශශවල් සම්බ්දධශ ්ද -ශම් ප්‍ර ාන රනන- නඩුක්කාරතුම්දලා එ්තක සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමා කි වා වාශේ ප්‍රමුඛ්‍තාව අනුව කටයුතු කර්දන සනලනසාම්ත හ:්දන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ගවා ඉෂාක් රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) රු සමතිතුමා අනුරාධපුර ප ාත් සාාශ බල තිබුශඩු එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨ ට ශන ශවයි.

1097 1098

පාර්ලිශම්්දතුව

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම්ද්‍රීතුමනි පනහනිනලි කිරීම්ත කරවාර්දන ඔබතුමාට ඕනෑ නම් සමතිතුමාශේ අනුමනති සතිව එ කර්දන පු ව්ද.

ගවා ඉෂාක් රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) රු සමතිතුමනි ඔබතුමාශර්ද කාු මක ඉල්ලීම්ත කරනවා. අශේ හිටපු මහ සමති ශවනත් ප්තෂ්ඨ ක ශකනකු නිසා තමයි එ එශහම වුශඩු. :න්ද ිවිකන නඩුක්කාරතුමා හරිම ශහ යි. . නිසා එතුමා ශර්දවා අව ය කටයුතු කර ශ:්දන කි න කාු මක ඉල්ලීම ශරෞරවශ ්ද යුතුව ඔබතුමාශර්ද කරනවා.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ම සාතුතියි. ශ:වන වට .

පුරාවි යාත්මක වනානාකමකින් යුත් සනථාන :

කිලිප්‍නොච්ිකය දිසනත්‍රික්කය ததொல்தபொருளியல் ொீதியில் தபறுைதிைிக்க இடங்கள்:

கிளிதநொச்ெி ைொவட்டம் PLACES OF ARCHAEOLOGICAL INTEREST: KILINOCHCHI

DISTRICT

1230/’86

1. ගවා විමල් 0 වීරවංශ් මුතා (ගවා පද්ම උ යශ්ාන්ත

ගුණප්‍සේකර මුතා ප්‍වනුව ) (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ - ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குணமெகர ெொர்பொக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අධයාපන අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (0):

(අ) (i) කිලිශන ච්චි ිනසා්‍රි්තකශත පිහිටා සති පුරා වි:යාත්මක විකනාකමකි්ද යුත් සාථාන සංඛ්‍යාව ශක පමණ:;

(ii) එම සාථාන අතරි්ද :නනට සංර්තෂ්ඨණ කටයුතු ිව ක කරනු ලබන සාථාන කවශර්:;

(iii) . ස හා 0 8 හා 0 86 වර්ෂ්ඨවලදී ශව්ද කරන ල: මු:ල් ප්‍රමාණ ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද ශක පමණ:;

(iv) එල්ටීටී ත්‍රසාතවාින්ද විිව්ද විනා කරන ල: පුරා වි:යාත්මක විකනාකමකි්ද යුත් සාථාන කවශර්:;

(v) එම විනා ්ද පිිබබ ව ත්තශසේු ව්ත කර සත්නම් ත්තශසේු විකනාකම ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද ශක පමණ:;

(vi) එම විනා ්ද සම්බ්දධශ ්ද නීතිම පි වර ශරන තිශර:;

(vii) ඉහත ිව ල්ශලහිම පූර්ණ වාර්තාව්ත ඉිනරිපත් කර්දශ්ද:;

්දන එතුමා ශමම සාාව ට :්දව්දශ්ද:?

(න) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

கல்வி அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ததொல் தபொருளியல் ொீதியில் தபறுைதிைிக்க இடங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) மைற்படி இடங்களில் தற்மபொது மபணல் பணிகள் மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற இடங்கள் யொமவ;

(iii ) இதற்கொக 2015 ைற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில்

ஒதுக்கப்பட்ட பணத்ததொமக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(iv ) எல்.ொீ.ொீ.ஈ. பயங்கரவொதிகளொல் அழிக்கப்பட்ட

ததொல்தபொருளியல் ொீதியில் தபறுைதிைிக்க இடங்கள் யொமவ;

(v ) மைற்படி அழிவுகள் பற்றிய ைதிப்பீதடொன்று

தெய்யப்பட்டிருப்பின், ைதிப்பீட்டுப் தபறுைதி தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(vi ) மைற்படி அழிவுகள் ததொடர்பொக ெட்ட நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ;

(vii ) மைற்படி அமனத்தினதும் முழுமையொனமதொர்

அறிக்மகமய ெைர்ப்பிப்பொரொ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) how many places of archaeological interest are located in the Kilinochchi District;

(ii) in how many places conservation activities are being carried out of the aforesaid sites;

(iii) what amounts were allocated in the years 2015 and 2016 for this purpose, separately;

(iv) what places of archaeological interest were destroyed by the LTTE terrorists;

(v) if an assessment of such destructions has been done, what the estimated value is in respect of each site, separately;

(vi) whether legal measures have been taken in respect of these destructions; and

(vii) whether he will submit a comprehensive report on all above?

(b) If not, why? ගවා අකිල විරාේ කාරියවසම් මුතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු කථානා කතුමනි මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර සභාගත* කරනවා.

(අ) (i) රශ ෂ්ඨණ අවස්ද කර ශන මනත. කිලිශන ච්චි ිනසාත්රි්තක තු ශම් වන විට හඳුනාශරන සති පුරාවිශ ා සාථාන සංඛ් ාව 8 කි.

(ii) :නනට සංර්තෂ්ඨණ කටයුතු ිව ක කරනු ශන ලනශර.

(iii) නයත්තු කටයුතු පමණ්ත ිව ක කරන බනවි්ද සංර්තෂ්ඨණ ස හා මු:ල් ශව්ද කර නනත.

(iv) සාථාන ශන මනත.

1099 1100

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 අශප්‍රේල්

(v) අ:ා ශන ශ .

(vi) අ:ා ශන ශ .

(vii) ඔ .

(හ) ඳුනාරත් පුරාවි:යා සාථාන 8 පිිබබ වාර්තාව සමුණුශමහි :න්තශ .)

(න) අ:ා ශන ශ .

කල් 0ලාවා සුනාමි නිවාස ප්‍යෝජනා ක්‍රමය: යනාතල

පුසුකම් கல்லொறு சுனொைி வீடமைப்புத் திட்டம் :

உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் KALLARU VILLAGE FOR TSUNAMI AFFECTED PEOPLE:

INFRASTUCTURE FACILITIES

2115/’89

5. ගවා විමල් 0 වීරවංශ් මුතා (ගවා ඩපලසන ප්‍ද්වානන් ා මුතා

ප්‍වනුව ) ((ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ - ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ ெொர்பொக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon. Douglas Devananda) බ්දධනාරාර ප්‍රතිසංසාකරණ පුනු ත්ථාපන නනවත පිනංචි කිරීම හා හි්ද ක නරමික කටයුතු අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) කිලිශන ච්චි ිනසා්‍රි්තකශත කඩුයාවශලයි ප්‍රාශශීය ශල්කම් ශක ට්ධාස ට අ ත් කල්ලාු රම්මානශත ුභනාමි වයසන ශහේතුශව්ද ීඨයාවට පත් ජනතාව ස හා වූ නිවාස ශ ෝජනා ‍රම ටශත් සාථිර නිවාස 84 ්ත : නනවත පිනංචි කරන ල: ජනතාව ශවනුශව්ද විවිධ නිවාස ශ ෝජනා ‍රම ටශත් ල: නිවාස 8 ්ත : ව ශ ්ද නිවාස 04 ්ත ඉින කර සති බවත්;

(ii) උ්තත නිවාස 04 ්ද ශම් වනවිට නිවාස 8 6ක පමණ්ත ජනතාව පිනංචි වී සති අතර ඉතිරි නිවාස 9හි කිිවවකු පිනංචි වී ශන මනති වීශම්ද .වා හිසාව පවතින බවත්;

(iii) පානී ජල නිිව ප්‍රවාහන ශසේවාව්ද සනපයීම හා මාර්ර ප්‍රතිසංසාකරණ කටයුතු ිව ක ශන වීශම්ද ඉහත රම්මානශ හි :නනට පිනංචි වී ිවිකන ජනතාව :නඩි අපහුභතාව්දට පත්වී සති බවත්;

එතුමා :්දශ්ද:?

(න) (i) ශමම රම්මානශත ිකතල පහුභකම් සංවර්ධන කිරීමට පි වර ර්දශ්ද:;

(ii) එශසේ නම් එම ිනන කවශර්:;

(iii) :නනට හිසාව පවතින නිවාස නිවාස ශන මනති පවුල් ස හා ලබාදීමට පි වර ර්දශ්ද:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(ස) ශන එශසේ නම් . ම්ද:?

ெிமறச்ெொமலகள் ைறுெீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்ற ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தின், கண்டொவமள பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குொிய கல்லொறு கிரொைத்தில் சுனொைி அனர்த்தம் கொரணைொக

பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன வீடமைப்புத் திட்டத்தின்கீழ் 143 நிரந்தர வீடுகளும் ைீள்குடியைர்த்தப்பட்ட ைக்களுக்தகன பல்மவறு வீடமைப்புத் திட்டங்களின்கீழ் கிமடத்த 100 வீடுகளும் என்றவொறு 243 வீடுகள் நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி 243 வீடுகளில் இன்றளவில் சுைொர் 186 வீடுகளில் ைொத்திரம் ைக்கள் குடியைர்ந் துள்ளமதொடு, எஞ்ெிய 57 வீடுகளில் யொரும் குடிமயறொத நிமலயில் அமவ தவற்றிடைொக உள்ளனதவன்பமதயும்;

(iii) குடிநீர், முமறயொன மபொக்குவரத்துச் மெமவ கமள வழங்குதல் ைற்றும் வீதி புனரமைப்பு பணிகள் மைற்தகொள்ளப்படொத கொரணத்தினொல் மைற்குறிப்பிட்ட கிரொைங்களில் இன்றளவில் குடிமயறியுள்ள ைக்கள் தபரும் ெிரைங்கமள எதிர்தகொண்டுள்ளொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) இக்கிரொைத்தில் உட்கட்டமைப்பு வெதிகமள மைம்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) இன்றளவில் தவற்றிடைொக உள்ள வீடுகமள, வீடு இல்லொத குடும்பங்களுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) in the Kallaru village belonging to the Kandawalai Divisional Secretary's Division of the Kilinochchi District, a total of 243 houses comprising of 143 permanent houses built for those affected by the tsunami and 100 houses built for resettled families under various housing schemes have been constructed;

(ii) only 186 houses out of the above-mentioned houses are occupied at present and that no one is occupying the remaining 57 houses; and

(iii) the people who are currently residing in the above village are faced with grave difficulties due to the lack of drinking water, decent transportation facilities and road repair activities;

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to develop the infrastructure facilities of the aforesaid village;

(ii) if so, of the date on which it will be done; and

1101 1102

පාර්ලිශම්්දතුව

(iii) whether action will be taken to offer the above-mentioned unoccupied houses to families which do not have a house?

(c) If not, why?

ගවා ඩී.එම්. සනවාමිනා න් මුතා (බන්ධානාගාර රතිසංසනකරණ පුනවාත්ථාපන නැවත පදිංික කිරීම ුා හින්දු ආගමික ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன் - ெிமறச்ெொமலகள் ைறுெீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, I table* the Answer for that Question. * සභාප්‍ම්සය මත තබන ල පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) 143 houses were given under the tsunami housing scheme and 100 houses were given under the financial assistance of the European Union for resettled families in Kallaru village belonging to the Kandamalai Divisional Secretary's Division of the Kilinochchi District.

(ii) Housing scheme was given in Kallaru area in 2005 to those who were affected by tsunami while living in coastal areas after displaced from Jaffna District. When houses were granted in 2010 to resettle the families who have been displaced in 2009, some families resettled in Jaffna District where they were originally residing and some families migrated to other areas due to unavailability of sufficient infrastructure facilities, lack of drinking water and due to their private necessities. Therefore, 56 houses are remaining vacant.

(iii) 01. Drinking Water Problem:-

In the year 2014, UN-Habitat organization with the financial assistance of Coca-Cola Company constructed rainwater harvest tanks for 125 families residing in this village.

Karachchi Divisional Secretariat initiated the construction of a drinking water scheme costing Rs. 5.14 million under the financial allocations of Northern Provincial Council and its constructions are on the final stage by now. Once this scheme is completed, drinking water could be supplied to this village without any obstruction.

As a temporary solution, drinking water is supplied through Divisional Secretariat during drought seasons.

02. Transport Services:-

Private transport services are being continued between Kallaru village and Kilinochchi Town.

03. Road Repair Activities:-

Three damaged major bridges and two damaged culverts in Pulliampokkanai - Kallaru Road, one of the main roads which lead to this village were renovated in year 2015 by the UN-Habitat organization.

Damaged culverts in Chundikulam - Kallaru Main Road were renovated in the year 2016 under rural infrastructure facilities development programme for Rs. 1 million.

1 km length of Chundikulam - Peyiparayipitti Main Road was renovated with metal and tar. The rest is temporarily maintained with soil up to Kallaru village by the Department of Road Development. A major bridge has also been constructed. Currently, 5 km of

the Chundikulam-Peyiparayipitti Main Road has been selected to be renovated under combined road development investment project.

(b) (i) and (ii) No financial provision is available in our Ministry in 2018 to provide infrastructure facilities. If allocation is received, steps will be taken to provide infrastructure facilities to this village.

(iii) Steps have already been taken to inform the owners of the unoccupied houses through Grama Niladhari to settle back in those houses and arrangement was made to provide deeds for the families who have already been granted houses. If owners of unoccupied houses are not responding, action will be taken to provide these houses to the families which do not have houses after due notice in writing and published in newspapers.

(c) Not relevant.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 8 -0 06/'89- (8) රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මි .

ගවා ප්‍ුේෂාන් විතානප්‍ප මුතා (ைொண்புைிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) රු කථානා කතුමනි රු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න ම්ද්‍රීතුමි ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන අහනවා.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි ප්‍රාථමික කර්මා්දත අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර දීම ස හා සති ක කාල ්ත ඉල්ලා ිවිකනවා.

රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිප්‍යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සමෘද්ධි රතිලාිනන් : විසනතර ெமுர்த்திப் பயனொளிகள்: விபரம் SAMURDHI BENEFICIARIES: DETAILS

2342/’89

11. ගවා විමල් 0 වීරවංශ් මුතා (ගවා ටී. රංජිත් ප්‍සොයිසා

මුතා ප්‍වනුව ) (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ - ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ ெொர்பொக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) සමාජ සවිබලරන්දවීම් ුභාසාධන හා ක්ද: උයරට උු ම පිිබබ අමාතයතුමාශර්ද සූ ප්‍ර ාන - (8):

(අ) (i) ශම් වනවිට රට තු සමෘශධි සහනාධාර ලබන ප්‍රතිලාින්ද සංඛ්‍යාව ශක පමණ:;

(ii) එම සහනාධාරවල විකනාකම ශව්ද ශව්ද ව ශ ්ද ශක පමණ:;

(iii) :නනට සමෘශධි සහනාධාර ලබන ප්‍රතිලාින්ද සංඛ්‍යාව අක් කිරීමට රජ ප්‍රතිපත්තිම රණරණ ්ත ශරන තිශර:;

්දන එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

1103 1104

[රු විමල් වීරවං මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

(න) (i) ශම් වනවිට ප්‍රාශශීය ශල්කම් කාර් ාල හරහා ග්‍රාම නිලධාරි ශක ට්ධාස මට්ටමි්ද නව සමෘශධි සහනාධාර ලබාදීම හා අත්හිටුවීම සම්බ්දධශ ්ද අ:ා නාම ශල්ඛ්‍න ප්‍රිවශධ කර සති බවත්;

(ii) සමෘශධි සහනාධාර අත්හිටුවීමට අ:ා නාම ශල්ඛ්‍න ්දහි ඉතා ිනිබඳු හා නබාධිත පුශරල ්ද ිවිකන බවත්;

එතුමා :්දශ්ද:?

(ස) ඔවු්ද ශවනුශව්ද ශවනත් කවර ශහෝ සහන ්ත සලස්දශ්ද:; ශන එශසේ නම් . සම්බ්දධශ ්ද රනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ර කවශර්: ්දනත් එතුමා ශමම සාාවට :්දව්දශ්ද:?

(ඈ) ශන එශසේ නම් . ම්ද:? ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைரபுொிமைகள் அமைச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்மபொது நொட்டில் ெமுர்த்தி நிவொரணம் தபறுகின்ற பயனொளிகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி நிவொரணங்களின் தபறுைதி தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) தற்மபொது நொட்டில் ெமுர்த்தி நிவொரணம் தபறுகின்ற பயனொளிகளின் எண்ணிக்மகமயக் குமறப்பதற்கு அரெொங்கம் தகொள்மக ொீதியொன தீர்ைொனதைொன்மற எடுத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தற்மபொது பிரமதெ தெயலகங்கள் ஊடொக கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிவு ைட்டத்தில் புதிதொக ெமுர்த்தி நிவொரணம் வழங்குதல் ைற்றும் இமடநிறுத்தல் ததொடர்பொக ஏற்புமடய தபயர் பட்டியல் தவளியிடப்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

(ii) ெமுர்த்தி நிவொரணங்கமள இமடநிறுத்துவதற்கு ஏற்புமடய தபயர்ப்பட்டியலில் ைிக வறிய ைற்றும் அங்கவீன ஆட்களும் உள்ளொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(இ) இவர்களுக்கு மவறு யொமதனும் நிவொரணம் வழங்கப்படுைொ; இன்மறல், அது ததொடர்பொக மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Samurdhi beneficiaries in the country by now;

(ii) separately, the value of the aforesaid benefits; and

(iii) whether the Government has taken a policy decision to reduce the number of Samurdhi beneficiaries who receive the Samurdhi benefits by now?

(b) Is he aware that -

(i) the name lists concerning the grant and the suspension of new Samurdhi benefits have been publicized in Grama Niladhari Division levels through Divisional Secretariats; and

(ii) there are impoverished and disabled people in the name lists, which suspended the Samurdhi benefits ?

(c) Whether any other relief will be provided for them and if not, whether he will inform this House of the measures taken in that regard?

(d) If not, why? ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානා කතුමනි සමාජ සවිබලරන්දවීම් ුභාසාධන හා ක්ද: උයරට උු ම පිිබබ අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා එම ප්‍ර ාන ට පිිබතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාප්‍ම්සය මත තබන ල පිළිුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) සමෘශධි ප්‍රතිලාින්ද සංඛ්‍යාව 8 9 කි. (0 8 . 8. 8 ිනනට) මිලි න 8. කි.

(ii) පිිබතුර අමුණා සත. සමුණුම බල්දන.

(iii) නනත.

(න) (i), (ii) සමෘශධි සහනාධාර ලබන සහ සහනාධාර ලනබි යුතු එශහත් සහනාධාර ශන ලනශබන පවුල් හඳුනාශරන ඔවු්ද සමෘශධි වයාපාර ට :ා ක කර රනනීම ස හා ජන ශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශ:පාර්තශම්්දතුව සහ ශත රතුු හා ස්දනිශ :න තා්තෂ්ඨණ නිශ ෝජිත න තන සමඟ එ්තව 0 86 වසශර්දී අක් න:ා ම්ලාින පවුල් හඳුනා රනනීශම් සමී්තෂ්ඨණ ්ත පවත්වන ලදී. . අනුව ශතෝරාරත් පුශරල ්දශේ නාම ශල්ඛ්‍න ප්‍රාශශීය ශල්කම් කාර් ාල මින්ද ප්‍රිවශධ කරන ල: අතර එම නාම ශල්ඛ්‍න සම්බ්දධශ ්ද සති වූ ම් වයාකූල ල තත්ත්ව ්ද මත මාශේ උපශ:සා පරිින නව සංශ ෝධන ක්‍රි ාවලි තාවකාලිකව නවතා :මන ලදී.

ඉ්දපුභ අප ශස ාරත් පරිින සමී්තෂ්ඨණ වාර්තා පරිරණකරත කිරීශම්දී වි ාල වනරින ිව කවී සති බවත් එම නිසා සහනාධාරලාින්ද ශත්රීශම්දීත් වනරින ිව කවී සති බවත් ශස ා ර්දනා ලින. ශම් වන විට එම වනරින නිවනරැින කර සත. . අනුව අලුශත්ද සහනාධාර ින යුතු අ ට ලබා දීශම් කටයුතු නරම්ා කර සත. ශමකුශේ න:ා ම් මට්ටම ඉහ ාම නිසා ලබා ක්ද සහනාධාර ඉවත් ක ත් සමෘශධි සාමාජිකශ කු ශලස අශනකුත් වරප්‍රසා: පහුභකම් ලබා රනී.

එශසේම ිව කනමනත්ශත්ද සහනාධාර පරිතයාර කිරීමට කනමති අ ිවිකති. ඔවු්ද: විශ ේෂ්ඨ සරයීමකට ල්ත කර එශසේ ඉවත් වීමට ඉයකය සනලමාමට කටයුතු කරශරන මි්ද ිවටී.

(ස) සහනාධාර කිිවශවකුශර්ද සම්පූර්ණශ ්ද ඉවත් ශන ශකශර්. ඔවුනට ු පි ල් 40 /=්ත ලනශර. . අනුව ඔවු්ද බනංකු රනුශ:නු කර්දනකු ශලසත් සමාජ නර්තෂ්ඨණ ප්‍රතිලාා ලබන අ කු ශලසත් ඉිනරිශ ්ද ිවටී. කිිවශවකු එම ු පි ල් 40 /= : පරිතයාර කර්දශ්ද

1105 1106

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්දතුව

නම් ඔහු විිව්ද සමාජ නර්තෂ්ඨණ ප්‍රතිලාා ලබා රනනීමට හා නිවාස ප්‍රතිලාා ලබා රනනීමට මාිවකව ු පි ල් 40 /=්ත ශරවි යුතු ශ . එශසේ ශන වන අ ටත් බනංකු සාමාජික කු ශලස ිනරටම රනුශ:නු කිරීමට හනකි .

(ඈ) ඉහත පිිබතුු අනුව අ:ා ශන ශ . ගවා බිමල් 0 රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම්ද්‍රීතුමා point of Order එක ශම ක්ත: කි ා කි ්දන.

ගවා බිමල් 0 රත්නායක මුතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානා කතුමනි 8 වන සාථාවර නිශ ෝර අනුව තමයි මා ශම් ප්‍ර ාන ශ මු කර්දශ්ද. . ශප ක වන:රත්කම්ත තිශබන ප්‍රාශ ෝගික කාරණ ්ත රනනයි. රු කථානා කතුමනි සාාව කල් තබන අවසාථාවලදී විශ ේෂ්ඨශ ්දම පාර්ලිශම්්දතුශ කාරක සාාවල කටයුතු කරන ම්ද්‍රීවු ්දට . පිිබබ ව :නන රනනීමට අවසාථාව්ත ලනශබ්දශ්ද නනහන. අපි එවනනි අවසාථා රණනාවකට මුහුණ දී තිශබනවා ශප ක වයාපාර පිිබබ කාරක සාාව තු සහ විශ ේෂ්ඨශ ්ද මහජන ශපත්සම් පිිබබ කාරක සාාව තු . පාර්ලිශම්්දතුව කල් තබා අවස්ද වුණාට පුභවත් . කාරක සාා සමහර විට පන 8 8/0 0 පවත්වාශරන නවා. .ශක්ද ිව ක වන ශශ තමයි ම්ද්‍රීවු ්ද අපහුභතාවට පත් වීම. ශම ක: අශේ ශප ත් පත් සාමානයශ ්ද තිශබ්දශ්ද ශම් සාාව තු යි. ඟදී ශමතුමාට -ශම් සාාව ාාරව ිවිකන ප්‍රධාන නිලධාරිතුමාට- ිවශධ වුණා ශ:වතාව්ත එ්දන. . නිසා සාාව කල් තනබුවාට පුභ සාමානයශ ්ද ක්‍රි ාත්මක කරන මානු හඬ නනතුව ශවනත් මානු හඬ්ත ක්‍රි ාත්මක කිරීම ශහෝ නනත්නම් අක් රණශ්ද කාරක සාාවලට :නනුවත් කරන කිිව ම් ‍රමශ : ්ත හ:්දන කි ලා අපි ඔබතුමාශර්ද ඉල්ලා ිවිකනවා. එශසේ ‍රමශ : ්ත ශන මනතිකම නිසා අපි වි ාල අපහුභතාව්දට පත්ශවලා තිශබනවා.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම . පිිබබ ව පාර්ලිශම්්දතුශ මහ ශල්කම්තුමාට අව ය පරිින උපශ:සා ශ:්දනම්.

පනත් ප්‍කටුම්පත් පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

I ජාතික විගණන පනත් ප්‍කටුම්පත

மதெிய கணக்கொய்வுச் ெட்டமூலம்

NATIONAL AUDIT BILL

"විරණන ශසේවා ශක මිෂ්ඨ්ද සාාශ බලතල කාර් සහ කර්තවය පිිබබ විධිවිධාන සනලනසාවීම ස හා :; ජාතික විරණන කාර් ාල සහ ශ්‍රී ලංකා රාජය විරණන ශසේව පිහිටුවීම ස හා :; රාජය ූලලය පිිබබ

විරණකාධිපතිවර ාශේ කාර් ාාර නි ාචිතව :න්තවීම ස හා :; . හා සම්බ්දධ ශහෝ ට නනුෂ්ඨංගික කු ණු ස හා විධිවිධාන සනලනසාවීම පි මස : වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)" පිළිගන්වන ලද්ප්‍ද් අග්‍රාමාතයුරමා සු ජාතික රතිපත්ති ුා ආර්ථික ක යුුර අමාතයුරමා ප්‍වනුව ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා විසිනි.

2018 අප්‍රේල් 0 මස 19 වන ‍රුසනපතින් ා ප්‍ වන වර කියවිය යුුරයයි එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි අ ාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ප්‍යොමු කළ යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

பிரதை அமைச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்ெருைொனவர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 ஏப்பிரல் 19, வியொழக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon.Gayantha Karunatileka on behalf of the Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Thursday, 19th April, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

II සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍සේවා (සංප්‍ශ්ෝධාන) පනත් ප්‍කටුම්පත

குடியியல் வொன்தெலவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL

"0 8 අංක 84 :රන ිවවිල් ුණව්ද ශසේවා පනත සංශ ෝධන කිරීම ස හා වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

පිළිගන්වන ලද්ප්‍ද් රවාුන ුා සිවිල් 0 ගුවන් ප්‍සේවා අමාතයුරමා ප්‍වනුව ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා විසිනි.

2018 අප්‍රේල් 0 මස 19 වන ‍රුසනපතින් ා ප්‍ වන වර කියවිය යුුරයයි එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි අ ාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ප්‍යොමු කළ යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

மபொக்குவரத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 ஏப்பிரல் 19, வியொழக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Transport and Civil Aviation; to be read a Second time upon Thursday, 19th April, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

III

කාලාවප්‍රෝධා (විප්‍ශ්ේෂ විධිවිධාාන) (සංප්‍ශ්ෝධාන)

පනත් ප්‍කටුම්පත கொலவிதிப்பு (விமெட ஏற்பொடுகள்) (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் PRESCRIPTION (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"0 86 අංක :රන කාලාවශරෝධ (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත සංශ ෝධන කිරීම ස හා වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

1107 1108

[රු ර ්දත කු ණාතිලක මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

පිළිගන්වන ලද්ප්‍ද් අධිකරණ අමාතයුරමිය ප්‍වනුව ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක මුතා විසිනි.

2018 අප්‍රේල් 0 මස 19 වන ‍රුසනපතින් ා ප්‍ වන වර කියවිය යුුරයයි එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි අ ාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ප්‍යොමු කළ යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

நீதி அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 ஏப்பிரல் 19, வியொழக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice; to be read a Second time upon Thursday,19th April, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ප්‍පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ප්‍ප පනත් ප්‍කටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS ඡායා ප නම (සංසනථාගත කිරීප්‍ම්) පනත් ප්‍කටුම්පත

ெொயொ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம்

CHAYA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගවා නාමල් 0 රාජපක්ෂ මුතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු කථානා කතුමනි මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"ඡා ා ප:නම සංසාථාරත කිරීම ස හා වූ පනත් ශකටුම්පත ඉිනරිපත් කිරීමට අවසර ින යුතු ." ගවා කංචන විප්‍ේප්‍සේකර මුතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விமஜமெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ප්‍කටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිරීම නිප්‍යෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳුා 47(5) වන සනථාවර නිප්‍යෝගය ය ප්‍ත් පනත් ප්‍කටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් ුා සුභසාධාන ුා කන් උඩර උවාමය පිළිබඳ අමාතයුරමා ප්‍වත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி ெமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைரபுொிமைகள் அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage for report.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන කටයුතු. අ: නයා පත්‍රශත විෂ්ඨ අංක 8 ිවට 88 :්තවා. විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද 8 ්ත අනුමත කිරීමට සහ හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද (Hydroflurocarbons - HFC) අින ර රතව මාමා කිරීම පිිබබ ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන ිව ක ක කිරාලි සංශ ෝධන ස හා ශ්‍රී ලංකාව අනුරත වීම ස හා ශ ෝජනා සම්මත සම්මත කිරීමට. රු මංරල සමරවීර අමාතයතුමා.

ගවා නාමල් 0 රාජපක්ෂ මුතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

නැඟී සිනාප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු නාමල් රාජප්තෂ්ඨ ම්ද්‍රීතුමා. ගවා නාමල් 0 රාජපක්ෂ මුතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු කථානා කතුමනි, ශම් වන විට කටුනා ක ජාතය්දතර ුණව්ද ශත ටුශප වහලා කි ලා අපට මාධය මින්ද :නනර්දන ලනබුණා. ශම් ශහේතුව නිසා ජාතය්දතර ට වනරැින මත ්ත ෑම සහ රට පිිබබ ව තිශබන ප්‍රතිූපප ට ශල කු හානි ්ත ශව්දන පු ව්ද. රු කථානා කතුමනි, විෂ්ඨ ාාර සමතිවර ා ශම් අවසාථාශ දී පාර්ලිශම්්දතුශ ශන ිවික ත් ඔබතුමාශේ අවධාන ශම් ස හා ශ මු කර්දන.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවාහන හා ිවවිල් ුණව්ද ශසේවා නිශ ෝජය සමතිතුමා :න්ද රු සාාශ හිික ා.

ගවා නාමල් 0 රාජපක්ෂ මුතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශම ක:, ශම් වන විට මාධය මින්ද අපට :නනර්දන ලනබුශඩු ුණව්ද ශත ටුශප ට සතු වන පාරවලුත් වනමා තිශබන බවයි. ුණව්ද ශත ටුශප ශසේවක ්දශේ ම්කිිව අර්බු: ්ත තිශබනවා නම්, .කට කඩිනම් විසඳුම්ත ශ:්දන රු සමතිවර ා ශහෝ කනබිනට් මඩුයල මනිනහත් වුශණ ත් ශහ යි, රු කථානා කතුමනි.

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ යි, මම ශම් කු ණ පිිබබ ව රු සමතිතුමාට වහාම :නනුම් ශ:්දනම්.

ශබ ශහ ම සාතුතියි. ගවා නාමල් 0 රාජපක්ෂ මුතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශබ ශහ ම සාතුතියි, රු කථානා කතුමනි.

1109 1110

පාර්ලිශම්්දතුව

විප්‍ශ්ේෂ ප්‍වළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය

விமெட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச்

ெட்டம் : கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER [අ.ාා. 8. ] ගවා මංගල සමරවීර මුතා (මු ල් 0 ුා ජනමාධාය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர - நிதி ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) රු කථානා කතුමනි, පහත ස හ්ද නි ම මා ඉිනරිපත් කරනවා:

“2007 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව, 2017 ශන වනම්බර් 6 ිනනනති අංක 0 44/6 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ, 2018.03.22 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රු කථානා කතුමනි, first of all, I would like to submit 10 Gazette Notifications published under the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 for the approval of Parliament.

රු කථානා කතුමනි, අශප්‍රේල් මාසශත ප මුවනනි :ා ිවට ක්‍රි ාත්මක වන නව ශශීය න:ා ම් පනත රනන ම් පනහනිනලි කිරීම්ත කර්දන මම ශම්ක අවසාථාව්ත කරර්දනවා. ශම ක:, පුභගි :වසා කිහිප තු ම ශම් සම්බ්දධශ ්ද සම්පූර්ණශ ්දම වනරැින ශත රතුු , විකෘති වූ ශත රතුු , සම්පූර්ණශ ්දම අසතය ශත රතුු රාශි ්ත පුවත් පත්වලි්ද සහ අශේ ශශ පාලනඥ ්ද ප්‍රකා කරලා තිබුණා. රු කථානා කතුමනි, පුභගි අවුු ශශශ සනේතනම්බර් මාසශත 9වනනි :ා ශම් සාාශ දීම අපි නව ශශීය න:ා ම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ක ා. ජනතාවට හුු පුු කවීම ස හා ම් කාල ්ත ලබා ශ:්දනට අව යයි කි ලා ශම් පාර්ලිශම්්දතුශ ්දම නපු ශ ෝජනාව අනුව පනත ක්‍රි ාත්මක කිරීම 0 8 අශප්‍රේල් මස ප මුවනනි :ා :්තවා කල් න වා. සත්ත ව ශ ්දම ශම් නව ශශීය න:ා ම් පනත් ශකටුම්පත සම්බ්දධශ ්ද සෑම පාර් ාව ්ත එ්තකම අපි දීර්ඝ ව ශ ්ද සාකච්ඡා ක ා. . අ ශේ අ:හසා රත්තා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම ශමම පනත් ශකටුම්පත අිනශ ෝර ට ල්ත කරමි්ද ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත නක් 8 කට වයා පවරා තිබුණා. ශරේෂ්ඨාධාධිකරණ .වා රනන ක්ද . රණ්ද කවත් සනලකිල්ලට අරශරන, ශප ක මහ ජනතාවශර්ද ලනබුණු ඉල්ලීම්: සලකා බලා, විශ ේෂ්ඨශ ්දම ශම් පාර්ලිශම්්දතුශ ිවිකන ප්තෂ්ඨවලත් අ:හසා, ශ ෝජනා හා සංශ ෝධන සනලකිල්ලට අරශරන තමයි එ:ා එම පනත් ශකටුම්පත සකසා කරලා ශම් පාර්ලිශම්්දතුශ දී සම්මත කර රත්ශත්.

ඟට, .කාබශධ විප්තෂ්ඨශත ිනශ්දෂ්ඨා ුණණවර්ධන මනතිතුමාශේ ඉල්ලීම පරිින, එතුමාත්, බ්ද කල ුණණවර්ධන ම්ද්‍රීතුමාත්, රාමිණී ශල කුශේ ම්ද්‍රීතුමාත් සමඟ අපි මු:ල් අමාතයාං ශත නිලධාරි්ද හමු ශවලා . අ ශේ අ:හසා පවා සනලකිල්ලට රත්තා.

සත්ත ව ශ ්දම කි ශව ත්, ලංකාශ සෘජු බ ක සහ ව‍ර බ ක අතර පරතර ඉතාම අහිතකරයි. අ: ශම් රටට සෘජු බ ක ශලස ලනශබ්දශ්ද ිව ට 8 ්ත වනනි ඉතාම අක් ප්‍රමාණ ්ත. ශම්

ප්‍රමාණ මු ශලෝකශතම තිශබන අවම ප්‍රමාණ ්ත හනික ට සලක්දන පු ව්ද. මම ට උ:ාහරණ කීප ්ත ඉිනරිපත් කර්දනම්, රු කථානා කතුමනි. මනශල්ිව ාව එරශට් න:ා මි්ද ිව ට 90්තම ලබාර්දශ්ද සෘජු බ කවලි්ද. ඉ්දින ාව ිව ට 4්තම න:ා ම් ලබාර්දශ්ද සෘජු බ කවලි්ද. අශේ අසල්වනිව රට්ත වන බංේලාශශ සෘජු බ කවලි්ද ිව ට ක පමණ න:ා ම්ත ලබාර්දන ශක ට, ලංකාශ අපට තවමත් ිව ට 8 කට අක් ප්‍රමාණ ්ත තමයි සෘජු බ කවලි්ද ලනශබ්දශ්ද. . අනුව, ශම් රශට් න:ා මි්ද ිව ට ්තම එ්දශ්ද ව‍ර බ කවලි්ද. ශමහිදී වනට් බශ: ශහෝ ශවනත් බ ක විවිධාකාර ශලස තිශබනවා. ව‍ර බශශශ තිශබන ප්‍ර ාන ශම්කයි. මහා ම්දිනරවල ඉ්දන, ශල කු වාහනවල න ධනවතා කශඩ්ට ගිහි්ද බක්ව්ත ර්දනශක ට ශරවන බශ:ම තමයි, මානි ිකක්ත ශහෝ ශවන ශම නවා ශහෝ ාාඩුය ්ත ර්දන න එිනශන:ා අමාු ශව්ද ජීවත් වන කම්කු වාටත් ශරව්දශ්ද. සත්ත ව ශ ්දම අශේ වනට් බශ: ඉතාම වනඩියි.

නමුත් . වනට් බශ: ශවනසා කර්දන නම්, අක් කර්දන නම් අපි ශම් බ ක අනුපාත ශවනසා කර්දන ඕනෑ. 8 ට 0 ව ශ ්ද තිශබන බ ක අනුපාත අක්ම රණශ්ද ඟ වසර කීප තු දී 4 :6 :්තවා ශරශන්දන ඕනෑ. . හා සමා්දතරව වනට් බශ: සහ අනිකුත් බ ක ‍රමානුකූල ලව අක් කරලා, ජනතාවට තව-තවත් සහන සලස්දන ඕනෑ. අ්දන . නිසා තමයි අපි ශම් නව ශශීය න:ා ම් බ ක පනත ශරනනල්ලා, විශ ේෂ්ඨශ ්දම න:ා ම් බ ක ශරවි යුතු අ ට එම න:ා ම් බ ක ශරව්දන සරල ‍රම ්ත ඉිනරිපත් කරලා තිශබ්දශ්ද. ශම් ‍රම ටශත් වසරකට ු පි ල් ල්තෂ්ඨ 80්ත ශහෝ ට අක් ප්‍රමාණ ක න:ා ම්ත -. කි ්දශ්ද මාස කට ු පි ල් ල්තෂ්ඨ ්ත ශහෝ ු පි ල් ල්තෂ්ඨ කට අක් ප්‍රමාණ ්ත- ර්දන කිිවශවකුශර්ද අපි බ ක අ කර්දශ්ද නනහන. . වාශේම බ ක අ කිරීම වයාත් සරල කරලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම පුභ ගි කාලවලදී සමතිවු තම-තම්දශේ හිතවතු්දට වාශේම තම්දශේ ශහංචයි ්දට හිතූ මතශත බ ක සහන දීලා ශක මිසා රත් විධි අපිට මතකයි. අපි සමතිවර ා ශේ අති්ද . බල අරශරන, නව ශශීය න:ා ම් බ ක පනත විධිමත් කර තිශබනවා.

රු කථානා කතුමනි, . විතර්ත ශන ශවයි. ශම් සම්බ්දධශ ්ද විවිධ මත ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. විවිධ අසතය ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. එවනනි අසතය ප්‍රකා ්ත තමයි, විශශ රටවල රැකි ා කරන අ උප න න:ා මි්ද, න:ා ම් බ ක අ කරනවා කි න කාරණ . .ක සම්පූර්ණශ ්දම අසතය ්ත. Foreign remittances by persons working abroad are not taxable. Persons living abroad are liable to pay income tax only on their earnings in Sri Lanka. . අ පිට රට රැකි ාව්ත ක ත්, ඔවු්දට . න:ා මට වයා ලංකාශ න:ා ම්ත තිශබනවා නම් . ශවනුශව්ද විතරයි න:ා ම් බ ක අ කර්දශ්ද.

. විතර්ත ශන ශවයි, ලංකාශ ිවිකමි්ද විශශ රටවලට විවිධ ශසේවාව්ද සප න පුශරල ්ද ඉ්දනවා. සමහරවිට architect ශකශන්ත ශව්දන පු ව්ද, lawyer ශකශන්ත ශව්දන පු ව්ද, accountant ශකශන්ත ශව්දන පු ව්ද. එම ශසේවාව්ද ු පි ල් මිලි න 8 :්තවා බශශ:්ද නි:හසා කරලා තිශබනවා. Up to Rs. 15 million from services rendered to persons outside Sri Lanka is exempted from tax.

විරාම ගි අ ටත් :න්ද න:ා ම් බ ක ශරව්දන ිව ක ශවලා තිශබනවා කි ා කි නවා. සත්ත ව ශ ්දම විරාම ගි අ අපි සම්පූර්ණශ ්දම න:ා ම් බශශ:්ද නි:හසා කරලා තිශබනවා. නමුත් . අ ට ලනශබන ශප ලි න:ා ම අවුු ශ:කට ු පි ල් ල්තෂ්ඨ 8 කට වනඩි නම්, . කි ්දශ්ද මාස කට ු පි ල් 80 ,000කට වනඩි නම් විතර්ත .ක Withholding Tax එකකට ාාජන ශවනවා. නමුත් අවුු ශ:කට ල්තෂ්ඨ 8 ක ශප ලි ්ත ලබ්දන නම්, අක්ම රණශ්ද ශකෝික 0්ත තම්දශේ ගිණුශම් තිශබ්දන ඕනෑ.

1111 1112

2018 අශප්‍රේල්

ගවා වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රු සමතිතුමනි, මට ශප ඩි අවසර ්ත ශ:නවා නම් ම් පනහනිනලි කර රනනීම්ත කර්දන කනමනතියි. රු සමතිතුමනි, Commuted Pension එශක්ද බශ:්ත අ කරනවා:?

ගවා මංගල සමරවීර මුතා (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) No, it is only if the interest is over Rs. 1.5 million. [Interruption.] මිලි න 1.5 ක ශප ලි න:ා ම්ත විරාමික ්ද කී ශ:ශනකුට තිශබ්දන පු ව්ද:? [බාධා කිරීම්ත] අශේ විරාම ගි ජනාධිපතිතුමාට නම් තිශබ්දන පු ව්ද. එතුමා ශම් සම්බ්දධශ ්ද පාරට බහි්දනත් හ:නවා ලු. නමුත් මම හිතන විධි ට, ලංකාශ විරාමික ්දශර්ද ිව ට කට ශම්ක බලපා්දශ්ද නනහන.

. වාශේම, the misconception that the "Capital Gains Tax is at 10 per cent on the sale price" is also not true. This tax is applicable on the gain derived from the sale of an extra land or house and the sale price is seen as the cost. Cost is equal to market value as at 30th of September, 2017 in spite the property was acquired years ago. Gifts exempt is, in any number of gifts, land or houses to a blood relation, one house is exempted. Assume a land acquired 30 years back for Rs. 50,000, sold for Rs. 1 million on 30th April, 2018 and the market value of that land as at 30th September, 2017 is Rs. 900,000, the Capital Gains Tax on that will only be Rs. 10,000. That is very reasonable.

"Sale of a vehicle is subject to Capital Gains Tax" is again an absolute lie. Capital Gains Tax is only applicable on the capital gains from lands, buildings and security.

. වශේම, "tax on employment income is excessively taxed" is also not true. Actually, those who received a monthly salary of Rs. 100,000 prior to the 4th of April this year were already taxed Rs. 1,500. නමුත්, අ: ඉ ලා .ක බිං කවට බහිනවා. මාස කට ු පි ල් 8 ,000කට වයා අක්ශව්ද ර්දනා අ ට බ ක ප්‍රමාණ බිං කවයි. නමුත් පුභගි රජ කාලශත . අ ශරනුත් එම ප්‍රමාණ ට අනුව ු පි ල් 8,500්ත පමණ න:ා ම් බ ක අරශරන තිශබනවා. Sir, how much time do I have?

ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your actual time ends up by 2.15 p.m. Obviously, if you need more time, the Leader of the House can give.

ගවා ලක්ෂනමන් කිරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Minister, can have more time, Sir. ගවා මංගල සමරවීර මුතා (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Okay. In fact, as I said earlier, the Government’s tax policy has focused on some key principles and objectives:

(i) Increasing the share of government revenue which had declined to 11.6 per cent of GDP by 2014. This would enable us to better meet our debt repayments without compromising government expenditure on health, education and so on.

(ii) Achieve this revenue increase by increasing the share of Direct Taxes from 18 to 40 per cent to create a more progressive tax structure. Broaden the tax base to bring in the informal economy into the formal sector. This would create a level playing field by ensuring that everyone complies and shares the burden of taxes.

(iii) Reduce discretion in tax policy and shift to a simple, transparent, rules-based framework. In future, the Minister will not be able to change the rules and regulations according to the whims and fancies of those in power. This is required to minimize potential corruption and reduce tax leakages due to ad hoc exemptions.

The new Inland Revenue Act goes a long way towards achieving all of these objectives.

Sri Lanka has a highly regressive tax structure with 82 per cent of tax revenue being indirect taxes and only 18 per cent being direct taxes. Indirect taxes such as VAT, NBT, Customs Duty, PAL et cetera are paid by all citizens regardless of income levels. Therefore, a citizen who earns Rs. 20,000 a month will pay the same tax on a packet of milk powder as someone earning Rs. 200,000 per month. This is a highly inequitable outcome.

In order to correct this imbalance Sri Lanka must shift its tax structure towards more direct taxes such as Income Tax, Withholding Tax, Dividend Taxes and so on.

By enhancing income tax collection, we can ensure that the burden of taxes falls more to those who have greater income levels, and who can afford to pay.

The burden of tax payment has so far shifted to the poor with ever-increasing indirect taxes.

The primary objective of the Inland Revenue Act is to shift this unjust tax burden to a more equitable balance between direct and indirect taxes.

A major objective of the Inland Revenue Act is to increase tax collection by rationalizing tax exemptions and closing out tax loopholes. Sri Lanka’s biggest problem is not the tax rates, but the lack of tax compliance.

Therefore, even with the new personal income tax regime, the highest tax bracket is 24 per cent, which is a lot lower than peer countries.

For example, in Bangladesh, it is 30 per cent. In Brazil, it is 27.5 per cent. Our neighbour India charges 35

1113 1114

පාර්ලිශම්්දතුව

per cent. Malaysia charges 28 per cent. Vietnam charges 35 per cent. So, as you see, our tax bracket - the one introduced- is one of the lowest in the region and in the world.

Furthermore, under the new Inland Revenue Act, all SMEs get taxed at a lower rate of just 14 per cent Corporate Income Tax.

Companies predominantly engaged in businesses such as exports, tourism, IT, agriculture, education, are all taxed at a rate of 14 per cent. This is significantly lower than again the regional averages.

Employment Income Tax has a tax-free threshold of Rs. 100,000 per month. Thus, only those earning above that are subject to any income tax at all.

At income levels above Rs. 100,000 per month, the tax is at brackets of 4 per cent for every additional Rs. 50,000 per month up to a maximum of 24 per cent.

Therefore, an individual earning of Rs. 150,000 per month, will pay income tax of approximately Rs. 2,000. මාස කට ු පි ල් 8 ,000්ත පඩි ලබන ශකශනකුටත් ශරව්දන ශව්දශ්ද ු පි ල් 0,000්ත වනනි ඉතා අවම මු:ල්ත. This equates to just over 1 per cent of his or her total monthly earnings.

What the Inland Revenue Act does achieve is, it closes out loopholes. Previously, the corporates could avoid paying tax through various allowances such as vehicle allowance, entertainment allowance et cetera, which usually accrued to high income earning senior management. Such allowances are now captured as income and are subject to tax.

Another important source of direct income tax is the Withholding Tax. Before this Government came into power, the Withholding Tax - WHT - rate on interest income on bank deposits was up to 8 per cent. ශම් රනන ශබ ශහෝශ:නකුට අමතක ශවලා. Due to low interest rates prevailing at the time in 2015, the Government as a concessionary measure reduced the Withholding Tax to 2.5 per cent and now this has been increased to 5 per cent as per the new Inland Revenue Act. සත්ත ව ශ ්දම අපි ිව ට :්තවා වනඩි ක ත්, පුභගි රජ කාලශත තිබුණු ිව ට ට වයා එ තවමත් අක්යි.

Therefore, for a deposit of Rs. 1 million earning interest of 12 per cent per annum, the monthly interest income is Rs. 120,000 and the tax would be just Rs. 6,000. To provide context, the interest rate on an average fixed deposit in 2015 was 6.9 per cent. Today, that rate is 11.5 per cent. Therefore, interest income is a lot higher at present. සත්ත ව ශ ්දම අ: fixed deposits වලට ශරවන ශප ලි ත් වනඩි ශවලා තිශබනවා. . නිසා එ:ාට වයා අ: interest income එක වනඩිශවලා තිශබනවා.

For senior citizens, as I mentioned before, a special concession is provided where the first Rs. 1.5 million per annum is exempt from WHT.

The WHT in the new Inland Revenue Act does apply to investment income derived from foreign currency assets. Previously, this was exempt since Sri Lanka’s Balance of Payments was weak and reserves were poor. Today, the external sector is strong and the new Foreign Exchange Act has made meaningful liberalization in capital markets which will enable Sri Lanka to continue to attract foreign currency inflows which allows a Withholding Tax of 5 per cent creating equal treatment to local currency deposits.

A popular misconception, Hon. Speaker, is that the Inland Revenue Act has removed all investment incentives. This is totally incorrect. The Inland Revenue Act has done away with untargeted, open-ended tax holidays that have previously been handed out without a proper basis, causing significant erosion of the tax base and creating room for corruption.

According to the 2016 Tax Expenditure Statement, the cost of income tax exemption alone in the past era was 0.6 per cent of GDP.

The Inland Revenue Act provides targeted tax relief based directly on the level of investment. Accordingly, for every capital investment above US Dollars 3 million, there is an additional 100 per cent capital allowance provided. This means the investor can set off his or her investment amount against future taxation in effect allowing him or her to have tax relief until the investment is recovered.

This targeted tax relief is attractive for genuine investors who believe in investing in the future of Sri Lanka. As a Government, we will do our utmost to minimize upfront costs of investment, but once an investment is successful and profitable, we expect a fair contribution to society through taxes.

For investments above US Dollars 100 million, the benefits are even higher with 150 per cent capital allowance and there is also a capital allowance provided for investments below US Dollars 3 million as per Schedule 6 of the Inland Revenue Act. And also, for the North, they will be getting a 200 per cent capital in allowance as an incentive to repair and rebuild the war-torn North.

I have a few more things to say, Hon. Speaker. I would like to table the rest of my speech because there are other speakers and I do not want to take more time. Therefore, I table* the rest of my speech and request you to include that in the Hansard.

I thank you for the time given. සභාප්‍ම්සය මත තබන ල කථාප්‍ේ ඉතිරි ප්‍කො ස: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்ெிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

A special allowance is made for investments that do not have a major capital component, particularly the IT sector, which gets an additional deduction for their investment in employment creation.

1115 1116

[රු මංරල සමරවීර මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

There is also a 100 per cent additional deduction allowed for investments in R and D.

Common Misperceptions

Will remittances be subject to tax?

No. The status quo remains and remittances will not be taxed.

Investment income from foreign currency bank accounts will however be subject to the 5 per cent WHT - creating equal treatment as local currency deposits.

Will EPF be subject to tax?

No. status quo remains.

The Inland Revenue Act and the IMF

When Sri Lanka commenced its most recent EFF agreement with the IMF, our economy was in a very difficult position due to both external and domestic factors.

Looming external debt repayments accumulated during the previous regime, combined with a tightening of global capital markets, contributed to this challenging environment.

Global market confidence in Sri Lanka’s ability to meet these debt repayments was veining. It was in this context that Sri Lanka entered an EFF agreement with the IMF.

This provided immediate confidence to global markets that Sri Lanka was on a credible reform track - international borrowing costs declined and we have seen the stabilization of the economy.

With the IMF, it is not the quantum of the loan that is important to Sri Lanka - but the signal it provides to the world that Sri Lanka is on the right path. This enables the market stability that is needed to attract investment, support exports and manage debt.

The principles that are adhered to in the EFF include fiscal discipline, rule-based tax and expenditure policy, transparent public reporting of fiscal outcomes. These are principles that have merit regardless of whether we are in an agreement with the IMF or not.

At the end of the day the IMF can only provide advice and technical assistance to the Government of Sri Lanka. It is up to us the extent to which we implement the advice.

The IMF for instance provided technical assistance in the development of the Inland Revenue Act - sharing global best practices in principles of taxation. But it was developed and created by our own officials and experts tailored to Sri Lanka’s own development objectives and circumstances.

In fact, since I took over as the Minister of Finance, we made more than 200 amendments to the then Inland Revenue Bill in order to reflect the views of broader stakeholders and the Government’s economic policy objectives.

During this near two-year period with the IMF, the economy has made important gains.

· Government finances had its first primary surplus in decades.

· Exports and FDI hit record levels in 2017.

· Foreign reserves have reached comfortable levels of US Dollars 7.9 billion.

· National inflation in February, 2018 was down to 3.2 per cent with monthly prices declining in January and February.

The results of this stabilization have not yet translated into GDP growth because of the climatic disruptions we have faced. I am

confident that the benefits of the policy measures we have put in place will materialize in the near term.

Let us also remind ourselves that we have made these gains in macroeconomic stabilization whilst ensuring continued focus on Government expenditure and improving the quality of that expenditure. The Government’s expenditure on education, higher education and skills developments has increased from 1.9 per cent in 2014 to 2.4 per cent in 2017. Similarly expenditure on public health has increased from 1.39 per cent in 2014 to 1.74 per cent in 2017. We will continue to invest in our people and invest in our future.

A premature interruption of the fiscal consolidation process will destabilize the economy and erase the gains that have been made. Whilst being committed to fiscal consolidation, the Government has always found room to ease taxes on essential items to ensure public welfare. When the drought resulted in an increase in food prices last year, we reduced taxes on a number of food and related items to provide relief to the public.

Whilst these tax relief measures have hurt over revenue performance - these are necessary measures to ensure public welfare, particularly at a time of drought. Once the impact of the Inland Revenue Act materializes, we will be able to gradually reduce rates on indirect taxes such as VAT, Customs duties and so on. රශ්නනය සභාිනමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගවා කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, රු (නචාර් ) බ්ද කල ුණණවර්ධන ම්ද්‍රීතුමා [සාා රර්ා තු නනත.]

රු ඉරා්ද වි‍රමරත්න ම්ද්‍රීතුමා.

ට ප්‍රථම රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමා ූලලාසන ට පනමිශණනවා සත.

අනුරවාව ගවා කථානායකුරමා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන් නිප්‍යෝජය කාරක සභාපතිුරමා [ගවා ප්‍සල් 0වම් අවඩක්කලනා න් මුතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தெல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගවා නිප්‍යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, you can commence your speech.

[අ.ාා. 0.0 ] ගවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (මු ල් 0 රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) සාතුතියි, රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමනි. අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍ර මින්ද ප කරන ල: විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද පිිබබ ව විවා: ශකශරන ශම් අවසාථාශ දී අශේ

1117 1118

පාර්ලිශම්්දතුව

මු:ල් සමතිතුමා විශ ේෂ්ඨශ ්දම කථා කශ ේ, අශප්‍රේල් 8 ශවනි :ා ිවට ක්‍රි ාත්මක ශවන අලුත් න:ා ම් බ ක රනනයි. ශම් පිිබබ ව වාුභශශව නානා ්තකාර මනතිතුමා ප්‍ර ාන ්ත සහුවා. එ ට තව ුභ ශ ලාවකි්ද පිිබතුර්ත ශ:්දන මා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. නමුත් මා කාරණ ්ත කි ්දන අව යයි. එතුමා සහුවා, Commuted Pension එක රනන. එතුමා අසන ල: ප්‍ර ාන ට මා පිිබතුු ශ:්දනම්. අවුු ක 0 කට වයා අක්ශව්ද ශසේව කරලා තිශබනවා නම්, ු පි ල් ල්තෂ්ඨ 0 -ු පි ල් මිලි න 0- :්තවා වූ Commuted Pension එකකට කිිවම න:ා ම් බශ:්ත අ කර්දශ්ද නනහන. . මු:ල ු පි ල් ල්තෂ්ඨ 0 ිවට ු පි ල් ල්තෂ්ඨ :්තවා ශවනවා නම්, . මු:ලට ිව ට ක න:ා ම් බශ:්ත ශරව්දන තිශබනවා.

ට පුභව වනඩිශ ්ද ලනශබන ඉතිරි ශක ටසට ිව ට 8 ක බශ:්ත අ කරනවා. ශසේවා කාල අවුු ක 0 කට වනඩි නම් ු පි ල් මිලි න -ු පි ල් ල්තෂ්ඨ - :්තවා කිිවම න:ා ම් බශ:්ත අ කර්දශ්ද නනහන; it will be completely tax free.

ගවා විමල් 0 වීරවංශ් මුතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිනාප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගවා නිප්‍යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රු විමල් වීරවං ම්ද්‍රීතුමා.

ගවා විමල් 0 වීරවංශ් මුතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු රාජය අමාතයතුමනි ශම් තුිබ්ද සල්ලි තිශබන උ:වි තම්දශේ මු:ල් බනංකුශ තන්දපත් කිරීම අෛධර් ට පත් වීම්ත ිවශධ ශව්දශ්ද නනශ:? එශහම නනත්නම් . මු:ල් නීතයනුකූල ල ප්‍රවාහශ ්ද තන්දපත් කරනවා ශවනුවට ශවනත් ‍රශමෝපා ්දවලට මාු වීමට ශම් තුිබ්ද ශප ඹවීම්ත ශව්දශ්ද නනශ:?

ගවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඕනෑම බශ:්ත අ කරනශක ට සමහර අ එ්තශකෝ ශක ට්ශට් ට මු:ල් තබා ර්දන පු ව්ද එශහම නනත්නම් නීතයනුකූල ල ශන වන පරිහරණ ක ශ ශ:්දන පු ව්ද. මා හිතන හනික ට ශක ට්ශට් ට තබා ර්දන එක නම් ිව ක වන එක්ත නනහන. ශම ක: බනංකුවක මු:ල් තන්දපත් ක ාම සෑශහන ශප ලි ්ත ලනශබනවා. . ශප ලිශ ්ද ුභ ප්‍රමාණ යි බශ:්ත හනික ට ර්දශ්ද. නීතයානුකූල ල ශන වන ක්‍රි ා ිව ක ශවනවා. එ ට ශබ ශහෝ ශහේතු තිශබනවා. බශ: එක ශහේතුව්ත පමණයි. ශබ ශහෝ විට බශ: නිසා පමණ්ත නීතයානුකූල ල ශන වන ක්‍රි ා ිව ක ශවනවා කි ලා කි ්දනට බනහන. නීතයනුකූල ල ශන වන ක්‍රි ාවල ශ ශ:්දන ශවනත් ශහේතු තිශබනවා. ශබ ශහෝශ:නකු බනංකු ‍රම හරහා ක්‍රි ාත්මක කර්දශ්ද කාර් ්තෂ්ඨමතාව නිසායි. බශ:්ත ශරව්දන ිව ක වුණත් . අ ශේ මු:ල් බනංකු ‍රම තු ශ :වයි. එ වි ාල රනටලුව්ත -ප්‍ර ාන ්ත- හනික ට මා :කි්දශ්ද නනහන.

අ: නර්ථික රනන කථා කරනශක ට ශම් වසර ශ:ක තු දී මධය කාලීනව අශේ අ වන පරතර ිව ට . :්තවා පහ ට

ශරශන්දන එකඟ ශවලා තිශබනවා. පුභගි වසශර්දී . ප්‍රමාණ : ම පහකි්ද පමණ අශේ ඉල්තක ඉ්තමවා ගි ා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම එ ිව ක වුශඩු කාලුණණ විපර් ාස නිසායි. ජල රනලීම නිසාත් නි ඟ නිසාත් කෘෂිකර්මශත වර්ධන ට හානි ්ත වුණා.

රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමනි ශරෝලී උණුුභම රනන බලනශක ට රට්ත හනික ට අපි ශරෝලී උණුුභමට :ා කත්ව ශන :්තවපු රට්ත. . කි ්දශ්ද ශ්‍රී ලංකාව පරිසර නිවනරිනව ක මනාකරණ කරපු රට්ත කි ලා කි ්දනට පු ව්ද.

අපි අති්ද අක් පාක්ව්ත වුණා නම් කනලෑ නනති කිරීශම් අක් පාක්ව තමයි ශවලා තිශබ්දශ්ද. අශේ රශට් තිබුණු කනලෑ ප්‍රමාණ ීයඝ්‍රශ ්ද අක් ශවලා තිශබනවා. නනවත කනලෑ සති කර්දන අපි වනය පිිබශව ශ :ාශරන නවා. ශරෝලී උණුුභම වනඩි වීම ශහේතුශක ටශරන අශේ රශට් විපර් ාස රාශි ්ත සති වුණා. එ නර්ථික ටත් වි ාල ශලස බලපා තිශබනවා. . නිසා තමයි අ වන පරතර අශේ්තෂිත ඉල්තකශ ්ද එහාට ගිහිල්ලා තිශබ්දශ්ද. නමුත් මධය කාලීනව ිව ට . මට්ටම :්තවා එයි කි ා සම්පූර්ණශ ්දම පනහනිනලියි; .ක හනශමෝම පිිබර්දනවා. . නිසා තමයි ජාතය්දතර ශරේ මරත සමාරම් ශම් ප්‍ර ාන ඔ්තශකෝම තිබි දී අශේ අ වන . වාශේම නර්ථික ක මනාකාරීත්ව "negative" තිබුණු තන්දවල අපට "stable" කි ලා දීලා තිශබ්දශ්ද. . කි ්දශ්ද "නර්ථික සාථාවරයි" කි න සංඥාව දීලා තිශබනවා.

අශේ ප්‍රාථමික අතිරි්තත රත්ශත ත් -න:ා ම අක් කිරීම වි :ම. .ශක්ද ශප ලී අනුපාත අක් ක ාම ප්‍රාථමික අතිරි්තත ලනශබනවා.- ප මුවනනි වතාවට ධන අර ්ත ශරන තිශබනවා. 8 රණ්දවලට පසාශසේ අශේ ඉතිහාසශත ප මුවනනි වතාවට ප්‍රාථමික අතිරි්තත ධන ශවලා තිශබ්දශ්ද 0 89 වසශර් කි න එක ස හ්ද කර්දන අව යයි. විශශ සංචිත -foreign reserves- ප්‍රමාණ රත්ශත ත් 0 89දී ශය ලර් බිලි න 0කි්ද වනඩි ශවලා තිශබනවා. අපන න ිව ට 8 කට නස්දන ප්‍රමාණ කි්ද ඉහ ගිහි්ද තිශබන බව්ත අපට ශපශනනවා. දීර්ඝ කාල ්ත තිසාශසේ පහ මට්ටමක පනවනති අපන න :න්ද වනඩි ශවලා තිශබනවා. හනම ්තශෂ්ඨේත්‍රශතම පාශහේ අපන න ඉහ ගිහි්ද තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම මත්සය අපන න ඉහ ගිහි්ද තිශබනවා. ශම ක: යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් ක ා. අපට GSP Plus සහන ලනබුණා. හනබනයි GSP Plus සහනශත ලාා තවම නර්ථික ට ලනබිලා නනහන. යුශරෝප ට GSP Plus සහන ලනබුණ බව ඔබතුම්දලා :්දනවා. එ ට සශමරිකාශ ජනාධිපතිතුමාත් මෑතකදී අත්ස්ද කර තිශබනවා. :න්ද .ක සශමරිකාවටත් බලපානවා. ලබන වසර තුශ්දදී එම ප්‍රතිලාා අශේ නර්ථික ට ලනශරවි කි ා අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා. GSP Plus සහන ට ාාඩුය ද්‍රවය 9 ්ත විතර සතු ත් වනවා. එම සහන ලබාශරන අපට ාාඩුය අපන න කර්දන පු ව්ද.

අශේ ඍජු විශශ නශ ෝජනත් වනඩි ශවලා තිශබනවා. 0 86දී ශය ලර් මිලි න ්ත විතර වුණ ඍජු විශශ නශ ෝජන 0 89දී ශ:ුණණ ්ත ශවලා තිශබනවා. . කි ්දශ්ද ශය ලර් මිලි න 8 6 ඉ්තමවා ගිහි්ද තිශබනවා. එ පුභගි වසශර් පමණ්ත ශ:ුණණ කි්ද වනඩි ශවලා තිශබනවා. . අනුව රත්තාම ඉතිහාසශත වනඩිශ ්දම ඍජු විශශ නශ ෝජන ලනබුණු වසර 0 89 වනවා. :නනට ඍජු විශශ නශ ෝජන ශය ලර් බිලි න 0 ඉ්තම වනවා. 0 8 වසර අවසානශතදී ඍජු විශශ නශ ෝජන ශය ලර් බිලි න 0. ට නස්දන කර ර්දන පු ව්ද ශවයි කි ලා අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා. රශට් උශධමන වනඩි ශවලා තිබුණාට උශධමන අක් ශවමි්ද න බව පුභගි සතිශත නිකුත් කරපු මහ බනංකු වාර්තාශව්ද ප්‍රකා ශවලා තිශබනවා. අපි :න්ද බල්දන ඕනෑ trend එක; බක් මිල දීර්ඝ කාලීනව ශක යි පනත්තට:

1119 1120

[රු ඉරා්ද වි‍රමරත්න මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

්දශ්ද කි ලා. . කි ්දශ්ද බක් මිල අක්වීශම් ප්‍රවණතාව්ත තිශබනවා කි ලා මහ බනංකුශ වාර්තාශ ස හ්ද ශවලා තිශබනවා.

රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමනි බ ක මු:ල් ලබා රත්තාට පුභව .වා වි :ම් කර්දශ්ද ශක ශහ ම: කි ලා සමහර අ අහනවා. බ ක මු:ල් අරශරන අපි .වා වි :ම් කරලා තිශබනවා. මම ස හ්ද කර්දන කනමනතියි අපි . බ ක මු:ල් විශ ේෂ්ඨශ ්දම අධයාපන ට ශසෞඛ්‍ය ට ‍රමානුකූල ලව වි :ම් කරලා තිශබන බව. 0 84 වසශර්දී අපි : ශශීය නිෂ්ඨාපා:නශ ්ද ිව ට 8. යි අධයාපන ට -අධයාපන ට උසසා අධයාපන ට නිපුණතා පුහුණුවට- වි :ම් කරලා තිබුශඩු. සත්තටම පුභගි : ක තු : ශශීය නිෂ්ඨාපා:නශත ප්‍රති ත ්ත හනික ට අධයාපන ට උසසා අධයාපන ට නිපුණතා සංවර්ධන ට වි :ම් ක ප්‍රමාණ ‍රමානුකූල ලව පහ ගිහිල්ලා තිබුණා. සත්තටම අශේ රශට් තිශබන විශ ේෂ්ඨතාව්ත තමයි භූශරෝලී පිහිටීම. ට අමතරව කුයා ජන සංඛ්‍යාව්ත ඉ්දනා නිසා . ජනතාවශේ අධයාපන හනකි ා සංවර්ධන ප්‍රමුඛ්‍ ක යුතුයි. ඕනෑම රජ ්ත .ක ප්‍රමුඛ්‍ ක යුතුයි. ිකතල පහුභකම්වලට වි :ම් කරන එක වන:රත්. නමුත් ටත් වයා වන:රත් මානව සම්පත ශර ය නනඟීමට කරන නශ ෝජන . අධයාපන ට උසසා අධයාපන ට නිපුණතා සංවර්ධන ට කරන වි :ම : ශශීය නිෂ්ඨාපා:නශත ප්‍රති ත ්ත හනික ට 0 84 වසශර්දී 8. ්තව තිබුණු අර 0 89 වසර වන විට 0.4 :්තවා වනඩි කර්දන ශම් ශකික කාල තු දී අශේ රජ ට පු ව්ද ශවලා තිශබනවා. 0 0 වසර වන විට එ ිව ට :්තවා ශරන ්දන ට කිට්ටු අර ්ත :්තවා ශරන ්දන අපි -ශම් නඩුක්ව- බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. . කි ්දශ්ද එක නඩුක් වාර ්ත තු දී එම අර ිව ට 8. ඉ ලා :්තවා වනඩි කර්දන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඉ්ද පුභ වාරශතදී එම අර ිව ට 4ට- ට ශරන ා යුතුයි.

ශප ක ශසෞඛ්‍ය ්තශෂ්ඨේත්‍ර -public health sector- ිනහා බලනශක ට 0 84 වසශර්දී වි :ම් ක ප්‍රමාණ : ශශීය නිෂ්ඨාපා:නශ ්ද ිව ට 8. යි. 0 89 වසර වන විට අපි ශසෞඛ්‍ය ්තශෂ්ඨේත්‍ර ට කරන වි :ම ිව ට 8.94ට වනඩි කරලා තිශබනවා. ශම් නඩුක් කාල තු දී අපි එම වි :ම ිව ට 0ට නස්දන අර ්ත බවට පත් කර්දන බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. නාසාති අවම කර්දනට ඕනෑ. නමුත් . ශවනුශව්ද ‍රමශ : ශබ ශහ ම ්ත ශ :ව්දනට අව යයි.

අශේ මු:ල් අමාතයාං ටශත් ප්‍රධාන ශ:පාර්තශම්්දතු තුන්ත තිශබනවා. එක්ත තමයි ශශීය න:ා ම් ශ:පාර්තශම්්දතුව. ශ:වනනි එක ශ්‍රී ලංකා ශර්ුණව. තු්දවනනි එක ුභරාබ ක ශ:පාර්තශම්්දතුව. අපි ශශීය න:ා ම් ශ:පාර්තශම්්දතුවට අලුත් න:ා ම් බ ක පනත්ත ශරනාවා. ශම් වසර අවස්ද ව්දනට ප්‍රථමශ ්ද අලුත් ශර්ුණ පනත්ත ශරන එ්දනටත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශම් කු ණ මු:ල් සමතිතුමා ස හ්ද කරලා තිශබනවා. . කි ්දශ්ද මු:ල් අමාතයාං ටශත් තිශබන ශම් න තන තුන තු තිශබන නීතිම රාමුව සකසා කර්දන කටයුතු කරනවා.

ශ්‍රී ලංකා ශර්ුණව අ: වි:ුත් මාර්ර -online payment- ාාවිත කරලා ශරවීම් කර්දනට සලසලා තිශබනවා. . වාශේම වි:ුත් අත්සන -e-signature- පිිබරනනීශම් ‍රමශ : කුත් 0 8 ශපබරවාරි මාසශත 8වනනි:ා ඉ ලා සකසා කර තිශබනවා. අපි ICT - Information and Communication Technology- ාාවිත කරමි්ද ශම කාර් ්තෂ්ඨම කර්දන බලනවා. . නකාර ට ශම කාර් ්තෂ්ඨම කිරීශම්දී පාරිශාෝගික ා එශහම නනත්නම් බ ක ශරව්දනා සහ නිලධාරි්ද අතර තිශබන සම්බ්දධතාව ඉශරටම අක් ශවනවා. එශහම අක් වුණාම ශම් ‍රම ට වනඩි කාර් ්තෂ්ඨම

ශවනවා. එශසේ වන විට දූෂ්ඨණ ට තිශබන අවසාථාව ශබ ශහෝ කරට අක් ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද ශරනාවාම නිලධාරි්ද ශව්දන පු ව්ද; ශශ පාලනඥ ා ශව්දන පු ව්ද; සමතිතුමා ශව්දන පු ව්ද සමතිතුමාට රණරණ ර්දන පු ව්ද පරාස අක් කර තිශබන බව ශමහි ූලලික අරමුණ ව ශ ්ද මු:ල් සමතිතුමා ශම ශහ තකට ප්‍රථමශ ්ද කථා කරන ශක ට කි වා. . කි ්දශ්ද විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්දහි ලි ා තිශබන විධි ටම ක්‍රි ාත්මක ශව්දන ඕනෑ.

විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද අපි ශරනාවා විතර්ත ශන ශවයි ශම විග්‍රහ කිරීමට විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද හා සම්බ්දධ අත් ශප ත්ත - manual එක්ත- ශශීය න:ා ම් ශ:පාර්තශම්්දතුශ ශවර අයවිශත නිකුත් කර තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද ක්‍රි ාත්මක ශව්දශ්ද ශක ශහ ම: ්දන සම්බ්දධශ ්ද එහි පනහනිනලි කිරීම් තිශබනවා. අ: ඕනෑම පුරවනිවශ කුට . ශවර අයවි ට ගිහිල්ලා න:ා ම් බ ක අත් ශප ත ලබා ශරන විසාතර :නන රත හනකියි.

විනිවි:ාාව වනඩි කිරීමත් පුරවනිව ාට වනඩිශ ්ද ශත රතුු ලබා දීමත් අශේ අරමුණ ශවලා තිශබන නිසා තමයි විශ ේෂ්ඨශ ්ද ශම් ශ:පාර්තශම්්දතු තු අපි ක්‍රි ාත්මක කර තිශබන වනයපිිබශව මම පනහනිනිබ කශ ේ. . ශ:පාර්තශම්්දතු නිලධාරි්ද සමඟ සාකච්ඡා කර ජනතාවට න:ා ම් බ ක ශරවීම පහුභ කිරීමට තවත් වනය පිිබශව ්ත අනාරතශතදී ඉිනරිපත් කර්දනටත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමනි අපි ණ ශරවීම් රනන ශම ශහ තකට කථා කශ ත් 0 8 ජනවාරි මාසශතදී ශම් නඩුක්ව වරකීම ාාර ර්දනශක ට අපි වි ාල ණ බර්ත : ලබා රත් බව අපි :්දනවා. . ණ බර ක මනාකරණ කිරීශම් වනය පිිබශව ඉටු ශ ශරන නවා. කලට ශවලාවට අපි . ණ ිව ල්ල්තම ශරවනවා. . විතර්ත ශන ශවයි ණ ක මනාකාරීත්ව සම්බ්දධශ ්ද Active Liability Management Bill එක ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට ඉිනරිපත් කර අනුමති ලබා ශරන . ක මනාකාරීත්ව : කර ශරන නවා. . ණ ක මනාකාරීත්වශත හපත ව්දශ්ද ශම යි. සාමානයශ ්ද බනංකුවක ණ ක මනාකරණ කර නශක ට ශරන තිශබන ණ ක ශප ලි වනඩියි කි ා හිතනවා නම් . ණ විකුණලා අක් ශප ලි ට අලුත් ණ ්ත ර්දන පු ව්ද. . මුලි්ද රත් ණ කාල කට මාමා ශවලා තිශබනවා නම් . කාල පරාස ත් :න්ද ශවනසා කර්දනට පු ව්ද. . කාල අක් කර්දනට පු ව්ද; නනත්නම් වනඩි කර්දනට පු ව්ද. ශව ශප නර්ථික ්ත ශලෝකශතම තිශබනශක ට ශව ශප ශ ේ ශම් ශප ලි කි න ශ: ශවනසා ශවමි්ද පවතිනවා. ශම් ණ ක මනාකාරිත්ව සම්බ්දධශ ්ද අපි ශරශනන සක්‍රී බනරකම් ක මනාකරණ කිරීශම් පනත හරහා පරණ ණ ්ත අලුත් කර්දනත් කාල පරාස දීර්ඝ කර්දනත් ශව ශප ශ ේ තිශබන ශප ලී අනුපාත ට ප්‍රතිචාර :්තව්දනත් ඉය සලසා තිශබනවා. අශේ ණ බර අක් කිරීමටත් . ණ වලට ශරවන ශප ලි අක් කිරීශම් පරමාර්ථශ නුත් තමයි . ශ: අපි ිව ක කර තිශබ්දශ්ද. ශම් කාරණ රනන පනහනිනලි කිරීම්ත කර්දන මම ශම අවසාථාව්ත කර රත්තා අශේ macro economy එක ශක ශහ ම: අපි ක මනාකරණ කර ශරන තිශබ්දශ්ද ශක ශහ ම: අත්තිවාරම :මා තිශබ්දශ්ද කි න කාරණා පනහනිනලි කර්දන. . වාශේම ලබන වසර ශ:ශ්තදී ශම් අත්තිවාරම ශර ය නඟලා විශ ේෂ්ඨශ ්ද :න්ද නර්ථික සංවර්ධන ශ ර වනඩි කිරීමට මුල් තනන්ත ශ:්දන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. සාතුතියි.

1121 1122

පාර්ලිශම්්දතුව

ගවා නිප්‍යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Vasudeva Nanayakkara. [අ.ාා. 0. ] ගවා වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමනි සාතුතියි. රු ඉරා්ද වි‍රමරත්න අමාතයතුමාශේ කථාශ අවසාන වාකයශත අ:හස තමයි නර්ථික සංවර්ධන ශ ර වනඩිකිරීමට කටයුතු කරනවා කි න එක. නර්ථික සංවර්ධන ශ ර ිව ට 4.4 ිවට ිව ට .8ට බහිනවා. 0 89 වර්ෂ්ඨශතදී නර්ථික සංවර්ධන ශ ර ිව ට .8ට බනහනලා. නර්ථික සංවර්ධන ශ ර වනඩිකිරීශම් අරමුණ තමු්දනා්දශසේලා ට තිබුණාට ථාර්ථ ව ශ ්ද එ ට ප්‍රතිවිු ශධ ශ: ්ත ශව්දශ්ද. .කමයි මට :න්ද කි ්දන තිශබ්දශ්ද. ඍජු බ ක ිව ට 4 කරලා ව‍ර බ ක ිව ට 6 කර්දනයි ්දශ්ද. නමුත් වනට් බ ක අක් කිරීම්ත නනහන. එක පනත්තකි්ද අශන්ත බ කවලට අතිශර්කව ව‍ර බ ක වනඩි ශවලා තිශබ්දශ්ද වනට් බ ක ිව ට 8 ට නනංවීශම්ද. තමු්දනා්දශසේලා ඍජු බ ක ිව ට 4 ට ශේනවා නම් ව‍ර බ ක ිව ට 6 ට ශේනවා නම් ශම් අ: තිශබන බ ක වුහ තු .ක ශව්දන බනහන. ශම් බ ක වුහශත ූලලික ශවනසාකම් ශව්දනට ඕනෑ; ව‍ර බ ක අක් කිරීශම් ූලලික පි වර ්ද තිශබ්දනට ඕනෑ. ශකෝ .වා? ශකෝ ව‍ර බ ක අක් කිරීශම් ූලලික පි වර ්ද? එම නිසා ශම් කථාවල සත්ත හර සත්ත විකනාකම අපට ශත්ු ම් ර්දනට පු ව්ද ව්දශ්ද ක්‍රි ාත්මක ව ශ ්ද කටයුතු ිව ක වන නකාර අනුවයි.

රු නිශ ෝජය කාරක සාාපතිතුමනි විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය පනත ටශත් පුභගි කාලශත පනවපු නිශ ෝර රණනාව්ත අනුමත කිරීමට අ: ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය පනත ටශත් ශම් නි ශ ෝර පනනවීමට ප්‍රධාන අරමුණ වුශඩු ඉහ න ාාඩුය මිල -

ගවා නිප්‍යෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගවා ලක්ෂනමන් කිරිඇල් 0ල මුතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරවාව ගවා නිප්‍යෝජය කාරක සභාපතිුරමා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන් ගවා ලම් ජයවර්ධාන මුතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ද්‍රීතුමා කථා කර්දන.

ගවා වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි ශම් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනනවීශම් ප්‍රධානම අරමුණ වුශඩු වනඩිවන ජීවන වි :ම් බර හමුශ ට බලපාන ම් ම් ාාඩුයවල මිල මට්ටම් නි ාමන කිරීමයි. නමුත් . ශවනුවට අ: ිවශධ ශවලා තිශබ්දශ්ද ශම ක්ත:? ශම් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ: හරහා ජීවන මිල අක් කිරීමට ශහේතුවන නි ාමන කට වයා බ ක එකතු කිරීශම් ක්‍රි ා:ාම ්ත . තුිබ්ද ිවශධ ශවමි්ද තිශබනවා. වනඩි වුණු ශව ාාඩුය බ ක ප්‍රති ත අනුව .ක අපට බලාරත හනකියි. .ක මම පුභව ශප්දව්දනම්.

ශශීය නිෂ්ඨාපා:න ිනරිරන්දවීශම් අරමුණ සතිව නන න කරන ාාඩුයවලට වනඩි බ ක පනනවීම්ත කරන එක සත්ත; එ ක යුතු බවත් සත්ත. නමුත් ප්‍රමාණවත් ශශීය ාාඩුය සනපයුම්ත නනති විට .වාශත මිල රණ්ද වි ාල ව ශ ්ද ඉහ නවා. එශසේ මිල ඉහ ෑම නිසා ජීවන වි :මට .ක තින්දම බලපාමි්ද තිශබනවා.

වී මිලදී රනනීම රනන පුභගි ිනනවල පත්තරවල තිබුණා. අනුරාධපුරශත වී මිලදී රනනීම ස හා රබයා විවෘත කර ශරන වී අශලවි මඩුයල බලාශරන ඉ්දනවා. නමුත් එතනනට කවුු වත් වී සට ්තවත් ශරනනල්ලා නනහන. වී ශත ර ම කුඹුශර්දීම කමශත්දීම ශන ශ කුත් වී ශමෝල්හිමි ්ද හා ප්‍රධාන ශපශ ේ මු:ලාලිලා අරශරන නවා. වී අශලවි මඩුයල ට වී ස ට ්තවත් එ්දශ්ද නනහන. :න්ද ශම්ශ්ත සත්ත ශත්ු ම ශම ක්ත:? ථාර්ථවාදී මිල්ත නි ම ශන කර වී අශලවි මඩුයල ට වී මිලදී ර්දන පු ව්ද ව්දශ්ද නනහන. :න්ද ශම්ශ්ත ප්‍රතිලල ශම ක්ත:? ශම් ිව ලුම වී ප්‍රධාන ශප ශ ේ වී ශමෝල්හිමි ්දශේත් ප්‍රධාන ශපශ ේ වී මු:ලාලිලාශේත් අතට නවා. එතශක ට ශම ක්ත: ව්දශ්ද? මාසා ක්දනශත වී අසාවන්දන සම්පූර්ණශ ්දම තිශබ්දශ්ද ශපෞශරලික අං අශත්යි. වී මිල නි ාමන හාල් මිල නි ාමන කිරීමට ශවශ ශප ට වී :ම්දන වී අශලවි මඩුයල ට වී සට ්තවත් නනහන. ශම්දන ශම් තත්ත්ව තු සහල්වල මිල නි ම ශව්දශ්ද ශක ශහ ම:? මහා පරිමාණ වී ශමෝල්කු ව්ද වී මු:ලාලිලා සහ සහල් මු:ලාලිලා අශත් තිශබන අතිවි ාල සහල් ශත ර සම්ාාර ට . අ තමයි මිල නි ම කර්දශ්ද. ශම් අනුව සනපයුම ප්‍රමාණවත් ශන ශවනවා නම් එශසේ ප්‍රමාණවත් ශන ව්දශ්ද ශම් වි ාල රබයාවල ර වා ශරන තිශබන සහල් ශහෝ ශවනත් පාරිශාෝගික ාාඩුය ප්‍රමාණවත් ශලස ශවශ ශප ට ශන ලනබීම නිසායි.

:න්ද අපි විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය බශ: රනන බලමු. 0 88 වර්ෂ්ඨශත විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය බ කවලි්ද රැසා කර රත් බ ක න:ා ම 0 8 වර්ෂ්ඨශත බ ක න:ා ම හා සනසඳීශම්දී ිව ට .6කි්ද වර්ධන ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් අරමුණ වුශඩු මිනිුභ්දට සහන ්ත ශවන පරිින අශනකුත් ිව ලුම බ කවලි්ද විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය මු:ා හනර -ශර්ුණ බ කවලි්ද වරා බ කවලි්ද මු:ා හනර - එක බශ:කට පමණ්ත ටත් කිරීමයි; එම බශ: විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය බශ: හනික ට පමණ්ත නි ම කිරීමයි.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි 0 80 වර්ෂ්ඨශත විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ: රජශත බ ක න:ා ශම් ප්‍රති ත ්ත ශලස රත්ශත ත්

1123 1124

2018 අශප්‍රේල්

.9්ත ශවලා තිශබනවා; 0 84 වර්ෂ්ඨශත 4.6්ත ශවලා තිශබනවා; 0 86 වර්ෂ්ඨශත . ්ත ශවලා තිශබනවා. ශමයි්ද ශපනී ්දශ්ද රජ ‍රමානුකූල ලව . බ ක ප්‍රති ත වනඩි කරමි්ද විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය බශ: තම්දශේ න:ා මට එකතු කිරීම නරම්ා කර තිශබනවා කි න එකයි. ශම් නිසා අ: ව‍ර බ කවල බලපෑම වනඩි ශවලා තිශබනවා. ශම් අනුව ක්‍රි ා කරමි්ද විශ ේෂ්ඨ ශව ශ ාාඩුය බ ක නඩුක්ශ න:ා ම් මාර්ර ්ත බවට හරහා රනනීමට ාමත් එ්තක ශම් රශට් ජනතාවට ව‍ර බ ක බර තවත් වනඩිපුර :නශන්දනට පට්ද රත්තා. . අනුව 0 84 වර්ෂ්ඨශත සමසාත බ ක න:ා ශම්ද නන න ප:නම් කර රත් බ ක න:ා ම ු පි ල් මිලි න ප්දල්තෂ්ඨ පහශ සා :හසා රණන්ත වන විට විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක න:ා ම ු පි ල් මිලි න 49 ්ත වුණා.

ිව ට . කි්ද වනඩි වී තිශබනවා. කාශේ නඩුක් කාලශත: ශම්වා වුශඩු කි න එක ශන ශවයි මම අවධාරණ කර්දශ්ද. විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය බශ: ජනතාවශේ ජීවන බර විශ ේෂ්ඨ මට්ටමක ර වා තනබීමටත් ශම් රශට් ශශීය නිෂ්ඨාපා:ක ්දශේ නිෂ්ඨාපා:නවල නර්තෂ්ඨාව ස හාත් ශ :ා රත හනකි ා්දත්‍රණ ්ත හනික ට නරම්ා කරනු ලනබූවත් සංකල්පන කරනු ලනබූවත් අ: එ ක්‍රි ාත්මක වීශම්දී සම්පූර්ණශ ්දම සංකල්ප උල්ලංඝන ශවමි්ද එහි ප්‍රමුඛ්‍ අර්ථශ ්ද පිට රම්ද කරමි්ද තිශබන බව මම කි ්දනට කනමනතියි.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි ඟට මම අලුත් න:ා ම් බ ක පනත රනන වචන ්ත කි ්දනට කනමනතියි. රු ඉරා්ද වි‍රමරත්න මනතිතුමාට මම සාතුතිව්දත ශවනවා. ශකශන්ත අවුු ක 0 ්ත රජ ට ශසේව කරලා විරාම න විට ඔහුට ලනශබන ශල කුම උපකාර තමයි පුභව අක් කර රනනීශම් ප:නමි්ද අවුු ක 8 ක වනටුප එකවර ලනබීම. අවුු ක 8 ක වනටුප .කාබශධව එකවර ලනශබනවා. .කට කි නවා .කාබශධ විරාමික පාරිශතෝෂික කි ලා. .ක පාරිශතෝෂික ්ත ශන ශවයි .ක අක් කර ර්දනවා. ශම්ශක්ද බ ක රනනීම ස:ාචාර විශරෝධීයි. ශම් මිනිසාුභ අවුු ක 0 ්ත ශසේව කරලා තිශබනවා. . විරාම වනටුප තමු්දනා්දශසේලා අනාරතශතදී නඩුක්ශව්ද ශරව්දශනත් නනහන. . ස හා ශසේවක ාශේ වනටුශපනුත් අක් කර ර්දනයි ්දශ්ද. එශසේ කරමි්ද අශන්ත අතට ශම වු්දශේ .කාබශධ විරාමික අරමු:ලි්ද බ ක අ කිරීමට ූ :ානම් වීම සත්ත ව ශ ්දම අමානුෂික ක්‍රි ාව්ත හනික ට අපි ශප්දවා ශ:්දනට කනමනතියි.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි "වනට්" එක රනන ශබ ශහෝ ශ:නාශේ පනමි මලි වි ාල ව ශ ්ද තිශබනවා. එක රරාජ ක අයිතිකාරි ්ත මට හමු වුණා. . රරාජ වාහන repair කරන තනන්ත. . වාහන repair කරන රරාජ ඟ නවත්වලා තිශබන වාහන රණ්ද කරලා . අනුව රණ්ද බලලා "වනට්" එක අ කරන බව . රරාජ හිමි අයිතිකාරි කි වා. . අ කි වා ශක යි තරම් අසාධාරණව: ශම් "වනට්" එක රණ්ද බල්දශ්ද කි ලා. . වාහන රණ්ද කරලා ඉල්තකම්වලට හරවලා . ඉල්තකම් ුණණ කරලා . එන ප්‍රතිලල අනුව පිරිවනටුම රණ්ද බලලා . අනුව . අ ශර්ද "වනට්" එක අ කිරීමට ක්‍රි ාත්මක ශවන බව . අ ශේ පනමි මල්ල වුණා. . අනුව සත්තටම ුභ වයාපාරිකයි්දට කුයා වයාපාරිකයි්දට අ: :මා තිශබන බ ක ජාල මු වන ්ත හනික ටයි . අ කල්පනා කර්දශ්ද. ශම් තුිබ්ද එ්තතරා විධි කට ශම් බ ක නි මාකාර ට ශන ශප්දවන බ ක ට රහන නනත්නම් න:ා ම් ට රහන තනනකට ශම් මිනිුභ්දව පත් කරනවා. ශම් මිනිුභ්දව වි :ම් කරව්දනයි ශ මු කර්දනට ඕනෑ. නර්ථික ්ත කව්දශ්ද මිනිුභ්ද වි :ම් කරන තරමටයි. මිනිුභ්ද වි :ම් කර්දශ්ද මිනිුභ්දශේ වි :ම් කරන න:ා මට බ ක ශන රහන තරමටයි. කුයා පරිමාණ මධය පරිමාණ ුභ පරිමාණ වයාපාරිකයි්ද ශන ශ කුත් ුභ කර්මා්දතකු ව්ද කි න ශම් හනශමෝශේම පිරිවනටුම එ්තතරා ප්‍රමාණ කි්ද රණන ක ාම අ: තිශබන මු:ල් විකනාකම අනුව

ු පි ල් ල්තෂ්ඨ කට වයා න:ා ම්ත කි ලා කි ්දශ්ද ශල කු න:ා ම්ත ශන ශවයි. යුනිලීවර් සමාරශම් කම්කු ශව්ත ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිරත සංසාථාශ කම්කු ශව්ත වරා කම්කු ශව්ත සමහර විට අ: ු පි ල් ල්තෂ්ඨ කට වනඩි න:ා ම්ත මාිවකව ශස නවා. . මිනිසාුභ ඔ්තශක ම බශ:ට ට ශවනවා.

. වාශේම කුයා වයාපාරිකයිනුත් ශම් බශ:ට ට ශවනවා. න:ා ම ු පි ල් ල්තෂ්ඨ ්ත :්තවා ලබන කාශර්දවත් බ ක අ කර්දශ්ද නනහන කි ලා මහ උජාු වට කි වාට අ: ු පි ල් ල්තෂ්ඨ ක න:ා ම්ත කි ්දශ්ද ශම ක්ත:? අ: තිශබන ජීවන වි :ම් බර අනුව අපට ශක ච්චර වි :ම්ත නවා: ජීවත් ශව්දන? අ: ු පි ල් කට අක් න:ා ම් ලබන ඔ්තශකෝම කේපතු්ද. සයි .? ු පි ල් ්ත නනතිව අ: පවුලකට ජීවත් ශව්දන බනරි බව ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශ:පාර්තශම්්දතුවම කි නවා. එහි සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව ු පි ල් කට වනඩි ඕනෑ :ු ව්ද ශ:ශ:නකු එ්තක ශ:මහල්ල්දට ජීවත් ශව්දන. . කි ්දශ්ද අතයව ය ශශවල්වලට පමණ්ත වි :ම් කර්දනයි. මත් පන්දවලට ශන ශවයි ශවනත් ශවනත් සමාජ වි :ම්වලට ශන ශවයි අතයව ය වි :ම්වලටයි . මු:ල අව ය ව්දශ්ද. . කි ්දශ්ද ශරවල් කුලි වතුර බිල :ු ව්දශේ අධයාපන ශම් ඔ්තශකෝම එකතු වන ශක ට ු පි ල් කට වනඩි වි :ම්ත නවා. ු පි ල් කට වනඩි වි :ම්ත නවා නම් ු පි ල් ල්තෂ්ඨ ්ත උප න ශක ට . මිනිසාුභ්දශර්ද අ: බශ:්ත අ කරන තත්ත්ව ට පත් වුශණ ත් . මිනිුභ්ද අෛධර් වත් වනවා. . තුිබ්ද . මිනිුභ්දශේ ඉපයීම් අෛධර් වත් කරනවා. කුයා පරිමාණ ුභ පරිමාණ මධය පරිමාණ උ:වි තමයි නර්ථිකශත පිට ශක ්ද: කි ලා හනම:ාම කි නවා. . තමයි ශම් රශට් නර්ථිකශත ිව ට 6 ්ත බර උුභලන ජනතාව. . මිනිුභ්ද ිනරිමත් කිරීශම්ද ශත රව . කි න ුභ පරිමාණ කුයා පරිමාණ මධය පරිමාණ වයාපාර ිනරි ර්දව්දන පු ව්ද:? . අ තව තවත් ිනරි ර්දව්දන නම් ශම් කි න ු පි ල් ල්තෂ්ඨශත මු වනල ඉවත් කර්දන තමු්දනා්දශසේලා ක්‍රි ා ශන ක යුතු:? නර්ථිකශත ිව ට 6 ්ත :ා කත්ව ශ:න . කුයා ුභ පරිමාණ මිනිසාුභ වයාත් ඉතිරි කිරීමට නනවත නශ ෝජන කිරීමට ශ මු කර ශන රත යුතු:? . මිනිුභ්ද උප න ලාා න:ා ම මින්ද . මිනිුභ්දට ම්කිිව සහන ්ත සති වනවා ශවනුවට . මිනිසාුභ්දශේ ඉපයීම් අවසාන ව ශ ්ද . මිනිසාුභ්දට :ඩුයන ්ත වන නකාර ටයි :න්ද කටයුතු ිවශධ ශවලා තිශබ්දශ්ද.

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ද්‍රීතුමනි කාල අවසානයි. ගවා වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහ යි ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි.

ශම් නඩුක්ශ අලුත් න:ා ම් බ ක පනත ශම් රශට් ුභ පරිමාණ කුයා පරිමාණ වයාපාරිකයි්ද වි ාල උුණලකට හුභ කරලායි තිශබ්දශ්ද. ඉහ ශක ම්පනනිකාරයි්දශර්ද අ: ිව ට 06 09ට එහා බ ක අ ශකශර්දශ්ද නනහන. ු පි ල් මිලි න රණ්ද අ: හම්බ කරන අ ශර්ද මීට වයා වනඩි බ ක අ කර්දන පු ව්ද ශව්දන ඕනෑ. අ: ශම් අල්ල්දන ්දශ්ද කුයා හා ුභ පරිමාණ වයාපාරිකයිනුයි. අ: ලංකාශ ක සල්ලි තිශබනවා ිව ට ්ත. . ක සල්ලි අල්ල්දන ශම් නඩුක්ව ශම නවා: කර්දශ්ද? Panama Papersවලි්ද ශහිබ:රවු වුණු සමතිවු ්දශේ ශල්කම්වු ්ද රනන නඩුක්ව ශම නවා: කර්දශ්ද? ශන ශ කුත්

1125 1126

පාර්ලිශම්්දතුව

පත්තරවලි්ද ශම්දම මම ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට ශරනනල්ලා ශහිබ:රවු ක අ ථා පරිින එකතු කරශරන ශන ශ කුත් විශශීය බනංකුවල තන්දපත් කර තිශබන මු:ල් රනන නඩුක්ව ශම ක: ක ර්දශ්ද? . ඔ්තශකෝම පනත්තකි්ද ති ලා ුභ පරිමාණ වයාපාරික ාශේ ශබල්ල මිරිකන ශම් මු වනල ශම් නඩුක්ශ ශබල්ල වශට් වනශටන මු වනල්ත ශ වායි කි මි්ද මශේ වචන සාවල්ප අවස්ද කරනවා.

[අ.ාා.0. 6] ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා මුතා (ජාතික රතිපත්ති ුා ආර්ථික ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද සම්බ්දධශ ්ද අ:හසා කිහිප ්ත ඉිනරිපත් කිරීමට අවසාථාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබතුමාට සාතුතියි.

රු වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමනි මු වනල් ශබල්ලට වනශට්දන කි ලා ඔබතුමා wish කර්දන එපා. .ක ශහ නනහන. .ක ස:ාචාර ට ශහ නනහන. අපි නඩුක්ශ ශබල්ලට මු වනල් :මා ර්දශ්ද නනහන. ඔබතුම්දලා .වා :ම්දන ශක ච්චර try ක ත් අපි .වා අයි්ද කරනවා. බලමුශකෝ ශහටත් .ක . නකාරශ ්දම ිවශධ ශ වි. ශම් අවසාථාශ දී ඔබතුමා නඟපු ප්‍ර ාන කිහිප කට පිිබතුු ශ:්දන අව යයි. අ: ශ ෝජනා කර තිශබන ිව ලු සංශ ෝධනවලට අපි එකඟයි.

ට අමතරව ඔබතුමා අ:හසා :්තවමි්ද කි වා නර්ථික වර්ධන ශ ර ිව ට .8ට අක් ශවලා තිශබනවා කි ලා. රු වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමනි මම හිතන විධි ට එතනනදී ශශ පාලන ශකෝණවලි්ද බල්දශ්ද නනතිව තා්තෂ්ඨ මක කාරණා කිහිප ්ත සාකච්ඡා කර්දන අපට ිවශධ ශවනවා. : ශශීය නිෂ්ඨාපා:න රණ්ද කරන ‍රම ාවත්කාලීන කිරීම 0 86දී අවස්ද ක ා. .ක සාමානයශ ්ද ශලෝකශත සමහර රටවල අවුු ක තුනකට හතරකට වර්ත කරනවා. සමහර රටවල අවුු ශ:කට වර්ත කරනවා. කලි්ද තිබුශඩු 0 0ට ාවත්කාලීන ක එක. ට පසාශසේ 0 86දී 0 8 ට ාවත්කාලීන ක ා. :න්ද ශමතනන ිවශධශවලා තිශබ්දශ්ද ශම්කයි. එ:ා තිබුණු නර්ථික වුහ ට වයා අ: තිශබන නර්ථික වුහ ශවනසා. අපි උ:ාහරණ ්ත හනික ට රත්ශත ත් :න්ද හනම තනනම "PickMe" driversලා ඉ්දනවා. සමහර ශවලාවට කාර් ාලවල වනය කරන පුශරල ්ද "PickMe" driver ශකශන්ත එ්තක ශර:ර නවා. . වාශේම සමහර තන්දවල ශහෝටල් තිශබනවා. .වා තිශබ්දශ්ද හි්තකක්ශ ශව්දන පු ව්ද සල්ශල් ශව්දන පු ව්ද ශක ඹ ශව්දන පු ව්ද. තමු්දශේ ශර:ර කාමර ්ත ශ:ක්ත වනඩිපුර තිශබනවා නම් internet එකට ගිහිල්ලා Airbnb එශක්ද හරි Booking.com එශක්ද හරි කි නවා "ශම්දන මශේ කාමර ්ත තිශබනවා" කි ලා. ට පසාශසේ .වාට touristsලා නවාම :වසට ශය ලර් ක ශය ලර් 6 ක න:ා ම්ත එනවා. රු ම්ද්‍රීතුමනි එ:ා ශම්වා තිබුශඩු නනහන. නමුත් අ: ශම්වා තිශබනවා. ශම් විධි ට :ත්ත ාවත්කාලීන කරන ශක ට අලුති්ද නිෂ්ඨාපා:න කරන අලුති්ද ශසේවා සප න න තන ශම් වුහ ට එකතුශවලා තිශබනවා. නමුත් රු ම්ද්‍රීතුමනි රනටලුව තිශබ්දශ්ද ශමතනනයි.

අපි ශම් :ත්ත මනින ‍රම එ:ා ඉ ලා අ: වන ශත්ත ශවනසාශවලා නනහන. . නිසා අලුති්ද නර්ථික ට එකතු වන ශසේවා නිෂ්ඨාපා:න කරන පුශරල ්දශේ න:ා ම් . හරහා නර්ථික ට එන :ා කත්ව හරිහනික රණ්ද කර්දන හනකි ාව්ත නනහන. . නිසා තමයි ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශ:පාර්තශම්්දතුව ශම් :වසාවල ජාතය්දතර ූලලය අරමු:ලත් එ්තක . රනන සාකච්ඡා කර්දශ්ද. ඔවු්ද :න්ද මාස කිහිප ්ත තිසාශසේ ශම් රනන සාකච්ඡා කරනවා. ශම් ශවනසා වුණු වුහ හරි ට රණ්ද කර ර්දන . measurement එක හරි ට ර්දන නම් අපි කාර්තුව්ත පාසා surveys කර්දන ඕනෑ. නමුත් අපි කාර්තුව්ත පාසා surveys කර්දන තවම පට්ද අරශරන නනහන. . නිසා ශමතනන තිශබ්දශ්ද තා්තෂ්ඨ මක රනටලුව්ත. අපි : ශශීය නිෂ්ඨාපා:න මනින ‍රමශ : නිසා නර්ථිකශත නිෂ්ඨාපා:න වන ිව ලු ශශවල් ලිසාසලා ගිහිල්ලා . net එශක්ද එිබ ට සවිල්ලා තිශබනවා.

රු වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට තව උ:ාහරණ ්ත ශ:්දනම්. :න්ද ශක ඹ වරා නරර ඉින ශවනවා. ශක ඹ වරා නරර ඉින ව්දශ්ද වනලියි රලුයි :මලා. අශේ රශට් construction industry එක තු ඉින කිරීම් ශක ච්චර ශවනවා: කි ලා මනි්දශ්ද ිවශම්දති විකුණන ප්‍රමාණ ට අනුව. මම ජනශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශ:පාර්තශම්්දතුශව්ද ශම් රනන සහුවා. වරා නරර ට :න්ද ිවශම්දති ර්දශ්ද නනහන. වනලියි රලුයි විතරයි ර්දශ්ද. . හරහා ශම් අවුු ශ:ට සශමරික්ද ශය ලර් බිලි න ක - සශමරික්ද ශය ලර් මිලි න 8 ක- විතර අර ්ත නර්ථික ට එකතුශවලා තිශබනවා. නමුත් .ක ශම් නර්ථික :ර් කවල නනහන. So, this is a technical problem, Hon. Member. Therefore, we believe that we will be able to resolve it in the next few months.

. ‍රම ශවනසා කර්දන කි ලා කි ්දන අපි කනමනති නනහන. .ක හරි නනහන; .ක වනරැිනයි. .ක සාවාධීන න තන ්ත. .ශර ල්ශලෝ කි නවා නම් වර්ධන ශ ර ිව ට .8යි කි ලා අපි කි නවා "හරි ිව ට .8යි. නමුත් ඔ ශර ල්ශලෝ නනවතත් . රනන ශස ලා බල්දන .ක කරන ‍රමශ :ශත .ක මනින ‍රමශ :ශත රනටලු තිශබනවා" කි ලා. So, I am convinced. මට සහතික ශව්දන පු ව්ද මම :්දන නර්ථික -[බාධා කිරීම්ත]

ගවා වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva ) ශම් රශට් :ු ව්දශේ ම්ද:ශපෝෂ්ඨණ මනිනශක ට ශම් රශට් ශහ ම ශපෝෂ්ඨණ ලබන :ු ශවෝත් එ්තක එකට රණ්ද කරලා තමයි ජාතික සාමානය බල්දශ්ද. ශම් විධි ට නර්ථික ප්‍ර ාන තිශබනවා. හනම තිසාශසේම ජාතික සාමානය බල්දශ්ද ශප ශහ සත්ම අ ශේ :ු ශවෝත් කේපත් අ ශේ :ු ශවෝත් එකට :මලායි. එශහම බනලුවාම ජාතික සාමානය ශහ යි. නමුත් අක් න:ා ම්ලාින්දශේ :ු ව්ද පමණ්ත අරශරන බනලුශව ත් ම්ද:ශපෝෂ්ඨණ තත්ත්ව ඉතා බරපත යි. ඉති්ද .ක තමයි අ: ශම් මනනුම්වල තිශබන වනරැින ‍රම . ශම් :ත්ත ඛ්‍ඩුයන කරලා බල්දන ඕනෑ. මම .ක පිිබර්දනවා.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මමත් .ක පිිබර්දනවා. අපි සාධාරණ විශ චන ශක යි ශවලාශ ත් පිිබර්දනවා. රු ම්ද්‍රීතුමා .ක :්දනවා. අශේ රු (ෛව:ය) රශම්ෂ්ඨා පතිරණ මනතිතුමා පිටුපස නසනශත වාඩි ශවලා ඉ්දනවා. ෛව:යවර කු හනික ට එතුමාත් . කථාව ශහ ට :්දනවා. රාල්ල පනත්ශත් අශේ ශරවල් පනත්ශත් මිනිසාුභ නම්

1127 1128

[රු වාුභශශව නානා ්තකාර මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

ශහ ට කාලා බීලා ඉ්දනවා. . අ ට එශහම ශල කු රනටලුව්ත නනහන. නමුත් සමහර තන්දවල ශම් ම්ද:ශපෝෂ්ඨණ තිශබනවා. බ කල්ල පනත්ශත් නුවරඑිබ පනත්ශත් තිශබන . වතුවල ම්ද:ශපෝෂ්ඨණ වනඩිපුර තිශබනවා. :න්ද බල්දන කගීකම මනින නකාර රනන. :වසකට කිශලෝකනලරි 0 0 ්ත ර්දන පු ව්ද නම් .කට හරි න විධි ට තමයි අපි poverty line එක බල්දශ්ද. . පිිබබ වත් ශබ ශහෝ ශ:නා ශබ ශහෝ විශ චන ඉිනරිපත් කරනවා. කිශලෝකනලරි 0 0 ්ත සත්තව ශ ්දම සති: මින: කි ලා අශේ ෛව:යතුමා කි යි. නමුත් . මනින ‍රම ශශ පාලනීකරණ කර්දන නඩුක්වට බනහන. .කයි මම කි ්දශ්ද. තා්තෂ්ඨ මකව ශම් ‍රම ශවනසා කර්දන ඕනෑ කි න තනන මම ඉ්දනවා. රු ම්ද්‍රීතුමා කි න ශශටත් මම එකඟ ශවනවා. අපි ඟදීම අලුත් ‍රමශ : සමාශලෝචන කර්දනත් වනය පිිබශව ්ත ඉිනරිපත් කරලා තිශබනවා.

රු වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමා සහ තවත් ම්ද්‍රීවු ්ද කිහිප ශ:ශන්තම ඉිනරිපත් කරපු ප්‍ර ාන ්ත තමයි මිනිුභ්දට අසාධාරණ ශලස බ ක රහනවා කි න එක. නමුත් සත්තව ශ ්දම ල්තෂ්ඨ ්ත ශවන ශත්ත න:ා මට කිිවම බශ:්ත අ ශකශර්දශ්ද නනහන.

රු වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමා කි වා කුයා හා මධයම ප්‍රමාණශත වයාපාරිකශ ්ත එ්ත ල්තෂ්ඨ එ්ත :ාහ්ත රත්ශත ත් බ ක ශරව්දන ඕනෑ කි ලා. නමුත් එශහම ශව්දශ්ද නනහන. කුයා හා මධයම පරිමාණශත වයාපාරිකශ කුශේ බශ: මනි්දශ්ද න:ා ම මත ශන ශවයි ලාා මත. . ලාා ට අනුව තමයි ිව ට 84ක බශ:්ත වින්දශ්ද. සාමානය බශ: ිව ට 0 යි. නමුත් මධයම පරිමාණශත වයාපාරික ්දශේ කුයා පරිමාණශත වයාපාරික ්දශේ ාාඩුය හා ශසේවා පිට රටට අපන න කරන අ ශේ බශ: ිව ට 84යි. රු රශම්ෂ්ඨා පතිරණ ෛව:යතුමනි ඔබතුමාත් ඉ්දන නිසා මම ශම් කාරණ කි ්දනම්. ශත මට හම්බ වුණා මශේ ඉතාම කිට්ටු හිතවත් ෛව:යවරි ්ත. මම එතුමි ශර්ද සහුවා '':න්ද ශක ශහ ම: පඩි '' කි ලා. එතශක ට කි වා ''ඔ ශර ල්ල්දශේ නඩුක්ශව්ද තමයි වනඩි පුරම අපට වනටුේ හම්බ ශව්දශ්ද'' කි ලා. මම සහුවා කී : කි ලා. ''ගි මාසශත මශේ වනටුප ු පි ල් ශ:ල්තෂ්ඨ පනසා:ාහයි. බල්දන .ත් ඔ ශර ල්ශලෝ අශේ බ ක වනඩි කරලාශ්ද'' කි ලා එතුමි කි වා. මම ශම් කි ්දශ්ද Consultant ශකශන්ත රනන. මම සහුවා ''කී ්ත: බ ක වනඩි කරලා තිශබ්දශ්ද?' කි ලා. ''මාස කට මම 80 ්ත බ ක ශරව්දන ඕනෑ'' කි ලා එතුමි කි නවා. මම සහුවා ''කලි්ද ශර ශ කී :?'' කි ලා. ''අපි හාර ප්ද:ාහයි ශර ශ . නමුත් :න්ද බල්දන'' කි ලා එතුමි කි නවා. මම සහුවා ''ඔබතුමි කි ්දශ්ද ශ:ල්තෂ්ඨ පනසා:ාහක මාිවක පඩි ට ු පි ල් 80 ක බශ:්ත රහන එක අසාධාරණයි කි ලා:?'' කි ා. . රණන හ:ලා බල්දන. . බශශශ ප්‍රමාණ ිව ට 4. යි; ිව ට පහට අක්යි. ශ:ල්තෂ්ඨ පනසා:ාහ්ත උප න පුශරලශ ්ත මාස කට ිව ට පහක බශ:්ත ශරවන එක මම නම් වි ාවාස කර්දශ්ද නනහන අසාධාරණයි කි ලා. ශම ක: . හරහා තමයි එතුමි වනය කරන ශරෝහශල් ශරෝගී්දට ප්‍රතිකාර කර්දශ්ද; ශබශහත් ශ:්දශ්ද; ශබශහත්වල මිල අක් කශ ේ; සසා කාචවල මිල අක් කශ ේ.

මීට කලි්ද මහරරම අශේ්තෂ්ඨා ශරෝහශල් ශරෝගි්දට මාමාව්ත -ceiling- එක්ත තිබුණා. . අනුව එක ශරෝගිශ කුට රජශ ්ද මිලි න ශ:කහමාරකට වයා වි :ම් කර්දන බනහන. නමුත් අ: . උපරිම අයි්ද කරලා තිශබනවා. මට රු ශසෞඛ්‍ය සමතිතුමා කි වා සමහර ශලඩ්ක්්දට මිලි න 8 කටත් වයා වි :ම් කරලා තිශබනවා කි ලා. . කථාව සත්ත; ශබ ු ශන ශවයි. අධයාපන ට සහනාධාර ශ:්දන pension ශ:්දන රජ ට තිශබන න:ා ම ශම් බ ක තමයි. . නිසා හනශමෝම බ ක ශරව්දන ඕනෑ. එහි

සාධාරණත්ව ්ත තිශබනවා. . සාධාරණත්ව නනහනයි කි ලා විශ චන ඉිනරිපත් කරන අ ට :නන ර්දන තමයි මම ශම් සත්ත කථාව ඔබතුමාට ශමතනනදී කි ශ .

අශන්ත එක තමයි අර්ථ සාධක ටත් බ ක රහනවා කි න එක. මම ඉතාම ඕනෑකමි්ද කි ්දන ඕනෑ අර්ථ සාධක ට කිිවම නකාර ක බශ:්ත රහ්දශ්ද නනහනයි කි න එක. . වාශේම ශසේවා නියු්තතික ්දශේ ාාර අරමු:ල රනනත් කි වා. අවුු ක 0 ට වයා වනය කරලා තිශබනවා නම් Commuted Pension එකට ල්තෂ්ඨ 0 ්ත ශවන කල් කිිවම බශ:්ත වින්දශ්ද නනහන. ට වයා වනය කරලා තිශබනවා නම් ල්තෂ්ඨ ්ත ශවන කල් කිිවම බශ:්ත වින්දශ්ද නනහන.

ට වයා වනඩි වුශණ ත් තමයි ු පි ල් ල්තෂ්ඨ 8 කට ිව ට රණශ්ද බශ:්ත වින්දශ්ද. එතනන මහා වි ාල අසාධාරණ ්ත ශවලා තිශබනවා කි ා නඟන තර්ක ට මම එකඟ ව්දශ්ද නනහන.

අශන්ත එක තමයි මන: ශපරිනර ඉ ලා ලංකාවට මු:ල් ශප්‍රේෂ්ඨණ කරන අ ශේ එම මු:ල්වලටත් බ ක රහනවා කි න එක. . කතාව වනරැිනයි. .ක අසතය ්ත. කිිවම විධි කට .ක එශහම ශව්දශ්ද නනහන. මහි්ද: රාජප්තෂ්ඨ හිටපු ජනාධිපතිවර ා -කුු ණෑරල ම්ද්‍රීතුමා- කි නවා මම අහශරනයි "ශම් බල්දන සෑම ශකශනකුශේම බනංකුවල තිශබන depositsවලට ිව ට ්ත බ ක රහනවා" කි ලා. මම මහි්ද: රාජප්තෂ්ඨ හිටපු ජනාධිපතිවර ාට කි ්දන කනමනතියි ඔබතුමාශේ කාලශත ඔබතුමා එම බනංකු depositsවලට ිව ට ්ත බශ:්ත රනූ බව. ඔබතුමා ිව ට ්ත බ ක රනහුවා බනංකු depositsවලට. බ ක අ ශන කශ ේ තන්දපතු ු පි ල් ල්තෂ්ඨ කට වයා අක්ශව්ද තිශබනවා කි ා declaration එක්ත Inland Revenue Department එකට ක්දනා නම් විතරයි. ු පි ල් ල්තෂ්ඨ ට වයා වනඩි තන්දපතු ප්‍රමාණ ්ත තිබුණා නම් මහි්ද: රාජප්තෂ්ඨ හිටපු මු:ල් සමතිවර ා .වාට ිව ට 8 ්ත බ ක රනහුවා. අශ්ද! ශක ච්චර ඉ්තමනට එතුමාට ශම්වා අමතක ශවනවා: කි ා මම කල්පනා ක ා. 0 8 මාර්තු මාසශත 8වන :ා තමයි අශේ නඩුක්ශව්ද ශම ිව ට ශ:කහමාර වන කල් අක් කරලා :න්ද ිව ට වන කල් වනඩි කර තිශබ්දශ්ද. . ිව ට කි ්දශ්ද රාජප්තෂ්ඨ කාලශත තිබුණු ිව ට 8 ්ද ිව ට ක අක් කිරීම්ත කි ා ශම් රශට් මිනිුභ්දට මා මත්ත කර ශ:්දන කනමනතියි. . ශකශසේ ශවතත් pension ගිහි්ද ිවිකන අ ශේ බනංකු depositsවල මාිවක ශප ලි ු පි ල් 8 ්ත වන ශත්ත කිිවම බශ:්ත රහ්දශ්ද නනහන. ු පි ල් 8 ්ත ශප ලි හනික ට ර්දන නම් මහා වි ාල මු:ල්ත තන්දපත් කර්දන ඕනෑ. ශප ලි හනික ට ටත් වයා න:ා ම් ලබන අ ට විතරයි එම ිව ට ක බශ: අ:ා ව්දශ්ද.

අශන්ත කාරණ ශම්කයි. Apartments පිිබබ ව ශබ ශහෝ ශ:නා ඔවු්දශේ විශ චන ඉිනරිපත් ක ා. "Apartmentsවලට ිව ට 8 ්ත බ ක රහ්දශ්ද සයි?" කි ා සහුවා. සත්ත ව ශ ්දම . සම්බ්දධශ ්ද මශේ විශ චනත් රු අමාතයතුමාට ඉිනරිපත් ක ා. ඉිනරිපත් කරලා සාකච්ඡා මාර්ර කි්ද පුභව තමයි ු පි ල් මිලි න 8 ්ත :්තවා වූ -ු පි ල් ල්තෂ්ඨ 8 ්ත :්තවා වූ- apartmentsවලට ිව ට 8 ක බශ: - VAT - අ ශන කර ඉ්දන අප රණරණ කශ ේ. නමුත් apartmentsවලට රහන ිව ලු බ ක අවුු ශ:කි්ද කල් :ම්දන කි ා රු අමාතයතුමා රණරණ කර තිශබන බව මට නරංචි වුණා. මම වි ාවාස කරනවා එ සතය ්ත කි ා.

අශේ වාුභශශව ම්ද්‍රීතුමා කි පු තවත් කතාව්ත තමයි රරාේ එක්ත ඟ park කර තිශබන කාර් රණ්ද කරලා VAT අ කරනවා කි න එක. .ක ශල කු ශබ ු ව්ත ශ්ද. එශහම VAT රහනවා:? එශහම VAT රහ්දශ්ද නනහන. VAT කි ්දශ්ද

1129 1130

පාර්ලිශම්්දතුව

ශම ක්ත:? VAT කි ්දශ්ද එකතු ක අර මත පනවන බශ: විතරයි. :න්ද සමහු ්දට පනටලනවිලා තිශබනවා ම්කිිව ාාඩුය ්ත කශඩ්කි්ද ු පි ල් 8 කට රත්ශත ත් ු පි ල් 8 ්ත VAT රහනවා කි ා. එශහම ශන ශවයි ශව්දශ්ද. VAT රහ්දශ්ද . කශඩ් එකතු කරන අර ට පමණයි. . කි ්දශ්ද ශම්කයි. . කශඩ් ම් ාාඩුය ්ත විකුණ්දශ්ද ු පි ල් 8 ට නම් . කශඩ් එ රත්ශත් ු පි ල් ට නම් අර එකතු කර්දශ්ද ු පි ල් 8 යි නම් VAT රහ්දශ්ද ු පි ල් 8 ට පමණයි. ු පි ල් 8 ට පමණයි . VAT එක වින්දශ්ද. මම හිතන විධි ට ජනතාව ශන මඟ ව්දන ඕනෑකමි්දම වනය කරන කඩුයා ම්ත ිවිකනවා. එම කඩුයා ම රජ අපහුභතාවට පත් කිරීම ස හා ශම් ශන මඟ නවීම ිව ක කරනවා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි අවසාන ව ශ ්ද ශම් කාරණ ත් මම කි ්දන කනමතියි. අශේ ශම් වනය කටයුත්ත ශහික්ද පුභව ඉසාසරහට කරශරන ්දන අපට කිිවම සංකාව්ත බි ්ත නනහන. අපි :්දනවා අග්‍රාමාතයතුමාට විු ශධව ඉිනරිපත් කර තිශබන වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව ශහට පරාජ ට පත්ශක ට ශම් රජ ඉසාසරහට න බව. අපට එ ිව ට ිව ්තම වි ාවාසයි. නමුත් මා එක ශ: ්ත ඔබතුමාට කි ්දන කනමනතියි ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි. මමත් ශප ත පත කි වා තිශබනවා. ශලෝකශත කිිවම රටක කිිවම නඩුක්ව්ත විිව්ද එම නඩුක්වටම විු ශධව වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව්ත ශරනාපු කතාව්ත මම නම් ශම් සහුවාමයි. මම :්දශ්ද නනහන ශලෝක ඉතිහාසශත කිිවම පාර්ලිශම්්දතුවක කිිවම :වසක ශමශහම වනය්ත ශවලා තිශබනවා: කි ා. ෛව:ය රශම්ෂ්ඨා පතිරණ ම්ද්‍රීතුමා වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව්ත ශරශනන එක හරි. අප එතනන ිවික ා නම් අපිත් .ක කරනවා. .ක ප්‍ර ාන ්ත ශන ශවයි. එතුම්දලාට ඕනෑ නඩුක්ව වට්ට්දනයි. මා කි ්දශ්ද .ක ශන ශවයි.

නඩුක්ශ සමතිවු ශවලා ඉ්දන කට්ික ්ත කි නවා "අශේ නඩුක්ව වනය්ත නනහන; අශේ නඩුක්ව පිිබබ ව අපට වි ාවාස ්ත නනහන; . නිසා අපි අශේ නඩුක්වට විු ශධව ඡ්ද: ශ:නවා." කි ලා. ශලෝකශත ශක ශහේ: ශමශහම ශවලා තිශබ්දශ්ද? -[බාධා කිරීම්]- කනත ශන ශවයි පිසාුභ වනය්ත. My God! I do not think this has happened anywhere in the world! It has never been recorded in the history that a sitting government has brought a No-Confidence Motion against itself. ශලෝකශත ශක ශහේ: ශමශහම ශවලා තිශබ්දශ්ද? අශ්ද ශ:වි ශ්ද! මම රනන මට වි ාවාස ්ත නනත්නම් මම ශම ක: කර්දශ්ද? පි ංකර ජ රත්න අශේ හිටපු රාජය සමතිතුමනි එශහම නම් මම ශම ක: කර්දශ්ද? මට මම පිිබබ ව වි ාවාස ්ත නනත්නම් මම ඉල්ලා අසාශවනවා. ප්‍ර ාන ්ත නනහන ශ්ද. "ඔබතුම්දලා මට විු ශධව වි ාවාසාංර ්ත ශරනනල්ලා මාව පරශ:ලා ව්දන" කි ලා මම කි නවා:? -[බාධා කිරීම්]- ශම්ක ශක ච්චර විහි ව්ත:? විහි කාරශ ත් ිවිකන බව අපට පුභව වනටහුණා. ඔබතුම්දලාත් .කට භූමි ශතල් :ාලා .කට හු ං රහලා වනශඩ් -[බාධා කිරීම්]- ශමශහ්ද: නශ ? ඔබතුම්දලා ශම් ිනහා බලාශරන හිනා ශව්දශ්ද ශම න පනත්ශත්ද: කි ලා මම කි ්දන ඕනෑ නනහන ශ්ද. ඔ්දන ඔ වාශේ තත්ත්ව ්ත තමයි ශම් පනන නනිනලා තිශබ්දශ්ද. අශේ නඩුක්ශ ඉ්දන ජනාධිපති නීතිඥ තනතුර්ත :රන සමතිවරශ කුට මම ශම්ක ශප්දවූවා. එතුමා කි වා එතුමා ශම්ක :න්තශ්ත නනහන කි ලා. මම කි වා "ඔබතුමා මාර ජනාධිපති නීතිඥවරශ ්ත ශ්ද" කි ලා. මම කි වා කු ණාකරලා එතුමාට ශප්දව්දන කි ලා. එතුමා :න්තශ්ත නනති ශව්දශ්ද ශක ශහ ම:? එ්තශකෝ එතුමාශේ ජනාධිපති නීතිඥකම රනන මට sure කර්දන බනහන. එශහමත් නනත්නම් එතුමා අපට මාර ශබෝල ්ත බසාස්දන හ:නවා. . නිසා ශම් රනන කිිවශශකට කලබල ශව්දන ඕනෑ

නනහන. එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨශත කට්ික ශහට ිනනශතදී එකතු කිරීම සම්බ්දධශ ්ද අපි ඔබතුම්දලාට සාතුතිව්දත ශවනවා. එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨ එකා ශසේ හිට ර්දනවා. එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨ ශම් වනශඩ් කරලා ඉරි:ා රා්‍රී . වන විට අපි එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨශත පූර්ණ ප්‍රතිසංවිධාන ඉවර කරලා නා කත්ව ට සහ අශේ ඉහ නා ක ්දට අපි :්දවනවා "ශම්දන පාර්ලිශම්්දතු ම්ද්‍රීවු සහ කෘතයාධිකාරී මඩුයල පන 4 ්ත තිසාශසේ සාකච්ඡා කරලා ඉිනරිපත් කරන නා කත්ව සහ . ිව ලු තනතුු සම්බ්දධශ ්ද පූර්ණ ප්‍රතිසංවිධාන " කි ලා. අශේ නා කතුමා .ක කර්දන කි ලා අපට ඉය දීලා තිශබනවා. අශේ ප්තෂ්ඨ ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී ප්තෂ්ඨ ්ත. අශේ ප්තෂ්ඨ ඔබතුම්දලාශේ ප්තෂ්ඨ වාශේ ශන ශවයි. ඔබතුම්දලාශේ ප්තෂ්ඨශත තාත්තා ඉ්දනවා; බාේපා ඉ්දනවා; අශන්ත බාේපා ඉ්දනවා; කුයා බාේපා ඉ්දනවා; ශල කු බාේපා ඉ්දනවා; පුතා ඉ්දනවා; මල්ලි ඉ්දනවා. අශේ ප්තෂ්ඨශත එශහම නනහන. අශේ ප්තෂ්ඨශත ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී වුහ ්ත තිශබ්දශ්ද. අපි .ක ලසාසනට කරර්දනම්. කිිව ප්‍ර ාන ්ත නනහන. අපි ශහට ඉසාසරහට නවා. මට ශම් අවසාථාව ලබාදීම සම්බ්දධශ ්ද ඔබතුමාට ශබ ශහ ම සාතුතියි ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි. ශම් වනය කටයුත්තට අපට සහශ ෝර ලබාදීම පිිබබ ව විප්තෂ්ඨශත ිවිකන ඔබතුම්දලාටත් ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි. මී ඟට රු අජිත් මා්දනේශපු ම ම්ද්‍රීතුමා. [අ.ාා. .84] ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍පවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මට කථා කර්දන අවසාථාව ලබා දීම රනන මම ඔබතුමාට සාතුතිව්දත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම රටක අව යතාව අනුව උශධමන ්ත සති වන අවසාථාවක . වාශේම අතයව ය නහාර ද්‍රවයවල මිල වනඩි වන ශවලාවල්වලදී මිල පාලන කරලා ජනතාවශේ ජීවන වි :ම පාලන කිරීම ස:හා - අක් කිරීම ස:හා - ශම් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ: ශ :ා ර්දනා නකාර අපි ඉතිහාසශත ඉ ්ද :නක තිශබනවා. අ:ත් එවනනි අවසාථාවක ාාඩුය වර්ර රැස්ත ස:හා ශම් විශ ේෂ්ඨ ශවශ ාාඩුය බශ: ඉිනරිපත් කිරීම තමයි රු මු:ල් සමතිතුමා විිව්ද ිව ක කරලා තිශබ්දශ්ද. ශම් ‍රමශ : නිර්මාණ වුශඩු 0 9 අවුු ශශශදීයි. අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ: තමයි 0 9 අවුු ශශශදී අ වනශ ්ද හඳු්දවා ක්දශ්ද. විශ ේෂ්ඨශ ්දම අශේ රශට් තිශබන එක කර්වලතාව්ත තමයි ාාඩුයවලට බ ක වර්ර කීප ්ත එකතු ශවලා තිශබන එක. ශබ ශහ ම සංකීර්ණ බශ:්ත තිශබ්දශ්ද. බ ක ශරව්දනාටවත් හිතා ර්දන බනහන මට ශරව්දන තිශබන බ ක ප්‍රමාණ ශක ච්චර : කි ලා. ශම ක: .ක . තරම් සංකීර්ණයි. අපි ම් ශ: ්ත නන න කරශදී . ස හා අපට කී ්ත ශරව්දන ශවයි: ලංකාශ . ස හා වන මිල කී : කි ලා සරලව අපට හිතා ර්දන බනහන. විවිධ විවිධ ශශවල් එකතු ශවලා සංකීර්ණ බශ:්ත එනවා. එක එක අවසාථාවලදී එක එක බ ක ශක ටසා එකතු කරලා තිශබනවා. ශන ශ ්ත ශන ශ ්ත විෂ්ඨ ්ද ශහේතුශක ටශරන බ ක එකතු කරලා තිශබනවා. එ:ා ඉ ්දම තිබුණු ‍රමශ : ශම්කයි. නව රජ විශ ේෂ්ඨශ ්දම උත්සාහ කරනවා සරල බ ක ‍රම ්ත ශරශන්දන. එතශක ට ශම් බ ක වංචා කි න ශශ නනතිව නවා. තම්ද ශ: ්ත පරිහරණ කරනවා නම් තම්ද ශ: ්ත මිලදී ර්දනවා නම් තම්ද ම් ශ: ්ත නන න කරනවා නම් තම්ද ම් වයාපාර ක ශ ශ:නවා නම් තම්ද ශරව්දනට

1131 1132

[රු (නචාර් ) හර්ෂ්ඨ : ිවල්වා මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

තිශබන බශ: කී : කි න එක ඉතාමත්ම සරලව රණන කරර්දන පු ව්ද ‍රමශ : ්ත නිර්මාණ කර්දනට ඕනෑ.

ශම ක: ශර වි ාශේ වරාවට සතිවන ප්‍ර ානවලට ශව්දන පු ව්ද ශර වි ාශේ අසාවන්දන විකුණා රනනීශම්දී මතුවන ප්‍ර ානවලට ශව්දන පු ව්ද එශහම නනත්නම් රශට් ජීවන වි :මට බලපාන නන නික ාාඩුය ශව්දන පු ව්ද ශය ලරශත මිල ඉහ ාම නිසා අපට පාලන කරර්දන බනරි බක් මිල ශවනසාවීම් ශව්දන පු ව්ද ශම් ශශවල්වලි්ද අශේ ශශීය ශර වි ා නර්තෂ්ඨා කරර්දන ශශීය කර්මා්දත නර්තෂ්ඨා කරර්දන ජනතාවශේ ජීවන වි :ශම් ම් තත්ත්ව ක පාලන ්ත පවත්වා රනනීමට තමයි 0 9 වර්ෂ්ඨශත අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත මින්ද සරල බ ක ‍රම කට ටත් කරන ාාඩුය වර්ර හඳු්දවා ක්දශ්ද. .වා ජන ජීවිත ට සෘජුවම බලපාන ාාඩුය ශලස සලකා තමයි . කටයුතු කශ ේ. කිරි පිික පරිේපු මානි අල ලූනු සතු අතයව ය ාාඩුය 88්ත ස හා 0 වර්ෂ්ඨශතදී තමයි ශම් බශ: මුලි්දම පනශන ශ . ශම් බ ක පනනවීම ස හා රු සමතිතුමාට බල තිශබ්දශ්ද ිනන ක කාල ්ත ස හා ක්‍රි ාත්මක කිරීමටයි. එතනනි්ද එහාට එම කාල දීර්ඝ කර රනනීම ස හා තමයි එ ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්්දතුවට ඉිනරිපත් කරලා රනසට් නිශ :න ්ත ව ශ ්ද සම්මත කර රනනීශම්ද පුභව . පිිබබ ව දීර්ඝ කාලීනව කටයුතු කර්දන පු ව්ද ව්දශ්ද.

ශම අශේ ර ශට් ප්‍රචලිත වන ශ: ්ත කි ලා අපි :්දනවා. සමහර විට ශශීය ශර වී්දට තම්දශේ නිෂ්ඨාපා:න විකුණා ර්දන බනරි අවසාථා අරණතශත ිවටම තිබුණු බව අපි :නක තිශබනවා. අ: වී මුභර්ද වාශේ විකනවා. අශේ වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමා සහ කලි්ද කථා ක කථිකශ ෝ කි වා ශපෞශරලික න තන සවිත් රජ වී මිලදී ර්දන මිලටත් වයා වනඩි මිලකට වී මිලදී ර්දනවා කි ලා. ශර වි ාශේ පනත්ශත්ද බනලුශව ත් .ක ශහ ප්‍රවණතාව්ත. ශර වි ා නර්තෂ්ඨා කිරීම රනන බනලුශව ත් ශර වි ා රජ කරවීම පිිබබ ව හිතා බනලුශව ත් අ: රජ ශරවන මිලට වයා වනඩි මිලකට ශර වි ාශේ වී අසාවන්දන මිලදී රනනීම ඉතාම ශහ ප්‍රවණතාව්ත. ශම ක: පුභ ගි කාලශත . අ රජ ට බල ක ා "අශේ වී ිකක විකුණා ර්දන බනහන. වී ිකක රජ ර්දශ්ද නනහන. . නිසා අපි ශම් වී ශර විතනශ්ද ශ ශ:න එශ්ත ශත්ු ම්ත නනහන. වී ිකක ශරනනවිත් විකුණා ර්දන බනහන. . නිසා මඟදී වී ිකක පුච්චනවා"යි කි ලා. වී ිකක විකුණා ර්දන බනරිව රජශත වී රබයා ඉිනරිපිට ශල රි රථ ට්‍රන්තටර් රථ ශපෝලිමට නවත්වාශරන ිවික නකාර පුභගි කාලශතදී අපි :න්තකා. තම්දශේ වී ිකක විකුණා ර්දන බනරිව පුභගි කාලශත ශර වි ා වහ බි වා. නමුත් අ: ශහ ප්‍රවණතාව්ත සති ශවලා තිශබනවා. විප්තෂ්ඨශත ම්ද්‍රීවු ්දශර්ද අ: අපට අහ්දන ලනබුණු කථාව තමයි "අ: රජශත රබයා විවෘත කරශරන හිික ත් . රබයාවලට වී ලනශබ්දශ්ද නනහන. ශපෞශරලික අං කමතට -කුඹුරට- සවිත් වනඩි මිල්ත දීලා වී ිකක අරශරන නවා"යි කි න එක. එම නිසා ශර වි ාශේ පනත්ශත්ද ශබ ශහ ම ශහ ශ: ්ත ිවශධ ශවලා තිශබනවා කි න කාරණ මා විශ ේෂ්ඨශ ්ද කි නවා. වී ශර වි ා ශ වා එ වලු ශර වි ා ශ වා ලූනු ශර වි ා ශ වා අල වරා කරන ශර වි ා ශ වා ශම් ිව ලුශ:නාම නර්තෂ්ඨා කරරනනීම ස හායි විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් ශම් නි ම ්ද ක්‍රි ාත්මක ශව්දශ්ද. ශම ක: අසාවන්දන වනඩි වන කාල ට නිෂ්ඨාපා:න වනඩි වුශණ ත් . ාාඩුය රටට අතිරි්තත ්ත ශවනවා. එවිට .වාශත මිල රණ්ද පහ ්දන පු ව්ද. . නිසා නන න පාලන කරලා එ රටට රන ශපන පරිින රශට් අව යතාව අනුව නිර්මාණ කරර්දන :රන උත්සාහ ්ත තමයි ශම් නි ම ්ද තුිබ්ද කර්දශ්ද. හනබනයි ශම් රශට් එ:ා ඉ ලාම :නකපු ශ: ්ත තමයි ශම් සංඛ්‍යාව්ද රණන වීම හරි ාකාරව ිවශධ ශව්දශ්ද නනතිකම.

අශේ රශට් ශක යි තරම් බුශධිමතු්ද හිික ත් ත්තශසේු කර්දන පු ව්ද අ ශක යි තරම් හිික ත් කෘෂිකර්ම උපශශ ක ්ද විශ ේෂ්ඨඥ ්ද ශක යි තරම් හිික ත් සමහර ශවලාවට ඟ ක්දනශත ලනශබන වී ප්‍රමාණ ශක පමණ: කි ා රණන කරර්දන ඉතිහාසශත ිවටම අපට හනකි ාව්ත තිබුශඩු නනහන. ශම ක: පුභගි නඩුක්ව මනතිවරණ ඔ්දන ශම්දන කි ා තිබි දී 0 84 වර්ෂ්ඨශත අර ාාර වන විට හාල් ශට ්ද ල්තෂ්ඨ 6්ත නන න ක ා. . නිසා සශත ස වයාපාර ජාල සහමුලි්දම කයාශරන වනටුණා. මා හිතන හනික ට ඡ්ද: ඉල්තක කරශරන කිිවම ඉව්ත බව්ත නනතිව කටයුතු ක ා. "හාල් මිල වනඩි වුශණ ත් මහි්ද: රාජප්තෂ්ඨ මහත්ම ාට නශ ත් සනර ්ත ජනාධිපති ශව්දන ඡ්ද: හම්බ ශවන එක්ත නනහන. . නිසා කර්දන තිශබන ශහ ම ශශ ශම්කයි. සශත ස කයාශරන වනටුණාට කම්ත නනහන. රට ණ වුණාට කම්ත නනහන. වී ශර වි ා අසරණ වුණාට කම්ත නනහන"යි කි ලා ඉතිහාසශත නන න කරනු ලනබූ වනඩිම සහල් ප්‍රමාණ වන ශට ්ද ල්තෂ්ඨ 6්ත 0 84 අවුු ශශශ නන න කරලා ශම් රශට් සමසාත වී ශර වී්ද අනාථ කර :නම්මා.

2014 අවුු ශශශ විතර්ත ශන ශවයි 0 8 අවුු ශශශදීත් ශම් හාල් සණවුම් ශත ර ලංකාවට එ්දන පට්ද රත්තා. 0 8 අවුු ශශශදීත් වී විකුණා ර්දන බනරිව ශර වී්ද ශක පමණ අතර මං වුණා: කි ලා අපි :න්තකා. නමුත් අ: විප්තෂ්ඨශත ම්ද්‍රීතුම්දලාශර්ද අපට අහ්දන ලනබුණා "අ: එවනනි තත්ත්ව ්ත උ:ාශවලා නනහන. වී ශර වි ා වහ ශබ ්දශ්ද නනහන. වී ිකක විකුණා ර්දන බනහනයි කි ලා වී ශර වි ා උශශඝෝෂ්ඨණ කර්දශ්ද නනහන. වී ශර වි ා වී ිකක විකුණා ර්දන බනහනයි කි ලා වී ිකක පාර මනශශශ :මාශරන ගිනි ති ්දශ්ද නනහන"යි කි ලා. ශම ක: ශපෞශරලික වයාපාරික ්ද කමතටම සවිල්ලා රජ ශරවන මු:ලට වයා වනඩි මු:ල්ත දීලා වී ශරන ෑශම් නර්ථික ්ත අ: රශට් නිර්මාණ ශවලා තිශබනවා. . නිසා වී ශර වී්ද රනන හිතුවාම අ: අපට ශල කු අසාවනිවල්ල්ත ලනශබනවා. ශම ක: අපි හනම :ාම කි ශ "ශර වි ා රජ ක යුතුයි" කි ලායි.

. විතර්ත ශන ශවයි. ශම් බශ: තුිබ්ද මු:ල් උප ා රත් බව අපි :්දනවා. විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ: නිසා 0 අවුු ශශශ ු පි ල් බිලි න 8 ්ත 0 අවුු ශශශ ු පි ල් බිලි න 8 ්ත 0 8 අවුු ශශශ ු පි ල් බිලි න 8 ්ත 0 88 අවුු ශශශ ු පි ල් බිලි න 8 ්ත 0 80 අවුු ශශශ එක පාරටම ු පි ල් බිලි න ්ත 0 8 අවුු ශශශ ු පි ල් බිලි න 46්ත රජ අත් කර රත්තා. විප්තෂ්ඨ හනම තිසාශසේම මාධය ඔසාශසේ අපට ශචෝ:නා කරනවා "ශම් රජ බ ක අ කරනවා"යි කි ලා. නමුත් ශම් රජ කර්දශ්ද ශම නවා: කි ලා ජනතාවට පනහනිනලිව :නනර්දන පු ව්ද වන විධි ට ශත රතුු :නනරනනීශම් අයිතිවාිවකම් පිිබබ පනත වනනි පනත් හඳු්දවා දීලා බ ක අ කිරීම ශහෝ ශ වා ශවන ම් ක්‍රි ා:ාම ්ද ශහෝ ශ වා විනිවි: ශපශනන නකාර කි්ද කරන නිසා මිනිසාුභ :්දනවා රජ බ ක අ කරනවා කි ලා.

විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් 0 88 වර්ෂ්ඨශත ු පි ල් බිලි න 8 කුත් 0 8 වර්ෂ්ඨශත ු පි ල් බිලි න 46කුත් බ ක ව ශ ්ද එකතු ක ා. නමුත් ජනතාව . රනන :්දශ්ද නනහන. ජනතාවට ශක ශ ේ වහලා තමයි පුභ ගි නඩුක් බ ක එකතු කශ ේ. රජ ට වාහන නන න කශ ේ ජනතාවට ශක ශ ේ වහලා; කෑලි කෑලි එකතු කරලා. අ වන වාර්තා පරිපූරක සසාතශම්්දතු ිනහා බනලුවාම අපට එ ශපශන නවා. ශම් රජ විවෘතව ශප්දවා ශ:නවා අපි කර්දශ්ද ශම්කයි කි ලා. ශක පමණ බනණුම් සහුවත් පනත්ත ගි ත් සත්ත කි න නඩුක්ව්ත තමයි අ: තිශබ්දශ්ද. පනත්ත ගි ත් සත්ත කි න නඩුක්ව්ත නිසා අපිට අවලා: නන ශඟනවා; අපවා: නන ශඟනවා. ශම ක: අපි සත්ත කි න නිසායි. නමුත් අ: අශේ රජ එ:ා මල් වට්ික ට වහශරන කටයුතු කරපු රජ වාශේ ශන ශවයි කි ලා ම් :වසක ජනතාව ශත්ු ම් රනීවි.

1133 1134

පාර්ලිශම්්දතුව

වි ාර: න්ද:ා මාලනී මහත්මි රා නා කරන ිව්ද කව්ත තිශබනවා:

":්දසල් ශ: ශරහි නනත ිනශ ෝ සල්පිල්වල පුරවනිවශ ෝ ප්දිවල් රකිති මනරවරශ ෝ ශම් ශ්තතුමරණ නුවරයි" කි ලා.

අ්දන . සංකල්ප තු ඉ ශරන තමයි පුභ ගි නඩුක්ව අශේ රට ශ්තතුමරණ නුවර කි ලා ශප්දවා ක්දශ්ද. නමුත් ශත රතුු :නනරනනීශම් අයිතිවාිවකම් පිිබබ පනත ජනතාවට හඳු්දවලා දීලා ශක මිෂ්ඨ්ද සාා හරහා නිලධාරි්ද ්තතිමත් ක ාම ශම් රශට් ථාර්ථ ශම ක්ත: කි ලා අ: ජනතාව :නනශරන තිශබනවා. ශම් තත්ත්ව වර්තමානශත සති වුණු ශ: ්ත ශන ශවයි. එ:ා ඉ ලා . ‍රමශ : ශම් රශට් තිබුණා. ශම් රජ බල ට පත් වුණාට පසාශසේ ශත රතුු :නනරනනීශම් අයිතිවාිවකම් පිිබබ පනත හඳු්දවා දීම තුිබ්ද ශම් රජ කර්දශ්ද ශම නවා: කි ලා ශහිබ:ර කිරීශම්ද තමයි ජනතාව ශම් කාරණ අවශබෝධ කර රත්ශත්. . නිසා මා රශට් ජනතාවශර්ද විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලීම්ත කරනවා. ශම් ිවශධි අ: වුණා කි ලා විප්තෂ්ඨ ශප්දනුවාට ශම එ:ා ඉ ලාම ිව කශවලා තිශබන ිවශධි ්ත. අ: අපි විවෘතව ශම් රනන කි නවා. එ:ා ම්ද්‍රීවර කු වාහන ්ත විකුණුවා කි ලා :්දශ්ද නනහන. මහි්ද: රාජප්තෂ්ඨ ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශත ම්ද්‍රීවර කු ''පර්මිට්'' එකට ශ:න වාහන විකුණ්දන පු ව්ද වන විධි ට ''පර්මිට්'' එක හ:ලා ක්දනා. අ:ත් . වාශේ වාහන විකුණනවා. හනබනයි වාහන විකුණුවා කි ලා අ: ශස ා ර්දන පු ව්ද. ශත රතුු :නනරනනීශම් අයිතිවාිවකම් පිිබබ පනති්ද . පිිබබ ව ශස ා ර්දන පු ව්ද. හනබනයි අ: විකුණුවා කි න එක ශන ශවයි. . වාහන විකුණ්දන පු ව්ද වන විධි ට එ:ා පනත හන කශ කවු:? විප්තෂ්ඨ . රනන අවශබෝධ ්ත ජනතාවට ලබා ශ:්දශ්ද නනහන. මාධය තුිබ්ද . රනන අවශබෝධ ලනශබ්දශ්ද නනහන.

පාරිශාෝගික ්ද නර්තෂ්ඨා කර්දන වයාපාරික ්ද නර්තෂ්ඨා කර්දන ජීවන වි :ම රැක ර්දන ශම් පනත් ශරනාවාට සමහර අවසාථාව්දහිදී ශර වි ා නර්තෂ්ඨා කර රනනීම ස හා බක් මිල ඉහ න අවසාථා ජීවන වි :ම ඉහ න අවසාථා අපට අන්දතවත් :කි්දන ලනශබනවා. ශම ක: රතු ලූනු අසාවන්දන ශන න කාල ට ශම් පනත ටශත් බශ: පනනවූවාම රතු ලූනු මිල වනඩි වන බව අපි :්දනවා. හනබනයි ශර වි ා නර්තෂ්ඨා වන වා. නමුත් පාරිශාෝගික ාට ශරව්දන ිව ක වන මිල වනඩි වනවා. අල මුං සට ක ීඨ බී ලූනු වනනි ශශවල් ිනහා බනලුවත් ශම් තත්ත්ව උ:ාශවලා තිශබන බව ශපශනනවා. ශමහි ශ:පනත්ත්ත තිශබන බව මා :කිනවා.

එක පනත්තකි්ද විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත නිසා ශර වි ා නර්තෂ්ඨා ශවන අවසාථා තිශබනවා. එතශක ට පාරිශාෝගික ාට -ජනතාවට- ම් ප්‍ර ාන ්ත සති ශවනවා. හනබනයි, ශර වි ා නර්තෂ්ඨා කර ර්දන අවසාථා තිශබනවා. සමහර ශ ලාවට නන න කරන ාාඩුයවල මිල ඉහ ෑම තු පාරිශාෝගික ාව නර්තෂ්ඨා කර රනනීම ස හා, රශට් ජීවන වි :ම අක් කර රනනීම ස හා ශම් පනත තුිබ්ද අවසාථාව උ:ා ශවලා තිශබනවා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, ශම් රශට් සම්පූර්ණ බ ක න:ා ශම් ප්‍රති තශ ්ද සාමානයශ ්ද හතරයි : ම පහ්ත-හ ්ත වාශේ ප්‍රමාණ ක ප්‍රති ත ්ත විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ: තුිබ්ද නිශ ෝජන කරනවා. පුභගි රජ කාලශත -0 8 -0 84 කාලශත- විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් ලබා රත් බ ක ප්‍රමාණ සමසාත බ ක ප්‍රමාණශ ්ද ිව ට 4.6යි කි න එක අපි

:න්තකා. නමුත් ශම් රජ බල ට පත් වුණාට පුභව 0 8 -0 86 වර්ෂ්ඨවලදී විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් අ කරශරන තිශබ්දශ්ද සමසාත බ ක න:ා මි්ද ිව ට . යි. නමුත් අපි එක ශ: ්ත කරනවා. .කයි අපිට බනණුම් අහ්දන ශව්දශ්ද. අශේ කාලශත බ ක අ කරනවා කි නවා, අශේ කාලශත බක් මිල වනඩියි කි නවා. ශම් කත්ද:ර අහ්දන ශව්දශ්ද සයි? අපිට ශම් කත්ද:ර අහ්දන ශව්දශ්ද අපි ශම්වා විනිවි:ව කරන නිසා; ජනතාවට අපි සත්ත කි න නිසා; අශේ නඩුක්ශ පනත්ත්ත ගි ත් අපි සත්ත කථා කරන නිසා; ශක ශ ේ වහලා රහ්දශ්ද නනති නිසා; ජනතාව රවට්දශ්ද නනති නිසා; ජනතාවශේ මු:ල් pickpocket රහ්දශ්ද නනති නිසා. . නිසා අ: අපට ශ:ෝෂ්ඨාශරෝපණ ට ල්ත ශව්දන ිව ක ශවලා තිශබනවා. නමුත් අපි :්දනවා ශම් රශට් ජනතාව ශ:වර්ත හිතන බව. ශම ක්ත:, ශම්ශ්ත සත්ත කි ලා එ:ාට ශත්ු ම් රනියි. සතය කව:ා ශහෝ ජ ර්දනවා කි න එක අපි :කිනවා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, ශම් නඩුක්ව නපු රම්ද ශල කු ප්‍රාතිහාර් ්ත ක බව අපි :්දනවා. ශම් නඩුක්ව අතයව ය නහාර ද්‍රවය මිල පහත :නම්මා. ශශීය කිරි පිික මිල ිනහා බනලුවාම 0 84දී ශශීය කිරි පිික කිශලෝ එකක මිල තිබුශඩු ු පි ල් 60ට. .ක ු පි ල් 9 ට පහත :නම්මා. ඔ බ ක පනත් ශම නවත් නනතුව ජනතාවට -අහිංසක මනුෂ්ඨය ාට, කේපත් මනුෂ්ඨය ාට, අක් න:ා ම්ලාින ාට- ජීවත් ශව්දන පු ව්ද ්තති අපි ලබා ක්දනා. :න්ද රු වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමා කි වා, "ශම් තුිබ්ද ශම් රශට් ජනතාව මත බ ක පටවලා." කි ලා. නමුත් එ:ා ශම නවා: කශ ේ? එතුමා . රනන කි වා:?

එ:ා මීට වයා සංකීර්ණ, මීට වයා අමාු නර්ථික ්ත රශට් තිබුශඩු. . නිසා තමයි අපි නපු රම්ද රජශත ශසේවක ාශේ පඩි ට ු පි ල් 8 ,000්ත එකතු කශ ේ. 0 0 ශවනශක ට රජශත ශසේවක ාශේ ූලලික පඩි ිව ට 9 ට විතර නගිනවා, ු පි ල් 10,000 ශන ශවයි. ු පි ල් 8 ,000්ත වනඩි ශව්දශ්ද අවම පඩි ර්දනා -ු පි ල් :හ-ශ: ශ සා:හස්ත මාස කට පඩි ර්දනා- රාජය ශසේවක ාශේ විතරයි. අශන්ත ිව ලු ශ:නාශේම පඩි ිව ට ්ත- ්ත වනඩි ශවනවා.

:න්ද බල්දන, හයිල්දඩ් කිරි පිික පනකට්ටුව තිබුශඩු ු පි ල් 6ට. .ශක මිල ු පි ල් 0 ට අක් ක ා. ු පි ල් 6ට තිබුණු ස්දකර් වාශේ නන නික කිරි පිිකවල මිල ු පි ල් 0 ට අක් ක ා. රෑසා මිල ශ:ස බල්දන. ශම් වාශේ පනත් එ්දන ඉසාශසල්ලා අපි .වාශත මිල අක් කශ ේ නනශ:? ු පි ල් 0,650ට තිබුණු කිශලෝ ග්‍රෑම් 80 රෑසා ිවලි්දයර ක මිල ු පි ල් 8,350ට අක් ක ා. ඟට, ු පි ල් 86 ට තිබුණු ශපට්‍රල් ලීටර ක මිල ු පි ල් 889ට අක් ක ා. ු පි ල් 8 ට තිබුණු ී.සල් ලීටර ක මිල ු පි ල් ට අක් ක ා. ු පි ල් ට තිබුණු භූමි ශතල් මිල ු පි ල් ට අක් ක ා. ු පි ල් 00 ට-04 ට තිබුණු පරිේපු කිශලෝ එකක මිල ු පි ල් 8 ට-86 ට අක් ක ා. එ:ා පා්ද පිික කිශලෝ එකක මිල තිබුශඩු ු පි ල් 88 ට. . මිල ු පි ල් 9ට අක් ක ා. ු පි ල් 886ට තිබුණු මානි කිශලෝ එක, නඩුක්ව රත්ත රම්ද ු පි ල් ට ක්දනා. ු පි ල් 0 0ට තිබුණු ග්‍රෑම් 40 ික්ද මා ික්ද එකක මිල ු පි ල් 8 ට අක් ක ා. ශම් විධි ට අපි බක් මිල වි ාල ව ශ ්ද අක් ක ා. නමුත් ශම්වා මතක නනහන. ශම ක:, අශේ ප්‍රචාරණ ්දත්‍රණ , අශේ නඩුක්ශ ප්‍රචාරණ ්දත්‍රණ ්තතිමත් නනහන. අපි .ක අවිවා:ශ ්ද පිිබර්දන ඕනෑ. අපි වනය කරනවා, වනය කරනවා. නමුත් .ක ජනතාවට :නශන්දශ්ද නනහන. .කාබශධ විප්තෂ්ඨශත තිශබන, නනත්නම් විප්තෂ්ඨශත තිශබන අවලා:, අපවා: විතරයි පත්තරවල ප ශව්දශ්ද, ටීවීවල ප්‍රචාර ශව්දශ්ද.

ශහට වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව ශරශනනවා. :න්ද අපිට පනහනිනලිව ශපශනනවා, අපි .ශක්ද ජ ග්‍රහණ කරනවා කි ලා. .කයි විප්තෂ්ඨශත ඉ්දනා ම්ද්‍රීවරශ කු අ: පාර්ලිශම්්දතුව

1135 1136

[රු අජිත් මා්දනේශපු ම මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

සතුශ ේ ශස ා ර්දනත් නනත්ශත්. ශම ක:, ඔවු්ද :්දනවා පරාජ ශවනවා කි ා. :න්ද ඔවු්දට ශත්ශරනවා, ශම්කට උත්තර ශම ක්ත: කි ා. අපි ජ ග්‍රහණ ක ාට පුභව එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨශතත්, . වාශේම නඩුක්ශ ත් වි ාල ශවනස්ත ිව ක ශවලා ශම්ක අපට නශිර්වා: ්ත බවට පත් ශවනවා. රු නා කතුමාත්, නඩුක් ප්තෂ්ඨශත ඉ්දනා එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨශත ිව ලු ම්ද්‍රීවු ්ද සහ සමතිවු ත් රණරණ කරලා තිශබනවා, ශම් weekend එක ශවනශක ට ශල කු ශපරිබ ්ත කරලා ශපරිබ පට්ද ර්දන. අපිට ශම්ක නශිර්වා: ්ත. ශවසාවලාශරන නපු නශිර්වා: ්ත අශේ ප්තෂ්ඨ ට; ශවසාවලාශරන නපු නශිර්වා: ්ත අශේ නඩුක්වට.

ශම ක:, ිවංහ හම ශප රවාශරන නඩුක්ව සතු ට සවිල්ලා ිවිකන ශක ට ශවෝ ිකක හඳුනාර්දන පු ව්ද අවසාථාව්ත ශම්ක. ශම් නඩුක්ශ මනති සමතිවු විධි ට ඔවු්ද අපිත් එ්තක එකට ඉ්දනවා. නඩුක්ව ශරන ්දශ්ද ශමශහමයි කි ලා අපටත් උපශ:සා දීලා අපව විශ චන කරන උ:වි ඉ්දනවා. අපි එකතුශවලා නඩුක්ව හරි මාර්රශත අරශරන මු කි න ශම් විශ චන කර්දශ්ද සශාාවශ ්ද කි ලා හිතලා අපි . ශර ල්ල්දශේ විශ චන පිිබර්දනවා. නමුත්, . අ ශේ හ:වත තිශබ්දශ්ද ශවන පනත්තක, සඟ තිශබ්දශ්ද තව පනත්තක. :න්ද ඉිනරිපත් වී තිශබන වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාවත් එ්තක හ:වත තිශබ්දශ්ද ශක ශහේ:, සඟ තිශබ්දශ්ද ශක ශහේ: කි ලා ශස ාර්දන පු ව්ද; ජනතාවට සසා විවර කරලා බල්දන පු ව්ද; අපටත් හඳුනාර්දන පු ව්ද. ශහට ශවනශක ට වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව අශේ පනත්ශත්ද ජ ග්‍රහණ කරලා, විප්තෂ්ඨ ශරශනන ශමම වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව පර:වලා අශේ මත ජ ග්‍රහණ කරශරන, 5වනනි:ා -අනිශ:ා- ශවනශක ට ිවංහ හම ශප රවාශරන ිවිකන ශක ට ශවෝ ිකකත් ශම් නඩුක්ශව්ද ඉවත් කරනවා. එකා ශම්ද, එක විධි ට රට හ:්දන, හ පාලන සමඟ එකතු ශව්දන පු ව්ද පිරිස සමඟ අපි එකතු ශවනවා. . නිසා මම විශ ේෂ්ඨශ ්ද කි නවා, ශම අපට නශිර්වා: ්ත ශවනවා. හ පාලන ට කනමනති උ:වි කවු:, සමතිකම් බලාශරන හ පාලන ට එකතු වුණු උ:වි කවු:, හ පාලන ප්‍රතිපත්ති ශ:ස බලාශරන හ පාලන නඩුක්වට එකතු වුණු උ:වි කවු: කි න එක ශහට හන්ද:ෑව ශවනශක ට, රෑ ශවනශක ට අපටත්, ශම් රශට් ජනතාවටත් :නනර්දන පු ව්ද ශවනවා. ශහික්ද පසාශසේ පිරිිව ක හ පාලන ්ත ස හා එකතු වන පිරිස කවු: කි ලා අපි :්දනවා. . අ ත් එ්තක ශම් රමන ගිහිල්ලා ඉිනරි අවුු ක එකහමාර, ශ:ක තු අපට ශම් රශට් ශල කු ශවනස්ත සති කර්දන පු ව්ද. හ:වති්ද හ පාලන ත් එ්තක ිවිකන අ ත් එ්තක අත් වනල් බන ර්දන පු ව්ද අවසාථාව ශමම වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාවත් එ්තක ශහට :වස තු අපට උ:ා ශවනවා. . නිසා, අශේ නඩුක්වට එකතුශවලා ිවිකන ිවංහ හම ශප රවාශරන ිවිකන ශක ට ශවෝ ිකක හඳුනාර්දන අවසාථාව්ත ලබාදීම පිිබබ ව විශ ේෂ්ඨශ ්දම මම .කාබශධ විප්තෂ්ඨ ට සාතුතිව්දත ශවනවා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, . විතර්ත ශන ශවයි. ශම් රශට් බ ක පිිබබ ව කථා කරනශක ට ශක පමණ බ ක වංචා ිව කශවලා තිශබනවා: කි ලා අපි :්දනවා. නිව ාශ ශල කුම බ ක වංචාව වන ු පි ල් ශකෝික 4 ක බ ක මු:ල් වංචා ක පුශරලශ කුට විු ශධව අපි නක් :ාලා ු පි ල් ශකෝික 8,198ක මු:ල්ත :ය ව ශ ්ද අ කරශරන ඔහුට ිවර :ඬුවම් ක්දනා. නිව ාශ ිව ක වුණු වි ාලම බ ක වංචාව තමයි ශම් රශට් ිව ක වුශඩු. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, එවනනි යුර ්ත අශේ රශට් තිබුණා. අපි .වා මනය පවත්වාශරන නවා.

. විතර්ත ශන ශවයි, :න්ද බ ක වංචා ිවශධ ශව්දන බනහන. ශම ක:, අපි බ ක අරශරන කර්දශ්ද කේපත් අහිංසක මිනිසාුභ්දට සහන සලසන එකයි. හනබනයි, ශත රතුු :නන රනනීශම්

අයිතිවාිවකම් පිිබබ පනත අපි ශම් රටට ලබා ක්දනා. බ ක එකතු කරලා නඩුක්ව ශම නවා: කර්දශ්ද, නිලධාරි්ද ශම නවා: කර්දශ්ද කි න එක අ: ශම් රශට් ඕනෑම ශකශනකුට :නක බලාර්දන පු ව්දකම තිශබනවා. එ:ා අපට . නි:හස තිබුශඩු නනහන. අශප්ද බ ක අ කරලා හම්බ්දශත ට වරා හ:්දන රත් ණ වල ශප ලි ශර වා. නමුත්, අශේ ම්ද්‍රීවු හම්බ්දශත ට වරා ට ශම ක: වුශඩු කි ලා බල්දන ගි ාම, මනරවරශ ෝ රහලා එශ වා. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, එවකට තිබුණු නීති ශ:ස බනලුශව ත් එ හාසයජනකයි. උසාවි ට ගිහිල්ලා නක් අහලා . මනරවරශ ෝ වර: පිිබරත්තාම, ඔහුට පනනවි හනකි උපරිම :ය වුශඩු ු පි ල් යි. ඔ්දන ඕකයි නීති . උපරිම :ය ු පි ල් යි. අපි ශම් රට අලුත් යුර කට ශරශන්දන ඕනෑ. අපට එ්තවරම ශරශන්දන බනහන. නමුත්, ිකශක්ද ිකක, ිකශක්ද ිකක එතනනට සවිල්ලා ශම් රට හ පාලන ප්‍රතිපත්ති ට ශරශන්දන ඕනෑ.

මහා පරිමාණශත දූෂ්ඨණ වංචා ක පුශරලයි්ද ස හා ිනනපතා නක් අහන ‍රමශ : ශම් ්‍රහසාපති්ද:ා ශවනශක ට පාර්ලිශම්්දතුශ සම්මත වීමට නි මිතයි. . පිිබබ ව අපි සතුටු ශවනවා. ශහට ශවනශක ට -4වනනි:ා ශවනශක ට- ශම් රශට් නව පිටුව්ත ශපරශ නවා. හරි ට රට ශරන ්දන ඕනෑ, හ පාලන ශරන ්දන ඕනෑ පුශරලශ ෝ ිකක පාර්ලිශම්්දතුව තු කනීඨ ශපශන්දන පට්ද ර්දනවා. වනනි:ා ශවනශක ට ශහ ු අල්ල්දන, වංචා අල්ල්දන එිනශන:ා නක් අහන ‍රමශ : ශම් රට තු ක්‍රි ාත්මක කිරීමට අව ය පනත පාර්ලිශම්්දතුව තු සම්මත ශවනවා. එතශක ට ජනතාව බලාශප ශර ත්තු වන ශහ ු අල්ලන ‍රමශ : , ශහ ු ්දට :ඬුවම් දීශම් ‍රමශ : ඉතා කඩිනමි්ද ක්‍රි ාත්මක කර්දන අපට හනකි ාව ලනශරවි. ශහට ිවට අපට ශහ කාල ්ත උ:ා ශවනවා. එ ශම් රශට් ජනතාවශේත් වාසනාව, අශේ නඩුක්ශ ත් වාසනාව, එ්තසත් ජාතික ප්තෂ්ඨශතත් වාසනාව. එතශක ට අපට හරි කඩුයා ම්ත සමඟ ශම් රට ඉිනරි ට ශරන ්දන හනකි ශවනවා කි මි්ද මම නිහඬ ශවනවා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

[අ.ාා. . 6] ගවා තාරක බාලසූරිය මුතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, අ: අපි සාකච්ඡාවට ර්දනවා, හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද අින ර රතව මාමා කිරීම පිිබබ ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන ිව ක ක කිරාලි සංශ ෝධන ස හා ශ්‍රී ලංකාව අනුරත වීම ස හා ශ ෝජනා සම්මත සහ විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද :හ ්ත. . සම්බ්දධශ ්ද මශේ අ:හසා ඉිනරිපත් කර්දන මට විනාඩි 8 ක කාල ්ත ශව්ද කිරීම රනන ප්‍රථමශ ්දම මම තමු්දනා්දශසේට සාතුතිව්දත ශවනවා.

ශම ්දට්‍රි ල් ප්‍රඥේති රනන වචන ්ත කි නවා නම්, සත්ත ව ශ ්දම එයි්ද ූලලිකව බලාශප ශර ත්තු ශවන අරමුණ තමයි ozone layer එකට හානි කරන වායු තහනම් කිරීම; විශ ේෂ්ඨශ ්දම hydrofluorocarbons - HFCs - තහනම් කිරීම. මම හිත්දශ්ද අපි ශම් වාශේ ප්‍රඥේතිවලට සත්ත ව ශ ්දම අත්ස්ද කර්දන ඕනෑ. සමහර ශශ පාලනඥ ්දශේ අ:හස්ත තිශබනවා, සාමානයශ ්ද ශමවනනි ප්‍රඥේතිවලට අත්ස්ද කරනශක ට, Westphalia Treaty එක නනත්නම් . ගිවිුභම නිසා රටක තිශබන සාවාධිපතය ම්කිිව විධි කට අිනශ ෝර කට ල්ත ශවනවා කි ලා. නමුත් අපි ශමතනනදී එක කාරණ ්ත ශත්ු ම් ර්දන ඕනෑ. අපට ශවන ශවන රටවල් තිබුණාට, ශවන ශවනම රම් තිබුණාට,

1137 1138

පාර්ලිශම්්දතුව

අපට තිශබ්දශ්ද එකම එක පෘතුවි යි. විශ ේෂ්ඨශ ්දම මු ශලෝක ටම බලපාන ශශවලි්ද, හානි කරන ශශවල්වලි්ද ශලෝක නර්තෂ්ඨා කර රනනීම ස හා අනිවාර් ශ ්දම ශම් වාශේ ජාතය්දතර සම්මුතිවලට අපි සහශ ෝර ශ:්දන ඕනෑ. .වා අශේ රශට් නීති බවට පත් කර ර්දන ඕනෑ කි න එක මම ශම් අවසාථාශ දී ප්‍රකා කර්දන කනමනතියි.

විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද කිහිප කුත් අ: විවා: ට රනශනනවා. ශම් නි ම ්ද රනන කථා කරනශක ට අපි :කිනවා, ශම් නඩුක්ව බල ට පත් වුණාට පුභ වි ාල ශලස ජනතාව පිට බ ක පටවලා තිශබනවා කි න කාරණ . ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, ජනතාවශර්ද බ ක ර්දනශක ට සාමානයශ ්ද අපි අහලා තිශබ්දශ්ද "මී මනසාශස්ත මලකි්ද ශර ්ද ර්දනවා වාශේ" බ ක ර්දන ඕනෑ කි ලායි. නමුත් අ: ශම ක්ත: ශවලා තිශබ්දශ්ද? අ: ජනතාවට ජීවත් ශව්දන බනරි ප්‍රමාණ ට බ ක රහලා තිශබනවා. .ක එතරම් ශහ ල්තෂ්ඨණ ්ත ශන ශවයි. අපි :නකලා තිශබනවා, අසාධාරණ විධි ට බ ක රහනශක ට සමහර රටවල යුශධ පවා සතිවී තිශබන බව. ඉතිහාසශත අපි එශහම :නකලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම එංරල්දතශත අධිරාජයවාදී පාලන කාලශතදී අසාධාරණ විධි ට බ ක :නම්මා. බල්ශල්ත හිික ා නම් බශ:්ත :නම්මා, ශසශරේපු :නම්මා නම් බශ:්ත :නම්මා, ඉසාශතෝේපුව්ත තිබුණා නම් බශ:්ත :නම්මා. ටත්විජිත කාලශතදී තිබුණු බ ක විධි ට :නනුත් ජනතාව පිට බ ක පනවා තිශබනවා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, රජ කට ූලලිකව බ ක අව ය වන කාරණා කිහිප ්ත තිශබනවා. ූලලික කාරණාව තමයි රජ ට මු:ල් අව ය වීම. ශ:ශවනි කාරණාව තමයි ම්කිිව විධි කට සමාජ සාධාරණ -social equity- සති කර්දනත් බ ක අව ය වීම. අනි්ත කාරණාව තමයි ම්කිිව කාර් ්ත අෛධර් - discourage - කිරීශම් අව යතාව්ත තිශබනවා නම්, . ස හාත් බ ක පනනවි හනකි බව. විශ ේෂ්ඨශ ්දම අර්තකුවලට පනවන බ ක, ිවරරට්වලට පනවන බ ක තුිබ්ද අර්තකු ශබ න එක, ිවරරට් ශබ න එක අෛධර් කිරීම තමයි බලාශප ශර ත්තු ව්දශ්ද. . වාශේම බ ක තවත් විධි කට පාවිච්චි කර්දන පු ව්ද. ., රශට් ඉ්දන වයාපාරික ්ද නර්තෂ්ඨා කර රනනීම ස හා. හනබනයි, නර්ථික වි:යාශ පි ා වන සයම් සාමිත් කි නවා, "බ ක රහ්දන පු ව්ද ශව්දශ්ද කාරණා තුනකට පමණයි" කි ලා. බ ක රහ්දන පු ව්ද . කාරණා ශම නවා:? ලාා කට - profit එකකට - බ ක පනව්දන පු ව්ද. එශහම නනත්නම් rent එකට බ ක පනව්දන පු ව්ද. Rent එක්ත කි ා ශමතනනදී අ:හසා කර්දශ්ද ශම ක්ත හරි ප්‍රාේධන ්ත දීලා .ශක්ද ලාා ්ත ලබා රනනීම. එශහම නම්, .කට බ ක පනව්දන පු ව්ද. එශහම නනත්නම් බ ක පනව්දන පු ව්ද ව්දශ්ද . ලනශබන පඩිවලට කි ලා ඔහු ස හ්ද කරනවා. හනබනයි, ශම් රජ ිව ලුශශට අශප්‍රේල් 8 ශවනි:ා ිවට Inland Revenue Act එක හරහා බ ක රහ්දන පට්ද ශරන තිශබනවා. ඉතාම අසාධාරණ විධි ට තමයි ශම් බ ක රහලා තිශබ්දශ්ද. Capital Gains Tax එක තිශබනවා.

ප්‍රාේධන වනඩි ශවනවාට බ ක රහන එක එච්චරම ශහ ශ: ්ත ශන ශවයි. ශම් පනත අනුව ශ:ශවනි ශර ්ත තිශබනවා නම්, . ශ:ශවනි ශර විකුණුශව ත් එයි්ද ලනබුණු ලාා ට ශමතනනදී ිව ට 8 ක බශ:්ත වනශටනවා. ශම් වාශේ බ ක :නම්ශම ත් ශව්දශ්ද ශම ක්ත:? අ: තිශබන නර්ථික වර්ධන එ්දන එ්දන අක් වීමයි. අපි ශමතනනදී ශත්ු ම් ර්දන අව ය ශවනවා, ඕනෑම බශ:්ත රනහුශව ත් . පුශරල ්දශේ හනිවරීමට ම්කිිව බලපෑම්ත තිශබනවා කි න කාරණ . බශ:්ත රනහුවාට පසාශසේ . පුශරල ්ද හනිවශරන විධි ශමතනනදී ම්කිිව විධි කට පාලන කර්දන

පු ව්ද ශවනවා. අපි :්දනවා, ශම් Capital Gains Tax එක අවසාන ව ශ ්ද තිබුශඩු 0 0 දී බව. එ රනිල් වි‍රමිවංහ අරමනතිතුමා තමයි ඉවත් කශ ේ.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, ලංකාව වාශේ රටක :නනට පවතින නර්ථික තත්ත්ව ශර යනඟ්දන අව යතාව්ත තිශබනවා නම්, ශම් Capital Gains Tax එක අයි්ද කර්දන අව ය වනවා. Inland Revenue Act එක අනුව පනවන බ ක සත්තටම සාධාරණයි: කි ලා අපට ශමතනනදී කල්පනා කර්දන වුවමනාව්ත තිශබනවා. වෘත්තික ්ද ු පි ල් මිලි න 0 කට වයා න:ා ම්ත ර්දනවා නම්, . බශ: ිව ට 80 ිවට ිව ට 04 :්තවා වනඩි කරලා තිශබනවා. ලංකාශ වි ාල වෘත්තික ්ද ප්‍රමාණ ්ත ශරව්දන ඕනෑ බ ක ප්‍රමාණ ශරව්දශ්ද නනහන කි ලා මමත් වි ාවාස කරනවා. හනබනයි, මීට වයා ශලශහිවශ ්දම insurance companies හරහා ශම්ක monitor කර්දන පු ව්ද ‍රමශ : ්ත තිශබනවා. ශ: සාතරවු ්දට ශරවන මු:ල - doctors' charges - insurance companies හරහා monitor කර්දන පු ව්ද. හනබනයි, . වෘත්තික ්දට ශමතනනදී ිව ට 04ක බශ:්ත අ කිරීම සාධාරණයි: කි න එක පිිබබ වයි මම ප්‍ර ාන කර්දශ්ද. අපි :්දනවා, ශබ ශහෝ ශවලාවට ශ: සාතරවු ම් කිිව න:ා ම්ත . විධි ට ලබා ර්දනා බව. කෑරල්ශල් 'ඔසාශරෝ' නමි්ද ශරෝහල්ත තිශබනවා. රශම් හිටපු ශ: සාතර ශකශන්ත ශහ ට ිනයුණු ශවලා . නමි්ද ශරෝහල්ත :ාලා තිශබනවා. ශම් වාශේ අ ට ිව ට 04ක බශ:්ත රනහුශව ත් වි ාල හානි ්ත වනවා කි ලා මම වි ාවාස කරනවා.

පිට රික්ද මු:ල් නශව ත් Withholding Tax එක්ත තිශබනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පශතහි . සම්බ්දධශ ්ද සංශ ෝධන ්ත ක ා කි ලා මම වි ාවාස කරනවා. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, ලංකාවට මු:ල් ශර්දනුශව ත් ිව ට ක Withholding Tax එක්ත තිශබනවා. එම බශ: අනුව ශව්දශ්ද ශම ක්ත:? පිටරට වනය කරන ශසේවක ා මු:ල් ලංකාවට එව්දශ්ද නනතිව ඉඳියි.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, රශට් නර්ථික තත්ත්ව ිනහා බනලුශව ත් තිශබන ූලලික ප්‍ර ාන තමයි balance of payment එක. Balance of payment එශ්ත ූලලික ප්‍ර ාන ව්දශ්ද, අශේ trade deficit එකයි. අශේ නන න-අපන න පරතර ු පි ල් බිලි න 8 ්ත පමණ වනවා. . ු පි ල් බිලි න 8 ම්කිිව විධි කට අක් කර ර්දන හනකි ව්දශ්ද ශක ශහ ම:? පිටරට වනය කරන අ ශර්ද - foreign remittancesවලි්ද - ු පි ල් බිලි න 9්ත වාශේ මු:ල් ප්‍රමාණ ්ත අපට ලනශබනවා. . වාශේම ු පි ල් බිලි න ්ත වාශේ මු:ල් ප්‍රමාණ ්ත අපට සංචාරක වයාපාරශ ්ද ලනශබනවා. ලංකාවට එවන ු පි ල් බිලි න 9ක මු:ල් ප්‍රමාණ ට ිව ට ක Withholding Tax එක්ත තිශබනවා නම්, ශම ක්ත: ශව්දශ්ද? ලංකාවට මු:ල් එවන ප්‍රමාණ අක් ශවනවා. මම හිත්දශ්ද ශම්ක එතරම්ම ශහ ශ: ්ත ශන ශවයි.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, senior citizensලාටත් ිව ට ක Withholding Tax එක්ත තිශබනවා. ශම් රු සාාශ දී වාුභශශව නානා ්තකාර ම්ද්‍රීතුමා . පිිබබ කථා ක ා. කවුු ්ද ශහෝ පුශරලශ ්ත අවුු ක රණන්ත වනය කරලා, ම් කිිව මු:ල් ප්‍රමාණ ්ත ශහ ා ශරන . මු:ල් ප්‍රමාණ අතනතිව pension නවා. . මු:ලට ලනශබන interest එකටත් ිව ට ක බශ:්ත රහනවා නම්, මම හිත්දශ්ද .ක සාධාරණ ශ: ්ත ශන ශවයි කි ලායි. ශම ක:, ඕනෑම රටක බ ක අ කිරීම ස:ාචාර ශව්දන ඕනෑ. ශම් බ ක අ කරන විධිශත නම් ස:ාචාරාාව ්ත අපි :කි්දශ්ද නනහන.

:න්ද අජිත් මා්දනේශපු ම ම්ද්‍රීතුමාත් ිකක්ත ා ශවලා වාශේ කථා ක ා. එතුමා කි වා, බ ක තිශබන ‍රමශ : ම්කිිව

1139 1140

[රු තාරක බාලූ රි මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

විධි කට සරල කශ ත් රජ ට ශම් මු:ල් ලබා ර්දන පු ව්ද කි ලා. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, .ක ශන ශවයි තිශබන ප්‍ර ාන . ශම් බ ක ‍රම සරල කර්දන ඕනෑ. . වාශේම ශම් පනත අනුව PAYE Tax එක ිනහා බනලුශව ත්, ශම් නඩුක්ව බ ක ‍රම ම් කිිව මට්ටමකට සරල කරලා තිශබන බව අපට ශපශනනවා. සත්තව ශ ්දම . රනන මම ස්දශතෝෂ්ඨ වනවා. ශම් බ ක ‍රම සරල කරලා තිශබනවා කි ලා ජනතාව බ ක ශරව්දශ්ද නනහන. ජනතාව බ ක ශරව්දන නම් ජනතාව අපට ම් කිිව විධි කට වි ාවාස ්ත ශ:්දන ඕනෑ, . ශරවන ු පි ලට ම් කිිව විකනාකම්ත දීලා තිශබනවා කි ලා. අ: ජනතාව බ ක ශරව්දශ්ද නනති ශව්දන ූලලික ප්‍ර ාන ශවලා තිශබ්දශ්ද, . ශරවන බ ක මු:ලට ිව ක වන ශශ රනන ජනතාවට වි ාවාස ්ත ශන මනතිවීමයි. ශම ක:, ු පි ලකි්ද ශහෝ බ ක ශර ශව ත්, කවුු ශහෝ සමති ශකශන්ත ගිහිල්ලා . එකතුවන මු:ලි්ද කුමන ශහෝ වාහන ්ත රනීවි:, එශහම නනත්නම් ශක මිෂ්ඨ්ද එක්ත රනීවි:, එවනනි කුම්ත ශහෝ ශ: ්ත කරාවි: කි න සනක ජනතාවට සති වනවා. එම නිසා තමයි රශට් ජනතාව ම් කිිව මට්ටමකට බ ක ශරවන එකට අකනමනත්ත්ත තිශබ්දශ්ද. අපි ශම්වා අනිවාර්ශ ්දම නිවනරින කර රනනීශම් අව යතාව්ත තිශබනවා.

බ ක ප්‍රතිපත්ති නිතර ශවනසා කර්දන බනහන. රවි කු ණානා ක මහත්ත ාශේ කාලශත electric carsවලට බශ:්ත රනහුවා. මංරල සමතිතුමා නවාට පුභව . බශ: ඉවත් ක ා. අවුු ක ශ:ක්ත වාශේ ුභ කාල ්ත සතු තදී ශම් වාශේ ප්‍රතිපත්ති ශවනසා කරනවා නම්, අපි අශේ නශ ෝජක ්දට නිවනරින ප මවුය ්ත ශ:්දශ්ද නනහන කි න එක තමයි එයි්ද ශපනී ්දශ්ද.

අශේ රු ඉරා්ද වි‍රමරත්න රාජය අමාතයතුමා කි වා, FDIs වනඩි ශවලා තිශබනවා කි ලා. සත්ත ව ශ ්දම FDIs වනඩි ශවලා තිශබ්දශ්ද ශක ශහ ම: කි ලා අපි බලමු. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, මහි්ද: රාජප්තෂ්ඨ ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශත පට්ද රත්ත ශහෝටල් වයාපෘති තිශබනවා. . වයාපෘතිවල ඉින කිරීම් කටයුතු :න්ද අවස්ද ශවමි්ද නවා. විශ ේෂ්ඨශ ්දම . ශහෝටල් වයාපෘතිවලට අව ය බක් ශරනාපු නිසා තමයි FDIs වනඩි ශවලා තිශබ්දශ්ද. නමුත්, ශම් කාල මාමාශ දී අලුශත්ද වයාපෘති ශම් රශට් නරම්ා වී නනති බව අපට ශපශනනවා. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, මිනිුභ්දට ජීවත් ශව්දන බනරි තත්ත්ව ට අ: රශට් බ ක මට්ටම ඉහ :මා තිශබනවා. බ ක තවත් වනඩි කශ ත් මිනිුභ්ද පාරට බහින තත්ත්ව ්ත තමයි :න්ද තිශබ්දශ්ද.

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ද්‍රීතුමා, කාල අවසානයි. ගවා තාරක බාලසූරිය මුතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි ්ත ශ:්දන. ශම් කාරණ කි ා අවස්ද කර්දනම්.

1980 රණ්දවල ශර නල්ඩ් ශර්ර්ද ජනාධිපතිවර ාශේ කාලශතදී බ ක අක් ක බව අපි :්දනවා. බ ක අක් කශ ත් විතරයි මිනිුභ්දට නශ ෝජන කර්දන පු ව්ද ව්දශ්ද. බ ක අක් කිරීම අව යයි. එතශක ට තමයි වයාපාර ිනයුණු ශව්දශ්ද. එතශක ට තමයි නශ ෝජන කර්දන මු:ල් තිශබ්දශ්ද. බ ක වනඩි කශ ත් ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, ජනතාවට නශ ෝජන කර්දන මු:ල් නනති වනවා. එවිට නර්ථික කයා වනශටනවා. බ ක වනඩි කර්දන, වනඩි කර්දන, හම්බ වන මු:ල් ප්‍රමාණ වනඩි ව්දශ්ද නනති බවත් අපි ශත්ු ම් ර්දන ඕනෑ. ප්‍රමාණ ඉ්තමවා ගි ාට

පසාශසේ බ ක වනඩි ක ාට ලනශබන මු:ල් ප්‍රමාණ අක් වනවා. මම වි ාවාස කර්දශ්ද, :න්ද අපි . ප්‍රමාණ ඉ්තමවා ගිහි්ද තිශබනවා කි ලායි. සත්ත ව ශ ්දම අපි ජනතාවට බ ක සහනත් ින යුතුයි. ජනතාවට බ ක සහන ක්දශන ත් අශේ නශ ෝජන වනඩි කර ර්දන පු ව්ද බව මශේ වි ාවාස යි. . අනුව ඉතිරි කිරීම් වනඩි කර ර්දනත් පු ව්ද. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම රනන ඔබතුමාට සාතුතිව්දත ශවමි්ද, මම නිහඬ වනවා.

[பி.ப. 3.48]

ගවා මයිල් 0වාගනම් තිලකරාජා මුතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று விமெட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் ெட்டத்தின்கீழொன கட்டமளகள் பற்றியும் மஹட்மரொபுமளொமரொ கொபமனக் கட்டங்கட்டைொகக் குமறத்தல் ெம்பந்தைொக தைொன்ட்ொிதயல் கூட்டமைப்பு மைற்தகொண்ட கிகொலி திருத்தத்திற்கு இலங்மக இணங்கிச் தெயற்படல் ததொடர்பொன பிமரரமண நிமறமவற்றம் பற்றியும் இடம்தபறுகின்ற விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கொக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். இந்த உயொிய ெமபயில் நமடதபறும் விவொதத்மதப் பள்ளி ைொணவர்கள் ெற்று மநரத்திற்கு முன்னர் 'கலொி' இலிருந்து அவதொனித்துக் தகொண்டிருந்தமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. என்மனப் தபொறுத்தவமரயில், இன்மறய விவொதைொனது ைீண்டும் என்மனப் பள்ளிக்கொல நிமனவுகளுக்கு அமழத்துச் தென்றிருக்கிறது. கொரணம், பொடெொமலக் கல்விமய ஒன்பதொம் அல்லது பத்தொம் தரத்திமல பயிலும்மபொது குமளொமரொ புமளொமரொ கொபனின் தொக்கம் பற்றியும் அது ஓமெொன் படலத்துக்கு ஏற்படுத்தக்கூடிய தொக்கம் ெம்பந்தைொகவும் பச்மெ வீட்டு விமளவு - green house effect - ெம்பந்தைொகவும் நொங்கள் படித்திருக்கின்மறொம். துரதிருஷ்டவெைொக, பல வருடங்கள் கழித்து இன்று இந்தச் ெமபயிமல ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக உமரயொற்றும்மபொதும் அந்த விடயம் ததொடர்பொக ைீண்டும் உமரயொடக்கூடியதொக இன்மறய மநரம் அமைந்திருக்கின்றது. எம்மை மநொக்கி வருகின்ற ெவொல்கமள அல்லது பிரச்ெிமனகமள எதிர்தகொள்வதற்கொன தீர்ைொனங்கள் கொலம் தொைதித்து எடுக்கப்படுகின்றன என்பமதத்தொன் இது நிமனவுபடுத்துகின்றது.

ெில இரெொயனப் தபொருட்கள் வளிைண்டலத்தில் அமைந்துள்ள ஓமெொன் படலத்திற்குச் மெதம் ஏற்படுத்துகின்றன என்பது 1974ஆம் ஆண்டிமலமய முதற்தடமவயொகச் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டது. இன்று 44 வருடங்கள் கடந்துவிட்டன. அப்படிப் பொர்க்கும்மபொது ைனித மதமவக்கொக மகத்ததொழிற் ெொமலகளினூடொக தவளிப்படுத்தப்படுகின்ற நச்சு வொயுக்கள் ஓமெொன் படலத்மதத் தொக்குவது ெம்பந்தைொக 1977, 1981, 1985, 1987, 1988ஆம் ஆண்டுகளில் ெில முடிவுகள் எட்டப் பட்டன. இவ்வொறு இரண்டு அல்லது நொன்கு வருடங்களுக்கு ஒருமுமற பல்மவறு தீர்ைொனங்கள் நிமறமவற்றப்பட்டு அந்த தீர்ைொனங்கமள அமுல்படுத்துவதற் கொன ஏற்பொடுகள் தெய்யப்பட்டமபொதும்கூட அமவ இப்மபொதுதொன் எைது நொட்மட வந்தமடந்திருக்கின்றன. குமளொமரொபுமளொமரொ கொபன் அல்லது மஹட்மரொபுமளொமரொ கொபனின் தவளிமயற்றம் மகத்ததொழிற்ெொமலகளினூடொக அல்லது நொங்கள் பொவிக்கின்ற குளிர்ெொதனப் தபட்டி மபொன்ற இலத்திரனியல் தபொருட்களின் பொவமன கொரணைொக ஏற்படுகின்றததன்பது தபொதுவொக நொங்கள் கற்றுக்தகொண்ட விடயங்கள்தொன். அமதமநரம் தனிதயொரு நொடொக அல்லொைல், பூமகொள ொீதியொக - ெர்வமதெ

1141 1142

පාර්ලිශම්්දතුව

ொீதியொக ஏமனய நொடுகளுடன் ஒத்துமழத்து-இணங்கிச்தென்று இது ததொடர்பொக மைற்தகொள்ள மவண்டிய ைொற்று நடவடிக்மக கமள எடுப்பதன்மூலம் அதமனச் ெர்வமதெ தீர்ைொனைொகக் தகொள்ள முடியும். 1990ஆம் ஆண்டு இலண்டனில் மைற்தகொள்ளப்பட்ட திருத்தம், 1992ஆம் ஆண்டு மகொபன்மஹ கனில் மைற்தகொள்ளப்பட்ட திருத்தம், 1997ஆம் ஆண்டு தைொன்ட்ொியலிமல மைற்தகொள்ளப்பட்ட திருத்தம், 1999ஆம் ஆண்டு பீஜிங்கிமல மைற்தகொள்ளப்பட்ட திருத்தம் என ஒவ்தவொரு கொலகட்டத்திலும் பல திருத்தங்கள் மைற்தகொள்ளப் பட்டுத் தீர்ைொனங்கள் மைற்தகொள்ளப்பட்டன. அந்தத் திருத்தங்கள் எல்லொவற்றுக்கும் பிறகு 2016ஆம் ஆண்டு கிகொலி திருத்தம் மைற்தகொள்ளப்பட்டது. அதன் அடிப்பமடயில் இணங்கிச் தெல்வது ெம்பந்தைொக இன்று நொங்கள் விவொதித்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம்.

நைது நொட்டிற்கு அத்தமகய ஒரு சூழல் இன்னமும் வரொத நிமலயில்கூட நொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள மவண்டிய விடயங்கள் இருக்கின்றன. அதொவது, ெீனொவிலும் அண்மை யில் இந்தியொவின் டில்லியிலும் வளிைண்டலத் தொக்கத்தின் கொரணைொக ைொெமடந்த வளிமயச் சுவொெிப்பதொல் ஏற்படும் பிரச்ெிமனகள் ததொடர்பொகப் பரவலொகப் மபெப்பட்டு வந்தமத நொங்களும் அறிந்திருக்கின்மறொம். வழமையொக, கொலநிமல அறிக்மகயின் பிரகொரம் நொமள ைமழ தபய்யுைொ? தவயில் அடிக்குைொ? என்பமதத் ததொிந்துதகொண்டு எங்கமளத் தயொர் தெய்துதகொள்கின்ற நொங்கள், இன்று சுவொெிப்பதற்கு ஏற்றவொறு எங்களது நகரம் இருக்குைொ? நொங்கள் தெல்கின்ற வழி சுவொெிப்பதற்குப் தபொருத்தைொனதொக இருக்குைொ? என்பமதப் பற்றித் ததொிந்துதகொள்ள மவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப் பட்டிருக்கின்மறொம் என்பது ைிகவும் துரதிருஷ்டவெைொனது. ெீனொவுக்குச் தெல்கின்றவர்கள் அங்கு தொங்கள் தெல்லும் நகரங்கள் சுவொெத்திற்கு உகந்தமவயொ என்பமத முன்கூட்டிமய ததொிந்துதகொண்டு தெல்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. அங்குள்ள பீஜிங், ெொங்ஹொய் மபொன்ற மகத்ததொழில் ெொர்ந்த பிரமதெங்கள் அவ்வொறுதொன் இருக்கின்றன. நொங்களும் அங்கு தென்றொல் அவ்வொமற நடந்துதகொள்கிமறொம். அண்மையில் இந்தியொவுக்குச் தென்றிருந்த எங்களது கிொிக்தகட் அணியினர் புதுடில்லியிமல விமளயொடிக் தகொண்டிருந்தமபொது சுவொெிப்பதற்குச் ெிரைம் ஏற்பட்டு, எவ்வொறொன இக்கட்டொன நிமலமைகளுக்கு உள்ளொனொர்கள் என்ற தெய்தி எங்கள் எல்மலொருக்கும் நிமனவிருக்கும்.

இவ்வொறொன பிரச்ெிமனகள் டில்லியிமலொ பீஜிங்கிமலொ ைொத்திரைல்ல, எதிர்கொலத்தில் தகொழும்பிலும் கண்டியிலும் நுவதரலியொவிலும் கொலியிலும்கூட வரக்கூடிய அபொயம் இருக்கின்றது என்பமத இந்த நொட்டின் தபொதுைக்களுக்குத் ததொிவிக்க மவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் நொங்கள் இந்தத் தீர்ைொனத்மத எடுக்கின்மறொம் என்பது தெொல்லப்பட மவண்டும். அந்தவமகயில் இன்மறய விவொதம் ைிக முக்கியைொனது. ஆகமவ, இந்த விவொதத்தின் மபசுதபொருள் ஊடகங்களி னூடொகப் தபொதுைக்கமளச் தென்றமடய மவண்டும். அமதமநரம் பொரொளுைன்றத்தில் தீர்ைொனம் எடுப்பதனூடொக ைொத்திரம் இந்த விடயங்களுக்குத் தீர்வு கொண முடியொது. நொட்டிலுள்ள ஒவ்தவொரு ைனிதனும் - ஒவ்தவொரு பிரமஜயும் இந்தத் திட்டத்திற்குத் தொங்கள் எவ்வொறு ஒத்துமழக்கலொம்? என்று ெிந்திக்கமவண்டிய தபொறுப்பிருக்கின்றது. எனமவ, 'ஓமெொன்' பமட அழிவின் தொக்கம் ெம்பந்தைொன பிரச்ெிமன கமள அலெி ஆரொய்ந்து ைக்கமள அறிவூட்டி, அதனூடொகச் ெர்வமதெ ொீதியொக இணங்கிச்தெல்வது ெம்பந்தைொன இந்தத் தீர்ைொனத்திற்கு ைக்கள் பிரதிநிதிதயன்ற வமகயில் இந்த

உயொிய ெமபயிமல எனது ஆதரமவப் பதிவு தெய்ய நொன் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறன்.

அமதமநரம், இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் ஞொபகப்படுத்த மவண்டியிருக்கின்றது. அதொவது, தபொதுச் சூழலுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய - ைனித வொழ்க்மகக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய இவ்வொறொன ஏமதனும் ஒரு விடயம் ததொடர்பொக முடிதவடுக்கும்மபொது, பொரொளுைன்றத்தில் கலந்துமரயொடுவதன்மூலம் அல்லது மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அவரது நிமறமவற்று அதிகொரத்மதக் தகொண்டு நிமறமவற்றுவதன்மூலம் அல்லது ஏமதனும் குழுக்கள் தீர்ைொனம் எடுப்பதன்மூலம் தீர்க்கைொக ஆரொய்ந்து தெய்யக் கூடிய ெொத்தியைொன வொய்ப்புகளின் அடிப்பமடயிமலமய முடிவுகமள தவளிப்படுத்த மவண்டும். இதுமபொன்ற ஒரு பிரச்ெிமனதொன் glyphosate விவகொரத்தில் கொணப்பட்டது. அதொவது, தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிமல அதிகளவொகக் கமளநொெினியொகப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற glyphosate எனப்படுகின்ற இரெொயனப் தபொருளொனது, நீர் வழிந்மதொடலினூடொக நீர்நிமலகளில் மெொோ்ந்து குடிநீருடன் கலந்து எைது உடலுக்குள் தென்று ெிறுநீரக மநொமய ஏற்படுத்துகின்றது என்ற ஓர் ஆய்வுமூலைொன முடிவு கிமடக்கப்தபற்றது அதன் அடிப்பமடயில், இந்த glyphosate மெொோ்க்கப்பட்டுள்ள ைருந்துப் தபொருட்கமளத் தமட தெய்ய மவண்டும் என்கின்ற நிபந்தமன, மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஆரம்பித்து மவத்த ெிறுநீரக மநொய்க் கட்டுப்பொட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் விதிக்கப்பட்டது. அந்தத் தமட 2 வருடங்கள் நமடமுமறயிலிருந்தமபொதிலும், கடந்த ைொதம் ஓர் அமைச்ெரமவப்பத்திரம் தொக்கல் தெய்யப்பட்டு, “Glyphosate என்ற ைருந்துப்தபொருமளப் பயன்படுத்துவதில் பிரச்ெிமன தயொன்றுைில்மல; அதமன ைீண்டும் பயன்படுத்தலொம்” என்ற தீொோ்ைொனம் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியொனொல் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்ைொனம் மகலிக்கூத்தொக ைொறிவிடும்.

ஒரு கொலத்தில் glyphosate ெொியில்மல என்று ததொிவிக்கப் பட்டதும் குறித்த இரண்டு வருடங்களின் பின்னர் அதில் ஒரு பிரச்ெிமனயும் இல்மல என்று ததொிவிக்கப்பட்டதும் ைக்கமளக் குழப்புகின்ற ஒரு விடயைொக ைொறி, தபருந்மதொட்டத்துமறயில் அது பொவிக்கப்பட மவண்டுைொ? இல்மலயொ? என்ற மகள்வி இன்று ஏழுந்துள்ளது. தபருந்மதொட்டத்துமறயில் அதமனப் பொவிக்கொைல் விட்டதன்மூலைொக என்ன நடந்திருக்கின்றது? அல்லது அதமனப் பொவிப்பதனூடொகக் கீமழப் பிரமதெங்களிமல ைக்களுக்குச் ெிறுநீரக மநொய் வரக்கூடிய ஆபத்து ஏற்பட்டிருக்கின்றதொ? என்பது பற்றி எல்லொம் தீர ஆரொய்ந்து ஒட்டுதைொத்தைொன முடிவின் அடிப்பமடயிமலமய அது ததொடர்பொன நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்க மவண்டும். ஆனொல், இன்று ஒரு பல்கமலக்கழகப் மபரொெிொியமர விஞ்ஞொனி எனச் தெொல்லி, அவரது கருத்துப்படிதொன் குறித்த விடயம் தமடதெய்யப்பட்டது எனக் கூறப்படுகின்ற அமதமநரம், இன்னும் 10 மபொோ் அது தமட தெய்யப்பட மவண்டியதில்மல என்ற ஓர் அறிக்மகமய நொட்டில் ெைர்ப்பிக்கின்றொர்கள். இந்த நிமலமை ைக்களிடத்திமல குழப்பத்மத எற்படுத்துகின்றது. உண்மையில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் என்கின்ற அந்தஸ்து இந்தத் தமடமய விதிப்பதற்மகொ அல்லது நீக்குவதற்மகொ எந்தவிதத்திலும் தபொருத்தைொனதொக இருக்கொது. கொரணம், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எல்மலொரும் விஞ்ஞொனிகள் அல்லர். நொங்கள் ெமூகம் ெொர்ந்த விடயங்களில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் அல்லது கமதக்கின்றவர்கள் என்கின்ற வமகயில் ெமூக விஞ்ஞொனிகளொகச் தெயற்படலொம். எனமவ, இரெொயன விஞ்ஞொனம் ெொர்ந்தவர்கமள - அதில் மதொோ்ச்ெி

1143 1144

[රු මයිල්වාරනම් තිලකරාජා මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

தபற்றவர்கமள அமழத்து அதுபற்றிய தீர்க்கைொன முடிமவ எடுத்துத்தொன் குறித்த தபொருமளத் தமட தெய்வது ெம்பந்தைொகமவொ அல்லது நீக்குவது ெம்பந்தைொகமவொ நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். இன்று chlorofluorocarbon தமடதெய்யப்பட மவண்டும் என்ற விடயம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் விவொதிக்கப்பட்டு தீர்ைொனிக்கப்பட்டு, பின்னர் நொமள அதமனப் பொவிக்கலொம் என்கின்ற நிமலமை ஏற்பட்டுவிடக்கூடொது என்பதற்கொகமவ இந்த glyphosate ெம்பந்தப்பட்ட விடயம் குறித்து நொன் இங்கு குறிப்பிடு கின்மறன். எனமவ, குறித்த தீர்ைொனம் தீர்க்கைொனதொக இருக்க மவண்டும்.

தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் glyphosate எனப்படுகின்ற ைருந்மதப் தபருந்மதொட்டங்களில் கமளநொெினியொகப் பயன்படுத்த ஆரம்பித்த பின்னர் கமளயகற்றும் ததொழிலுக் கொகப் பயன்படுத்தப்பட்ட ஆண் ததொழிலொளர்கள் தபருந் மதொட்டங்களில் அதிகளவில் ஈடுபடுத்தப்படுவதில்மல. தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் தகொழுந்து பறிப்பதற்கொகப் தபண் ததொழிலொளர்கமள ஈடுபடுத்துகின்ற அமதமவமள, ஆண் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மகமயக் குமறத்து, glyphosate கலந்த ைருந்துகமளப் பொவிப்பதனூடொகக் கமளயகற்றி வந்ததன் கொரணைொக அங்கு ததொடர்ச்ெியொக மவமலயிலிருந்த ஆண் ததொழிலொளர்கள் அந்தத் துமறயிலிருந்து அகன்று ைொற்றுத் ததொழில்களில் ஈடுபடுகின்றனர். அதொவது, அவர்கள் இன்று முமறெொரொத் ததொழில்களில் - கட்டிட நிர்ைொணத் துமறயில் அல்லது கமடகளில் ததொழில் தெய்கின்றொர்கள். அமதமநரத்தில், இன்று இந்தப் தபருந்மதொட்டத் ததொழிற்துமற யொனது தபருைளவில் வீழ்ச்ெி கண்டிருக்கின்றது.

ைிக ஆரம்ப கொலத்தில் இடம்தபற்ற ஒரு தெயற்பொடு எங்களுக்கு நிமனவிருக்கின்றது. அதொவது நொங்கள் ெிறுவயதினரொக இருந்த கொலத்தில், மதயிமலச் தெடிகளுக்கு இமடயூறு விமளவிக்கின்ற கமள - புற்கள் அல்லது கழிவுகள் ஆண் ததொழிலொளர்களொல் அகற்றப்பட்டு, அமவ compost முமறயில் பதனிடப்பட்டுப் தபருந்மதொட்டப் பகுதியிமல உரைொகப் பொவிக்கப்படுவதற்கொன ஏற்பொடு தெய்யப்பட்டது. அப்தபொழுது மதொட்டங்கள் ைிகச் சுத்தைொக இருந்தன. அமதமநரம் அந்தப் தபருந்மதொட்டங்களில் இந்தத் ததொழிலொளர்கள் நடைொடியதன் கொரணைொக அந்தப் பிரமதெம் ைக்கள் ஊடொடுைிடைொகவும் இருந்தது. ஆனொல், இன்று அந்த நிமலமை ைொறியிருப்பதன் கொரணைொக - மதயிமல பயிொிட்ட தபரும் பகுதிகள் இப்தபொழுது கொடொக ைொறியிருப்பதன் கொரணைொக - ததொமலவிலிருந்த ைிருகங்கள் அந்தப் பிரமதெத்மதயும் கொடொகக் கருதி, தைது வொழிடைொக ைொற்றிக் தகொண்டன. இந்த நிமலமை தபருந்மதொட்டப் பயிர்ச் தெய்மகெொர் ைக்கள் அல்லது தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் ெொர் ைக்கள் எதிர்மநொக்குகின்ற பிரதொன பிரச்ெிமனயொக ைொறியிருக்கிறது. மதொட்டங்கள் கொடொவதொல் அங்குள்ள ைக்கள் ததொழில்வொய்ப்புக்கமள இழப்பது ைட்டுைல்ல, குறிப்பிட்ட ைிருகங்கள் ைக்கள் வொழிடங்களுக்கு அண்ைித்ததொக இருக்கின்ற மதயிமல அல்லது றபர் பயிர்களுள்ள ைமலப் பிரமதெங்களுக்கு வருவதன் கொரணைொகப் புதுவிதைொன பிரச்ெிமனமய எதிர்மநொக்க மவண்டியிருக்கின்றது.

தினமும் வீட்மடவிட்டு தவளிமய வருகின்றமபொது, ெிறுத்மதமயச் ெந்திக்கின்ற ைக்களொக இந்தப் தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ைொறியிருக்கின்றொர்கள். கொமலயிமல பொடெொமலக்குச் தெல்கின்ற ெிறுவர்கள் வழியில் ெிறுத்மத கமள எதிர்தகொள்கிறொர்கள். ஆகமவ, இந்த glyphosate ெொர்ந்து எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனைொனது, பல்மவறு பக்க விமளவுகமள

உருவொக்கியிருக்கின்றது. அந்தவமகயில், தபருந்மதொட்டங் கமள நிர்வகிக்கின்ற கம்பனிகள் அல்லது அரெொங்கம் குறித்த தீர்ைொனங்கமள எடுக்கின்றமபொது இலொப மநொக்கம் கருதியதொக ைொத்திரைல்லொைல், அமவ எந்தளவுக்குப் பக்க விமளவுகமள ஏற்படுத்துகின்றன என்ற அடிப்பமடயிலும் ெிந்தித்மத முடிதவடுக்க மவண்டும். இவ்வொறொன தபொருட்களுக்கொன தமட தவளிநொடுகளிலும் இருக்கிறது. மதயிமலயில் ைொத்திரைல்ல, நொங்கள் உண்ணுவதற்கொக வொங்குகின்ற ைரக்கறிகளிலும் முற்றுமுழுதொக இரெொயனப் தபொருட்கள் கலந்திருப்பமத இலகுவொகத் ததொிந்துதகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அந்தளவுக்கு இந்த நிமலமை மைொெைொக இருக்கிறது. உதொரணைொக இன்று உற்பத்தி தெய்யப்படுகின்ற 'கரட்' இனது மதொற்றத்மதப் பொர்த்தொல், அது வியொபொர மநொக்கத்துக்கொக உற்பத்தி தெய்யப்படுகின்றது என்பமதத் ததளிவொகத் ததொிந்துதகொள்ளலொம்.

இன்று இயற்மக விவெொயம் ெொர்ந்து முழு உலகமும் ைொறிக்தகொண்டிருக்கிறது. இவ்வொறு biotechnology ஐ மநொக்கிப் பயணித்துக்தகொண்டிருக்கும்மபொது ஏன், நொங்கள் இரெொயனம் கலந்த தபொருட்கமளப் பயன்படுத்த மவண்டும்? கடந்த இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு இயற்மக உரம் ெம்பந்தப்பட்ட திட்டத்மத ஜனொதிபதி அவர்கள் ஆரம்பித்து மவத்தொர். தற்தபொழுது ெில ைொவட்டங்களில் இந்த இயற்மக உரங்கமளப் பயன்படுத்தி மைற்தகொள்ளப்பட்ட பயிர்ச் தெய்மககள் தவற்றியளித்ததொன ஒரு மதொற்றப்பொட்மடச் ெில புள்ளிவிபரங்கள் கொட்டுகின்றன. அமதமநரம் தம்புத்மதகை மபொன்ற பகுதிகளில் ெில பிரச்ெிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அங்குள்ள ெில பகுதிகளிமல அந்தப் பயிர்ச்தெய்மக முமறயொக இடம்தபற்றிருப்பதொகவும் தெொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இயற்மக விவெொயத்மத மநொக்கிச் தெல்லமவண்டும் என்ற நிமலப்பொடுதொன் இந்தியொவின் தைிழ்நொட்டிலும் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. எனமவ, இலங்மக மபொன்ற ெிறிய நொட்டில் அதிகளவு இரெொயனப் பொவமனயூடொக நொங்கள் எைது ைண் வளத்மத இழக்கப்மபொகிமறொைொ? அல்லது அதமன முமறயொகப் பயன்படுத்தி இயற்மகமயப் பொதுகொக்கப் மபொகிமறொைொ? பிொித்தொனியர் வருமகக்கு முன்பதொக - ஏற்றுைதிப் தபொருளொதொரம் அறிமுகப்படுத்தப்படுவதற்கு முன்பதொக - எைது நொடு விவெொயப் தபொருளொதொரத்திலும் கிரொைியப் தபொருளொதொரத்திலும் தங்கியிருந்தது. அந்த வமகயில், எைது நொடு கிரொைிய ைக்கமள அதிகளவில் தகொண்டிருக்கிறது.

இந்த நொட்டில் தபருந்மதொட்டங்களில் ைனித வளம் பயன்படுத்தப்பட்டது. நொங்கள் எல்லொம் இந்தியொவிலிருந்து அதற்கொக அமழத்து வரப்பட்ட பரம்பமரமயச் மெொோ்ந்தவர்கள். அந்த ஊழியர்கமளப் பயன்படுத்தி - ைக்கமளப் பயன்படுத்தி இந்தத் ததொழிமல ைக்கள் ததொழிலொக ைொற்றுவதனூடொகத் ததொழில்வொய்ப்மபயும் தபற்றுக்தகொள்ள முடிவதுடன், இதுமபொன்ற பக்க விமளவுகமளயும் தவிர்க்க முடியும். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த glyphosate விவகொரத்மதயும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ெைர்ப்பித்து, உொிய தீர்ைொனத்மத எடுக்கமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்வமதொடு, இன்று முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற மஹட்மரொபுமளொமரொ கொபமனக் கட்டங்கட்டைொக குமறத்தல் ெம்பந்தைொக தைொன்ட்ொிதயல் கூட்டமைப்பு மைற்தகொண்ட கிகொலி திருத்தத்திற்கு இலங்மக இணங்கிச் தெயற்படல் ததொடர்பொன பிமரரமணக்கு எனது ஆதரமவயும் ததொிவித்து, எனக்கு உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கொக உங்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

1145 1146

පාර්ලිශම්්දතුව

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට රු ච්දිනම රමශේ ම්ද්‍රීතුමා. [අ.ාා.4. 0] ගවා චන්දිම ගමප්‍ප මුතා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைமக) (The Hon. Chandima Gamage) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි 0 වන ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන රැසාවීශම්දී සාකච්ඡා ක පරිින හරිතාරාර වායු වන හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද නිෂ්ඨාපා:න හා ාාවිත අින ර රතව මාමා කිරීම පිිබබ එකඟත්ව ප කරමි්ද ු ව්දයාශ කිරාලි නුවරදී 0 86 ඔ්තශතෝබර් මාසශත 8 වන ිනන ශමම සංශ ෝධන කරනු ලනබුවා.

ූ ර් ාශර්ද ශප ශ වට පතිතවන පාරජාම්බූල කිරණවලි්ද අප නර්තෂ්ඨා කර්දශ්ද මුහු ක මට්ටශම් ිවට කිශලෝමීටර් 8 ත් ත් අතර කරි්ද පිහිටා සති ඕශසෝ්ද පටල මින්ද බව ිව ලුශ:නා :්දනා කු ණ්ත. පාරජාම්බූල කිරණ පෘථිවි මත පතිත වුවශහ ත් ාක හා සත්ව සම්පත්වලට: ජල සම්පත්වලට: කෘෂිකාර්මික කටයුතුවලට: වි ාල හානි ්ත ිව ක ශවනවා. ශම් හානි ිව කවීම ව ්තවන ඕශසෝ්ද සාතර නර්තෂ්ඨා කිරීම ශලෝකවාමා්ද වන අප සනමශේ වරකීම්ත වනවා.

නවීන තා්තෂ්ඨණශත ක්‍රි ාකාරම්වල ප්‍රතිලල ්ත ශලස හා මිනිසාශේ ිනයුණුවත් සමඟ ාාවිත කරන රසා නික ද්‍රවයවලි්ද ඕශසෝ්ද පටල ට හානි ිව කවන බව කල් රතවී ශහෝ හඳුනා රනනීමට හනකිවීම අප හනමශ:නාශේම වාසනාව්ත. නමුත් ශම බටහිර කුම්දත්‍රණ ්ත ශලස අර්ථ :්තවමි්ද ජනතාව පාරට බනසාසවි හනකි ශබ ු ශශ ශප්‍රේමි්ද සාටක ව ලු තු ිවිකන බව අප අමතක ක යුතු නනහන.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි සාටකශත ිව කු ශම්ද ශන ව ඕශසෝ්ද සාතරශත සති ිව කු වර්ර කිශලෝමීටර් මිලි න 0 . ්ත ව ශ ්ද ශස ා ශරන තිශබනවා. ශම් පිිබබ ව මුලි්දම ශල වට කු ණු ශහිබක වි:යාඥ ්ද වන නචාර් මරි ්ද ශම ලීනා නචාර් ෂ්ඨර්වුඩ් රිල්දඩ් හා නචාර් ශෆ්ලෝල් කර්මිස්ද න අ ට අපශේ ප්‍රණාම හිමි වි යුතු . එ්තසත් ජාරණ්දශේ සංවර්ධන වනයසටහ්දවල ූලලය නධාර සතිව ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධානශත බහුපාර් ාවී අරමු:ශල්ද සංවර්ධන ශවමි්ද පවත්නා රාජය ්ද හා නර්ථික සං‍රා්දති සමශත පුභවන රාජය ්ද ශවත ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධානශත ක්‍රි ා මාර්ර අනුරමන කිරීමට නධාර ලබා දීම: ිව කවී තිශබනවා. . අනුව ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධානශත බනඳීම් පිිබරනිමි්ද ඕශසෝ්ද සාතර ට හානි පමුණුවන ිව ලු ඕශසෝ්ද ප්‍රහීනනකාරී ද්‍රවය නන න හා පරිහරණ අවම කර ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධානශත ඉල්තකරත කාල ට ශපරාතුව 0 වර්ෂ්ඨශතදීම හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද පරිශාෝජන න්නය මට්ටමකට ශරන .මට හනකිවීම අප රට ලනබූ ුභවිශ ේෂී ජ ග්‍රහණ ්ත ශලස හඳු්දව්දනට කනමනතියි. ශම් නිසා පරිසර හිතකාමී රට්ත ශලස ශ්‍රී ලංකාවට නම්ත ිනනාරත හනකි වූ අතර 0 වර්ෂ්ඨශත වි ානා සම්මුතිශත සාාපතිත්ව : අප රටට හිමි වූවා. ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද අින රරතව මාමා කිරීම පිිබබ ව ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන ිව ක ක කිරාලි සංශ ෝධන ස හා අප රට අනුරත වීම පනසිව යුතු කු ණ්ත ව ශ ්ද මා :කිනවා. නමුත් ශමවනනි වන:රත් අනුරත වීම්: වනරින නකාර ට අර්ථ කථන කරමි්ද ''බටහිර බලශ ර ය සාශපෝරාව ශබ කම්වා: රට ජාති පාවාදීම රට විකිණීම රට ශබදීම කනී.ම

කුක්පට්ටම් කිරීම'' වනනි වචන ශ :ා රනිමි්ද පහ මධයම ප්දතිශත හා ීඨඩිත ප්දතිශත ජනතාව ශර නාට අ්ද:වා රට අවුල් කිරීමට :ඟලන කඩුයා ම්ත: අප රශට් ිවටීම අවාසනාව්ත ශලස මා :කිනවා.

2015 ජනවාරි ශවනි:ා ශම් රශට් ජනතාව ලබා ක්ද ජන වරම නිිව ාකාරව ක්‍රි ාත්මක ක ා නම් අ: ශම් කයාකේපල්කාරී්ද ිවික යුතු ව්දශ්ද හිර ශරවල්වලයි. නමුත් අප රජ මින්ද ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී අයිතිවාිවකම් උපරිම ශලස ුක්තති විඳීමට ඔවු්දට අවසාථාව ලබා දීම තු නනවතත් රජ ශර:රට රිංරවීශම් උත්සාහ ක ඔවු්ද නිරත වී ිවිකනවා. ශම් ස හා ඔවු්දශේ වාචාල කටවල් ඔවුනට හිතවත් ශපෞශරලික මාධය න තන හරහා ාාවිත කරමි්ද වි ාල ව ශ ්ද ජනතාව ශන මඟ නවීශම් කාර් ාාර ක නිරත ශවලා ිවිකනවා.

රශට් ූලලය තත්ත්ව හා එ ට වර කිව යුත්ශත් කවු: ්දන පුභගි ප ාත් පාලන මනතිවරණ ට ශපර විරණකාධිපතිවර ා විිව්ද ප්‍රකා ක බව අපට මතකයි.

එහිදී ශශීය හා විශශීය ණ ප්‍රමාණ ු පි ල් ට්‍රිලි න . ්ත වන බවත් නමුත් ගිණුම්රත කර තිබූ මු වත්කම්වල විකනාකම ට්‍රිලි න 8.8්ත බවත් ඔහු කි ා ිවික ා. ණ ට රත් මු:ල්වලට ශවච්ච ශ: ්ත නනහන. "ඉතිරි .වාට ශම ක: වුශඩු?" කි න ප්‍ර ාන ශම් රු සාාශ ිවිකන රු ම්ද්‍රීවු ්ද පමණ්ත ශන ව රශම් ිවිකන ශර වි මහශතකු වුණත් සිනල්ල ිනුණ කරලා සිව යුතු ප්‍ර ාන ්ත. එහිදී විරණකාධිපතිවර ා වනඩි කරටත් කි ා ිවිකශත ු පි ල් බිලි න 9 කට නස්දන වත්කම් රනන ගිණුම් ශප ත්වල ස හ්දව නනති බවයි. ට අමතරව නීතිරීති හා ශරුණලාිව නින ට අනුකූල ල ශන වීශම් අවසාථා රණනාව්තම තිශබන බවත් එ:ා එතුමා ස හ්ද කර ිවික ා. . අනුව එ:ා මු:ල් අමාතයාං තු ක්‍රි ාත්මක ශවලා තිශබ්දශ්ද රාජප්තෂ්ඨ පවුශල් නීතිරීති හා ශරුණලාිව බව අපට පනහනිනලියි.

අ: කෑ රහන නචාර් වු හා මහාචාර් වු එ:ා ිවිකශත ශක ශහේ: කි න එක අ: අපි හනශමෝටම ශල කු ප්‍ර ාන ්ත. වි ාවාස ාංර ශ ෝජනා ශරන න යුත්ශත් එ:ා ශමවනනි ශශවල් කරපු උ:වි ට විු ශධවයි; ශම්වාට වර කිව යුත්ත්දට විු ශධවයි. නමුත් බ්ද කල ුණණවර්ධන ම්ද්‍රීතුමා ප්‍රකා කශ ේ ශම්වා ශහිබ:රවු ක සත්ත කි පු රජශත විරණකාධිපතිවර ාට එශරහිව වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාව්ත ශරන න යුතු බවයි. .ක තමයි .කාබශධශත නයා . වනරිනකු වාට ශන ව එම වනරැශ: ශප්දවා ශ:්දනාට :ඬුවම් කිරීම තමයි එ:ා . උ:වි ක්‍රි ාත්මක ක ‍රමශ : . .කාබශධ කල්ලි වි ාවාස ාංර ශරන එ්දශ්ද . වාශේ උ:වි ටයි. . තුිබ්ද ඔවු්ද උත්සාහ :ර්දශ්ද ශහ ු ්ද සල්ලීමට ශන ව ශහ ු ්ද නර්තෂ්ඨා කර ඔවු්දට ශශ පාලන වාිව ලබා දීමටයි. ශමවනනි ක්‍රි ා මාර්ර අපි අ:ත් ශහටත් ශම් රු සාාව තු පරාජ ක යුතුයි. . වාශේ පුභබිම්ත තු අ: සමහු වි ාවාස ාංර ශ ෝජනා ශරනනල්ලා ශම් නඩුක්ව වට්ට්දන පු ව්ද කි ලා කු ණු කි ්දන උත්සාහ කරනවා. අපි පනහනිනලිව කි ්දනට ඕනෑ අපි ශම් නඩුක්ව හන කශ ප්තෂ්ඨ කිහිප ්ත එ්තක සාශ ච්ඡා සංවිධාන වි ාල සංඛ්‍යාව්ත එ්තක එකතු ශවලා බව.

අපි ශම් නඩුක්ව වට්ට්දන හ:පු නඩුක්ව්ත ශන ශවයි. ශම් නඩුක්ව අපි ිනරටම ශරන න නඩුක්ව්ත. . නිසා අපට ශහට වනශක ට බලාර්දන පු ව්ද ශම් වි ාවාස ාංර ශ ෝජනාවට ශම ක්ත: ශව්දශ්ද කි ලා. අ: විවිධ මත ඉිනරිපත් කරමි්ද . ශර ල්ල්ද හිතනවා ශහට ඉ ලා . ශර ල්ල්දට ශසෞාාරය උ:ාශවයි කි ලා. අර කාලා්දතර කට ඉසාසර ශවලා ශරශන්දන ශප ශර ්ද ක වුණු න ාචර් අශප්‍රේල් 4 වන:ායි්ද පුභව ශරශන්දන පු ව්ද ශවයි කි ලා . අ බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. 4 වන:ායි්ද

1147 1148

2018 අශප්‍රේල්

පසාශසේ ශන ශවයි තව අවුු ක :හ කට-පහශ වකට ශම් රටට නනවතත් න ාචර් ශරශන්දන බනහන. න ාචර් ශරශනන කාල පහු වුණා. එ:ා "තාු ණය ට ශහට්ත" ශරශන්දන හන කවා. "තාු ණය ට ශහට්ත" ශරශන්දන බනරි වුණා. හනබනයි අපි ශපශර්:ා ිනනශත තු්ද වන වරටත් "ශ වු්දපුර " පවත්වලා නනවතත් ඔේපු කරලා ශප්දනුවා ශම් රශට් තාු ණය ට සාධාරණ ඉෂ්ඨාට කර්දන හනකි ාව තිශබ්දශ්ද ශම් නඩුක්වට විතරයි කි ලා. ශපශර්:ා වන විට තු ණ ්ද 9 ්ත කන වලා ශම් හපාලන නඩුක්ශ ජනාධිපතිතුමාශේ අරමනතිතුමාශේ . වාශේම විෂ්ඨ ාාර සමතිතුමාශේ සහාාගිත්වශ ්ද "ශ වු්දපුර " පවත්වලා ශම් රශට් තු ණ පරපුරට සාධාරණ ්ත ඉටු කර්දන අපට හනකි ාව ලනබුණා. . වාශේම ඉිනරිශත දීත් ශම් රශට් තු ණ පරම්පරාවට වාශේම ශම් රශට් ජීවත් වන ිව ලු ශ:නාට ශම් රට සංවර්ධිත රට්ත බවට පත් කර්දන හපාලන නඩුක්ව කනප ශවනවා කි ා ප්‍රකා කරමි්ද මා නිහඬ ශවනවා සාතුතියි.

[අ.ාා.4.88] ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති මුතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද පිිබබ ව සාකච්ඡා කරන අ: ිනනශත දී රු මු:ල් සමතිතුමා ශම් විවා: නරම්ා කරමි්ද අශප්‍රේල් ප මුවන:ා ඉ ලා ක්‍රි ාත්මක ශවලා තිශබන අලුත් බ ක පිිබබ ව මුලි්දම කු ණු ඉිනරිපත් ක ා. සත්තටම ශම් නව බ ක ක්‍රි ාවලි පිිබබ ව ශම් වන විට ජනතාව අතශර් රශට් :නඩි න්දශ:ෝලන ්ත කථාබහ්ත මතු ශවලා තිශබනවා. ශජයෂ්ඨාධ පුරවනිව ්දශේ ඉතිරිකිරීම් ගිණුම්වලි්ද බ ක අ කිරීම . බ ක අ කරන ප්‍රති ත . වාශේම Withholding Tax, PAYE Tax වාශේ රජශත ශසේවකයි්දට වනටුේ ලබන අ ට බලපාන බ ක පිිබබ ව . විතර්ත ශන ශවයි විශශ රත ශ්‍රී ලාංකිකයි්දශර්ද බ ක අ කිරීම පිිබබ ව සහ ශශීය න:ා ම් පනත පිිබබ ව පාර්ලිශම්්දතුශ සාකච්ඡා ක :වශසේ අපි මතු ක ශබ ශහෝ කාරණා පිිබබ ව අ: සමාජ තු මහත් කතිකාවත්ත -සාකච්ඡාව්ත- සති ශවලා තිශබනවා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි 0 89 සනේතනම්බර් 9 වන:ා හන්දසාඩ් වාර්තාශ ශක ටස්ත මා උපුටා :්තව්දන කනමනතියි. 0 89 සනේතනම්බර් 9 වන:ා තමයි ශම් නව න:ා ම් බ ක පනත පිිබබ ව පාර්ලිශම්්දතු විවා: පනවනත්වුශඩු. එ:ා . විවා:ශත දී අපි මතු ක ශබ ශහෝ කාරණා . ශම ශහ ශත් දී සමාජ තු සාකච්ඡා වුශඩු නනහන. නමුත් මාර්තු 8 රත ශවලා අශප්‍රේල් ප මුවන:ා රු සමතිතුමා කි පු විධි ටම ශශීය න:ා ම් බ ක පනත ක්‍රි ාත්මක වන :වස වන විට තමයි ජනතාව අතරට ශම් සාකච්ඡාව ්දශ්ද. එ:ා එම පාර්ලිශම්්දතු විවා: ට සම්බ්දධ ශවලා අශේ ප්තෂ්ඨ ශවනුශව්ද මා කි වා අවුු ක 8 ට වනඩි ශම් රශට් හනම පුරවනිවශ කුටම බ ක අංක ්ත ශ:්දන තමයි ශම් නඩුක්ව කටයුතු කර්දශ්ද කි ලා. . විවා:ශත දීම . අ:හස මු:ල් සමතිතුමා හනික ට රු මංරල සමරවීර සමතිතුමා කි වා. මම එතුමාශේ අ:හස උපුටා :්තව්දන කනමනතියි. 0 89 සනේතනම්බර් 9 වන:ා හන්දසාඩ් වාර්තාශ රණු අංක 809 හි ශමශසේ ස හ්ද වී තිශබනවා:

"අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා ඉිනරිශතදී තමු්දනා්දශසේලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා Universal tax file ශන ම්මර ්ත ශම් රශට් හනම ශකශනකුටම ලබා ශ:්දන කටයුතු කර්දන."

සාකච්ඡා කර්දශ්ද කා එ්තක: කි ලා නම් :්දශ්ද නනහන.

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසාශථ ශ දී ූලලාසන ස හා රු එඩ්වඩ් ුණණශසේකර ම්ද්‍රීතුමාශේ නම ශ ෝජනා කර්දන.

ගවා කවාණාරත්න පරණවිතාන මුතා (නිපුණතා සංවර්ධාන ුා වෘත්රණය පුහුු නිප්‍යෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்ெி பிரதி அமைச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි "රු එඩ්වඩ් ුණණශසේකර ම්ද්‍රීතුමා :න්ද ූලලාසන රත යුතු "යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති මුතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරවාව ගවා ලම් ජයවර්ධාන මුතා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වුප්‍යන් ගවා එඩ්වඩ් ගුණප්‍සේකර මුතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குணமெகர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගවා මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ද්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා කර්දන. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති මුතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි එ:ා ශශීය න:ා ම් පනත සම්මත කරශදී මු:ල් සමතිතුමා කි ශ ශම් රශට් සෑම ශකශනකුටම බ ක ශන ම්මර ්ත ලබා ශ:්දන කටයුතු කරනවා කි ලායි. 0 89 සනේතනම්බර් 9 වන:ා හන්දසාඩ් වාර්තාශ රණු අංක 809 සහ 809 හි ශමශසේ: ස හ්ද වී තිශබනවා:

"විශ ේෂ්ඨශ ්දම අවුු ක 8 ට වනඩි හනම ශකශනකුටම tax file ශන ම්මර ්ත තිබුණා කි ලා ප්‍ර ාන ්ත සති ව්දශ්ද නනහන. .ශක්ද කි ්දශ්ද නනහන tax ශරව්දනම ඕනෑ කි ලා. සත්ත ව ශ ්දම අපි බ ක ශරවන ශපෝරම ත් ශබශහ ම සරල කරනවා."

අපි . ශවලාශ සහුවා ශම්ක badge එක්ත : කි ලා. මට මතක හනික ට බිමල් රත්නා ක ම්ද්‍රීතුමා සහුවා "birth certificate එකත් එ්තක: ශ:්දශ්ද" කි ලා. හනබනයි . ශවලාශ අපට .ක විහි ව්ත වුණාට අ: .ක විහි ව්ත ශන ශවයි. සෑම පුරවනිව කුටම බ ක අංක ්ත ශ:නවා කි ලා ශශීය න:ා ම් ශක මසාරිසාතුමා මාධයවලට කි ා තිශබනවා මා :න්තකා. ශම් අනුව ශම් රශට් හිඟන මනුෂ්ඨය කුට වුණත් තම්දට බත් පනකට් එක හම්බ වුශඩු ශක ශහ ම: කි ා ඔේපු කර්දනට බනරි වුශණ ත් ඔහු අවුු ක 8 ට වනඩි නම් ඔහු බ ක ශරව්දන බනඳීමකට ල්තවන

1149 1150

පාර්ලිශම්්දතුව

මට්ටම්ත තමයි ශම් නි ම ්ද තු තිශබ්දශ්ද. එම නිසා සත්තටම ශම් බ ක ක්‍රි ාවලි පිිබබ ව විශ ේෂ්ඨශ ්ද අශප්‍රේල් 8 වනනි :ා ිවට ක්‍රි ාත්මක වන අලුත් බ ක පනත රනන . පනශත් බලපෑම ශක ශහ ම: කි න එක පිිබබ ව කාට ශක යි විධි ට ශම් බ ක පනනශවනවා: කි න එක පිිබබ ව අ: මහත් න්දශ:ෝලන ්ත තිශබනවා. හනබනයි අපට තිශබන කනරාටුව තමයි රජ හනික ට රජ පනත්ශත්ද . පිිබබ ව කිිව ක පනහනිනලි කිරීම්ත ශන කිරීම. ඔබතුම්දලා ශ ෝජනා කරනශක ට කි නවා "බ ක ‍රම සරල කරනවා. ජනතාවට ශත්ශර්දන කි ා ශ:නවා. ජනතාවට :නශන්දන කි නවා. සරල form එක්ත ශ:නවා. බ ක අංක ්ත ශ:නවා"යි කි ලා. මා අහ්දශ්ද අශප්‍රේල් 8 වනනි :ා ිවට ක්‍රි ාත්මකවන බ ක ශම නවා: ශම්වා බලපා්දශ්ද ශක ශහ ම: ශම්වා බලපා්දශ්ද කා ට: බලපා්දශ්ද නනත්ශත් කාට: කි ා පනහනිනලි කශ ේ කවු: කි න එකයි. කවු: ශක යි ශ ලාශ දී: පනහනිනලි කශ ේ? කිිව තනනක පනහනිනලි කිරීම්ත ශව්දශ්ද නනහන. . නිසා අ: විශශ රතව රැකි ාව කරන බහුතර ්ත මහා ීනති කට පත් ශවලා තිශබනවා. සමහු ශත්ු ම් ශරන තිශබනවා ඉතිරිකිරීශම් ගිණුශම් තිශබන මු:ලි්ද ිව ට පහ්ත බ ක ව ශ ්ද ර්දනවා කි ලා.

සත්තටම රත්ශත ත් ඉතිරි කිරීශම් ගිණුමට ලනශබන ශප ලී න:ා ම මත තමයි බ ක අ ශකශර්දශ්ද. හනබනයි :න්ද ශම් සම්බ්දධශ ්ද පනහනිනලි කිරීම්ත නනති නිසා විකෘති තත්ත්ව ්ත සති ශවලා තිශබනවා. රජ ට බ ක ර්දන තිශබන උන්ද කව බ ක පනව්දන තිශබන උන්ද කව ශම් බ ක පනත ටශත් නි ම ්ද පාර්ලිශම්්දතුවට ශරශන්දන ති බුණු උන්ද කව වශේ උන්ද කව්ත අක් තරමි්ද ශම් බ ක පනත පිිබබ ව පනහනිනලි කිරීම්ත කර්දන විග්‍රහ ්ත කර්දන ශම ජනතාවශර්ද බලපා්දශ්ද කාට: බලපා්දශ්ද නනත්ශත් කාට: කි ා සමාජ ට කි ා දීම සම්බ්දධශ ්ද ඔබතුම්දලාට නනහන. . ස හා වි ාල වි :ම්ත ්දශ්ද නනහන. ශම් බ ක ක්‍රි ාව තු සත්තටම අර්බු: ්ත සති ශව්දශ්ද ශක ශහ ම: කි ා ජනතාවට හරිහනික පනහනිනලි කිරීම්ත ශන කිරීම නිසා ඕනෑම ශකශනකුට බ ක පනව්දන ඕනෑම ශකශනකුශර්ද බ ක අ කර්දන තම්ද කනමනති විධි කට ශම් පිිබබ ව විග්‍රහ කර්දන තම්ද කනමනති විධි කට ජනතාව පිට ශම් බ ක පටව්දන නඩුක්වට ඉය්ත හ:නවා. .කයි ශම් තුිබ්ද සති ශවලා තිශබන තත්ත්ව . . නිසා රු මු:ල් සමතිතුමාශර්ද මා විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලීම්ත කරනවා ශම් පිිබබ ව එතුමාශේ කථාශව්ද කි ්දන උත්සාහ ක ාට ට වයා පනහනිනලිතාවකි්ද ශම රටට ඉිනරිපත් කර්දන කි ලා.

ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි එ:ා ශම් අලුත් බ ක පනත පාර්ලිශම්්දතුවට ශරනා අවසාථාශ දී ජනතා විමු්තති ශපරමුශඩු ම්ද්‍රී කඩුයා ම හනික ට අපි ජනතාවට . තුිබ්ද ිවශධවන අහිතකර තත්ත්ව ව ්තව්දන ශ ෝජනා 86්ත ඉිනරිපත් ක ා කි ලා අපට මතකයි. බ ක පනශත් තිබුණු අහිතකර තත්ත්ව ්ද ව ්තව්දන . අලුත් ශ ෝජනා 86ට අමතරව සංශ ෝධන 6 ්ත අපි ඉිනරිපත් ක ා. හනබනයි අශේ . සංශ ෝධන පිිබරත්ශත් නනහන. එ:ා අපි කි වා "ශම් රශට් කලාකු ව්දට ශම් බ ක බලපානවා. ටවර් ශහෝල් ප:නමට ශම් බ ක බලපානවා. වෘත්තිකයි්දට ශම් බ ක බලපානවා"යි කි ලා. . ලනයිසාතුව මා :න්ද නනවත වතාව්ත කි ්දන ්දශ්ද නනහන.

අශේ රශට් බ ක ක්‍රි ාවලි ට ශමශත්ත සම්බ්දධ ශන වුණු ිව ලුම න තනවලට ශම් බ ක පශධති න‍රමණ ්ත හනික ට එනවා කි ා එ:ා අපි කි වා. 0 89 සනේතනම්බර් 9 වනනි :ා පාර්ලිශම්්දතුශ දී කි පු ශ: අ: ශම් රශට් ජනතාවට ශම් අශප්‍රේල් 8 වනනි :ා ිවට බු්තති විඳි්දනට ිවශධ ශවලා තිශබනවා. එවනනි

තත්ත්ව ්ත ට ශත් තමයි ඔබතුම්දලා ශම් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ:ත් ශරශන්දශ්ද. සාමානයශ ්ද තිශබන බ ක ිව ල්ලම ඔබතුම්දලා ශරශනනවා. :නනට ජාතය්දතර මුලය අරමු:ල සහ අශනකුත් ණ ශ:න න තන ශ ෝජනා කර තිශබන ‍රම ට රත්ශත ත් එක පනත්තකි්ද පිට රික්ද ලංකාවට ශර්දවන ාාඩුයවල නිෂ්ඨාපා:නවලට රණු බ ක ශන වන බ ක ිව ල්ල බිං කව කර්දන කි ා තිශබනවා. රණු බ ක ශන වන බ ක ිව ල්ල නිෂ්ඨාපා:න මත බිං කව -zero- කරශදී ඔබතුම්දලා ට රජශත න:ා ම ශස ්දන ිවශධ ශවලා තිශබ්දශ්ද ජනතාව බු්තති විඳින කන-ශබ න එශහම නනත්නම් පරිහරණ කරන ජනතාවශේ එිනශන:ා ෛ:නික ජීවිත ත් එ්තක සම්බ්දධවන ශසේවා සහ ාාඩුය මත නර්ථික මත ජීවිත මත බ ක පනනවීශමනුයි.

එ්ත පනත්තකි්ද ලබන වනටුශප්ද බ ක අ කර ර්දනත් අනි්ත පනත්ශත්ද පිට රටකදී හම්බ කරලා ලංකාවට එවන මු:ලි්ද බ ක අ කර ර්දනත් තවත් පනත්තකි්ද ජනතාව ශසේවා නර්ථික ්ත සතුශ ේ ජීවත් වන නිසා ඔවු්ද ලබන ශසේවාවලි්ද බ ක අ කර ර්දනත් ඔබතුම්දලාට ිවශධ වනවා. ශම් වසශර් අශප්‍රේල් ප මුවනනි :ා ිවට ඉතාමත්ම ා ානක විධි ට ශම් බ ක බර ජනතාව මත පනටවිලා තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශ ්දම ශම් "විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බශ:" කි න එක රත්ශත ත් එ මාස හ කට වතාව්ත ශම් පාර්ලිශම්්දතුශ සම්මත කරන සම්ප්‍ර:ා ්ත බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම ක: ශම ට පිික්ද තමයි බ ක ක්‍රි ාවලි ිවශධ ශව්දශ්ද. අශේ සමාජ ත් අශේ රශට් ජන මාධය ත් සමාජ ජාලාත් ශම් නව ශශීය න:ා ම් පනශත් තිශබන ා ානකකම පිිබබ ව :නනුවත් ක යුතුයි කි ලා මා හිතනවා. ශම ක: ශම් සම්බ්දධශ ්ද :්දනා අ ම් ප්‍රමාණ කට ශහෝ තවමත් :්දශ්ද ශමහි බ ක ඉල්තකම් රනන විතරයි; බ ක ප්‍රති ත ්ද රනන විතරයි. හනබනයි ශම් බ ක ්දත්‍රණ ක්‍රි ාත්මක කරන network එක ශම් බ ක ්දත්‍රණශත බ ක එකතු කර්දන පාවිච්චි කරන ්දත්‍රණ . කි ්දශ්ද අවුු ක 8 ට වනඩි හනම ශකශනකුශර්දම බ ක අ කර්දන බ ක අංක ්ත ශ:්දන හනම පුරවනිවශ කුටම බ ක file එක්ත නරම්ා කර්දන ඔබතුම්දලා ශ :වා ර්දනා ්දත්‍රණ ශම ක්ත: කි ලා තවම කාටවත් පනහනිනලි නනහන. . නව ශශීය න:ා ම් පනත පිිබබ සාකච්ඡා ක ශවලාශ දී . සංශ ෝධන ්ද පිිබබ ව සාකච්ඡා ක ශවලාශ දී ශපෞශරලික අං හරහා ශහෝ එශහම නනත්නම් ශශීය න:ා ම් ශ:පාර්තශම්්දතුශ ්දත්‍රණ අක්‍රි කරලා ශක ්දත්‍රාත් ‍රම කට පිික්ද ර්දනා බාහිර පාර් ාව ්දශර්ද ශහෝ ශම් බ ක අ කරන ක්‍රි ාවලි කට නවා නම් .ශක්ද වන හානි ව ්තවා ර්දන අපි වනඩිපුරම උත්සාහ ක ා. මට මතකයි . පනත් ශකටුම්පත පාර්ලිශම්්දතුශ සම්මත කරශදී ශම් රාජය වුහ අකර්මණය කරලා . ස හා ශපෞශරලික වුහ ්ත ශරශනන එක ව ්තව්දන ශශීය න:ා ම් ශ:පාර්තශම්්දතුශ නිලධාරි්ද වි ාල උශශඝෝෂ්ඨණ ්ත ක බව. ඔබතුම්දලා .වා පිිබරත්තා කි ලා කි වත් .වා ශම න තරම් කරට ප්‍රාශ ෝගිකව ක්‍රි ාත්මක වනවා: නනශ: කි න එක ඉිනරිශතදී තමයි ශපශන්දශ්ද. ශක ශහ ම වුණත් ශම් බ ක පනත තුිබ්ද ශම් වසශර් අශප්‍රේල් ප මුවනනි :ා ිවට ජනතාවට මහා බර්ත පනටවිලා තිශබනවා.

ඟට ශකකර රාලා - ශක කර රාලා ශබ ශහ ම අමාු ශව්ද ඔබතුම්දලා "ජාතික විරණන පනත් ශකටුම්පත" අ: ිනනශත පාර්ලිශම්්දතුවට ඉිනරිපත් කරලා තිශබනවා. :න්ද අපට තිශබන ප්‍ර ාන තමයි ඔබතුම්දලා ඉිනරිපත් කරපු ජාතික විරණන පනත් ශකටුම්පතත් මාස රණනාව්ත අවුු ක රණනාව්ත කනබිනට් මඩුයල තු කනරකුණු විරණකාධිපතිතුමාත් . නිලධාරිනුත් සතු ව නීතිපති ශ:පාර්තශම්්දතුව සකසා කරපු පනත් ශකටුම්පතත් අතර තිශබන පරසාපර ශම් පාර්ලිශම්්දතුව තු

1151 1152

[රු ුභනිල් හඳු්දශනත්ති මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

සාකච්ඡා කරන එක. :න්ද තිශබන ශශ පාලන තත්ත්ව ත් එ්තක ශම් පාර්ලිශම්්දතුශ නව සංයුරණ්ද එ්තක වයා ජනතාවාදී ජනතාවට හිතකර වන විධිශත ජාතික විරණන පනත් ශකටුම්පත්ත පාර්ලිශම්්දතුව ඉිනරිශත විවා: කරලා සම්මත කර්දන අපට පු ව්ද ශවයි කි ලා අපි වි ාවාස කරනවා. . ශකශසේ ශවතත් ශම් නව බ ක පනත තුිබ්ද සති ශවලා තිශබන ීඨයන ; නව බ ක පනත ක්‍රි ාත්මක කිරීම හරහා ජනතාවට එල්ල ශවලා තිශබන ීඨයන සම්බ්දධශ ්ද මීට වයා පු ල් ශලස සාකච්ඡාවට රත යුතුයි කි න කාරණ ඔබතුම්දලාශේ අවධාන ට මා ශ මු කරනවා.

ශබ ශහ ම සාතුතියි ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි. රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (වාරිමාර්ග රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர - நீர்ப்பொென இரொஜொங்க அமைச்ெர்) The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 89 ශන වනම්බර් 9 ිනනනති අංක 0 44/0 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 89 ශන වනම්බර් ිනනනති අංක 0 44/06 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)" රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to

IV

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 89 ශන වනම්බර් 0 ිනනනති අංක 0 46/ :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 89 ශ:සනම්බර් 8 ිනනනති අංක 0 4 /0 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 89 ශ:සනම්බර් 84 ිනනනති අංක 0 4 / 0 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1153 1154

පාර්ලිශම්්දතුව

VII

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 89 ශ:සනම්බර් 8 ිනනනති අංක 0 8/4 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VIII ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 8 ජනවාරි 8 ිනනනති අංක 0 4/4 :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IX ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 8 ජනවාරි 8 ිනනනති අංක 0 6/ :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

X

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0 9 අංක 4 :රන විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක පනශත් 0 වර්දති ටශත් විශ ේෂ්ඨ ශව ාාඩුය බ ක සම්බ්දධශ ්ද මු:ල් හා ජනමාධය අමාතයවර ා විිව්ද සා:න ල කව 0 8 ශපබරවාරි 8 ිනනනති අංක 0 / :රන අති විශ ේෂ්ඨ රනසට් පත්‍රශත ප කරනු ලනබ 0 8 . .00 ිනන ඉිනරිපත් කරන ල: නි ම අනුමත ක යුතු .

(අමාතය මඩුයලශත අනුමති :්දවා තිශර.)"

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුයිප්‍රොෆ්ලනප්‍ලෝප්‍රොකාබන් (Hydroflurocarbons - HFC) අදියර

ගතව සීමා කිරීම පිළිබඳ ප්‍මොන්ට්‍රියල් 0

සන්ධාානය සිදු කළ කිගාලි සංප්‍ශ්ෝධානය සඳුා ශ්‍රී ලංකාව අනුගත වීම සඳුා ප්‍යෝජනා සම්මතය

மஹட்மரொபுமளொதரொகொபமன (Hydroflurocarbons-HFC) கட்டங்கட்டைொக

குமறத்தல் ெம்பந்தைொக தைொன்ட்ொிதயல்

கூட்டமைப்பு மைற்தகொண்ட கிகொலி

திருத்தத்திற்கு இலங்மக இணங்கிச் தெயற்படல் ததொடர்பொன பிமரரமண

நிமறமவற்றம் RESOLUTION FOR RATIFICATION BY SRI LANKA

OF THE KIGALI AMENDMENT TO THE MONTREAL PROTOCOL ON PHASE DOWN OF

HYDROFLUROCARBONS (HFC)

ගවා පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා නර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ද මා පහත ස හ්ද ශ ෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"ශරෝලී උණුුභම අවම කිරීම පි මස ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන විිව්ද 8 දී ල්දය්ද සංශ ෝධන 8 0 ශකෝප්දශහේර්ද සංශ ෝධන 8 9 ශම ්දට්‍රි ල් සංශ ෝධන 8 බීජිං සංශ ෝධන ශලස විවිධ ඉල්තක සපුරා රනනීමට සංශ ෝධන අවසාථා හතරක දී හඳු්දවා දී සති අතර ශ්‍රී ලංකාව නි මිත කාල වකවානුවල එම සංශ ෝධන ්දට අනුකූල ලතාව :්තවා සති ශහයි්ද:;

2016 වර්ෂ්ඨශත සංශ ෝධන ශලස කිරාලි සංශ ෝධන හඳු්දවා දී සති අතර එමින්ද 0 වනවිට කාබ්දයශ ්තසයිඩ් ශට ්ද බිලි න 8 කට

1155 1156

2018 අශප්‍රේල්

සමාන ශරෝලී උණුුභමට :ා ක වන ීයතකාරක ප්‍ර මාණ ්ත ාාවිතශ ්ද ඉවත් කිරීමට හනකි ාව්ත ලනශබන බනවි්ද ශරෝලී උණුුභම ශස්දිකශග්‍රේඩ් අං ක . කි්ද වනඩි වීම ව ්තවාලීමට අවසාථාව උ:ා කරන ශහයි්ද:;

නඩුක්‍ර ම වයවසාථාශ (0)(ඌ) ටශත් නඩුක්‍ර ම වයවසාථාශ ශහෝ ශවනත් ම් ලිඛිත නීති කට ශහෝ විධිවිධානවලට පටහනනි ශන ව්දනා වූ: ජාතය්දතර නීති චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර ශහෝ ාාවිත අනුව ඉටු කිරීමට ජනාධිපතිවර ාට බල ලනබී සති බනවි්ද කිරාලි සංශ ෝධන ස හා අනුරත වීමට එකඟතාව ප කිරීම : ජනාධිපතිවර ාශේ පරමාධිකාර වන ශහයි්ද:;

නඩුක්‍ර ම වයවසාථාශ (අ) වයවසාථාව ටශත් මහජන නර්තෂ්ඨාව සම්බ්දධශ ්ද තත් කාලශත බල පවත්නා නීති සතු ම් ලිඛිත නීති ්ත ටශත් : සාවකී බලතල කාර් සහ කර්තවය ථා පරිින ක්‍රි ාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම සම්බ්දධශ ්ද : ජනාධිපතිවර ා පාර්ලිශම්්දතුවට වර කිව යුතු ශහයි්ද:;

2017 සනේතනම්බර් 0 වනනි ිනන ජනාධිපතිවර ා මහවනලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතයවර ා ශලස ඉිනරිපත් ක අමාතය මඩුයල සංශශ ට අ:ා ව රනු ලනබූ 0 89 ඔ්තශතෝබර් මස 8 ිනනනති අමාතය මඩුයල රණරණ අනුව ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධානශත නවතම සංශ ෝධන වන කිරාලි සංශ ෝධන ට අනුරත වීමට අනුමති ලනබී සති ශහයි්ද:;

ට අනුකූල ලව නඩුක්‍ර ම වයවසාථාශ (අ) වයවසාථාව ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවර ාශේ ශ ෝජනාව්ත ශලස හයිශර ෆ්ලාශලෝශර කාබ්ද අින ර රතව මාමා කිරීම පිිබබ ශම ්දට්‍රි ල් ස්දධාන ිව ක ක කිරාලි සංශ ෝධන ස හා ශ්‍රී ලංකාව අනුරත වීමට ශමම පාර්ලිශම්්දතුව ශ ෝජනා සම්මත කරයි."

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 0තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගවා ඒ.ඩී. සුසිල් 0 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (වි යා තාක්ෂණ ුා පර්ප්‍ේෂණ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ஏ. டி. சுெில் பிமரைஜயந்த - விஞ்ஞொன, ததொழில் நுட்ப ைற்றும் ஆரொய்ச்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ූලලාසනාූපඪ රු ම්ද්‍රීතුමනි "පාර්ලිශම්්දතුව :න්ද කල් තනබි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.22 2ව18 අප්‍රේල් 0 ව4 වන බ ා ා පු. භා. 9.නව වන ප්‍තක් කල් 0 ගිප්‍ේය.

அதன்படி பி.ப. 4.22 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2018 ஏப்பிரல் 04, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.22 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 04th April, 2018.

1157 1158

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණ ස හා සාවකී නිවනරින ක යුතු තන්ද :්තවනු රිිව ම්ද්‍රී්ද මි්ද පිටපත්ත ශරන නිවනරින ක යුතු නකාර එහි පනහනිනලිව ලකුණු ශක ට පිටපත ලනබී ශ:සති ්ත ශන ඉ්තමවා ුැන්සාඩ් සංසාකාරක ශවත ලනශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ 5 ප්‍පොල් 0ප්‍ුේන්ප්‍ගොඩ කිවාළපන පාර අංක 16න රන සනථානප්‍යහි පිහිනා

රජප්‍ේ රවෘත්ති ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්ුරප්‍ේ පිහිනා රජප්‍ේ රකාශ්න කාර්යාංශ්ප්‍යන්

මිල දී ගත ුැක.

ප්‍මම ුැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍යන්

බාගත ුැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශත මුද්‍රණ ශ:පාර්තශම්්දතුශ මුද්‍රණ කරන ලදී.