270 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 270 - இல. 6 Volume 270 - No. 6

2019 මාර්තු 19 වන අඟහරුවාදා 2019 மொர்ச் 19, தெவ்வொய்க்கிழமம

Tuesday, 19th March, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුරු

පපොල් සංවර්ධන (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

වරප්‍රසාද පයෝනනාව:

2019 ජනවාරි 22 වන දින “සිරස” රූපවාහිනී විකා නය

විසර්නන පනත් පකටුම්පත, 2019 - [පදොපළොසනවැනි පවන් කළ

දිනය]

[ශීර්ෂය 158 (රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර

සංවර්ධන); ශීර්ෂය 51 (ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ා ශතොරතුුම තාක්ෂණ); ශීර්ෂ 52 299 (වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී. අනුකූලතා තක්පසේරු ිළිතබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව (2014)

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

COCONUT DEVELOPMENT (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRIVILEGE MOTION: Telecast by “Sirasa TV” on 22nd January, 2019

APPROPRIATION BILL, 2019 - (Twelfth Allotted Day): Considered in Committee - [Head 158 (Public Enterprise,

Kandyan Heritage and Kandy Development); Head 51 (Digital Infrastructure and Information Technology); Heads 52, 299 (Science, Technology and Research)] SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR

CONFORMITY ASSESSMENT: Annual Report (2014) NATIONAL SCIENCE AND TECHNOLOGY

COMMISSION: Annual Report (2013)

PRINCIPAL CONTENTS

துமறெொர் மமற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ததங்கு அபிவிருத்தி (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது.

ெிறப்புொிமமப் பிமரரமை:

2019 ஜனவொி 22ஆம் திகதிய “ெிரெ” ததொமலக்கொட்ெி

ஒளிபரப்பு

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம் , 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட பன்னிரண்டொம்

நொள்]: [தமலப்பு 158 (அரெ ததொழில்முயற்ெிகள், மமலநொட்டு

மரபுொிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி); தமலப்பு 51 (டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்பம்); தமலப்புக்கள் 52, 299 (விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பம் மற்றும் ஆரொய்ச்ெி)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

ஒத்திமெவு மதிப்பீட்டிற்கொன இலங்மக தரொதர அங்கீகொரச்

ெமப: வருடொந்த அறிக்மக (2014)

නාතික විදයා හා තාක්ෂණ පකොෂනෂන් සභාව: වාර්ෂික වාර්තාව (2013) නාතික විදයා පදනම: වාර්ෂික වාර්තාව (2013) නාතික විදයා හා තාක්ෂණ පකොෂනෂන් සභාව : වාර්ෂික වාර්තාව (2014) කාර්ෂනක තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2014) කාර්ෂනක තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2013) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රෂනති ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2014) අනුකූලතා තක්පසේරු ිළිතබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව (2015)

மதெிய விஞ்ஞொன ததொழில்நுட்ப ஆமைக்குழு:

வருடொந்த அறிக்மக (2013)

மதெிய விஞ்ஞொன மன்றம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2013)

மதெிய விஞ்ஞொன ததொழில்நுட்ப ஆமைக்குழு:

வருடொந்த அறிக்மக (2014)

மகத்ததொழில் ததொழில்நுட்ப நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2014)

மகத்ததொழில் ததொழில்நுட்ப நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2013)

இலங்மக கட்டமளகள் நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2014)

ஒத்திமெவு மதிப்பீட்டிற்கொன இலங்மக தரொதர அங்கீகொரச்

ெமப: வருடொந்த அறிக்மக (2015)

NATIONAL SCIENCE FOUNDATION: Annual Report (2013) NATIONAL SCIENCE AND TECHNOLOGY

COMMISSION: Annual Report (2014) INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE: Annual Report (2014) INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE: Annual Report (2013) SRI LANKA STANDARDS INSTITUTE: Annual Report (2014) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR

CONFORMITY ASSESSMENT: Annual Report (2015)

පාර්ලිපම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 මාර්තු 19වන අඟහරුවාදා 2019 மொர்ச் 19, தெவ்வொய்க்கிழமம

Tuesday, 19th March, 2019

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්තුව රැසන විය.

නිපයෝනය කාානායකතුමා [ගරු පේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமொரெிறி] தமலமம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (රානය වයවසාය කන්ද උඩර උරුමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள், மமலநொட்டு மரபுொிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பொரொளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි මු ල් අයාතයතුයා ශවුවශව්ද 2015 වර්ෂය සඳ ා ජනාධිපතිවරයාශේ අරමු ල පිළිබඳ විගණකාධිපතිශේ වාර්තාව යය ඉදිරිපත් කරමි.

එය වාර්තාව රජශේ මු ල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි යය ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිපම්න්තු ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයතුමා හා ආණ්ු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ශසඛ ්‍ය ශපෝෂණ ා ශේශීය වව ය අයාතයතුයා ශවුවශව්ද 2014 වර්ෂය සඳ ා ශ ෝමිශයෝපති වව ය සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව යය ඉදිරිපත් කරමි.

එය වාර්තාව ශසෞ්‍ය ස යානව සුභසාධනය සයාජ සවිබලගැ්දවීය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි යය ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மமற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு (மபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි බල ක්තිය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ සභාපතිතුයා ශවුවශව්ද යය බල ක්තිය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ල “2017 වර්ෂය සඳ ා ්‍නිජ ශතල් සම්පත් සංවර්ධන අයාතයාං ශේ කාර්ය සාධන වාර්තා ව” සම්බ්දධශය්ද වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (විදයා තාක්ෂණ හා පර්ප ෂණ කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க - விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப மற்றும் ஆரொய்ச்ெி அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) Hon. Deputy Speaker, I present a petition received from Mr. K.D. Indaka of No. 5/41, Madiwela Road, Embuldeniya, Nugegoda.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යය ප ත සඳ ්ද ශපත්සම් ශ ක පිළිග්දවමි.

(1) නිකවැරටිය ශකොටශවශ ර ඩනාශල් ප්දසල පාර යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්.ඩී.එ්ද.එස්. කුමණාරත්න ය තාශග්ද ලැබුණු ශපත්සය; ස

(2) ය ව ශකෝ්ද වැව ශකොශ ොඹ කරවල යන ලිපිනශයහි පදිංචි රබ්ලිේ.එම්. තිලකරත්න ය තාශග්ද ලැබුණු ශපත්සය. ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම ර්ෂණ රාජකුමණා ය තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගුම විශේපාල ශ ට්ටිආරච්චි ය තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් මහනන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1107 1108

පාර්ලිශම්්දතුව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 -4/'18- (2) ගුම ශ ේෂා විතානශේ ය තා. ගරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යා එය ප්‍ර ්නය අසනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි නිවාස ඉදිකිීමම් ස සංස්කෘතික කටයුතු අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුුම දීය සඳ ා සති ශ කක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 2 -66/'18- (2) ගුම යාසිරි ජයශසේකර ය තා. ගරු දයාසිරි නයපසේකර මහතා (மொண்புமிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යා එය ප්‍ර ්නය අසනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි නිවාස ඉදිකිීමම් ස සංස්කෘතික කටයුතු අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුුම දීය සඳ ා සති ශ කක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි නයපසේකර මහතා (மொண்புமிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ශම්ක තත්තටය වි ාල ප්‍ර ්නයක් ුණණු කාරණයක්. තත්තටය ශ වැනි වතාවටත් ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුුම දීය සඳ ා කාලයක් ග්දන අව ය නැ ැ. අුණුමු එක යාරකට විතර කලි්ද ඉපශලෝගය ප්‍රශේ ශේ නටබු්ද රීමය සම්බ්දධ සිේධියක් ගැන තයයි තසුශේ. ශම්කට පිළිතුුම ලබා දීය ශලොකු වැරක් ශනොශවයි. යය හිතන විධියට ශයයට අ ාළ පුේගලය්දට ඬුවම් දීලාත් ඉවරයි. ශයය ප්‍ර ්නයට පිළිතුුම දීයට ශයපයණ කාලයක් ග්දන ඕනර එකක් ශනොශවයි. එශ ය නැත්නම් ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ශම් ප්‍ර ්නය යය ශයශ ය අ ්දශ්ද නැ ැ.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ. යයත් කිනවා ශයය ප්‍ර ්නය ශ වැනි වතාවටත් අසා තිශබන බව. ඒ නිසා නැවත වතාවක් ඒ ප්‍ර ්නය ශයොමු කර -

ගරු දයාසිරි නයපසේකර මහතා (மொண்புமிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම්කට අව ය කරන පියවරත් අරශගන තිශබනවා. තත්තටය ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුුම දිය යුතු කාලය ැ්ද පුවශවලා තයයි තිශබ්දශ්ද. යය ්දශ්ද නැ ැ ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුුම දීයට ශම් තරම් කාලය ග්දශ්ද තයි කිය ඛා.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ඒකට අව ය කටයුතු සිු කර්දනම්. ශබොශ ොය ස්තුතියි. ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පාසල් පගොඩනැඟිලි ඉදිකිීමම: බදුල්ල දිසනත්‍රික්කය

பொடெொமலக் கட்டடங்களின் நிர்மொைம்: பதுமள

மொவட்டம் CONSTRUCTION OF SCHOOL BUILDINGS: BADULLA

DISTRICT

122/’18 3. ගරු චෂනන්ද වි පේසිරි මහතා

(மொண்புமிகு ெமிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධයාපන අයාතයතුයාශග්ද තූ ප්‍ර ්නය- (2):

(අ) (i) 2010 වර්ෂශේ සිට ශම් ක්වා ඌව පළාත් අධයාපන ශ පාර්තශම්්දතුව විසි්ද බුල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ පාසල් සඳ ා ඉදිකළ ශ ය ල් ා ශතය ල් ශගොරනැඟිලි සං්‍යාව ශව්ද ශව්ද ව ශය්ද ශකොපයණ ; (ii) එය ශගොරනැඟිලි ඉදිකළ පාසල්වල නම් ා ලිපිනය්ද කවශර් ; (iii) එය ශගොරනැඟිලි ඉදිකිීමය සඳ ා ශකෝදත්‍රාත් ලබාගත් පුේගලය්දශේ /ආයතනවල නම් ා ලිපිනය්ද කවශර් ; (iv) එය ඉදිකිීමම් ශවුවශව්ද එක් එක් පුේගලයාට/ආයතනයට ශගවන ල මු ල ශව්ද ශව්ද ව ශය්ද ශකොපයණ ; (v) එය ඉදිකිීමම් ශකෝදත්‍රාත් ලබා දීශම්දී පළාත් අධයාපන ශ පාර්තශම්්දතුව අුවගයනය කළ ක්‍රයශේ ය කවශර් ;

ය්දන එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශ්ද ?

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ය්ද ?

கல்வி அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர ஊவொ மொகொை கல்வித் திமைக்களத்தினொல் பதுமள மொவட்டத்திலுள்ள பொடெொமலகளுக் கொக நிர்மொைிப்பட்ட இரண்டு மொடி மற்றும் மூன்று மொடிக் கட்டிடங்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) மமற்படி கட்டடங்கள் நிர்மொைிக்கப்பட்ட பொடெொமலகளின் தபயர், முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) இக்கட்டடங்கமள நிர்மொைிப்பதற்கொன ஒப்பந்

தங்கமள தபற்றுக்தகொண்ட ஆட்கள்/நிறுவனங்களின் தபயர் மற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

1109 1110

2019 යාර්තු 19

(iv) மமற்படி நிர்மொைப் பைிகளுக்கொக ஒவ்தவொரு ஆளுக்கும்/நிறுவனத்திற்கும் தெலுத்தப்பட்ட பைத்ததொமக தனித்தனிமய எவ்வளதவன் பமதயும்;

(v) மமற்படி நிர்மொைப் பைிகளுக்கொன ஒப்பந் தங்கமள தபற்றுக்தகொடுக்கும் மபொது மொகொை கல்வித் திமைக்களம் பின்பற்றிய முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House- (i) the number of two storied and three storied buildings built by the Uva Provincial Education Department in Badulla District separately from year 2010 to up to date; (ii) Names and addresses of the schools where the buildings were constructed; (iii) the names and addresses of the persons/institutes that obtained contracts of constructing the buildings; (iv) the amount of money paid for each person/institute for the construction separately; and (v) the methodology adopted by the Provincial Education Ministry when awarding those contracts?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි අධයාපන අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශ නවා.

(අ) (i) ශ ය ල් ශගොරනැඟිලි සං්‍යාව - 05

ශතය ල් ශගොරනැඟිලි සං්‍යාව - 13

(ii), (iii), (iv), (v) තමුණුය සභාගත* කරනවා.

(ආ) අ ාළ ශනොශේ.

*සභාපම්සය මත තබන ලද ඇමුුම: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

ගරු චෂනන්ද වි පේසිරි මහතා (மொண்புமிகு ெமிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යශේ පළමුවැනි අතුුම ප්‍ර ්නය ශයයයි.

ගුම තයතිතුයනි අපි දිගි්ද දිගටය ශම් ප්‍ර ්න අ නවා. නමුත් අ ටත් අපට අ ්දන සිු ශවලා තිශබනවා. "ළඟය පාසල - ශ ොඳය පාසල" වැර පිළිශවළ යටශත් තයයි ශගොරනැඟිලි ඉදි කිීමයට ශකෝදත්‍රාත් සයාගම්වලට මු ල් ු්දශ්ද. නමුත් තිශබන බරපතළ ප්‍ර ්නය තයයි ශගොරනැඟිලි ඉදි කළාට සය ර පාසල්වල ළයයි්ද නැ ැ. ශම් ගැන අපි ශකොශතක් කාා කළත් ශකොශතක් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කළත් ප්‍ර ්න ඉදිරිපත් කළත් අපට ඒ සඳ ා ීන්දු ලැශබ්දශ්ද නැ ැ. ශම් ශවලාශේ ගුම තයතිතුයා හිටියා නම් ශ ොඳයි. ශම් ගැන අපි ඊශේ දිනශේත් කාා කළා; සතියකට ශපරත් කාා කළා. ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ශම් කියන ශේවල් සැබර නැේ කියන කාරණය පාර්ලිශම්්දතුවට වාර්තා කරන නි ්චිත දිනයක් ශ ්දන පුළුව්ද කියා ගුම අධයාපන තයතිතුයාශග්ද අ ්දන ඕනර. ඒ ගැන ගුම තයතිතුයා ැුවවත් කර්දන.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අධයාපන තයතිතුයා ැුවවත් කිීමය සඳ ා අපි ශයය ශයොමු කර්දනම්.

ගරු චෂනන්ද වි පේසිරි මහතා (மொண்புமிகு ெமிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යශේ ශ වැනි අතුුම ප්‍ර ්නය ශයයයි.

තත්තටය ශයය ශයොමු කළාට පස්ශසේ ඬුවම් ු්දනාය කියා වැරක් ව්දශ්ද නැ ැ.

ශම් ශගොරනැඟිලි ටික පාවිච්චියට ගැනීය සඳ ා යම් වැර පිළිශවළක් අව යයි. ඉස්ශකෝශලක ුමව්ද නැති ුණණත් ැ්ද ශයය ශගොරනැඟිලි ඉදි කරලා අවසානයි. ශම් ශගොරනැඟිලි

1111 1112

පාර්ලිශම්්දතුව

ප සුකම් එක්ක තිශබන ශගොරනැඟිලියි. ශයය ශගොරනැඟිලි පාවිච්චි කිීමය සඳ ා යම් කිසි වැර පිළිශවළක් ්දන ඕනර. සය ර පාසල්වල ළයයි්ද සං්‍යාවට වරා ශගොරනැඟිලි ප්‍රයාණයක් ලා තිශබනවා. අපි තුවවාය කිය්දශ්ද නම් ය ුවවර පාසලකටත් වරා ශ ොඳට යය ශම් පාසල ලා තිශබනවා කියලා. ඩ ා රණයක් විධියට ගත්ශතොත් තල්ශල් ප්‍රශේ ශේ තිශබනවා ඉස්ශකෝලයක්. ඒ ඉස්ශකෝශලත් ැශ ්දන ඕනර. නමුත් ඒ ඉස්ශකෝශලට එච්චරටය ශගොරනැඟිලි අව යතාවක් තිබුශ නැ ැ. නමුත් ඒ ශගොරනැඟිල්ල අ පාවිච්චියට ග්දශ්දත් නැ ැ. එක පැත්තකි්ද පාවිච්චියට ශනොගැනීය තුළ මු ල් නාස්තිවීයක් ශවලා තිශබනවා. අශනක් පැත්ශත්ද එවැනි ශගොරනැඟිලි අව යතාවක් තිබුණු පාසල්වලට එය ශගොරනැඟිලි ශනොලැබී යායක් සිු ශවලා තිශබනවා. ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි එය නිසා ශගොරනැඟිලි ශනොලැබුණු පාසල් සඳ ා පාවිච්චි කිීමයට අව ය ශගොරනැඟිලි ැදීශම් යම් කිසි ඉක්ය්ද වැරපිළිශවළක් අයාතයාං යට්ටශය්ද කරනවා නම් ශ ොඳයි කියා යය ශයෝජනා කරනවා.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම ගය්දත කුමණාතිලක අයාතයතුයා ඔබතුයා ඒ සම්බ්දධශය්ද පිළිතුරක් ලබා ශ නවා ?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශම් සඳ ා අධයාපන අයාතයතුයා පසුව පිළිතුුම ලබා ශ නවා කිේවා. අතුුම ප්‍ර ්න අ ග්දන කිේවා.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳයි.

කැකිරාව බසන නැවතුම්පපොළ: ප්‍රතිසංසනකරණය

தகக்கிரொவ நகொில் அமமந்துள்ள பஸ் தொிப்பு

நிமலயம்: மறுெீரமமப்பு KEKIRAWA BUS STAND: RENOVATION

323/’18 4. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා

(மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අභය්දතර ා ස්වශේ කටයුතු ස පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අයාතයතුයාශග්ද තූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) කැකිරාව නගරශේ පිහිටා තති බස් නැවතුම්ශපොළ 1977 වර්ෂශේ සිට ශම් ක්වා ක්‍රයාුවූලලව අලුත්වැඩියා කර ශනොයැති බැවි්ද ඉතායත් අබල්ද තත්ත්වශේ පවතින බවත්; (ii) ශම් ශ ේතුශව්ද යගී්ද ය ත් හිරි ැරයට ලක් වන අතර බස් නැවතුම්ශපොශළහි බස් ැසිරවීය ඉතායත් අසීුම වී තති බවත්;

එතුයා ්දශ්ද ? (ආ) (i) ශයය බස් නැවතුම්ශපොළ ඉදිරිශේදී ප්‍රතිසංස්කරණය කිීමයට පියවර ග්දශ්ද ; (ii) එශසේ නම් එය දිනය කවශර් ;

ය්දන එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශ්ද ?

(ත) ශනොඑශසේ නම් ඒ ය්ද ?

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொை ெமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகக்கிரொவ நகரத்தில் அமமந்துள்ள பஸ் தொிப்பு நிமலயம் 1977 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமர முமறயொக புதுப்பிக்கப்படொமமயினொல், மிகவும் ெீரழிந்த நிமலயில் கொைப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(ii) இதன் கொரைமொக பயைிகள் தபரும் அதெௌகொியங்கமள எதிர்தகொள்வதுடன், பஸ் தொிப்பு நிமலயத்தில் பஸ் வண்டிகமள ஓட்டி நிறுத்துவதில் மிகவும் ெிரமம் கொைப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) மமற்படி பஸ் தொிப்பு நிமலயத்மத எதிர்வரும் கொலத்தில் மறுெீரமமப்புச் தெய்ய நடவடிக்மக மமற்தகொள்வொரொ;

(ii) ஆதமனில், அத்திகதி யொது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that - (i) the bus stand in Kekirawa has not been renovated methodically since the year 1977 to date and that it is in a dilapidated condition; and

(ii) people are greatly inconvenienced as a result and the manoeuvring of buses inside this bus stop too has become very difficult?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to renovate this bus stand in future; and

(ii) if so, of the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (අභයන්තර හා සනවපශශ් ක යුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நொட் டலுவல்கள், மொகொை ெமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගුම කාානායකතුයනි අභය්දතර ා ස්වශේ කටයුතු ස පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යය එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශ නවා.

(අ) (i) 1976.07.03 දින කැකිරාව බස් නැවතුම්ශපොළ

මුල්වරට ශගොරනැඟිලි පර්ය්දතයක් සහිතව ආරම්භ කර තති අතර 1999.07.16 බස්නැවතුම් පර්ය්දතය ඉවත් කර පර්ය්දත ශ කකි්ද නැවත ඉදි කර තත. 2012.01.23 දින නැවත ප්‍රතිසංස්කරණය කිීමශම්දී බස් නැවතුම්ශපොළ ූමමිය කාපට් අතුරා තති අතර පසුව වරි්ද වර අලුත්වැඩියාව්ද ා ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සිු කර තත.

1113 1114

[ගුම චමි්ද වි ශේසිරි ය තා]

2019 යාර්තු 19

(ii) ඔේ. බස් නැවතුම්ශපොළ ූමමිශේ ප්‍රයාණවත්

ඉරකරක් ශනොයැති නමුත් A9 යාර්ගය සම්බ්දධ වන ප්‍රධාන බස් නැවතුම්ශපොළක් බැවි්ද ව නිකව සංසරණය වන බස් රා ප්‍රයාණය ඉතා අධික ශේ.

එබැවි්ද ව නිකව බස් නැවතුම්ශපොළ ූමමිශේ වි ාල යගී සංසරණයක් වන අතර බස් රා ැසිරවීශම්දී යම් අප සුතාවක් ක්නට තත.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ. 2019 වර්ෂශේ ඩතුුම යැ පළාත් යාර්ගස්ා

යගී ප්‍රවා න ශසේවා අධිකාරියට ශව්ද වී තති ප්‍රතිපා න ඉතා සීමිත බැවි්ද කැකිරාව බස් නැවතුම්ශපොළ ූමමිය ා වැසිකිළි පේධතිය අලුත්වැඩියාව්ද සඳ ා ුමපියල් මිලියනයක මු ලක් ශව්ද කර තත.

(ත) අ ාළ ශනොශේ. ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුයාශේ පළමුවන අතුුම ප්‍ර ්නය අ ්දන. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, අුවරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ශ වැනි ප්‍රධාන නගරය තයයි කැකිරාව. ගුම රාජය තයතිතුයනි, ඔබතුයා කියාපු එක රි. කැකිරාව නගරශේ බස් නැවතුම්ශපොළ කිහිප වතාවක්ය ැුවා. රියට ලා තිබුණා නම් කැශර්දශ්ද නැ ැශ්ද, අශේ තයතිතුයනි. ශසොච්චම් මු ලක් දීලා තයයි ලා තිශබ්දශ්ද. අශේ රට ැ්ද ප්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය අති්ද ඉ ළටය යන රටක් විධියට නම් කරලා තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අුවරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ, කැකිරාව නගරශේ තති බස් නැවතුම්ශපොළ ශ ොඳ ප්‍රමිතිශය්ද යුක්තව ලා ශ ්දන කියලා ඔබතුයාශග්ද ඉල්ලීයක් කරනවා, ශසොච්චම් මු ලක් ශ ්දශ්ද නැතුව.

ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (மொண்புமிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, විශ ේෂශය්දය ඩතුුම යැ පළාත් සභාශේ යගී ප්‍රවා න අධිකාරිය කියලා තිශබනවා, මු ල් ප්‍රයාණය යදි කියලා. ඒ නිසා අශේ පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අයාතයාං ය ශම් වර්ෂශේ ප්‍රතිපා නලි්ද ශම් සඳ ා අව ය මු ල් ලබා ශ ්දන බලනවා.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඊළඟට, ඔබතුයාශේ අයාතයාං යට අයිති පාරවල් තයයි යා නිශයෝජනය කරන අුවරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ වැඩිපුරය තිශබ්දශ්ද. ගිය වතාශේ අය වැශය්ද හිටපු තයතිතුයාට පාරවල් ්දන මු ල් ලබා ු්දනා.

යය ්දනා විධියට, හිටපු තයතිතුයා අව ය තැ්දවලට ඒ මු ල් විය ම් කරලා පාර ැුශේ නැ ැ කියලා යට එතුයාට තඟිල්ල දිගු කර්දන පුළුව්ද. ඒ කාලශේ හිටිය අශේ ය පාලන ආ ඩුශව්ද රශට් අව ය තැ්දවල සංවර්ධනයක් කශළේ නැ ැ. එ ා ය පාලන ආ ඩුශව්ද නිවැරැදි ආකාරයට ගම්වල සංවර්ධනයක් කරලා තිබුණා නම් ශ ොඳයි. ශම් ආ ඩුශේ ැ්ද අුණුමු තරක කාලයක් අවස්ද ශව්දනත් යනවා.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයාශේ ප්‍ර ්නය අ ්දන.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ප්‍ර ්නයට තයයි එ්දශ්ද, ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කඩිනමි්ද තුවවා නම්, ශ ොඳයි. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අශේ රජයට අුණුමු තරක් ගතුණණත්, අශේ ප්‍රශේ ශේ අව ය තැ්දවල සංවර්ධනයක් කර්දන බැරි ුණණා. ඒ නිසා යය ඔබතුයාශග්ද ශම් ඉල්ලීය කරනවා.

යය ඊශේ ගියා, තිඹිරැත්තරවල, යාවතවැව, තලිකිඹුලාගල කියන ගම්යාන තුනක් ආවරණය කර්දන. තිඹිරැත්තරවල කියන පාසශල් නවය වසර ක්වා පයණයි ළයයි්දට අධයාපනය ලබ්දන තිශබ්දශ්ද. ඒ ුමව්ද ඩසස් අධයාපන ලබ්දන කිශලෝටරටර් 12ක් ුර ශගවා ශගන ශ ශරොේපතානට එ්දන ඕනර. යය අුණුමු තුන යාරක ඉඳලා නිතරය ශම් ගැන කාා කරනවා. ශම්, අුණුමු සිය ගණනක් පුරාණ ගම්යාන. අඩු ගණශ්ද, ආ ඩුවක් විධියට ඒ පාරටවත් ඔබතුය්දලා මු ල් ශව්ද කර්දන. ඔබතුය්දලා ADB වලි්ද මු ල් ශව්ද කරලා තිශබනවා; JICA ආයතනශය්ද මු ල් ශව්ද කරලා තිශබනවා. ආසියාුව සංවර්ධන බැංකුශව්ද "C" class පාරවල්වලට මු ල් දීලා තිශබනවා. "C" class පාරකට ශ ෝ තතුළු කරලා ශ ්දන කියලායි ඉල්ල්දශ්ද.

ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (மொண்புமிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, ශයතුයා සඳ ්ද කරන යාර්ගය සම්බ්දධශය්ද අපට ලිඛිතව ැුවම් ු්දශනොත් අපට ශ ොයා බල්දන පුළුව්ද. විශ ේෂශය්ද, අශේ අයාතයාං ශේ අුවරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ "C", "D" යාර්ග සඳ ා වයාපෘතියක් තිශබනවා. අපට පුළුව්ද, ඒකට තතුළු කර්දන. ඒ වාශේය, "ගම් ශපරළිය" වැරසට න තුළිුවත් ශයවැනි ශබොශ ෝ ශේවල් කර්දන ැ්ද අවස්ාාව තිශබනවා. ුමපියල් ලක්ෂ තු්ද සක් ලබා දීලා තිශබනවා. [බාධා කිීමයක්]

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොය ස්තුතියි.

ප්‍ර ්න අංක 5-386/'18 - (2), ගුම ටී. රංජිත් ශසොයිසා ය තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

සුරාබදු උප පීමක්ෂකවරුන් : උසසනවීම් மதுவொி உப பொிமெொதகர்கள்: பதவியுயர்வுகள்

EXCISE DUTY SUB-INSPECTORS: PROMOTIONS

411/’19 6. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මු ල් අයාතයතුයාශග්ද තූ ප්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) 1989 අංක 13 රන නිෂ්පා න බු (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත ක්‍රියාත්යක කිීමය සඳ ා සුරාබු

1115 1116

පාර්ලිශම්්දතුව

ශ පාර්තශම්්දතුව යටශත් පිහිටුවන ල නිෂ්පා න බු අං ශයහි ශසේවය කිීමය සුරාබු පීමක්ෂකවුම්ද විසි්ද ප්‍රතික්ශෂේප කරන ල බවත්;

(ii) එබැවි්ද, එය පනශත් සුරාබු පීමක්ෂක ශසේවයට අයත් රාජකාරි ඉටු කිීමය සඳ ා බඳවාග්දනා ල ඩප පීමක්ෂකවුම්ද, සුරාබු පීමක්ෂක ශසේවයට ඩසස් කිීමය පිණිස මු ල් ශරගුලාසි 71 යටශත් සුරාබු පීමක්ෂක තනතුුම 10 ක් ජාතික අයවැය අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා විසි්ද අුවයත කර තති බවත්;

(iii) අුවයත කළ එය තනතුුම සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුශේ නිෂ්පා න බු අං යට අුවයුක්ත කර තති ඩප පීමක්ෂකවුම්ද ඩසස් කිීමය යඟි්ද පිරවීයට මු ල් ා ජනයාධය අයාතයාං ශේ ශල්කම්වරයා විසි්ද අුවයත කර තති බවත්;

(iv) පීමක්ෂණයක් යඟි්ද ඩසස්වීම් ලබාදී එය තනතුුම 10 පිරවීය සඳ ා අුවයත කර තති බවත්; එතුයා පිළිග්දශනහි ?

(ආ) (i) නිෂ්පා න බු ඩප පීමක්ෂකවුම්ද සුරා බු පීමක්ෂක තනතුරට ඩසස් කර තිශබ් ;

(ii) එශසේ නම්, එය පුේගලය්දශේ නම් කවශර් ;

ය්දන එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශනහි ?

(ත) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ය්ද ?

நிதி அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1989 ஆம் ஆண்டின் 13 ஆம் இலக்க, உற்பத்தி வொி (விமெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொக மதுவொித் திமைக் களத்தின் கீழ் அமமக்கப்பட்ட உற்பத்தி வொிப் பிொிவில் பைியொற்றுவமத மதுவொி பொிமெொதகர்கள் நிரொகொித்துள்ளனர் என்பமதயும்;

(ii) ஆகமவ, அச்ெட்டத்தில் மதுவொி பொிமெொதகர் மெமவக்குொிய கடமமகமள நிமறமவற் றுவதற்கொக ஆட்மெர்ப்பு தெய்யப்பட்ட உப பொிமெொதகர்கமள மதுவொி பொிமெொதகர் மெமவக்கு பதவி உயர்த்தும் தபொருட்டு நிதிப் பிரமொைம் 71 இன் கீழ் 10 மதுவொி பொிமெொதகர் பதவிகள் வரவு தெலவுத் திட்ட பைிப்பொளர் தமலமமயதிபதியினொல்

அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) அங்கீகொிக்கப்பட்ட மமற்படி பதவிகமள, மதுவொித் திமைக்களத்தின் உற்பத்தி வொி பிொிவில் இமைக்கப்பட்டுள்ள உப பொிமெொதகர்களுக்கு பதவி உயர்வு வழங்குவதன் மூலம் பூர்த்திதெய்ய நிதி மற்றும் தவகுென ஊடக அமமச்ெின் தெயலொளர் அங்கீகொித்துள்ளொர் என்பமதயும்;

(iv) மெொதமன ஒன்றின் மூலம் பதவி உயர்வு வழங்கி

மமற்படி 10 பதவிகமள நிரப்ப அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) உற்பத்தி வொி உப பொிமெொதகர்களுக்கு மது வொி பொிமெொதகர் பதவிக்கொன பதவி உயர்வு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், அந்த நபர்கள் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல் ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he admit that - (i) Excise Inspectors refused to serve at the Excise Duty Division that has been established under the Department of Excise for the implementation of Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989; (ii) Director General of National Budget in terms of Financial Regulation 71 has approved 10 posts in the cadre of Excise Inspectors in order to promote the sub-inspectors to the post of Excise Inspector who were recruited for the purpose of implementing the duties coming under the purview of the post of Excise Inspector in terms of the aforesaid Act; (iii) the Secretary to the Ministry of Finance and Mass Media has approved filling of the vacancies in those approved posts by way of promoting the Sub-inspectors attached to the Excise Duty Division of the Department of Excise; and (iv) approval has been granted to fill those 10 posts by giving promotions through a test?

(b) Will he inform this House - (i) whether Excise Duty Sub-inspectors have been promoted to the post of Excise Inspector; and (ii) if so, the names of the officers that have been promoted?

(c) If not, why? ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (මුදල් රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமமச்ெர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, මු ල් අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශ නවා.

(අ) (i) ශම් පිළිබඳව සනාා කිීමයට ලිඛිත ශතොරතුුම ශනොයැත.

(ii) භා රාගාරශේ නිශයෝජය ශල්කම්ශේ 1992.05.20 දිනැති ලිපිය යඟි්ද සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුශේ සුරාබු නියායක තනතුුම 10ක් යටපත්ශකොට ඒ ශවුවවට සුරාබු පීමක්ෂක තනතුුම 10ක් තති කිීමයට අුවයැතිය ලබා දී තත. එය තනතුුම 10 සඳ ා සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුශේ නිෂ්පා න බු අං යට අුවයුක්ත ඩප පීමක්ෂකවුම්ද ඩසස් කිීමශය්ද පිරවීයට මු ල් අයාතයාං ශල්කම්ශේ 1992.06.24 දිනැති ලිපිශය්ද අුවයත කර තත. ශයය ලිපිශේ පිටපතක් තමුණුයක් ව ශය්ද සභාගත* කරමි.

1117 1118

[ගුම නි ාල් ගලේපත්ති ය තා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 යාර්තු 19

(iii) ඉ ත (ii) පිළිතුර අ ාළ ශේ.

(iv) ඔේ. සුරාබු ශකොයසාරිස් අයතා තති ආයතන අධයක්ෂශේ 1992.06.25 දිනැති ලිපිය යඟි්ද ැනට නිෂ්පා න බු ඒකකයට අුවයුක්ත කර තති සුරාබු පීමක්ෂකවුම්ද සශ නා පීමක්ෂණයක් යඟි්ද එය තනතුුම 10 පිරවීය සඳ ා ඩසස් කිීමය අුවයත කර තත.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) 1. ආර්.ඒ. චා්ද නි පුෂ්පරාණි මිය 2. ශේ.ශක්.එස්. ච්දද්‍රා ඉ්දද්‍රාණි මිය 3. එම්.රබ්.ජී. රයයකා්දති මිය 4. එල්.එල්.එ්ද.එස්. ප්‍රිය්දකා අල්විස් මිය 5. ශක්. ලියනශේ ය තා 6. පී. ධම්මිකා වික්‍රයපාල මිය 7. රබ්ලිේ.එම්.ශක්.ශේ.එෆ්. ප්‍රනා්දු ය තා 8. එච්.ශක්.ඒ. ලලනි මිය 9. ශේ.එම්. ශ ේවාවිතාරණ මිය 10.ශක්. ප්‍රියානිකා කත්‍රිආරච්චි මිය

(ත) පැන ශනොනඟී. ගරු (වවදය) නලින්ද නයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුම රාජය තයතිතුයනි, යශේ පළමුවන අතුුම ප්‍ර ්නය ශයයයි. අර්ජු්ද තශලෝසියස්ට අයිති ඉස්කාගාරයක් සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුවට බු ශනො ශගවීය සම්බ්දධ කාරණය ඔබතුයා ්දනවා තති කියලා යා හිතනවා. 2015 යැයි 21වන ා ඒ කියන ඉස්කාගාර සයාගශය්ද සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුවට ුමපියල් මිලියන 50ක් -ුමපියල් ලක්ෂ 506ක්- ශගව්දන නියමිතව තිබුණා. සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුව ශම් සම්බ්දධශය්ද පීමක්ෂණ කර්දන කමිටු කිහිපයකුත් පත් කළා. ැ්ද අුණුමු 4ක් ගතශවලා තිශබනවා. නමුත් අ වන කල් ශම් ුමපියල් ලක්ෂ 506 සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුවට ලැබිලා නැ ැ. ඒ නිසා යා ැන ග්දන කැයැතියි, ශම් සම්බ්දධශය්ද මු ල් අයාතයාං ය ග්දනා පියවර ශයොකක් කියලා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මු ල් අයාතයාං ය අර්ජු්ද තශලෝසියස්ට අයිති සයාගශය්ද විතරක් ශනොශවයි, මු ල් ලැශබ්දන තිශබන ඕනරය සයාගයක් පිටි පස්ශසේය ඉඳලා අනිවාර්යශය්දය ඒ මු ල් ලබා ග්දනවා. නීතියය ගැටලුවක් තිශබනවා නම් එහිදී ප්‍රයා යක් තති ශවනවා. එතශකොට ඒ ගැටලුව නීතියය ව ශය්ද විසඳා ග්දන සිු ශවනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද නයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, යශේ ශ වන අතුුම ප්‍ර ්නය ශයයයි. ශම් ඉරි ා "ලංකාදීප" පුවත් පශත් මුල් පිටුශේ ශයශසේ වාර්තා කර තිශබනවා:

"ශපොල් ගස් 70 ා කට රා වරය ඉල්ලා ශේ පාලන ශපොරයක්"

ශයය තිශබ්දශ්ද බස්නාහිර පළාශත් ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසයක කියලාත් සඳ ්ද ශවනවා. ඒ ශවන ශකොශ ේවත් ශනොශවයි, ගුම රාජය තයතිතුයනි. කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ ශබ්ුමවල ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ රා යැදීය සඳ ා ශපොල් ගස් 70,000ක් ඉල්ලනවා. ඒ ශපොල් ගස් 70,000්ද 38,000ක් ඉල්ල්දශ්ද යා කලි්ද සඳ ්ද කළ සයාගයට අයිති ඉස්කාගාරයක්

විසිුවයි. ශපොල් වගා කිීමශම් ය රලශේ නිර්ශේ ය සායානයශය්ද අක්කරයකට ගස් 69ක් වගා කළ යුතු බවයි. එශ ය බැලුවත්, අක්කර 1,000ක පයණ ප්‍රයාණයක තිශබන ශපොල් ගස් තයයි ශම් ඉල්ල්දශ්ද. ශපොල් ගස් ඉල්ලන අයට ලයිස්ද එක ශ ්දන කියලා සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුවට බලපරම් කරනවා.

ඒ නිලධාරි්ද කියන ැටියට නම් තයතිවුම්ද ස ය්දත්‍රීවුම්ද ය ශ ශනකු -ශ පැත්ශත්ය- ඉ්දනවා. හිටපු තයතිවුමත් ඉ්දනවා ැ්ද ඉ්දන අයත් ඉ්දනවා. ශම් කර්දනට ්දශ්ද ශම් ගස්වලි්ද රා යදි්දනට ශනොශවයි. ග කි්ද ග්දනට පුළුව්ද රා ලීටර් එක යාරයි. ශම් ්දශ්ද ගස් ටික ශප්දවලා ලයිස්ද එක ශප්දවලා කෘත්‍රිය රා ්දනටයි. කෘත්‍රිය රා ප්‍ර ්නය ශබ්ුමවල ත ට තිශබන ප්‍ර ්නයක්. ශම් ගැන අපි 2015ට කලිුවත් කාා කරලා තිශබනවා. ැබැයි තවය ශම් ප්‍ර ්නය විසඳලා නැ ැ.

ැ්ද සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුශේ නිලධාරි්ද ඍජු ීන්දුවක ඉ්දනවා ශම් ගස් බල්දශ්ද නැතිව ලයිස්ද එක ශ ්දන බැ ැයි කියලා. එශ ය තිබියදී රජශේ වග කිව යුතු තයතිවුම, -යය ශබොශ ොය වගකීශය්ද කිය්දශ්ද- ඔුණ්දට බලපරම් කරලා තිශබනවා ගස්වලට ලයිස්ද එක ශ ්දන කියලා. එය නිසා යය ැනග්දනට කැයැතියි, ශම් සිුවීය සම්බ්දධශය්ද, ශම් ගස් 70,000කට ලයිස්ද ශ ්දනට කියන කාරණය සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයා කිය්දශ්ද ශයොකක් කියලා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වයාපාරයක් කරශගන යනවා නම් සායානයශය්ද ඒ වයාපාරය සාර්ාක කර ග්දනට අමු ද්‍රවය අවය ප්‍රයාණයක්වත් තිබිය යුතුයි. විශ ේෂශය්දය ඉස්කාගාරයක් ුණණත් අමු ද්‍රවය අවය ප්‍රයාණයක් තිබිය යුතුයි. ශම්ක නීතියය ප නය තුළ තිශබනවා නම් පයණයි ලයිස්ද එක ශ ්දනට පුළුව්ද. නීතිශය්ද පිට ශම්ක ශ ්දනට යනවා නම් අපි ඒකට ඉර ශ ්දශ්ද නැ ැ. ඔබතුයා කිේවා තිරය පිටුපස ඉඳශගන කරන බලපරම් තිශබනවා කියලා. යය ඒ එකක් ගැනවත් ්දශ්ද නැ ැ. එශ ය බලපරම් තිශබනවා නම් කුමණාකරලා ්දව්දන. අපි ඒවා ගැනත් ශසොයලා බලනවා. අපි බලපරම්වලට යටත් ශව්දශ්ද නැ ැ.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 7 - 416/'19 - (2), ගුම ගාමිණී ශලොකුශේ ය තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

වාරිමාර්ග අමාතයාංශ්ය ය පත් ඇති CRI

වයාපිතිය : විසනතර நீர்ப்பொென அமமச்ெின் கீழொன CRI கருத்திட்டம்:

விபரம் CRI PROJECT UNDER MINISTRY OF IRRIGATION: DETAILS

673/’19 8. ගරු එච්.ආර්. සාරතීත දුෂනමන්ත මහතා

(மொண்புமிகு எச்.ஆர். ெொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) කෘෂිකර්ය, ග්‍රාටරය ආර්ක ක කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරියාර්ග ස ධීවර ා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අයාතයතුයාශග්ද තූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වාරියාර්ග අයාතයාං ය යටශත් CRI නයැති වයාපෘතියක් ශලෝක බැංකු ආධාර යත ක්‍රියාත්යක ව්දශ්ද ;

1119 1120

පාර්ලිශම්්දතුව

(ii) එය වයාපෘතිය යටශත් ැනට ශයෝජනා වී තති වයාපෘති කවශර් ; (iii) එය වයාපෘති අතර යටිය්දශතොට ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය තුළ වී ඔය වයාපෘතිශේ ප්‍රගතිය කවශර් ;

ය්දන එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශ්ද ? (ආ) (i) CRI වයාපෘතිය යටශත් ැරණියගල ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය තුළ ශ ෝ ශ හිඕවිට ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය තුළ රූකාෂල් නයැති වයාපෘතිශේ ප්‍රගතිය කවශර් ; (ii) එය වයාපෘතිශේ සැලැස්ය ශයය සභාවට ඉදිරිපත් කර්දශ්ද ; (iii) ශයය වයාපෘතිශය්ද ැරණියගල නගරය ජලයට යට ව්දශ්ද ; (iv) ශයය වයාපෘතිශේ තස්තශම්්දතුගත මු ල ශකොපයණ ; (v) එය තස්තශම්්දතුව ස සැලැස්ය ශයය සභාවට ඉදිරිපත් කර්දශ්ද ;

ය්දනත් එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශ්ද ?

(ත) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ය්ද ?

கமத்ததொழில், கிரொமிய தபொருளொதொர, கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொெனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) நீர்ப்பொென அமமச்ெின் கீழ் CRI என்ற கருத்திட்டதமொன்று உலக வங்கி நிதியுதவியுடன் தெயற்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) இக்கருத்திட்டத்தின் கீழ் தற்ெமயம் முன்தமொழியப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மமற்படி கருத்திட்டங்களில் எட்டியொந்மதொட்மட

பிரமதெ தெயலகப் பிொிவிலுள்ள வீ ஓயொ கருத்திட்டத்தின் முன்மனற்றம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) CRI கருத்திட்டத்தின் கீழ் ததரனியகல பிரமதெ தெயலகப் பிொிவில் அல்லது ததஹிமயொவிட்ட பிரமதெ தெயலகப் பிொிவில் ரூகொெல் என்ற கருத்திட்டத்தின் முன்மனற்றம் யொததன்பமதயும்;

(ii) இக்கருத்திட்டத்தின் திட்டவமரமவ இச்ெமபயில் ெமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) மமற்படி கருத்திட்டத்தினொல் ததரனியகல நகர்

நீொில் மூழ்குமொ என்பமதயும்;

(iv) இக்கருத்திட்டத்திற்கு மதிப்பிடப்பட்ட ததொமக

எவ்வளதவன்பமதயும்;

(v) இத்ததொமக மதிப்பீட்மடயும் திட்டவமரமவயும்

இச்ெமபயில் ெமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development :

(a) Will he inform this House-

(i) whether a World Bank funded project called CRI is implemented under the Ministry of Irrigation;

(ii) the projects proposed under the said project by now; and

(iii) the progress of the Wee Oya Project in Yatiyantota Divisional Secretary's Division, which is among the said projects?

(b) Will he also inform this House-

(i) the progress of the project known as Rue-castle under the CRI Project in Deraniyagala or Dehiowita Divisional Secretary's Division;

(ii) whether the plan of that project will be submitted to this House;

(iii) whether Deraniyagala Town will be submerged as a result of this project;

(iv) the estimated cost of this project; and

(v) whether that estimate and the plan will be submitted to this House?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, කෘෂිකර්ය, ග්‍රාටරය ආර්ක ක කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරියාර්ග ස ධීවර ා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශ නවා.

(අ) (i) ඔේ. එය ශේ ගුණික අවබලපරම් අවය කිීමශම් වයාපෘතිය - Climate Resilience Improvement Project (CRIP) - ශලස ක්‍රියාත්යක ශේ. (ii) කැලණි ගඟ, අත්තනගලු ඔය, ය වැලි ගඟ ප ළ ශකොටස, කලා ඔය, ැුුම ඔය, ය ඔය, ගිං ගඟ, නිල්වලා ගඟ, යල්වතු ඔය ස ගල් ඔය යන ප්‍රධාන ගංගා ස ඔයවල්වල ්‍යතා අධයයනය්දශග්ද පසුව වයාපෘති ශතෝරා ගැනීයට බලාශපොශරොත්තු ශේ. (iii) පූර්ව ්‍යතා අධයයනය අවස්ද කර තත. (ආ) (i) පූර්ව ්‍යතා අධයයනය අවස්ද කර තත. (ii) ඔේ. සංවර්ධනය කිීමයට ඳුනා ගත් ශයෝජිත ජලා ළ සැලැස්ය තමුණුය 01 යඟි්ද ඉදිරිපත් කරමි. තමුණුය 01 සභාගත* කරමි. (iii) නැත. (iv) විස්තරාත්යක තස්තශම්්දතු සකස් කළ ැක්ශක් සියලු අධයයන කටයුතු ා සැලසුම් සකස් කිීමශය්ද අනතුුමවය. නැවත පදිංචි කිීමශම් ා ඉරම් අත්පත් කර ගැනීශම් පිරිවැය තතුළත්ව ළ ව ශය්ද ුමපියල් මිලියන 24,279.2ක් පයණ වැය ශේ යැයි ගණ්ද බලා තත. (v) විස්තරාත්යක තස්තශම්්දතු පිළිශයල කර අවස්ද වී ශනොයැති නිසා ඉදිරිපත් කළ ශනො ැක.

(ත) අ ාළ ශනොශේ.

1121 1122

[ගුම එච්.ආර්. සාරීන ුෂ්ය්දත ය තා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 යාර්තු 19

ගරු එච්.ආර්. සාරතීත දුෂනමන්ත මහතා (மொண்புமிகு எச்.ஆர். ெொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, (ආ) (i) ප්‍ර ්නය වන "රූකාෂල් නයැති වයාපෘතිශේ ප්‍රගතිය කවශර් ?" යන ප්‍ර ්නයට ගුම අයාතයතුයා විසි්ද පිළිතුරක් ලබා ු්දනා. ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, තත්තටය ැරණියගල ආසනශේ ජලා ශ කක් පිළිබඳව කාා බ ට ලක් ශවලා ශම් ශවනශකොට ඒවාශේ වැර කටයුතු ශකීමශගන යනවා.

වසම් 10කට වැඩි ජනතාවක් අ ශවනශකොට ශබොශ ොය අවිනි ්චිතභාවයකට පත්ශවලා ශගයක් ාග්දන බැරි තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසාය, පසුගිය කාල සීයාව තුළ ඊට අ ාළව විවිධ සංවිධාන පවා බිහි ුණණා. ඔුණ්ද වි ාල ජන ඩේශ ෝෂණ පවා පවත්ව්දනට කටයුතු කළා. ැරණියගල ආසනශේ 10,000කට වරා වැඩි පිරිසක් ශම් තත්ත්වය නිසා ඍජුවය පීරාවට පත් ශවලා තිශබනවා. අ ඒ ආසනශේ තිශබන ප්‍රධානය ප්‍ර ්නය බවට ශම් ප්‍ර ්නය පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, අඩුය ගණශ්ද ශම් වයාපෘතිය නිසා කුයන වසම් අප සුතාවට පත් ශව්දශ්ද කියලා ජනතාවට ැුවම් ශ ්දන කියලා. ශයොක , යය අ ලා තිශබන කාරණාවලිුවත්, ඒ වාශේය තමු්දනා්දශසේශේ ු්දුව ඩත්තරශේ තිශබන කාරණාවලිුවත් පැ ැදිලි ශව්දශ්ද ශම් ශවනශකොට ැරණියගල නගරශය්ද එ ාට වසම් තුන තරක ශම් වයාපෘතික ක්‍රියාත්යක ශවන බවයි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් නිසා ජන ජීවිතයට තති වන ානිය පිළිබඳව ශබොශ ොය කඩිනමි්ද ශතොරතුුම ලබා ශ ්දන කියලා. ශයොක , ශම් පිළිතුශර් පැ ැදිලිව සඳ ්ද ශවනවා, ශම් වයාපෘතිශේ ඉදිරි වැර කටයුතු ටික ශකීමශගන යනවා කියලා. ඒ නිසා අ ාළ අං වලි්ද ශබොශ ොය ඉක්යනට ශම් පිළිබඳ පිළිතුරක් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නිවාස ශකොපයණ ප්‍රයාණයක් ශම් තත්ත්වය නිසා ානියට පත් ශවනවා , යාර්ග ශකොපයණ ප්‍රයාණයක් ානියට පත්ශවනවා කියන කුමණු ඒ ආසනශේ ජනතාව ශවුවශව්ද ශබොශ ොය ඉක්යනටය ලබා ශ ්දන කියන ඉල්ලීය යා ශම් අවස්ාාශේ කරනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුයාශේ කුමණු අ ාළ තයතිතුයාශේ අවධානයට ශයොමු කරලා පිළිතුුම ලබා ශ ්දනම්.

ගරු (වවදය) තුසිතා විපේමාන්න මහත්ෂනය (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருமதி) துஸிதொ விமஜமொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, යටත් පැ ැදිලි කරගැනීයක් තිශබනවා.

ගුම අයාතයතුයනි, ැරණියගල ප්‍රශේ ශේ ජලා ශ කක් සංවර්ධනය කිීමශම් වැර කටයුත්ශත්දී ැරණියගල නගරය යට ශවනවා කියන ගැටලුවත් එක්ක සාරීන ුෂ්ය්දත ය්දත්‍රීතුයා කිේවා වාශේ ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශලොකු ගැටලුවකට මුුවණ දීලා තිශබනවා. ටරට සති තුනකට පයණ කලි්ද ගුම කබීර් ෂිම් අයාතයතුයාත්, ගුම ැරිස්ද අයාතයතුයාත්, වාරියාර්ග අධයක්ෂතුයා එක්ක ශම් සම්බ්දධශය්ද සාකච්ාාවක් කළා. එතැනදී ගුම ැරිස්ද අයාතයතුයා වාරියාර්ග අධයක්ෂතුයාට ඩපශ ස් ු්දශ්ද ශම් ක්‍රියාවලිය නතර කර්දන කියලායි. ශයොක , ැරණියගල නගරයත් යට ශවනවාය කියලා කුමණු කාරණා වාර්තා වී තිශබන නිසා. එය නිසා ැ්ද ශයය ශලොකු ආ්දශ ෝලනාත්යක සිේධියක් ශවලා තිශබනවා. ඒ අුවව, ශම් සම්බ්දධශය්ද නිවැරදි ශතොරතුුම ඉක්යනි්ද ලබා ශ ්දන කියලා යා ඉල්ලනවා. ශයොක , ශම් ප්‍ර ්නය නිසා ය ජනතාව පීරාවට පත්වී ශම් වන විට ඔුණ්ද ශබොශ ොය අස නකාීම තත්ත්වයක පසුවනවා.

ගරු කබීර් හෂිම් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන සහ ඛනින පතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - தநடுஞ்ெொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்மறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, යාත්, විෂය භාර තයතිතුයා වන ැරිස්ද තයතිතුයාත් විෂය භාර නිලධාරි්ද එක්ක ශම් සම්බ්දධශය්ද සාකච්ාා කළ බව ගුම සාරීන ුෂ්ය්දත ය්දත්‍රීතුයාට යය කිය්දන කැයැතියි. එහිදී ඒ වයාපෘතිය අවලංගු කර්දන කියලා පැ ැදිලිවය තයතිතුයා නිශයෝග කළා. නමුත්, එක් නිලධාරිශයක් වර වා ලිපියක් යවා තිබුණා, "ඒ ගැන ඉදිරිශේදීත් සාකච්ාා කර්දන ඉර තිශබනවා" කියලා. නමුත්, එශ ය ශ යක් නැ ැයි කියලා තයතිතුයා කිේවා. ඒ නිසා එය වයාපෘතිය ැරණියගල ශකොට්ඨාසශේ කර්දන ඉර තිය්දශ්ද නැ ැයි කියලා අපට ස තික කර්දන පුළුව්ද.

ගරු එච්.ආර්. සාරතීත දුෂනමන්ත මහතා (மொண்புமிகு எச்.ஆர். ெொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, ැ්ද යශේ ප්‍ර ්නයට ලබා ු්ද පිළිතුශර් නම් සඳ ්ද ව්දශ්ද ශවන කාරණාවක්. ශයය වයාපෘතිය ඉස්සර ට ශකීමශගන යනවාය කියන එක තයයි ශම් පිළිතුශර්ද අපට අ ස් ව්දශ්ද. ඒ නිසා ශම් වගකීය අරශගන ගුම වාරියාර්ග අයාතයතුයාට ශම් ශවලාශේ අපට ශම් තත්ත්වය ප ා ශ ්දන පුළුව්ද නම් ශගොරාක් වටිනවා. ශයොක , ශම් වනශකොට ැරණියගල ප්‍රශේ ශේ තති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන ඔබතුයාත් ්දනවා තති.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම තයතිතුයනි, ශම් පිළිබඳව ගුම වාරියාර්ග ස ධීවර ා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන තයතිතුයා ැුවවත් කරලා, එතුයාශග්ද පිළිතුරක් ලබා ශ ්දන අව ය වැර කටයුතු කර්දන. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

ශ වන වටය.

ප්‍ර ්න අංක 5, ගුම ටී. රංජිත් ශසොයිසා ය්දත්‍රීතුයා ශවුවශව්ද කුණුම්ද ශ ෝ ගුම ය්දත්‍රීවරයකු ඒ ප්‍ර ්නය අසනවා ?

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, යය ඒ ප්‍ර ්නය අ නවා. ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම තයතිතුයනි, ඔබතුයා පිළිතුර සභාගත කර්දන. ගරු කබීර් හෂිම් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන සහ ඛනින පතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - தநடுஞ்ெொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்மறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි, එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශ ්දන යය කැයැතියි.

1123 1124

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම තයතිතුයනි, ශම් ශ වන වටය නිසා අපි සියලුය වාර්තා සභාගත කරනවා.

ගරු කබීර් හෂිම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශ ොඳයි, ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි. ශයය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර යා සභාගත කර්දනම්. නමුත්, යය පිළිතුර කැයැත්ශත්දය ඉදිරිපත් කර්දන කැයැතියි. යට ශම් ප්‍ර ්නය ශවුවශව්ද පිළිතුර කියව්දන පුළුව්ද ?

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම තයතිතුයා, එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත කර්දන.

දක්ෂිණ අධිපේගී මාර්ගය ඉදිකිීමම: පශපළ

අහිෂනවූවන් වන්දි ததற்கு அதிமவக வீதி நிர்மொைம்:

தெொத்திழப்புக்கொன இழப்பீடு CONSTRUCTION OF SOUTHERN EXPRESSWAY:

COMPENSATION FOR LOSS OF PROPERTY

386/’18 5. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද

පසොයිසා මහතා පවනුව ) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ ெொர்பொக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of Hon.Ranjith de Soysa) ය ායාර්ග ා යාර්ග සංවර්ධන ස ්‍නිජ ශතල් සම්පත් සංවර්ධන අයාතයතුයාශග්ද තූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ක්ෂිණ අධිශේගී යාර්ගශේ මුළු ුර ප්‍රයාණය ශකොපයණ ; (ii) යාර්ගය ඉදිකිීමය සඳ ා තස්තශම්්දතුගත මු ල ශකොපයණ ; (iii) එය යාර්ගය ඉදිකිීමශම්දී ඉරම් ා අශනකුත් ශේපළ අහිමිවූව්දශේ සං්‍යාව ශකොපයණ ; (iv) ඔුණ්ද ශවුවශව්ද ලබාදීයට නියමිත ව්දදි මු ල් ශම් වන විටත් ලබාදී තිශබ් ; (v) එශසේ නම් ශගවා තති මුළු ව්දදි මු ල ශකොපයණ ;

ය්දන එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශ්ද ? (ආ) (i) 2015 2016 ස 2017 වර්ෂවල ක්ෂිණ අධිශේගී යාර්ගශය්ද රජය ඩපයාගත් මුළු ආ ායය වර්ෂය අුවව ශව්ද ශව්ද ව ශය්ද ශකොපයණ ; (ii) ඉ ත වර්ෂවලදී යාර්ගශේ අලුත්වැඩියා සඳ ා ශව්ද කළ මුළු මු ල ශකොපයණ ;

ය්දනත් එතුයා ශයය සභාවට ්දව්දශ්ද ?

(ත) ශනොඑශසේ නම් ඒ ය්ද ?

தநடுஞ்ெொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்மறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததற்கு அதிமவக வீதியின் தமொத்த நீளம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) மமற்படி வீதிமய நிர்மொைிப்பதற்கொன மதிப்பீட்டுச் தெலவு எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) மமற்படி வீதிமய நிர்மொைிக்கின்றமபொது கொைி மற்றும் ஏமனய தெொத்துக்கமள இழந்தவர்களின் எண்ைிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) இவர்களுக்கு வழங்குவதற்குள்ள இழப்பீட்டுத் ததொமக ஏற்கனமவ தபற்றுக்தகொடுக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதமனின், தெலுத்தப்பட்டுள்ள தமொத்த இழப்பீட்டுத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2015, 2016 மற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் ததற்கு அதிமவக வீதியின் மூலமொக அரெொங்கம் ஈட்டிய தமொத்த வருமொனம் ஆண்டு வொொியொக தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) மமற்படி ஆண்டுகளில் வீதியின் திருத்த மவமலகளுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட தமொத்த பைத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways & Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) the total length of the Southern Expressway; (ii) the estimated cost for the construction of the Southern Expressway; (iii) the number of those who lost their lands and other property due to the construction of the aforesaid expressway; (iv) whether due compensation has been paid to those people as at present; and (v) if so, the total amount of money that has been paid as compensation?

(b) Will he also inform this House - (i) separately the total income that the government earned from the Southern Expressway in years 2015, 2016 and 2017; and (ii) the total amount that was allocated on repairs of the Southern Expressway in the aforesaid years?

(c) If not, why? ගරු කබීර් හෂිම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යය එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශකොට්ටාව සිට ශගොරගය ක්වා කිශලෝටරටර් 131.1කි.

(ii) තස්තශම්්දතුගත මු ල ුමපියල් බිලියන 96.6කි.

(iii) 8 637කි.

(iv) ව්දදි ලබාදීශම් කටයුතු සිු කර අවස්ද කර තත. ඉතායත් සුළු යම් යම් අභියාචනා තවයත් ඉදිරිපත් ශකශර්.

(v) ුමපියල් මිලියන 5 355.30කි. (ුමපියල් ශකෝටි 535.53කි)

1125 1126

2019 යාර්තු 19

(ආ) (i) වර්ෂ 2015 2016 2017 ක්වා ක්ෂිණ අධිශේගී යාර්ගශය්ද (ශකොට්ටාව සිට ශගොරගය ක්වා) රජය ඩපයා ගත් මුළු ආ ායය වර්ෂය අුවව ශව්ද ශව්ද ව ශය්ද ප ත පරිදි ශේ.

(ii)

(ත) අ ාළ ශනොශේ. ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 7-416/'19-(2) ගුම ගාමිණී ශලොකුශේ ය තා. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ගුම ගාමිණී ශලොකුශේ ය්දත්‍රීතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නය අ නවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි නිවාස ඉදිකිීමම් ස සංස්කෘතික කටයුතු අයාතයතුයා ශවුවශව්ද යා එය ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීය සඳ ා සති ශ කක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුම කාානායකතුයනි -

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම බ්දුල ගුණවර්ධන ය්දත්‍රීතුයා. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි යය ඊශේත් සඳ ්ද කළ ආකාරයට ස්ාාවර නිශයෝග 121 පිළිබඳව ඔබතුයාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. රජශේ මු ල් පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බ්දධශය්ද ස්ාාවර නිශයෝග 121 යටශත් ශයශසේ සඳ ්ද ශවනවා

121.(4) විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කිීමශය්ද අනතුුමව සති යක් තතුළත දී මු ල් ශව්ද කිීමය ආ ඩුශේ ප්‍රතිපත්ති සයඟ අුවූලල

ව්දශ්ද ය්දන තතුළුව තස්තශම්්දතු පිළිබඳ වාර්තාවක් කාරක සභාව විසි්ද ඉදිරිපත් කරුව ලැබිය යුත්ශත් ය."

(5) අයවැය ඉදිරිපත් කිීමශය්ද අනතුුමව දින තරක් තතුළත දී විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ශ වැනි වර කියවීශය්ද පසුව සයස්ත විය ය ස ආ ායය කරා එළඹීශම් දී ප නය ව ශය්ද භාවිතා කරන ල බුකරණය මූලය ස ආර්ක ක ඩපකල්පන සම්බ්දධශය්ද වාර්තාවක් පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කරුව ලැබිය යුත්ශත් ය."

ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ස්ාාවර නිශයෝග 121 පැ ැදිලිවය ඩල්ලං නය කරමි්ද තයයි අපි ශම් සභාශේ කටයුතු කරශගන ය්දශ්ද. ගුම සභානායකතුයනි විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සති 6ක් තතුළතදී ශම් ගුම සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතු වාර්තාවත් අය වැය පළමුවැනි වර කියවා වස් 4ක් තතුළත ඉදිරිපත් කළ යුතු වාර්තාවත් ඉදිරිපත් ශවලා නැ ැ. රජශේ මු ල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති ධුරය ර්දශ්ද ගුම සුය්දතිර්ද ය්දත්‍රීතුයායි. එතුයා ශම් අවස්ාාශේ ජිනීවා ුවවර ගිහි්ද යානව හිමිකම් ශකොමිසශම් කටයුතු ශවුවශව්ද තයයි යැදි ත් ව්දශ්ද. එශ ය නම් එතුයා ජිනීවා ගිහි්ද එනකල් ශ ෝ ශම් පිළිබඳව- [බාධා කිීමයක්] පාර්ලිශම්්දතුව ව ශය්ද අප ශම් කර්දශ්ද වැරැදි ශ යක් කියන එකයි යශේ අ ස. ශයොක ස්ාාවර නිශයෝගවලට පට ැනි ශ යක් අප ශම් කරශගන ය්දශ්ද. එය නීතයුවූලල කියන ප්‍ර ්නයත් යතු ශවනවා. එය රාජය මූලය සම්බ්දධශය්ද බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ස්ාාවර නිශයෝග අමු අමුශේ ඩල්ලං නය කරමි්ද සභාවක් පවත්වාශගන යරය සාධාරණ ව්දශ්ද නැ ැ.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම ය්දත්‍රීතුයා යා ඒ සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයාට පිළිතුරක් ශ ්දන ?

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශ ොඳයි ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි. ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යයත් ඔබතුයාත් ඒ කාරක සභාශේ සිටියා. පළමුවැනි අුණුමේශේ තයයි අප මුලි්දය එය කාරක සභාශේ වාර්තාව පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ ශවලාශේත් එය ඉතාය අසීුම කාර්යයක් ුණණා. තනිකරය එතුයාය යැදි ත් ශවලා තයයි එය ඒ අවස්ාාශේ ඉදිරිපත් කශළේ. ශම් ශවලාශේ යය ඔබතුයාට කිය්දශ්ද ශයයයි. අපි ගුම කාානායකතුයාවත් ඒ ගැන ැුවවත් කර්දනම්. පසු ගිය අුණුමු ශ ශක්ය ඔය ප්‍ර ්නය යතු වී තිශබනවා. ස්ාාවර නිශයෝගවල එශසේ සඳ ්ද ුණණත් කාලය පිළිබඳව ශලොකු ගැටලුවක් තිශබනවා. යා හිත්දශ්ද ඒ ශකටි කාලය තුළ පාර්ලිශම්්දතුවට එය වාර්තාව ඉදිරිපත් කිීමශම් අප සුතාවක් තිශබනවා. එය නිසා ගුම කාානායකතුයාවත් ැුවවත් කරලා අපි එයට අව ය පියවර ග්දනම්.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි අප සුතාවක් තිශබනවා නම් නි ්චිත දින ගණ්ද ස්ාාවර නිශයෝගවල සඳ ්ද කර්දන ඕනර. රජශේ ආ ායම් විය ම් බුකරණය මූලය හිඟය පියවීය යනාදිය පිළිබඳ පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රීවුම ශනොවන විෂයාුවබේධ විේවතු්දශේ අ ස් අරශගන තයයි අපි ඒ වාර්තාව සකස් කශළේ. ඔබතුයා ඒ කාරණය පිළිග්දනවා. එවැනි පිරිසක ශේ ශසේවය ගුම ශසේවයක් ශලස ලබා ග්දනශකොට ඔුවට ශගෞරවනීය තත්ත්වයක් තති කරලා ශ ්දන ඕනර.

1127 1128

මුළු ආ ායය (ුමපියල්)

2015 2 499 551 736.62 (ුමපියල් ශකෝටි 250)

2016 3 199 494 359.33 (ුමපියල් ශකෝටි 320)

2017 3 557 627 718.65 (ුමපියල් ශකෝටි 356)

අලුත්වැඩියා සඳ ා ශව්ද කළ මුළු මු ල

(ුමපියල්)

2015 -

2016 -

2017 199 933 550.00 (ුමපියල් ශකෝටි 20)

පාර්ලිශම්්දතුව

ඔබතුයාට යය ශම් කාරණයත් කිය්දන ඕනර. රශට් අය වැය ශල්්‍නය ඉදිරිපත් කරපු වශසේ රෑට සියලුය විගණන ආයතනවල -Audit Firmsවල- Accountantsලා රාත්‍රී එළි වනතුුම නිදි යරාශගන තය්දශේ customerට report එකක් අච්චු ග ලා පුවව ා ඩශේට ශබ නවා. Ernst & Young, Coopers & Lybrand වාශේ ශකොම්පැනි. මුළු අය වැය ශල්්‍නයය රැයක් එළි වන ශකොට සම්පූර්ණශය්ද කරලි කරලා වි ්ශල්ෂණය කර්දන ශපෞේගලික අං යට පුළුව්ද. එශ ය නම් පාර්ලිශම්්දතුවට ඒ කටයුත්ත කර ගැනීයට බැරි ශව්දන ශ ේතුවක් නැ ැ. භාෂා පරිවර්තන ශ පාර්තශම්්දතුශේ නිලධාරි්ද සම්බ්දධව ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්්දතුශේ කාර්ය ය රලශේ කාර්යක්ෂයතාව වැඩි කිීමය සඳ ා "ශ ට්ටිආරච්චි කමිටු වාර්තාව" කියලා එකක් සකස් ශවලා තිශබනවා. එශ ය කරලා ශ ෝ අපි අනාගතය ශවුවශව්ද ශම් තත්ත්වය ා ග්දන ඕනර.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම සභානායකතුයා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි තත්ත ව ශය්දය ස්ාාවර නිශයෝග සම්බ්දධශය්ද අවසාන ීනරණය තිශබ්දශ්ද කාානායකතුයා අශත්යි. ඒ සම්බ්දධශය්ද තිශබන අප සුතාව ගැන ඔබතුයා කිේවා ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි. අපි ඒක පිළිග්දන ඕනර. ස්ාාවර නිශයෝග සම්බ්දධශය්ද අවසාන ීනරණය ග්දශ්ද ගුම කාානායකතුයායි.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම සභානායකතුයනි කාානායකතුයාව ැුවවත් කරලා ශම්කට අව ය පියවර ග්දනම්. ශබො ශ ොය ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ස්ාාවර නිශයෝග සම්බ්දධශය්ද අවසාන ීනරණය ග්දශ්ද ගුම කාානායකතුයා. අප සුතාවක් තිශබනවා නම් එතුයා ඒ ගැන පැ ැදිලි කරයි.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොය ස්තුතියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි - ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුම බියල් රත්නායක යැතිතුයා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුම බ්දුල ගුණවර්ධන යැතිතුයා ඉදිරිපත් කරන ල ස්ාාවර නිශයෝගය සම්බ්දධශය්ද වූ කුමණ ඉතා පැ ැදිලියි. නමුත් කාරක සභාශේ ය්දත්‍රීවුම්දට ස නිලධාරි්දට සාධාරණය ඉටු

විය යුතු නිසා යා එහි සායාජිකශයකු ව ශය්ද ශම් කාරණය සම්බ්දධශය්ද යම් පැ ැදිලි කිීමයක් කර්දන කැයැතියි. එතුයා කියපු කාරණය රි. ස්ාාවර නිශයෝග ඩල්ලං නය වීයක් සිුශවලා තිශබනවා.

ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි පාර්ලිශම්්දතු ප්‍රතිසංස්කරණ අයාතයාං ය පිළිබඳව ඊශේ පැවති විවා ශේ දීත් යය ශම් ගැන පැ ැදිලිවය කිේවා. ශයහි ශේ පාලන ශ ෝ ාස්ත්‍රීයය ශ ෝ ශවනත් ප්‍ර ්නයක් නැ ැ. ස මුලි්දය පරිවර්තනය සම්බ්දධ ප්‍ර ්නයක් තිශබ්දශ්ද. ඒ සඳ ා ඩ ා රණයක් කිය්දනම්. අය වැය ඉදිරිපත් ශව්දන කලි්ද රජශේ මු ල් පිළිබඳ කාරක සභාව සායානයශය්ද සතියකට වතාවක් කැශඳේවා. අ ත් ඩශේ 9.00ට 11.00ට ස සවස 2.00ට කැඳවලා තිශබනවා. එය කාරක සභාශේ ශල්කම්වුම සභාපතිතුයා ස අශනකුත් සායාජිකය්ද ඒ කටයුත්ත දිගටය කරශගන යනවා.

ප්‍ර ්නය තිශබ්දශ්ද ශම්කයි. අපි ශම් අව යතාව ැනශගන යසකට කලි්ද මු ල් අයාතයාං යට ස ශේශීය ආ ායම් බු ශ පාර්තශම්්දතුවට ැුවම් ු්දනා අය වැය කාාව කළාට පස්ශසේ ශම් වාර්තාව න කට්ටියශේ පැත්ශත්ද ශම් සම්බ්දධශය්ද ශ ේතු ැක්වීය අයාුම නිසා විසර්ජන පනත යත ප නම්ශවලා අර්ධ වාර්තාවක් සකස් කර ග්දන අය වැය කාාව කළාට පස්ශසේ දින කීපයක් තතුළතදි ඉතිරි ටික එකතු කරලා අපට ලබා ශ ්දන කියලා. නමුත් එය ශ පාර්තශම්්දතුවලිුවත් එය කර තිබුශ නැ ැ.

ශ වැනි කාරණය ශම්කයි. අපි සකස් කරන වාර්තාව සිං ල ශ ෝ ඉංග්‍රීසි කියන එක භාෂාවකි්ද තයයි ්දශ්ද. ඕනරය තැනක එශ ය තයයි. එය පරිවර්තනය කර්දන අ ාළ කාර්ය ය රල නැ ැ. අපි ඒ සඳ ා රජශය්ද ඩපශේ කශයක් අරශගන තිශබනවා. ඔුණ්දටත් යම්කිසි වගකීයක් පවරනවා. ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයනි ඒ නිසා ස්ාාවර නිශයෝග ඩල්ලං නය වීය සිු ව්දශ්ද කාරක සභාශේ සභාපතිවරයාශේ ශ ෝ ය්දත්‍රීවුම්දශේ කාර්යයකට වරා පැ ැදිලිවය අව ය කරන සම්පත් ලබා ශනොදීය නිසායි. වැඩිය කිය්දන අව ය නැ ැ ශය්දන ශම් කාරණය ගැන හිතා බල්දන. එතැන සිටින නිලධාරි්දට තිශබන අති ය කාර්ය බුවල තත්ත්වය නිසා සය ර ශවලාවට ඊළඟ සභා වාරශේදී රියාකාරව Minutes වාර්තා කර ග්දනත් බැරි ශවනවා. ඒක ශම් කාරක සභාවට පයණක් අ ාළ වූ ශ යක් ශනොශවයි. ඒ නිසා නිලධාරි්දටත් අතිවි ාල පීරනයක් තිශබනවා. පරිවර්තන ප්‍ර ්නයත් බරපතළ ශලස තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න විසඳ්දනය කියා අපි ගුම කාානායකතුයාශග්ද ස ඔබතුයාශග්ද ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව යය ගුම කාානායකතුයාව ැුවවත් කර්දනම්.

ප්‍රධාන කටයුතු ආරම්භශේදී පනත් ශකටුම්පත් පිළිගැ්දවීය පිළිබඳ ැුවම්දීය ගුම වැවිලි කර්යා්දත අයාතයතුයා.

පනත් පකටුම්පත් ිළිතගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

පපොල් සංවර්ධන (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත

ததங்கு அபிவிருத்தி (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

COCONUT DEVELOPMENT (AMENDMENT) BILL

"1971 අංක 46 රන ශපොල් සංවර්ධන පනත සංශ ෝධනය කිීමය සඳ ා වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අයාතය ය රලශේ අුවයතිය ්දවා තිශබ්.)"

1129 1130

[ගුම (ආචාර්ය) බ්දුල ගුණවර්ධන ය තා]

2019 යාර්තු 19

ිළිතගන්වන ලශපශ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා පවනුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා විසිනි.

2019 මාර්තු 26වන අඟහරුවාදා පද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව පයොමු කළ යුතුයයි ද නිපයෝග කරන ලදී.

தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்ெொின் ெொர்பொக மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க அவர்களொல் ெமர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2019 மொர்ச் 26, தெவ்வொய்க்கிழமம இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதமனவும் உொிய துமறெொர் மமற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Plantation Industries; to be read a Second time upon Tuesday, 26th March, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

වරප්‍රසාද පයෝනනාව ெிறப்புொிமமப் பிமரரமை

PRIVILEGE MOTION

2019 නනවාරි 22වන දින "සිරස" රූපවාහිනී

විකාශ්නය 2019 ஜனவொி 22ஆம் திகதிய “ெிரெ”

ததொமலக்கொட்ெி ஒளிபரப்பு TELECAST BY "SIRASA TV" ON 22ND JANUARY, 2019 ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, M.P. on 24th January, 2019 in Parliament to the effect that his privileges have been infringed, be referred to the Committee on Ethics and Privileges under provisions of Standing Order 118 of the Parliament."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත - 2019 කාරක සභා අවස්ාාව.

විසර්නන පනත් පකටුම්පත 2019

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

කාරක සභාපේදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදි.-

[ප්‍රගතිය: මාර්තු 18] [ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மமலும் ஆரொயப்தபற்றது. - [மதர்ச்ெி: மொர்ச் 18]

[பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress : 18th March]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

158 වන ශීර්ෂය.- රානය වයවසාය කන්ද උඩර උරුමය සහ

මහනුවර සංවර්ධන අමාතයවරයා 01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - පුනරාවර්තන විය ය

ුම.250 700 000

தமலப்பு 158.- தபொது ததொழில்முயற்ெி, கண்டிய மரபுொிமம மற்றும்

கண்டிய அபிவிருத்தி அமமச்ெர் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 250,700,000

HEAD 158.- MINISTER OF PUBLIC ENTERPRISE, KANDYAN

HERITAGE AND KANDY DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 250,700,000

51 වන ශීර්ෂය.- ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් සහ පතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතය මණ්ඩලප සාමාජික පනොවන අමාතය

01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - පුනරාවර්තන විය ය

ුම. 228,010,000

தமலப்பு 51.- டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல்

ததொழில்நுட்ப அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 1.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 228,010,000

HEAD 51.- NON CABINET MINISTER OF DIGITAL INFRASTRUCTURE AND INFORMATION TECHNOLGOY

Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 228,010,000

52 වන ශීර්ෂය.- විදයා තාක්ෂණ හා පර්ප ෂණ අමාතය

මණ්ඩලප සාමාජික පනොවන අමාතය

01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - පුනරාවර්තන විය ය,

ුම. 193 300 000

தமலப்பு 52.- விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப மற்றும் ஆரொய்ச்ெி

அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01. - தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள்-

மீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 193,300,000

HEAD 52.- NON CABINET MINISTER OF SCIENCE,

TECHNOLOGY AND RESEARCH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 193,300,000 ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 158 ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ අයාතය ය රලශේ සායාජික ශනොවන අයාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 51 වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතය ය රලශේ සායාජික ශනොවන අයාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 52 ස 299.

සලකා බැලීය පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 ක්වා ස අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 7.00 ක්වා.

වැය ශීර්ෂ කපා ැීමය පිළිබඳ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරියට ගුම ඉ. චාල්ස් නිර්යලනා ්ද ය්දත්‍රීතුයා.

1131 1132

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கமள, 2019ஆம் ஆண்டுக்கொன ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம் ததொடர்பொக இன்மறய குழுநிமலயில் விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்படுகின்ற அமமச்சுக்கள் அவற்றின் கீழுள்ள ஏமனய திமைக்களங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களுக்குொிய 158, 51, 52 மற்றும் 299 ஆகிய இலக்கங்கமளக் தகொண்ட தெலவினத் தமலப்புக்களின் கீழொன ஒவ்தவொரு நிகழ்ச்ெித் திட்டத்துக்குமுொிய அமனத்து மீண்டுவரும் மற்றும் மூலதனச் தெலவின ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து 10 ரூபொய் தவட்டப்பட மவண்டுதமனச் ெம்பிரதொயபூர்வமொக நொன் முன்தமொழிகின்மறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුම බියල් රත්නායක ය්දත්‍රීතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 25ක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 10.06]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුම සභාපතිතුයනි අ අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ විවා කර්දන තිශබනවා. යා මුලි්දය වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ගැන කුමණු ක්ව්දන බලාශපොශරොත්තු වනවා. නමුත් ඊට ශපර යා කැයැතියි අ රාජය වයවසාය කියන විෂයයත් විවා යට ලක්වන නිසා අ යාධයයත් වාර්තා කර තිශබන පුවතක් ගැන විශ ේෂශය්දය අවධානය ශයොමු කර්දන.

ගුම තයතිතුයනි ලංකා ්‍නිජ වැලි සංස්ාාවට අයත් පුල්මුශේ ්‍නිජ වැලි නිධිශේ වැලි විකිණීය සම්බ්දධ ප්‍ර ්නයක් ජන යාධයවලි්ද ශපොුශේ ප්‍රශේ වාසී්ද ස එතැන සිටින වෘත්තිකයුවත් වාර්තා කර තිශබනවා. අපි ැන ග්දන කැයැතියි ගුම සභාපතිතුයනි ආ ඩුව පුල්මුශේ ්‍නිජ වැලි නිධිය සම්බ්දධව ග්දන යන පියවර කුයක් කියා. පුල්මුශේ ්‍නිජ වැලි නිධිය කිය්දශ්ද අපට ශසොබා ශය්ද ලැබුණු ශ යක්. අුණුමේ කට ශටෝද ලක්ෂ 40කට ආස්දන -ශටෝද මිලියන 4කට ආස්දන- ඉල්යනයිට් තතුළු ්‍නිජ ද්‍රවය අපට කිසිය ය ්දසියකි්ද ශතොරව ශසොබා ශය්ද ශවරළට ශගොර ග ලා ශ නවා. ශවන රටවල් ්‍නිජ ගශේෂණය සඳ ා අඩි 100 ගණ්ද ශපොළව යටට ගිහි්ද කැණීම් කර්දන ඕනර. ඒක ඉතා ුෂ්කර යට්ටශම් කටයුත්තක්. නමුත් අපට එශ ය ශනොශවයි. අපට ශසොබා ශය්ද ශකළි්දය ශගොරබියට ශගනැවිත් ශ නවා.

ගුම සභාපතිතුයනි ූම වි යාඥයනය්ද කියන පරිදි අශේ රශට් ූමමිය අධික ඩෂ්ණත්වයක් යත නිර්යාණය ශවලා තිශබන නිසා අශේ රශට් නිර්යාණය ශවලා තිශබන ඉල්යනයිට් තතුළු ශබොශ ෝ ්‍නිජ ද්‍රවයවල පිරිසිුභාවය අශනක් රටවලට සාශේක්ෂව වැඩියි. අශේ මිනිර්ද ගත්ශතොත් ඒවාශේ පිරිසිුභාවය සියයට අනූ ගණ්ද. පුල්මුශේ ඉල්යනයිට් නිධිය ගත්තත් ශලෝකශේ තිශබන ඉතාය පිරිසිු ඉල්යනයිට්. "ශලෝශක්ද ඩතුම් රට ලංකාවයි. ලංකාශේ තයයි ඔක්ශකෝය තිශබ්දශ්ද." කියන ශයෝර තර්කශය්ද එය අ සි්ද ශනොශවයි යය ශයය කිය්දශ්ද. නමුත් වි යාත්යකව ගත්තාය අශේ රශට් නිර්යාණය ශවලා තිශබන ්‍නිජ ද්‍රවයවල විශ ේෂ පිරිසිුභාවයක් තිශබනවා. ඒක ඩෂ්ණත්වය වැඩිකය ස අශනක් ශ ේතු යත ශව්දන පුළුව්ද. ශම් ්‍නිජ සම්පත අපට මුුවශ ්ද තයයි ශකළි්දය ශගනැවිත් ශ ්දශ්ද.

ඉල්යනයිට්වලි්ද විවිධාකාර නිෂ්පා න කරනවා. ඔබතුයා ්දනවා ඉල්යනයිට්වලි්ද astronautsලා ශේ යානාවල ඩපකරණ නවා කියා ශගොරාක් අය කියන බව. සරලව කියනවා නම්

welding ූලර ්දන ග්දශනත් ශම්වායි. ඒක අපට ශත්ශරන සායානය ශ යක් ශ්ද. අපි ශම් welding ූලරවත් ලංකාශේ ්දශ්ද නැ ැ. අශේ රටට තිශබන ඉල්යනයිට් නිධි අති වි ාල ධන සම්පතක්. ්‍නිජ සම්පත් පිළිබඳ විශ ේෂඥයනය්ද ශම්කට "black gold" කියාත් කියනවා. ඒ නිසා වර්තයාන ආ ඩුව ශම්ක ශපෞේගලිකරණය කර්දන යනවා නම් යය කිය්දශ්ද ඒක ස මුලි්දය ජාතික අපරාධයක් කියායි. ශයොක ඔබතුය්දලා ශම් රශට් තති තරම් සම්පත් අුණුමු 40ක් තිස්ශසේ විකුණලා තිශබනවා. අ ශවලා තිශබ්දශ්ද ඔබතුය්දලා ඒක රියාකාරව කළයනාකරණය කර්දශ්ද නැතිව ශේ පාලන ශ ංචයිය්ද යා සම්පූර්ණශය්ද ශම් සංස්ාාව විනා කර තයයි තිශබ්දශ්ද. ඒක තත්ත. ඒශක්ද ගත ැකි ලාභය්ද ගත යුතු ලාභය ග්දශ්ද නැ ැ. ඉල්යනයිට් කුණු ශකොල්ලයට විකුණනවා. යය ශම්කට ශගොරාක් යැදි ත් ශවලා තිශබන පුේගලශයක්. ඒ නිසා යය ශම් ගැන කුමණු කිය්දන ය්දශ්ද නැ ැ.

ගුම සභාපතිතුයනි අශේ අමු ද්‍රවයයක් ශලස අපට ශයය ඉල්යනයිට් වැඩි මිලට විකුණ්දනට පුළුව්දකය තිශබේදි අපි විකුණ්දශ්ද ඉතායත් තුට්ටු ශ ශක් මිල ගණ්දවලටයි. අපි විකුණ්දශ්ද broker ශකශනක් ර ායි. යිද්‍රාබාේවල base ශවලා සිටින broker ශකශනක් ර ා තයයි විකුණ්දශ්ද. යා ්දනා තරමි්ද තවයත් ඒ broker තයයි ඉ්දශ්ද. ඔබතුයා බල්දන ැ්ද world market එශක් ඉල්යනයිට් ශටෝද එකක මිල කීය කියා. නිකම් internet එශක් search කර බල්දන "Sri Lanka" කියා ශයො ්දශ්ද නැතිව. යය ්දනවා internet එශක් එන ගණ්ද තත්තය ගණ්ද ශනොශවයි කියා. යය ශම් මිල ගණ්ද ශ ොයලායි කිය්දශ්ද සායානයශය්ද බැලුවාය තශයරික්ද ශරොලර් 200ක් ශවනවා. අපි විකුණ්දශ්ද තශයරික්ද ශරොලර් 90 යි 100යි අතර. යය ඒ කුමණු ගැන ශනොශවයි කිය්දන ය්දශ්ද. ගුම සභාපතිතුයනි ඒක පැ ැදිලිවය ජාතික අපරාධයක්. ශම්ක පැ ැදිලිවය දියුණු කර්දන පුළුව්ද ශ යක්. අභයවකා යානාවල තටු ්දන ශනොශවයි. Welding ූලරක් ැුවත් ශම්ශක්ද ලාභ ග්දන පුළුව්ද. ඒ නිසා ශම් ස ග න අපරාධය කර්දන එපා. ඒ නිසා ශයහි වගකීය රජය සතුව තියාශගන ශයය දියුණු කර්දන. ඒක විකුණ්දන යනවා කියා කිය්දශ්ද ජාතික අපරාධයක්. ඒක අශේ රශට් තිශබන යට්ටශය්ද දියුණු කර්දන පුළුව්ද. ඒ සඳ ා අව ය තාක්ෂණික ස ාය ජපානශය්ද ශ ෝ ශවනත් රටකි්ද ශ ෝ ග්දන එක ගැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැ ැ. යට ප්‍රායශය්දය ඔබතුයාට කිය්දන ඕනර ුණශ ඒකයි.

ගුම සභාපතිතුයනි අ යය හිතුවා වැඩිශය්ද අවධානයට ලක් ව්දශ්ද නැති අයාතයාං යක් වන වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ගැන කාා කර්දන. ශයොක අශේ රශට් ැ්ද ශම්ක ජාතික ප්‍ර ්නයක්. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශේ වගකීයක් තයයි වි යාව ජනතාව අතර ප්‍රචලිත කිීමය. යය අ ස මුලි්දය ඩත්සා කර්දශ්ද ශම් අයාතයාං ය අතර තිශබන වංචා ණෂණ පස්ශසේ ුව්දන ශනොශවයි. ඒවා අපි ශකොපයණ කාා කළත් නතර ව්දශ්ද නැ ැ. ශවනත් ශයෝජනා ටිකක් අලුත් තයතිතුයාට ඉදිරිපත් කර්දන ඕනරයි කියා යය හිතුවා. විශ ේෂශය්දය අපට ගැටලුවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා National Intellectual Property Office එශක්ද. යා ්දශ්ද නැ ැ ඔබතුයාශේ අයාතයාං ය යටශත් ඒක තිශබ්දශ්ද කියා. ශයශ ය එකක් තවිල්ලා තිශබනවා "Breach of contract entered into between National Intellectual Property Office and Information and Communication Technology Agency". සරලව ගත්ශතොත් ICTA එශක්ද NIPO එකට Programme එකක් ලා ශ නවා කියා ඒකට මිලියන ගණනක් NIPO එශක්ද ICTA එකට 2016දී ශගවා තිශබනවා. ශම් වනතුුම ඒ Programme එක ා දීලා නැ ැ. ඒ නිසා NIPO එක ශලෝකයට ශපොශරෝදු ශවලා තිශබන

1133 1134

2019 යාර්තු 19

සය ර commitments සම්පූර්ණ කර්දන බැරි ශවලා තිශබනවා. අශනක තයයි ශගවා තිශබන මු ල මිලියන 32.5ක්. ඒ වාශේය ICTA එක පැත්ශත්ද ඒකට අ ාළ කරන වගකීය ඉටු කර්දශ්ද නැ ැ.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ ප්‍ර ්නය අශේ අයාතයාං යට ආශේ යාස කිහිපයකට කලිුවයි. ඒක ශවන අයාතයාං යක තයයි තිබුශ . ඔය ප්‍ර ්නය පැන නැඟුණා. ඒකට රැස්වීයක් කැඳවා තිශබනවා. අශනක් ආයතනය පඩි ශගවා තිශබනවා කියායි ැන ග්දන තිශබ්දශ්ද මිලියන 400ක වාශේ ප්‍රයාණයක්. නීතිපති ශ පාර්තශම්්දතුශේ ශජයෂ්ඨ නීතිඥයනතුශයකු තයයි යා ැුවවත් කශළේ. ඒක අශේ ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා සයඟත් කාා කර සාකච්ාාවක් අපි ඉල්ලා තිශබනවා.

අයාතයාං ශේ ණෂණ සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයාට ශයොනවා ශ ෝ ඉදිරිපත් කර්දන තිශබනවා නම් අපට ශ ්දන. අපි ශ ොයා බල්දනම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යය ශපොුශේ තයයි කිේශේ. යා හිතන විධියට ඒ සය ර ආයතන සම්බ්දධශය්ද පීමක්ෂණ කටයුතු සිු ශවනවා. යය අ කිය්දන ය්දශ්ද ඒ ගැන ශනොශවයි. ඔබතුයාශේ අයාතයාං යට තිශබන පළමු වගකීය තයයි ජනතාව අතර වි යාව ප්‍රචලිත කිීමය. ශ වන කාරණාව තයයි ජනතාව අතර වි යාත්යක අවශබෝධය ස වි යාත්යක සංස්කෘතියක් තති කිීමශම් වගකීය. තු්දවැනි කාරණාව තයයි ජනතාවත් ආ ඩුවත් එදිශන ා ීනරණ ගැනීශම්දී පුළුව්ද තරම් වි යාත්යක ප්‍රතිපත්ති යත ප නම් වී ීන්දු ගැනීය. යය ඩ ා රණයකි්ද පට්ද ග්දනම්. යය ැක්කා පාසල් යන පුංචි ණලා පුතාලා අ ශයතැනට තවිල්ලා සිටින බව. ඒ අය ැකීය ැය විටය සතුටක්.

ගුම සභාපතිතුයනි සය ර පුංචි ුමව්දශේ නිල තඳුම් - uniforms - ැක්කාය අපට ැශනන ශ යක් තයයි ශම් නිල තඳුම් ීනරණය කර තිශබ්දශ්ද කුයන ප නයක් යත කියන එක. අපි කුරා කාලශේ පාසල් යනශකොට පිරිමි ළයයි්ද ව ශය්ද අපට අඳි්දන තිබුශ අත්ශකොට ෂර්ට් එකයි නිල් පාට ශකොට කලිසයයි. අපි prize giving එකට ඕනර නම් අත් ශ ක දිගට අඳීවි. නැ්දතම් අපි ඒ තඳුමි්ද තයයි ඉස්ශකෝශල් ගිශේ ශසල්ලම් කශළේ සියලුය ශේවල් කශළේ. ැ්ද ඔබතුයා බල්දන ශම්ක කර්දශ්ද ආ ඩුව ීනරණයක් අරශගන ශනොශවයි. අපට ශපශනනවා පුංචි ුමශවෝ පාර්ලිශම්්දතුව බල්දන එනවා. අ ත් ඩශේ පුංචි ුමශවෝ කට්ටියක් හිටියා. ඒ අය ඩරට waist coat තඳලායි හිටිශේ.

ටරට වස් ශ ක තුනකට කලි්ද තයයි ලංකාශේ extreme weather කියා news alert එකක් ආශේ "ඩෂ්ණත්වය වැඩියි. වතුර ශබෝදන." කියා. අපි අශේ ුමව්දට නිල තඳුම් ඳු්දවා ශ නවා 'සායානය තත්ත්වය්ද තතුළත ශම්වා අ්ද ්දන.' කියා. අපි කිනවා පුංචි පිරිමි ළයයි -ගැ ැුව ළයයි්දටත් ශම්ක අ ාළයි. ශ ශගොල්ල්දටය අ ාළයි- tie යනවා. යය ැක්කා ශම් වස්වල sports meet තිශබන නිසා ශපොඩි පැටේ tie යාශගනය ශසල්ලම් කරනවා. අපි ඉතාය ග්‍රීෂ්ය අධික රටක ජීවත් ව්දශ්ද. ඒ නිසා තයයි අශේ රශට් අීනතශේ නිල තඳුය නිර්යාණය කළ අය ුමව්දට ප සුශව්ද ඉශගන ග්දන ගැළශපන විධියට අත්ශකොට shirt එකකුයි ශකොට කලිසයකුයි සරලව ලා දීලා තිශබ්දශ්ද. අපට ඩත්සව අවස්ාාවලදී ඩත්සව තඳුය අඳි්දන පුළුව්ද.

ශම්වාශේ වි යාවක් තිශබනවා ශම්වාශේ වි යාත්යක ප නයක් තිශබනවා.

ඔබතුයා ්දනවා ජපානය ගත්ශතොත් ජපානශේ රජශේ නිලධාරි්ද පවා Winter එශක්දී tie එකත් සයඟ full suit එක අඳිනවා. Summer එශක්දී රාජය නිලධාරි්දට පවා tie එක අනිවාර්ය නැ ැ. ශයොක අධික ඩෂ්ණත්වයත් සයඟ මිනිස්සු්දශේ තඳුය ඒ අුවව ැශ නවා.

යය හිතන විධියට ශම් ප්‍ර ්නය අධයාපන අයාතයාං ශේ ප්‍ර ්නයකට වරා ැ්ද ශම් එක එක ශේවල් එක එක විු ල්පතිවුම එක එක කලාප අධයක්ෂවුම එක එක ශල්කම්වුම ශපෞේගලිකව කරනවා. [බාධා කිීමයක්] නැ ැ නැ ැ. ශපෞේගලිකව පයණක් ශනොශවයි රජශේ පාසල්වලත් කරනවා. අ ඩශේ ඒක යය ැක්කා. ඒ විධියට ශපොඩි ුමශවෝ තඳශගන හිටියා. යය කිය්දශ්ද විශ ේෂශය්දය tie එකක් ැටරය සම්බ්දධවයි. යය ශම්ක කිේශේ ශම්ක ය ා ශලොකු ප්‍ර ්නයක් කරග්දන ශනොශවයි ඩ ා රණයකට පයණයි. ැ්ද ශම්වාට කිසිය වි යාත්යක ප නයක් නැ ැ. අශේ ප්දති කායරවල fans නැ ැ. ශපොඩි අය 50ක් විතර එක ප්දති කායරයක සිටිනවා. ඒ අය හිරශවලා තයයි ඉ්දශ්ද. ඒ අස්ශසේ tie එකකුත් යාශගන අත් දිගටත් තඳශගන සිටිනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි යය ශම්ක ඩ ා රණයකට ගත්ශත් වි යාත්යක ප නයකි්ද අපි යම් ශ යක් කර්දන ඕනර බව ශප්දව්දනයි. ඒවා ශනොකර ඔශ ේ කර්දන්ද වාශල් කළාය එවැනි සරල තැ්දවල සිට ය ා පරියාණ පටලැවිලි ක්වා ශයවැනි ශේ යනවා. යය ඒ ශේ ැක්ක නිසායි ඒ ඩ ා රණශය්ද පට්ද ගත්ශත්.

සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාශේ අයාතයාං යට බරපතළ වගකීයක් තිශබනවා. ප්‍රතිපත්ති සම්පා නශේදී වි යාත්යක ප නයක් යත ප්‍රතිපත්ති සම්පා නය කිීමය ශවුවශව්ද ඔබතුය්දලාශේ සිට නිලධාරි්ද ක්වා පාලකය්ද ස ශපොු ජනතාව තුළ ශම් ප නයක් ්දන. ඒක ඉශබ් තක නිශේ අපට ්දන බැ ැ. ඒක ක්‍රයාුවූලලව තයයි ්දන ශව්දශ්ද.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා පතොරතුරු තාක්ෂණ කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்ப அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අශ්ද තයතිතුයා යට ශලොකු ශවලාවක් නැ ැ. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ICTA ආයතනය ස ජාතික බුේධියය ශේපල කාර්යාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ඔබතුයා යතු කළා. යය ඒ පිළිබඳව පැ ැදිලි කිීමයක් ලබා ගත්තා. ජාතික බුේධියය ශේපල කාර්යාලය ඔුණ්දශේ පේධතිය ජාලගත කිීමය සඳ ා ුමපියල් මිලියන 31ක් ICTA ආයතනයට ලබා දීලා තිශබනවා. ICTA ආයතනය එය මු ල

1135 1136

පාර්ලිශම්්දතුව

ශවනත් අරමුණකට පාවිච්චි කර තිශබනවා. ඒ නිසා ඒශක් වර ක් ශවලා තිශබනවා.යය බලාශපො ශරොත්තු ශවනවා බුේධියය ශේපළ කාර්යාලයට ශපෞේගලිකවය ගිහි්ද මුණ ගැසිලා එය පේධතිය පිළිබඳව ශසොයා බල්දන. ශයය මු ල අපට ශවනත් ක්‍රයශේ යකි්ද ලබා ගත්ශතොත් ශ ොඳයි. ශයොක බුේධියය ශේපළ කාර්යාලය ඩිජිටල්කරණය කිීමය අතයව ය ශ යක්. ඒ වාශේය එහි ප්‍රධාන ය ත්මියත් ැනට සති කිහිපයකට කලි්ද යට ශම් පිළිබඳව සඳ ්ද කළා. ගුම ය්දත්‍රීතුයා එය ප්‍ර ්නය යතු කළ එක වැ ගත්. කලිුවත් අපි එය ැනශගන හිටියා. යය ඊළඟ සතිය තතුළත බුේධියය ශේපළ කාර්යාලයට ශපෞේගලිකවය ගිහි්ද සාකච්ාා කර ශම් ප්‍ර ්නය විසඳීයට අව ය පියවර ග්දනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශබොශ ොය ස්තුතියි තයතිතුයනි.

ගුම සභාපතිතුයනි වි යාව ප්‍රචලිත කිීමය වාශේය ඔබතුය්දලාට පැ ැර ැරිය ශනො ැකි ස මුලි්දය වගකීයක් තිශබනවා ශම් මිායාව වැපිීමය නතර කිීමය ගැනත්. මිායාවත් වපුරනවා වි යාවත් ඩග්දවනවා. අශේ ඉස්ශකෝලවල කර්දශ්ද එශ යශ්ද. අපි වි යාවත් ඩග්දවනවා; මිායාවත් වපුරනවා. ඔය ශ කය එකට කර්දන රජශේ ආයතනවලට අයිතියක් නැ ැ; රටකට අයිතියක් නැ ැ ගුම සභාපතිතුයනි.

යය ඩ ා රණයක් කිය්දනම්. ක්ෂුද්‍ර මූලය - microfinance -ණය ප්‍ර ්නය වි ාල ගැටලුවක්. යය ඒ සම්බ්දධව කිලිශනොච්චිශේ කළ සාකච්ාාවකදී එක ක රායයක් මුණ ගැසුණා. එක අම්යා ශකශනක් - ුේපත් කා්දතාවක්.- එතැන සිටියා. තය ුමපියල් 50 000ක ණයක් අරශගන තිශබනවා ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය වලි්ද. ුමපියල් පණස් ා ක ණයක් අරශගන එතුමිය ශයොනවා කර තිශබ්දශ්ද? ුමපියල් 35 000ක් විය ම් කරලා එතුමිය ශේ ුමවාට සුරයක් ානවා. ැ්ද ඔබතුයා කිය්දන ශම් ුමවායි අම්යායි ශගොර ය්දශ්ද ශකොශ ොය කියා. "ශම්වා වැරදි ශේවල්. ශම්ශක්ද ඔබශේ ුමවාට කිසි ශ යක් ශව්දශ්ද නැ ැ අම්ශම් " කියා ඉගැ්දවූශේ නැත්නම් ශත්ුමම් කර ු්දශ්ද නැති නම් ශම් ුේපත් මිනිස්සු ගුම සභාපතිතුයනි ඉ්දශ්ද එක චක්‍රයක. ඒක domino effect එකක්. සයාජශේ එක යට්යකි්ද ප ළට වැටුණායි්ද පස්ශසේ ශගොර ඒයක් නැ ැ. ඒක චක්‍රයක්. ඒ තුළ මිායාවට ශගොුුම ශවනවා; ණය ට ශගොුුම ශවනවා; පීරනයට ශගොුුම ශවනවා; abuse ශවනවා. ශම්ක එකය විනා යක්.

යය තව ඩ ා රණයක් කිය්දනම්. ශම් ළඟදී ැනග්දනට ලැබුණා පිටශකෝට්ශට් ඉ්දන ඒ ක්ශගඩි විකුණන වයාපාරිකයා යුවෂයශයකුට ක් ශගඩියක් විකුණලා ලක්ෂ තර යාරක් අරශගන කියලා. ලංකාශේ ඔබතුය්දලාශේ project එක "Enterprise Sri Lanka". ඒ කිය්දශ්ද ශ ොඳ entrepreneurs ලා ැදීය. ැ්ද ඔබතුය්දලා ශ ොඳ entrepreneurs ලා ්දන යනශකොට ඔබතුය්දලාශේ පක්ෂ මූලස්ාානශේ අශනක් පැත්ශත් මිනිශ ක් ශබලිකටු විකුණනවා වයාපාර සාර්ාක කර්දන කියා. ශබලිඅත්ත ප්‍රශේ ශේ වයාපාරික ය ත්යශයක් ලක්ෂ තර යාරක් දීලා අර ශගොලු ශබල්ශලක් ග්දනවා වයාපාරය සාර්ාක කර ග්දන. ඊට පස්ශසේ ශගොලු ශබල්ලාශග්ද වයාපාරය සාර්ාක ුණශ නැ ැ කියා අව ය ප්‍රතිලල ලැබුශ නැ ැ කියා ශගොලුශබල්ලා නාරා ආයතනයට ු්දනාය- ක් ශබල්ශලක් ශගොලුශබල්ලා වාශේ. - නාරා ආයතනශය්ද කියනවා "ශයයා නිකම්ය නිකම් කැල්සියම් කාබශ්දට් ශගොරක් විතරයි. ශයයාට බිස්නස් සාර්ාක කර්දන තති බලයක් නැ ැ" කියා. ඒ වයාපාරික ය ත්යයා ලක්ෂ තර යාරක් නාස්ති කරලා. මිරි ාන ශපොලීසිශේ ශයවැනි පැමිණිලි සිය ගණනක් තිශබනවා ගුම තයතිතුයනි යය

අසා තිශබන විධියට. ශම් ජාවාරයට මිනිස්සු ශගොුුම ශවලා. මිනිස්සු ශම්වා ග්දශ්ද තය්ද අයාුමශේ වැටිච්ච ශේවල් සාර්ාක කර ග්දන. කළ යුතු තත්ත ප්‍රතිකර්ය කරනවා ශවුවවට එක එක ජාවාරම්වලට ඔුණ්ද ශගොුුම ශවනවා. "Enterprise Sri Lanka" එකට එ්දශ්ද නැ ැ ලංකාශේ වයාපාරිකවලට ඩපශ ස් ශ න ආයතනයකට ය්දශ්ද නැ ැ අඩු ගණශ්ද තය්දශේ අල්ලපු ගශම් ඉ්දන ක්ෂ වයාපාරිකයාශග්ද අ ්දශ්දත් නැ ැ "ශයොකක් යචං යය ශම්කට කර්දශ්ද?" කියා. ශබල්ශලක් පස්ශසේ යනවා. ශම්ශක්ද ශවන ආර්ක ක ානිය ශකොච්චර ? ඒ විතරක් ශනොශවයි. යය ශ ොඳි්ද ්දන කා්දතාවක් ඉ්දනවා. තය වි ්ව වි යාලශේ ආචාර්යවරියක්. ැ්ද ඒ ආයතනශයුවත් අයි්ද ශවලා ඉ්දශ්ද. ගුම තයතිතුයනි තයට MSc එකක් තිශබනවා. එතුමිය විවා ශවලා යම් කිසි ප්‍ර ්නයක් ශවලා විවා ය අවලංගු ුණණා විවා ුණණු තැනැත්තා වංචනික පුේගලශයක් නිසා. ඒ තය ඉතාය තුමණ වයශසේදී. ඊට පස්ශසේ ශයොකක් ුණශ ? එතුමියශේ ශ යේපිය්ද ැ්ද ශක්්ද ර බලලා අංජනම් තරලා ැ්ද අුවශවලා ඒරාෂ්ඨකයක් තයයි ශයය ට තිශබන ශ ේතුව කියා අසාශගන තිශබනවා. අුණුමු යක ඒරාෂ්ඨකයක් තිශබනවාලු. ඒ එතුමියට අුණුමු 28 දී විතර සිටය යය ්දන කාලශේ ඒ සිේධිය ුණශ . එය නිසා එතුමිය විවා ශව්දන ශ ොඳ නැ ැ ලු. ශ ොඳ පුුමෂශයක් ලැශබ්දශ්ද අුණුමු යකට පස්ශසේලු. එතශකොට බැලුවාය එතුමියට විවා ශව්දන ලැශබ්දශ්ද අුණුමු 40 ශවන වයශසේදී. ශයොක එතුමියට ඒරාෂ්ඨකය ඉවර ශව්දශ්ද අුණුමු තළිශ ේදීයි. එතශකොට අුණුමු 40 ්ද එතුමියට විවා ශව්දන ලැශබ්දශ්ද නැති ශේවි. ඔබතුයා ්දනවා ජීව වි යාත්යකවත් ඒ වයශසේදී ුමව්ද ්දන අයාුමයි. එතුමිය ඩගත් ශකශනක්. එතුමියශේ ශ යේපිය්දශග්ද තයයි ශම් බලපරය තිශබ්දශ්ද.

යය එතුමියට කිේවා ලංකාශේ ඉ්දශ්ද නැතිව විශේ රටකට ය්දන කියලා. යය ශම් ඩ ා රණ තුන ගත්ශත් ශවන ශයොනවාටවත් ශනොශවයි. අපි හිතනවාට වරා මිනිසු්දශේ ජීවිතවලට මිායාශේ බලපරය ුමණු ශලස තිශබනවා කියලා කිය්දනයි. මිායාවයි වි යාවයි එකට ප්‍රචලිත කිීමය යඟි්ද රාජය ආයතන යඟි්ද විශ ේෂශය්ද පාසල් යඟි්ද ශයොනවා කර්දශ්ද? පාසල්වලට කර්දන තිශබ්දශ්ද ුමව්ද ශික්ෂණය කිීමය; ුමව්දට වි යාව සාහිතය ආදී විෂයය්ද ඉගැ්දවීය; ුමව්ද ස ාචාර සම්ප්දන කිීමය; ශ ොඳ ුමව්ද බවට පත් කිීමය ආදී කටයුතුයි. ඒ අතර අශේ රශට් සංස්කෘතිය පවරා ශ ්දන ඕනර. සංස්කෘතිය පවරා ශ නවා කියන එකට තයයි අපි ශම් අුව ශවලා ඉ්දශ්ද. සංස්කෘතිය පවරා ශ නවා කියලා කිය්දශ්ද අීනතශේ තිබුණු සියලුය කුණු ක්ද ල් ටික අශේ අනාගත පරම්පරාශේ ඔළුශේ යන එක ශනොශවයි. සංස්කෘතිය පවරා ශ නවා කියලා කිය්දශ්ද තිශබන ඔක්ශකොය මිතයා වි ්වාස ඔළුවට පටවන එක ශනොශවයි. එශ ය කර්දන අයිතියක් නැ ැ. රටකට එශ ය අයිතියක් නැ ැ ගුම සභාපතිතුයනි. යය කිය්දශ්ද යම් ශකශනකුට විවිධ වි ්වාස තිශබ්දන පුළුව්ද. යය නැවත ඩ ා රණයක් කිය්දනම්. යය ශම් කාරණය වගකීශය්ද කිය්දශ්ද. විභාගවලට admission sheet අත්ස්ද කර්දන කලි්ද රාුව කාලය බලලා අත්ස්ද කරන එක ැ්ද රැල්ලක් ශවලා. විභාග ශකොයසාරිස්වරයා කාලසට න ැුශේ රාුව කාලය බලලායි කියලා එතුයා කියනවා යය ැක්කා. යය කිය්දශ්ද ඒවා ශපෞේගලික ශලස තියා ග්දන කියලායි. යම් කිසි ශකශනක් රාුව කාලය වි ්වාස කරනවා නම් ඒක එතුයාශේ අයිතියක්. අපට ඒකට එපා කිය්දන බැ ැ ශ්ද. නමුත් ඒක ආයතනගත කර්දන එපා. ශම් රශට් ජනතාවශග්ද සියයට 90ක් ශලෝකශේ අති බුවතරයක් ජනතාව ශලර ශරෝග ගැන වි ්වාසය තියලා තිශබ්දශ්ද වි යාව යත. වා න පිළිබඳ වි ්වාසය තියලා තිශබ්දශ්ද වි යාව යත. සාස්තරකාරයි්දශේ යතවලට අුවව වා න ුව්දශ්ද නැ ැ ශබොුමවට මිරිස් කරලුයි ශ හි ශගඩියි එල්ලාශගන ගියාට. තය්ද කැයති නම් ශ හි ශගඩි එල්ලා

1137 1138

[ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා ය තා]

2019 යාර්තු 19

ගත්තාට කයක් නැ ැ. යය කිය්දශ්ද වට්ටක්කා එල්ලා ගත්තා නම් වරා ශ ොඳයි කියලායි. ශයොක වට්ටක්කා ටික විකුණා ග්දනවත් පුළුව්ද. යය කිය්දශ්ද තය ආයතනශේ තය තනතුර පාවිච්චි කරලා එනම් තය්ද විු ල්පති නිසා තය්ද සංස්ාාශේ සභාපති නිසා එශ ය කර්දන බලයක් නැ ැ කියලායි. ඒකයි යය සුජීව තයතිතුයාට කිේශේ ප්‍රතිපත්ති සම්පා නශේදී වි යාත්යක ප නයක් යත එය කර්දන ඕනර කියලා. ඒශක්දී අශනකාශේ ශපෞේගලික අ ස්වලට ගුම කරනවා. අපට ඒ ගැන විවා යක් නැ ැ. නමුත් කුරා ුමව්ද ශයොනවා ්දශ්ද?

ගුම සභාපතිතුයනි 1949දී චීනය තුළ පාසල් තිබුශණත් ශපොේරයි. ඒ කාලශේ චීනශේ මිනිසු්ද ඩණ ශකොළ කකා ශකෝදශේ දිගට වවාශගන අ්දත නූගත්කමි්ද හිටිශේ. ඒ වන විටත් ලංකාවට ශනොමිලශේ අධයාපනය ලැබිලා අපි සිං ශල්ද ස ශ යශළ්ද වි යාව ඉශගන ග්දන පට්ද ගත්ත රටක්.

අුණුමු 80ක අධයාපන ඉති ාසයක් - පරම්පරා 4ක් - තිශබන රටවල් ශ කයි ආසියාශේ තිශබ්දශ්ද. ැබැයි අ අපි ශයොකක් කර්දශ්ද? අපි අශේ ුමව්දට කියනවා, විභාග ප්‍රශේ පත්‍රය අත්ස්ද කර්දන කලි්ද රාුව කාලය බල්දනය කියලා. ශම් ශවලාශේ පුංචි ළයයි්ද ටිකක් ශම් ගැලරිශේත් ඉ්දනවා. පාසල් ළයයි්දට ඩග්දවනවා, ග්‍ර ශලෝක ගණන. ග්‍ර ශලෝකවල රාුව නැ ැ. ග්‍ර ශලෝකවල ශක්තුත් නැ ැ. ැබැයි ගුුමතුයා කියනවා, "පුතා ඔයා admission එක අත්ස්ද කර්දන කලි්ද රාුව කාලය බලලා අත්ස්ද කර්දන"යි කියලා. එතශකොට ුමවා තුළ නිර්යාණය කර්දශ්ද ශයොකක් ? ුමවා තුළ නිර්යාණය කර්දශ්ද ශ බඩි බවක්. එක, ුමවාට විභාගය පාස් ශවන එකක් කිය්දන ඕනර. ග්‍ර ශලෝක 9 රියට ලිය්දන ඕනර. [බාධා කිීමයක්] ශ ක, ුමවා රාුව කාලය බලා අත්ස්ද කර්දන ඕනර. ඒකයි යා චීුව්ද ගැන කිේශේ. ගුම සභාපතිතුයනි, අපි වි යාව ඉශගන ගනිේදී ඩණ ශකොළ කකා ශකො රය බැඳශගන හිටපු චී්දුව ගිය යාසශේ ඳට යානයක් යවලා ැ්ද ශඳේ කපු වවනවා. ශම් නූතන චීනයයි. පරණ චීනය ශරේෂ්ඨයි. අපි චීනයට කලි්ද වි යාව ඉශගන ගත්ත රටක්. ැ්ද අපි ශයොක කර්දශ්ද? අපි ුමව්දට කියනවා, රාුව, ශක්තු පස්ශසේ ය්දනය කියලා. අපි ගුුමවුම්දට කිය්දශ්ද, "රාුව කාලය බලා වැර කර්දන. ඒකට ප්‍ර ්නයක් නැ ැ. ඒක ශපෞේගලික අයිතියක් ශ්ද. ඒක ුමව්දට ශබෝ කර්දන එපා"යි කියලායි. අධයාපන අයාතයාං යට බලයක් තිශබනවා , වි යාත්යකව ශ ෝ කිසිය සාක්ෂියකි්ද සනාා ශනොකරපු ශ යක් කර්දන. එශ ය නම් ආ ඩුශව්ද පිළිග්දන, "අපි රාුව, ශක්තු අුවව තයයි වැර කර්දශ්ද" කියලා. ඒ සඳ ා කැබිනට් ීන්දුවක් ග්දන. එතශකොට ප්‍ර ්නයක් නැ ැ.

අනික් කාරණය තයයි, ජීවම් කරන ල පර්ද. වව ය ශේරගය යැතිතුයාශේ ශේ නයක් YouTube එශක්ද යා ැක්කා. යා ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. එතුයා පාසලක 6 වසර ප්දතියකට ශේ නයක් කර්දන ගියා. ඒ ළයයි 5 වසශර්ද 6 වසරට පැමිණි අයයි. එතුයා අ නවා, "පුතාලා ශිෂයත්ව විභාගයට ලිේවා ?" කියලා. ඒ ළයයි කියනවා, "ඔේ, අපි ලිේවා"යි කියලා. ශිෂයත්ව විභාගයට කලි්ද වශසේ ආගමික වතාවත්වලට - යා ඒ ආගශම් නය කිය්දශ්ද නැ ැ, එක ආගයකට විතරක් ශකොටුවන නිසා - ස භාගි ුණණු, ශබෝධි පූජා පැවැත්වූ, ශකෝවිල් ගිය, පල්ලි ගිය ුමව්ද කුණ කියලා එතුයා තුවවාය සියයට 99ක් අත ඩස්සනවා. 6 වසර ප්දතිශේ ළයයි්දට ශ්ද ැ්ද ශම් කාා කර්දශ්ද. ඊට පස්ශසේ එතුයා අ නවා, " කී ශ ශනක් ශිෂයත්ව විභාගශය්ද පාස් ුණණා ?" කියලා. සියයට 99ක්ය ප්දසල්, පල්ලි, ශකෝවිල් ගිහි්ද තිශබ්දශ්ද. ැබැයි විභාගය සයත්ශවලා තිශබ්දශ්ද ටික ශ නායි. ඒ ආගමික වතාවත්වලි්ද ටිකශ නකුට විතරක් ශසේවාවක් ුණශ තයි? ගුම සභාපතිතුයනි, යා කිය්දශ්ද, ඒ කටයුතු ශ යුණපිය්දට ශපෞේගලිකව කරග්දන ශ ්දන කියලායි. ඒ කටයුතු ය ා පරියාණශය්ද සංවිධානය කරලා, විභාගය ළං ුණණාය ජීවම් කරපු පර්ද ශ න සය ර ශේ පාලනඥයනයිුවත් ඉ්දනවා. ඒ පරශන්ද විභාගයට රියට ලියැශවනවා ? එතශකොට වැඩිපුර ලකුණු ලැශබනවා ? ැ්ද ශම්ක එක අුණුමේ ක් නම් කයක් නැ ැ;

සරය වර්ෂයකය කරනවා. අඩුය තරමි්ද ඒ ආසනශේ ඉ්දන මිනිස්සුවත් ශත්ුමම් ග්දනට ඕනර ශ්ද ශම් පරශන්ද ලියලා ලකුණු 175ක්වත් ග්දන ම්බ ුණශ නැ ැ කියලා. සිු ශවලා තිශබන ශේ තයයි තමු්දනා්දශසේලාට ක්‍රයශේ යක් වැර පිළිශවළක් නැ ැ මිායාව වයාේතශවන එක නතර කර්දනට. ඔබතුය්දලා ඒ සඳ ා ඔබතුය්දලාශේ ආයතනික ක්තිය පාවිච්චි කර්දශ්ද නැ ැ. යම්කිසි අම්යා ශකශනකුට ශපෞේගලිකව තය්දශේ ුමවා ශබෝධි පූජාවකට එක්ක ය්දන ඕනර නම් එක්ක ය්දන ශ ්දන. ඒශක් ප්‍ර ්නයක් නැ ැ. ඔබතුයාට ශයවැනි කටයුතු සම්බ්දධශය්ද, "ශම්වා ඒශගොල්ල්ද කර ගත්තාශේ, යය යශේ වැශේ බලාශගන ඉ්දනවා" කියලා ඉ්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. ශයොක , ඔබතුයාට අයිතියක් නැ ැ මිනිසු්දව ගසා ක්දනට ඉර ශ ්දන.

ගුම සභාපතිතුයනි, යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවා. පළමුවන කාරණය යය කිය්දනම්. කුණුම්ද ශ ෝ පුේගලයකු කියනවා තය්දට ාස්කම්වලි්ද ශලර ශ ොඳ කර්දනට පුළුව්ද කියලා. අපි පිළිගත්ත ආයුර්ශේ වව ය ක්‍රය තිශබනවා; යුනානි වාශේ පිළිගත් ක්‍රය තිශබනවා. ඒ වාශේය පිළිගත්ත ශ්‍රී ලාංකික ශව කයකුත් තිශබනවා. ඒ අතර ඉ්දනවා ාස්කම්වලි්ද ශලර ශ ොඳ කරනවා කියන පිරිසක්. ගුම සභාපතිතුයනි, ලංකාශේ වව ය ආඥයනාපනතට අුවව ඒ විධියට ඕනර ශකශනකුට ශබශ ත් ශ ්දනට බැ ැ. වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ තයතිවරයා ව ශය්ද අපි ඔබතුයාට කිය්දශ්ද ශයයයි. යම්කිසි ශකශනක් කියනවා නම් ාස්කම්වලි්ද ශලර ශ ොඳ කරනවා කියලා, එතුයාට කිය්දන පාරම්පරික සිං ල, ආයුර්ශේ ශ ෝ බටහිර වව ය ය රලයක් ඉදිරිශේදී ාස්කය ශප්දවලා, ඊට පස්ශසේ කර්දන කියලා. ඔබතුයාට නීතියය බලයක් තිශබනවා එවැනි අයට විුමේධව කටයුතු කර්දනට. ශයොක , ඔබතුයා ්දනවා ශයවැනි ශේවලට ශයොමු වීය තුළ මිනිස්සු වි ාල අයාුමවක වැශටන බව. සය ුම පිළිකාවට ශබශ ත් ග්දන එ්දශ්ද අ්දතිය කාලශේදී. ුමපියල් 50,000, ුමපියල් 100,000 දීලා කට්ටාඬි්ද ලවා පිළිකාවට එක එක ශේවල් කරනවා. නමුත් අව ය ශබශ ත් ශ ේත් ලබා ශ ්දනට එච්චර ය ්දසි ශව්දශ්ද නැ ැ.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයාට ශව්ද කළ කාලය තව විනාඩියයි තිශබ්දශ්ද. ඉතිරි කාලය ඔබතුයා ග්දනවා ? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විනාඩි 10ක් විතර ග්දනම්.

ගුම සභාපතිතුයනි, එය නිසා යය ශයෝජනා කර්දශ්ද, ාස්කම්වලි්ද කුණුම්ද ශ ෝ ශකශනකු ශලර ශ ොඳ කරනවා කියනවා නම් කුමණාකරලා ඔුණ්දට කිය්දන, කිසි අුණලක් නැ ැ පිළිගත් ය රලයක් ඉදිරිශේ ඒ ාස්කය ශප්දව්දනට කියලා. ඒක ශ ොඳයිශ්ද. එතශකොට අපට ඒ ාස්කය "ලයිේ" ශ ්දනත් පුළුව්ද. එශ ය වංචා කර්දනට අයිතියක් නැ ැ මිනිසු්දට.

යය ඔබතුයාට මුලි්දය කිේශේ පාසල් නිල තඳුය ගැන. අඩුය තරමි්ද අශේ ශපොු ශේවල් වි යාත්යක ප නයක් යත ීන්දු කළ යුතුයි. අශේ ශපෞේගලික ජීවිතශේ ශේවල් ඕනර විධියකට කළාට කයක් නැ ැ. යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කර්දශ්ද, අඩුය තරමි්ද වව ය ආඥයනා පනතවත් පාවිච්චි කරලා ශම් ාස්කම් කාාව අධීක්ෂණය කරන ශලසයි.

ගුම තයතිතුයනි, ශ ශවනි කාරණය තයයි විභාග සයත් කර ශ නවා කියා මු ල් ගැනීය. එක පුේගලශයක් ඉ්දනවා, එයා ළඟට ුමව්ද ශ යේපිය්ද වි ාල ව ශය්ද යනවා. අපි ඔබතුයාට කිය්දශ්ද ශය්දන ශම්කයි.

1139 1140

පාර්ලිශම්්දතුව

ගුම සභාපතිතුයනි, ාස්කම් පිළිබඳව විශ ේෂ ැකියාවක් තිශබන යම්කිසි පුේගලශයක් වාණිජයය ව ශය්ද ශපනී ඉ්දනවා නම්, ඒ වාශේය එය ශසේවාව්ද ලබා ශ ්දශ්ද මු ල් අය කරලා නම්, -ඒ සඳ ා ශලෝකශේ නීති තිශබනවා- කුමණාකරලා නීතයුවූලලව එය ාස්කය ශ ෝ ඒ වාණිජ වයාපාරය ඔේපු කරලා කර්දන කිය්දන. එශ ය නැතුව අමු අමුශේ වංචාවක් කර්දන ඉර ශ ්දන එපා. ඔබතුයාට ඒ සඳ ා අයිතියක් නැ ැ ගුම තයතිතුයනි. ඒ වාශේය තයයි, යම් කිසි විශ ේෂ ශේවල් කට පාරම් කර ගැනීය ර ා විභාග සයත් කරලා ශ ්දන පුළුව්ද කියලා සය ුම කියනවා. ඔබතුයා ්දනවා, ඒවා අමු ශබොුම කියලා. නමුත්, ශකෝටි ගණනක් ුමශවෝ, ශ යේපිශයෝ ඒවාට යනවා. තුම්පශ්ද, එශ ය නැත්නම් ඈත ශකළවරක ුේපත් ගයක ශනොශවයි, ය රගය ශයොුණ්ද නිශක්තනයට ශ යේපිශයෝ, ුමශවෝ ශගනැල්ලා ශම් වාශේ වැරසට ්ද කරනවා අපි ැක්කා. ශයොනවා ? විභාග සයත් කරන ්ශලෝක, අන්ද යන්ද. එක පැත්තකි්ද ඒවා විභාග වංචා.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි,- ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යට ශව්ද කර තිශබන කාලයත් අවස්ද වීශගන ය්දශ්ද. ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) යශේ අයාතයාං යට ඒ සඳ ා වන නීතයුවූලල බලය නැ ැ, ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. ැබැයි, අපට වි යාත්යක යතය සඳ ්ද කර්දන පුළුව්ද. ඔබතුයා සඳ ්ද කළ එක් එක් කුමණු ශවනය අයාතයාං යකට අ ාළ ශව්දන පුළුව්ද.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යය හිතන ැටියට ඔබතුයාට ඒවාට යැදි ත් වීයක් කර්දන පුළුව්ද. අශේ රශට් ශගොරක් ශ ොඳ නීති තිශබනවා. ැ්ද ඒවා ගැන ශසොය්දශ්ද නැ ැශ්ද. ඔබතුයාට පනත අයිති නැති ුණණාට, ඔබතුයාට ඒවා අ ාළ තැ්දවලට ශයොමු කරව්දන පුළුව්ද. නැත්නම් අලුශත්ද ශපොඩි නීතියක් ්දන.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ශම් කාරණය යතු කිීමය පිළිබඳව ඔබතුයාට ශබොශ ොයත්ය ස්තුතියි. තත්තටය ඒක රටට ශලොකු ශ යක්. අ ස් ලබා ගැනීය සඳ ා අපි ඔබතුයාවත්, ඒ වාශේය අශනකුත් ය්දත්‍රීවුමත් කැඳවනවා. ශවනත් ශේකට ශනොශවයි. අපි ශම් ශවන ශකොටත් වි යාත්යක භාවය ත ුණුම කරලා, ඒ සම්බ්දධශය්ද යම් ප්‍රකා යක් කරලා අශේ අයාතයාං ශය්ද අපි යම් කිසි කටයුත්තක් කර්දන ූ ානම් කරලා තිශබනවා. එතැනි්ද එ ාට නීතයුවූලල ආයතනයකට නීතයාුවූලල පියවරක් ග්දන පුළුව්ද.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශබොශ ොය ස්තුතියි. එය නිසා යා ඉල්ලා සිටි්දශ්ද, කුණුම රි වාණිජයය ව ශය්ද නූල්, පැ්ද වාශේ ශේවල් ලබා ශ නවා නම්, අ්දන ඒවා රියාකාර නීතියකට යටත් කර්දන කියලායි. ඉස්සර කාලශේ, අශේ ආත්තම්යලාශේ, සීයලාශේ කාලශේ මිනිස්සු සුළු

ව ශය්ද සාස්තර දි ා බලාශගන හිටියා, කැයති අය ඒවාට ගියා. ය ා campaign එකක් තිබුශ නැ ැ. එක පැත්තකි්ද අ ශම්ක යාධය බිස්නස් එකක්; කලු යාධයවල බිස්නස් එකක්. අනිත් එක, ශම්ක ශේ පාලන වයාපෘතියක්. ශයොක , ඒ මිායාව අස්ශසේ තව ශලොකු ශේ පාලනයකුත් බස්සනවා. ශම්ක ඒ මිනිස්සු අසරණ කරන ශ යක්.

ගුම තයතිතුයනි, ඊළඟට යය ඔබතුයාට තවත් ශයෝජනාවක් කර්දන කැයැතියි. අශේ රශට් වි ්වවි යාලයකවත් නැ ැ, community science කියන විෂයය. ඒ කිය්දශ්ද, ප්‍රජා වි යාව කියන විෂය ඩග්දවනවා යය ැකලා නැ ැ. එශ ය නැතුව සයාජයක් තුළ අපට ැුවවත් ශව්දන විධියක් නැ ැ. අපි ුණණත් එක් ශ යක් ්දනවා; තවත් ශ යක් ්දශ්ද නැ ැ. ඕනරය යුවස්සශයක් එශ යයිශ්ද. වි යාව දියුණු කර්දශ්ද නැතුව සයාජයකට ඉස්සර ට ය්දන බැ ැ. එතශකොට අශේ රටට ගැළශපන විධියට වි යාව දියුණු කර්දන පුළුව්ද. ඒ නිසා යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කරනවා Community Science Commissioner ශකශනක් අඩු ගණශ්ද ඔබතුයාශේ අයාතයාං ය යටශත් පත් කර්දන කියලා. Scientistsලා ඉ්දනවා; විරාය ගිය professorsලා ඉ්දනවා. එශ ය නැත්නම් ශසේවශේ ඉ්දන ශකශනක් ුණණත් කයක් නැ ැ. එතුයාශේ වගකීය තයයි ඉතාය සරල ව නික ශේවල්, -ය ා පරියාණ fundamental researches ශනොශවයි- ජීවත් වීය සඳ ා අව ය කරන වි යාත්යක ැුවය ශකොශ ොය ුමව්දට ශ ්දශ්ද කියලා ශසොයා බැලීය. එංගල්දතය අපට අුණුමු 400කට කලි්ද කාර්ටරකරණය ශවච්ච රටක්. නමුත් ගුම සභාපතිතුයනි, ඔක්ස්ෆර්ේ එශකත් ඉ්දනවා, ශක්ම්බ්‍රිේ එශකත් ඉ්දනවා, ශලෝකශේ ශගොරක් රටවල ඉ්දනවා, community science professorsලා. රිචේ ශරෝකි්දස් ගත්ශතොත් එශ ය ශකශනක්. ඒ වි යාත්යක අවශබෝධය ආවාට පස්ශසේ තයයි අපට සය ර ප්‍ර ්න දි ා බල්දන පුළුව්ද ව්දශ්ද. යය ඩ ා රණයක් කිය්දනම්. ළඟදී අශේ ය ාචාර්ය රාේ ශසෝයශේව යැතිතුයා, ලංකාශේ හිටපු කුශේණිට ශපර අුණුමු 2,500ක ඉති ාසය -වසර ස් ගණනක ඉති ාසය- ඉතා ශ ොඳි්ද ගශේෂණය කරලා එතුයා වි යාත්යකව ශප්දුවවා. ශයොකක් ? අඩු ගණශ්ද ටරට අුණුමු 4,000කට කලි්ද අශේ රශට් ශිෂ්ඨාචාරයක් තිබිලා තිශබනවා; අශේ රශට් යම්කිසි වැ ගත් ශගොරනැංවීම් තිබිලා තිශබනවා; ඒ වාශේය ඒ අුණුමු 4,000කට කලි්ද අපි සිං ල , ශ යළ , මුස්ලිම් කියා අ ාළ නැ ැ. ශම් රශට් මිනිසු්ද ජීවත් ශවලා තිශබනවා කියන කාරණය. ඒක වි යාත්යකයි. ඒක රිය වැ ගත්. අපි රටක් ව ශය්ද ශකොච්චර විශිෂ්ට කියන එකත් ඒශක්ද ශපශනනවා. අපි ජාතිවාදී ව ශය්ද හිතනවා නම්, ඒවා ශවනස් ශවනවා වි යාත්යක ැුවශය්ද. කලු මිනි ා, සුු මිනි ා, ක මිනි ා අතර ශවනස ශත්ුමම් ග්දන අපට වි යාව ඕනර ශවනවා. චාල්ස් රාවි්ද නිසා තයයි අපි ශත්ුමම් ගත්ශත් අපි ඔක්ශකෝය එකයි කියලා. රිචේ ශරෝකි්දස් කියනවා, පරම්පරා මිලියන 180ක් පිටිපස්සට ගියාය අපි කාශේත් සීයා යාළුශවක් කියලා. ශයතැන ඉ්දන වි යාඥයනය්ද ්දනවා, අශේ ස සතු්දශේ ජාන පිටපත් - DNA - ගත්තාය සියයට 95ක්, 97ක් සයානයි කියා. ඒවාට අපි සායානය සරල ප නයක් ැම්යාය අපි මුස්ලිම් මිනි ා දි ා බල්දශ්ද නැ ැ, අපට වරා අමුතු ශල් වර්ගයක් තිශයන කට්ටියක් විධියට; අපි ශ යළ යුවෂයා ශ ස බල්දශ්ද නැ ැ, අශේ ශල් තයයි විශිෂ්ටතය ශල් කියලා. ශයොක , අපි ැක්කා, New Zealand attack එශක්ද පස්ශසේ ඒ අගයැතිතුමිය කටයුතු කරපු විධිය. එය ශලෝකශේය තගයීයට ලක්ශවලා තිශබනවා. ගුම සභාපතිතුයනි, ඒක කර්දන යුවෂයත්වය වාශේය යම්කිසි ශවන වි යාත්යක ප නයක් තිබුශණොත් ශලශ සියි.

යශේ කාාවට නියමිත ශේලාව අවස්ද ශේගන යන නිසා යය ඔබතුයාට ඉක්යනි්ද ශයෝජනා ටිකක් ඉදිරිපත් කර්දනම්. යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කරනවා, කුමණාකරලා නීතියය ව ශය්ද එකි්ද එක පට්ද ග්දන කියලා. එක වර ශලොකුය නීති ්දන ඕනර නැ ැ. එකි්ද එක පට්ද ග්දන. පළමු කාරණය, මිායාව

1141 1142

[ගුම බියල් රත්නායක ය තා]

2019 යාර්තු 19

වාණිජ වයාපාරයක් ව ශය්ද පවත්වාශගන යන එක සීයා කිීමයට කළ ැකි ශේවල් කුයක් කියන එක පිළිබඳව. ශ වුවව, යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කරනවා, ඔබතුයාශේ අයාතයාං ශය්ද ඉස්ශසල්ලා පට්ද ග්දන, Community Science Commissioner ශකශනක් පත් කර්දන. එතුයාශේ වගකීය තයයි ලංකාශේ ශකොශ ේ රි සාධාරණ මිනිසු්ද, ආයතන, ඉස්ශකෝල සායානය වි යාව ප්‍රචලිත කර්දන නවා නම්, අ්දන ඒකට ඩ ුණ කරන එක.

තු්දශවනි කාරණය විධියට යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කර්දන කැයැතියි, වි ්වවි යාල ය ාචාර්යවුම ශ ෝ අඩු ගණශ්ද Science Deansලා ටික කැඳවා ශ ෝ Community Science Unit එකක් පට්ද ග්දන ඔබතුයාශේ අයාතයාං ශය්ද ඩ ේ කර්දන කියලා. ඔබතුයාශේ අයාතයාං යට සල්ලි ශගොරක් ශව්දකර තිශබනවා. ුමපියල් බිලියන 5ක් ශව්දකර තිශබනවා - You have Rs. 5.14 billion. අනික, ඔබතුයාට කාර්යශූරභාවයකුත් තිශබනවා.

ගුම තයතුයනි, ඔබතුයාශග්ද යය තව ඉල්ලීයක් කරනවා. ැ්ද අපට ශ ොඳ වි යා ගුුමවුම ඉ්දනවා. ඔුණ්ද ඉතා ක්ෂයි. අශේ ගණිතාගාරය පු ගුුමවරයා විලච්චිය පැත්ශත් ගුුමවරශයක්. ැ්ද ඒවා අධයාපන අයාතයාං ශය්ද පවත්වා ශගන යනවා. ඒ වාශේ ඉතා ක්ෂ වි යා ගුුමවුම අපට ඉ්දනවා. යය කිය්දශ්ද ශම්කයි. ඔබතුයා එවැනි ක්ෂ පිරිසක් අරශගන ඔුණ්දට පුුවණුවක් ශ ෝ ශිෂයත්වයක් ශ ෝ දීලා ඔුණ්ද ප්‍රජා වි යා ගුුමවුම බවට පත් කර්දන. ගුම සභාපතිතුයනි, සායානය ජනතාවට එදිශන ා ජීවිතශේදී වි යාත්යක ැුවය ප නම් කර ගත් ීන්දුවක් ග්දනා ැටි ඩග්දව්දන අපට ශවන ක්‍රයයක් නැ ැ. ඒවා TV වැරසට ්දවලි්ද පයණක්ය කර්දන බැ ැ. ඒ සඳ ා අපට Community Science Unit එකක් තිශබ්දන ඕනර. අශේ ැය ගයකය වාශේ අපට සාස්තරයක් අ ග්දන ්දනා ශකශනක් ඉ්දනවා ශ්ද?

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක් තිශබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුම සභාපතිතුයනි, ශ ොඳයි.

ඕනරය මිායාවක් ගැන ශතොරතුුම ැනග්දන ගම්වල ැ්ද ඒජ්දතශයෝ 7ක්, 8ක් ඉ්දනවා. ැබැයි, වි යාත්යක ශතොරතුරක් අ ග්දන ශකශනක් ඉ්දනවා ? නැ ැ ශ්ද. ගුම තයතිතුයනි, යය ඔබතුයාට ඒ ගැන කිේශේ ඒකයි. ඒ වාශේය ඔබතුයාත් කි්දන තති, ළඟදී කළුතර පැත්ශත් තුමණශයක් ජංගය ග්‍ර ශලෝකාගාරයක් ැුවා. අශේ රශට් ග්‍ර ශලෝකාගාරය බල්දන පිශර්දන ශසනඟ ඉ්දනවා. අපට තිශබ්දශ්ද එක ග්‍ර ශලෝකාගාරයයි. අඩු ගණශ්ද ඔබතුයාශේ කාලශේදීවත්, ඔබතුයා යධයය පළාත නිශයෝජනය කරන නිසා යධයය පළාශත් රි කයක් නැ ැ, ඔබතුයාශේ ඩප්ද දිස්ත්‍රික්කශේ රි කයක් නැ ැ, නැත්නම් කඩුශවල රි කයක් නැ ැ, -කඩුශවල නම් ශකොළඹට ළඟ වැඩියි- ග්‍ර ශලෝකාගාරයක් ්දන. එශ ය නැත්නම්, ඌව වාශේ ුේපත් පළාතක ග්‍ර ශලෝකාගාරයක් ්දන. ඒ අශේ නිශයෝජය කාානායකතුයා නිශයෝජනය කරන පළාත. ඒ පළාත ුේපත් නිසායි යය ඒ පළාශත් ්දන කිය්දශ්ද.

ගුම සභාපතිතුයනි, ැ්ද ශලෝකය පුරාය තිශබන රටවල ජංගය ප්‍ර ර් නාගාර ා තිශබනවා, අයාතයාං වලි්ද. ඉ්දදියාව ශකොපයණ ුේපත් ුණණත්, යිද්‍රාබාේවලට ගියාය ශපශනනවා අශේ රශට් නැති එහි තිශබන විශ ේෂ ශ යක්. අශේ රශට් Engineering Museum එකක්වත් නැ ැ. ඒ නිසා අඩු ගණශ්ද අශේ රශට් ශපොඩියට එක Engineering Museum එකක් පට්ද

ග්දන. ශකොළඹ ශනොශවයි, ශවන ශකොශ ේ රි පට්ද ග්දන. ශේරාශ නිශේ ුණණත් කයක් නැ ැ.

ඊ ළඟට, ඔබතුයාශේ අයාතයාං ශය්ද පාසල් ප්‍ර ර් නයකට ශගන ය්දන පුළුව්ද විධිශේ ජංගය වි යා ප්‍ර ර් නාගාරයක් ්දන. එහි ප්‍ර ර් නය කළ යුත්ශත් ශලෝකශේ නවතය ශසොයා ගැනීම් පයණක් ශනොශවයි, ගුම සභාපතිතුයනි. Hyderabad Engineering Museum එකට ගියාය ඉස්ශසල්ලාය ඩග්දව්දශ්ද ශයොකක් ? ඉස්ශසල්ලාය පුටුවක වාඩිශව්දන කියනවා. පුටුවක වාඩි ශවලා අත් ශ ක කකුල් ශ ක ඩර තියාශගන ශකෝද නව්දශ්ද නැතිව රි, කකුල් ශ ක යටට ය්දශ්ද නැතිව රි පුළුව්ද නම් නැඟිටි්දන කියනවා.

ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයනි, ඔබතුයා පස්ශසේ ශවලාවක ඒ විධියට නැඟිටලා බල්දන. නැඟිටි්දන බැ ැ. ගුුමත්වාකර්ෂණය ඩග්දව්දශ්ද එශ යයි. පට්ද ග්දනශකොට එශ යයි කර්දශ්ද. ඒ වාශේ පුංචි පුංචි ලස්සන ශේවල් තිශබනවා කර්දන. ඔබතුයාට යට වරා ශම් ගැන අවශබෝධයක් ග්දනත් පුළුව්ද, ශම් පිළිබඳව ්දනවාත් තති.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුයාට නියමිත කාලය ැ්ද අවසානයි, ගුම ය්දත්‍රීතුයා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තව විනාඩි ශ ක, තුනකි්ද අවස්ද කර්දනම්, ගුම සභාපතිතුයනි. අවසාන කුමණ ව ශය්ද ශම් කාරණයත් කියලා කාාව අවස්ද කර්දනම්.

ගුම සභාපතිතුයනි, අශේ රශට් රජවුම, ශස්දපතිවුම්දට අයතරව වි යාඥයනය්ද ඉඳලා තිශබනවා. ශම් රශට් ය වැේ ැුශේ සාස්තරකාරශයෝ ? අශේ රශට් සීගිරිය ඩරට වතුර ශගනිච්ශච් රාුව, ශක්තු බලලා ? අශේ ර ශට් සීගිරිය ළඟත් තිශබනවා, සයනල වැව ජලා ය ළඟත් තිශබනවා furnace එකක්, සුළං පාවිච්චි කරලා යකර ඩණු කරපු. ඒවා ැුශේ ශක්තු බලලා ? අපි අශේ ශස්දපතිවුම්දශේ නම් ්දනවා; සංශේ කවිය්දශේ නම් ්දනවා; රජවුම්දශේ නම් ්දනවා. නමුත් ගුම සභාපතිතුයනි, අපි අශේ පැරැණි වි යාඥයනය්දශේ එක නයක් ්දශ්ද නැ ැ ශ්ද; එක ගණිතඥයනයකුශේ නයක් ්දශ්ද නැ ැ ශ්ද; එක වාරි විශ ේෂඥයනයකුශේ නයක් ්දශ්ද නැ ැ ශ්ද. ඒ වාශේ නම් අශේ ඉති ාසය තුළ තති. ැ්ද අලුති්ද ශපළ ශපොතක් තවිල්ලා තිශබනවා, අශේ රශට් පුරාවි යා ඉති ාසශේ වි යාඥයනය්ද සඳ ්ද කරන. ගුම තයතිතුයනි, අශේ රශට් වි යාශේ ඩුමයය ගැන ශපළ ශපොතක් ්දන කියලා යය ඔබතුයාට ශයෝජනා කරනවා. අශේ රට සාස්තරකාරය්දශගයි, ූමතය්දශගයි රටක් ශනොශවයි. අශේ ඩුමයයක් තිශබනවා. පයිතගරස්ලා, ගැලීලිශයෝ ගැලීලිලාශේ වටිනාකය වාශේය, අපටත් සය ර විට කළුබ රා කියලා ගණිතඥයනශයක් ඉඳලා තිශබ්දන පුළුව්ද. අුණුමු ාරප්දසියයකට කලි්ද අශේ රශට් රායනා ්ද කියලා irrigation scientist ශකශනක් ඉඳලා තිශබ්දන පුළුව්ද. යය ඔබතුයාට ඒ කුමණු ටිකත් යතක් කරමි්ද අවසාන ව ශය්ද ශයෝජනා කරනවා, scientific press agency එකක් පිහිටුව්දන කියලා. අපිත් scientific journalism එකක් ්දන ඕනර. නැත්නම් ශම් මිතයා වපුරන යාධයයත් එක්ක කටයුතු කර්දන බැ ැ. ගුම තයතිතුයනි, European Union එක ලා තිශබනවා, Science and Society Action Plan එකක්. යය ඔබතුයාට ඒක ලබා ශ ්දන කැයැතියි. අශේ රටටත් Science and Society Action Plan එකක් ලා, කුරාවට රි ඒක ක්‍රියාත්යක කර්දන පට්ද ග්දන කියලා ඔබතුයාශග්ද ඉල්ලා සිටිමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

1143 1144

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ටරළඟට ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල සභානායකතුයා කාා කර්දන. ඔබතුයාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිශබනවා. සම්පූර්ණ කාලය ඔබතුයා ග්දනවා ?

[පූ.භා.10.43] ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (රානය වයවසාය කන්ද උඩර උරුමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள், மமலநொட்டு மரபுொிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பொரொளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) I will speak for only ten minutes now and keep the rest of my time to answer the questions later.

ගුම සභාපතිතුයනි යාශේ අයාතයාං ය යටතට පත්ව තති BCC Lanka Limited ස Ceylon Ceramics Limited යන ආයතන ශ කත් ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලයත් ශ්‍රී ලංකා රාජය වැවිලි සංස්ාාවත් ක්‍රියාකාීම ආයතන ව ශය්ද පවතිනවා.

ඌන ක්‍රියාකාීම වයාපාර ා ඌන ඩපශයෝජිත වත්කම් පනත යටශත් රජයට අත් පත් කර ගත් අලාභ ලැබූ ශ ෝ වසා යුව ලැබ තිබූ වයාපාර 36්ද 29ක් පයණ ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන ය රලශේ නීතිය යටශත් සුුසු වයවසායකය්ද ශතෝරා ඔුණනට වයාපාර කටයුතු සඳ ා පවරා දී තිශබනවා. ඉතිරි වත්කම් ශත්ද යක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා දී අවස්ද.

ඒ සයඟය ඌන ක්‍රියාකාීම වයාපාර ා ඌන ඩපශයෝජිත වත්කම් පනත යටශත් ශපෞේගලික වයාපාර පවරා ගැනීයට තති ඉර කර නිසා අවිනි ්චිත ැඟීයක් ආශයෝජකය්ද තුළ තති වීයට තිශබන ඉර කර නිසා එය පනත අශ ෝසි කිීමයට පසු ගිය අය වැශය්ද ගත් ීනරණය අුවව එය පනත අශ ෝසි කිීමශම් කටයුතු ශම් වන විට අවස්ද ශවමි්ද පවතිනවා. ඒ සම්බ්දධ ගැසට් නිශේ නය පළ කිීමයටත් සියලු කටයුතු සම්පූර්ණ කර තති බව සඳ ්ද කරනවා.

ඒ සයඟය ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලය ා රාජය වැවිලි සංස්ාාව යන ආයතන වැවිලි කර්යා්දත ක්ශෂේත්‍රශේ වැ ගත් ආයතන ශ කක් බව කිව යුතුයි. ඉරම් ශ ක්ශටයාර 26 377.75ක් පයණ ශයය සයාගම් ශ ශක් පාලනය යටශත් පවතින අතර ශසේවක පිරිස 7 223ක් පයණ ශවනවා. ශයය ආයතන දිගු කලක් තිස්ශසේ අලාභ ලබමි්ද ුර්වල කළයනාකරණයක් තුළ ක්‍රියාත්යක ශවමි්ද තිබීය නිසා ගැටලු රැසක් යතු වී තිශබනවා.

ශකශසේ ශවතත් 2015 වර්ෂශේදී වැවිලි කර්යා්දත අයාතයාං ය අප අතට පත් වන විට ශසේවක අර්ාසාධක අරමු ල - EPF, ශසේවා නියුක්තය්දශේ භාර අරමු ල - ETF - ා විරාමික පාරිශතෝෂික දීයනා - Gratuity - ව ශය්ද ශගවීයට තිබූ හිඟ මු ල ුමපියල් බිලියන 1.93ක් පයණ වූ අතර ශම් සඳ ා කිසිු වැර පිළිශවළක් ශයදීයට අශපොශ ොසත් ුණණා.

ගුම සභාපතිතුයනි 2015 වර්ෂශේ ය පාලන ආ ඩුව එන විට ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ ස රාජය වැවිලි සංස්ාාශේ කම්කුමව්දට EPF, ETF, Gratuity ව ශය්ද ුමපියල් බිලියන 1.93ක් පයණ ශගව්දන තිබුණා. නමුත් ඒ මු ල අුණුමු 20ක් යන කල් ශගවා නැ ැ. They have not been paid for twenty years. 2015 වර්ෂශේදී දින 100 ආ ඩුශේ වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා ැටියට යය කටයුතු කළා. අපි ඒ ශවලාශේ කැබිනට් පත්‍රිකාවක්

ඉදිරිපත් කරලා 3/4ක් ශගේවා. තවත් ුමපියල් මිලියන ාරප්දසියයක් ශගව්දන තිශබනවා. අපි එය ඉදිරි යාස කීපය තුළ ශගව්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ජීවිත කාලයක් වතුවල රයය වගුරන ල අහිංසක කම්කුමව්ද තය EPF, ETF, Gratuity මු ල ශනොලබා නිරා ාරව මිය යන තත්ත්වයක් පැවතුණත් ඊට වග කිව යුත්ත්දශේ අවධානය ශයොමුව ශනොතිබුණු තත්ත්වක් තුළ අප විසි්ද ඒ සඳ ා වැර පිළිශවළක් ශයො ුව ලැබුවා. 2015 වර්ෂශේ වැවිලි කර්යා්දත විෂය භාරව කටයුතු කළ කාලශේදී 2015.03.23වන දින යවිසි්ද ඉදිරිපත් කරන ල අයාතය ය රල පත්‍රිකාවට අුවයැතිය ලැබුණා. ඒ අුවව වරි්ද වර අපශේ අයාතයාං ය විසි්ද භා රාගාරශය්ද ුමපියල් මිලියන 876ක ප්‍රයාණයක් ලබාශගන එය ප්‍රතිලාභ කම්කුමව්දට ලබා දී තිශබනවා.

ඊට අයතරව වතුවල නාස්තිය අවය කිීමයටත් ලල ාව ඉ ළ ැටරයටත් කළයනාකරණයට යඟ ශප්දවා ඒ ඔස්ශසේ ය පත් ප්‍රතිලල ඩ ා කර ගනිමි්ද සිටියදී තාවකාලිකව ශයය ආයතන ශ ක ශවනත් අයාතයාං යකට යටත් කිීමය නිසා එය ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව අ්‍ රව අවධානය ශයොමු කිීමයට අප අයාතයාං යට ශනො ැකි ුණණා. අප යලිත් එය කටයුතු අරඹන බව කිව යුතුයි.

විශ ේෂශය්ද වතුවල අත් ැර යා තිශබන ඉරම් ප්‍රයාණය වැවිලි සයාගම් සතු ඉරම් ප්‍රයාණශය්ද තුශන්ද එකකට ආස්දන බව ඳුනාශගන තිශබනවා. ශම්වාශේ ආරම්භ කළ ැකි ආ ායම් ඩත්පා න වයාපෘති ඳුනා ගැනීයට ඩපශ ස් දී කටයුතු කර තිශබනවා. ඒවා ඉදිරිශේ දී ක්‍රියාත්යක කරමි්ද වතු ලාභ ායී කිීමයට වැරසට නක් සකස් කර අයාතය ය රලයට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එශය්දය වතු කම්කුමව්දට නිවසක අයිතිය ලබා ශ මි්ද ඔුණ්දශේ ජීවිත සුරක්ෂිත කිීමය ඩශ සා එක් පුණලකට පර්චස් 7 බැගි්ද ඉරම් ලබා දීශම් ීනරණය අයාතය ය රලයට ඉදිරිපත් කර ඊට අුවයැතිය ලබා ගැනීයට යට පුළුව්ද ුණණා.

ගුම සභාපතිතුයනි තත්ත ව ශය්දය දින සියය ආ ඩුශේ යය වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා ැටියට කටයුතු කරන ශකොට සරය වතු කම්කුම පුණලකටය පර්චස් 7ක් ලැබිය යුතුයි කියන කැබිනට් පත්‍රිකාව යට එ ා ඉදිරිපත් කර්දන පුළුව්ද ුණණා. එය ක්‍රියාවට නැඟීයට යට වාසනාව ලැබීය ගැන යය සතුටු වනවා. ශම් යටශත් ඉරම් ශ ක්ශටයාර 418.92ක් වතු කම්කුම පුණල් සඳ ා ශබ ා ශව්ද කර දීයට කටයුතු කර තිශබනවා. ඒවාශේ නිවාස තැනීයටත් වතු යටිතල ප සුකම් නඟා සිටුවීයටත් අයාතයාං ය පියවර ගැනීය ගැන අපශේ ස්තුතිය ඔුණ්දට හිමි වනවා. ශම් විධියට වතු කම්කුම ජනතාවශේ ජීවිතවලට බලපාන කුමණු ගණනාවකටය අප විසි්ද විසඳුම් ලබා දීයට කටයුතු කර තිශබන බව සඳ ්ද කළ යුතුයි. ඉදිරිශේ දීත් ශයය කටයුතු වරාත් විධියත්ව ඉටු කිීමයට අශේක්ෂා කරනවා.

ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධනය ගැනත් කිව යුතුයි. 1505 වර්ෂශේ දී පෘතුගීසි්දශේ පැමිණීයත් සයඟ තරඹුණු බටහිර ජාීන්දශේ ආක්‍රයණ අප රටට ඉය ත් බලපරයක් තති කළ බව අප ්දනා කුමණක්. ල්දශේසී්ද ඉංග්‍රීසි්ද ව ශය්ද මුුවුබර පළාත් පාලනය කළ යටත් විජිතවාදී්ද කිසිශවකුට ක්ද ඩරරට රාජධා නිය යු යය ව ශය්ද පරාජය කිීමයට ශනො ැකි වූ බව අප ්දනවා. ශයශසේ වසර 300කටත් වරා දිගු කලක් තුළ ැරූ ඩත්සා ය්ද වයර්ා කරමි්ද ඩරරට රාජධානිශේ වීශරෝ ාර ජනතාව එය ඩුමයය්ද රැක ගත්තත් පසුව 1815 ගිවිසුය යඟි්ද ඩරරටට තතුළු වූ ඉංග්‍රීසි්ද ගිවිසුශම් ශකෝදශේසි ඩල්ලං නය කරමි්ද ශගන ගිය හිතුවක්කාර පාලනය ගැන ඩරරැටිය්ද අතර වි ාල විශරෝධයක් පැන නැඟුණා. එය විශරෝධය යැර පැවැත්වීය සඳ ා 1818දීත් 1848දීත් වි ාල සං ාරයක් දියත් කිීමයට ඉංග්‍රීසී්ද කටයුතු කළා. ශම් අවස්ාාවලදී විනා කළ ශවශ ර වි ාර වැේ අමුණු වගාව්ද ා කෘෂි කාර්මික බිම් යරා යුව ලැබූ පිරිස ඔුණ්ද විූ ගම් බිම් යනාදී ශේට ස න සලසා දීයට නි සි්ද

1145 1146

2019 යාර්තු 19

පසු විවිධ ඩත්සා ය්ද ශගන තිබුණත් 2014දී ඩර රට ගැමි පුනුමත්ාාපන අධිකාරිය අශ ෝසි කර ැටරයට පියවර ශගන තිබුණා. එය වැර පිළිශවළ නැවත ක්‍රියාත්යක කිීමයට අතිපූජනීය ය ා නායක හිමිවුම්ද ශ පළ ප්‍රමු්‍ව කරන ල අුව ාසනාව පරිදි ශයය වැර පිළිශවළ තරඹීයට රජය ගත් පියවර අගය කළ යුතුයි. ඩර රට ගැමි පුනුමත්ාාපන අධිකාරිය 2014දී වැුවවා. නමුත් අතිපූජනීය ය ා නායක හිමිවුම්දශේ ඉල්ලීයක් නිසා එය නැවත ය පාලන ආ ඩුව විසි්ද ස්ාාපිත කළා. ඒ අුවව 2015දී අයාතය ය රලයට ඉදිරිපත් වූ ශයෝජනාව අුවව 2017දී ක්ද ඩරරට ඩුමයය්ද සංරක්ෂණය ා සංවර්ධනය සඳ ා වන අ්දතර් වයවස්ාාපිත ය රලය පිහිටුවුව ලැබුවා. ශයවර අය වැශය්ද ඊට ආරම්භයක් ව ශය්ද ුමපියල් මිලියන 900ක් ලබා දීලා තිශබනවා. ඉදිරිශේ දී ය ුවවර සංවර්ධනය සඳ ා ගුම මු ල් තයතිතුයා තවත් ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ලබා ශ නවා කියලා අපිට ශපොශරෝදු ශවලා තිශබනවා. ශම් යටශත් ය ුවවර ශක්්දද්‍ර ශකොට ගත් ක්ද ඩරරට රාජධානියට එල්ල වූ වි ාල විනා ය නිසා ානියට පත් අපශේ ඩුමයය්ද සංරක්ෂණය කිීමය සඳ ාත් සංවර්ධනය සඳ ාත් පියවර ගැනීයට නියමිතයි.

ක්ද ඩරරට ඩුමයය්ද යන සංකල්පය සය ුම්දට පැ ැදිලි යදි බව ශපශන්දන තිශබනවා. ක්ද ඩරරට රාජධානිය කිය්දශ්ද ය ුවවර ශක්්දද්‍ර කරශගන පැවැති අවස්ද සිං ල රාජධානිය ුණවත් එය ය ුවවරට සීයා වූවක් ශනොශවයි. ක්ද ඩරරට කිේවාය ඔක්ශකෝය හිත්දශ්ද ය ුවවර අවට තිශබන ප්‍රශේ ය විතරයි කියලා. නමුත් තත්ත ව ශය්දය පෘතුගීසි්ද ඕල්ද ක්කාරයි්ද ඉංග්‍රීසි්ද පාලනය කශළේ පුත්තලශම් ඉඳලා ම්බ්දශතොටට ැතැේය 20ක් පළල බිම් ීනුමවක් පයණයි. රශට්ද සියයට 70ක් තිබුශ ය ුවවර රජතුයා යටශත්. ුවවර කලාවිය ත්‍රිකුණායලය යරකලපුව ශයොණරාගල වැල්ලවාය රත්නපුර කුුමණරගල සබරගමුව අපි ගත්ශතොත් ූමමිශය්ද තර්ද තුනක් තිබුශ ය ුවවර රජතුයාශේ යටශත්. අුණුමු 300ක් පෘතුගීසි්ද ඕල්ද ක්කාරයි්ද ස ඉංග්‍රීසි්ද පාලනය කශළේ පුත්තලශම් ඉඳලා ම්බ්දශතොට ක්වා වූ ැතැේය 20ක් පයණ පළල බිම් ීනුමවක් පයණයි. ඉති්ද ඩරරට කිේවාය එය වි ාල ප්‍රශේ යක්. 1815 ඩරරට ගිවිසුය බැලුවාය යය කියපු පළාත්වල ප්‍රධානී්ද අත්ස්ද කරලා තිශබන බව ශපනී යනවා. ැබැයි යාපනශේ ශකොටසක් පයණක් පෘතුගීසි්දට ඕල්ද ක්කාරයි්දට යටත්ව තිබුණා.

විශ ේෂශය්දය ශලොව යවිත කළ වාරි තාක්ෂණය තතුළු විවිධ ැුවම් සම්භාරයක් ශම් ඩුමයයට අයිතිය. එය ය ුවවරට ලඝු කළ ැකි ඩුමයයක් ශනොවන බව කිව යුතුය. ඒ නිසා අප ැයශේය යුතුකය ශයය යටපත් ඩුමයය්ද යතු කර එයඟි්ද වර්තයානයට ගළපා ගත ැකි පාරම් ඩක ා ගැනීයය. එය බුව ආගමික බුව වාර්ගික එකමුතුශව්ද සය්දවිත ශවනවා. රජය ා වි ාර තතුළු ශවශ ර වි ාර පිරිශව්ද කලායතන පයණක් ශනොව ශම් යටශත් පැරණි ශකෝවිල් මුස්ලිම් පල්ලි යනාදිය වැඩිදියුණු කිීමය ශකශරහිත් පැරණි කර්යා්දත ශව ශ කම් සංරක්ෂණය ශකොට ආරක්ෂා කිීමය ශකශරහිත් අපශේ අවධානය ශයොමු ශවනවා. ය ුවවර සංවර්ධන කටයුතුත් සයඟ ශයයඟි්ද වි ාල සයාජ පිබිදීයක් තති කිීමයට අප කටයුතු කරන බව සඳ ්ද කිීමයට කැයැතියි.

ගුම සභාපතිතුයනි ය ුවවර නගරය පුළුල් කර්දන - කු රසාශල ක්වා දීර් කර්දන- අපට JICA ආධාර ලැබී තිශබනවා. ශම් වනවිට මූලික සැලැස්ය ලා එය ක්‍රියාත්යක කරමි්ද පවතිනවා. ඒ වාශේය ය ුවවර නගරශේ ත බ ය නැති කිීමය සඳ ා තැ්දශනකුඹුශර ඉඳලා සුුුවම්ශපොළ ක්වා ඩයං යාර්ගයක් සරදීයට කැබිනට් ය රලශේ අුවයැතිය ු්දනා. Korean ආ ඩුව ශ ට ුණණත් සල්ලි ශ ්දන කැයැතියි. නමුත් සය ර අය අශේ ආ ඩුශේ අයව බය කරනවා ශම් ඩයං යාර්ගය ැුශවොත් යාළිගාව කරාශගන වැශටයි ය ුවවර වැශේ වතුර එයි

කියලා. එවැනි පුුව තර්ක ඉදිරිපත් කිීමය නිසා ශම් වනවිට එය කටයුතු ශපොේරක් නැවීන තිශබනවා. ඔබතුයා ්දනවා ශ්ද ශලෝකශේ ැය නගරයකය ශපොශළොව යට තව නගරයක් තිශබන බව. කුණු ශකොරියාව කිය්දශ්ද ශම් වැරවලට ඉතාය ක්ෂ රටක්. යය ප්‍රාර්ානා කරනවා ඉදිරි කාලය තුළ ශම් ුවඹස් බිය නැති ශවලා ශම් ඩයං යාර්ගය ඉදිකිීමය ආරම්භ කිීමයට අපට පුළුව්ද ශව්දන කියලා. ය ුවවර නගරය ගැන ඔබතුයාත් ශ ොඳට ්දනවා ශ්ද.

ක්ද ඩරරට ඉති ාසය දි ා බලනශකොට අපට ශපනී යනවා අුණුමු 300ක් ජාීන්ද තුනක් ය ුවවර අල්ලා ග්දන පු බව. නමුත් එක ජාතියකටවත් අල්ලා ග්දන බැරි ුණණා. අවසානශේ දී ය ුවවර පාලකය්දශේ අසයඟිය නිසා - [බාධා කිීමයක්] ඒ තත්ත්වය නැති ුණණා. නමුත් ශම් කියන අුණුමු 300 ඉතාය වැ ගත්. යට යතකයි යය 2000 වසශර් අශේ ආ ඩුව පැවැති කාලශේ සංචාරක තයතිවරයා ව ශය්ද කටයුතු කරේදී ඉ්දදියාවට ගිය අවස්ාාවක යය ශම් කාාව කිේවා. අුණුමු 300ක් යුශරෝපීය ජාීන්ද තුනකට ය ුවවර අල්ලා ග්දන බැරි ුණණාය කිේවාය ඒ අය පුුය ුණණා. ශයොක ඒ අය කිේවා බ්‍රිතානය පාලකයි්ද ආවාය ඉ්දදියාශේ ුණණත් එකය ප්‍රා්දතයයි බ්‍රිතානය පාලකයි්දට විුමේධව යුේධ කශළේ කියලා. අශනක් ඔක්ශකෝය කැයැත්ශත්ද ගිවිසුයක් අත්ස්ද කර දී තිශබනවා. රාජස්ාා්ද කියන ප්‍රා්දතය අුණුමු 125ක් බ්‍රිතානය පාලකය්ද එක්ක යුේධ කරලා ඊට පසුව ඒ ශගොල්ල්ද ගිවිසුයක් අත්ස්ද කරලා ඒ ප්‍රා්දතය භාර දීලා තිශබනවා.

නමුත් අශේ ය ුවවර අවට ක්ද ඩරරට ප්‍රශේ ය අුණුමු 300ක් තිස්ශසේ යුශරෝපීය ජාීන්ද තුනක් විසි්ද ැට තර වතාවක් ආක්‍රයණය කළා. අශේ යුතුකය තයයි ඒ පාරම්පරික ජනතාවශේ ඩුමයක්කාරය්දට යම්කිසි ශසතක් සලසන එක. යශේ ශවලාශව්ද යය ග්දශ්ද ශයපයණයි ගුම සභාපතිතුයනි. අශේ ගුම ය්දත්‍රීතුය්දලා අ න ප්‍ර ්නවලට විවා ය අවසානශේදී ඩත්තර ලබා ශ ්දන යශේ ශවලාව ඉතිරි කර ග්දනවා. ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ටරළඟට ගුම ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය්දත්‍රීතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 15ක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 10.57] ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගුම සභාපතිතුයනි ඉතාය වැ ගත් අයාතයාං කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අ දින අපි සාකච්ාා කර්දශ්ද. ඒවා නම් ශීර්ෂ අංක 158 යටශත් තිශබන රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ශීර්ෂ අංක 51 යටශත් තිශබන ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස ශීර්ෂ අංක 52 යටශත් තිශබන වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යයි. ශයය වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාා කර්දන යට අවස්ාාවක් ලබා දීය පිළිබඳව මුලි්දය ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත වනවා.

වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ කියන අයාතයාං ය non-Cabinet කියන එක රි පුුයයක් බව යය ආරම්භශේදීය කිය්දන ඕනර. ඒක එශ ය ශව්දන බැ ැ. යය රටවල් කිහිපයක විස්තර කිය්දනම්. ශලෝකශේ ඉතා වි ාල දියුණුවක් ලැබූ රටක් වන ශකොරියාව ගත්ශතොත් ශකොරියාශේ protocol එශක් තු්දවැනියට තිශබ්දශ්ද Science and ICT කියන විෂයය. President, Prime

1147 1148

පාර්ලිශම්්දතුව

Minister, Deputy Prime Minister and Minister of Education, Deputy Prime Minister and Minister of Economy and Finance and then, Minister of Science and ICT. ටරට අුණුමු 18කට 19කට කලි්ද යය ශම් අයාතයාං ශේ වැර කටයුතු කළ කාලශේ එවකට හිටපු මු ල් තයතිතුයාත් එක්ක දිගි්ද දිගටය සාකච්ාා කශළේ වි යාව ා තාක්ෂණශේ තිශබන වැ ගත්කය ස ළ ශේශීය නිෂ්පාදිතශය්ද එයට ශව්ද කරන මු ල ගැනයි. අශනක් විෂයය්දට සාශේක්ෂව ගත්ශතොත් ඒ ප්‍රයාණය ශගොරක් අඩුයි. එය ඉතාය කනගාටු ායක තත්ත්වයක්.

විශ ේෂශය්දය වි යා තාක්ෂණ ස ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ක්ශෂේත්‍රශේ තයයි ධනවතු්දශග්ද වැඩි ප්‍රයාණයක් ඉ්දශ්ද. ශලෝකශේ ධනවතු්ද සං්‍යාව අරශගන බැලුශවොත් ඉ්ද වැඩි ශකොටසක් telecommunication එශක්ද ම්බ කළ අය බව අපට ශපශනනවා. Billionairesලා ගත්ශතොත් පළමු සියශය්ද පන ක් විතර ඉ්දශ්ද telecommunication එකට සම්බ්දධ අයයි. යංජු ත්ශතොටුව ය ත්යයාත් එක්ක ICTA ආයතනය ආරම්භ කළ ශවලාශේ Minister of Science and Technology ැටියට ICT Bill එක එ ා පාර්ලිශම්්දතුවට ශගනාශේ යයයි. ඒ ගැන යය ආරම්බර ශවනවා. ැබැයි ශම් අය වැශයුවත් ශයය ක්ශෂේත්‍රයට එ ා තිබුණාටත් වරා අඩු මු ලක් තයයි ශව්ද කර තිශබ්දශ්ද. ශව්ද කර තිශබන ගණන Rs. 5.14 billion. එය ප්‍රති තයක් ැටියට ගත්ශතොත් 0.22යි. එ ා ුණශණත් ශම්ක තයයි. ැබැයි යට එ ා ැකියාවක් ලැබුණා ශම් ප්‍රයාණය සියයට එකක් ක්වා වැඩි කර ග්දන. ශයය අතයව ය කුමණක් ැටියටයි යය කි්දශ්ද. ශ ේතුව ශයොකක් ? යය ඩ ා රණයක් කිය්දනම්. ශකොරියාශේ ශපෞේගලික අං ය ගත්ශතොත් එක ආයතනයක් ශම් ශවුවශව්ද සියයට 7ක් ශව්ද කරනවා. ඒ සියයට 7ක් ශව්ද කර්දශ්ද ඔුණ්දශේ ලාභශය්ද ශනොශවයි පිරිවැටුශය්ද; turnover එශක්ද. Research development and welfareවලට ඔුණ්ද සියයට 7ක් ශව්ද කරනවා. ඒ welfare එශක්ද තයයි ඔුණ්ද ඔලිම්පික් ක්‍රීරා ඩශළලට අුවග්‍ර ය ක්ව්දශ්ද; ශලෝක පාප්දු තරගයට අුවග්‍ර ය ක්ව්දශ්ද. ැබැයි අුණුමු 20ක සිට ඔුණ්දශේ පිරිවැශය්ද සියයට 5කට වරා ඔුණ්ද වි යා ා තාක්ෂණ දියුණුව ශවුවශව්ද විය ම් කරනවා. ඒ නිසා තයයි අ "සැම්සු්ද" ආයතනය ශම් තත්ත්වයට තවිත් තිශබ්දශ්ද. "සැම්සු්ද" ආයතනය "ලී" කියන පුේගලයා 1965දී පට්ද ගත්ශත් ශපට්ටි TV එකකිුවයි. අ ශලෝකශේ සරය රටකය වැඩිය ශවශළඳ ශපොළ ශකොටසක් -market share- හිමි ආයතනයක් බවට එය පත් කර්දන පුළුව්ද ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේය දියුණු රටවල තව ක්‍රයශේ යක් තිශබනවා. ඒක තයයි ප්‍රධාන ආයතනවලට -companiesවලට- වි යා ා තාක්ෂණ සංවර්ධන වැරසට නකට -Science and Technology development එකකට- ආරාධනා කිීමය. එශ ය ආරාධනා කරලා ඒ සම්බ්දධව පර්ශේෂණ කිීමයට ඔුණ්දට අවස්ාාව ලබා ශ නවා. ඒ රාජය මු ලට අයතරව ශපෞේගලික අං ශය්ද ඒ සඳ ා pool එකක් නවා. එක්ශකශනක් කියනවා "dollars 1 million" කියා. තවත් ශකශනක් කියනවා "dollars 2 million" කියා. ඒ ආකාරශය්ද ඒ research එක කරනවා. Research එක කරලා ඒශක් result එක ආවාය ඒ result එක ඒ ආයතන ර ා bid කරනවා. Bid කරලා එය ඒ ආයතනය ග්දනවා. අශනක් ආයතනවලට ගිය මුළු මු ල ආපසු ලබා ශ නවා.

රාජය අුවග්‍ර යට අයතරව ශපෞේගලික අං ය ශයයට සම්බ්දධ කර ග්දශ්ද ශකොශ ොය කියන එක සම්බ්දධශය්ද ක්‍රයශේ ා තිශබනවා. එය ඉතාය වැ ගත්. අපි ඩ ා රණයක් ගනිමු. ශම් රශට් අ වශසේ ආනයනික කිරි පිටි පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ැබැයි වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යට බැ ැ එයට ඩත්තරයක් ශ ්දන. ශයොකක් ශම් රට? වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යට ැකියාව තිශබ්දන ඕනර

කිසිය පැකිළීයක් නැතිව ඩත්තරයක් ශ ්දන. ගුම අයාතයතුයනි යා ශම් ශපෞේගලිකව ඔබතුයා ගැන කාා කරනවා ශනොශවයි. ඔබතුයාට ශම් කාරණය ශ ොඳ ශේවි. ශයොක ඊළඟ අය වැය වන විට ඔබතුයා සිටිශයොත් ඔබතුයාට ඒ ගැන කාා කර්දන පුළුව්ද ශේවි. ශම් අව යතාව- [බාධා කිීමයක්] අ ශයොකක් ශවලා තිශබ්දශ්ද? එංගල්දතයට යව්දන ශවලා තිශබනවා.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (විදයා තාක්ෂණ හා පර්ප ෂණ කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க - விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப மற்றும் ஆரொய்ச்ெி அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) අශේ අයාතයාං ය යටශත් තිශබන SLSI යටශත් අපි ඒ සම්බ්දධශය්ද ඉතාය පැ ැදිලි පණිුණරයක් දී තිශබනවා. එක් එක් අ ස් ැක්වූවාට අප ැය ශවශල්ය ඒ අ ස්වලට ඩත්තර ශ ්දන අව ය නැ ැ. අපි ඒ සම්බ්දධශය්ද පීමක්ෂණ කරලා අශේ යතය පැ ැදිලිව ප්‍රකා කරලායි තිශබ්දශ්ද.

ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශබොශ ොය ස්තුතියි ගුම අයාතයතුයනි. යා කිය්දශ්ද ඒක ශනොශවයි. යා නඟ්දශ්ද ශවනත් ප්‍ර ්නයක්. යා කිය්දශ්ද ශයයයි. Science, Technology and Research Ministry must be the authority on this. You cannot get views from all and sundry and accept them. Science, Technology and Research Ministry must be the authority on things like this.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Last word! ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Yes, last word should come from them. Otherwise, what is the idea of having a Science, Technology and Research Ministry?

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I will not disturb you. We have the last word on that as well. The standards are given by us. But, there are so many opinions and there are too many cooks also in the -

ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is exactly what I am saying. You will have to throw out all the opinions. If you are to get opinions, there will be 101. There are companies that sponsor. This is the naked truth. You cannot get behind it. They have been sponsored - Ministers downwards have been sponsored by these milk powder companies. They are talking of a annual turnover of US dollars 30-40 million. So, obviously, you need to put your foot down. But unfortunately, you are not in the Cabinet to do that. This is what I say. Now, they have rated that the Minister of Science, Technology and Research should be non-Cabinet. I cannot understand this.

1149 1150

[ගුම ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය තා]

2019 යාර්තු 19

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I think, you are spot on that. As you know, everybody has an opinion. Anybody can give an opinion. So, when the opinion comes, sometimes, from one of the Government Ministers, then, it is a bit of a problem for us also. We cannot get into a tussle.

ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is exactly what I am saying. You should be able to override all that and the Government must make as a policy. It must accept that Science, Technology and research will have the loss. I mean, what is the idea of having a Science, Technology and Research Ministry? -[Interruption.] Give him a promotion.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I think the only solution, as the Sabanayaka said, is a promotion for me in the Cabinet. But, that is not the case. People can have different opinions. But, we have taken a firm decision on that. So, opinions can be given but the final verdict is given by us.

ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Still you did not get my point. Your final decision is not the final decision of the Minister concerned. So, that has to be sorted out. It is so funny. I mean, it is hilarious. I mean, you have a Minister and the Minister dealing with the subject is not being considered and someone else's opinion is being taken forward. I mean, where do you stand then? Where do you stand on this? Obviously, I do not want to get involved in this.

I want to share my experience with you. During our time, I think, the Hon. Lakshman Kiriella will remember this, Kandy Lake එශක් ශලොකු issue එකක් තිබුණා algae foaming. You remember this.

ශම් සම්බ්දධශය්ද වි ාල මු ලක් විය ම් කළා with World Bank assistance and all that. ඒ සියලුය ශේ කළා. ඒ ප්‍ර ්නය කාලයකට විසඳුණා. නමුත් නැවතත් ටික කාලයකි්ද යතු ුණණා. ඒක තයයි එතැන තිබුණු තත්ත තත්ත්වය ව්දශ්ද. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ලංකාශව්ද බැ ැර ශවලා ශලෝකශේ ශවනත් රටවල සිටින අශේ Scientistsලාට through the Internet, invitation එකක් ු්දනා "කැයැති අය ශම් සම්බ්දධශය්ද අපට ඩ ේ කර්දන" කියා. Believe me, more than 30 people responded. They were all well off, they have been there for 20 to 30 years and they did not need any financial assistance, transport or anything else and said, "If we are given the opportunity to serve the country, we will come back.” Three people came and one of the Professors is still serving in one of the institutions dealing with Science. Then, one of the Scientists came out with a proposal. තවිල්ලා ඒකට ශ ේතුව විධියට කිේශේ ශයොකක් ? "යාළු population එක වි ාල වැඩියි." කියායි කිේශේ. ඔුණ්ද පිට කරන excreta එක fertilizer එකක් ශවනවා. ශබොශ ොය

සරල කත්ද රයක් කිේශේ. යාළු ටික අරශගන ගිහි්ද ශකොශ ේ රි ය්දන කියන එකයි කිේශේ. අපට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිබුණා. යාලිගාව ඉස්සර ා යාළු බා්දන බැ ැ ශ්ද. ඒ ශවලාශේ ය වැලි සංවර්ධන අයාතයාං යත් සයඟ කතා කර වි ාල ව ශය්ද යාළු ඉවත් කර ර්දශ නිගලට ශගන ගිහි්ද release කර්දන වැරසට නක් ක්‍රියාත්යක කළා. එතැනි්ද පසුව ඒ තල්ගී ප්‍ර ්නය අවස්ද ුණණා. ඒ සඳ ා අපට ුමපියලක්වත් විය ම් ුණශ නැ ැ.

යය හිතනවා වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශේ වැ ගත්කය ටරට වරා ඉස්යතු කර ශප්දව්දන ඕනර කියා. ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් අයාතයාං ය ගත්තත් එශ යයි. අපි millennium challenges ගැන කතා කරනවා විසිඑක්වන ත වර්ෂය ගැන කතා කරනවා. ැබැයි අශේ ක්‍රියා කලාපය 15වන ත වර්ෂයටත් වරා පස්සට යන විධිශේ ඉතාය කනගාටු ායක තත්ත්වයටයි පත් වී තිශබ්දශ්ද. ශයහිදී කුණුම්ද ශ ෝ තර්ක කර්දන පුළුව්ද කැබිනට් ය රලය 30කට තියා ග්දන ඕනර නිසා ශයශ ය කළා කියා. ඒක වැරැදියි. ශකොරියාශේ කැබිනට් ය රලශේ සායාජික සං්‍යාව 17යි. ජනග නය මිලියන 60ක් සිටිනවා. එය ශලෝක ජනග නශය්ද සියයට 0.67ක් ශවනවා. ලංකාශේ ඉ්දශ්ද මිලියන 20.9යි.

එය ශතෝරා ගැනීශම්දී එයට දිය යුතු ප්‍රමු්‍ත්වය ශයොකක් කියන එක ශත්ුමම් ග්දන ඕනර කියන එකයි යශේ වි ්වාසය ව්දශ්ද. ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා තුමණ ක්‍රියාශීලී තයතිවරශයක්. ශම් කුමණු සැලකිල්ලට ගනීවි කියා යා වි ්වාස කරනවා. ගුම සභානායකතුයාත් ශම් ගුම සභාශේ සිටිනවා. යය හිතනවා කැබිනට් ය රලශේදී ශම් ගැන කාා කරයි කියා. ශම් research and development ශකශර්දශ්ද නැත්නම් ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් - ටරට අුණුමු 20කට ඉස්ශසල්ලා යැශල්සියාශේ digital parks ලා තිශබනවා. අ අපි ඒශක් පිළික්දශ්ද වැටිලා සිටිනවා. ැබැයි ඒ ශවුවශව්ද යශේ ශවනය ැක්යක් තිශබනවා. ශවනය කියවීයක් තිශබනවා. අපි ැය ශවශල්ය කියනවා අපි වලිගයයි අල්ල්දශ්ද; අපිට ඉස්සරහි්ද ුවඟාක් අය ගිහිල්ලා කියා. යය හිතනවා ඒක වැරදියි කියා. අප අලුත් විධියකට හිත්දන ඕනර. ඒ අය එතැනට ය්දන ුමපියල් බිලියන ගණනක් විය ම් කර තිශබනවා. අපට එතැනි්ද පට්ද ග්දන පුළුව්ද. ශම් researches කර අවසාන ප්‍රතිලලයක් ග්දන ඔුණ්ද අුණුමු ගණනක් ගත කර බිලියන ගණනක් විය ම් කර එතැනට තවිල්ලා තිශබනවා. ඔබතුයා ශ ට පට්ද ග්දනවා නම් පට්ද ග්දන. එශ ත් ුමපියල් බිලියන ගණන විය ම් කරපු තැන ඉඳ්ද ශනොශවයි එතැන ඉඳ්ද ඉස්සර ට ය්දන. ධනාත්යකව හිත්දන; think positively-. අපි ැය ශවශල්ය සෘණාත්යකවයි හිත්දශ්ද. "බැ ැ. බැ ැ බැ ැ ශකොශ ේ සල්ලි තිශබ්දශ්ද? ඕවාට ශකොශ ොය විය ම් කර්දශ්ද?" කියා. තත්ත. යාළු යාකට් එකට ගිහිල්ලා යාළු විකුණනවා වාශේ ශනොශවයි ශ්ද Science and Technology. අ යා ශ ට results එ්දශ්ද නැ ැ. ඒ නිසා තයයි ශම්ක පස්සට තල්ලු කර්දශ්ද. එශ ය තල්ලු කර්දන ශ ්දන එපා. රශට් අනාගතය පවති්දශ්ද ශම් විෂයය්ද ශ ශක්ද තයයි. ශම් විෂයය්ද ශ ක ගැන ැය ශේදිකාශේය කාා කරනවා ශ්ද "විසිවන ත වර්ෂශේ අලුත් ැක්ය." කියා. Hub එකක් කියනවා. ැබැයි ශම් hub එක සම්බ්දධව ක්‍රියා කර්දන ඕනර Ministries ශ කය Non-Cabinet Ministries කර ඔුණ්ද පැත්තක තියලා ඒවාට ළ ශේශීය නිෂ්පා නශය්ද සියයට එකක්වත් විය ම් කර්දශ්ද නැ ැ. [බාධා කිීමයක්]

ගුම සභාපතිතුයනි ය ුවවර ඩුමයය්ද ගැන කාා කරන ශකොට යය ඉතායත්ය සතුටු ුණණා. ඒ වාශේය යශේ මිත්‍රයා වන ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා 2015 වසශර්දී ප්‍රබල අයාතයාං යක් ලබා ශගන අයාතය ධුරයට පත් ශවනශකොට යය සතුටු ුණණා. එතුයාත් සයඟ අපි ඒ වැර පිළිශවළට සම්බ්දධ ශවලා

1151 1152

පාර්ලිශම්්දතුව

සිටියදී යශේ කාාශවදීත් යය ප්‍රසිේධිශේය කීවා යය ශපෞේගලිකවය සතුටු ුණණා කියා. ැබැයි තති ශවලා තිශබන සංවර්ධනය සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයා ්දනවා.

2013 අපි සාකච්ාා කශළේ හීරැස්සගල ඉඳ්ද බූවැලිකර වනශතක් four-lane tunnel එක ගැනයි. ැබැයි අ ඊට අුණුමු යකට අටකට පසුවත් ශම් ගැන කාා කිීමය ලේජා ස ගතයි. ශයොක අපි වි යාවත් සයඟ යන මිායවත් සයඟයි ජීවත් ව්දශ්ද. කර්දන බැරි ශේවල් ශලෝකශේ ශකොශ ේ තිශබ්දශ්ද? ශකොරියාවට ය්දනශකෝ. ප්‍රං යට ය්දනශකෝ. ශයොන තරම් tunnels ශගොරාක් චීනශේ තිශබනවා ? ශසෝල් යට ශවනය city එකක් තිශබනවා. මිායා කාාවලට යට ශවනවා කිය්දශ්ද ශම් රශට් පසුගාටරත්වයක් තති ශවනවා කියන එකයි. එ ා ADB එකත් සයඟ කාා කර මු ල් ගැනත් කාා කර estimates ලා සම්පූර්ණශය්දය වැර අවස්ද කර තයයි තිබුශ . පළමු වන DDC එශක් ජනාධිපතිතුයාත් සයඟ ඔබතුයාත් ුවවරට පැමිණියාය යය ශබොශ ොය පැ ැදිලිව කිේවා කුමණාකර ශම් tunnel එක කර්දන කියා. ශයොක respiratory ප්‍ර ්න තිශබනවා. ුමව්දට පැය ගණනක් ය්දන තිශබන ප්‍ර ්න ත ඛ ශබනවා. යය හිතනවා ඒකට යන ආශයෝජනය - investment එක - ගත්ශතොත් අුණුමු 10කට recover කර ග්දන පුළුව්දය කියා. වා නවල තිශබන emission එක වැඩිවීය වා නවල ශපට්‍රල් පිච්චිල්ල වැඩිවීය ඒවාට තිශබන spare parts ශගවීය ුමව්දට ශවන අස නය ස ුමව්දශේ තිශබන පපුශේ අයාුමව - ුවඟ ශ ශනකුට lung problems එශ ය නැත්නම් respiratory issues තිශබනවා - ශම් ඔක්ශකෝය තති ශවලා තිශබ්දශ්ද ඔය ප්‍ර ්න නිසා. යාලිගාව ළඟ පාර වැුවවා. ඒක ගැන ැ්ද තර්ක කර වැරක් නැ ැ. ඒකට විකල්පයක් ැටියට අුණුමු අටක් කියා කිේවාය - ගුම කිරිතල්ල තයතිතුයා ඒක එතරම් සතුටු ායක තත්ත්වයක් ශනොශවයි. ය යියාව අුමවක්කාලු ප්‍ර ්නයට විසඳුම් ලබා දීයට ඔබතුයා කටයුතු ආරම්භ කළා. අුණුමු 4ක් ශවනවා තවයත් වි ාල අප සුතාවකි්ද තයයි ඒ ශේවල් සිු ශව්දශ්ද. යය හිත්දශ්ද ැ්ද ඔබතුයා එතැන නැ ැ. යය ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. ශයොක අපි ුවවරට ය ා යාර්ග ා සංවර්ධන වැර පිළිශවළවල් ශගන යමි්ද වි ාල වැර ශකොටසක් කළා. ඉතිරි ටික ඔබතුය්දට කර්දන ක්තිය ලැශබ්වි කිය ඛා අපි ැය ශවශල්ය ප්‍රාර්ානා කළා.

ශේ පාලන ව ශය්ද අශේ යතවා ශවනස් ශව්දන පුළුව්ද. ැබැයි අපි ය ුවවර දි ා බල්දශ්ද ශම් රශට් ඓති ාසික නගරයක් ැටියටයි. ඒ නගරශේ දියුණුවට පක්ෂ පාට ජාති ආගම් කුල ශේ ඕනර නැ ැ. ශවන කුණුම ශ ෝ ශකශනක් baton එක අරශගන relay එකට යනවා නම් එයාට පූර්ණ ස ශයෝගය අපි ලබා දිය යුතුයි. එය නිසා ඔබතුයාශේ දිස්ත්‍රික්කය ශවුවශව්ද ශව්ද කර තිශබන මු ල් කපලා ඔබතුයා පැත්තක තියලා ඔබතුයා ශගන ගිය වැ ගත් වැරපිළිශවළවල් පැත්තකට යා තිශබනවා. එය නිසා ශම් තත්ත්වයට ශ ේතු පා ක ව්දශ්ද ශයොකක් කියන එක ශ ොයා බල්දන ඕනර. රටක පළාතක දියුණුව ස එහි අනාගතය ීනරණය ව්දශ්ද ඒ ආකාරශයුවයි.

The priorities have been mixed up. Nobody knows how it has been done. I do not know how you call the manner in which you have appointed the Cabinet Members or the allocation of subjects to them as "scientific". It is again hilarious. Being a very senior Minister, the Leader of the House and particularly your party's Leader of Kandy, I think you should have a better, bigger responsibility in carrying out the development work. I think it is high time that you discuss that. I do not know whether you are waiting till the end of the year so that there will be a change and then, you will again become an MP supportive of us.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයාට ලැබී තිශබන කාලය අවසානයි. ගරු පකපහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மொண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Thank you, Sir.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුම ඉරා්ද වික්‍රයරත්න රාජය තයතිතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.15] ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (මුදල් රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமமச்ெர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගුම සභාපතිතුයනි අ වශසේ ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යත් රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං යත් ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යත් ගැන කාා කරන ශම් ශයොශ ොශත්දී යා විශ ේෂශය්දය තාක්ෂණය ගැන කුමණු කිහිපයක් එකතු කර්දන කැයැතියි.

අ ගුම බියල් රත්නායක ය්දත්‍රීතුයා ශම් ගුම සභාශේ සඳ ්ද කළා සයාජශේ පවතින යත ශේ ගැන ස මිතයාශව්ද වි යාවට තති වන බලපරය ගැන. "අශේ සයාජය වැඩි වැඩිශය්ද වි යාත්යක විය යුතුයි" කියන එතුයාශේ තර්කය ශ ොඳ තර්කයක්. එතුයා ඩ ා රණ ශබොශ ෝ සඳ ්ද කළා. ඒවා ගැන කාා කර්දන ශනොශවයි යය බලාශපොශරොත්තු ව්දශ්ද. නමුත් එතුයා සඳ ්ද කළා පාසල් තඳුය ුණණත් වි යාත්යක විය යුතුයි කියලා. යට ඒ අවස්ාාශේදී යශේ ශපෞේගලික අත් ැකීයක් යතක් ුණණා. යයත් ඒ කාලශේ ලංකාශේ ප්‍රසිේධ පාසලකට ගියා. යය ඒ පාසශල් ප්‍රධාන ශිෂය නායකයා ශවලා හිටියා. වාර්ෂිකව ශිෂය නායකයි්දශේ ාායා රූපය ග්දන අවස්ාාශේදී යය ශිෂය නායක තඳුය තඳශගන ය්දශ්ද නැතිව ජාතික තඳුය තඳශගන ගියා. නමුත් ඒ ාායා රූපයට ශිෂය නායක තඳුය අඳි්දන ඕනර. ඒ ශවලාශේදී විු ල්පතිතුයා එක්ක වි ාල කලබලයක් තති ුණණා. ප්‍රධාන ශිෂය නායකයා ැටියට යාව කායරයට ශග්දවා යශග්ද ප්‍ර ්න කරලා විු ල්පතිතුයා අ්දතියට කිේවා "ශිෂය නායකයි්දට uniform එකක් තිශබනවා. ඒ uniform එකයි අඳි්දන ඕනර. ජාතික තඳුය ශනොශවයි" කියලා. ඒ ශවලාශේ යට ීනරණයක් ග්දන ුණණා. යය විු ල්පතිතුයාශේ වචනයට අවනත වනවා නැත්නම් "යය රි" කියන තැන සිටිනවා කියලා. යය ඒ අවස්ාාශේදී ගත්ත ීනරණය යය අ ත් හිතනවා නිවැරදියි කියලා. යය විු ල්පතිතුයාශේ ීනරණයට අවනත ශවලා නැවත ගිහිල්ලා තඳුම් යාුම කරශගන තවිල්ලා ඒ ශිෂය නායකයි්දශේ ාායා රූපයට ශපනී සිටියා.

ගුම සභාපතිතුයනි යය සම්පූර්ණශය්දය වි ්වාස කරනවා වි යාත්යක ප නය වැ ගත් කියලා. නමුත් ුමව්දට ශිෂයය්දට කීකුමභාවයත් වැ ගත් ශවනවා. යය ශබොශ ෝ ුක් ුණණා ශම් සතිශේ රූපවාහිනිශේ කි්දන ලැබුණු එක්තරා විු ල්පති වරයකුශේ ස්ාාන යාුමවීයක් ශ ේතු ශකොට ශගන අුණුමු 10ක විතර කුරා පාසල් ුමව්ද පාරට බස්සලා පාශර් ශබෝේ අල්ලා ශගන ඉ්දන ආකාරය ැකලා. විශ ේෂශය්ද ුමව්ද කීකුම

1153 1154

[ගුම ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය තා]

2019 යාර්තු 19

ශව්දන ඉශගන ග්දන ඕනර. අපි ුමව්දට ස ාචාරය ඩග්දව්දන අව යයි. වි යාව වැ ගත්. නමුත් යය කියනවා ස ාචාරය කීකුම වීය ඊටත් වැඩිය වැ ගත් කියලා.

අ අපි ශයතැන කාා කර්දශ්ද ඩිජිටල් විේලවය ගැනයි. කාර්මික විේලවයක් තති ුණණා. ැ්ද ශලෝකශේ තති වී ශගන යන නව විේලවය තයයි ඩිජිටල් විේලවය. ශලෝකය එක අතකට එක මිටකට ග්දනා විේලවය තයයි ඩිජිටල් විේලවය. 2002දී අග්‍රායාතය ගුම රනිල් වික්‍රයසිං යැතිතුයාත් මිලි්ද ශයොරශගොර තයතිතුයාත් යට ආරාධනා කරලා තුවවා "ශකොශ ොය අපි ශම් ශතොරතුුම තාක්ෂණය භාවිත කර්දශ්ද?" කියලා. යය බැංකුශේ ඉ්දන ගය්දය "e-Sri Lanka" කියන වයාපෘතියක් ැුවා. ඒ වයාපෘතිය ර ා තයයි ශ්‍රී ලංකා ශතොරතුුම ා ස්දනිශේ න තාක්ෂණ නිශයෝජිතායතනය -Information and Communication Technology Agency - අපි විවෘත කශළේ. යට වාසනාව ලැබුණා ඒ අවස්ාාශේදී ඒශක් පළමුවැනි සභාපති ශව්දන.

ඊට පස්ශසේ ඒ ඩිජිටල්කරණය අපි පට්ද ශගන විේලවයක් තති කරශගන ගියා. අශේ තිබුණු ර් නය තයයි මිහි්දතලය සීේපුකුලය ගශම් ඉ්දන යශේ නැ්ද ාට ශකොළඹට එ්දශ්ද නැතිව passport එකක් තය්දශේ ගශම්දීය ලබා ග්දන ැකි වන ආකාරයට ඒ ක්‍රියාවලිය ඒ ගශම් සිටය ක්‍රියාත්යක කිීමය තයයි යශේ ර් නය ුණශ . නැත්නම් යශේ ඒ නැ්ද ා ශකොළඹට තවිල්ලා ඒ අයුම්පත ඉදිරිපත් කරලා නැවතත් දිනක තවිල්ලා ඒක එකතු කරලා ඊට පස්ශසේ passport එක එකතු කරශගනයි ඒ ගයන ය්දන ඕනර. නමුත් ශම් තුළි්ද ය පාශර්ද ශනොශවයි ඩිජිටල් පාශර්ද තවිත් සම්පූර්ණශය්දය ඒ කාරණාව ඉටු කර ග්දන පුළුව්ද ක්‍රයයක් ැදීයයි අශේ ර් නය ුණශ . ඒක අපි 2002දී පට්ද ගත්තා. 2004දී අපට අවාසනාවකට වාශේ රජය අහිමි ුණණා. ඒ ශවලාශේ යශේ ඉල්ලා අස්වීශම් ලිපිය භාර ු්දනා. භාර ු්දනාය ය ාචාර්ය තිස්ස විතාරණ යැතිතුයා ඒ ලිපිය භාර ගත්ශත් නැ ැ. අ එතුයා ශයතැන ශනොසිටියත් යය ඒ ගැන යතක් කර්දන ඕනර. එතුයා කිේවා "ඔබ ඉඳලා ශම් වැශේ ඉස්සර ටය ශගන ය්දන ඕනර"යි කියලා. ඒ නිසා යය 2004 ශලෝක බැංකුව එක්ක සාකච්ාා කරලා තවත් ශරොලර් මිලියන 60ක් එ ා තිබුණු රජයට අරශගන ශ ්දන කටයුතු කළා ශම් ඩිජිටල් වැර පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන ය්දන.

නමුත් අවාසනාවකට 2005 වර්ෂය පයණ වන විට ශම් ඩිජිටල් විේලවය ශතොරතුුම තාක්ෂණ විේලවය ශේ පාලනීකරණය ුණණා. අශේ ර් නය ශවලා තිබුශ ශතොරතුුම තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ශම් රශට් අපනයනය වැඩි කර්දනයි. එ ා ශරොලර් මිලියන 200ක පයණ අපනයනයක් තිශබ්දන තති. අ ශරොලර් බිලියන 1.2ක -ශරොලර් මිලියන 1 200ක - අපනයනයක් ශම් රශට්ද යනවා. අ අශේ රශට්ද පිට රටට යන අපනයනවලි්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණය තයයි තරවැනි තැන ග්දශ්ද. ශකටි කාලයකි්ද ශයය පළමුවන තැන ග්දනට පුළුව්ද.

ශම් ශතොරතුුම තාක්ෂණ අපනයනශේ තිශබන ය පත් පැත්ත තයයි එකතු කළ අගය. ශයහි එකතු කළ අගය සියයට 95ක්ය ශවනවා. අපි තඟලුම් කර්යා්දතය ගත්ශතොත් එකතු කළ අගය සියයට 50ක් විතර ශවනවා. ශයොක අපි ආනයනය කර්දන ඕනර; අපනයනය කර්දන ඕනර. එකතු කළ අගය සියයට 50ක් විතර තයයි සායානයශය්ද ශව්දශ්ද. නමුත් ශම් ක්ශෂේත්‍රය ගත්තාය සියයට 95ක්ය එකතු කළ අගය තති ශවනවා.

ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අශේ ශජයෂ්ඨ තයතිතුයා යා සයඟ එකඟ ශවයි. අ අපට ශම් ක්ශෂේත්‍රය්දහි තයතිවුම්ද ව ශය්ද වාසනාවකට තුමණ ශපුවය තිශබන වෘත්ීනයශේදී්ද ශ ශ ශනක් ඉ්දනවා. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අං ය භාරව සුජීව

ශසේනසිං තයතිතුයා ඉ්දනවා. ඒ වාශේය ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණය භාරව අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා ඉ්දනවා. ශම් ශ ශ නාය වෘත්ීනයශේදී්ද. ශම් ශ ශ නාට අශේ රට ඊළඟ තැනට ශගන ය්දනට පුළුව්ද. ශයොක රශට් අනාගතයට වැඩිශය්දය බලපාන විෂයය්ද ව්දශ්ද ශම් විෂයය්ද; සාම්ප්‍ර ායික විෂයය්ද ශනොශවයි. ශම් ඉදිරියට ශගන ය්දන ශයතුය්දලා ශ ශ නාට යඟ ශප්දව්දනට අපට පුළුව්ද.

ඩේපැ්දන ස තික ක්ෂණිකව ලබා ශ ්දනට ඒ වාශේය විවා ස තික යරණ ස තික ලබා ශ ්දනට ඉරම් ඔේපු ලියා පදිංචි කිීමය වාශේය ඒවා එක දිනශය්ද ලබා ග්දනට පුළුව්ද අවස්ාාවක් පසුගිය සතිශේ අගයැතිතුයා ලබා ු්දනා. ශම්වා අුණුමු 15ක් ප්‍රයා වූ කාර්යය්ද. නමුත් ැ්ද තයයි ශම් ශේවල් සීඝ්‍රශය්ද කරශගන ය්දනට අපට නැවතත් පුළුව්ද ශවලා තිශබ්දශ්ද.

ඩිජිටල් තාක්ෂණය ඉදිරියට ශගන ගිහිල්ලා අපනයනය වැඩි කිීමය සම්බ්දධශය්ද ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නය තයයි ඉල්ලුය තිබුණත් සැපයුය ප්‍රයාණවත් ශනොවීය. අශනක් අං ශබොශ ොයයක ඉල්ලුය නැ ැ. ශයතැන ඉල්ලුය තිශබනවා. ැනට ලැශබන ශරොලර් බිලියන 1.2 ශකටි කාලයක් තුළ ශරොලර් බිලියන 5ක් කර්දනට අපට පුළුව්ද. නමුත් සැපයුය සම්බ්දධශය්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳව සිටින වෘත්ීනයශේදී්ද අව යයි.

ඒ නිසා තයයි යංගල සයරවීර තයතිතුයා අය වැශේදී "කලාශව්ද වි යාවට" -"Arts to Science Internship" - කියන අ ස ඉදිරිපත් කශළේ. එයි්ද කර්දන අ ස් කර්දශ්ද ශයයයි. අශේ රශට් කලා ඩපාධිධාරි්ද වි ාල ප්‍රයාණයක් ඉ්දනවා. ශම් අයට පුළුව්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණයට ය්දන; ශම් අයට පුළුව්ද ශම් ර ා ඉ ළ ආ ායම් ලබන තැනට ය්දන.

ඒ නිසා තයයි අජිත් ශපශර්රා තයතිතුයා ස යය ශම් ආයතනවලට ගිහිල්ලා ඒ ශගොල්ල්ද කරන ශේවල් බලලා; අධයයනය කරලා ශම් ශයෝජනාව අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා යංගල සයරවීර යැතිතුයාට ඉදිරිපත් කශළේ. කලා අං ශය්ද වි යා අං යට යන අශේ ඩපාධිධාරියාව පුුවණු කර්දන යන අුණුමේ ක විය ශය්ද ශකොටසක් එශ ය නැත්නම් යාසයකට ුමපියල් 25 000ක් -ඒ කිය්දශ්ද අුණුමේ ට ුමපියල් ලක්ෂ තුනක්.- එක කලා ඩපාධිධාරිශයක් ශවුවශව්ද විය ම් කර්දන රජය ීනරණය කර තිශබනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි අශේ ගුම රංජිත් අලුවි ාශර් ය්දත්‍රීතුයාත් ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාත් ශවලාව ලබා ශ ්දන එකඟ ශවලා තිශබන නිසා කුමණාකර යට ඒ ශවලාව ලබා ශ ්දන

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුම රාජය තයතිතුයනි ඔබතුයාට තව ශකොපයණ ශවලාවක් අව ය ?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) විනාඩි ප ක් පයණ ගුම සභාපතිතුයනි. ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Five minutes.

1155 1156

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි ශම් වැර පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යන ශකොට ශම් ර ා ශම් අයට ජීවිත කාලයටය ඩසස් ආ ායම් යට්ටයකට ය්දන පුළුව්ද ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් අය වැය ර ා පුුවණුවට තව මු ල් ශව්ද කරලා තිශබනවා. ඒ කිය්දශ්ද අධයයන ශපොු ස තික පත්‍ර ඩසස් ශපළ සයත් වන එකසිය ැට සකි්ද රාජය වි ්වවි යාලයට ය්දන වරම් ලබ්දශ්ද තිස් සක් පයණයි. එයිුවත් සුළු ශකොටසක් තයයි ශතොරතුුම තාක්ෂණයට ය්දශ්ද. නමුත් ඒක වැඩි කරග්දනට පුළුව්ද. ඒ අයට රාජය ශනොවන වි ්වවි යාලවලට ය්දන පුළුව්ද; ශපෞේගලික වි ්වවි යාලවලට ය්දන පුළුව්ද; ඩපාධි ලබ්දනට පුළුව්ද. ුවඟක් ශවලාවට අශත් සල්ලි නැ ැ අම්යාට තාත්තාට සල්ලි නැ ැ. අ්දන ඒක තයයි තිශබන ගැටලුව; ප්‍ර ්නය. ඒ නිසා තයයි ඒ ශපෞේගලික ආයතනවලි්ද ඒ අයට ඒ අධයාපනය අහිමි ශව්දශ්ද. නැති බැරි ශකොටස් ඉ්දනවා ශම් රශට්. යයක් තිශබන මිනිස්සු්දට පුළුව්ද ඒ අයශේ ුමව්ද ශම් රශට් ශ ෝ පිට රට යවලා ඒ අයට අධයාපනයක් ලබා ශ ්දනට. නමුත් නැති බැරි අය ක්තියත් කර්දන ඕනර.

ඒ නිසා ශම් අය වැශය්ද අපි වැර පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අුවව වි ්වවි යාල අධයාපනයකුත් ලබ්දන පුළුව්ද; ුමපියල් ලක්ෂ 11ක ශපොලී රහිත ණයක් ලබාග්දනත් පුළුව්ද. රැකියාවක් කර්දන පට්ද ගත්තාය තයයි ඒ මු ල ශගව්දන ශව්දශ්ද. එයි්ද සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට ශවනවා. ශයොක තවත් අයට එවැනි අධයාපනයක් ලබ්දන ඒ මු ල ශයො ව්දන පුළුව්ද.

ඒ වාශේය අශේ ශතොරතුුම තාක්ෂණය ා සම්බ්දධ ICTA ආයතනය තිශබනවා. ඊට අයතරව ශතොරතුුම තාක්ෂණ පේධතිවල ආරක්ෂාව සඳ ා අපි Sri Lanka CERT කියන ආයතනය පිහිටුවා තිශබනවා. අ ශතොරතුුම තාක්ෂණශේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිශබනවා. අපි ශම් ඊශේ ශපශර් ා නවසීල්දතශේ ශන ර්ල්දතශේ සිුවීම් ැක්කා. ඒවා ශලෝකයටය ප්‍රචාරය ශවලා තිශබනවා. ශතොරතුුම තාක්ෂණශේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලු ප්‍ර ්න ුවඟක් තිශබනවා. ශම් ශේවල් තත්තටය ශම් අයට live stream කර්දන ඉර තිබිය යුතු කියන ප්‍ර ්නයත් ැ්ද යතුශවලා තිශබනවා.

අපි 2018දී තයයි ශම් ආයතනය ICTA එශක්ද ශව්ද කරලා සම්පූර්ණශය්දය ස්වාධීන ආයතනයක් ැටියට පිහිටුවා තිශබ්දශ්ද. ඒ වාශේය ශයයට නීති පේධතියක් අව යයි. අපි මුල් කාලශේදීය නීති පේධතිය ක්තියත් කර්දන ක්‍රියා කළා. 2006 වර්ෂශේදී අපි ඉශලක්ශට්‍රොනික ගුවශ ුව පනත ශගනාවා. රාජය ා ශපෞේගලික අං ශේ ශවශළඳ ක්ශෂේත්‍රශේ ආ ායම් එකතු කිීමශම්දී ා අධිකරණ ක්‍රියාවලිය තුළ ඉශලක්ශට්‍රොනික ශලස ඒ කාර්යය සිු කිීමය ඳු්දවාදීය සඳ ායි Electronic Transactions Act එක ශගනාශේ. තත්තටය යය කිය්දනට ඕනර කුණු ආසියාශේ රටවල් සයඟ සසඳන විට ශ්‍රී ලංකාව නීතියය පැත්ශත්ද ඉ ළය තැනක සිටින බව. එපයණක් ශනොශවයි. Budapest Convention on Cybercrime ගත්ශතොත් විශ ේෂශය්දය ඒශක් ඉ්දශ්ද යුශරෝපශේ රටවල්. ඉශලක්ශට්‍රොනික සාක්ෂි පිළිබඳ ගිවිසුයට තතුළුව්දන ඉ්දන කුණු ආසියාශේ පළමුවන රට ශ්‍රී ලංකාවයි. ඒ කටයුත්ත කර අවසාන ශවලා පසුගිය වසශර්දී අශේ ආයතනය අධිකරණ පුුවණුව සඳ ා නිලධාරි්ද 320ක් පුුවණු කර තිශබනවා. ඒ වාශේය ශපොලිස් නිලධාරිුවත් අපි 600ක් විතර පුුවණු කර තිශබනවා ශම් කාලය තුළදී. අපි ශම් කාර්යයට මුල් තැනක් දීශගන යනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි අපට ැ්ද තව ගැටලුවක් -ප්‍ර ්නයක්- තති ශවනවා. අපි ැ්ද සිතා බැලුශවොත් අශේ රජය ශතොරතුුම ැන ගැනීශම් අයිතිය දීලා තිශබනවා. කාානායක ගුම කුම ජයූ රිය යැතිතුයා ය්දත්‍රීතුශයක් ව ශය්ද ඉ්දන අවස්ාාශේ ශම් ගැන ප්‍රධාන තැනක් අරශගන කටයුතු කළා. අුණුමු 20ක් විතර ශම් කාරණය ශම් ගුම සභාශේ සාකච්ාා ුණණා. නමුත් ශම් පනත ශේ්දන ඉර ු්දශ්ද නැ ැ. අපි විපක්ෂශේ ඉ්දනශකොටත් වරයම් කළා ශම් පනත ශේ්දන. ගුම ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය්දත්‍රීතුයා යට ශපර කාා කළා. අපි එ ා විපක්ෂයක් ැටියට ශම් පනත ඉදිරිපත් කර්දන ූ ානම්වන විටත් ඒ අය අපට අවස්ාාව ු්දශ්ද නැ ැ ශම් ශතොරතුුම ැන ගැනීශම් අයිතිය සම්බ්දධ පනත ශේ්දන. යට යතකයි එ ා අපි නමි්ද ා්ද යක් ගත්ශත් ඒ නිසායි. ඉර ු්දශ්ද නැ ැ. නමුත් අශේ රජය පත්ුණණාට පස්ශසේ අපි ශතොරතුුම ැනගැනීශම් පනත ශගනාවා. ඒක විනිවි භාවයට ුවඟක් ශ ොඳ ශ යක්. ජනතාව ැුවවත් කර්දන ඕනර. ජනතාව අපි වි ්වාස කර්දන ඕනර. නමුත් අ ශවන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශතොරතුුම ැනගැනීශම් අයිතිය පුරවැසිය්ද ට තිශබන අතශර්දී පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රීවුම්ද තතුළුව ැය පුේගලශයකුටය ශපෞේගලිකත්වයක් තිශබනවා. ඒශක් අයිතියකුත් තිශබනවා. තය්දශේ ශපෞේගලික ජීවිතශේ කරන ශේවල් ැය තිස්ශසේය මුළු ශලෝකයය ැන ග්දනට ඕනර නැ ැ. ඒක ශලෝකයට බලපානවා නම් එශසේ නැත්නම් රජශේ මූලයයට බලපානවා නම් ැන ග්දනට ඕනර. නැත්නම් අශනක් ඕපාණප ැන ග්දනට අව යතාවයක් නැ ැ. ශපෞේගලිකත්වයත් ආරක්ෂා කර්දන ඕනර. ඒ නිසා ශතොුමතුුම ැනගැනීශම් අයිතියයි ශපෞේගලිකත්වයයි සයබරතාවයකි්ද යුතුව තිශබ්දනට ඕනර ඒ ගැටුය විසඳන විධියට අප නීති ශගශන්දන නම්.

ගුම සභාපතිතුයනි ප්‍රමු්‍ත්වයක් ශ න වයාපෘති යක් අශේ ගුම තයතිතුයා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කාලය නැති නිසා ඒවා ඔක්ශකොය යය කියව්දනට ය්දශ්ද නැ ැ. ැ්ද කාා කළ ඒවා ැශර්දනට අපි මු ල් අයාතයාං ය ගැන බැලුශවොත් ඩ ා රණයක් ැටියට ශර්ගුවට වයාපාරිකය්ද ැය තිස්ශසේය යනවා; ගුවශ ුව කරනවා. එක එක ශචෝ නාව්ද තිශබනවා. ශර්ගුව අපි ඩිජිටල්කරණය කර්දනට අව යයි; online ා්දන අව යයි. එතශකොට ප සුශව්ද ක්‍රියා කර්දන පුළුව්ද. ආ ායම් බු ශගවන අය ඉ්දනවා. ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේත් වැඩි පිරිසක් ආ ායම් බු ශගවනවා තති කියා යය හිතනවා. එතශකොට ඒ ආ ායම් බුත් online ා්දන පුළුව්ද ශව්දන ඕනර. නිලධාරි්ද මුණ ගැශස්දන ඕනර නැ ැ. එත ශකොට රාජය ශසේවකයි්දට ප්‍ර ්නයක් තති ශව්දශ්දත් නැ ැ. ශචෝ නා තති ශව්දශ්දත් නැ ැ අපි ශ ොුම; අපි වංචා කරනවා කියා. ය්දත්‍රීවුම්ද විතරක් ශනොශවයි රාජය නිලධාරි්දටත් එවැනි ප්‍ර ්න තති ශව්දශ්ද නැ ැ. ඒ නිසා ශම්වා ඩිජිටල්කරණය කිීමයට මුල් තැන ශ ්දන ඕනර. Online ා්දන පුළුව්ද ශව්දන ඕනර. ඒ වාශේය ත්ත පාලනය වැ ගත් ශවනවා. ගුම තයතිතුයා ශම් ගැන ශම් අවස්ාාශේදී සාකච්ාා කර ශගන යනවා. අපි ශකොශ ොය ත්ත පාලනය ආරක්ෂා කර්දශ්ද? ඩිජිටල් ක්‍ර යශේ පිළිබඳවත් සාකච්ාාවක් යනවා ශම් ක්‍රයශේ ලබා ගැනීය ත ුණුම කර්දන. අවසාන ව ශය්ද යා කිය්දශ්ද කාර්මික විේලවශය්ද පස්ශසේ වැ ගත්ය විේලවය ඩිජිටල්කරණය කියලායි.

ගුම සභාපතිතුයනි තව ගැටලුවක් තිශබනවා. ඒ කිය්දශ්ද ශම් අයාතයාං ය සවිබල ගැ්දවිය යුතුයි. ශයොක ශම් අයාතයාං ය ැය අයාතයාං යක් ර ාය ක්‍රියා කළ යුතුයි. ැ්ද තිශබන ICTA පනත අුවව ඒ සඳ ා තිශබන බලය සීමිතයි. ඒ නිසා යා ශයෝජනා කරනවා ශම් පනත අපි අලුත් කර්දන ඕනර බලය ලබා ශ ්දනට ඕනරය කියලා. ඩිජිටල්කරණය එක අයාතයාං යකට කර්දන බැ ැ. ැය ආයතනයක් ර ාය මුළු ආර්ක කයය සම්බ්දධ වන විධියට ඩිජිටල්කරණය කර්දන අව යයි කියන අ සත් ඉදිරිපත් කරමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. යට කාලය ලබා දීය සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා.

1157 1158

2019 යාර්තු 19

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 20 minutes. Before he starts, the Hon. Mayantha Dissanayake will take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு மயந்த திெொநொயக்க அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. I. Charles Nirmalanathan, you may start your speech now.

[மு.ப. 11.30] ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தபொது ததொழில்முயற்ெி, கண்டிய மரபுொிமம மற்றும் கண்டிய அபிவிருத்தி அமமச்சு, டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்பம் பற்றிய அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்சு, விஞ்ஞொனம், ததொழில்நுட்பம் மற்றும் ஆரொய்ச்ெி பற்றிய அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்சு ஆகிய மூன்று அமமச்சுக்கள் ததொடர்பொன 2019ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு மபசுவதற்கு என்மனப் மபெ அனுமதித்ததற்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். முதலில் விஞ்ஞொனம், ததொழில்நுட்பம் மற்றும் ஆரொய்ச்ெி பற்றிய அமமச்சுத் ததொடர்பொக ஒருெில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின் மறன். ஏற்தகனமவ இங்கு உமரயொற்றியவர்கள் கூறியதுமபொல, ஒரு நொட்டினுமடய அபிவிருத்திமய, நொடு எப்படிப் பயைிக்க மவண்டுதமன்பமத விஞ்ஞொனமும் ததொழில்நுட்பமும் இமைந்த ஒரு திட்டமிடலின் அடிப்பமடயில்தொன் மமற்தகொள்ள மவண்டும். நொடு அபிவிருத்தியமடவதற்மகற்ற துமறகளுக்குக் களங்கள் அமமத்துக் தகொடுப்பது இந்த விஞ்ஞொனம், ததொழில்நுட்பம் பற்றிய அமமச்சுதொன். ஆகமவ, இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் இந்த அமமச்சுக்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமமச்ெர் சுஜீவ மெனெிங்க அவர்கமள வொழ்த்தி நிற்பமதொடு, அவொிடம் ஒரு ெில ஆமலொெமனகமளயும் முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள, இந்த விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப அமமச்ெின் தெயற்பொடுகமளப் தபொறுத்த வமரயில் நொங்கள் முதலில் ஒன்மறத் ததொிந்துதகொள்ள மவண்டும். ெிறுவயது முதல் அடிப்பமடயிமலமய மொைவர்களுக்கு எப்படி விஞ்ஞொன அறிமவக் தகொடுக்கலொம் என்ற விடயம் மிக முக்கியமொனதொகும். நீங்கள் புள்ளிவிபரங்கமள எடுத்துப் பொர்ப்பீர்களொகவிருந்தொல், ஆரம்பத்தில் விஞ்ஞொனத்மதக் கற்றுக்தகொண்டு வருகின்ற மொைவர்களின் எண்ைிக்மகயொனது அவர்கள் Advanced Level க்கு வரும்மபொது குமறவமடவமதக் கொைலொம். ஒரு குறிப்பிட்ட மொைவர்கள்தொன் விஞ்ஞொனத் துமறமய விரும்புகிறொர்கள். அதிகமொன மொைவர்கள் விஞ்ஞொனத் துமறமய விடுத்து மவறு துமறகமளத்தொன் ததொிவு

தெய்கின்றொர்கள். தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள, ஏன் விஞ்ஞொனத்துமறமய விடுத்து மற்மறய துமறகளுக்கு அதிகமொன மொைவர்கள் தெல்கிறொர்கள் என்று பொர்த்தொல், அடிப்பமடயிலிருந்து - ெிறுவயது முதல் மொைவர்களுக்குத் ததொழில்நுட்ப ொீதியில் விஞ்ஞொன அறிமவப் புகட்டத் தவறியதுதொன் அதற்குக் கொரைம் என்பது புொியும். அந்த வமகயில் Advanced Level க்கு வரும்மபொது ஒரு குறிப்பிட்ட மொைவர்கள்தொன் இந்த விஞ்ஞொனப் பிொிமவத் ததொிவு தெய்கிறொர்கள்.

தரம் 1 முதல் மொைவர்களுக்கு ததொழில்நுட்ப ொீதியொன, விஞ்ஞொன ொீதியொன அறிமவப் புகுத்தி, படிப்படியொக அந்த அறிமவ உட்தகொைர்ந்து வளர்ப்மபொமொகவிருந்தொல் அதிகளவொன மொைவர்கள் விஞ்ஞொன ொீதியொகத் ததளிவு அமடவொர்கள். ஆனொல், அந்த மொைவர்கள் அந்தத் துமறயில் பல்கமலக்கழகம் தெல்வது, தெல்லொதது என்பது மவறு விடயம். ஒரு மொைவனுக்கு விஞ்ஞொன அறிதவன்பது அடிப்பமடயில் இருக்க மவண்டும். அடிப்பமட விஞ்ஞொன அறிவு இல்லொவிட்டொல் எதிர்கொலத்தில் தொன் எடுக்கப் மபொகின்ற குறித்த முடிவு பற்றி அந்த மொைவனொல் ெொியொகத் தீர்மொனிக்க முடியொது. எனது மகொொிக்மக என்னதவனில், ெிறுவயதில் இருந்து பொடெொமலகளில் மொைவர்களுக்கு விஞ்ஞொன அறிமவத் ததொழில்நுட்ப ொீதியொகச் தெலுத்த மவண்டும் என்பதொகும். அதன்மூலம் ெகல மொைவர்களும் விஞ்ஞொன அறிமவப் தபற்றிருக்க மவண்டும். அவர்கள் ெட்டத்துமற, கமலத்துமற முதலிய துமறகளில் உயர் கல்வி கற்பது என்பது மவறு விடயம். ஆனொல், விஞ்ஞொன அறிவு என்பது மொைவனிடத்தில் ெொியொன முமறயில் இருக்க மவண்டும் என்பமத தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களுமடய கவனத்திற்கு தகொண்டு வர விரும்புகின்மறன்.

இலங்மகயின் தபொருளொதொர நிமலமமகமளப் தபொறுத் தவமரயில், விஞ்ஞொன ொீதியொன ஆரொய்ச்ெி மிக முக்கியமொனதொகும். விஞ்ஞொன ஆரொய்ச்ெியின்மூலம்தொன் கிரொமங்களிலிருந்து அபிவிருத்திமயக் தகொண்டு தெல்ல முடியும். விவெொயத்துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், எந்தப் பயிமர எந்த நிலத்தில் பயிொிடுவதன்மூலம் குறித்த விவெொயிக்கு எவ்வளவு இலொபம் கிமடக்கும் என்பமத விஞ்ஞொன ஆரொய்ச்ெியின்மூலந்தொன் அறியலொம். இந்த வமகயில் விஞ்ஞொன ொீதியொன ஆரொய்ச்ெி என்பது மிக முக்கிய விடயமொகும். தங்களுமடய அமமச்ெின்மூலம் அதமன மமற்தகொள்ள முடியும். ஆனொல், ெில பயிர்ச்தெய்மகயொளர்கள் பரம்பமரயொக ஒமர பயிமரமய ததொடர்ந்தும் தெய்மகபண்ைிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எல்மலொரும் ஒமரமநரத்தில் ஒமர பயிமரப் பயிொிடுவதொல் வருமொனம் குமறவொக இருக்கின்றது. எனமவ, விவெொயத்துமறயில் ெொியொன ஆரொய்ச்ெிகமள மமற்தகொண்டு உொிய கொலத்தில் உொிய பயிமரப் பயிொிட ஆமலொெமன வழங்குவதன்மூலம் ெிறந்த பலொபலன்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்.

வடக்கிமல நொன் வன்னிப் பிரமதெத்மத பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்மறன். அங்கு எவ்வொறொன நிலங்களில் எப்படியொன பயிர்கமளப் பயிொிட முடியும் என்ற ஆரொய்ச்ெி இடம்தபறுவது இல்மல. தென்ற வருடம் ஒரு பயிர் தெய்த இடத்தில் அமத பயிமரமய இந்த வருடமும் தெய்மகபண்ணுகின்றொர்கமள ஒழிய, மவறு பயிர்கமளச் தெய்மகபண்ணுவதில்மல. அதனொல் அங்மக பல தொிசு நிலங்கள் இருக்கின்றன. அண்மமயில், எனது நண்பர் ஒருவர் தவளிநொட்டிலிருந்து வந்திருந்தொர். நொங்கள் மன்னொொிலிருந்து யொழ்ப்பொைம் தெல்கின்றமபொது, அந்த நிலங்கமளப் பொர்த்துக் தகொண்டு வந்த அவர் என்னிடம் ஒரு விடயத்மதக் கூறினொர். அதொவது, இந்த நிலங்கள் நீரற்ற

1159 1160

පාර්ලිශම්්දතුව

பிரமதெமொக இருந்தொலும், அந்த நிலத்தில் பயிொிடக்கூடிய கனி தரக்கூடிய மரங்கமள அமடயொளங்கண்டு இந்தத் தரமவயில் பயிொிட முடியும் என்று அவர் கூறினொர். அந்த நிலங்கள் அமனத்தும் தவற்று நிலங்களொக இருக்கின்றன. ஆனொல், அந்த நிலங்கமளப் பயன்படுத்த மவண்டும். குறித்த நிலத்தில் என்ன பயிமரப் பயிொிட முடியும் என்பமதப் பற்றி உண்மமயில் ஆரொய்ச்ெிமூலம்தொன் அறிந்துதகொள்ள முடியும். தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள, விவெொய வளர்ச்ெி என்பது, எமது நொட்டிற்கும் மக்களுக்கும் மிக முக்கிய விடயமொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, விவெொய ஆரொய்ச்ெியில் கூடுதலொன கவனம் எடுக்க மவண்டும். குறிப்பொக, எங்களுமடய வன்னிப் பிரமதெத்தில் தபரும்பொலொன நிலங்கள் பயனற்ற வமகயில் தொிசு நிலங்களொக இருக்கின்றன. அந்த நிலங்களுக்மகற்ற பயிர்கமளப் பயிொிடக்கூடிய சூழ்நிமலமய தொங்கள் உருவொக்க மவண்டுதமன்று இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்று விஞ்ஞொனத் ததொழில்நுட்ப ஆரொய்ச்ெியின்மூலம் எந்ததந்த மொவட்டங்களில் அங்குள்ள வளங்கமளப் பயன்படுத்தி எப்படிப்பட்ட மகத்ததொழில்கமள நிறுவ முடியுதமன்ற ஒரு திட்டமிடல் இடம்தபறுவதில்மல. குறிப்பொக, யுத்தம் நமடதபற்ற பிரமதெத்தில் பலர் மவமலயற்றிருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு மவமல வழங்க மவண்டும்; மகத்ததொழிமல ஊக்குவிக்க மவண்டும். மகத்ததொழில்களின்மூலம் இமளஞர், யுவதிகளுக்கு மவமலவொய்ப்மப வழங்க மவண்டும் என்று நொங்கள் கூறுகின்மறொம். ஆனொல், எந்ததந்த மொவட்டங்களில் எப்படிப்பட்ட மகத்ததொழிற்ெொமலகமள நிறுவ முடியும் என்பமத ஆரொய்ச்ெியின் மூலம்தொன் அறிந்துதகொள்ள முடியும். அதன் பின்புதொன் ெர்வமதெ நொடுகளிலிருக்கின்ற முதலீட்டொளர்கமள இந்த மொவட்டத்தில் குறித்த மகத்ததொழிற்ெொமலமய நிறுவ முடியும் என்பமதத் ததொிவித்து, அவர்களுமடய முதலீட்மட எதிர்பொர்த்து நிற்கலொம். அமதவிடுத்து, தகௌரவ நிதியமமச்ெர் அவர்கள் தன்னுமடய உமரயில் தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இங்கு வந்து முதலீடுகள் தெய்ய மவண்டுதமன்று கூறுகின்றொர். எனமவ, தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இங்கு வந்து முதலீடுகள் தெய்ய முன்வருகின்றமபொது, எந்ததந்த மொவட்டத்தில், எந்ததந்தக் மகத்ததொழிற்ெொமலகமள அமமக்க முடியுதமன்ற தரவு அந்தந்த மொவட்டச் தெயலொளர்களிடம் இருந்தொல், அந்த முதலீட்டொளர்களுக்கு அது மிகவும் வெதியொக இருக்கும். அதொவது, என்தனன்ன வளங்கமளக் தகொண்டு எந்ததந்த மொவட்டங்களில் எப்படிப்பட்ட மகத்ததொழிற்ெொமலகமள நிறுவ முடியும் என்ற ஒரு தரவு இருக்க மவண்டும். அதன் பின்பு, குறித்த மகத்ததொழிற்ெொமலகமள உருவொக்க முடியுதமன்று கூறி, முதலீட்டொளர்கமள அமழக்க முடியும். அந்த வமகயில், மமற்படி விடயத்மத தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் ஒரு மயொெமனயொக முன்மவக்கின்மறன்.

அடுத்ததொக, தகௌரவ அமமச்ெர் அஜித் பீ. தபமரரொ அவர்கள் தற்தபொழுது இந்தச் ெமபயில் இல்லொவிட்டொலும்கூட, அவொிடம் ஒரு ெில மயொெமனகமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். அவருமடய அமமச்ெின்கீழ் மொைவர் களுக்குத் ததொழில்நுட்ப அறிமவ வழங்குவது ததொடர்பொக ஒரு ெில நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் முன்தனடுத்திருக்கின்றொர். அதற்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அவர் என்னுடனும் அது ததொடர்பொகக் கலந்தொமலொெித்தொர். அதொவது, மொகொைப் பொடெொமலகளுக்கு Smart Classroom - கைைிப் பிொிமவ வழங்கி அந்த மொைவர்களின் ததொழில்நுட்ப அறிமவ மமம்படுத்த

மவண்டுதமன்று கூறியிருந்தொர். அதற்கொக அவருக்கு வொழ்த்துக்கமளக் கூறுவமதொடு, அந்த Smart Classroom மவமலத்திட்டம் மொவட்டத்திற்கு ஒன்றொக அல்லது வலயத்திற்கு ஒன்றொக இல்லொமல், ஒரு பிரமதெத்திலிருக்கின்ற ெகல கிரொமங்களுக்கும் தெல்ல மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். கிரொமப்புறங்களில் இருக்கின்ற ெகல பொடெொமலகளிலும் தங்களுமடய அமமச்ெொல் அந்தக் கைினிப் பிொிவு ஆரம்பிக்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றொல், நகர்ப் பகுதிகளிலிருக்கின்ற மொைவர்கள் ஏமதொ ஒரு வமகயில் கைினி அறிமவப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ெந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், கிரொமங்களிலிருக்கின்ற மொைவர்களுக்குத்தொன் அந்தக் கைினி அறிமவப் தபறுவது மிகவும் கடினமொக இருக்கின்றது.

தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் என்னுமடய ஒரு மயொெமனதயொன்மற முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். தற்தபொழுது உலகின் தபரும்பொலொன நொடுகளில் மதொோ்தல்களில் வொக்களிப்பு முமற டிஜிட்டல்மயப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், எங்களுமடய நொட்டில் அவ்வொறில்மல. எனமவ, மதொோ்தல்களில் டிஜிட்டல் முமறயில் வொக்களித்தொல், அது மிகப் தபொிய நன்மம பயக்கும். உண்மமயில் மக்கள் விரும்புகின்றவர்கள் அரெொங்கத்மத அமமக்கக்கூடிய வமகயில் குறித்த நிகழ்ச்ெித்திட்டம் அமமய மவண்டும். எதிர்வருகின்ற மொதம் எங்களுமடய அயல் நொடொன இந்தியொவில் பொரொளுமன்றத் மதொோ்தல் நடக்கவிருக்கின்றது. அங்கு வொக்கொளர்கள் தங்களுமடய வொக்குப் பதிவுகமள டிஜிட்டல் முமறயில்தொன் மமற்தகொள்கின்றொர்கள். உலகிமல ெனத்ததொமக கூடிய நொடுகளில் ஒன்றொன அந்த நொட்டில் டிஜிட்டல் முமறயில் வொக்குப் பதிவு நமடதபற முடியுதமன்றொல், ஏன் தெொற்ப எண்ைிக்மகயொன மக்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற இலங்மகயில் டிஜிட்டல் வொக்களிப்பு முமறமய நமடமுமறப்படுத்த முடியொமல் இருக்கிறது? இந்த நொட்டில் டிஜிட்டல் முமறயில் வொக்குப் பதிமவ நடத்த முடியொமல் இல்மல. ஆனொல், ஒரு ெில கொரைங்களுக்கொக இது ஒத்திப்மபொடப்பட்டுக்தகொண்டு வருகின்றது.

உண்மமயில் ஆட்ெிக்கு வருபவர்கள் யொரொக இருந்தொலும் அவர்கள் மக்கள் விரும்புகின்றவர்களொக இருக்க மவண்டும். மக்கள் விரும்புகின்றவர்களுக்கு ஆட்ெி அமமப்பதற்குொிய அதிகொரங்கள் தகொடுக்கப்பட மவண்டும். தற்தபொழுது, எதிர்க்கட்ெித் தமலவரொக இருக்கின்ற மஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய ெகொக்கள்கூட என்னிடம் பல மகொொிக்மககமள முன்மவக்கின்றொர்கள். அதற்கு நொன் அவர்களிடம், மதொோ்தலின் மூலம் மக்கள் ஆமைமயப் தபற்றுத்தொன் ஆட்ெிமயப் பிடிக்க மவண்டுதமன்று கூறுமவன். தற்தபொழுது நமடதபறுகின்ற விவொதத்மதத் மதொற்கடிப்மபொமொ என்று என்னிடம் மநற்று நமகச்சுமவயொக மகட்டொர்கள். அதற்கு நொன், “ஓர் அரெொங்கம் அமமக்கப்பட்டு, தற்தபொழுது அந்த அரெொங்கத்தினுமடய வரவு தெலவுத்திட்டம் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டு, அது ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ெமர்ப்பிக்கப் பட்ட வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் ஒரு ெில பிமழகள் இருக்கலொம். ஆனொல், மக்களிடம் தென்று ஆமைமயப் தபற்றுத்தொன் ஆட்ெிபீடம் ஏறமவண்டும். அமதவிடுத்து, திடீர் திடீர் என்று முடிதவடுத்து, குறுக்கு வழியில் ஆட்ெிமயக் மகப்பற்ற முமனவமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள மொட்மடொம்” என்று கூறிமனன்.

அடுத்து, இங்கு நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்மறன். அது இன்று விவொதத்துக்கு எடுத்துக் தகொள்ளப்பட்டுள்ள அமமச்சுக்கள் ததொடர்பொன விடயமொக இல்லொவிட்டொலும், எங்களுமடய நொடு பற்றிய ஐ.நொ. மனித உொிமமப் மபரமவ ததொடர்பிலொன விடயம். இன்று

1161 1162

[ගුම ඉ. චාල්ස් නිර්යලනා ්ද ය තා]

2019 යාර්තු 19

மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் வலிந்து கொைொமலொக்கப் பட்டவர்களின் உறவுகளுமடய மபொரொட்டம் நமடதபறுகிறது. அந்தப் மபொரொட்டத்துக்கு மக்கள் அமனவரும் ஆதரவளித்து இருக்கிறொர்கள். இறுதி யுத்தத்தின்மபொது இரொணுவத்திடம் மநரடியொகக் மகயளிக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? என்பமத அரெொங்கம் கூறமவண்டும். தற்தபொழுது ஆட்ெியில் இருக்கின்ற அரெொங்கக் கொலத்தில் குறித்த ெம்பவம் இடம்தபறொவிட்டொலும், அதற்குொிய நடவடிக்மககமள ஆட்ெியில் இருக்கின்ற அரெொங்கம் எடுக்க மவண்டும். 2015ஆம் ஆண்டு ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவயில் இலங்மக ததொடர்பில் ஒரு தீர்மொனம் நிமறமவற்றப்பட்டது. அந்தத் தீர்மொனத்மத அதமொிக்கொ தகொண்டுவந்திருந்தது. அதமொிக்கொ ஐ.நொ. மனித உொிமமப் மபரமவயிலிருந்து விலகியதன் கொரைத்தினொல், இலங்மக ததொடர்பொக ஒரு பிமரரமைமய இன்று பிொித்தொனியொ தகொண்டுவருகின்றது. அந்தப் பிமரரமை ததொடர்பொன விவொதம் நொமள நமடதபற இருக்கின்றது. அங்கு எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மொனம் இலங்மகயில் தபொறுப்புக்கூறல், குறித்த குற்றங்கள் எப்படி நடந்தன என்ற விடயங்கள் பற்றியதொக அமமய மவண்டும். அத்தீர்மொனத்தில் ெர்வமதெப் தபொறிமுமறகள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்க மவண்டும்; ெர்வமதெ நீதிபதிகள் பற்றிச் தெொல்லப்பட்டிருக்க மவண்டும். அப்படி இல்லொவிட்டொல், இங்கு என்ன நடந்தது என்பமதக் கண்டுபிடிப்பதற்கு இங்குள்ள நீதித்துமற எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கொது என்பது என்னுமடய கருத்து. ஆகமவ, பொதிக்கப்பட்ட மக்கள் ெொர்பில் அரெொங்கம் ெொியொன பதிமல வழங்கமவண்டும். அதற்கொன அழுத்தத்மதக் தகொடுப்பதற்கொக நொமள ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவயில் தீர்மொனம் நிமறமவற்றப்பட மவண்டும் என்பதும் என்னுமடய கருத்து. ஆகமவ, அந்த உறவினர்களுக்குச் அரெொங்கம் ெொியொன பதிமல வழங்கமவண்டும். அரெொங்கம் அந்தப் பதிமல வழங்குவதற்கொன உொிய அழுத்தம் அடங்கிய தீர்மொனத்மத ஐ.நொ. மனித உொிமமப் மபரமவ நிமறமவற்ற மவண்டும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

அமதமநரம், பிொித்தொனிய அரெொங்கம் ததொடர்பொன ஒரு கருத்தும் என்னிடம் இருக்கின்றது. அதொவது. 1815ஆம் ஆண்டு பிொித்தொனிய அரெொங்கம் இலங்மகயின் ெகல இரொச்ெியங் கமளயும் மகப்பற்றியது. பின்னர் 1948ஆம் ஆண்டு இலங்மகக்குச் சுதந்திரம் தகொடுத்தமபொது, அது வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிமய ஒரு தனி இரொச்ெியமொக - தமிழர்களுமடய இரொச்ெியமொகப் பிரகடனப்படுத்தி இருந்தொல், இன்று ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவயில் இலங்மக ததொடர்பொன பிமரரமை வந்திருக்கொது. இந்தப் பிமரரமைமயக் தகொண்டுவர மவண்டிய ஒரு மதமவயும் ஏற்பட்டிருக்கொது என்பது உண்மமயொன நிமலப்பொடொகும். எனது நிமலப்பொடும் அதுவொகத்தொன் இருக்கின்றது. இலங்மக சுதந்திரமமடந் தமபொது வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதெங்கமளத் தமிழர்களுமடய ஒரு தனி அலகொக ஆக்குவதற்கொன ெட்டவமரவுகமள பிொிட்டன் மமற்தகொள்ளொததன் கொரைமொகத்தொன் தமிழர்கள் இந்த நொட்டில் அடக்கப்பட்டொர்கள். அதன் பலனொகத்தொன் இந்த நொட்டில் யுத்தம் நமடதபற்றது; யுத்தக் குற்றங்கள் இடம்தபற்றன. யுத்தம் முடிந்து 10 வருடங்களின் பின்பு ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவயில் இலங்மக ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. பொதிக்கப்பட்ட மக்கள் ெொர்பொகவும் அங்கு பிரதிநிதிகள் தென்றிருக்கின்றொர்கள். அரெொங்கம் ெொர்பொன பிரதிநிதிகளும் தென்றிருக்கின்றொர்கள். அமதமநரத்தில், இந்த இரு தரப்பினமரயும் குழப்புவதற்கும் இங்கிருந்து பிரதிநிதிகள் தென்றிருக்கிறொர்கள். 1948ஆம் ஆண்டு இலங்மகக்கு சுதந்திரம் தகொடுத்தமபொது, இலங்மகமய ஆட்ெி தெய்த பிொிட்டன் தமிழர்களுக்குச் ெொியொன தீர்மவ வழங்க நடவடிக்மககமள எடுக்கொததன் கொரைமொகத்தொன் எங்களுமடய மக்களுக்கு இவ்வளவு பிரச்ெிமனகள், ெிக்கல்கள்

ஏற்பட்டுள்ளன; எங்களுமடய மக்கள் பொதிப்புகளுக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, கொைொமல் ஆக்கப்பட்ட மக்கள் ெொர்பொக எங்களுமடய உறவுகள் ெொர்பொக நொன் மகட்டுக்தகொள்வது, அவர்களுக்கு உண்மமயில் என்ன நடந்தது என்பது பற்றிக் கண்டறிய மவண்டும் என்பதொகும்.

இன்று ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு வரவு தெலவுத்திட்டத் தின்மூலம் மொதொந்தக் தகொடுப்பனவொக தவறுமமன 6,000 ரூபொவிமனக் தகொடுத்துவிட்டு, “மன்னிப்மபொம் மறப்மபொம்” என்று கூறுவது ஏற்புமடயதல்ல. அண்மமயில் கிளிதநொச்ெிக்கு வந்திருந்த தகளரவ பிரதமர் அவர்கள் “மன்னிப்மபொம் மறப்மபொம்” என்தறொரு வெனத்மதமயக் கூறியிருந்தொர். அதமன நொன் வன்மமயொகக் கண்டிக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், யொர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கமளொ, அவர்களுக்குத்தொன் அந்த உைர்வினதும் வலியினதும் தபறுமதி ததொியும். அமதவிடுத்து, பத்திொிமகயில் குறித்த தெய்திமயப் பொர்த்துவிட்டு, “மன்னிப்மபொம் மறப்மபொம்” என்று கூறுவது ஏற்புமடய விடயமல்ல. ஆகமவ, இந்த விடயத்தில் அரெொங்கம் கூடிய கவனதமடுத்து அந்த மக்களுக்குொிய தீர்மவ வழங்க மவண்டும்; ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பது பற்றித் ததொிவிக்க மவண்டும். அவர்கள் இருக்கின்றொர்களொ? இல்மலயொ? என்பது மவறு விடயம். ஆனொல், அவர்கமளச் ெம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் மநரடியொகக் மகயளித்தற்கொன ஆதொரங்கள் இருக்கின்றன. ஆகமவ, ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பமத, ஒரு ெர்வமதெப் தபொறிமுமறமூலம் அறிந்து, அவர்கள் ெொர்பில் தீர்தவொன்மற வழங்கமவண் டுதமன்று மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[පූ.භා. 11.51] ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு ெந்தித் ெமரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යට කාලය ලබා දීය ගැන ඔබතුයාට යය ශබශ වි්දය ස්තුතිව්දත ශවනවා. අ දින රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ාාශේ විවා යට සම්බ්දධ වීයට අවස්ාාව ලබා දීය ගැන නැවතත් යය ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා.

රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ගැන කාා කරන විට අශේ ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා වි ාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන බව අයතක කර්දනට බැ ැ. අපි ්දනවා එතුයා ය ුවවර සංවර්ධනය පයණක් ශනොශවයි ය ායාර්ග විෂය භාර අයාතයවරයා ව ශය්ද සිටියදී මුළු ලංකාශේය සංවර්ධනය සඳ ා වි ාල කැපවීයක් කළ බව. ය ජනතාවට ැශනන යට්ටශම් සංවර්ධනයක් කළා. ඒ වාශේය එතුයා රාජය වයවසාය අයාතයවරයා විධියට කටයුතු කරශගන යනශකොට සරය විටය ශේශීයත්වය ආරක්ෂා වන අයුරි්ද කටයුතු කර තිශබනවා. රශට් තිශබන කර්යා්දත ආරක්ෂා කර වැඩි දියුණු කරශගන නව වයවසායකයි්ද තති කරග්දනට කටයුතු කරලා තිශබනවා. විපක්ෂශේ අය කාා කරන සරය විටය කිය්දශ්ද අපි ශේශීය කර්යා්දත විකුණ්දනට නවා කාට රි ශ ්දන නවා ශවනත් අය ශගනැල්ලා ඒවා දියුණු කර්දනට නවා කියන එක. නමුත් එතුයා ඒ සංකල්පවලි්ද බැ ැරව එය ආයතන රජය යටශත්ය පවත්වාශගන සංවර්ධනය කිීමය සඳ ා කටයුතු කරශගන ගිහි්ද තිශබනවා. අපි එතුයාශේ එය කාර්යක්ෂයතාවටත් එතුයා කරන කර්තවයයටත් ශබශ වි්දය ස්තුතිව්දත ශවනවා.

1163 1164

පාර්ලිශම්්දතුව

අ දින තවත් අයාතයාං ය්ද ශ කක වැය ශීර්ෂය්ද පිළිබඳව විවා යට භාජන වන බව අපි ්දනවා. ඒ තයයි ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය. එය අයාතයාං ශ ක භාරව සිටින ගුම අයාතයවුම්ද ඉතා ක්ෂ තුමණ අයාතයවුම්ද. ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය අශේ ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා යැතිතුයාට භාර දීලා තිශබ්දශ්ද ඒ ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් රශට් සරය තැනටය ලබා දීයටයි. ඩිජිටල්කරණය ස ඩිජිටල් තාක්ෂණය ගැන කාා කරන විට අපට ඉති ාසය ගැන ශපොේරක් බල්දනට ශවනවා. අපි ්දනවා 1800 ගණ්දවල ශම් ශලෝකශේ පළමුශවනි කාර්මික විේලවය ආරම්භ ුණණු බව. එශසේ ආරම්භ ුණණු එක ක්ශෂේත්‍රයක් තයයි කපු කර්යා්දතය සඳ ා කපු කටින ය්දත්‍රය ඳු්දවා දීය. එ ා එය කර්යා්දත ාලාවලට තාක්ෂණය තතුළත් කිීමයත් සයඟ පළමුශවනි කාර්මික විේලවය ආරම්භ ුණණා. ඊළඟට ුම්රිය රා වා න නිෂ්පා නය තති ුණණා. ශ ශවනි කාර්මික විේලවය තු්දශවනි කාර්මික විේලවය ක්වා තවිල්ලා අ තාක්ෂණය වැඩිශය්ද භාවිත කිීමයට පට්ද ශගන ශම් තත්ත්වයට තවිල්ලා තිශබනවා.

එ ා ශතෝයස් කාලයිල් ශජෝ්ද ස්ට්‍රර්ට් මිල් වැනි විේවතු්ද කියලා තිශබ්දශ්ද කර්යා්දත කිය්දශ්ද මිනිසා කරන සරය ක්‍රියාවක්ය කියලායි. අ මිනිසා කරන සරය ක්‍රියාවක්ය එකතුශවලා තයයි තාක්ෂණය ැදිලා තිශබ්දශ්ද. අ අපට smart phone එකක් අශත් තියාශගන ශබොශ ෝ වැර කර්දනට පුළුව්ද තරශම් තාක්ෂණයක් තතිශවලා තිශබනවා; ඩිජිටල්කරණය ශවලා තිශබනවා. අපි ්දනවා අ ශම් තාක්ෂණය සරය ශ නාටය ලබා ග්දනට පුළුව්ද බව. අ අපි තරශවනි තාක්ෂණ විේලවයටයි ශම් තවිල්ලා තිශබ්දශ්ද. අ තතිශවලා තිශබන තාක්ෂණය එ ාට වරා ශවනස්. එ ා කර්යා්දත හිමිය්දට පයණයි බලය තිබුශ . එශ ය නැත්නම් ඒ අය තයයි එ ා රශට් ශලෝකශේ ීනරණ ගත්ශත්.

අ තරවැනි කාර්මික විේලවයත් සයඟ පැමිණ තිශබන ශම් තාක්ෂණික ඩිජිටල්කරණය නිසා ශේ පාලන ස සයාජයීය ව ශය්ද සරය ක්ශෂේත්‍රයකය දියුණුවක් තතිශවලා තිශබනවා. ැයශ නාටය -ශලොකු කුරා කාට ුණණත්- ශම් රට තුළ ශලෝකය තුළ තය්දශේ අ ස් ුවවයාුම කරග්දන තය්දශේ අ ස් සයාජයට ක්ව්දන පුළුව්ද ශවලා තිශබනවා. තාක්ෂණය වැඩිදියුණු ශවනශකොට social deterministsලා ශයොනවා කිය්දශ්ද? අශේ ජනතාව තාක්ෂණය අරගත්තාට පස්ශසේ ඒ තාක්ෂණය තයයි අපිව පාලනය කර්දශ්ද කියා ඒ අය කියනවා. ැබැයි ඒ ශ ය ශනොව අපි තාක්ෂණය අරශගන ඒ තාක්ෂණය පාලනය කරශගන කළයනාකරණය කරශගන ඉදිරියට ය්දන පුළුව්ද වැර පිළිශවළක් ාගත යුතුයි කියා අපි කියනවා. අ ඒ සඳ ා තිශබන ශ ොඳය ඩ ා රණය ශම්කයි. අපි අ වැරක් කරග්දන ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලයකට ගිශයොත් -බලපත්‍රයක් ලබා ග්දන නැත්නම් ස තිකයක් ලබා ග්දන ගියත්- ඒ ශවුවශව්ද අශේ කාලය වි ාල ශලස අපශත් යව්දන සිේධ ශවනවා. ශයොක file එකක් එක ශම්සයකි්ද අනික් ශම්සයට යනවා; ඊට පස්ශසේ ඒක ප්‍රාශේශීය ශල්කම්තුයා ළඟට යනවා; ශල්කම්තුයා අත්ස්ද කර්දන පැය ගණනක් යනවා. එතශකොට ජනතාවශේ කාලය වි ාල ශලස නාස්ති ශවනවා; ප්‍රයා යක් තති ශවනවා. අ ශලෝකශේ ඉතා වටිනාය ශ යක් තයයි කාලය කිය්දශ්ද. ැබැයි ඩිජිටල්කරණය සයඟ අපි නව තාක්ෂණය ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවලටත් ශයො ාශගන තිශබනවා. අශේ ගුම අයාතයතුයා "ඊ ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල" ආරම්භ කර තිශබනවා. ඒ ශේ කරලා තිශබ්දශ්ද fiber optics, යටිතල ප සුකම් සියල්ල සරය ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලයකටය

ශයො වලා ඒ ර ා ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවලි්ද සිු වන ශසේවය ජනතාවට ඉක්යනි්ද ලබා ග්දන පුළුව්ද වන ආකාරයට වැර කර්දනයි. තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා අශේ ජනතාවට විගසි්ද ශසේවය ලබා ශ ්දන පුළුව්ද නම් එය ශගොරක් ශ ොඳයි. කලි්ද ශම් ශසේවය ලබා ශ ්දන පැය ශ ක තුනක් ගත ුණණාය කියා අපි හිතමු. ඒ ශවුවවට එය විනාඩි 20කි්ද කර්දන පුළුව්ද නම් ඒ තුළි්ද තයයි දියුණුව කියන එක අ ශම් රට තුළත් ශලෝකය තුළත් තති ශව්දශ්ද.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි බ්‍රිතානයය කුණු තශයරිකාව වැනි වි ාල රටවල තාක්ෂණය ශනොයැති කාලශේ -1700 ගණ්දවල- ආර්ක ක වර්ධන ශේගය අුණුමේ කට සියයට ය 2යි. ැබැයි තාක්ෂණය සයඟ රටවල් ඉදිරියට යනශකොට ආර්ක ක වර්ධන ශේගය සියයට 2 3 ක්වා වැඩි ශව්දන පට්ද ගත්තා. අ තිශබන නවීකරණයත් එක්ක අපට ලැබී තිශබන ශම් සම්පත; ඩිජිටල්කරණය; ශම් තාක්ෂණය අපි රියාකාරව පාවිච්චි කර ඉදිරියට යා යුතුයි. එතශකොට අපට ඒ තුළි්ද වි ාල ලාභ ප්‍රශයෝජන ලබා ග්දන පුළුව්ද ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ ඉතාය වැ ගත් ශ ය තයයි තාක්ෂණය තුළි්ද රශට් විනිවි භාවයක් තති කිීමය. ඒ වාශේය අ අශේ රටට අව ය ශ යක් තයයි තගැයීම් කියන ශ ය. එශ ය නැත්නම් evaluation. තාක්ෂණය ර ා ඩිජිටල්කරණය ර ා ශම් ආයතන සියල්ලය එකට සම්බ්දධ කර කටයුතු කර්දන පුළුව්ද. අපි වයාපෘතියක් කරනවා නම් ඒ වයාපෘතිශේ මුල සිට අග ක්වා වූ සරය කටයුත්තක්ය ය ජනතාවට ශපශනන ආකාරයට රියාකාරව එය ඉටු කර්දන පුළුව්ද. ඒ කරන වයාපෘතිශේ වැරසට ්ද ශකොශ ොය කියා ය ජනතාවට අ්දතර්ජාලය ර ා බල්දන පුළුව්ද වැරසට ්ද අ අපට සකස් කර්දන පුළුව්ද. ඒ තුළි්ද ශම් corruption, එශ ය නැත්නම් ශම් රශට් සිු වන ශ ොරකම් අඩු කර්දන පුළුව්දය කියන එක යය කිය්දන ඕනර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයාට තව මිනිත්තු ශ කක පයණ කාලයක් ඉතිරිව තිශබනවා.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு ெந்தித் ெமரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ශ ොඳයි මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

ඊළඟට අ අපි සාකච්ාා කරන අයාතයාං ගැන බලමු. ගුම සුජීව ශසේනසිං යැතිතුයාශේ අයාතයාං ය වන වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යට වි ාල මු ලක් ලැබී නැති බව යය කිය්දන ඕනර. ැබැයි එතුයාශේ ක්ෂතාව ර ා වි යාව තාක්ෂණය ගයට ශගන ගිහි්ද ගය සංවර්ධනය කරලා ක්ෂ තුමණ තුමණිය්ද ඉදිරියට අරශගන ඒ අයට වි යාත්යක ැුවය ලබා දීලා අශේ මුළු රටය ඉදිරියට ශගන යන වැර පිළිශවළ සකස් කර තිශබනවා. ශයොක ගශම් ුමව්දට ඒ සම්පත් ලබා ු්දශනොත් අනිවාර්යශය්දය ඒ අයට ඉදිරි ගයනක් තිශබනවාය කියන කාරණය අපි යතක් කර්දන ඕනර. එශසේ කටයුතු කිීමය පිළිබඳව අපි එතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා.

ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාශේ අයාතයාං ය තුළිුවත් වි ාල කර්තවයයක් කර තිශබනවා. ඊ පළාත් පාලන වැර සට න ඒකාබේධ සුබසාධක කළයනාකරණ වැරසට න ඒකාබේධ ශසේවක අර්ාසාධක වැර සට න ආදී වැරසට ්ද රාශියක් එතුයා තය්දශේ අයාතයාං ය ර ා ක්‍රියාත්යක කර තිශබනවා.

1165 1166

[ගුම ස්දදිත් සයරසිං ය තා]

2019 යාර්තු 19

ශයවැනි ශේවල් කරනශකොට සරයශ නාටය සරය ආයතනයටය ශපොු digital platform එකක් ලා ශම් වැර පිළිශවළ ක්‍රියාත්යක කර්දන ඕනර. ශයොක ත්ත ුවවයාුම කර ගත්තාය තයයි ආයතන යට්ටමි්ද ශම් කටයුත්ත කර්දන ප සු ශව්දශ්ද. ඒ ශේ කරශගන යනවා. ශම් සරය ශ යක්ය කරනශකොට නූතන ශලෝකයත් එක්ක අපි යා යුතුයි. අ අශේ ගය්ද බලපත්‍රය -passport- ගත්තත් එය යල් පැන ගිය ගය්ද බලපත්‍රයක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு ெந்தித் ெமரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) යට තව විනාඩියක් ශ ්දන මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. ශම් ගය්ද බලපත්‍රශේ ජීව ත්ත -biometrics- නැ ැ. අශේ National Identity Card එක ගත්තත් ඒ වාශගයි. නූතන ශලෝකයත් එක්ක ගය්ද කර්දන පුළුව්ද විධියට අපි වැර පිළිශවළවල් ්දන ඕනර. ඒ ශේවල් තුළි්ද ශම් රශට් තිශබන ශ ොරකම් ශ ොශර්ද විශේ වලට යන ඒවා නවත්වා ග්දන පුළුව්ද ශවනවා. අශනක් කාරණය ශයයයි. අපි ්දනවා ඩිජිටල්කරණය සම්බ්දධශය්ද ඩ ා රණයක් ැටියට අපට ග්දන පුළුව්ද ශ ොඳය රට එස්ශටෝනියාව බව. එස්ශටෝනියාශේ පාර්ලිශම්්දතුවට කිය්දශ්ද "Paperless e-Cabinet" කියායි. එහි කව ාවත් පත්‍රිකාවක්වත් පාවිච්චි කර්දශ්ද නැ ැ. කාානායකතුයා අපට computers ශගනැවිත් දීලා තිශබනවා. පාර්ලිශම්්දතුව ඊ-පාර්ලිශම්්දතුවක් ැටියට පරිවර්තනය කර තිශබනවා. නමුත් කිය්දන කනගාටුයි පරිසරය ණෂණය වන වැරසට ්ද තයයි තවය ක්‍රියාත්යක ශව්දශ්ද. ශම් ගුම සභාශේ ය්දත්‍රීවුම්දශේ ශම්ස ඩර ශපොත් රාශියක් තිශබනවා. ශයහි තිශබන computers ක්‍රියාත්යක කරලා තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ශම් පත්‍රිකා වැනි ශේවල් අපට computersවලි්ද බල්දන බැරි තයි? එතැන ශපොඩි අඩු පාඩුවක් තිශබනවා. අපි එතැනට යා යුතුයි. ගුම තයතිතුයාශග්ද යා අ නවා passport එකට ශයොකක් ශවලා තිශබ්දශ්ද ඒ වාශේය ඊ-අධයාපනයට ඊ- ශසෞ්‍යයට ශයොනවා කර්දශ්ද කියා. ස්තුතියි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි එතුයා අ පු ප්‍ර ්නවලට යය පිළිතුරක් ශ ්දනම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ කිය්දන ගුම අයාතයතුයනි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ැනට තිශබන ජාතික ැඳුුවම් පතත් අශේ විශේ ගය්ද බලපත්‍රයත් නවීකරණය කළ යුතුයි. ඒ වාශේය ඒවාට ත්ත තතුළත් විය යුතුයි. ඊට ප නය විධියට ඩේපැ්දන ස තිකය විවා ස තිකය ස යරණ ස තිකය ඩිජිටල්කරණයට අව ය ආකෘතියකට සකස් කිීමය ැ්ද කරලා තිශබනවා. ඩේපැ්දන ස තිකයට අ ාළව ගැසට් නිශේ න නිකුත් ුණණා. විවා ස තිකයට ස යරණ ස තිකයට අ ාළ ගැසට් නිශේ න ඉතාය ුවුශර්දී නිකුත් කිීමයට කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේය "e-

Population Register" එක තයයි ැය ශ යටය අව ය මූලික ශේ. මුළු ජනග නයය ඩිජිටල්කරණයට ලක්ුණණු Register එකක තිශබ්දන ඕනර. ඉශලක්ශට්‍රොනික ගුවශ ුව නීතිය යටශත් ඒ සඳ ා අව ය නීතිය ැ්ද සකස්ශවලා තිශබනවා. ශම් සඳ ා අව ය තාක්ෂණශේ ගැටලුව තයයි ැ්ද අපට තිශබ්දශ්ද. ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඩේපැ්දන ස තිකය විවා ස තිකය යරණ ස තිකය ඩිජිටල්කරණයට අව ය විධියට අපි සකස් කර ග්දනවා. ඉ්ද පසුව "e-Population Register" එක සකස් කරග්දනවා. ඒත් එක්කය ඔබතුයා සඳ ්ද කළ ආකාරයට biometrics සහිතව විශේ ගය්ද බලපත්‍රයත් ජාතික ැඳුුවම් පතත් ලබාදීයට පියවර ග්දනවා. එහි අවසාන අදියරයි අපි සකස් කර තිශබ්දශ්ද. ඒ කටයුතු ඉක්යනි්දය කරන බව යය ඔබතුයාට කිය්දන කැයැතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට ගුම විජය ාස රාජපක්ෂ යැතිතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.05] ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඉතා වැ ගත් අයාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ාා කරන ශම් අවස්ාාශේදී ඒ පිළිබඳව අ ස් කිහිපයක් ශකටිශය්ද ඉදිරිපත් කර්දන යා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශය්දය අශේ ගුම සභානායක ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා තතුළු ඒ තයතිවුම්දට තය තය්දශේ අයාතයාං වල කටයුතු ඉතා සාර්ාකව ඉටු කර ග්දනට ශම් අුණුමේ තුළ ඉර සර ලැශබ්වා! කියා යා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ශම් අවස්ාාශේදී රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය භාරව කටයුතු කරන අශේ ගුම සභානායකතුයාශේ අවධානයට යම් කුමණු කිහිපයක් ශයොමු කිීමශම් අව යතාව තිශබනවා. ඒ වාශේය ඩිජිටල් තාක්ෂණය පිළිබඳව තවත් කුමණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර්දන යා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අ පවති්දශ්ද ඩිජිටල්කරණය ුණණු යුගයක්. පසු ගිය සියවස ස්දනිශේ න යුගය විධියට තයයි ඳු්දව්දශ්ද. ස්දනිශේ න තාක්ෂණය වි යාව ශලෝකශේ වැඩිශය්දය දියුණු ුණණු ත වර්ෂය පුව කර ශම් ත වර්ෂය ඉවර ශවනශකොට තාක්ෂණශේ වි යාශේ දියුණුව ශකොතැනි්ද ශකළවර ශවයි කියා අපි කාටවත් අනාවැකි පළ කිීමශම් ැකියාවක් නැ ැ. තාක්ෂණය ශ ොඳයි. තාක්ෂණය දියුණු ශව්දන ඕනර. ඒ වාශේය කාසියක ශ පැත්ත වාශේ තාක්ෂණශේ ශ ොඳ පැති වාශේය නරක පැතිත් තිශබනවා. ඒක ීනරණය ව්දශ්ද තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන පුේගලය්ද ස තාක්ෂණය භාවිත කරන ක්‍රයශේ ය්දට අුවූලලවයි. තාක්ෂණය තියුණුවීශගන එනශකොට ටරට අුණුමු 100කට විතර කලි්ද තල්බට් අයි්දස්ටයි්ද කියන ශලෝකශේ එ ා ශය ා තුර ප ළ ුණණු ශරේෂ්ඨතය වි යාඥයනයා ශලෝකයට අනාවැකියක් කිේවා "I fear the day technology will surpass our human interaction. The world will have a generation of idiots." කියා. එතුයා ටරට අුණුමු 100කට කලි්ද ප්‍රකා කශළේ "යට භය හිශතන වසක් එනවා. ඒ වස තයයි නූතන වි යාව ස තාක්ෂණය යානව ස සම්බ්දධතාව්ද පුවකරශගන යන දිනය. එ ා ශවනශකොට ශලෝකශේ ඉතුුම ව්දශ්ද ශයෝරයි්දශේ පරම්පරාවක්." කියා. ඒ කියපු අනාවැකිය ශම් ශවලාශේ සිහිපත් කරන එක වටිනවා කියා හිතනවා. අ තාක්ෂණය ශබොශ ෝ ශ ොඳ ශේවල්වලට ශයො නවා වාශේය අපි ්දනවා සයාජ ශවබ් අරවි වාශේ ශේවල් නිසා මුළු ශලෝකයය කලඹන ස්වභාවයට අ

1167 1168

පාර්ලිශම්්දතුව

සය ුම තාක්ෂණය පත් කරශගන තිශබන බව. ඊශේ ශපශර් ා ඉතාය අවාසනාව්දත සිේධියක් ැක්කා. ශලෝකශේ කුණුමත් ්දන පිළිග්දන ඉතාය සායකාටර රටක් විධියට පැවතුණු නවසීල්දතශේ ුණණු ඒ අයාුවෂික කුරිුම සිේධිය අරශගන බැලුවාය එතැන යට තාක්ෂණය තිශබනවා. තාක්ෂණය ශ ොඳ ශේට පාවිච්චි කර්දශ්ද නැතුව තාක්ෂණය වැරදි විධියට පාවිච්චි කිීමශම් ප්‍රතිලලයක් විධියට ය වයසනයක් සිේධ ුණණා. අපි ශලෝකශේ අනිකුත් රටවලට ශනොගියාට අශේ රට ගත්තත් අශේ රශටත් ඔය ප්‍ර ්නය තිශබනවා. පසුගිය වකවාුවශේ ුවවර දිගන ප්‍රශේ ශේ ඒ වාශේ අවාසනාව්දත සිේධියක් ුණණා. එය සිේධිශේ තතුළු පැත්ත අරශගන බැලුවායත් එතැනත් තාක්ෂණය තිශබනවා. ඒ තාක්ෂණය පාලනය කිීමය සඳ ා ුවඟක් ශේලාවට රාජය පාලකය්ද භයයි. රාජය පාලකය්ද භය ශව්දන ශ ේතුව තයයි අ යාධය රි ප්‍රබලයි. ඒ නිසා ඒ ප්‍රබල යාධය තුළ යාධයශේදී්ද ශනො කින අනතුුම ායක පැති පාලකය්ද ුටුවත් ඒ පිළිබඳව පියවර ගැනීයට තිශබන යැළිකයක් ශලෝකය පුරා ශපශන්දනට තිශබනවා. එය අශේ රශට් විතරක් ශනොව ශලෝකශේ ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී ශබොශ ෝ රටවල ශපශන්දන තිශබන කාරණයක්. තාක්ෂණය සම්බ්දධව ඊශේ දිනශේදී "Daily Mirror" පුවත්පශත් පළ ුණණු කාරණයක් පිළිබඳව ගුම සභානායකතුයා තතුළු ශම් ගුම සභාශේ අවධානය යා ශම් අවස්ාාශේදී ශයොමු කරනවා. යා මිත්‍ර ගුම රුණෆ් කීම් අයාතයතුයා ස්විට්සර්ල්දතශේ තානාපතිතුයාට කරන ල ප්‍රකා යක් පුවත් පශත් සඳ ්ද ශවනවා. ගුම සභාපතිතුයනි යය ඒ අ ාළ ශකොටස කියවනවා:

"Meeting with Swiss Ambassador Rauff says country lacks legal provisions to curtail hate speech

SLMC Leader and Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education Rauff Hakeem lamented that the country still lacks adequate legal provisions to curtail hate speeches and also pointed out that it lacked the ability to check on messages carried on social websites that affect communal harmony."

ගුම සභාපතිතුයනි "Daily Mirror" පුවත්පශත් ඒ අ ාළ ශකොටස යය සභාගත* කරනවා. ගුම සභාපතිතුයනි යට ශපර එතුයා අධිකරණ තයතිවරයා විධියට කටයුතු කළා.

He was my predecessor in the Ministry of Justice and is the successor in the Ministry of Higher Education. I have a very high regard for him. We were batch mates. He is a very good Friend of mine. But it raises a very serious concern when he makes a representation to an Ambassador who is representing a country in the European Union, that we lack a law to curtail hate speeches in the country. And, it is especially at a time, when issues relating to Sri Lanka has already been scheduled to be taken up at the UNCHR in Geneva in a few days time. It has been given very prominent publicity in our own newspapers, because it is one of our senior-most responsible Cabinet Ministers who says that we have still failed to make a law to curtail hate speech, that we are yet in a primitive era and we are a country which is not capable of making an essential law to maintain communal harmony within the country.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශම්ක ඉතාය බරපතළ ප්‍රකා යක්. ශම්ක ආ ඩුශේ යතය කියන එක පිළිබඳව අඩු ගණශ්ද ගුම සභානායකතුයාවත් ශම් සභාවට ප්‍රකා යක් කර්දන ඕනර. එතුයා යට වරා ශජයෂ්ඨ නීතිඥයනවරශයක්. ශයහි ඉති ාසය පිළිබඳව එතුයා යට වරා ්දනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අශේ රශට් ර නීති සංග්‍ර ය ටරට අුණුමු 135කට කලි්ද තයයි පැශනේශේ. බ්‍රිතානය පාලන සයශේ 1883දී සම්යත කරපු ර නීති සංග්‍ර ශේ 290 290(අ) 291 291(අ) වග්දතිවල සඳ ්ද ශවලා තිශබ්දශ්ද වවරය නවන ප්‍රකා ය්ද සිු කිීමය වසර ශ කක සිර ඬුවම් ලබා දිය යුතු වර ක් ව ශයනි. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය ඉ්ද අ ාළ ශකොටසක් කියවනවා:

"යම් පූජනීය ස්ාානයක් තුළදී ශ ෝ නැතශ ොත් යම් ප්දතියකට අයත් තැනැත්ත්ද විසි්ද ශුේධත්වශයහි ලා ශ ෝ ශගෞරවනීය ශලස ශ ෝ සලකුව ලබන යම් පූජනීය වස්තුවක් යත ශ ෝ ඒ අසලදී කරුව ලබන යම් ක්‍රියාවක් යම් ප්දතියකට අයත් තැනැත්ත්දශේ ආගමික ැඟීම්වලට රි වීශම් ශච්තනාශව්ද ශ ෝ එය ක්‍රියාව සිය ආගයට කළ නි්ද ාවක් ශලස යම් ප්දතියකට අයත් තැනැත්ත්ද විසි්ද සලකුව ලැබීයට ඉර තති බව ැන ැනය ශ ෝ ඒ ක්‍රියාව යම් තැනැත්තකු විසි්ද සිු කරුව ලැශබ් නම් ඒ තැනැත්තාට අුණුමේ කට ශනොවැඩි කාලයකට ශ යාකාරශය්ද එක් ආකාරයක බ්දධනාගාරගත කිීමශම් සිර ඬුවයක් නියය කළ ැකි ය."

තවුරටත් එහි ශයශසේ සඳ ්ද වනවා:

"යම් තැනැත්ශතක් ආගමික ැඟීම්වලට රි වීශම් ඒකා්දත ශච්තනාශව්ද ඒ තැනැත්තාට තශසන ශලස යම් වචනයක් ප්‍රකා කරන ශ ෝ බ් යක් කරන ශ ෝ ඒ තැනැත්තා අභිමු්‍ශේ යම් සංඥයනාවක් කරන ශ ෝ ඒ තැනැත්තා අභිමු්‍ශේ යම් වස්තුවක් තබන කවර ශ ෝ තැනැත්තකුට අුණුමේ ක් ක්වා දීර් විය ැකි කාලයකට ශ යාකාරශය්ද එක් ආකාරයක සිර ඬුවයක් නියය කළ ැකි ය."

291(ආ) වග්දතිය යටශත්ත් ඒ ආකාරයටය ශයශසේ සඳ ්ද වනවා:

" ේශේ ස ගත ශච්තනාශව්ද භාෂිත නැතශ ොත් ලිඛිත වචන යඟි්ද ෘෂය නිරූපණ යඟි්ද යම් ප්දතියකට ආගයකට නැතශ ොත් ආගමික වි ්වාසවලට නි්ද ා කරන; කිීමයට තැත් කරන කවර ශ ෝ තැනැත්ශතකුට අුණුමු ශ කක් ක්වා දීර් විය ැකි සිර ඬුවයක් ලබා දිය ැකිය."

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශම්ක අශේ රශට් නීති ශපොතට තවිල්ලා තිශබ්දශ්ද අුණුමු 135කට කලි්ද. ැබැයි ජාතය්දතරයට අපි කියනවා අශේ රශට් එශ ය නීතියක් නැ ැයි කියා. ජාතික ආගමික සංහිඳියාවක් තති කර ග්දන අව යතය නීතියක් අශේ රශට් නැ ැයි කියන පණිවිරය තව වස් කීපයකදී එක්සත් ජාීන්දශේ යානව හිමිකම් කුණ්දසිලශේදී යතුවනවා. ශම් ප්‍ර ්නය යතු කර්දශ්ද කුණ ? ශම් ආ ඩුශේය තයති ශකශනක්. ඒක සම්පූර්ණ අසතය ප්‍රකා යක්. ඒක ජාතය්දතරය ශනොයඟ යවන ේශේ ස ගත ප්‍රකා යක්. ඒක ආ ඩුශේ ප්‍ර ්නයක්ය එශ ය නැත්නම් විපක්ෂශේ ප්‍ර ්නයක්ය කියලා ලඝු කර්දන බැ ැ. ශම් මුළුය ත් රශට්ය ප්‍ර ්නයක් බවට එය පත්වනවා. ඒ පිළිබඳව වගකීය ග්දශ්ද කුණ ?

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඊටත් වරා වැ ගත් කාරණයක් තිශබනවා. ශයය වග්දතිශේ තිශබන ප්‍රතිපා න ප්‍රයාණවත් නැ ැයි

1169 1170

[ගුම (ආචාර්ය) විජය ාස රාජපක්ෂ ය තා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 යාර්තු 19

කියන ප්‍ර ්නය දීර් කාලයක් තිස්ශසේ යානව හිමිකම් සංවිධාන ජිනීවා යානව හිමිකම් ශකොමිසය යතු කළා. ශම් ප්‍ර ්නය යතු කරපු නිසා ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අයාතයතුයාටත් යතක තති අපි ශම් පිළිබඳව දීර් ව ශය්ද අයාතය ය රලශේදී සාකච්ාාවක් කළ බව. ඒ අයාතය ය රලශේදී ශම් පිළිබඳව සාකච්ාා කරලා එ ා යය අධිකරණ තයතිවරයා විධියට කැබිනට් පත්‍රිකාවකුත් ඉදිරිපත් කළා ශම් 291 වග්දතිය තවත් පුළුල් කරමි්ද ර නීති සංග්‍ර යට සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් කර්දන. ඒ අුවව මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය ඉදිරිපත් කරපු 291(ත) සංශ ෝධනය ශයශසේයි:

"භාෂිත ලිඛිත ශ ෝ කියවීයට අ ස් කරුව ලැබූ වචනශය්ද ශ ෝ සංඥයනාවලි්ද ශ ෝ ැකිය ැකි නිරූපණවලි්ද ශ ෝ අනය ආකාරශය්ද ජන ශකොටස් අතර ශ ෝ ශවනත් ප්දතිවල තැනැත්ත්ද අතර ශ ෝ ශවනත් වාර්ගික ශ ෝ ආගමික ක රායම් අතර ුමණු ක්‍රියා ශ ෝ ආගමික වාර්ගික ශ ෝ ජාතික අසයඟිය ශ ෝ අස්දශතෝෂය ශ ෝ සතුුම බව තති කරන ශ ෝ තැත් කරන තැනැත්ත්ද නැතශ ොත් ඊට ශපොලඹවන ශ ෝ තැත් කරන යශයකුට අුණුමු ශ කක් ක්වා කාලයකට ශ ආකාරශය්ද එක් ආකාරයක බ්දධනාගාරගත කිීමයකි්ද ඬුවම් කරුව ලැබිය යුතුය."

යය එය පනත් ශකටුම්පත 2015 ශ සැම්බර් යස 11වන ා පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කළා මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. ශරේෂ්ඨාධිකරණය ඒ පනත් ශකටුම්පත අභිශයෝගයට ලක් කළා. ඒ සංශ ෝධනශේ අව යතාව විශ ේෂශය්දය සඳ ්ද කර සිටිශේ සුළු පක්ෂයි. ඒ ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් ශකොංග්‍රසය ස ශ යළ ජාතික ස්දධානය -TNA එක- යි. ඒ නිසා යය ඒ පනත් ශකටුම්පත පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කළා. ැබැයි ඒ පනත් ශකටුම්පතට විුමේධව එය ශරේෂ්ඨාධිකරණය මුශේ අභිශයෝගයට ලක් කරමි්ද යශේ යතකශේ ැටියට TNA එක ශරේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයනි. ඒ සංශ ෝධනයට මුස්ලිම් ශකොංග්‍රසය විුමේධ ුණණා. ඒ නිසා යය නීතිපතිතුයා ර ා ශරේෂ්ඨාධිකරණයට ැුවම් ු්දනා "අපට ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්යත කර ගැනීශම් අව යතාවක් නැ ැ" කියා. අප ඉදිරිපත් කරපු නීතිය සම්යත කිීමය අනව යයි කියමි්ද එයට විුමේධ වූ ශේ පාලන පක්ෂයක නායකතුයකු විධියට ගුම රුණෆ් කීම් අයාතයතුයා ජාතය්දතරයට කියනවා නම් 'ජාතික සයඟිය ා ග්දන අපට තවය නීතියක් නැ ැ. වවීමස ගත ප්‍රකා නැවැත්වීය සඳ ා නීතියක් නැ ැ' කියා ඒක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ශම් කුමණු සියල්ලය එකතු කර්දශ්ද විශ ේෂශය්දය යුශරෝපා සංගයශේ තානාපතිවුම්ද ය ශකොයසාරිස්වුම්ද ශම් කුමණු එකතු කර්දශ්ද ශම් යාසශේ 23වන ා ජිනීවාහි යානව හිමිකම් ශකොමිසශම්දී ලංකාවට විුමේධව ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ශවලාවට ඒවා සැලකිල්ලට භාජන කර්දනයි. ශයවර ජිනීවාහි යානව හිමිකම් ශකොමිසයට ශයෝජනා වී තිශබනවා 2015 වර්ෂශේ සය අුවග්‍ර ය ක්වමි්ද ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනාවලිය තවත් අුණුමු ශ කකට දීර් කර්දන. එ ා එය ශයෝජනාවලිය එවකට විශේ කටයුතු අයාතයවරයා විධියට ගුම යංගල සයරවීර යැතිතුයා ඉදිරිපත් කරේදී එය delegation එශක් සායාජිකයකු විධියට යය ශබොශ ොය පැ ැදිලිව එතුයාට ප්‍රකා කළා විතරක් ශනොශවයි යානව හිමිකම් කමිටුවට එය ඉදිරිපත් කරපු තශයරිකාශේ නිශයෝජිතවුම්දට යය ලිඛිතව ැුවම් ු්දනා ශම් වාශේ ශයෝජනාවකට සය අුවග්‍රා කත්වයක් ක්ව්දන ශ්‍රී ලංකාශේ ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාා නීතිය යටශත් ඉරක් නැ ැ කියා. යට ැනග්දන ඕනරකය තිබුණා එය ශයෝජනාවට සය අුවග්‍රා කත්වය ක්ව්දන ඒ පිළිබඳව ශම් රශට් ීන්දු ීනරණ ග්දන පුළුව්ද බලය තිශබන ජනාධිපතිවරයාශේ අුවයැතිය ලබා ගත්තා නැේ කියා. එතුයාශේ අුවයැතිය ලබා ශනොගත් බව යය ැනගත්තා. විශේශීය රටක් සයඟ සය අුවග්‍රා කත්වයක් ක්ව්දන ශ ෝ ගිවිසුයක් තති

කරග්දන ශ ෝ අපට බලය තිශබ්දශ්ද ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාාශේ 33. (2) (ඌ) වයවස්ාාවට යටත්වයි. ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාාශේ 33. (2) (ඌ) වයවස්ාාව යා ැ්ද කියව්දනම් මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. එහි ශයශසේ සඳ ්ද වනවා:

"ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාාශේ ශ ෝ ශවනත් යම් ලිඛිත නීතියක ශ ෝ විධිවිධානවලට පට ැනි ශනොව්දනාවූ ජාතය්දතර නීතිය චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර ශ ෝ භාවිතය අුවව ඉටු කිීමයට ජනාධිපතිවරයාට බලය ලැබී තත්තා වූ ශ ෝ නියමිතව තත්තා වූ සියලු ක්‍රියා ා ශේ කිීමයට බලය තත්ශත් ය."

ශම් වාශේ කාරණයක් පිළිබඳව ීනරණයක් ගැනීශම් බලය තිශබ්දශ්ද ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයාටයි. ජනාධිපතිවරයාශේ පක්ෂය ශකොළ පාට නිල් පාට කියන එක ශනොශවයි අ ාළ. ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාාව ඩත්තීමතරයි. ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාාවට අුවව කටයුතු කර්දන ඕනර.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශයවරත් තවත් වසර ශ කකට ඒ ශයෝජනාවලියට සය අුවග්‍රා කත්වය ක්ව්දන අශේ රශට් ජනාධිපතිවරයාශේ අුවයැතිය ලැබී තිශබනවා නැේ කියන එක යය එතුයාශග්ද වියසුවා. එශ ය අුවයැතියක් ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා දීලා නැ ැ. එශ ය නම් ශකොශ ොය එය ශයෝජනාව තවත් අුණුමු ශ කකට දීර් කර්දන අුවග්‍රා කත්වයක් ලබා ගත්ශත්? පසුගිය ආ ඩුව කාලශේත් -යහි්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාශේ ආ ඩුව කාලශේත් - ඒ විශේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව අපි ැඩි ශලස විශේචන ඉදිරිපත් කළා. එ ා ය ාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් යැතිතුයා විශේ කටයුතු අයාතයවරයාව සිටි කාලශේ එතුයාට ඉ ළි්ද කටයුතු කර්දන සජි්ද වාස් ගුණවර්ධන පත් කර තිබුණා. එතුයාට විධායක බලතල වියධයගත කර දී තිබුණා. එතුයාට බලය දීලා තිබුණා තානාපතිවුම්දශේ කන පැශළ්දන ග ්දනත්. එ ා විශේ ප්‍රතිපත්තිය ීනරණය කශළේ එශ යයි. ැ්ද අ තිශබන ප්‍ර ්නයත් ඒකයි. අ ශයොකක් ශවලා තිශබන ප්‍ර ්නය? ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு (மபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුයාශේ point of Order එක ශයොකක් ගුම ය්දත්‍රීතුයා? ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு (மபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) යය ශම් කුමණ ගුම ය්දත්‍රීතුයාශග්ද අ ්දශ්ද ැුවවත් ශව්දනයි. අ ශම් සභාශේ සාකච්ාා කරන විුලි සංශේ විශේ රැකියා ස ක්‍රීරා අයාතයාං ය වැය ශීර්ෂශේ ශයොන පැත්තට ඔබතුයාශේ කාාව වැශට්දශ්ද කියලා යට හිතාග්දන බැ ැ. යය තවය ඒක ශසොයා ග්දන try කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒක ශයොළය තිශබන අය ශත්ුමම් ගනියි. තමු්දනා්දශසේ වාඩිශව්දන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා එය point of Order එකක් ශනොශවයි.

1171 1172

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ය ාචාර්යතුයා වාඩිශව්දන. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම විජය ාස රාජපක්ෂ ය්දත්‍රීතුයා කාා කර්දන. ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ැ්ද අ ත් එ ා ශවච්ච ශ යය සිේධ ශවනවා. අ විශේ කටයුතු අයාතයාං ය ග්දන ශබොශ ෝ ීනරණ ශයොනවා කියලා ගුම තිලක් යාරපන තයතිතුයා ්දශ්ද නැ ැ. එතුයාශේ අයාතයාං ශේ ශල්කම් ඉ්දනවා ශබොශ ොය පළපුුමු රාජය තා්දත්‍රිකශයක්. එතුයා කාශේත් ශගෞරවයට පාත්‍ර ශවච්ච රට ශවුවශව්ද වි ාල ශසේවයක් ජිනීවා ුවවර ඉඳ්ද ඉටු කරපු රවිනාා ආරියසිං යැතිතුයා. එතුයා ්දශ්ද නැ ැ. එශ ය නම් කුණ ශම් ීන්දු ීනරණ ග්දශ්ද? අ ශම් ීන්දු ීනරණ ග්දශ්ද විශේ කටයුතු අයාතයාං ශේ ඉඳශගන ශනොශවයි. අ මු ල් අයාතයාං ශේ රැස් ශව්දශ්ද. සය ර රැස්වීම් තිය්දශ්ද මු ල් තයතිතුයාශේ නිල නිවශසේ. ශම්වාට ස භාගි ශව්දශ්ද රාජය නිලධාරි්ද ශනොශවයි. ශම්වාට ස භාගි ශව්දශ්ද ශම් ඉ්දන ගුම තයතිතුය්දලා ශනොශවයි. ශම්වාට ස භාගි ශව්දශ්ද තය තය්දශේ හිතවත් එ්දජීඕකාරශයෝ ස ශවනත් හිත මිත්‍රශයෝ. අ ජිනීවා ුවවර ඉ්දන අශේ තානාපතිතුයාට ජිනීවා ුවවර යානව හිමිකම් ශකොයසය නිශයෝජනය කරන අශේ නිශයෝජිතයාට අ නිශයෝග නිකුත් කර්දශ්ද කුණ ? යශනෝ තිත්තවැල්ල. යශනෝ තිත්තවැල්ල කිය්දශ්ද කුණ ? ැය ාය එක එක්ශකනා ශවුවශව්ද එකතු කර්දන ඉ්දන ශකශනක්. යශනෝ තිත්තවැල්ල ශම් රජශේ ශයොන තනතුර ර්දශ්ද? අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය කුයක් කියලා ීනරණය කර්දන යශනෝ තිත්තවැල්ලට තිශබන අයිතිය ශයොකක් ? අශේ රට ජාතිය පාවලා ශ ්දන කටයුතු කරන ශම් ක්‍රියා ායය ශයොකක් ?

ගුම සභානායකතුයනි ඔබතුයා රටට ආ රය කරන වැ ගත් ශගෞරවනීය තයතිවරශයක්. යය අ නවා ඔබතුය්දලා ශම්ක අුවයත කරනවා කියලා. තයති ය රලශේ ශයොන තයතිවරයා ශම් පිළිබඳව කුමණු ශසොයලා බැලුශේ? කාශේ කැයැත්ත ගත්ශත්? රටක විශේ ප්‍රතිපත්තිය එශ ය ීනරණය කර්දන පුළුව්ද ? ම්බ්දශතොට වරාය චීනයට ශ ්දන යනශකොට යය කාා කළා; යශේ ෘ ය සාක්ෂිය කාා කළා; ඒක ශම් ගුම සභාව තතුශළේදී කාා කළා; එළිශේදී කාා කළා; කැබිනට් ය රලශේදී කාා කළා; කැබිනට් ය රලශය්ද එළවනකම්ය කාා කළා. ඒ ශයොක යශේ ෘ ය සාක්ෂිය තිශබ්දශ්ද යශේ රට ගැන. යය යශේ රටට ආ ශරයි. ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට එවන 225ශ නා ශම් රශට් මිනිසු්ද ා්ද ය දීලා එව්දශ්ද රට පාවා ශ ්දනවත් ශම් රශට් මිනිසු්දශේ සම්පත් විකුණාශගන ක්දනවත් ශනොශවයි; ශම් රට ආරක්ෂා කර්දනයි. යය එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ සායාජිකශයක්. යට ා්ද ය ු්දශ්ද ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකශයෝ. ැබැයි එකය එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකශයක්වත් කැයති නැ ැ යය රටට විුමේධව ීන්දුවක් ග්දනවාට. යට ා්ද ය ු්දන ශයොන එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයා ඒකට කැයති ශව්දශ්ද? ශම් රශට් ශසොරකම් කරපු ණෂණය කරපු මිනිසු්ද ආරක්ෂා කරන එක ශ ොඳයි කියන එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකශයක් ඉ්දනවා ? මූලාසනාරූඪ ගුම යය්දත දිසානායක ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයාට යට වැඩිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිබඳ ඩුමය අයිතිවාසිකම් තිශබනවා. ඔබතුයාශේ පියා පක්ෂය ශගොර නඟපු ැවැ්දත ශරේෂ්ඨ නායකශයක්; ශම් රටට ආ රය කරපු

නායකශයක්. එතුයා ශම් රටට ආ රය කරපු නිසාය තයයි යරලා ැම්ශම්. ඒ වාශේ නායකශයෝ අපට නැති ශවච්ච එශක් පාඩුව අ අපට ශ ොඳට ශත්ශරනවා. එව්ද තත්ත්වයක් යටශත් අශේ රශට් අපට තිශබන අනාගතය ශයොකක් ? ම්බ්දශතොට වරාය දීලා අපි එ ා යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයාට ශ ොස් කිේවා බැ්දනා; අ ත් බනිනවා. ශම් රට චීනශේ ණය ඩගුලකට හිර කරලා ැම්ශම් එතුයා. එතුයා ඒ ණය ඩගුශල් අපි හිර කරලා ැම්යාට ශම් රට චීන ශකොලනියක් කශළේ අපි; එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශම් ආ ඩුවයි ඒක කශළේ. අපි ැ්ද ශම් රශට් චීන ශකොලනියක් ලා තිශබ්දශ්ද. ැ්ද තව අක්කර 15 000ක් ම්බ්දශතොටි්ද ශ ට-අනිේ ා අගයැතිතුයා චීුව්දට ශ ්දන නවා. අශේ සජිත් ශප්‍රේය ාස නිශයෝජය නායකතුයා ගුම තයතිතුයා නැති බැරි මිනිසු්ද ගැන කාා කර කර ගම් යට්ටශම් බිම් යට්ටශම් මිනිසු්ද ගැන අුවකම්පාශව්ද කාා කර කර සංවර්ධන කටයුතු කරන බව කියනවා. ඒ ුණණාට තව අුණුමු 10කි්ද සජිත් ශප්‍රේය ාස ය ත්තයාට ම්බ්දශතොටි්ද ා්ද ය ඉල්ල්දන ුණශණොත් ඒ ා්ද ශය්ද දිනලා එතුයාට ය්දන ශව්දශ්ද ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට ශනොශවයි චීන පාර්ලිශම්්දතුවටයි. ඒ තරයටය අශේ රට අ භයානක අදියරකට ත වැටිලා තිශබනවා. එක පැත්තකි්ද සිංගේපූුමව අශේ සාරය ඩරාශබෝදන සිංගේපූුම ගිවිසුය ග ගත්තා. ශම් රශට් වි ාලතය ශ ොරකය කරපු ශලෝකශේ ශලොකුය වංචාව කරපු මිනි ා අ සිංගේපූුමව ංගාශගන ඉ්දනවා. අර්ජුන යශ ේ්දද්‍ර්ද එ ා ය බැංකුශේ අධිපති කරන ශකොට කැබිනට් ය රලශේදී අපි ඊට විුමේධ ුණණා. අපි යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්තයාට කරපු ශලොකුය ශචෝ නාව-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයාට තව මිනිත්තු ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, please give me another ten minutes. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, that will be after the lunch break.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Okay.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශම් රශට් ශවච්ච ැවැ්දතය ශ ොරකය විශ ේෂ ජනාධිපති පීමක්ෂණ ශකොමිෂ්ද සභාවලි්ද සාක්කි තතිව ඔේපු කරලා තිශබන වංචාව තයයි ැ්ද අපිට තිශබන ප්‍ර ්නය. ඒශක් ූදදිතයා අශේ රටට ශගශන්දන බැ ැ. අශේ නායකය්දට ඔුව ශගශන්දන ඕනරකයක් නැති බවත් යය ්දනවා. ඔුව අශේ රටට ශගශන්දනත් බැ ැ. සිංගේපූුම ගිවිසුම් ර ා ඒ ඩ විය ලබා ග්දන ප්‍රතිලාභ නිසා ශම් වාශේ ශේවල්වලට අ ඒ රටටත් ශපළ ඹශව්දන සිේධ ශවලා තිශබනවා. ශම්ක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්.

අය වැය ශල්්‍නය ඉදිරිපත් කරන ශකොට රි සු්ද රයි. ඒශක් සං්‍යා ශල්්‍න දි ා බැලුවාය රි සු්ද රයි. ැබැයි අ ඒ අය වැය ශල්්‍නශේය කියනවා "අපි තව ලක්ෂ යකට සයෘේධි දීයනාව ශ ්දන ඕනර"ය කියලා. තවත් ලක්ෂ යකට සයෘේධි දීයනාව

1173 1174

2019 යාර්තු 19

ශ නවාය කිය්දශ්ද අශේ රට හිඟයනට පත් ශවලා තිශබනවාය කියන එකයි. ඒකට තයයි ශම්ශගොල්ල්ද "සංවර්ධනය" කියලා කිය්දශ්ද. හිටපු ජනාධිපති රණසිං ශප්‍රේය ාස යැතිතුයා සයෘේධි වයාපාරය ආරම්භ කශළේ ජනතාව ුේපත්කමි්ද ශගොර ග්දන ඕනරය කියන ශ ොඳ පවිත්‍ර ශච්තනාශවුවයි. නමුත් අ ශයොකක් ශවලා තිශබ්දශ්ද? යය අ කියලා කිය්දශ්ද ඊශේ ශපශර් ා ගැන ශනොශවයි. ශම් සයෘේධි වයාපාරය පට්ද අරශගන අුණුමේ ක් ශ කක් ගත ුණණා. ඊට පස්ශසේ බලයට පත් ුණණු ැය ආ ඩුවක්ය කශළේ වංචාව. ැය ආ ඩුවක්ය ජනතාව රැවැට්ටුවා. සයෘේධි වයාපාරය ශගනිය්දශ්ද ශවන ශයොකකටවත් ශනොශවයි ා්ද ශකොල්ල ක්දනයි. ුේපත් මිනි ාශේ ුේපත්කය පාවිච්චි කරලා ඔුවව ශපොශළොවට තියලා යකර සපත්තුශව්ද පාගලා ශබල්ල මිරිකලා ුවස්ය හිර කරලා ඒ මිනි ාශේ ා්ද ය අරශගන තය්දශේ බලය ා ශගන තය්දශේ පුණල තය්දශේ ගජ මිතුුම යාළුශවෝ නරත්තු කර ග්දන තයයි අ සයෘේධි වයාපාරය පාවිච්චි කරලා තිශබ්දශ්ද මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, now we have to suspend the Sitting for lunch.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Okay, Sir.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! I also wish to add my personal best wishes to the Hon. Lakshman Kiriella for many years of services and support given to us and also convey my very best wishes to the two young Ministers in discharging their duties.

The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සහකාර මහ පල්කම්තුෂනය (உதவிச் தெயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කුමණාකර මූලාසනය සඳ ා ගුම ය්දත්‍රීවරශයකුශේ නයක් ශයෝජනා කර්දන.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) "ගුම බියල් රත්නායක ය්දත්‍රීතුයා ැ්ද මූලාසනය ගත යුතුය"යි යා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ඩේලසන පශවානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම (ආචාර්ය) විජය ාස රාජපක්ෂ යැතිතුයනි ඔබතුයා කාා කර්දන.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි දිවා විශේකයට ශපර යය කාා කරමි්ද සිටිශේ ජිනීවා යානව හිමිකම් කමිටුව සම්බ්දධව ලංකාශේ ක්‍රියා කලාපය ගැනයි. 2015දී ගුම යංගල සයරවීර යැතිතුයා විශේ කටයුතු තයතිතුයා තශයරිකාව ඉදිරිපත් කරපු එය ශයෝජනාවට සයඅුවග්‍රා කත්වය ක්වන අවස්ාාශේදී යය ශබොශ ොය පැ ැදිලිව එතුයාට -එතුයාට විතරක් ශනොශවයි- තශයරිකාශව්ද ආපු නිශයෝජිත ක රායයට යුශරෝපා සංගයශේ නිශයෝජිත ක රායයට ඒ වාශේය ය බ්‍රිතානයශේ නිශයෝජිත ක රායයට ශප්දවා ු්දනා අශේ රශට් ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාා නීතිය අුවව එශ ය ගිවිසුයකට සයඅුවග්‍රා කත්වය ැක්වීය සඳ ා අවකා යක් නැති බව. ඒ එක්කය යය ශබොශ ොය පැ ැදිලිව ශප්දවා ු්දනා අුණුමු 30ක යු සයශේ ශම් රශට් ඒකීයභාවය ශවුවශව්ද ශම් රශට් සියලු ජනතාවශේ ජීවිත ආරක්ෂා කර දීය ශවුවශව්ද කටයුතු කරපු රණ විුමව්ද රයම් කිීමය සඳ ා ශ මුුව්ද අධිකරණ - Hybrid Courts - තති කිීමයට අශේ රශට් ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාා නීති යටශත් ශ ෝ ශවනත් නීතියක් යටශත් ැකියාවක් නැතිකය. ඒ වාශේය ශප්දවා ු්දනා ජාතය්දතර නීතිය යටශත් අපට එශ ය බැඳීයක් තත්ශත්ත් නැ ැ එශ ය බැඳීයක් තිශබ්දන ුණවයනාවකුත් නැ ැ කියන කාරණය. නමුත් එ ා ඒ සියල්ල ශනොතකා හිතුවක්කාීම ශලස විශේ කටයුතු තයතිවරයා විධියට යංගල සයරවීර යැතිතුයා එය ශයෝජනාවට සයඅුවග්‍රා කත්වය ක්වපු නිසා අ අපි ජාතය්දතර ව ශය්ද ශලොකු ඩගුලක හිරශවලා ඉ්දනවා. අශේ රශට් සය ර යැති-තයතිවුම්දට ව ල් යානසිකත්වශය්ද ශකොලනි යානසිකත්වශය්ද තවය ගැලශව්දන බැ ැ. ඒ නිසාය ඉදිරිපත් කරන ඕනර එකකට අත්ස්ද කරලා ආපු නිසා අ අශේ රට ශලොකු අර්බු යකට යැදි ශවලා තිශබ්දශ්ද.

එක්සත් ජාීන්දශේ සංවිධානශේ සායාජික රටක් විධියට අපට තිශබන ස්වාධිපතය තශයරිකාවට තිශබන ස්වාධිපතයයට ශ වැනි නැ ැ. ඒ ශගොල්ල්ද ආර්ක ක ව ශය්ද බලවත් තයයි. ඒ ශගොල්ල්දට ැකියාව යු ක්තිය ඒ ඔක්ශකෝය තිශබනවා. නමුත් එශ ය එකඟතාවකට තවිල්ලා ශලෝකශේ කිසිය රටක් එක්සත් ජාීන්දශේ සංවිධානශේ සායාජිකකය අරශගන නැ ැ. එක්සත් ජාීන්දශේ සංවිධානශේ ප්‍රඥයනේතියට අුවව ස්වවීමභාවය සරය රටකටය තිශබ්දශ්ද සයාන යට්ටමි්ද. එශ ය සයාන යට්ටයකි්ද තිශබනවා නය තයි අපි තශයරිකාව ශ ෝ එංගල්දතය ශ ෝ තවත් රටක් කියන නීතියක් අශේ රශට් පනව්දන ඕනරය කියලා ඒකට යටත් ශව්දශ්ද? තශයරිකාශේ තිශබන නීතියට වරා ශවන නීතියක් පනවන එක ශ ොඳයි කියලා අපි කිේශවොත් එශ ය පනවනවා ? නැ ැ. අපි ය බ්‍රිතානයයට එශ ය කිේශවොත් පනවනවා ? නැ ැ.

1175 1176

පාර්ලිශම්්දතුව

එක්සත් ජාීන්දශේ විශ ේෂ නිශයෝජිතයා ශබ්ද එයර්ස්ද තවිල්ලා "ඔබලා කව ා Hybrid courts ආරම්භ කරලා ශම් රශට් රණ විුමශවෝ ූදදිතය්ද කරලා එතැනට ශගශන්දශ්ද?" කියලා අශප්ද අ නශකොට යය එතුයාට කිේවා "යශග්ද ඒ ගැන අ ්දන එපා. තමු්දනා්දශසේ ගිහිල්ලා ශතශර්සා ශම් අගයැතිතුමියශග්ද අ ග්දන" කියලා. එතුමිය ශයොකක් කිේශේ? බ්‍රිතානය මු ාව ඉරාකයට -අුව්දශේ රටකට- ගිහි්ද යුේධ කරලා ඒ රශට් මිනිසු්ද යැරූ නිසා ඔුණ්දට යු අපරාධ ශචෝ නා සිය ස් ගණ්ද තිශබනවා. අශේ රශට් රණ විුමව්ද ශම් රශට් ඒකීයභාවය ශවුවශව්ද සට්ද කළා මිසක් ශම් රශට් ජනතාව ආරක්ෂා කර්දන සට්ද කළා මිසක් ශලෝකශේ ශවන ශකොශ ේවත් රටකට ගිශේ නැ ැ. නමුත් අ ය ා බ්‍රිතානයශේ අගයැතිතුමියට කිය්දන යිය තිශබනවා "යශේ රශට් කිසිය ශසොල් ාුශවක් ශලෝකශේ කිසිය අධිකරණයකට ශගනය්දන යය ඉර තබ්දශ්ද නැ ැ" කියලා. ශතශර්සා ශම් අ එංගල්දතශේ අගයැතිනිය විධියට එශ ය කියන ශකොට අශේ රශට් හිටපු විශේ තයතිවරයා ගිහිල්ලා කියනවා "තශයරිකාව ඕනරය ශයෝජනාවක් ශගශන්දන. අපි අත් ශ කය ඔසව්දනම් අපි එකඟයි" කියලා. ශකොශ ොය එශ ය කර්දශ්ද? කාට ඒ බලය තිශබ්දශ්ද? ශම් රශට් ඒ පිළිබඳව ීන්දු ග්දන විශේ කටයුතු තයතිවරයාට එශ ය බලයක් තිශබනවා ? එශ ය කාරණයක් අයාතය ය රලශේ සාකච්ාා කළා ? අයාතය ය රලය එවැනි ීනරණයක් ගත්තා ? මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි එ ා ඒ අඥයනාන වැශේ ශනොකළා නම් -අ වනවි ට තශයරිකාව ජිනීවා යානව හිමිකම් කමිටුශව්ද අයි්ද වී තිශබන නිසා- අ අශේ රටට විුමේධව ශචෝ නාවක් නැ ැ; ශයෝජනා සම්මුතියක් නැ ැ. නමුත් එ ා අඥයනාන විශේ කටයුතු තයතිවරයා ශගන ගිය ඒ වැ ර පිළිශවළ නිසා අශේ රශට් මුළු ය ත් ජනතාවය ජාතය්දතරශේ බිල්ලට දීලා තිශබනවා. රට ආරක්ෂා කර්දන ජීවිත පරිතයාගශය්ද කටයුතු කරපු සියලු රණවිුමව්දශේ -අණ දීපු ජනාධිපතිවරයාශේ ඉඳලා ශසොල් ාුවා ක්වා- ජීවිත අනතුරට පත් කරලා තිශබනවා. තයි ඒ? තිශබන ව ල්කය; නිවටකය. තිශබන ව ල් යානසිකත්වය; ශකොලනි යානසිකත්වය. එශ ය ශකශනකුට විශේ තයතිකය දීලා අපි අ ශම් රට වි ාල අුණලකට පත් කරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි පසුගිය කාලශේ ය්දනාරශම් මිනීවළක් රුමවා. සිු ශවච්ච ශේවල් ශ ොය්දන එපා කියනවා ශනොශවයිශම් . ප්‍ර ්නයක් තිබුණා; ගැටලුවක් ආවා; නීතිය ක්‍රියාත්යක කළා; ශ ේවා. මිනිසු්දශේ තට කටු ම්බ ුණණා. ඒවා යැේවා ශලෝකශේ දියුණු තාක්ෂණය තිශබනවාය කියන තශයරිකාවට. තශයරිකාවට යැේවාය ඒ මිනී තට කටු ටරට අුණුමු 400ක් නැත්නම් 500ක් පයණ පරණ තට කටු කියලා ඒ ශගොල්ල්ද ස තික රනවා. පෘතුගීසිකාරය්ද ඕල්ද කාරය්ද තවිල්ලා අශේ රශට් අඹු ුමශවෝ කඩු කිණිසිවලි්ද ශපති ශපති ග ලා යරපු යුගයක් ව ල් යුගයක් අශේ රශට් තිබුණා. ඒ කාලශේ ඩතුුම ප්‍රශේ ශේ ශවච්ච මිනී යැුමම් පිළිබඳව ශම් රශට් විේවතු්ද ගශේෂණ කරලා තිශබනවා. ඒවා ඉති ාසය ශපොත්වල තිශබනවා. ශම් රශට් හිටපු විශ ේෂඥයන ැුවය තිශබන අය ත ුණුම කරලා තිශබනවා ශම් අුණුමු 400කට කලි්ද යරලා වළලපු සමූ මිනී වළවල්වල තටකටු කියලා. ැබැයි අ ශම් රට නිර්දතරශය්දය පාවා ශ ්දන යාන බලමි්ද සිටින විශේශිකය්දශේ ශරොලර්වලට ගැතිකම් කරන ඒ ව ල් යානසිකත්වය තිශබන NGO කාක්ශකෝ ඉ්දන සංවිධාන තිශබනවා. එයි්ද එක්ශකශනක් තයයි පාකයශසෝති සරවනමුත්තු. ැ්ද ඒ පාකයශසෝති සරවනමුත්තු කියනවා "තශයරිකාව දීපු වාර්තා පිළිග්දන බැ ැ ශවනත් රටකට යවලා ශම්වාශේ වාර්තා ග්දන ඕනර" කියලා. ශම් රශට් ශකොශ ේ රි තැනක ගි්දනක් කි්දන පුුය ආසාවක් තිශබන NGO කාරශයෝ ටිකක් ශම් රශට් ඉ්දනවා. ඒ නිසා අ

තශයරිකාවට ඩශේ සවස වඳින NGOකාරශයෝ තශයරිකාුව ශරොලර්වලි්ද යැශප්දශනෝ ය්දනාරය සමූ මිනීවශළේ වාර්තාව සම්බ්දධව කියනවා "ඒකත් පිළිග්දනට බැ ැ. ඒ පිළිබඳ තවුරටත් පීමක්ෂණ පවත්ව්දන" කියලා. ශයොකක් ශම්ශක් අරමුණ? ශකොශ ොය රි ශම් රට ශබ්රා ගත්ත රණවිුමව්ද ටික ශපෝරකයට ක්කනකම් නි්ද ය්දශ්ද නැති ක රායම් ඉ්දනවා. ඒ ශවුවශව්ද සල්ලි විය ම් කරන යුශරෝපීය සංවිධාන ඉ්දනවා; තශයරිකාුව සංවිධාන ඉ්දනවා. අ ඒවාශය්ද යැශපන ශම් ක රායය ශම් රට නැවතත් අස්ාාවර කරලා ශම් රශට් නැවතත් ජනවාර්ගික ගැටුම් තති කරලා ශම් රට විනා කර්දන යාන බලමි්ද ඉ්දනවාය කියන කාරණය ශබොශ ොය පැ ැදිලිව ශපශන්දන තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීත්‍රයා ඔබතුයාට තවත් විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විනයදාස රානපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය කාාව ශයතැනි්ද අවස්ද කරනවා.

යය ඔබතුය්දලාශග්ද ඉල්ලා සිටිනවා හිතුවක්කාර ශලස ශම් රශට් ජනතාවශේ අනාගතය අඳුුම කර්දශ්ද නැතිව යම් කිසි සැලැස්යක් තතිව සාමූහිකත්වයක් තතිව රට ගැන හිතලා කටයුතු කර්දන කියලා. ඒ ගැන ආ ඩුවට වගකීයක් තිශබනවාය කියන කාරණය යතක් කර සිටිමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා. ගුම තයතිතුයනි, ඔබතුයාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිශබනවා. ඔබතුයා විනාඩි 30ය ග්දනවා ?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ විනාඩි 30්ද විනාඩි 5ක් පාවිච්චි කළා. යය ඉතිරි විනාඩි 25 තියා ගත්ශත් විවා ය අවසානශේ කාා කර්දනයි, අව ය ශවලාවට යැදි ත් ශව්දනයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොඳයි. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, තත්තව ශය්දය යය ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ දී කීප වතාවක්ය කියලා තිශබනවා පසුගිය රජය කාලශේ -2012, 2013, 2014 කාලශේදී- අශේ රටට විුමේධව එක්සත් ජාීන්දශේ යානව හිමිකම් කුණ්දසිලශේදී ශයෝජනා තුනක් සම්යත ුණණා කියලා. අපි ජාතය්දතරශේ තනිශවලා හිටිශේ. 2015දී යහි්ද රාජපක්ෂ යැතිතුයා දිුවවා නම්, අපි ආර්ක ක සම්බාධක අභියස හිටිශේ. පසුගිය සතිශේ අවස්ාාවක යහි්ද

1177 1178

[ගුම (ආචාර්ය) විජය ාස රාජපක්ෂ ය තා]

2019 යාර්තු 19

සයරසිං යැතිතුයා ඒක පිළිගත්තා, 2015දී යහි්ද රාජපක්ෂ දිුවවා නම් අපි හිටිශේ ආර්ක ක සම්බාධක අභියස කියලා. 2015 වසශර්දී ය පාලන රජය බලයට එනශකො ට ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තයයි තිබු ශ . ශම් අුණුමු කිහිපය තුළ සාකච්ාා කරලා අශේ රටට තිශබන ශම් ජාතය්දතර පීරනය අඩු කර ග්දන අපට පුළුව්ද ශවලා තිශබනවා.

අශේ හිතවත් විජය ාස රාජපක්ෂ යැතිතුයා එක්සත් ජාීන්දශේ සංවිධානශේ ශයෝජනාව ගැන කාා කළා. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, එය ශයෝජනාශේ කීප සැරයක් ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍ර ංසා කර ති ශබනවා. අවාසනාවකට එතුයා ශයෝජනාව කිශයේශේ නැ ැ. එතුයා කිේවා, අපි ශම් ශයෝජනාව co-sponsor කරනවා; ඒක වැරදියි කියලා. නමුත්, ශම් ශයෝජනාශේ තිශබන ඒවා එතුයා කිශයේශේ නැ ැ. යය කියව්දනම්. Preamble එකට අයතරව ශම් ශයෝජනාශේ තිශබනවා, “Reaffirming its commitment to the sovereignty, independence, unity and territorial integrity of Sri Lanka..…” ඒ කිය්දශ්ද, "ලංකාව අ්‍ රව ඒකීයභාවය ස එක්සත්කය ආරක්ෂා කරනවා" කියලා. ඊළඟට තිශබනවා, “Welcoming the establishment of the Office on Missing Persons….” ඒකට ප්‍ර ංසා කරලා තිශබනවා. ඊළඟට තිශබනවා,

“Welcoming also the visits made by the Special Rapporteur….” Again, they are welcoming us. Then, “Noting with appreciation the return of some private land..….”; “Noting other steps taken by the Government of Sri Lanka to implement The Human Rights Council resolution…..” අශේ ශගොරක් ශේවල්වලට ප්‍ර ංසා කර තිශබනවා. “Takes note with appreciation of the comprehensive report presented by the United Nations High Commissioner for Human Rights to the Human Rights Council at its fortieth session….."; "Welcomes the positive engagement of the Government of Sri Lanka with the High Commissioner ...."

තත්ත ව ශය්දය ශම් ශයෝජනාශේ අරංගු කුමණු දි ා බැලුවාය පසුගිය අුණුමු තුන තතුළත අපි කරපු ශේවල් ගැන යම්කිසි appreciation එකක් ක්වලා තිශබනවා. යය ඔබතුයාට කිය්දශ්ද, ශම් ශයෝජනාව ශපොේරක් කියවා බල්දන කියලායි. Co-sponsor කරන එක රි , නැේ කියන එක ශවනය ශ යක්. නමුත්, ශම් ශයෝජනාශව්ද ලංකාවට අහිතක් ශව්දශ්ද නැ ැ. පසුගිය අුණුමු තුන තතුළත අපි කරපු ශේවල් තගයීයකට ලක් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යය කිය්දශ්ද ශම්කයි. අපට ජාතය්දතරයත් එක්ක කැත්තට ශපොල්ල වාශේ ඉ්දන බැ ැ. අපි කුරා රටක්. අපි ජාතය්දතරයත් එක්ක ඉදිරියට ය්දන ඕනර. යට ශපෞේගලිකව එක්සත් ජාීන්දශේ යානව හිමිකම් කුණ්දසලශේ අය, ඒ වාශේය ඩතුශර් ශේ පාලනඥයනය්ද කියලා තිශබන ශ යක් තයයි, "තමු්දනා්දශසේලාත් අපිත් ශයශ යුම් කමිටුශේ සාකච්ාා කරපු ආකාරයට පළාත් සභා ක්තියත් කර්දන බලය ශබදීයකට ය්දන පුළුව්ද නම්" කියන කාරණය. ජනාධිපති ක්‍රයය ගැන එකඟතාවක් නැ ැ. ඒ වාශේය යැතිවරණ ක්‍රයය ගැනත් එකඟතාවක් නැ ැ. නමුත්, බලය ශබදීය ගැන ශයශ යුම් කමිටුශේ සිටි ැය ශකනාය එකඟ ුණණා කියලා ඔබතුයා ්දනවා, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. අපි එතැනි්ද පට්ද ගත්ශතොත් අපට ජාතය්දතරශේ ස ශයෝගයත් ලබාශගන ශම් ප්‍ර ්නයත්, අශනක් ප්‍ර ්නත් ශබ්ුමයක් කර ග්දන පුළුව්ද.

ඔබතුය්දලා රණ විුමව්ද ගැන කාා කරනවා. ලංකාශේ සිටින ප්‍රධානය රණ විුමවා වන සරත් ශෆෝදශසේකා යැතිතුයාව හිශර් ැම්ශම් යහි්ද රාජපක්ෂ. ජාතය්දතරය ගැන කාා කර්දන ඕනර

නැ ැ ශ්ද. අශේ අයව හිශර් යවනවා , නැේ කියලා ජාතය්දතරය ීනරණය කර්දශ්ද අනාගතශේ; It is for the future. නමුත්, එ ා සිේධ ශවච්ච ශේ ශයයයි. ශම් රශට් ඉ්දන ප්‍රධාන රණ විුමවා තයයි සරත් ශෆෝදශසේකා යැතිතුයා. යුේධය දින්දන රණ විුමවාට යු ක්තිය තිබුණු නිසා තයයි එතුයාට ඉ ළි්ද හිටපු තු්දශ ශනකුවය අයි්ද කරලා යහි්ද රාජපක්ෂ යැතිතුයා ඔුවට මු ාපතිකය ු්දශ්ද. ඔුවට ඉ ළි්ද තු්දශ ශනක් හිටියා. ඒ තු්දශ නාය අයි්ද කරලා එතුයාට මු ාපතිකය ු්දනා. සරත් ශෆෝදශසේකා යැතිතුයා ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලුවා කියලා කකුල් ශ ශක්ද ත ශගන ගිහි්ද හිශර් ැම්යා. කුණ ශම්වා වි ්වාස කර්දශ්ද? ශම් ්දශ්ද, රණ විුමශවෝ ආරක්ෂා කර්දන ශනොශවයි. ශම්වා තත්ත ව ශය්දය ශේ පාලන පටු අරමුණු. යය කිය්දශ්ද, ශම් ශයෝජනාශේ අපට අහිතක් නැ ැ කියන එකයි. පසුගිය අුණුමු තුන තතුළත අපි කරපු ශේවල් ගැන තගයීයකට ලක් කරලා තිශබනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා යැතිතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 30ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.15] ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා පතොරතුරු තාක්ෂණ කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்ப அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ා ශතොරතුුම තාක්ෂණ කැබිනට් ශනොවන අයාතයවරයා ැටියට අ දින ශම් සභාව තයීනයට ලැබීය යට වි ාල සතුටක්.

ගුම අග්‍රායාතයතුයා පසුගිය ඉරි ා දින ශබොශ ොය පැ ැදිලිව ප්‍රකා කළා, ශම් රශට් රාජය වයු ය සම්පූර්ණශය්දය ඩිජිටල්කරණයට ලක් කිීමයට ඉක්යනි්දය පියවර ග්දනවා කියන කාරණය. ශම් අ ස දිගු කාලයක් තිස්ශසේ තිබුණු අ සක්. නමුත්, විශ ේෂශය්දය ශයය අයාතය ධුරශේ වගකීය යට භාර දීශය්ද පස්ශසේ එතුයා යට ඩපශ ස් ලබා දී තිශබනවා, කඩිනමි්ද ශම් රාජ ත්දත්‍රය ඩිජිටල්කරණයට ලක් කිීමයත්, ඒ වාශේය ශතොරතුුම තාක්ෂණ විෂය ස ඒ යත ශගොරනැඟුණු අශනකුත් තාක්ෂණය්ද ශ්‍රී ලංකාශේ ප්‍රචලිත කිීමයත් පිළිබඳව. ඒ වාශේය කර්යා්දත ක්ශෂේත්‍රයත්, අධයාපනයත් නඟා සිටුවීය සඳ ා ඉක්ය්ද පියවර ග්දනා ශලසත් ඩපශ ස් ලබා දී තිශබනවා. විශ ේෂශය්දය ඒ පිළිබඳව අපි ක්වපු සම්ප්‍ර ායාුවූලල ආකල්පශය්ද ඔබ්බට ගිහිල්ලා පියවර ග්දනා ශලස එතුයා යා ශවත ඩපශ ස් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ අුවව ශම් රශට් ආර්ක කය ක්තියත් කර්දන, ශම් රට නවීන රාජයයක් කරා ශගන ය්දන, ශම් රට ණෂණශය්ද ශතොර ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී රාජයයක් බවට පත් කර්දන යන ගයශ්ද දී ඩිජිටල්කරණය ඉතා වැ ගත් කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, රජය විසි්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණය ා සම්බ්දධව සිු කරන ල අ්‍ ර ආශයෝජන නිසා එය ක්ශෂේත්‍රශේ අපනයන ආ ායය තශයරිකාුව ශරොලර් මිලියන 1,200ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එය ශයරට විශේ විනියය ඉපැයීම් අතරි්ද තරවැනි ස්ාානය ශගන තිශබනවා. අපට ඉදිරිශය්ද සිටි්දශ්ද, තඟලුම් කර්යා්දතය, සංචාරක කර්යා්දතය ස ශත් කර්යා්දතය පයණයි. 2022 වසර වන විට තශයරිකාුව ශරොලර් මිලියන 5,000ක ඉලක්කයක් ලබා ගැනීයට අපි අශේක්ෂා

1179 1180

පාර්ලිශම්්දතුව

කරනවා. අ වනශකොට ශතොරතුුම තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රශේ සෘජු රැකියා 85,000ක් පයණ ශයරට ඩත්පා නය ශවලා තිශබනවා. තශයරිකාුව ශරොලර් මිලියන 5,000ක ඉලක්කය සපුරා ගැනීයට නම් රැකියා අවස්ාා ලක්ෂ ශ කක් තති කළ යුතුව තිශබනවා. ශම් සඳ ා සුුසුකම් ලැබූ ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඩපාධිධාරි්ද ස ඩිේශලෝයාධාරි්ද අපි බිහි කළ යුතු වනවා. ැනටයත් ශම් රජය ඩපාධිධාරි්දශේ සං්‍යාව ශ ගුණ කිීමයටත්, ැනට ශවනත් විෂයය්දශග්ද ඩපාධි ලබා තති නමුත්, සුුසු රැකියාවක් ලබා ගැනීයට ශනො ැකි තුමණතුමණිය්දට ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳව ඉ ළ ැුවයක් ලබා දීයටත් පියවර ග්දනවා. ශම් අය වැශය්ද ගුම මු ල් තයතිතුයාත්, රාජය අයාතය ගුම ඉරා්ද වික්‍රයරත්න යැතිතුයාත් අප විසි්ද කරන ල එක් ඉල්ලීයක් පිළිබඳ විශ ේෂශය්ද සලකා බලා එකඟ වී තිශබනවා. ඒ අුවව ශතොරතුුම තාක්ෂණය ශනොවන ශවනත් විෂයක ඩපාධියක් ලබා තිශබන ඕනරය ඩපාධිධාරියකුට පුළුව්දකය තිශබනවා, ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳව විශ ේෂඥයනයකු බවට පත් වීයට. ශම් සඳ ා වසරක කාලයක් යම් ආයතනයක් තුළ විධියත් පුුවණුවක් ලබා ග්දන ඔුණ්දට පුළුව්දකය තිශබනවා. ඒ අතරය රැකියාශේ ශයශ ්දනත් පුළුව්ද. ඒ රැකියාශේ ශයශ න ැය යාසයකටය රජය විසි්ද ුමපියල් 25,000ක් ඔුව ශවුවශව්ද ශගවනවා. එවැනිය මු ලක් ඒ ශසේවා ශයෝජකයා විසි්ද වැය කළ යුතු ශවනවා. ඒ කිය්දශ්ද, ුමපියල් 50,000ක යාසික පඩියක් ලබමි්ද, ශතොරතුුම තාක්ෂණය ශනොවන ශවනත් විෂයක් ැ රරූ ඩපාධිධාරියකුට ශතොරතුුම තාක්ෂණය ා සම්බ්දධ පුුවණුවක් ලබා ගනිමි්දය වෘත්තිශේ ශයශ ්දන පුළුව්ද. ඒශක්ද අරක් බර අපි රනවා. ඊට වරා වැඩි පඩියක් ශ නවා නම් වැඩිපුර ප්‍රයාණය කර්යා්දතයට ශයො ්දන පුළුව්ද. ශම් ආකාරයට ැනට ශවනත් විෂයය්දවලි්ද ඩපාධි ලබා තති, නමුත්, ශතොරතුුම තාක්ෂණය ා සම්බ්දධ වෘත්තියට එළැඹීයට කැයැති, ක්ෂතා තිශබන, ඩන්දුව තිශබන ඩපාධිධාරි්දට ඒ අවස්ාාව ලබා දීයට කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතා වැ ගත් වූ කුමණක්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, Z -Score අගය යත රජශේ වි ්වවි යාලවලට ශනොශත්ුමණු ඩසස් ශපළ සයත් ඕනරය ශිෂයයකුට ුමපියල් ලක්ෂ 11ක ශපොලී ශනොයැති ණයක් අපි ලබා ශ නවා. ශයහිදි වැඩිය ඉල්ලුය තිශබ්දශ්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඩපාධි ැ රීමය සඳ ායි. රජශේ ශනොවන වි ්වවි යාලයක ඒ ඩපාධිය ලබා ගැනීයට ැකියි. ශම්ක එය වැර පිළිශවළ ක්‍රියාත්යක කරන පළමු අුණුමේ ශනොශවයි. ශම් එය වැර පිළිශවළ ක්‍රියාත්යක කරන තු්දවන අුණුමේ යි. ශම් වසශර් ඒ සඳ ා අයුම්පත් 6,000කට ආස්දන ප්‍රයාණයක් ලැබී තිශබන බව අපට ැනග්දන ලැබී තිශබනවා. එයි්ද 5,000කට පයණ ශම් අවස්ාාව ලබා දීයට අපි කටයුතු කරනවා. ශයයි්ද වැඩිපුර ඉල්ලුයක් තිශබ්දශ්ද, ශතොරතුුම තාක්ෂණ විෂයය ා සම්බ්දධ පාඨයාලාවලට බව අපට පසුගිය අත් ැකීම්වලි්ද ස ැනට ලැබී තිශබන අයුම්පත් අුවව ශපනී යනවා. ඒ ර ා, ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ වි ාල ශවනසක් තති ශවනවා.

ඊළඟට, අපි තවත් කාර්යයක් කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. කාර්මික වි යාලවල Higher National Diploma in Information Technology - IT - ැ රරූ ක්ෂ ළයයි්ද ඉ්දනවා. ශම් අයටත් තව වසරක පාඨයාලාවක් ැ රීමශය්ද පසු ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳ ඩපාධියක් ලබා ගැනීයට අවස්ාාව ලබා ශ නවා. ඒ වාශේය, BIT ඩපාධිය ශයොරටුව වි ්වවි යාලශය්ද ශ ෝ ශකොළඹ වි ්වවි යාලශය්ද ලබාග්දනා සිසු්දට ශම් විධියටය රජශය්ද මු ලක් ලබා දීය සඳ ා පියවර ගැනීයට අශේක්ෂා කරනවා. ඒ අුවව, බාහිර ඩපාධිය ව ශය්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණය ාරන සිසු්දට විශ ේෂ වරප්‍රසා යක් ලැශබනවා. එශ ය ලබා

ශ ්දශ්ද, ඔුණ්ද ඒ ඩපාධිය සයත් ුණණු ව ාය ඔුණ්දට රැකියා ශවශළඳ ශපොශළේ වටිනා රැකියා අවස්ාා තිශබන නිසායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි, යයත් ශම් අවස්ාාශේ සාධනීය යැදි ත්වීයක් කර්දන බලාශපොශරොත්තු වනවා. රජශේ ශසේවශේ නිරත ඩපාධිධාරියකුට ඔබතුයා ඔය කියන ශපෞේගලික අං යට සම්බ්දධ ශතොරතුුම තාක්ෂණ ආයතනයකට සම්බ්දධ වී රැකියා කළ ැකි ? ඔය අවස්ාාව ඔුවට ලබා ගත ැකි ?

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුයා කියූ ශ ය යට පැ ැදිලි ුණශ නැ ැ, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුයා ඉතා වැ ගත් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, ඩපාධිධාරියකුට තය්දශේ ප්‍රධාන රැකියාවට අයතරව ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං යට සම්බ්දධ රැකියාවක් කර්දන පුළුව්ද කියා. යය අ ්දශ්ද, ගුුමවරියකට, ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලයක ශසේවය කරන සංවර්ධන නිලධාරිනියකට එශසේ කර්දන පුළුව්ද කියායි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ැනට අපි ඒ පිළිබඳව ශරගුලාසි සකස් කර නැ ැ, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි . ශයය අය වැය ශයෝජනාවක් ව ශයුවයි තිශබ්දශ්ද.

ැනට ශවනත් රැකියාවක් කරන ශකශනක් සම්බ්දධශය්ද නම් ීනරණයක් ග්දන ශවනවා. FITIS ආයතනය තයයි ශම් ශයෝජනාව ලබා ු්දශ්ද. අශේ ශතොරතුුම තාක්ෂණ කර්යා්දතශේ, SLASSCOM ස FITIS කියා ප්‍රධාන ආයතන ශ කක් තිශබනවා. ශම් ශයෝජනාව අපට ප්‍රායශය්ද ඉදිරිපත් කශළේ FITIS ආයතනයයි. ඔුණ්දශේ අ ස, ැනට රැකියා විරහිත ඩපාධිධාරි්දට ශම් අවස්ාාව ලබා දීයයි. අශනක් අත මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ශම් ලැශබන අවස්ාාව කුයක් ශ ෝ ුවුමවක්, ැුවයක්, ක්ෂකයක් තිශබන ශකශනකුට කදිය අවස්ාාවක්. ශයොක , රැකියාවකුත් ලැශබනවා; රජශය්ද ුමපියල් 25,000කුත් ලැශබනවා. ඒ නිසා තය්දට අව ය ජීවිතශේ වෘත්තියය ශවනස් කිීමය කර්දන ශම්ක අවස්ාාවක් කරග්දන පුළුව්ද. ඒ නිසා ැනට කරන ශසේවශය්ද අස් ශවනවා , නැේ කියන එක ඔුණ්දශේ කාර්යයක්. නමුත්, ශයතැන ශ ොඳ විවෘත වීයක් තිශබනවා. ශ ොඳ පාරක් අලුති්ද ශතෝරා ග්දන පුළුව්ද. එයි්ද ජීවිතය ගැන ශ වැනි අවස්ාාවට හිතා බල්දන අවස්ාාවක් ලැශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අපි ශයශලස ශම් ආශයෝජනය කර, සායානයශය්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඩපාධිධාරිශයක් නිර්යාණය කළාය, ඔුවශග්ද රශට් ආ ායයට ුමපියල් ලක්ෂ තරක පයණ මු ලක් එකතු වනවා. ඒ කිය්දශ්ද, ඔුවට ලැශබන වැටුප කීය ුණණත්, සායානයශය්ද ඩපාධිධාරිශයක් ුමපියල් ලක්ෂ තරක පයණ වටිනාකයක් ආර්ක කයට එකතු කරනවා. ඒ නිසා ශයවැනි ආශයෝජනයක්, ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඩපාධිධාරි්දට අ ාළව කිීමශය්ද කිසිය පාඩුවක් සිුව්දශ්ද නැ ැ.

1181 1182

[ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා ය තා]

2019 යාර්තු 19

ඊළඟට, ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඩ යාන තති කර්දනත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. නශවෝත්පා න යත ප නම් ුණණු එවැනි ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඩ යානයක්, යර ාශ්ද TRACE Expert Cityහි තිශබනවා. ඒ ඩ යානය තවුරටත් පුළුල් කළ යුතුයි කියා ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. නගර සංවර්ධනය පිළිබඳව තිශබන අ ස් සයඟ ගළපලා, TRACE Expert City එක තිශබන ස්ාානය තවත් පුළුුම තාක්ෂණ ඩ යාන තති කිීමයටත් අපි අශේක්ෂා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, රජශේ ස ශපෞේගලික අං ශේ ුණල් වයාපාර ැටියට - Public-Private Partnerships ැටියට - ශම් ශතොරතුුම තාක්ෂණ වයාපෘති කිීමයට අපි අශේක්ෂා කරනවා. එවැනි ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර්දනය කියා අපි ආරාධනවා කරනවා. එය ශයෝජනා සලකා බැලීයට අපි ූ ානම්, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

අශේ රශට් ශතොුමතුුම තාක්ෂණ දියුණුව ශවුවශව්ද ICTA ආයතනය ඉතා ඉ ළ ශසේවයක් කර තිශබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. ශම් අවස්ාාශේදී යය එය ආයතනශේ පළමුවන සභාපතිවරයා ගැන කිය්දන ඕනර. ICTA ආයතනශේ පළමුවන සභාපතිවරයා තයයි, අ මු ල් රාජය අයාතයවරයා ශලස කටයුතු කරන, ගුම ඉරා්ද වික්‍රයරත්න යැතිතුයා. ශම් රටට පරිගණක තාක්ෂණය ඳු්දවා දීය ඩශ සා -ඒ අභිශයෝගාත්යක අවධිශේ- එතුයා පුශරෝගාටර ශයශ වරක් ඉටු කළා. ඒ වාශේය ශම් ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව ශපෞේගලිකව ඩන්දුශවමි්ද, එතුයා සතු විශ ේෂඥයන ැුවය, පරිපාලන පළපුුමේ ශම් ක්ශෂේත්‍රයට අ ටත් එතුයා ායක කරනවා. එතුයා ක්වන ඒ සුවිශ ේෂී ායකත්වය පිළිබඳව යය විශ ේෂශය්දය එතුයාට ස්තුතිව්දත ශව්දන ඕනර. ඒ වාශේය ආචාර්ය ර්ෂ සිල්වා යැතිතුයාත් ශම් ක්ශෂේත්‍රය ශවුවශව්ද ඉතා ඉ ළ ායකත්වයක් සපයනවා. ඒ ස ශයෝගයත් යය විශ ේෂශය්ද අගය කර්දන කැයතියි.

වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය භාර ගුම සුජීව ශසේනසිං තුමණ ය්දත්‍රීතුයා අ ඉතා ඩන්දුශව්ද යුතුව එය අයාතයාං ශේ කටයුතු කරනවා. අශේ ශම් අයාතයාං ශ කට ශ ොඳ ස ශයෝගිතාවකි්ද කටයුතු කර්දන ඉදිරිශේදී වි ාල ව ශය්ද ඉර ලැශබන බව යය ්දනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ICTA ආයතනය අශේ රට තුළ ඉතාය ඉ ළ යුග ශයශ වරක් ඉටු කර තිශබනවා. ප්‍රතිපත්ති සකස් කිීමය, විවිධ වයාපෘති ක්‍රියාත්යක කිීමය, ඒ වාශේය ශපෞේගලික අං ශේ ශතොරතුුම තාක්ෂණය, වයාපාර සංවර්ධනය ඩශ සා ායක වීය ආදිය තයයි ICTA ආයතනය විසි්ද කළ ශයශ ය්ද ව්දශ්ද. යය ඒ පිළිබඳව දීර් ලැයිස්තුවක් කියව්දන ය්දශ්ද නැ ැ. නමුත් ඒවා අගය කරන බව විශ ේෂශය්ද කිය්දන කැයතියි. අනාගතශේදීත් ශම් රට තුළ ICTA ආයතනයට වි ාල ශයශ යක් කර්දනට තිශබනවා. නවීන කාලයට ගැළශපන පරිදි, එය ආයතනය ප්‍රතිසංවිධානය ශවමි්ද ඉදිරියට යා යුතුය කියන එකයි අශේ අ ස ව්දශ්ද. ඒ වාශේය රජය විසි්ද ප්‍රතිපත්තියය ීනරණයක් ගත්තා, Sri Lanka CERT ආයතනය ශවනය වනතික ආයතනයක්, භා රාගාරයට අයිතිය තති සයාගයක් විධියට ස්ාාපනය කර්දන. Sri Lanka CERT ආයතනය පරිගණක ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඉතා ඉ ළ ශයශ වරක් ඉටු කරමි්ද සිටිනවා. Sri Lanka CERT ආයතනය ල ස්වාධීනත්වයත්, ශවනයය පරිපාලනයත් ලැබීයත් තුළ වරාත් ඉ ළ පියවර ගැනීයට ැකියාව ලැබී තිශබනවා. ශම් රශට් පරිගණක ක්ශෂේත්‍රයට අ ාළ වන නීතිීමති ගණනාවක් ICTA ආයතනය සම්පා නය කර තිශබනවා. යය එය විශ ේෂශය්ද අගය කර්දන ඕනර. ැ්ද Sri Lanka CERT ආයතනයත්, ICTA ආයතනයත් කියන ශ කය එකතු ශවලා වැ ගත් පියවර ශ කක් ඔස්ශසේ ඉදිරියට යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අශේ රශට් වි ාල ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ආශයෝජකය්ද ලංකාවට පැමිණීයාය, ඔුණ්ද කාරණා ශ කක් පිළිබඳව විශ ේෂශය්ද වියසනවා. එකක් තයයි, ශම් රශට් cyber security law එකක් තිශබනවා කියන එක. ඒ වාශේය data protection law එකක් තිශබනවා කියාත් ඔුණ්ද වියසනවා. අපි ශතොරතුුම ැනගැනීය පිළිබඳව ඉ ළය නීතියක් සම්යත කර, අ එය ප්‍රාශයෝගිකව භාවිත කරනවා. එශසේ ුණවත්, පුේගලය්දශේ ශපෞේගලිකත්වය ස වයාපාරවල ශතොරතුුම පිළිබඳ ආරක්ෂාවට විධියත් නීතියක් ශම් රශට් නැ ැ. ඒ වාශේය, අශේ රශට් පේධති්ද සයිබර් ප්‍ර ාරයකට ලක්වීය වැළැක්වීය සඳ ා අව ය වන නීතියය රැකවරණය අප සතුව නැ ැ. ශයය ධුරයට යා පත් වීශය්ද පසුව, ප්‍රධාන නීති ශ කක් අපට අව යයයි කියන එක යය ඳුනා ගත්තා. පළමුවැ්දන cyber security law එකයි. ශ වැ්දන, data protection law එකයි. ශම් ශ ශක්දය ඉතාය ඉ ළ දියුණුවක් අපි අත් කර ශගන තිශබනවා. ඊශේ වනවිට cyber security law සම්බ්දධ ශකටුම්පත අවස්ද කර්දනට අපට පුළුව්දකය ලැබුණා. ඒ වශේය data protection නීතිය ා සම්බ්දධව, පළමුවන ශකටුම්පත ඉක්යනි්දය අවස්ද කර ගැනීයට ැකියාව තිශබනවා. ඉදිරි යාස කිහිපය තුළ ඒ නිසි ක්‍රියා පටිපාටිය අුවගයනය කිීමශය්ද පසුව එය නීතිය ශම් ගුම පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත්ශකොට සම්යත කර ගැනීයට අපි අශේක්ෂා කරනවා. එශ ය කශළොත් අපිට Ease of Doing Business Index එශක් තවත් පියවර ගණනාවක් ඉදිරියට ය්දනට ැකියාව ලැශබයි.

2017 වසශර් අපි Ease of Doing Business Index එශක් 111 වන ස්ාානශේයි සිටිශේ. ැනට අශේ අයාතයාං ශේ ශල්කම්තුයා ප්‍රමු්‍ නිලධාරි්ද, ICTA ආයතනය, Sri Lanka CERT ආයතනය එක්ව කරන ල ක්‍රියාව්ද ශ ේතුශව්ද 2018දී අප ට 100 වන ස්ාානය ක්වා ඩසස් වීයක් ලබාග්දන පුළුව්ද ශවලා තිශබනවා. තවයත් අපි ඉ්දශ්ද පිටුපස්ශස්ද. නමුත් යා වි ්වාස කරනවා, අපට ශම් වසශර් තවත් පියවර ගණනාවක් ඉදිරියට ය්දන පුළුව්ද ශවයි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, විශ ේෂශය්දය ශම් රශට් රාජය වයු ය පරිගණකගත කිීමය සඳ ා වන මූලික ශ යක් ප්‍රාශයෝගිකව කර්දන තිශබනවා. ඒ තයයි, ඩිජිටල්ගත වූ පුරවැසි ශල්්‍නයක් - population register - ා ග්දන එක. ඒ සඳ ා අව ය නීතිය සකස් ශවලායි තිශබ්දශ්ද. නමුත් ඒ කටයුත්ත ශකශර්දශ්ද නැ ැ. පුරවැසි register එකක් සකස් කළාට පස්ශසේ සියලුය පුරවැසිය්ද ා සම්බ්දධ මූලික ශතොරතුුම එකය ජාලයකට ලබාග්දන පුළුව්දකය තිශබනවා. අ වනශකොට ශම් රශට් පුරවැසිය්ද මිලියන 21ක් සිටිනවා. ඒ මිලියන 21්ද මිලියන 15කශේ පයණ ත්ත යැතිවරණ ශකොමිෂ්ද සභාව සතුව තිශබනවා. නමුත් එය සම්පූර්ණ ශතොරතුුම ප්‍රයාණයක් ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා ්දනවා, අපි ා්ද බලය ලබා ග්දන ැය වසරකය අයුම් පත් පුරව්දන ඕනරය කියා. අයුම් පත් පිරවීශම් සිට ඒ අයුම් පත්වල තිශබන ශතොරතුුම පරිගණකගත කිීමය ක්වා වූ ක්‍රියා ායයට අතිවි ාල මු ලක් වැය ශවනවා. ඒ මු ල් ප්‍රයාණය අපි ශනො ්දනා තරම් වි ාල මු ලක්. ශයය ැය අුණුමේ කය සිේධ ශවනවා. එය නිසාය අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිශබනවා. ා්ද බලය හිමි ශබොශ ෝශ ශනකුට ශම් අයුම් පත්‍රය පුරව්දන බැරිකය නිසා ා්ද බලය නැති ශවනවා. අපි ශ ොඳටය ්දනා ඩ ා රණය සරත් ශෆෝදශසේකා යැතිතුයා පිළිබඳ ඩ ා රණයයි. එතුයාට ා්ද බලය පිළිබඳව හිමිකම් තිබුණත්, එතුයා ආකෘති පත්‍රය පුරවා තිබුශ නැ ැ. එතුයාට ා්ද ය ඉල්ල්දන පුළුව්ද. නමුත් ා්ද ය ශ ්දන බැ ැ. ශගශවන ැය අුණුමේ කය -

1183 1184

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි, ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යට ශව්දකර තිශබන ඉතිරි විනාඩි 10ත් ශම් ගය්දය අරශගන යශේ කාාව අවස්ද කශළොත් ශ ොඳයි කියා යා හිතනවා.

යා කල්පනා කළා, ශම් ප්‍ර ්නය අවස්ද කර්දශ්ද ශකොශ ොය කියා. යැතිවරණ ශකොමිසය සයඟ යා සාකච්ාා කළා. ඒ වාශේය ඔුණ්ද සයඟ අත් ැකීම් ුවවයාුම කර ගත්තා. ඒ වාශේය අනිකුත් රජශේ නිලධාරි්ද ස ශපෞේගලික අං ය සයඟ සාකච්ාා කළා. රාජය වයු ය ඩිජිටල්කරණය කිීමශම් පළමුවන ඩපක්‍රයය තයයි, ශකශසේ ශ ෝ population register එක න එක. එහි පළමුවන පියවර ැටියට, ඩේපැ්දන ස තිකශේ ආකෘති පත්‍රය ඩිජිටල්කරණයට ගැළශපන ආකාරයට නීතිගත කළා. ශම් අුණුමේශේ ජනවාරි යාසශේ 01 ා සිට සිුවන සියලුය ඩපත්වලට අ ාළ ඩේපැ්දන ස තික ඒ ආකෘති පත්‍රයට අුවව සකස් ශවනවා. ඒ වාශේය ඊළඟ සති කිහිපය තුළ විවා ස යරණ ආකෘති පත්‍රත් ඒ ආකාරශය්දය සකස් කර ග්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඉ්ද පසුව අපට තිශබන ප්‍ර ්නය තයයි, අීනතශේ ත්ත වාශේය අලුත් ඩපත්, විවා , යරණ සඳ ා වූ ත්තත් තතුළත් කිීමය ශ ෝ පරිගණකගත කිීමය. ශම් සඳ ා අව ය යෘුකාංග සකස් කිීමයට ක්ෂතා තිශබන සයාගම් අශේ රශට් තිශබනවා. ඒ සඳ ා විශ ේෂඥයනශයෝ සිටිනවා. ඔුණ්දශේ ඩපශ ස් අුවව කඩිනම් ක්‍රියා යාර්ගයක් ර ා ශම් ක්‍රියා ායය සකස් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, එස්ශටෝනියාව ගැන කුමණු අධයයනය කරපු ගුම ය්දත්‍රීතුය්දලා ශම් ගුම සභාශේ සිටිනවා. යටත් අවස්ාාව ලැබුණා, ශබොශ ොය ශකටි කාලයකට එස්ශටෝනියාවට ය්දන. ඒ වාශේය යා ෆි්දල්දතයට, යැශල්සියාවට ගියා. ශම් රටවල් තුන ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳව ශලෝකශේ තිශබන එකිශනකට ශවනස් වූ ඩ ා රණ සහිත රටවල් තුනක්. ශම් සම්බ්දධශය්ද ශම් රටවල් තුශ්දය තිශබන ක්‍රියාකාරිත්වය්ද යා අධයයනය කළා. Population register එශක්ද පට්දශගන, ඉ්ද පස්ශසේ සම්පූර්ණ රාජය ජාලයය එක පේධතියකට ශගන එ්දන අපට පුළුව්දකය ලැශබනවා. ශම් කාර්යය කර්දන පුළුව්ද, කර්දන බැරි ශ යක් ශනොශවයි. ශම් සඳ ා වන විය ය යාස කිහිපයක රාජය විය ම් ඉතුුම කර ගැනීය ර ා ආවරණය කර ග්දන පුළුව්ද.

අපි ශබොශ ෝශ ශනක් ණෂණ යැඬලීය පිළිබඳව කාා කරනවා. තත්ත ව ශය්දය ණෂණ යැඬලීශම් ප්‍රධානය ඩපක්‍රයයක් තයයි ඩිජිටල්කරණය. ශතොරතුුම සඟව්දන පුළුව්දකය ලැබී තිශබ්දශ්ද, අශේ රාජය පරිපාලනය තුළ ප්‍රයාණවත් ත්ත නැති නිසායි. ඒ නිසා ශබොශ ෝ කුමණු සඟවාශගන සිටීයට ැකියාව තිශබනවා. ඒ වාශේය ජනතාවට රාජය පරිපාලන වයු යත් සයඟ කටයුතු කර්දන වි ාල අප සුවක් තිශබනවා. ණෂිතයුවත් ඒ වාසිය ලබනවා. ඩිජිටල්කරණය වූ සයාජයක ණෂණය ඉතාය අවයයි.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යය ෆි්දල්දතයට ගිය අවස්ාාශේ ෆි්දල්දතශේ ණෂණ පිළිබඳව එහි ශතොරතුුම තාක්ෂණ අයාතයතුමියශග්ද වියසා සිටියා. එතුමිය යට කියා සිටිශේ, "ශසොරකම් කිීමශය්ද ලලක් නැ ැ." කියායි. ශයොක , ඩිජිටල්කරණය වූ සයාජයක ශසොරකමි්ද ඩපයා ග්දනා මු ලි්ද

කර්දන ශ යක් නැ ැ. නීතයුවූලලව ඩපයන මු ලත්, විය ම් කරන මු ලත් එක සයානව ගැළශප්දනට ඕනර. එයට නිසි බු මු ල් ශගව්දනට ඕනර. එය නිසි ශලස වාර්තාවට ලක් ශවනවා. ඒ වාශේ ණෂණය යැඬලීය සඳ ා තිශබන ප්‍රධානය, ප්‍රාශයෝගිකය, වැ ගත්ය ඩපාය යාර්ගයක් තයයි ඩිජිටල්කරණය. ඩිජිටල්කරණය ශ ොඳි්ද ක්‍රියාත්යක වන ශබොශ ෝ රටවල ණෂණය අල්ප යට්ටයකට පත්ශවලා තිශබනවා. එය නිසා අපට දිගු කාලීනව ශම් ඩපාය යාර්ගශය්ද ඉදිරියට ය්දන පුළුව්ද කියා යය කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ශම් ශවුවශව්ද කරන ආශයෝජනය, රට ශවුවශව්ද, අනාගතය ශවුවශව්ද කරන ආශයෝජනයක්.

අශේ අයාතයාං ශේ කටයුතු සඳ ා ශතොරතුුම තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රයත් ඒ ා සම්බ්දධ ක්ශෂේත්‍රවලත් විශ ේෂඥයනයි්ද 16 ශ ශනක්ශග්ද සය්දවිත ඩපශේ න කමිටුවක් - Ministerial Consultative Committee එකක්- පත් කර්දන යට පුළුව්දකය ලැබුණා. ඒ කමිටුශේ ශපෞේගලික අං ය නිශයෝජනය කරන විශ ේෂඥයනයි්ද තයයි ඉ්දශ්ද. එය කමිටුශේ පළමු රැස්වීය තිබුණා. අපි ඔුණ්දව අ්‍ රව නැවත, නැවත මු වී ශම් ා සම්බ්දධව ඩපශේ නය්ද ලබා ගැනීයට අශේක්ෂා කරනවා. ශම් පිළිබඳ ශපෞේගලික යතවා ය්දට වරා ක්ශෂේත්‍රශේ සිටින විශ ේෂඥයනයි්දශේ යතය අුවව කටයුතු කිීමය තයයි අශේ අශේක්ෂාව ව්දශ්ද.

2003 අංක 27 රන ශතොරතුුම ා ස්දනිශේ න තාක්ෂණ පනත යටශත් අ්දතර් අයාතය කමිටුවක් -Inter Ministerial Committee එකක්- පත් කළ යුතුව තිශබනවා. ශයය ශබොශ ෝ කාලයක් ක්‍රියාත්යක ුණශ නැ ැ. අපි ශම් ක්ශෂේත්‍රය ා සම්බ්දධව නැවත Inter Ministerial Committee එකක් ස්ාාපනය කර තිශබනවා. ශයොක , එක් එක් අයාතයාං සයඟ ගුවශ ුව කිීමය ඉතා වැ ගත් නිසා.

ඊශේ යා මිත්‍ර රි්ද ප්‍රනා්දු තයතිතුයා සඳ ්ද කළා, එතුයාට තිබුණු බාධක පිළිබඳව. ශලොකුය බාධකය ශවලා තිබුශ , ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් අයාතයාං ය ර ා ඩිජිටල්කරණය ා සම්බ්දධ ප්‍රතිපත්ති අශනක් ආයතනවලට අ ාළව ක්‍රියාත්යක කිීමශම්දී එය ආයතනවල ස ශයෝගය ශනොලැබීය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයයි. යය හිතනවා, එශසේ විය යුතු නැ ැ කිය ඛා. එය වළක්වා ගැනීයට තිශබන ඩපක්‍රයයක් තයයි, ඒ ඒ අයාතයාං වල අයාතයවුම්දශග්ද සය්දවිත කමිටුවක් ර ා ශයවැනි වැ ගත් ීනරණ ගැනීය. එතශකොට ැය අයාතයාං යකටය වයාපෘතිවල අයිතිය, ඔුණ්දශේ වයාපෘතියක් කියන ැඟිය එනවා. එතශකොට අපි ආග්දතුක ව්දශ්ද නැ ැ. අශේ අයාතයාං යට අව ය ඩපශේ නය ස මුලික නියායනය්ද කර්දන පුළුව්දකය තිශබනවා. එය එක් එක් අයාතයාං ශේ විෂයයක් බවට පත් ශවනවා.

සඳ ්ද කර්දන ඕනර, e-Grama Niladhari වයාපෘතිය යඟි්ද ශම් රශට් සරය ග්‍රාය නිලධාරිවරශයකු ට tablet එකක් ලබා දීයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන බව. ඒ වාශේය තය්දශේ රාජකාරිය කර ගැනීයට අව ය සියලු ශතොරතුුම අරංගු යෘුකාංග අපි ඒකට අ්දතර්ගත කර තිශබනවා. ඒ ර ා ඕනරය වැ ගත් ශල්්‍නයක ශතොරතුුම ලබා ගැනීයට, ස තික පිටපත් ලබා ගැනීයට ැකි වන ආකාරයට මුද්‍රණ ය්දත්‍රයකුත් ලබා ශ නවා. ශම් වයාපෘතිය අපි ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්යක කිීමයට අශේක්ෂා කරනවා.

පාසල්වල පරිගණක වි යාගාර තති කිීමශම් වයාපෘතියක් අපි කරනවා. අපි ශම් වන විට පාසල් 915කට පරිගණක ප සුකම් ලබා දී තිශබනවා. පරිගණක වි යාගාර ලබා දී තිශබනවා. ශම් වසශර්ත් පාසල් 100කට පරිගණක වි යාගාර ලබා දීයට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේය ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳ ැුවය වයාපාර ක්ශෂේත්‍රයට තතුළත් කිීමය සඳ ා අපි විශ ේෂඥයන ඩපශ ස්

1185 1186

2019 යාර්තු 19

ලබා ගත්තා. ශලෝකශේය ප්‍රකට ඩපශේ න සයාගයක් තයයි යැකි්දසි සයාගය කිය්දශ්ද. යලයාසියාශේ යරත කාලශේ තති වී තිශබන ශතොරතුුම තාක්ෂණ විේලවයට ප්‍රධාන ව ශය්ද ඩපකාර ුණණු යැකි්දසි සයාගශය්ද අපිත් ඩපශ ස් ලබා ගත්තා. යැකි්දසි සයාගය විසි්ද ලබා ශ න ල ඩපශ ස් අුවව, ඔුණ්ද විසි්ද නම් කරන ල වයාපෘති ඳුනාශගන, ඒවා ක්‍රියාත්යක කිීමය සඳ ා අව ය කැබිනට් අුවයැතිය ශම් වන විටත් අපි ලබා ශගන තිශබනවා. ඒ ර ා අපි වයාපෘති 10ක් ක්‍රියාත්යක කිීමයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වයාපෘති ය අ්දතර්ගත ව්දශ්ද ප්‍රධාන විෂය තුනක් යටශත්යි. එයි්ද පළමුවැ්දන, ඩිජිටල්කරණ ප සුකම් සහිත අපනයන ප්‍රවර්ධන කලාපයක් ස ශසේවා සැපයුම් ගම්යාන තති කිීමය. ශ වැ්දන, යධයගත කෘෂිකර්ය පාලක යධයස්ාාන පිහිටුවීය. ආචාර්ය ර්ෂ සිල්වා යැතිතුයා ශම් කාරණය පිළිබඳව ශබො ශ ොය ඩන්දුයි. ඩිජිටල්කරණය ර ා, ශතොරතුුම තාක්ෂණ ුවවයාුමව ර ා කෘෂිකර්යය දියුණු කිීමය පිළිබඳව එතුයා ශේ පාලනයට එ්දන කලිුවත් කටයුතු කර තිශබනවා. එය අගය කරමි්ද, එතුයාශේ ස ශයෝගය තවුරටත් අව ය බව යය කිය්දන කැයතියි. තු්ද වැ්දන, සංචාරක කර්යා්දතය.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශම් ා සම්බ්දධව ප්‍රමු්‍තා වයාපෘති 10ක් අපි ඳුනාශගන තිශබනවා. 1. ශර්ගු කාර්ය පටිපාටිය ප්‍රසස්ාකරණය යඟි්ද දිවයින තුළ ස ඉ්ද පිටත භා ර ප්‍රවා නය සුයටව සිුවන බවට ස තික කිීමය 2. "ඔ්ද ලයි්ද" කෘෂි කාර්මික ශවශළඳ ශපොළක් තති කිීමය 3. ත්ත පාලනය ශපෞේගලික ත්ත ආරක්ෂණ පනත ස ශරගුලාසි නිර්යාණය කිීමය - ැනටයත් අපි එය කරමි්ද සිටි්දශ්ද.- 4. ශතොරතුුම තාක්ෂණ කර්යා්දත නිපුණතා සභාව - ICT Industry Skills Council- ක්තියත් කරලා තිරසර බවට පත් කිීමය. 5. ඩිජිටල් ශසේවා ලබා දීය පිළිබඳව අශනකුත් පංගුකාර ශපෞේගලික ආයතන සයඟ කටයුතු කරලා ඒවා ුණශල් ශබ ා ා ගනිමි්ද දියුණු කිීමය. 6. ඩිජිටල් ශගවීශම් ක්‍රයශේ දියුණු කරනවා. 7. ුරකාන යඟි්ද සිු කරන ශගවීම් සඳ ා අව ය නීති ීමති අපි ශවනස් කරනවා. 8. අ සංචාරක කර්යා්දතය තුළ ශලෝකශේ අංක එශක් ගයනා්දතය බවට අපි පත්ශවලා තිශබනවා. තවුරටත් ඒ කර්යා්දතය දියුණු කළ යුතුයි. ඒ නිසා ඒ සඳ ා අපි පියවර ග්දනවා මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. 9. කෘෂි කර්යා්දතය ස කර්යා්දත දියුණු කිීමය සඳ ා අව ය ැුවවත් කිීමය අපි කරනවා. 10. "Go Digital" කියන සුළු ස යධයය පරියාණ වයවසායකයි්ද දියුණු කිීමය සඳ ා අව ය වැර පිළිශවළ අපි දියුණු කරනවා. ඒ වාශේය Pay-as-you-go cloud solution කියන විසඳුය ලබා දීයට අපි කටයුතු කරනවා.

අවසාන ව ශය්ද යය එක ශ යක් කිය්දනට කැයැතියි මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. ශම් රශට් අනාගතය රඳා පවති්දශ්ද ශම් ශයොනවත් යත ශනොශවයි ශම් රශට් නැුණම් කර්යා්දත තති කරන එනම් start-ups ර ා කර්යා්දත තති කරන අශේ අලුත් තුමණ පරම්පරාව යතයි. ඒ start-ups දියුණු කිීමය සඳ ා විවිධ වැර පිළිශවළවල් ක්‍රියාත්යක ශවනවා. නමුත් ශලෝකශේ වටිනාය start-ups තිශබ්දශ්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රශේ. ශලෝකය ශවනස් කළ, ශලෝකශේ රටවල් ශවනස් කළ ක්ශෂේත්‍රය තයයි ඩිජිටල් ා සම්බ්දධ start-ups. ශම්වා දියුණු කිීමය සඳ ා "එ්දටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රීලංකා" වයාපෘතිය ර ා අපි ඩ ුණ කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අයාතයාං ය විධියට ඒ ා සම්බ්දධව start-upsවලට අව ය කරන ශගොරනැඟිලි ප සුකම් ලබා දීයට ස අශනකුත් ප සුකම් ලබා දීයට ශපෞේගලික අං ය සයඟ ස අයාතයාං ය ැටියට අපි කටයුතු කරනවා. ශම් පිළිබඳව ශලෝකශේ අත් ැකීම් අපි ලබා ගත්තා. යලයාසියාවට ගිහිල්ලා start-ups සම්බ්දධව තිශබන ඔුණ්දශේ ප්‍රධානය ආයතනය වන "MaGIC" කියන ආයතනය සම්බ්දධව අපි අධයයනය කළා. ඒ

වාශේය ශලෝකශේ ශවනත් රටවල් start-upsවලට ක්වලා තිශබන ස ශයෝගය ගැන අපි ශසොයා බැලුවා.

විශ ේෂශය්දය අපි කිය්දනට ඕනර, අලුත් නිර්යාණකුමශවෝ තය්දශේ බුේධියය ශේශපොළ ලියා පදිංචි කිීමය පිළිබඳව වි ාල අභිශයෝගවලට මුුවණ ශ න බව. ශයවැනි අභිශයෝගවලට මුුවණ ශ න නිසාය ලාංකික නිර්යාණකුමශවෝ, ලාංකික සයාගම් සිංගේපූුමවට ගිහිල්ලා තය්දශේ start-ups සිංගේපූුමශේ ලියා පදිංචි කරනවා, වැඩිපුර වටිනාකයක් ලබා ග්දනට. ශම් start-ups ලියා පදිංචි කිීමය සම්බ්දධව ශලෝකශේ ශනොම්බර එක අ සිංගේපූුමවයි. අ ඔුණ්දශේ start-ups 8,500ක් තිශබනවා. යලයාසියාශේ තිශබ්දශ්ද 1,800යි. නමුත් ශම් ශවන ශකොට අපට 400ක පයණ ප්‍රයාණයක් තිශබන බවට ගණ්ද බලා තිශබනවා. යය හිත්දශ්ද නැ ැ, විශේශීය වයාපාරිකය්ද එක පාර ලංකාවට එයි කියලා. නමුත් අශේ තුමණ නිර්යාණකුමව්දශේ බුේධියය ශේශපොළ අශේ රශට් ලියා පදිංචි කරලා, ඒ බුේධියය ශේශපොළවල තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන ගණනක වටිනාකම් අශේ රටට ලබා ගැනීය සඳ ා start-ups දියුණු කිීමයට ඉතාය නැුණම්, තියුණු, අලුත් වැර පිළිශවළක් අපි ක්‍රියාත්යක කරනවා කියන කාරණය කියමි්ද, යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have 15 minutes.

[பி.ப. 1.44]

ගරු ඩේලසන පශවානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் தபொது ததொழில்முயற்ெி, கண்டிய மரபுொிமம மற்றும் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்சு, டிஜிட்டல், உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்பம் பற்றிய அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்சு, விஞ்ஞொனம், ததொழில்நுட்பம் மற்றும் ஆரொய்ச்ெி பற்றிய அமமச்ெரமவ அந்ததஸ்தற்ற அமமச்சு ஆகிய மூன்று அமமச்சுக்கள் ததொடர்பிலொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவுதெய்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமம குறித்து முதலில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்ெிக்கு மிக அதிகளவில் அடித்தளமிடக்கூடிய தகவல் ததொழில்நுட்பம், விஞ்ஞொன ததொழில்நுட்பம் மற்றும் ஆரொய்ச்ெி ததொடர்பிலொன அமமச்சுக்கள் ததொடர்பில் இன்று இங்மக வொதப் பிரதிவொதங்கள் முன்மவக்கப்படுகின்றன. இந்த நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில், பயிற்றப்பட்ட ததொழிலொளர் வீதம் அதிகளவில் குமறவமடந்து, ததொழிலுக்கொன ஆளைிகமளத் மதடுவதில் பலத்த ெிரமங்கள் எதிர்மநொக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்த நிமலமமயொனது எதிர்கொலத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், ததொழிலுக்கொன பமடயைி மமலும் மதய்ந்து, முதிமயொொின் குடித்ததொமகயொனது மமலும் அதிகொிக்கின்ற நிமலயில், தற்மபொமதய நிமலமம இன்னமும் மமொெமொகக்கூடும் என்பமத மனதில் இருத்திக்தகொள்ளல் மவண்டும். இந்த நொட்மடப் தபொறுத்தமட்டில், மிக அதிகளவிலொன மனித வளமொனது இன்று நொட்மடவிட்டு அகல்கின்ற நிமலயிமனக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதிக ஊதியம், அதற்தகொப்பொன வெதியொன வொழ்க்மகத் மதடல்கள், எதிர்கொல

1187 1188

පාර්ලිශම්්දතුව

சுபிட்ெம் என்பன கொரைமொக இன்று அதிகளவிலொன பயிற்றப்பட்ட ததொழில் வளங்கல்களும் மனித மூலதனமும் இந்த நொட்மடவிட்டு அகல்வதற்கு, நீங்கள் தகொண்டு வருகின்ற வொி விதிப்புகளும் தபொருட்களின் விமலமயற்றமும் குறிப்பிட்ட ஒரு ெிறு ததொமகயினர் தவிர்ந்து ஏமனமயொருக்கொன கீழ்மட்ட வொழ்க்மகக்கொன வலிந்து உருவொக்கப்படுகின்ற தகொள் மககளும் மிக முக்கிய கொரைங்களொக அமமகின்றன.

இன்று இந்த நொட்டிலுள்ள இளம் மனிதவளமொனது தமக்குொிய - தமது கல்வித் தமகமமக்கு - ஆற்றலுக்கு ஏற்ற ததொழிற்றுமறகமளத் மதடுவதிலும் கொத்திருப்பதிலுமொக முதுமம நிமலமய அமடந்து வருகின்றது. குறிப்பிட்ட வயததல்மல தொண்டப்படுகின்றமபொது, எந்ததவொரு மவமலவொய்ப்பும் இல்லொத நிமலயில் அந்த மனித வளமொனது விரக்தியில் தனது வொழ்க்மக ஓட்டத்திற்கொன எமதயும் தெய்யமவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்படுகின்றது. பிறப்புத் ததொமக என்பது இந்த நொட்டில் நிமலயொக இருக்கிறது என்றொலும், இள வயதுக் குடித்ததொமகயின் பரவல் ததொழிற்துமறகளுக்கு அப்பொல் ஒரு தவளிப்புறத்தில் மதங்கிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளதுடன், தமடப்பட்டும் உள்ளது. முதிமயொர் ததொமக மறுபக்கத்தில் அதிகொிக்கின்றது. எனமவ, ததொழிற்பமடயிமன இருக்கின்ற ததொழிற்துமறக்மகற்ப இறக்குமதி தெய்யமவண்டிய நிமல உருவொகலொம் - ஏன், தற்மபொதும் உருவொகி வருகின்றது.

நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்ெியிமன உண்மமயிமலமய நீங்கள் விரும்புகின்றீர்கள் எனில், புத்தொக்கக் கண்டுபிடிப்புகள் ஊக்கப்படுத்தப்பட மவண்டியது அவெியமொகும். அமதமநரம், நொட்டிலுள்ள ததொழிற்பமட நொட்மடவிட்டு அகலொதிருப்பதற்கு, அவர்கள் சுய விருப்பில் இங்கு தொித்திருக்கக்கூடிய வமகயில், ததொழில் அடிப்பமடயிலொன உயர் முமறமமயினொலொன புறச் சூழல் உருவொக்கப்பட மவண்டியது அவெியமொகும். அத்துடன் ததொழிற்றுமறகள், விவெொயத்துமற, கடற்தறொழிற்துமற உட்பட அமனத்துத் ததொழிலீட்டற்றுமறகளிலும் நவீன ஆய்வுகள் மமற்தகொள்ளப்பட்டதொன நவீன ததொழில்நுட்பங்கள் புகுத்தப்பட மவண்டியது அவெியமொகும். தவளிநொட்டு முதலீடுகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி ததொடர்பில் கமதக்கின்ற நீங்கள் - அதற்மகற்ற அதொவது தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்களது ததொழில் தன்மமகளுக்கு ஏற்ற ததொழிற்பமடயிமன உருவொக்குவதிலிருந்து பின்நிற்கின்ற தெயற்பொடுகள் நீங்க நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும்.

இலங்மகப் புள்ளிவிபரத் திமைக்களம் கடந்த ஆண்டின் இரண்டொவது கொலொண்டு ததொடர்பில் தவளியிட்டிருந்த புள்ளிவிபரங்களுக்கமமவொக, இந்த நொட்டில் கல்விப் தபொதுத்தரொதரப் பத்திர ெொதொரை தரத்திற்குக்கீழ் கல்வி கற்றவர்களில் சுமொர் 137,615 மபர் ததொழில் வொய்ப்புக்களின்றி இருக்கின்றனர் என்றும் கல்விப் தபொதுத்தரொதரப் பத்திர ெொதொரை தரம் வமரயில் கல்வி கற்றவர்களில் சுமொர் 73,571 மபர் ததொழில் வொய்ப்புக்களின்றி இருக்கின்றனர் என்றும் ததொிய வருகின்றது. இந்த நொட்டின் ததொழில் வொய்ப்பில்லொமதொொின் தமொத்த எண்ைிக்மகயில் 7.6 வீதமொன இவர்களுக்கு தபொருந்தக்கூடிய ததொழில்வொய்ப்புக்கள் கிமடக்கும் என்பமத உறுதிபடக் கூற முடியொது. கிட்டத்தட்ட 211,186 மபர்களொகிய இவர்கள் தினமும் தங்களுக்கொன ததொழில்வொய்ப்புகமளத் மதடி அமலந்து தகொண்டிருக் கின்றனர். தபரும் மபொரொட்டங்கள், ஆர்ப்பொட்டங்கள் எதிலும் இவர்கள் ஈடுபடொததனொல் இவர்களது பிரச்ெிமனதயன்பது தபொிதொக இந்த நொட்டில் கண்டுதகொள்ளப்படொமமலமய

இருக்கின்றது என்றொலும், தபரும் பிரச்ெிமனகளுக்கு இவர்களது ததொழில் இன்றிய நிமலமமகளும் கொரைமொகின்றது. கல்விப் தபொதுத்தரொதர உயர்தரம் அல்லது அதற்கு மமற்பட்ட கல்வித்தமகமம தகொண்டவர்களில் சுமொர் 170,642 மபர் ததொழில்வொய் ப்புகளில்லொத நிமலயில் இருப்பதொகத் ததொியவருகின்றது. முழுத் ததொழில்வொய்ப்புகள் அற்மறொர் எண்ைிக்மகயில் 8.9 வீதத்திற்கும் அதிகமொன ததொமகயினர் தங்களுக்கொன ததொழில்வொய்ப்புகமளக் மகொொி அடிக்கடி ஆர்ப்பொட்டங்களில் - ஊர்வலங்களில் ஈடுபடுபவர் களொக இருக்கின்றனர்.

ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்ெியில் அறிவுக்கும் ததொழில்நுட்பத்திற்கும் அதிகூடிய பங்குகள் இருப்பதொக நொம் உலக நொடுகமள உதொரைங்கொட்டித் ததொிந்து மவத்திருக்கின்மறொம். நம் நொட்டில் அது இல்மலமய என எவரும் கவமலப்படுவதொக இல்மல. ஜப்பொன், அதமொிக்கொ மபொன்ற நொடுகளில் ததொழிலுக்கொன ஊதியங்கள் அதிகொித்திருக்கின்ற அமதமநரம், அவர்களது உற்பத்திப் தபொருட்களினதும் மெமவகளினதும் தபறுமதியும் உற்பத்தித் திறனும் அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது. இந்த நொட்டின் இன்மறய நிமலயிமன எடுத்துக்தகொண்டொல், ததொழிற்பமட குறுகிச் தெல்கின்ற நிமலயில், பயிற்றப்படொத ததொழிற்பமடக்கொன ஊதியத்மத, அது ஆளைி உள்வொங்கலுக்கொக அதிகொிக்கின்ற நிமல மதொன்றும். அத்தமகய நிமலயில், உற்பத்திப் தபொருட்களின் திறன் குமறந்து, தபறுமதி குமறந்து ெர்வமதெச் ெந்மதயில் மபொட்டியிட இயலொத நிமலமயற்படும். மறுபக்கத்தில் தற்மபொதுமபொல் இமதவிட உள்நொட்டுச் ெந்மதயில் தபொருட்களின் விமலகளில் அதிகொிப்பு ஏற்பட்டு, பைவீக்கத்துடன் அதிகளவிலொன தபொருளொதொர பின்னமடவுகள் ஏற்படக்கூடும். நீங்கள் மதயிமலமயயும் ஆமட உற்பத்தித் துமறமயயும் நம்பியிருக்கிறீர்கள். இது எதிர்கொலத்தில் எவ்வளவு தூரம் ெொத்தியம் என்ற மகள்வி இருந்தொலும், தற்மபொது மதயிமலத் மதொட்டங்கள் கொடு மண்டி, தபரும்பொலொன நிலங்கள் மதயிமல உற்பத்தியிலிருந்து ஒதுக்கப்பட்ட நிமலயிலும், ெொியொன பரொமொிப்புகளற்ற நிமலயில் தரம் பற்றிய மகள்விக்குறிகளுடனும் இருக்கின்ற அமதமவமள, அத்துமற ெொர்ந்த ஆளைிகள் பல்மவறு ததொழில் ொீதியிலொன பிரச்ெிமனகள் கொரைமொக அதிலிருந்து ஒதுங்கி வருகின்ற நிமலயும் கொைப்படுகின்றது. ஆமட உற்பத்தித் துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் அதற்குொிய ஆளைிப் பற்றொக்குமறயொனது மிக அதிகமொகமவ கொைப்படுவதொகத் ததொிய வருகின்றது.

இந்த நொட்டில் மனித வள மூலதனத்துடன் இமைந்ததொகப் பயிற்ெியும் அறிவும் ததொழில்நுட்பமும் இமைகின்ற வொய்ப்புகள் உருவொக்கப்படல் மவண்டும். எனமவ, இந்த நொட்டில் அறிவுப் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதில் விஞ்ஞொன முமறயின் மதமவ மிக அவெியம் என்பதொல் விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப ஆரொய்ச்ெி ெொர்ந்த இந்த அமமச்சுக்களின் பங்களிப்புகள் மமலும் கைிெமொனளவு மதமவ என்பமதக் கருத்தில் தகொண்டு, அரசு இந்த அமமச்சுக்களின் கீழொன நிறுவனங்கமள மிக அதிகமொகமவ வலுப்படுத்த மவண்டும் என்பமத இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன். குறிப்பொக, புத்தொக்க முயற்ெிகள் ெொர்ந்த அதிகளவிலொன ஊக்குவிப்புகள் மதமவ என்பமத உைர்தல் மவண்டும். ஆனொல், இவ்விடயம் இன்னமும் இங்கு உைரப்படவில்மல என்மற இந்த வரவு தெலவுத்திட்டமும் எடுத்துக் கொட்டுகின்றது. ததரு நொய்களுக்குக் கருத்தமட தெய்வதற்கு 100 மில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்ற

1189 1190

[ගුම රේලස් ශේවාන්ද ා ය තා]

2019 යාර්තු 19

நிமலயில், புத்தொக்க நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத ஆரம்பிக்கதவன 50 மில்லியன் ரூபொமவ முன்தமொழியப்பட்டுள்ளது. அந்த வமகயில், ததரு நொய்கமளவிடக் குமறந்த நிமலக்குப் புத்தொக்க முயற்ெிகள் தள்ளப்பட்டுள்ளன. இந்த நிமல மொற்றப்பட மவண்டும் என்பமத வலியுறுத்துகின்மறன்.

இறுதியொக அரெ ததொழில்முயற்ெி அமமச்ெர் தகௌரவ லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல அவர்களிடம் ஒரு மகொொிக்மகயிமன முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். அதொவது, ஒட்டுசுட்டொன் ஓட்டுத் ததொழிற்ெொமல இலங்மக மட்பொண்டக் கூட்டுத்தொபனத்தின்கீழ் வருகின்றது என நிமனக்கின்மறன். இந்தத் ததொழிற்ெொமலயில் பைியொற்றியிருந்த 74 நிரந்தரப் பைியொளர்கள் 1990ஆம் ஆண்டு ஜூன் மொதம் நொட்டில் ஏற்பட்டிருந்த யுத்தம் கொரைமொக மவறு மொகொைங்களுக்கு மொற்றம் தெய்யப்பட்ட நிமலயில், அங்கு ததொழிலுக்குச் தெல்ல இயலொத சூழல் கொரைத்தொல் அவர்கள் பைி இமடநிறுத்தப்பட்டனர். இவர்களில் சுமொர் 28 மபர் தற்மபொது உயிருடன் இல்மல. அதிலிருந்து இதுகொலவமரயில் மிகவும் ெிரமங்களுக்கிமடயிமலமய இவர்கள் வொழ்ந்து வருகின்றனர். இவர்களுக்கு எவ்விதமொன ஊதியங்கமளொ நட்டஈடுகமளொ இதுவமரயில் வழங்கப்படவில்மல எனத் ததொிவிக்கின்றனர். எனமவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் மனிதொபிமொன முமறயில் பொிெீலித்துப் பொர்த்து, அம்மக்களுக்கு நிவொரைங்கமள வழங்கக்கூடிய வமகயில் தகௌரவ அமமச்ெர் லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல அவர்கள் நடடிவக்மக எடுக்க மவண்டுதமன்ற மகொொிக்மகமய முன்மவக்கிமறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்து தென்ற வரலொற்றின் பொடங்கமளக் கற்றுக்தகொள்வது ெமகொலத்மதத் திருத்தி எழுதி ஒளிமயமொன எதிர்கொலத்மதப் பமடப்பதற்கொகமவ. இமத நொன் அரெ தரப்மப மநொக்கிய விமர்ெனங்களொக மட்டும் முன்மவக்க விரும்பவில்மல. ெக தமிழ்க் கட்ெிகளின் தமலமமகமள மநொக்கியும் எனது விமர்ெனங்கமளயும் ஆமலொெமனகமளயும் முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். தமிழ் மபசும் மக்கள் தனித்துவமொன கமல, கலொெொர, பண்பொட்டு அமடயொளங்கமளக் தகொண்டவர்கள். தமக்தகன ஒரு தபொருளொதொர வளங்கமளக் தகொண்டவர்கள். மபசும் தமொழியொலும் வொழும் நிலத்தொலும் மவறுபட்டு நின்றொலும், இலங்மகத்தீவின் மதெிய இனங்களில் ஒன்றொகமவ என்றும் திகழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றனர். அமனத்து அடக்கு முமறகளும் தமிழ்த் மதெிய இனத்மதச் சூழ்ந்து நின்றமபொதுதொன் நொங்கள் ஆயுதம் ஏந்த மவண்டிய சூழ்நிமலக்குத் தள்ளப்பட்மடொம். மனித உொிமமகளும் மனித மநயங்களும் மதெிய இனங்களின் ெமத்துவ உொிமமயும் இங்கு நிலவ மவண்டும் என்பதற்கொகமவ மபொரொடப் புறப்பட்டவர்கள் நொம். ஆனொலும், நொங்கள் ஆயுதம் ஏந்தியதபொழுதிலும் ெொி, அதன் பிறகொன ஜனநொயக வழியிலும் ெொி, ஒருமபொதும் அறம் மறந்த அரெியல் வழிமயக் தகொண்டிருந்தவர்கள் அல்லர். அவ்வொறு யொரும் எம்மீது சுட்டு விரல் நீட்டுபவர்கள் இருந்தொல், அது தவறும் அரெியல் கொழ்ப்புைர்ச்ெி என்பது மட்டுமம உண்மம. அடுத்தவர்கள் வகுத்த பொமதயில் ஏறி நடந்தவர்கள் அல்லர் நொம். எமக்தகன்று பொமதகமள வகுத்துக்தகொண்டவர்கள் நொம். அன்மறய சூழலில் ஆயுத வழிப் பொமதமய நொம் வகுத்திருந்மதொம். ஆனொலும், ஒரு தொய் தபற்ற பிள்மளகளொன நொம் திமெக்தகொன்றொகச் ெிதறி நின்று, எமக்குள் நொமம மமொதியதொல் எமது உொிமமப் மபொரொட்டம் அழிவு யுத்தமொக மொறிச்தெல்லத் ததொடங்கியது. இந்த ஆபத்து நிமல எம்மமயும் அழித்து எமது மக்கமளயும் அழியக்தகொடுத்துவிடும் என்ற தீர்க்கதொிெனத்மத நொம் உைர்ந்து தகொண்மடொம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු ඩේලසන පශවානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ஆகமவதொன், இலங்மக இந்திய ஒப்பந்தத்மத ஓர் ஆரம்பப் படியொக ஏற்று நொம் புதியததொரு ஜனநொயக வழிமுமறக்குத் திரும்பியிருந்மதொம். ஆனொலும், அந்த இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்த நமடமுமறயில் பங்தகடுப்பதற்கொன உொிமம எமக்கு மறுக்கப்பட்டிருந்தமதயும் நொன் தெொல்லிமய ஆகமவண்டும். நொம் வகுத்துக்தகொண்ட புதியததொரு ஜனநொயக வழிமய ஏற்று, எம்மம மநொக்கியும் எமது அலுவலகங்கமள மநொக்கியும் எமது மக்கள் அைிதிரண்டு வந்திருந்தொர்கள். இமதக்கண்டு ெகிக்க முடியொத ெக்திகமள எம்மீது அவதூறுகமளத் திட்டமிட்டுப் பரப்பத் ததொடங்கின. அந்த அவதூறுகளின் நீட்ெிமய எம்மமத் ததொடர்ந்து வந்திருக்கின்றது. நீதி விெொரமை இருக்கின்றது. நீதி மகொருங்கள்! நீங்கள் கூறும் நல்லொட்ெி நடக்கிறது. ஆதொரங்களுடன் எம்மம நீதியின் முன் விெொொியுங்கள்! இமத எத்தமன தடமவகள் நொம் கூறியும் எம்மீதொன அவதூறுகமள அவர்களொல் நிரூபிக்க முடியவில்மல. ஆகமவ, அவர்கள் கூறிய அவதூறுகளிலிருந்து வரலொறு எம்மம விடுதமல தெய்திருக் கின்றது. இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்திற்கு முன்னரொன கொலத்தில் நடந்த எமது மக்களின் அழிவுகளுக்கும் அவலங்களுக்கும் நொனும் தொர்மீக தபொறுப்தபடுக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், நொனும் அந்த உொிமமப் மபொொில் ஈடுபட்டவன். ஒரு சுதந்திரப் மபொரொட்ட இயக்கத்மதமய வழிநடத்திச் தென்றவன். அதற்குப் பின்னரொன அழிவு யுத்தத்திற்கு நொம் ஒருமபொதும் ஆதரவு வழங்கியவர்கள் அல்லர். அழிவு யுத்தத்திற்கு ஆதரவு வழங்கியவர்களும் அமத மவத்து அரெியல் பிமழப்பு நடத்தியவர்களும், எமது மக்கள் தெத்ததொழிந்த அவலங்கமளயும் அழிவுகமளயும் மவத்து, மக்கமள உசுப்மபற்றித் மதொோ்தல் தவற்றிகமளத் தமதொக்கிக் தகொண்டவர்களுமம எமது மக்களின் அவலங்களுக்கும் மற்றும் யுத்தக் குற்றங்களுக்கும் தபொறுப்புக் கூறமவண்டியவர்கள்.

இன்று பூட்டிக் கிடக்கும் ஐ.நொ. இன் கதவுகமள நீங்கள் தட்டிக்தகொண்டிருக்கிறீர்கள். இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் மபெித் தீர்ப்பதற்கொன அரெின் கதவுகள் அகலத் திறந்திருந்தமபொது, ஆகொயத்திலிருந்து சூொியனும் ெந்திரனும் இறங்கி வந்து தமிழர் மதெத்திற்கு ஒளி தரும் என்றொ நீங்கள் பொர்த்துக் தகொண்டிருந்தீர்கள். இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தம், முன்னொள் ஜனொதிபதி ெந்திொிகொ குமொரதுங்க தகொண்டுவந்த அொியததொரு தீர்வு, பிரதமர் ரைில் ஆட்ெியில் மநொர்மவ அனுெரமை, அமதவிடவும் முன்னொள் ஜனொதிபதி மஹிந்த ரொஜபக்ெ அரெின் முயற்ெிகள் என அமனத்மதயும் மகொட்மட விட்டுவிட்டீர்கள்! “நொடொளுமன்றத் ததொிகுழுவிற்கு வொருங்கள்! ஆறு மொத கொல அவகொெத்தில் பிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்கலொம்” என்ற மஹிந்த ரொஜபக்ெ அவர்களின் அமழப்மப உங்கள் சுயலொபங்களுக்கொகப் புறக்கைித்தீர்கள். ஆறு மொத கொல அவகொெம் மட்டும்தொன். வொருங்கள்! நொனும் வருகின்மறன். ஆறு மொதங்களுக்குள் தீர்வு இல்மலதயன்றொல், நொனும் உங்களுடன் மெொோ்ந்து அமதவிட்டு தவளிமயறி வருமவன் என உங்களுக்கு நொன் பகிரங்க அமழப்பு விடுத்திருந்மதன். அமதக்கூட நீங்கள் ஏற்றிருக்கவில்மல. அவ்வொறு ஏற்று நீங்கள் நடந்திருந்தொல், அரெியல் தீர்மவ எடுத்திருக்கலொம் அல்லது மஹிந்த அரெ தீர்வு தரவில்மல என்றொல் அவர்கமள நீங்கள் கூறும் ெர்வமதெச் ெமூகத்தின் முன்பொக அம்பலப்படுத் தியிருக்கலொம். கனிந்து வந்த வொய்ப்புக்கமளதயல்லொம் நீங்கள்

1191 1192

පාර්ලිශම්්දතුව

பயன்படுத்த வந்திருந்தொல், எமது மக்களுக்கு இத்தமன அழிவுகளும் அவலங்களும் நடந்திருக்கொது; யுத்தக் குற்றங்கள் எமது மண்ைில் பொொிய அளவில் நடந்திருக்கொது; முள்ளிவொய்க்கொல் அழிவுகளும் நடந்திருக்கொது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්ීමතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු ඩේලසන පශවානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Just give me a few seconds, Sir.

இன்று யுத்தக்குற்ற விெொரமை என்று கூறி ஐ.நொ. இன் கதவுகமள யொரும் தட்ட மவண்டிய அவெியமும் இருந்திருக்கொது. வரலொறின் பொடங்கமளக் கற்றுக்தகொண்டு இனியொவது உங்கள் அரெியல் பலத்மதப் பயன்படுத்தித் தமிழ் மபசும் மக்களின் நிரந்தர அரெியல் தீர்விற்கு வழிமதட வொருங்கள் என்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் மீண்டும் அந்த அமழப்மப விடுத்து, ெந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ranjan Ramanayake. You have five minutes.

[අ.භා. 2.00] ගරු රන්නන් රාමනායක මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க - தநடுஞ்ெொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake - State Minister of Highways and Road Development) ශබොශ ොය ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය පිළිබඳව කාා කර්දන යට තිශබන ශකටි ශේලාශේ ශතොරතුුම තාක්ෂණය යටශත් යට ලැබුණු ආරංචියක් ගැන කාා කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඊශේ ''ශ රණ'' නාලිකාශව්ද හිටපු ජනාධිපති යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයා ශබොශ ොය පැ ැදිලිව අලුත් ශතොරතුරක් වාර්තා කරලා තිශබනවා. එතුයා කියනවා පසුගිය ටිශක් රාජපක්ෂ පුණලට ආපු ශචෝ නා ශබොශ ොයයක් අ ශබොුම බවට පත්ශේගන යනවාලු ආපු ශලොකුය ශචෝ නාව වසීම් තාජුඩී්ද කියන රගර් ක්‍රීරකයාශේ යරණය ගැන ශචෝ නාවලු. එතැනදී එතුයා ශබොශ ොය පැ ැදිලිව කියනවා තාජුඩී්ද ප වාශගන ආපු රාය පැයට කිශලෝටරටර් 175ක ශේගශය්ද ආවා කියලා. ඒ රාශේ ගිය පුේගලයා "Knight Rider" කියන බටහිර චිත්‍රපටශේ ශය්ද එළියට පැනලා ශබ්ශර්දන නම් ඔුව වි ්යකර්යශයක් විය යුතුයි කියලා ගුම හිටපු ජනාධිපති විපක්ෂ නායක පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රී යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයා ප්‍රකා කරනවා. ශයය අප ශයශතක් ඉති ාසශේ අ පු නැති කාාවක්. සායානයශය්ද පැයට කශලෝටරටර් 175කි්ද ශර්ස් පදින වා නයක්වත් ඒ කිය්දශ්ද night raceවලදීවත් ඒ තරම්

ශේගශය්ද ය්දශ්ද නැ ැ. Park Road එශක් පැයට කිශලෝටරටර් 175ක ශේගශය්ද වා නයක් ප ව්දනට බැ ැ. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශම්ක අ ශගන ඉ්දන ජනතාවට යය කියනවා තනිකරය එය අධිකරණ නිශයෝගයක් විශේචනය කිීමයක් කියලා. එතුයා ඒ කාාව කර්දශ්ද පාර්ලිශම්්දතුශේදී ශනොශවයි. පාර්ලිශම්්දතුශව්ද පිට ''ශ රණ'' නාලිකාශේ. එය යුවෂය ාතනයක් කියන එක අධිකරණ ීන්දුවක් බවට පත් ශවලා තිබියදී හිටපු ජනාධිපති යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයා කියනවා එය අනතුරක් - accident - කියලා. අශනක් එක එතුයා විශේචනය කරලා තිශබ්දශ්ද අධිකරණ නිගයනයක්. ඒ නිසා යය ශම් අවස්ාාශේ CID එකට ඒ වාශේය ානි අශබ්ශසේකර ය ත්යයාට රවි ශසශනවිරත්න ය ත්යයාට කියනවා කුමණාකරලා පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රී විපක්ෂ නායක යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයා කැඳව්දන කියලා. ශයොක ශම්ක අලුත් ආරංචියක්. තාජුඩී්ද Park Road එශක් ගිහිල්ලා තිශබ්දශ්ද පැයට කිශලෝටරටර් 175ක ශේගශය්ද. අශනක් එක තයයි තාජුඩී්ද යැශර්දනට විනාඩි 22කට කලි්ද Laugfs ශවශළඳ සැලකට ගිහිල්ලා වතුර ශබෝතලයක් අරශගන තිශබනවා. ඒ කිය්දශ්ද වතුර ශබෝතලයක් අරශගන තයයි ශම් accident එක ශව්දන ය්දශ්ද. අශනක් එක එයාශේ purse එකයි phone එකයි කිශලෝටරටර් 5කට එ ාදී වීසි කරලා තයයි තාජුඩී්ද accident ශව්දන ය්දශ්ද. ශම්ක පුුය තත්ත්වයක්.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රන්නන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) යට විනාඩි 5ක කාලයක් පයණයි තිශබ්දශ්ද ය්දත්‍රීතුයා. ඔබතුයා යශේ මිත්‍රශයක්ශ්ද. කුමණාකරලා යට බාධා කර්දන එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තාරක බාලූ රිය ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයාශේ point of Order එක ශයොකක් ?

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යට තිශබන කාලශය්ද යය එතුයාට විනාඩියක් ශ ්දනම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුයාශේ point of Order එක කිය්දන. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) According to Standing Order No. 91, සරය ය්දත්‍රීවරශයක්ය කාා කරන ශකොට අ ාළ subject එක ගැන කාා කර්දන ඕනර. ශයතුයා අ ාළ නැති ශේවල් කාා කර්දශ්ද. අ ාළ subject එක ගැන කාා කර්දන.

1193 1194

[ගුම රේලස් ශේවාන්ද ා ය තා]

2019 යාර්තු 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අ දිනශේ ය්දත්‍රීවුම රාශියක් විවිධ විෂයය්ද ගැන කාා කරුව ලැබුවා. යය පාර්ලිශම්්දතු ස්ාාවර නිශයෝග 91 බැලුවා. එය නිසා ශපොුශේ පවතින ශේ තයයි ැ්ද ශයතැන සිු ශවමි්ද තිශබ්දශ්ද.

ගුම රාජය තයතිතුයනි ඔබතුයා ඉක්යනි්ද කාාව අවස්ද කර්දන.

ගරු රන්නන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශම් ශතොරතුුම තාක්ෂණය ගැන කිය්දශ්ද.

යානව හිමිකම් ගැන ගුම (ආචාර්ය) විජය ාස රාපක්ෂ ය්දත්‍රීතුයාත් කාා කළා.

එය රගර් ක්‍රීරකයාශේ යානව හිමිකම් ඩල්ලං නය ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය නැවතත් කිය්දශ්ද විනාඩි 23කට කලි්ද Laugfs ශවශළඳ සැලකට ගිහිල්ලා වතුර ශබෝතලයක් බීලා මු ල් පසුම්බිය ස phone එක කිශලෝටරටර් 5කට එ ායි්ද වීසි කරලා තයයි පැයට කිශලෝටරටර් 175ක ශේගශය්ද තවිල්ලා තාේපශේ ැ ේශප්දශ්ද. එතශකොට ඔුවශේ dead body එක තිශබ්දශ්ද driving seat එශක් ශනොශවයි ඊට එ ා පැත්ශත් seat එශක් belt එක ාලා. ශම්ක පුුය ශ යක්. Doctorsලා තු්දශ ශනක් ඔුවශේ dead body එක කපලා investigate කරලා තිශබනවා. Doctorsලා තු්දශ ශනක් බලලා කියලා තිශබනවා ශම්ක murder එකක් කියලා. ඒ පුේගලයාශේ අව යය අස්ක අතුුම ්ද ශවලා. ඒ පුේගලයා කලවා අස්ක 2ක් පපු අස්ක ය නැතුව තයයි රගර් ක්‍රීරා කරලා තිශබ්දශ්ද. ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ ැ්ද අලුත්ය doctor ශකශනක් ඉ්දනවා. ඒ කිය්දශ්ද doctor ආන්ද සයරශසේකර තතුළු වව ය සභාශේ ශලොකු ශ ොස්තරලාට වරා ශ ොඳ ශ ොස්තර ශකශනක් ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ ඉ්දනවා. එතුයාශේ නය යහි්ද රාජපක්ෂ. එතුයා කියනවා අර ශ ොස්තරලා තු්දශ නාය ු්දුව ීන්දුව වැරදියි ශම්ක murder එකක් ශනොශවයි ශම්ක අශේ පුතු්ද රාජපක්ෂ පුතු්ද යාට්ටු කර්දන ග පු ේලර්ද එකක් මිස ශම්ක -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයා ඔබතුයාට තව විනාඩියක කාලයක් පයණයි තිශබ්දශ්ද.

ගරු රන්නන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගුම කිරිතල්ල තයතිතුයා යට තව විනාඩි ශ කක කාලයක් ශ න බව කිේවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි වසීම් තාජුදී්ද ශේ පාලනඥයනශයක් ශනොශවයි. ඔුව තුමණ රගර් ක්‍රීරකශයක්. තයි ශයවැනි රගර් ක්‍රීරකශයක් ාතනය කර්දශ්ද? යය ශගෞරවනීය මුස්ලිම් ප්‍රජාවශග්ද අ නවා. ඔබතුයලාශේ ශලෝ සුපතල සුපිරි ක්‍රීරකශයක් යරා ැමුවාය තයි ඒ ගැන අවධි ශනොව්දශ්ද? තයි ශම් රටට ශයශ ය ශවලා තිශබ්දශ්ද? පසුගිය ටිශක්ය කාාවක් තිබුණා අපි ඉශලක්ෂ්ද එක කිට්ටු කරලා වසීම් තාජුදී්දශේ මිනිය ශගොර ග්දනවා අපි වසීම්ශේ මිනිය විකුණශගන ා්ද කරනවා කියලා. ශම් පාර අපි ශනොශවයි ඒක ශගොර ගත්ශත්. ශම්

පාර ශගොර ගත්ශත් හිටපු ජනාධිපති පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රී විපක්ෂ නායක යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයා. එතුයා නැවත වසීම් තාජුදී්දශේ මිනිය ශගොර අරශගන අ ඒක යාතෘකාවක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. ඉති්ද යය අධිකරණ විනිසුුමවුම්දශග්ද ශම් ගැන අවධානශය්ද ඉ්දන සියලුශ නාශග්ද ඉල්ලා සිටිනවා ශම් අලුත්ය ආරංචිය ගැන ැනග්දන Park Road එශක් පැයට කිශලෝටරටර 175ට ගිය ශම් රගර් ක්‍රීරකයා ගැන ශ ොය්දන අ ්දන investigate කර්දන කුමණාකරලා යහි්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුයා ශග්දව්දන කියලා. යය හිතනවා ''ශ රණ'' නාළිකාව යශේ ශම් voice cut එක යාවි කියලා. අ යය කාා කළා වසීම් තාජුදී්ද ය ත්යයාශේ පියාට. ඒ වාශේය AG’s Department එශක් ඩිලා්ද රත්නායක ය ත්යයාට. ානි අශබ්ශසේකර ය ත්යයාට කාා කළා; වසීම් තාජුදී්දශේ lawyer මිස්බාට කාා කළා. ඉති්ද ශම් ශසේරය අය කියනවා ශම් සිේධිය ුණණාට පස්ශසේ අරලිය ග ය්දදිරශය්ද ශකෝල්ස් 36ක් ශිර්දති යැතිනියශග්ද තවිල්ලා තිශබනවා අුවර ශසේනානායක ය ත්තයාට කියලා. තයි ඒ ය රෑ ශකෝල් කර්දශ්ද? ශයොකක් ශකෝල් කර්දන ශ ේතුව? ඒ වාශේය ඒ DOB - Daily Operation Book - කියන ශපොතක් තිශබනවා. ඒ ශපොශත් ශකොළ යක් කපලා ඉවත් කරලා තිශබනවා. තයි ඒ ශකොළ යක් කපලා ඉවත් කර්දශ්ද? යය කිය්දශ්ද ශයවැනි අය තයයි නැවත එ්දන ය්දශ්ද බලයට.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයා ඔබතුයාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු රන්නන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රිතුයනි ශම්ක සැබැවි්දය ාතනයක්. ශම්ක අධිකරණශය්ද ීන්දු කරපු විධියට ාතනයක්. එශසේ තිශයේදී අශේ අලුත්ය වව යතුයා ශරොක්ටර් යහි්ද රාජපක්ෂ ය ත්යයා කියනවා ඒක murder ශනොශවයි accident එකක් කියලා. ඒ නිසා ශම් ගැන ශසොයා බල්දන කියන එක තයයි යට ශම් අවස්ාාශේ කිය්දන තිශබ්දශ්ද.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு பியல் நிெொந்த த ெில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම පියල් නි ා්දත ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයාශේ ීමති ප්‍ර ්නය ශයොකක් ?

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு பியல் நிெொந்த த ெில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි එතුයාශේ කාාව ගැන යයක් සඳ ්ද කර්දන ඕනර. ැය ාය ශයතුයා කාට රි යරක් ග ්දන - [බාධා කිීමයක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ඒක point of Order එකක් ශනොවන නිසා යට අවස්ාාව ශ ්දන අයාුමයි.

ටරළඟට ගුම ශේලු කුයාර් ය්දත්‍රීතුයා.

1195 1196

පාර්ලිශම්්දතුව

[අ.භා. 2.09] ගරු පේලු කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு மவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ දින අය වැය කාරක සභා අවස්ාාශේදී අ ස් ප්‍රකා කිීමයට අවස්ාාව ලබාදීය පිළිබඳව ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත වනවා.

අ අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවා කරන අවස්ාාව. විශ ේෂශය්දය රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය පිළිබඳව අ ස් කීපයක් ප්‍රකා කිීමයට යා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

විශ ේෂශය්දය ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කයට විශ ේෂ වූ ආයතන ශ කක් ශම් අයාතයාං යට තතුළත් ශවනවා. ඒ තයයි ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලය ා ශ්‍රී ලංකා රාජය වැවිලි සංස්ාාව. යය විශ ේෂශය්දය සඳ ්ද කර්දනට ඕනර පසුගිය කාලය පුරා වතුකරශේ ජනතාව පිළිබඳව ඉතාය ැඟීශය්ද ඉතාය ආ රශය්ද විපක්ෂශේ ය්දත්‍රීවුම කාා කළ බව.

ඒ ුණණත් 2015ට ශපර පැවැති පසුගිය අුණුමු 20 තුළ ච්දද්‍රිකා කුයාරතුංගශේ වකවාුවශේ දීත් ඒ වාශේය යහි්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුයාශේ වකවාුවශේ දීත් ශම් රාජය වැවිලි සයාගම්වලට කුයක් සිු ශවලා තිබුශ වතුකරශේ ශසේවකයි්දට කුයක් සිු ශවලා තිබුශ කියන එක යය යතක් කර ශ ්දනට ඕනර. 2015 දී ශයය ආයතන ශ ක වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා ැටියට ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා භාරයට ග්දනශකොට එශතක් අුණුමු 20ක කාලය තුළ එය වතු කම්කුමව්දශේ EPF, ETF and gratuity හිඟ ශවලා තිබුණා. ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ විතරක් ුමපියල් මිලියන 2 002.23ක් හිඟ ශවලා තිබුණා අුණුමු 20ක් තිස්ශසේ ශගව්දශ්ද නැතිව. ඒ වාශේය රාජය වැවිලි සංස්ාාශේ ුමපියල් මිලියන 1 557.41ක ප්‍රයාණයක් පසුගිය අුණුමු 20ක් තිස්ශසේ හිඟ ශවලා තිබුණා. ඒ කාලය වනශකොට ශසේවශය්ද විරාය ශගොස් සිටි සය ර වතු කම්කුමව්දට තය්දශේ අර්ාසාධක අරමු ල gratuity එක ශනොලබාය ඔුණ්දශේ ජීවිතශේ අවසානය ක්වා ය්දන සිු ුණණු බව අපි ැක්කා. ඒ කාලශේ යා නිශයෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කශේත් ප්‍රබල නායකශයෝ ප්‍රබල ය්දත්‍රීවුම ප්‍රබල තයතිවුම සිටියා. නමුත් ශම් දීයනාව ලබා දීයට ඔුණ්ද කිසිය කටයුත්තක් කශළේ නැ ැ. නමුත් වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා ැටියට ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා ශම් ආයතන ශ ක භාර අරශගන ඒ වාශේය ැ්ද- [බාධා කිීමයක්] යශේ ශවලාව ග්දන එපා. යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ ය්දත්‍රීතුයාශේ ශවලාශව්ද අඩු කර්දන.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශේලු කුයාර් ය්දත්‍රීතුයනි වතුකරශේ ප්‍ර ්නය ශබොශ ොය ශ ොඳ ප්‍ර ්නයක්. ඔබතුයාට කිය්දන ඕනර රාජය වැවිලි සංස්ාාශේ ශසේවකයි්දට ශ ්දන තිබුණු EPF, gratuity සියල්ල ශගව්දන භා රාරශය්ද ුමපියල් මිලියන 450ක් අශේ කාලශේ දී ලබාගත් බව. ඒ අුවව එය මු ලි්ද භාගයක් අපි ශගේවා. ඉතිරි ටික තයයි තමු්දනා්දශසේලාශේ කාලශේ දී ශගව්දන තිබුශ .

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு மவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) එශ ය ශගවලා තයයි ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ විතරක් ුමපියල් මිලියන 2 002ක් ශගව්දන ඉතිරි ශවලා තිබුශ .

ඒ වාශේය SPC එශක් ශගව්දන ඉතිරි ශවලා තිබුණා ුමපියල් මිලියන 1 557ක්. 2015 දී ශම් ආයතන ශ ක භාර අරශගන ශම් ආයතන ශ ශක්ද ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ ුමපියල් මිලියන 2 002්ද ැනට ුමපියල් මිලියන 1 204ක් අපි ශගවා යාර කර තිශබනවා. තව අපට ශගව්දන තිශබනවා ුමපියල් මිලියන 797ක්. ඒ වාශේය රාජය වැවිලි සංස්ාාශේ ශගව්දන තිශබන ුමපියල් මිලියන 1 557්ද ුමපියල් මිලියන 785ක් අපි ශගවා යාර කර තිශබනවා. තව ශගව්දන තිශබ්දශ්ද ුමපියල් මිලියන 772යි. යය ගුම අයාතය ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාශග්ද ඉල්ලීයක් කරනවා. ඔබතුයා ශම් වතු කම්කුමව්දට ශගවීයට ඉතිරිව තිශබන ඒ හිඟ මු ලත් ලබා දීලා ශම් අුණුමේ එය සම්පූර්ණ හිඟ මු ල ශගවා අවස්ද කිීමශම් කාල වකවාුවවක් ැටියට පත් කරන ශලස.

පසුගිය කාලශේ දී වතුකරශේ ජනතාවට තය්දශේ නිවස සා ා ගැනීයට පර්චස් 7ක ඉරයක් ලබා ශ නශකොට ඒ ඉරම් ලබා දීශම් ක්‍රියාවලිය කරාකේපල් කර්දන විපක්ෂශය්ද කටයුතු කරපු ැටි අපි ැක්කා. යය විශ ේෂශය්දය සඳ ්ද කර්දනට ඕනර වතු කම්කුමව්දශේ ජීවන තත්ත්වය ඉ ළ නැංවීයට ාපයක් ශවලා තිබුශ ඒ වතු කම්කුමව්දශේ නිවාස වන අඩි 10 - 10 ලයි්ද කායර බව. 2010 දී ඔුණ්දව ඒ ලයි්ද කායරශය්ද එළියට ග්දන අපට අවස්ාාවක් ආවා. 2010 වසශර් දී ඉ්දදියාුව රජශේ ආධාර යත ඩතුුම නැ ශඟනහිරට නිවාස 50 000ක් ලබා ශ න අවස්ාාශේ දී වතු කම්කුමව්දටත් නිවාස 4 000ක් ලබා ශ ්දන ීනරණය කළා. නමුත් 2014 -2015 වනශකොට ඩතුුම නැ ශඟනහිර නිවාස 50 000ක් සා ා නිය කරන ශකොටත් ශම් වතු කම්කුමව්දට ලබා ු්ද නිවාස 4 000්ද එක නිවසක්වත් ා ග්දන බැරි ුණණා.

ඒකට ශ ේතු ුණශ වතු කම්කුමව්දට ඔුණ්දශේ නිවාස ා ගැනීයට ඉරම් කැබැල්ලක් ලබා ශ ්දනට එතුයාට නීතියය ප්‍රතිපා නයක් තිබුශ නැති එකයි. ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා වැවිලි කර්යා්දත අයාතයවරයා ැටියට 2015 වර්ෂශේ අශේ දින සියශේ වැරසට න තුළ පර්චස් 07ක ඉරම් අයිතියක් වතු කම්කුමව්දට ලබාදීශම් අවසරය කැබිනට් ය රලශය්ද ලබා ගත්තා. රජශේ ප්‍රතිපත්තියක් ැටියට අපි ඒක ඉදිරිපත් කරමි්ද ඉති ාසශේ පළමුවැනි වතාවට වතු කම්කුමව්දට පර්චස් 07ක ඉරයක් ලබාදීශම් වැර පිළිශවළ අපි ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශය්ද පට්ද ගත්තා. ගුම යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ ය්දත්‍රීතුයනි 2010 වර්ෂශේ ඉඳලා අුණුමු 05ක් යනකම් ඔබතුයා හිටපු රජශය්ද එක නිවසක් වතු කම්කුමව්ද ශවුවශව්ද තනා ශ ්දන බැරි ුණණා. 2015 වර්ෂශය්ද පසුව තයයි ඉ්දදියාුව ආධාර යත තනන නිවාස වැර පිළිශවළ ආරම්භ කර්දනට අපට පුළුව්ද ුණශ කියන එක ඔබතුයාට යය යතක් කර ශ ්දනට කැයතියි. අ ශවනශකොට එය වැර පිළිශවළ අපි සාර්ාකව ඉදිරියට ශගනියලා තිශබනවා. ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ වතුවල ඉ්දන පුණල් සං්‍යාව ඳුනාශගන එතුය්දලාට ලබා දිය යුතු ඒ ඉරම් කට්ටි ප්‍රයාණයත් අපි ැ්ද ඳුනාශගන තිශබනවා. ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලය තුළ පුණල් 7 794කට ශම් ඉරම් ලබා ශ ්දනට තිශබනවා. අ ශවනශකොට අපි පුණල් 1 240කට ඉරම් ලබා දීලා තිශබනවා.

තමු්දනා්දශසේලාශේ පසුගිය වස් 52ක අරගළය එශ ය නැත්නම් ශම් ආ ඩුව යාුම කිීමශම් වැර පිළිශවළ දියත් කශළේ නැත්නම් ශම් ශවනශකොටත් ඒ ජනතාවශග්ද අරක ප්‍රයාණයකට ඉරම් ලබා දීයට අපට අවස්ාාව තිබුණා. ඒ වාශේය අපි ශ්‍රී ලංකා රාජය වැවිලි සංස්ාාශේ පුණල් 1 311ක් ඳුනාශගන තිශබනවා. එයි්ද පුණල් 960කට අපි ශම් ශවනශකොට ඉරම් කට්ටි ලබා දීලා තිශබනවා. ඉරම් කට්ටි 1 214ක් අපි යැුවම් කටයුතු අවස්ද කරලා ලබා දීයට ූ ානම් කරලා තිශබනවා කියන එකත් යතක් කර්දනට ඕනර. ගුම තයතිතුයාශග්ද යය කාුමණික ඉල්ලීයක්

1197 1198

2019 යාර්තු 19

කරනවා. ඒ තයයි ශම් පර්චස් 07ක ඉරම් ශකොටසක් ලබාදීශම් වැරසට න පට්ද ගත්ශත් ඔබතුයාශේ කාලශේ. එය නිසා ඔබතුයාශේ කාලය තුළය ශම් වැරසට න අවස්ද ශවන විධියට ශම් ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ශගනය්දන. ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ ඒ ලබාදීයට තිශබන ඉරම් කට්ටි ටිකත් ශ්‍රී ලංකා රාජය වැවිලි සංස්ාාශේ ැ්ද ශවනශකොට ඳුනාශගන යැුවම් කටයුතු අවස්ද කර තිශබන ඒ ඉරම් කට්ටි ටිකත් ලබාදීයට කටයුතු කර්දන කියලා යා ඉල්ලා සිටිනවා. ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලය තුළ සිටින වතු කම්කුමව්දටත් රාජය වැවිලි සංස්ාාව තුළ සිටින වතු කම්කුමව්දටත් පසුගිය රජශය්ද අහිමි වූ ඒ අයිීන්ද නැවත ලබා ු්දශ්ද අශේ ආ ඩුශේ ශම් කාලවකවාුවශේ දී බව අපි සඳ ්ද කර්දන ඕනර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක් තිශබනවා. ගරු පේලු කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு மவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශම් ක්‍රියාවලියට ඉදිරිශය්දය නායකත්වය ලබා ු්ද ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාට යය විශ ේෂශය්දය ස්තුතිව්දත ශවනවා. ඒ වාශේය යය සඳ ්ද කළ යුතු තව කාරණයක් තිශබනවා. පසුගිය දින 52ක ආ ඩුව කාලශේ ශයය ආයතනය නැවත වැවිලි කර්යා්දත අයාතයාං යට යාුම කරලා තිබුණා. නැවත පසුගිය වස්වල තයයි ඒ ආයතනය ඔබතුයාට ලැබිලා තිශබ්දශ්ද. පසුගිය කාලය තුළ ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ සිටි කාර්යාල ශසේවකය්දට ඉරම් ලබා දීශම් වැර ශකොටසක් දියත් කරශගන යනවා. එය ශසේවකය්දට ඉරම් ලබා දීය පිළිබඳව අපි විුමේධ ව්දශ්ද නැ ැ. නමුත් අපි සාකච්ාා කරලා ප්‍රතිපත්තියක් විධියට ීනරණයක් ශගන තිශබනවා වතු කම්කුමව්දශේ ඉරම් අව යතාව සම්පූර්ණ කළාට පසුව අපට තිශබන ඉරම් ශවනත් කාර්ය්ද සඳ ා පාවිච්චි කර්දන පුළුව්ද කියලා. එය නිසා යය ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාශග්ද විශ ේෂශය්දය ඉල්ලා සිටිනවා එවැනි වතු ඳුනාශගන එය කළයනාකුමව්ද ලවා වතු කම්කුමව්දශේ ඉරම් ප්‍ර ්නය විසඳලා ඊට පසුව ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලශේ සිටින කාර්යාල ශසේවකය්දට ඉරම් ලබාදීශම් වැරසට න ඉදිරියට ශගන ය්දන කියලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි පසුගිය අුණුමු 20ක කාල සීයාව තුළ ශම් ආයතන ශ ක තුළ හිටපු ශසේවකය්ද ගත්ශතොත් ඔුණ්ද ලංකාශේ ුගී ුේපත්ය ඉතාය අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවච්ච ශසේවකය්ද ැටියට පත්ශවලා තිබුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ැ්ද කාාව අවස්ද කර්දන.

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு மவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) යය යයිල්වාගනම් තිලකරාජා ය්ද ත්‍රීතුයාශේ ශවලාශව්ද විනාඩි ශ කක් ග්දනවා මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

ඒ ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ඩසස් කර්දන අපි ප්‍රතිපත්තියය ව ශය්ද ීනරණයක් ගත්තා. නිවසක් ා ගැනීයට ලබා ශ න ඉරම් ශකොටසට අයතරව ජීවශනෝපාය වැඩිදියුණු කිීමශම් අරමුණි්ද වගා කිීමය සඳ ා ඉරම් ශකොටසක් ලබා දීයට අපි පසුගිය කාලශේදී ක්‍රියා යාර්ග ගත්තා. ඒ ඉරම් ශම් වනශකොට

ඳුනාශගන තිශබන බවත් ඔබතුයා ්දනවා. ඒ ජනතාවශේ ජීවශනෝපාය ා ආර්ක ක යට්ටය ඩසස් කිීමයට කටයුතු කිීමය ඉතාය ශ ොඳයි. ඒ වාශේය ශම් රශට් වැවිලි කර්යා්දතය වැඩිදියුණු කරලා කුරා ශත් වතු හිමිය්ද අයිතිකාරය්ද බවට පත් වීශම් අවස්ාාව ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලය වාශේය රාජය වැවිලි සංස්ාාව විසි්ද ඒ ජනතාවට ලබා දිය යුතුයි. ඒ කටයුතු ශවුවශව්ද ඔබතුයා අ පර්චස් 7ක ඉරම් කැබැල්ලක් ඔුණ්දට ලබාශ නවා. ඒ කටයුත්ත අ ඉති ාසගත ශවලා තිශබනවා. ශම් ජනතාව කුරා ශත් වතු අයිතිකාරය්ද -වයවසායකය්ද- බවට පත් කිීමශම් ඓති ාසික වැර පිළිශවළ ආරම්භ කර තිශබනවා වාශේය ශම් කාල වකවාුවව තුළදී ඒ කටයුත්ත අවස්ද කිීමයටත් ඔබතුයා කටයුතු කර්දන ඕනරය කියන කාරණයත් යය ශම් අවස්ාාශේදී යතක් කරනවා.

ය ුවවර සංවර්ධන තයතිවරයා ැටියට කටයුතු කරන ඔබතුයා පසුගිය කාලශේ යාර්ග සංවර්ධන තයතිවරයා ැටියටත් කටයුතු කළා. ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ අබල්ද ශවලා තිබුණු පාරවල් වැඩිදියුණු කර ගැනීයට ඒ තුළි්ද අවස්ාාව ලැබුණා. ඒ වාශේය යධයය අධිශේගී යාර්ගශේ වැර කටයුතු ශම් වනවිට ආරම්භ කර තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ැ්ද කාාව අවස්ද කර්දන.

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (மொண்புமிகு மவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) යට තව විනාඩියක කාලයක් ශ ්දන මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

යධයය අධිශේගී යාර්ගශේ ටරරිගය සිට කුුමණරගල ක්වා වූ ශකොටස අශගෝස්තු සැේතැම්බර් පයණ වනවිට විවෘත කිීමයට අපිට අවස්ාාව එළැශඹමි්ද තිශබනවා. එය ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ වාසනාවක්ය කියා යය හිතනවා. ශම් සංවර්ධන වැර කටයුතු ක්‍රියාත්යක වීය නිසා අශේ ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ තත්ත්වය ඉ ළ නැංවීයට අපිට පුළුව්ද ශවලා තිශබන බව යය යතක් කර්දන ඕනර. යය හිතන ැටියට ශම් අුණුමේශේ තව ඉතාය ශකටි කාලයක් තයයි අපිට වැර කටයුතු කර්දන ඉතිරිව තිශබ්දශ්ද. ඒ කාලය තුළදී ශම් කටයුතු ඉතාය සාර්ාකව ඉදිරියට ශගන යමි්ද අශේ ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ අව යතා ඉටු කරදීයට ඔබතුයාට ක්තිය වධර්යය ලැශබ්වායි කියාත් ප්‍රාර්ානා කරමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට ගුම තාරක බාලූ රිය යැතිතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 20ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.23] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව යශේ අ ස් ඉදිරිපත් කර්දන විනාඩි 20ක් වාශේ කාලයක් ලබාදීය පිළිබඳව යය පළමුශව්දය ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා. ඊට ශපර, යය ශම් කාරණය කිය්දන කැයතියි.

1199 1200

පාර්ලිශම්්දතුව

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අශේ ර්දජ්ද රායනායක රාජය තයතිතුයා කාා කරනශකොට යය point of Order එකක් යතු කළා. ඒ, ස්ාාවර නිශයෝග 91. (ඉ) යටශත්යි. එහි ශයශසේ සඳ ්ද වනවා:

"Every Member must confine his observations to the subject under discussion."

එතශකොට මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයා කිේවා, අ එක එක්ශකනා ඕනර ඕනර ශේවල් කාා කරනවාය කියා. එතශකොට, Standing Orders තිශබන එශක් කිසිය ශත්ුමයක් නැ ැ ශ්ද. Standing Orders තිශබනවා නම් අපි ඒ Standing Orders අුවව කටයුතු කර්දන ඕනර. එශ ය නැතිව, මූලාසනාරූඪ ය්දත්‍රීතුයාට ඒ Standing Orders කර්දන අයිතියක් නැ ැය කියන එක යය ශම් අවස්ාාශේදී කියනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා අ ඩ රසන සිට ශම් විවා යට සම්බ්දධ ුණණා නම් කි්දන තති, අ ශම් විෂයයට ස මුලි්දය ශවනස් විෂයය්ද පිළිබඳව ගුම ය්දත්‍රීවුම කාා කළ ආකාරය. [බාධා කිීමයක්] කුමණාකර ඔබතුයා යය කියන ශ යට තුවම් ක්ද ශ ්දන. විවිධ ය්දත්‍රීවුම්ද මූලාසනය ැුමවා. මුල් අවස්ාාශේදීය, ර්දජ්ද රායනායක රාජය තයතිතුයා කාා කරනශකොට යය Standing Orders කියවා බැලුවා. තත්තටය විෂයයට පරිබාහිර කුමණක් තයයි එතුයා කාා කශළේ. අ ඩශේ වුමශේ සිටය ය්දත්‍රීවුම විවිධ ශේවල් කාා කර තිබුණා. නමුත් එතුයා යම්කිසි ශිෂ්ට භාෂාවකි්ද කාා කළ නිසා තයයි යය එතුයාට ඒ අවස්ාාව ලබා ු්දශ්ද. ැ්ද ඔබතුයා කාාව කරශගන ය්දන.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඔබතුයා යශේ ශේලාව ග්දනවා. ැබැයි, ඩශේ ඉඳලා කුණුමවත් point of Order එකක් raise කශළේ නැ ැ. යය විතරයි point of Order එකක් raise කශළේ. Point of Order එකක් raise කළා නම්, අපි Standing Orders අුවව යනවා නම්, ඔබතුයාත් ක්‍රියා කළ යුත්ශත් Standing Ordersවලට අුවවයි. එශ ය නැතිව, ඔබතුයාශේ යතය ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේදී ඉදිරිපත් කර්දන බැ ැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් අවස්ාාශේදී මූලාසනශේ සිටි්දශ්ද යයයි. ැ්ද ඔබතුයාශේ කාාව කරශගන ය්දන.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශ ොඳයි, ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අ අපි අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාා කරනවා. අ යය මූලිකව කාා කර්දන බලාශපොශරොත්තු ව්දශ්ද, අශේ ගුම අජිත්. පී. ශපශර්රා තයතිතුයාශේ ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ා ශතොරතුුම තාක්ෂණ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යත් පිළිබඳවයි. යට

ශවලාව තිබුශණොත්, අශේ ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාශේ අයාතයාං ය පිළිබඳවත් කාා කරනවා.

නීතිඥයනවුම තු්දශ ශනක් ශයය අයාතයාං වල තයතිවුම ශලස පත් කර තිශබනවා. ශයය අයාතය ධුර තුන, ඉතාය වැ ගත්. යය හිතන විධියට අශේ අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාශේත්, ඒ වාශේය සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාශේත් අයාතයාං අශේ රශට් අනාගතයට බලපානවා. අශේ ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාශේ අයාතයාං ය ශබොශ ෝ ුරට අ ට -වර්තයානයට- බලපානවා. එය නිසා, ශයය අයාතයාං වල කටයුතු කිීමයට නීතිඥයනවුම්ද තු්දශ ශනක් පත් කිීමශම් සුවිශ ේෂ කාරණාවක් තිශබනවා කියා යය ්දශ්ද නැ ැ. පිට රටවල නම් කිය්දශ්ද, “If you want to kill a deal, bring in the lawyers.” කියායි. නමුත් අශේ සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාත්, අශේ අජිත් පී.ශපශර්රා තයතිතුයාත් එශසේ ශනොවී, එතුය්දලාශේ අයාතයාං වල වැර කටයුතු ක්ෂ ශලස කරාවි කියා යා වි ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අගයැතිතුයා අශේ සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාටත්, අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාටත් ඉතාය වැ ගත් අයාතයාං ශ කක් ලබා දී තිශබනවා. ශම් අයාතයාං ශ ක අ ට වරා අනාගතයට බලපාන නිසායි යය එශ ය කිය්දශ්ද. ැ්ද තරවන කාර්මික විේලවය පට්ද ග්දනවාය කියා තයයි ශබොශ ෝ වි යාඥයනශයෝ කිය්දශ්ද. අපි කුණුමත් ඒ ගැන අසා තිශබනවා. "ශයොකක් , ශම් තරවන කාර්මික විේලවය?" කියා සය ර අය අ ්දන ශබොශ ෝ ුරට ඉර තිශබනවා. අපි ්දනවා, පළමුවැනි කාර්මික විේලවශය්ද steam engine ඳු්දවා ු්ද බව. ශ වැනි කාර්මික විේලවශය්ද ශෆෝර්ේ කාර් එක mass productionවලට ගියා, විුලිය ඳු්දවා ු්දනා. තු්දවන කාර්මික විේලවශය්ද computers and automation වාශේ ශේවල් තයයි ඳු්දවා ු්දශ්ද. අ වනවිට තරවන කාර්මික විේලවශය්ද cyberphysical systems ඳු්දවා ශ නවාය කියා තයයි ශබොශ ෝ වි යාඥයනශයෝ කිය්දශ්ද. ශම් අුවව අපි වි ්වාස කරනවා, විශ ේෂශය්දය Robotics, Artificial Intelligence, Nanotechnology, Quantum Computing, 3D printing and Biotechnolog වාශේ ශේවල් ඉදිරිශේදී සරශ න වැ ගත් ශවයි කියා. ඉදිරිශේදී ශම් ශේවල් වයාේත ුණණාට පසුව, ශලෝකශේ තිශබන පරිසර ප්‍ර ්න වාශේ ශේවල් ුණණත්, සරශ න ුරට අඩු කරග්දන; අවය කරග්දන අපට පුළුව්ද ශවයි.

තරවන කාර්මික විේලවය ගැන කාා කරන ශම් ශයොශ ොශත්, අපි අශේ දීර් කාලීන ඉති ාසය දි ා ශපොේරක් බලමු. Prof. Graham Allison කිය්දශ්ද, ාවර්ේ වි ්වවි යාලශේ සිටින ය ාචාර්යවරශයක්. ඔුව ශප්දවා දී තිශබනවා, පසුගිය අුණුමු 500 තුළදී ශලෝකශේ තිබුණු බලවත්ය රට ශලොව ශ වැනි බලවත්ය රට මුශේ තර වතාවක් අභිශයෝගයට ලක් ශවලා තිශබන බව. යය හිතන විධියට ශම් තර වතාශව්ද තු්ද- තර වතාවක් ැර, අශනක් ැය වතාශේය යුේධයකි්ද තයයි කුණ බලවත්ය රට කියා ීනරණය කර තිශබ්දශ්ද. ඒ වාශේය ය ාචාර්ය ග්‍රැ ැම් තලිස්ද ය තා, එතුයාශේ විග්‍ර ශේදී ශප්දවා ශ නවා, ශයොකක් ශ ෝ තාක්ෂණික විේලවයක් තති ශවනශකොට, world hegemony, නැත්නම් ශලෝකශේ රටවල් ස්ාානගත වීය යම්කිසි විධියකට ශවනස් ශවන බව. ඒ අුවව automation - එශ ය නැත්නම් වා න ්දන පට්ද ගත්තාට පසුව, කාර්මික රටක් ුණණු එංගල්දතය අබිබවා, තශයරිකාව ඉදිරියට ආවා. යය හිතන විධියට අශේ අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාටත් විශ ේෂ වගකීයක් තිශබනවා. ශයොක , අපි ශතොරතුුම තාක්ෂණය පැත්ශත්ද දියුණු ුණශණොත්, අශේ රටටත් ඉදිරියට ය්දන අවස්ාාවක් තිශබනවාය කියා යය වි ්වාස කරනවා.

1201 1202

[ගුම තාරක බාලූ රිය ය තා]

2019 යාර්තු 19

ශ වැනි කාරණය ශම්කයි. අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා පැවූ අ්ද යටය ටරට අුණුමු ප - යකට කලි්ද, ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද අපට ම්බ ුණශ -යශේ යතකය අුවව- තශයරිකාුව ශරොලර් මිලියන 100-200ක් වාශේ ප්‍රයාණයක්. ැබැයි, අ වනවිට අපට තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 1.2ක් ලැශබනවා. ශම් ප්‍රයාණය තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 10ක් වාශේ ප්‍රයාණයකට වැඩිකර ගැනීය සඳ ා අව ය industry එකකට ය්දශ්ද ශකොශ ොය , කියා අපි කල්පනා කර්දන ඕනර. යය හිතන විධියට, ශම්ක ඉතාය වැ ගත්. ඒ වාශේය යය වි ්වාස කරනවා, ශම් පිළිබඳව රජය යම් ප්‍රතිපත්ති යාලාවක් ා ගත්ශතොත් අපට ශල්සිශය්දය තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 10 ක්වා වැඩි කර ග්දන පුළුව්ද ශවයි කියා. ඒ සඳ ා පළමුව අපි රාජය ප්‍රතිපත්තියක් සරදිය යුතුයි. ශම් වාශේ ශේවල්වලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශ ා ශ්‍රී ලංකා නි ස් පක්ෂශේ අ ස ශම්කයි කියා, අපට ශවන ශවනය කිය්දන ඕනර නැ ැ. අපි සියලුශ නා එකතු වීශය්ද ශම් වාශේ කටයුත්තකට අපට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ්දන පුළුව්ද ශවනවා කියා යය වි ්වාස කරනවා. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ැුශවොත්, ශයොන රජයක් බලයට පත් ුණණත් ඒ ප්‍රතිපත්තිය අපට අුණුමු 5ක්, 10ක් වාශේ කාලයකට ක්‍රියාත්යක කර ග්දන පුළුව්ද.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ශම්ශක් තවත් අං යක් තිශබනවා. අශේ ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා යැතිතුයා කියපු අ්ද යට, digitalization of the economy. එශ ය නැත්නම්, ශම් රට අපි ශකොශ ොය computerize කර්දශ්ද කියන එක. ශයතුයා ඩ ා රණයකට ු්දනා, එස්ශටෝනියාව. පාර්ලිශම්්දතුශව්ද තිබුණු වැරමුළුවකදී යටත් එස්ශටෝනියාවට ය්දන පුළුව්ද ුණණා. එස්ශටෝනියාවට ගිශයොත් ැක ග්දන පුළුව්ද, ඒ රශට් සියලු ශේය අ digitalize කර තිශබන බව. ශම් වාශේ ශ යක් කශළොත් අනිවාර්යශය්දය අපට ණෂණ වාශේ ශේවල් අවය කර ග්දන පුළුව්ද. ඒ වාශේය අශේ productivity එ්දන එ්දනය වැඩි කර ග්දන පුළුව්ද. අශේ ළ ජාතික නිෂ්පා නයත් වැඩි කර්දන පුළුව්ද කියා යය වි ්වාස කරනවා. ැබැයි, අපි තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 10ක ඉලක්කයකට අුණුමු ප කි්ද ශකොශ ොය ය්දශ්ද කියා කල්පනා කර බැලිය යුතු වනවා.

ශතොරතුුම තාක්ෂණ industry එශක් ශකොටස් ශ කක් තිශබනවා. එකක් තයයි, ඉල්ලුය පැත්ත. අශනක, සැපයුය පැත්ත. අපි තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 10ක ඉලක්කයට ය්දන ඕනර නම් අපි ඉතා සරලව කල්පනා කශළොත්, ඉල්ලුය පැත්තත්, සැපයුය පැත්තත් වැඩි දියුණු කර ගැනීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. ඉල්ලුය පැත්ත අපට ශකොටස් ශ කකට ශව්ද කර ග්දන පුළුව්ද. එකක් තයයි, product-based companies. අශනක් එක තයයි, service-based companies. ලංකාශේ බුවතරයක් තිශබ්දශ්ද service-based companies තයයි. ැබැයි, ලංකාශේ product-based companies ුවඟක් තිශබනවා. Service-based කිය්දශ්ද, BPOs වාශේ companiesවලටයි. Product-based companies කියා කිය්දශ්ද, යම් ජාතය්දතර ආයතනයක් සයඟ සම්බ්දධ ශවලා ඒ ජාතය්දතර ආයතනයට product එකක් නිෂ්පා නය කරන ආයතන. එවැනි ආයතන ලංකාශේ තිශබනවා. ඒ ඩ විය කර්දශ්ද, එය ජාතය්දතර ආයතනයට ඒ product එක නිෂ්පා නය කරන එක විතරයි. ගුම තයතිතුයනි, ශම් ආයතන ශ ක පිළිබඳව කාා කරනශකොට අපි මූලිකව කින ශ යක් තයයි, ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශේ ආයතනවල marketing පැත්ත සරශ න ුර්වලයි. ඒ නිසා තශයරිකාශේ ශ ෝ යූශරෝපශේ රටකි්ද marketing officer ශකශනක් පත් කර්දන වනවා. සායානයශය්ද තශයරිකාශේ IT marketing officer ශකශනක්ව පත් කරනවා නම්, අුණුමේ කට තශයරිකාුව ශරොලර් ලක්ෂයකවත් පඩියක් ශගව්දන ශවනවා. එපයණ පඩියක් දීලා ඒ ආයතන පවත්වාශගන යරශම් අප සුතාවක් තිශබනවා. ගුම තයතිතුයනි, marketing

officersලා පත් කර්දන ඔබතුයාශේ අයාතයාං ශය්ද යම්කිසි ස නයක් ශ ්දන පුළුව්ද නම්, එශ ය නැත්නම් ක්‍රයශේ යක් සකස් කර්දන පුළුව්ද නම්, ඒක ශබොශ ොය ශ ොඳයි කියා යය වි ්වාස කරනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයාශේ අ ස ඉතාය වටිනවා. ලංකාශේ ප්‍රධාන ශපශළේ ශතොරතුුම තාක්ෂණය ා සම්බ්දධ ආයතන, ඒ වාශේය සුළු පරියාණ වයාපාරිකශයොත් මුණ ගැුවණාය ඔුණ්දශග්ද ඉල්ලීයක් තිබුණා, ශ්‍රී ලංකාශේ තිශබන IT brand එක, -ලංකාව ඳු්දව්දශ්ද, Country of Ingenuity කියා.- ශලෝකශේ ප්‍රචාරණය කිීමය සඳ ා රාජය තා්දත්‍රික ඩපකාර ලබා ශ ්දන කියා. ඒ වාශේය යය ෆි්දල්දතයට ගියාය ැක්ක ශ යක් තිශබනවා. ෆි්දල්දතශේ digital ambassador ශකශනක් සිටිනවා. එය තානාපති කර්දශ්ද, ක්ෂතාව්ද ස රශට් තිශබන අව යතාව්ද promote කරන එක. යය ශයෝජනා කිීමයට බලාශපොශරොත්තු වනවා, -ඔබතුයාශේ අ ස වැ ගත්; ස යත් අව යයි.- cyber ambassador එශ ය නැත්නම් digital ambassador කියා ලංකාශේ ශතොරතුුම තාක්ෂණ ක්ෂතාව්ද ස නිෂ්පා න ශලෝකශේ ප්‍රචාරණය කිීමයට විශේ කටයුතු අයාතයාං ය තුළ ශවනය අං යක් ස්ාාපනය කර්දන කියා.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශබොශ ොය ශ ොඳයි. තත්තටය යශේ ශ වැනි ශයෝජනාවට තයයි ඔබතුයා පිළිතුුම ු්දශ්ද.

ගුම තයතිතුයනි, යා යශේ පළමුශවනි ශයෝජනාශව්ද මූලිකවය අ ස් කශළේ ආයතනයකට කුණුම ශ ෝ marketing officer ශකශනක් පත් කර්දන පුළුව්ද කියායි. ශ වැනි කාරණාව ව්දශ්ද, increase the awareness of Sri Lanka as an outsourcing destination. යය හිත්දශ්ද ඔබතුය්දශේ ශයෝජනාව ශබොශ ොය ශ ොඳයි. ඒ වාශේය trade fairs වාශේ ඒවා තියලා අශේ ආයතනවලට exposure එක ලබා ශ ්දන පුළුව්ද නම් ඒකත් සරශ ්දන වැ ගත් ශවනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) යා යශේ කාාශේදී ප්‍රකා කළා, අපි යැකි්දසි සයාගශය්ද විස්තරාත්යක වාර්තාවක් ලබා ශගන තිශබනවා කියා. එහි marketing කාරණය සඳ ්ද කර තිශබනවා. සුළු ා යධයය පරියාණ වාශේය ය ා පරියාණ වයාපාරිකය්දටත් තය්දශේ products market කරග්දන අව ය කරන ඒ ස ශයෝගය ලබා දීයට වූ යක් ශගොරනඟනවා. අපි ඒක තවය කර නැ ැ. අපට අයාතය ය රලශේ අුවයතිය සති ශ කකට කලිුවයි ලැබුශ .

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යශේ යතය නම් ශයතුයාශේ අයාතයාං වාශේ අයාතයාං වලට යම්කිසි විධියකි්ද ුමපියල් බිලියන 10ක වාශේ ආ ායයක් ලබා ග්දන පුළුව්ද. ඔබතුයාශේ අයාතයාං ය ශවුවශව්ද ශයවර වැය අය වැශය්ද ුමපියල් බිලියන 5ක මු ලක් ශව්ද කර තිශබනවා. ගුම අයාතයතුයනි, ුමපියල් බිලියන 5ක් ප්‍රයාණවත් නැ ැ. ශම් අයාතයාං යට ුමපියල් බිලියන 20ක් පයණ ශව්ද කළ යුතු වනවා. ශයොක , ශම් අයාතයාං ය යඟි්ද අනිවාර්යශය්දය අපට ඉදිරිශේදී ආ ායයක්

1203 1204

පාර්ලිශම්්දතුව

ලබා ග්දන පුළුව්ද ශවයි. ඒ වාශේය ුමපියල් බිලියන 10ක වාශේ ආ ායයක් ලබා ග්දන පුළුව්ද ුණශණොත් ශම් ආර්ක ක අප සුතාවලි්ද ශම් රට ශකශ ොය රි ගලවා ග්දන පුළුව්ද ශවයි කියා යය වි ්වාස කරනවා.

තු්දවන කාරණාව නම්, ස්ාාවර ප්‍රතිපත්ති යාලාවක් -stable policies- ඳු්දවා ශ ්දන සිු ශවනවා. යය හිත්දශ්ද අපි ඒකට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ඳු්දවා ු්දශනොත් ශ ොඳයි. ශයොක , ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ය ුමපියල් බිලියන 10ක වාශේ ආ ායයක් ලබා ග්දනා තත්ත්වයට ශගශන්දශ්ද ශකොශ ොය ය්දන පිළිබඳව ශබොශ ෝ ුරට අපට ස්ාාවර ප්‍රතිපත්තියක් යටශත් ආවරණය කර ග්දන පුළුව්ද ශවනවා.

ගුම අයාතයතුයනි, ඒ ඔක්ශකෝය ඉල්ලුය පැත්ශතුවයි. අපි සැපයුය පැත්ශතුවත් කල්පනා කර්දන ඕනර. අ ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ය එක එක ඉස්ශකෝලවල ඳු්දවා දීලා තිබුණාට අපට සරහීයකට පත් ශව්දන බැරි ශවනවා. ශයොක , ැය රජයක්ය -කලි්ද රජයත්, ශම් රජයත්- යම් කිසි විධියකට ශයය තාක්ෂණ අං ය තවුරටත් දියුණු කර්දන අව යතාවයක් තිශබනවා. ගුම තයතිතුයනි, සිංගේපූුමව වාශේය, කුණු ශකොරියාව වාශේ රටවලත් coding ඩග්දවන බව ඔබතුයා ්දනවා. ගුම තයතිතුයනි, kindergarten එශක් -montessori එශක්- ඉඳ්දය ඒ ුමව්දට coding ඩග්දවනවා. යය හිත්දශ්ද ඔබතුයා අශේ අධයාපන තයතිතුයාත් සයඟ කාා කර, පශ ේ ප්දතියට යනතුුම ගණ්ද විෂයට අ්දතර්ගත කර coding ඳු්දවලා ු්දශනොත් අපට ඉදිරිශේ දී ඒ programmersලාශේ ඉල්ලුයට සැපයුය ශබොශ ෝ ුරට වර්ධනය කර ග්දන පුළුව්ද වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ැය රටකය ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශේ subculture එකක් තිශබනවා. ුවඟාක් ශවලාවට ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිශබන අය ඩපාධිය ලබා ගත් අයය ශනොශවයි. ලංකාශේ නම් බුවතරයක් ඉ්දශ්ද ශයොරටුව වි ්වවි යාලශේ ශ ෝ ශකොශ ේ ශ ෝ වි ්වවි යාලයක ඩපාධික් ලබා ගත් අයයි. නමුත්, අපි ජාතය්දතරය ශ ස බැලුශවොත් එශ ය ශකොයි ශවලාශවත් අපි අ ලා තිශබන කාාව තයයි බිල් ශේට්ස් ාවර්ේ වි ්වවි යාලශය්ද අයි්ද ශවලා තයයි එතුයාශේ Microsoft ආයතනය පට්ද ගත්ශත් කියන එක. ඒ වාශේය ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශේ සිටින ශ ොඳය ශයොළකාරශයෝ ශබොශ ෝ ශ ශනක් වි ්වවි යලශේ ගිහිල්ලා නැ ැ. ඒ අය යම්කිසි විධියකට පීමක්ෂණ කර තයයි ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං යට ගිහිල්ලා තිශබ්දශ්ද. ලංකාශේත් ඒ වාශේ ක්ෂ අය සිටිනවා. ඒ අය ශයොරටුව වි ්වවි යාලයට ගිහිල්ලා නැතිව තති. අශේ තයතිතුයාට ශයවැනි ක්ෂ අයට අත ශ ්දන පුළුව්ද නම් ශ ොඳයි. සය ර ශවලාවට ත්‍රී වීලර් එකක් ප වන ශකශනක්ට ශ ොඳට coding කර්දන පුළුව්ද ශව්දන පුළුව්ද. නමුත් ඔුව ජීවිශත්ටවත් coding කර නැති නිසා ඔුව ්දශ්ද නැ ැ coding කර්දන පුළුව්ද බැරි කියා. එය නිසා ඩපාධි නැති අයවත් ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ය ට ග්දශ්ද ශකොශ ොය කියන පැත්ත කල්පනා කර්දන පුළුව්ද නම් ශ ොඳයි කියා යය වි ්වාස කරනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, coding ඉගැ්දවීය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය යතු කිීමය ගැන යය ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත වනවා. කාලයක් තිස්ශසේ ශම් ගැන සාකච්ාා කර තිශබනවා. අ ඩශ ත් යය යුශරෝපීය ුණශල් ක රායයක් මුණ ගැසුණා. අශේ විධියත්

අධයාපනශේ syllabus එක තුළට coding එකතු කරන එක ගැන ඔුණ්දශගත් විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු ුණණා. යය ඔබතුයාශග්ද එය ඉල්ලා සිටිනවා. ශයොක , අලුත් පරම්පරාශේ ශේ පාලනඥයනයි්ද ැටියට අපි එකතු ුණශණොත් ශම් කටයුත්ත ඉක්යනි්ද කර ග්දන පුළුව්ද. අපි එකතු ශවලා ශම් අ ස ඉදිරියට අරශගන යමු. යය හිතනවා, අශේ ුමව්දශේ තශේ ශල්වල, DNA තතුශළේ IT, coding තිශබනවා කියලා. ශම්ක එළියට ග්දන අපි විධියත් අධයාපනය තුළට මුල සිටය coding තතුළත් කරග්දන ඕනර. ශබොශ ෝ රටවල ඒක ශවනවා. ඔබතුයාට ඉතාය ස්තුතිව්දත ශවනවා, ශම් කාරණය යතු කිීමය ගැන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තාරක බාලූ රිය ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා වැ ගත් කාාවක් කරන නිසා කාාව සංවිධානය කරග්දන අව ය නිසා කාලය යතක් කර්දනම්. තව විනාඩි 5ක් ඔබතුයාට තිශබනවා.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ශබොශ ොය ස්තුතියි. අශනක් කාරණාව තයයි ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා ඉස්ශසල්ලා කියාපු කාරණාව. එනම්, ශම් රට ශතොරතුුම තාක්ෂණික අං ය පැත්තට computerize කර්දශ්ද ශකොශ ොය කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අපි ඒකට ඉස්ශසල්ලාය platform එකක් ්දන අව යයි, එස්ශටෝනියාශේ X-Road ාලා තිශබනවා වාශේ. ඔබතුයා ඒ X-Road Platform එක අධයයනය කර්දන තති. ඒ X-Road Platform එක දි ා බැලුශවොත් ශපශ්දවි, ශම්ක සම්පූර්ණශය්දය integrated platform එකක් බව. අධයාපනයට ශවනය computer system එකකුත්, Customs එකට ශවනය computer system එකකුත් ශනොශවයි තිශබ්දශ්ද. පසුගිය අය වැයවලි්ද අපි ැකලා තිශබනවා, Customs එකට ශවනය computer system එකකුත්, ශවනත් ආයතනවලට ශවනය computer system එනවා කියලා. ැ්ද ශම් විධියට එක එක ආයතන ශවනය computer systems develop කශළොත් ඒශක් interchangeability එකක් තිශබනවා කියන එක ගැන ඉදිරිශේදී ප්‍ර ්නයක් ශව්දන පුළුව්ද. ඒ නිසා පුළුව්ද තරම් ඉක්යනට ඔබතුයා common platform එකක් ්දන. එතශකොට එක් එක් අයාතයාං ශම් common platform එකට එකතු කර ග්දන පුළුව්ද ුණශණොත් ශම් ප්‍ර ්නය ශබොශ ෝ ුරට නිරාකරණය කර්දන පුළුව්ද ශවනවා කියලා යය වි ්වාස කරනවා.

විශ ේෂශය්දය අපි ඒ system එකක් න ශකොට customer ස service provider අතර face to face interface එකක් නැත්නම්, ඩ ා රණයක් විධියට යට Customs එක්ද ශයොනවා ශ ෝ document එකක් ග්දන ඕනර නම් යය ගිහිල්ලා මුුවණට මුුවණ ම්බ ශව්දශ්ද නැතිව computer එශක්ද ඒ documents අරශගන ශ ෝ scan කරලා යවලා ඒකට approval එකක් ග්දන පුළුව්ද ුණශණොත් සරශ න ුරට ණෂණය අවය කර ග්දනත් පුළුව්ද ශවනවා. ඒ නිසා ශම්ක කරන එක අශේ රශට් අනාගතයට ශබොශ ෝ ුරට වැ ගත් වනවා කියලා යය වි ්වාස කරනවා.

යට තිශබන ඉතිරි කාලශේදී අශේ ගුම සුජීව ශසේනසිං තුමණ තයතිතුයාශේ Ministry of Science and Technology ගැන යය කාා කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. තත්තටය අශේ ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය්දත්‍රීතුයා පැවූ අ්ද යටය Science and Technology විෂයටත් ඕනරය රජයක් ටරට වරා ශ ොඳ තැනක් ශ ්දන ඕනරයි කියා යා වි ්වාස කරනවා. අශේ

1205 1206

[ගුම තාරක බාලූ රිය ය තා]

2019 යාර්තු 19

ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල ය්දත්‍රීතුයා කිේවා, එය ශකොරියාශේ තු්දවැනි තැනට වැ ගත් වන අයාතයාං ය කියා. ැබැයි, අය වැය කාාශේදී කිේවා, එක එක indices ගැන. ලංකාශේ Ease of Doing Business Index ගැන, Economic Freedom Business Index ගැන කිේවා. එතැනදී කියාපු index එකක් තයයි Bloomberg Index on Innovation. ශම් දි ා බැලුශවොත් අපි සරශ ්දන ප ළි්ද ඉ්දශ්ද. ඒකට තතුළත් ශවලා ඉ්දනවා කියලාවත් යය ්දශ්ද නැ ැ. අනිවාර්යශය්දය අපි ශම් තත්ත්වය වර්ධනය කර ග්දන අව යතාවක් තිශබනවා.

විශ ේෂශය්ද Science and Technology subject එක ගැන කාා කරන ශකොට කිය්දන ඕනර, ශම් ශ ස holistic approach එකක් - ශකොටස් කර ශම් ශ ස බල්දශ්ද නැතිව, සම්පූර්ණ විෂය ශ ස බලලා,- ශයො නවා නම් ශ ොඳයි කියලා. ලංකාශේ රබර්, ශත් වාශේ ශේවල් නිෂ්පා නය කරනවා. ශම්වාට ශකොශ ොය අපි තාක්ෂණයක් පාවිච්චි කර්දශ්ද කියන එක අපි කල්පනා කර්දන ඕනර. තවයත් අපි සම්ප්‍ර ායික විධියට රබර් tap කරන එකයි කර්දශ්ද. එතශකොට රබර් tap කර්දශ්ද නැතිව තාක්ෂණයක් පාවිච්චි කරලා ශයොකක් ශ ෝ ශ යක් කර්දන පුළුව්ද කියලා අපි කල්පනා කර්දන ඕනර. ශත් වගාශේදී අශේ තයතිතුයා ්දනවා, ැ්ද ශසේවක ප්‍ර ්නයක් වි ාල ශලස තිශබනවා කියා. ඒ ශසේවක ප්‍ර ්නයට මුුවණ දීය සඳ ා තාක්ෂණික විසඳුයක් ලබා ග්දන ඕනරයි කියලා යා වි ්වාස කරනවා. ඒ නිසා තයයි යා වි ්වාස කර්දශ්ද ශම්ක ජනාධිපතිතුයාශේ ශ ෝ අගයැතිතුයාශේ යටශත් තිබීය වැ ගත් කියලා. එතශකොට අශනක් තයතිවුම කියන ශේ අ නවා. ැ්ද ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාට ශම්ක computerize කර්දන කියලා කිේවාට සය ර ශවලාවට එතුයා ඔබතුයා කියන ශ ය අ න එකක් නැති ශව්දන ඉර තිශබනවා.

ශකශසේ ශවතත්, තාක්ෂණික විසඳුම් තුළි්ද අපට ශබොශ ෝ කාරණාවලදී කාලය ඉතිරි කර ගැනීයට අවස්ාාව තිශබනවා. ැ්ද බ ා ා වසක ඔබතුයා ශපොේරක් ගිහිල්ලා බල්දනශකෝ, අධයාපන අයාතයාං යට. බ ා ා වසට බුවතරයක් එහි ඉ්දශ්ද ගුුමවුම. ගුුමවුම තවිල්ලා තිශබ්දශ්ද යාුමවීම් ා ග්දනයි.

ශම් වාශේ ශ යක් ශලශ සිශය්දය කර්දන පුළුව්ද. ශකො ාට යාුමව ාග්දන ඕනර කියලා phone එශක්ද enter කරලා, ඒ system එකකි්ද mutual transfers කීයක් යාග්දන පුළුව්ද කියලා කිේශවොත්, අපට අශේ කාලය නාස්ති කරග්දන ඕනර නැ ැ. විශ ේෂශය්දය තයතිවුම ශ පලශේ ඒ අයාතයාං ශ ක එකය අයාතයාං යකට අ ාළ අයාතයාං යක් ශනොශවයි. අශනක් අයාතයාං සියල්ල පාලනය කරන අයාතයාං යක් විය යුතුයි, විශ ේෂශය්ද, Ministry of Science, Technology and Research ඒ වාශේය, Ministry of Digital Infrastructure and Information Technology.

ඒ නිසා අශේ තුමණ ය්දත්‍රීවුම්ද ශ පලට ශම්ක කර්දන පුළුව්ද. ඒ වාශේය යය වි ්වාස කරනවා, අපි ශ ොඳට හිතුශවොත් අනිවාර්යශය්දය ශම් රට ශගොරග්දන ශම් අයාතයාං ශ කය වැ ගත් ශවනවාය කියමි්ද, අශේ තයතිවුම ශ පලට සුබ පතමි්ද යශේ වචන ස්වල්පය යය නිය කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුයාට ශබොශ ොය ස්තුතියි. ටරළඟට, ගුම ශ ේෂා විතානශේ ය්දත්‍රීතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි යක් ශව්ද කර තිශබනවා.

[අ.භා. 2.46] ගරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. අ දින සුවිශ ේෂී අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂය්ද සාකච්ාාවට ගැශනන ශවලාශේ විශ ේෂශය්දය කිය්දන ඕනර, ගුම අජිත් ශපශර්රා අයාතයතුයා යටශත් ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ගැන යය ැක්කා තාරක බාලූ රිය යැතිතුයාත් ඉතා වැ ගත් කුමණු-කාරණා කිහිපයක් යතු කළ බව.

ගුම තයතිතුයනි, ශම් රශට් අ විශ ේෂ කක කාවක් බවට පත් ශවලා තිශබන,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවස්ාාශේදී ගුම තාරක බාලූ රිය ය්දත්‍රීතුයා මූලාසනයට පැමිශණනවා තති.

අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා, කාා කර්දන. ගරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා කිේවා වාශේ ශම් රශට් තාක්ෂණය ශයො ා ශගන, නවීන තාක්ෂණය ර ා රශට් අඩුය තරමි්ද වැ ගත් රාජය ආයතන ටික කටයුතු කරනවා කියන එක ගැන විවා යක් තිශබනවා. ඩ ා රණයක් විධියට ගත්තාය, ශම් රශට් බු ආ ායය ගැන කාා කරනවා. බු වැඩි කරනවා. සය ර ශවලාවට අහිංසක සායානය ජනතාව පිට පටවන ඍජු බු, එශ ය නැත්නම් වක්‍ර බුවලට තිශබන අවස්ාාව අඩු කරශගන කටයුතු කර්දන ශ ේතු ශව්දශ්ද, යය වි ්වාස කරන විධියට ශම් තාක්ෂණික භාවිතශය්ද අපි ඈත් ශවලා සිටින නිසාය කියලායි. ශම් රශට් ආ ායම් බු ශගව්දන්ද ගැන ය ා ශලොකු බු files ප්‍රයාණයක් ගැන ආ ායම් බු ශ පාර්තශම්්දතුව කාා කරනවා. ැබැයි, එශ ය කාා කළාට ශම් ආයතනය ගැන, ශම් වයාපාරිකශයෝ ගැන, ශම් පුේගලශයෝ ගැන රියට ශසොයා බල්දන පුළුව්ද ආකාරශේ තාක්ෂණික ක්‍රයශේ යක් අඩුය තරමි්ද ආ ායම් බු ශ පාර්තශම්්දතුව සතුවවත් තිශබනවා කියා යට සැකයි. එශ ය තිශබනවා නම්, බු ශගවීම් යඟ රිමි්ද, බු ැශල්ද එළියට යන ශයපයණ මිනිසු්ද ප්‍රයාණයක් ගැන අපට කාා කර්දන ශවනවාය කියා අපි වි ්වාස කර්දශ්ද නැ ැ.

ඩ ා රණ කිහිපයක් අරශගන බැලුශවොත්, අශේ රශට් රාජය ශසේවශේ ශබොශ ෝ ශවලාවට බඳවා ගැනීම් කර්දශ්ද බලයට එන ශේ පාලන අධිකාරිශේ අව යතාවට. එශ ය නැතිව, රජශේ

1207 1208

පාර්ලිශම්්දතුව

අව යතාව පිරිය ්දන රාජය ශසේවකය්ද නිර්යාණය ශව්දශ්ද නැ ැ. පසුගිය කාලශේ වි ාල ව ශය්ද ඩපාධිධාරි්ද බඳවා ගත්තා. වර්තයානශේත් 60,000කට වැඩි පිරිසක් ඩපාධිධාරි්ද බඳවා ග්දන ඉ්දනවා. ශම් බඳවා ග්දශ්ද ශම් රශට් ආර්ක කය ක්තියත් කර්දන, ශම් රශට් ඉදිරි ගයන ගැන හිතලා ශනොශවයි; ඩපාධිධාරි්දට රැකියා ලබා දීශම් අරමුණ ශවුවශවුවයි.

අපි ්දනවා, ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවල ක්ශෂේත්‍ර නිලධාරි්ද ත් අට ශ ශනක් ඉ්දනවා. ඒ ක්ශෂේත්‍රයට ගිහිල්ලා කර්දන තිශබන වගකීය ශයොකක් කියලා ශ ොයලා බැලුශවොත්, ඔුණ්දට කර්දන ශ යක් සය ර තැ්දවල නැ ැ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, අඩුය තරමි්ද ශම් තාක්ෂණික අවශබෝධය ලබා ු්ද; තාක්ෂණ ැුවශය්ද ස්දනේධ ුණණු එක නිලධාරිශයක් ශ ෝ නිලධාරිනියක් ඒ අතරි්ද ශ ොයා ග්දන පුළුව්ද නම්, ඒ ප්‍රශේ ශේ ග්‍රාය නිලධාරි වසශම් බු ටික නියයාුවූලලව, තාක්ෂණික ක්‍රයශේ යට අුවව එකතු කරලා ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල යට්ටශය්ද පළාත් සභාවට, එශ ය නැත්නම් පළාත් ආ ායම් බු ශ පාර්තශම්්දතුවට ශම් අ්දතර් සම්බ්දධතාව පවත්වා රි ක්‍රයශේ යක් ්දන පුළුව්ද නම් ගුම තයතිතුයනි, අපි හිතනවා, ශම් කාා කරන විෂයයට ශව්ද ුණණු මු ල වාශේ විසිගුණයක් මු ල් අපට ශ ොයා ග්දන පුළුව්ද ශවයි කියා. ශයොක , ශයයි්ද යඟ රින ක රායම් ඉ්දන නිසා. යය හිතනවා, ශම් තත්ත්වය ශවනස් ශව්දන ඕනරය කියා. ගුම තයතිතුයාට ශයය තනිවය කර්දන බැ ැ. ශම් අයාතයාං ය ර ා සියලු අයාතයාං බැඳිලා තිශබනවා කිය්දශ්ද ඒකයි. ඒ නිසා අපි වි ්වාස කරනවා, ශේ පාලනඥයනයාශේ ුවු වගකීය ශව්දශ්ද තයතිවරශයක් ුණණු ගය්ද තය්දට ස ශයෝගය, ක්තිය ලබා ු්ද ක රායය ශගනැල්ලා රජශේ රැකියා ටිකක් දීය ශනොශවයි. ඒ රැකියාව ශ න යුවස්සයාට ආත්ය ගුමත්වය ශ ්දන, ඩපාධිධාරිශයකුට දිය යුතු වටිනාකය ශ ්දන ඕනර වාශේය, ඒ රැකියාව තුළි්ද අනාගත පරපුර ශවුවශව්ද රටට යයක් කර්දන පුළුව්ද වටපිටාවක් නිර්යාණය කිීමයයි කළ යුත්ශත්.

අ රාජය ශසේවශේ ඉ්දන ශබො ශ ෝ පිරිසක් -භාගයකට වැඩි ප්‍රයාණයක්- ලල ායි ශනොවන තනතුුමවලයි තියා තිශය්දශ්ද. ඔුණ්දට වැරක් කර්දන පුළුව්ද තත්ත්වයක් නැ ැ. අපි රජශේ ශසේවකය්දට වැටුේ ශගව්දශ්ද අයාුමශව්ද. අපි රජශේ ශසේවකය්දට වැටුේ ශගවීය ගැන ැය ාය කාා කරනවා. ැබැයි ඒ රජශේ ශසේවකයාශග්ද ලබා ග්දනාවූ වටිනාකය අපිට රියට රටට එකතු කර ග්දනට බැ ැ. එය නිසා තුමණ අයාතයවරශයක් විධියට ඔබතුයාශේ අයාතයාං ය යටශත් වටිනා ශයශ වරක් ඉටු කරාවිය කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඔබතුයා විුලිබල අයාතයාං ශේ සිටියදී යම් නිර්යාණශීලී ගය්ද යගකට ඒ අයාතයාං ය ශයොමු කර්දන ඩත්සා කළා. ැ්ද ශම් අයාතයාං ශේ තනි වගකීය රන අයාතයවරයා විධියට, ශම් රශට් ැඩි අව යතාවයක් තිශබන පුළුල් විෂයයක් ඔබතුයාට භාරව තිශබ්දශ්ද. අශනක් අයාතයාං ර ා කතිකාවලට බඳු්ද ශවලා ශම් තුළි්ද රටට යියක් ක්තියක් ශ ්දන කටයුතු කිීමය අති යි්ද වැ ගත්. ඔබතුයාට ඒ ැකියාව තිශබනවා. ගුම අගයැතිතුයා සයඟ ජනාධිපතිතුයා සයඟ ශවන ශවන කාරණාවලි්ද ඔබ්බට ගිහි්ද අඩුය ගණශ්ද ශම් රශට් මූලික තාක්ෂණික අව යතා තිශබන පළාත් පාලන ආයතනවල කටයුතු සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයා ක්‍රියාත්යක ශේවිය කියා අප හිතනවා. ැනට ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවල යම් භාවිතයක් තිශබනවා. නමුත් ඒවා රිය ට යාවත් කාලීන ශව්දශ්ද නැ ැ ගුම තයතිතුයනි. ශම් ශවුවශව්ද යම් වැර පිළිශවළක් සැකසීශම් වගකීය ඔබතුයාට තිශබනවා. මු ල් අයාතයාං ය එකතු ශවලා අයාතයාං ය පවත්වාශගන යනවා වාශේය තාක්ෂණික

ැකියාව්ද එක්ක පිරිපු්ද අයාතයාං ර ා ගය්ද කිීමය අති යි්ද වැ ගත් ා කාලීන යයි අපි කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යට ලැබී තිශබන ශකටි කාලය තුළ සඳ ්ද කළ යුතු කාරණාවක් තිශබනවා. ගුම සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයා විසි්ද ශම් ශවනශකොට අයාතයවරශයක් ව ශය්ද තය්දශේ පළමුවන වගකීය විධියට වි යා ා තාක්ෂණ, පර්ශේෂණ අයාතයාං ය තුළ නැුණම් ශවනස්කම් රාශියක් සිු කර තිශබනවා. ශම් අයාතයාං ය ගැන ශම් රශට් තිශබන අවශබෝධය ශබොශ ොය ශවනස්. අපි කුමණු කාරණා ගත්ශතොත් අශේ රශට් ළ ශේශීය නිෂ්පාදිතශය්ද ශම් අයාතයාං ය සඳ ා ශව්ද ශව්දශ්ද සියයට 0.16ක වාශේ සුළු මු ල් ප්‍රයාණයක්. ඒ වාශේය ශයතුයා ශම් අයාතයාං ය භාර ග්දනා තුුම ශම් රශට් ශම් අයාතයාං ශේ කාර්යභාරය ගැන අවශබෝධයක් තිබුශ නැ ැ. සායානය ජනතාවට ැුවයක් තිබුශ ත් නැ ැ. ඩ ා රණයක් විධියට කිේශවොත්, පසුගිය යාසශේ යශේ ප්‍රාශේශීය සම්බ්දධීකරණ කමිටුවට තවිත් සිටි රාජය නිලධාරි්දශග්ද වියසුවා වි ාතා යධයස්ාාන ගැන. ශම් අයාතයාං ශේ කටයුතු කළ අයාතයවුම ශගොරක් ඉ්දනවා. වි ාතා යධයස්ාාන ගැන කාා කළාය එයට සම්බ්දධ ුණණු නිලධාරියාශග්ද තුවවාය, එක ඩ ා රණයක් ැටියට කිේවා, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, වැලිශගශපොල ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ වි ාතා යධයස්ාානශේ ආයතනශේ 4 ශ ශනකු වැර කර්දන ඉ්දනවා. ආයතනශය්ද ශකශරන වැර ටික තුවවාය එතුයා යම් යම් වැර ටිකක් කිේවා. එය ආයතනයට ශව්දවන මු ල අුණුමේ ට ලක්ෂ එක යාරයි. ුමපියල් ලක්ෂ එක යාරක මු ලක් ශව්ද ශවලා ආයතනශේ තර ශ ශනක් අුණුමේ ක් වැර කරනවා. අඩු ගණශ්ද ඔුණ්දට එක පුුවණු වැරසට නක් තිය්දන ශම් මු ල් ප්‍රයාණය යදියි ගුම තයතිතුයනි. ශම්ක තනිකරය රැකියා ටිකක් ශ ්දන අයාතයවරයා ා ගත් අයාතයාං යක් විධියට ඕනරය ශක ශනකුට ශත්ුමම් ග්දනට ශවනවා. ඔබතුයා තුමණ අයාතයවරශයක් විධියට අභිශයෝග භාර ග්දන පුළුව්ද අයාතයවරශයක් විධියට අභිශයෝග භාර ග්දන කැයති අයාතයවරශයක් විධියට ශම් තත්ත්වය ශවනස් කර්දන කියා යය ඔබතුයාශග්ද ඉල්ලා සිටිනවා. ශම්ක නිකම් යැස්ශසෝ ව න ශේලිලා ගිය ආයතනයක් බවට පත් ශව්දනට ඉර තිය්දන එපා. ශම් සිටින නිලධාරි්දට අව ය මු ල් දී වැරසට ්ද ක්‍රියාත්යක කර්දන ඔබතුයා භාවිතා කර්දනය කියා යය ඉල්ලා සිටිනවා. ශයොක පසුගිය කාලශේදී ුණශ රැකියා ටිකක් ශ ්දන ඕනර ුණණාය තව කිහිප ශ ශනක් ශයොකක් ශ ෝ Cabinet approval එකක් ාශගන රැකියා ටිකක් දීපු එක. ගුම තයතිතුයනි, ඔබතුයාශේ ශම් සැලසුශම් තිශබනවා, දිස්ත්‍රික් යට්ටමි්ද ශම් ශවුවශව්ද ඩන්දුවක් ක්වන ක්ෂතාවක් තිශබන ශම් රශට් ය ා වි ාල පිරිසක් ඉස්සර ට ශේ්දන, ශම් රටට ඳු්දවාශ ්දන වැරසට නක්. විශ ේෂශය්ද ජාතියට පණ ශ ්දන පුළුව්ද අයාතයාං යක්. ඒ ශවුවශව්ද ජාතික යට්ටමි්ද අ වැරසට නක් ක්‍රියාත්යක කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.[බාධා කිීමයක්]

ගරු පහේෂා විතානපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) Musical shows තියලා රශට් ජනතාව කුල්යත් කරන වැරසට නක් ශනොශව්දන, ශම් රටට වැර ායි පිරිසක් ඉදිරියට ්දන ශම් වැරසට නි්ද කටයුතු කර්දන. අපි අපනයනය ගැන ැය ාය හිත්දශ්ද ශයොනවා ? ඒ අපනයනය කර්දනට පුළුව්ද

1209 1210

[ගුම ශ ේෂා විතානශේ ය තා]

2019 යාර්තු 19

ඩගතු්ද බුේධියතු්ද බිහි කර්දන පුළුව්ද ශතෝතැ්දනක් බවට ශම් අයාතයාං ය පත් කර්දනට පුළුව්ද. ඒ සඳ ා ඔබතුයාට යිය, ක්තිය ලැශබ්දන කියා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අයාතයතුයාශේ අයාතයාං ය ගැනත් වචනයක් කාා කර්දනට ඕනර. ඔබතුයා ශම් රශට් ජනතාවට වි ාල වැ ගත් ශසේවයක් කර්දන මිළ ජනතාව ශවුවශව්ද කව ාවත් අයතක ශව්දශ්ද නැති ශයෝජනාවක් ශම් පාර්ලි ශම්්දතුවට ශගනාවා. නමුත් අවාසනාවකට අ ඒ ශයෝජනාව ක්‍රියාත්යක කිීමශම් යිය ඔබතුයාශග්ද අහිමි කර තිශබනවා. ඒ තයයි, ඔබතුයා මිල ජනතාව ශවුවශව්ද ශගශනන ල පර්චස් 7ක ඉරම් අයිතියක් ලබාශ න වැරසට න. තයතිතුයනි, අ ශම් ශවනශකොට ඔබතුයා රාජය වතුවලි්ද ඒ වැරය කරශගන ගියාට වතු සයාගම් ඒක සම්පූර්ණශය්ද බැ ැර කර තිශබනවා. වතු සයාගම් හිතා ශගන ඉ්දනවා, අපි ලබා දී තිශබන වතුවල බු අයිතිය තය්දට සි්දනක්කර අයිතියක්ය කියා.

තය්දට තිශබන ඉරම්වල අයිතිය සි්දනක්කර අයිතියක් කියා සිතාශගන අහිංසක මිළ ජනතාව තය්දශේ ව ලු්ද බවට පත් කරශගන යනවා. ගුම තයතිතුයනි, මිළ ජනතාව 15,000ක්, 20,000ක් ජීවත් වන රක්වාන ආසනශේ සංවිධායකවරයා විධියට යය ්දනවා, පර්චස් තක් ලබා දීශම් වැරසට න සැබරවක් කිීමයට අව ය වටපිටාවක් නිර්යාණය වී නැ ැ කියලා. ඔබතුය්දලා ශගශනන ශයෝජනා, ඉතා වැ ගත්, ලල ායි ශයෝජනා. ඒවා ශම් රශට් අහිංසක මිනිසු්ද ශවුවශව්ද නිර්යාණය වන, අහිංසක මිනිසු්ද නිශයෝජනය වන ශයෝජනා. සය ර අය -රාජය නිලධාරි්ද ශව්දන පුළුව්ද, ශපෞේගලික අං ශේ ශව්දන පුළුව්ද- ශම් ශයෝජනා පුස්සක් කිීමයට ඩත්සා ග්දනවා නම්, ඒ ශවුවශව්ද කැබිනට් ය රලශේ යැදි ත් වීය ශ ෝ ශවනත් රාජය අං ශේ යැදි ත්වීයක් ශ ෝ අනිවාර්යශය්දය තිබිය යුතුයි කියන කාරණය යය යතක් කරනවා. යට කාා කිීමයට ලැබී තිශබ්දශ්ද ශකටි ශේලාවක් පයණයි. අශේ තුමණ තයතිතුය්දලා ශ ශ නාටත්, ඒ වාශේය කිරිතල්ල තයතිතුයාටත් ශම් වසශර් ශව්ද ුණණු මු ල් ප්‍රයාණයත් එක්ක ශම් රශට් ජනතාව බලාශපො ශරොත්තු වන ආකාරයට ශම් රශට් දි ානතිය ශවනස් කිීමයට අව ය සවිය, ක්තිය ලැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ානා කරමි්ද යශේ වචන ස්වල්පය අවස්ද කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගුම යහි්ද අයරවීර ය්දත්‍රීතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 07 කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.56] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ වශසේ අයාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සම්බ්දධශය්ද කාරක සභා අවස්ාාශේ විවා ය පැවැත්ශවනවා. ඒ අතර අශේ රටට බලපාන ප්‍රධාන අයාතයාං ශ කක් තිශබනවා. ඒවා කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං . ඔබතුය්දලා ශ ශ නාය තුමණ අයාතයවුම. ඒ වාශේය වැරක් කර්දන පුළුව්ද කට්ටිය. ඔබතුය්දලා ශම් අයාතයාං වල රියට වැර කරලා ශප්දුවශවොත් ඉ ළට යා යුතු කට්ටිය -යය ඒක පැ ැදිලිව කියනවා- යයක් කර්දන පුළුව්ද කට්ටිය ඉ ළට යයි. නමුත් ඔබතුය්දලාට ලබා දී තිශබන මු ල් ප්‍රයාණය බැලුශවොත් ඉතා සුළු මු ල් ප්‍රයාණයක් තයයි ලැබිලා තිශබ්දශ්ද. යය

පුේගලයි්ද විධියට කියනවා ශනොශවයි. ඔබතුය්දලා ඉතා ක්ෂව වැර කර්දන ූ ානමි්ද සිටියත් සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයාශේ වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යට අශේ විය ම්වලි්ද සියයට 0.22ක මු ල් ප්‍රතිපා න ප්‍රයාණයක් තයයි ශව්ද කර තිශබ්දශ්ද. ඒ වාශේය අජිත් පී. ශපශර්රා අයාතයතුයාට සියයට 0.2ක් තයයි මූලය ප්‍රතිපා න ව ශය්ද ශව්ද කර දී තිශබ්දශ්ද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ාාශේ ගුම ශ ේෂා විතානශේ ය්දත්‍රීතුයා මූලාසනයට පැමිශණනවා තති.

අනතුරුව ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගරු පහේෂා විතානපේ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு மஹெொ விதொனமக அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. THARAKA BALASURIYA left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා කාාව කර්දන. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාටත් සුළු මු ල් ප්‍රයාණයක් තයයි ශව්ද කර දී තිශබ්දශ්ද.ශකොච්චර කියන එක යය ්දශ්ද නැ ැ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යට මු ල් තයතිතුයා ශපොශරෝදු ශවලා තිශබනවා තව ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ලබා ශ නවා කියලා. ැනට අඩුයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ැනට ශව්ද කරලා තිශබ්දශ්ද ශබොශ ොය සුළු මු ලක්. අපි අ වශසේ කාා කිීමශම්ත් ප්‍රතිලලයක් නැ ැ වාශේ. ඔබතුය්දලා වැර කර්දන බලාශගන හිටියාට වැර කර්දන ක්තිය නැ ැ. ඒ වාශේය ඔබතුය්දලාශේ ශ ොඳ නිර්යාණශීලි අ ස් තිශබ්දන පුළුව්ද. ශම් ශව්ද කර තිශබන මු ලවත් ලැශබයි කියලා සැකයක් තති ශවනවා. සරය අුණුමේ කය ශව්ද කරන මු ල් ප්‍රතිපා න ය ා භා රාගාරශය්ද ලබා දීය සිේධ ව්දශ්ද නැ ැ කියලා යය ්දනවා. අුණුමේ අවසානය ශවනකම් ලබා ශ ්දශ්ද නැ ැ. ඒ මු ල් ඊළඟ අුණුමේශේත් ශගව්දන බැරි තත්ත්වයක් තයයි තති ශව්දශ්ද. මූලයයය අර්බු යක් තිශබන බව යය ්දනවා. අ අශේ රට බරපතළ තත්ත්වයකට මුුවණ ශ මි්ද සිටිනවා. ඒක සුළු පටු තත්ත්වයක් ශනොශවයි. ණය ස ශපොලිය ශගේවාය අශේ රජශේ ආ ායශය්ද ශසොච්චම් මු ලක් තයයි ඉතිරි ශව්දශ්ද. ඒ අතශර් රාජය ශසේවශේ පඩි නඩි ශවුවශව්ද වි ාල මු ල් ප්‍රයාණයක් ශගව්දන ඕනර. ඒ වාශේය විරාය වැටුේ සඳ ා වි ාල මු ල් ප්‍රයාණයක් ශගව්දන ඕනර. ඒ එක්කය ඔබතුය්දලා රාජය අං ශේ රැකියා සඳ ා තව වි ාල ප්‍රයාණයක් බඳවා ගැනීයට

1211 1212

පාර්ලිශම්්දතුව

බලාශපොශරොත්තුශවුවත් ඉ්දනවා. ඩපාධිධාරි්දශේ ප්‍ර ්නයත් තිශබනවා. ඔබතුය්දලාට වැර කරපු අයට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ ගැටලුවලට මුුවණ ශ ්දන ඕනර කියලා අපි ්දනවා. ැබැයි එතැනදී අපි කල්පනා කර බල්දන ඕනර අපි රට ශගොර ග්දශ්ද ශකොශ ොය කියලා. රාජය ශසේවය ශම් තරම් ක්තියත් කරලා අපට රට ඉදිරියට ශගන ය්දන පුළුව්ද ? අ අශේ රශට් පුේගලය්ද 17කට එක් පුේගලශයක් රාජය ශසේවශේ ඉ්දනවා. සිංගේපූුමශේ 75කට එක්ශකශනක් ඉ්දශ්ද. බටහිර රටවල දියුණු රටවල සියයට එ ා ගිහි්ද තයයි රජශේ ශසේවකශයක් ඉ්දශ්ද. ශම්චචර ැවැ්දත රාජය ශසේවයක් තියාශගන ඒක තවත් පිරවීයට කටයුතු කරමි්ද ඉදිරියට ය්දන තයයි අපට සිේධ ශවලා තිශබ්දශ්ද. වැඩි කාලයක් ය්දන කලි්ද අශේ රට ශබොශ ොය අසීුමතාවකට පත් ශවනවා. එතැනදී වැ ගත් ව්දශ්ද ඔබතුය්දලා ආ ඩු කළා තව කුණුම රි ආ ඩු කළා කියන ප්‍ර ්නය ශනොශවයි. ඉතා බරපතළ තත්ත්වයකට රට මුුවණ ශ මි්ද යන බව වට ාශගන කටයුතු කිීමය අතයව ය ශවනවා. අ ඒක පුේගල ණය ප්‍රයාණය ුමපියල් 417 00කට වරා වැඩි වී තිශබනවා. එක පුේගලශයක් ුමපියල් 4 17 000කට වැඩිය ණය ශගව්දන ඕනර. පසුගිය ආ ඩුත් ණය ගත්තා ශම් ආ ඩුවත් ණය ගත්තා. ණය ප්‍රයාණය එ්දන-එ්දන වැඩිශවනවා. ැබැයි රජයට ලැශබන ආ ායම් ප්‍රයාණය ඉතාය සීමිත ශවනවා. රජය බලාශපොශරොත්තු වන ඉලක්කගත ප්‍රයාණ අය වැය ශල්්‍නශේ සඳ ්ද කරනවා. මු ල් තයතිතුයා ඒවා ප්‍රකා කරනවා. නමුත් එය මු ල් ප්‍රයාණය ලබා ග්දන බැරි ශවනවා. ඒ ඉලක්කයට ළඟා ශව්දන බැරි ශවනවා. එතශකොට ශයොකක් ශව්දශ්ද? රට ඉතාය අසීුම තත්ත්වයකට පත්වන බව අපි පැ ැදිලිවය සඳ ්ද කර්දන ඕනර. ශම් තත්ත්වශය්ද ශගොර ඒයට ැවැ්දත වැර පිළිශවළක අව යතාව තිශබනවා. යැතිවරණ වර්ෂයක් නිසා ඒ පිළිබඳව බල්දන ශවනවා ඒ පිළිබඳව ශසොය්දන ශවනවා. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ තයතිතුයා ශම් සභාශේ ඉ්දනවා. එතුයාශේ අයාතයාං යට වි ාල මු ලක් ශව්දකරලා පර්ශේෂණ කර්දන ඕනර. ැබැයි ඒශක්ද ශේ පාලන වාසියක් ලැශබ්දශ්ද නැ ැ. යා හිතන ැටියට මු ල් ශව්ද කිීමශම්දී සරය රජයකටය තිශබන ප්‍ර ්නය ඒක තයයි. ශම් අයාතයාං වලි්ද ප්‍රතිලල ලැශබන බව ්දනවා. ැබැයි ඒවා ශකටි කාලීන ප්‍රතිලල ශනොශවයි දීර් කාලීන ප්‍රතිලලයි. ඒ නිසා අපි ශේ පාලන ශකෝණශය්ද බල්දශ්ද නැතුව ශම් අං වලට ක්තිය දීලා ශම් අං වලට මු ල් ප්‍රතිපා න ලබාදීලා කටයුතු කශළොත් තයයි අනාගතශේදී ශ ෝ වි ්වාසයක් තබ්දන පුළුව්ද අශේ රටට ශ ොඳ කාලයක් ඩ ා ශවනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශම් අං වලි්ද පර්ශේෂණවල නියැලීශම් අව යතාව තිශබනවා. අපි ග්දනා ආ ාර පිළිබඳව සඳ ්ද කර්දන යා කැයැතියි. අශේ රශට් නිෂ්පා නය වන ආ ාර තිශබනවා. අ විවිධ ආ ාර වර්ග පිළිබඳව ශටලිවිෂ්ද එශක් ප්‍රචාරය කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) යා තව විනාඩි ප ක් ග්දනවා. අපි කාලය කළයනාකරණය කරලා ශ ්දනම්.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අපි ග්දනා ආ ාර පිළිබඳව රූපවාහිනිය බලලා තයයි ශබොශ ෝශ ශනක් ීන්දු කර්දශ්ද. ආ ාර සම්බ්දධශය්ද රූපවාහිනිශය්ද විවිධ ප්‍රචාර කරනවා. ඒවාශේ ගුණ- අගුණභාවය ශසොයන අං යක් නැ ැ. කිරි පිටි ශව්දන පුළුව්ද බිස්කට් වර්ග ශව්දන පුළුව්ද ශසොශසේජස් වර්ග ශව්දන පුළුව්ද ශම්වා කරවාය ක්‍රිකට් ග ්දන පුළුව්ද කියනවා තවත් ශ යක් කරවාය ශයොශළේ ැශ නවාය කියනවා. ශම්වායි්ද ශයොශළේ ැශ නවා නැති ශවනවා කියලා ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම්වා පිළිබඳව ශකොශ ්ද ශසොයා බල්දශ්ද ? ශම්වා පිළිබඳව ශකොශ ්ද අධීක්ෂණයක් ශව්දශ්ද? ඒ වාශේය ශවශළඳ ශපොශළේ විකුණ්දන තිශබන ශතල් වර්ගවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව කියන කාාව ශයොකක් ? ඒවාට තිශබන ස තිකය ශයොකක් ? සය ර ශත් වර්ග බිේවාය බර අඩු ශවනවා තව වර්ගයක් බිේවාය තඟ slim ශවනවා ලස්සන ශවනවා කියා ප්‍රචාරය ශවනවා. ශම්වා ශවනවා නැේ කියලා ශකොශ ්ද ශසොයා බල්දශ්ද? ඒ සම්බ්දධශය්ද ශසොයා බලන ආයතනය ශයොකක් ? අහිංසක මිනිස්සු ශම්වා ගැන ්දශ්ද නැතුව ණයශවලා ශම් ශේවල් පාවිච්චි කරනවා. ැබැයි ඒවා පාවිච්චි කළාය ප්‍රතිලලයක් ලැශබනවා ? ඒවා පිළිබඳව ශසොයා බැලීයක් කරනවා ? යා ්දනා විධියට බටහිර රටවල නම් ශම්වා ප්‍රචාරය කර්දනවත් ශ ්දශ්ද නැ ැ. ශම්වා පිළිබඳව අධීක්ෂණයක් ශවනවා. ඔබතුය්දලාශේ අයාතයාං වලට ප්‍රතිපා න යදි ුණණත් ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කිීමශම් අව යතාවක් තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපට අව ය ආ ාර අශේ රශට් නිෂ්පා නය කරග්දනා වැර පිළිශවළට ඔබතුය්දලාශේ පර්ශේෂණ වැ ගත් ශවනවා. ඒ අං ය ක්තියත් කර්දන ඕනර. ආ ාර වැඩි අවස්ාාවල අපි වි ාල ප්‍රයාණයක් නාස්ති කරනවා. යා ්දනවා ර්ෂ සිල්වා තයතිතුයා අශේ කෘෂි නිෂ්පා න කල් තබා ගැනීශම් ක්‍රයයක් සකස් කරශගන යනවා කියලා. අපි තවුරටත් පර්ශේෂණ කරලා එවැනි ක්‍රයශේ ශසොයා ග්දන ඕනර. අපට ආ ාර වැඩි වන ශකොට අලි්දට ක්දන ශ න සතු්දට ක්දන ශ න තත්ත්වයට නාස්ති වන තත්ත්වයක් තති ශනොශව්දන අපි ඒවා සුරක්ෂිත කරග්දන ඕනර. ඒවායි්ද අතුුම නිෂ්පා න සකස් කර ග්දන ඕනර. විශේ ශවශළඳ ශපොළ ඉලක්ක කරශගන භා ර නිෂ්පා නය කරා ශයොමු වීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. ශම් රශට් එක නිෂ්පා නයක්වත් චීනයට ඉ්දදියාවට යව්දන පුළුව්ද ුණශණොත් අඩු ගණශ්ද තල්ශපශනත්තක් ශ ෝ ලා ඒක පිට රටකට යවා ග්දන පුළුව්ද ුණශණොත් ඒක ඉතා වැ ගත්. අශේ බිස්කට්වලට පිට රටවල ශ ොඳ ඉල්ලුයක් තිශබන බව අපි ්දනවා. ඒ අයට ඩ ුණ කරලා බිස්කට් පිට රට යව්දන පුළුව්ද. අශේ රශට් සය ර නිෂ්පා නවලට විශේ ශවශළඳ ශපොළක් තිශබනවා. ඒ අය දිරි ග්දවන වැර පිළිශවළවල් ඒ අයට ඩ ුණ කරන වැර පිළිශවළවල් තති කිීම ශම් ක්‍රියායාර්ගයකට අපි අනිවාර්යශය්දය යා යුතු ශවනවා. එශ ය නැතුව අපට අව ය සියලු ශේවල් පිට රටි්ද ශගනැවිත් පරිශභෝජනය කරන තත්ත්වයට පත්ුණශණොත් අපට ඉදිරියට ය්දන බැ ැ.

අශේ කෘෂිකර්ය ක්ශෂේත්‍රයට ශයො න ශපොශ ොර සම්බ්දධවත් කිය්දන ඕනර. කෘමිනා ක සම්බ්දධශය්ද ශකොශ ්ද පර්ශේෂණ සිේධ ශව්දශ්ද ? ඒවා පිළිබඳව රියාකාරව ශසොයා බැලීයක් සිුශවනවා කියන එක ස තික ශව්දශ්ද ශකොශ ්ද ? ඒවා පිළිබඳව නිසි ක්‍රයශේ යක් නැ ැ. ැ්ද හිතුයතයට ශපොශ ොර ශයො නවා. හිතුයතයට කෘමිනා ක ශයො නවා. ශම්වා තයයි අශේ ුමශවෝ ක්දශ්ද. ශම්වා තයයි අශේ මිනිස්සු පරිශභෝජනය කර්දශ්ද. කෘෂි කර්යා්දතයට අ ාළව අශේ රශට් වි ාල පර්ශේෂණ කර්දන ඕනර. ඒ වාශේය ශම් ආයතනවලට අව ය මූලය ප සුකම් අනිවාර්යශය්දය ලබා ශ ්දන ඕනර. මූලයයය

1213 1214

[ගුම යහි්ද අයරවීර ය තා]

2019 යාර්තු 19

ඩ ුණ ඩපකාර කශළොත් තයයි ඒ පර්ශේෂණ කටයුතු කර්දන පුළුව්දකය ලැශබ්දශ්ද. එය නිසා යය වි ්වාස කරනවා ඉදිරිශේදී ශම් අයාතයාං වලට ටරට වැඩිය මූලය ප්‍රතිපා න ටරට වැඩිය සම්පත් ස ටරට වැඩිය බලයක් ලබා ශ යි කියලා. ශම් අයාතයාං ශ කය භාරව තුමණ තයතිවුම්ද ශ ශ ශනකු තයයි ඉ්දශ්ද.

ශතොරතුුම තාක්ෂණය කිය්දශ්ද ශම් රට ශගොර නඟ්දන තිශබන ප්‍රධාන අං යක්. ශේලාව සීමිත නිසා යය ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාශේ අයාතයාං ය ගැන කාා කර්දශ්ද නැ ැ. එතුයාට යම් වගකීයක් ර්දන ැකියාවක් තිශබනවා. ැබැයි අව ය සම්පත් මූලය ප සුකම් දීලා ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ය රියට ක්තියත් කශළොත් නව රැකියා නිර්යාණය කිීමශම් ැකියාව ලැශබනවා. තුමණ තුමණිය්ද රාජය අං ශේ රැකියාවලටය ශයොමු කරලා රිය්දශ්ද නැ ැ. ස්වයං රැකියා කර්දනට වයාපාර පට්ද ග්දනට කර්යා්දත පට්ද ග්දනට රැකියා නැති ඒ අය ශයොමු කර්දන ඕනර. IT පැත්ත දියුණු කර ගත්ශතොත් විශේ ශවශළඳ ශපොළ ඉලක්ක කරමි්ද රැකියා පුුවණුව ලබා දීය වැනි ශබොශ ෝ ශේවල් සිු කර්දන ප සු ශවනවා.

අපි ශම් රට දියුණු කර්දන අව යයි. විුමේධ පක්ෂශේ හිටියා කියලා ඒ කටයුතුවලදී අපි ඔබතුය්දලාට බාධා කර්දශ්ද නැ ැ. ඉතාය පැ ැදිලිව කියනවා ඔබතුය්දලා කරන ශ ොඳ ශේවල්වලට ශගශනන ශ ො ශයෝජනා සියල්ලටය අපි අනිවාර්යශය්ද ස ශයෝගය ලබා ශ ්දන ූ ානම් බව. අපට අව ය ශව්දශ්ද ශම් රට ශම් අගාධශය්ද මු වා ග්දනයි. ඉතාය බරපතළ තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබන ශම් රට ඉතාය අව ානම් තත්ත්වයට පත්ශවමි්ද යන ශම් රට ඉදිරියට ශේ්දන අපි ැවැ්දත වැර පිළිශවළක් සකස් කර්දන ඕනර. ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණය පිළිබඳව ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳව තිශබ්දශ්ද කුරා අයාතයාං ශ කක් එශ ය නැත්නම් කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශ කක්. ශම් අයාතයාං ශ ක ශපොඩියට ශපුවනාට ඒ තුළි්ද වි ාල කාර්යභාරයක් කළ ැකි බව සඳ ්ද කර්දන කැයැතියි. යය ටරට වැඩිය කාා කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශව්දශ්ද නැ ැ.

අවසාන ව ශය්ද යය ඔබතුය්දලාශග්ද ඉල්ලා සිටි්දශ්ද ශම්කයි. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ශේ නිලධාරි්ද ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවල සිටියාට ප්‍රයාණවත් ශව්දශ්ද නැ ැ. ඒ අයට අව ය ප සුකම් ශ ්දන ඕනර ඒ අයට අව ය මු ල් ලබා ශ ්දන ඕනර. එශ ය නැත්නම් ඒ අං ය ක්තියත් ශව්දශ්ද නැ ැ. අ රක්ෂා තිශබනවා රජශේ ශසේව කශයෝ ඉ්දනවා. ැය තැනකය කාර්යාල තිශබනවා. ඒ කාර්යාලවල ශසේවකශයෝ ඉ්දනවා ඒ අයට අව ය කරන ලිපි ද්‍රවය ටික ලැශබනවා ඩපකරණ තිශබනවා. ැබැයි ඒ අයට වැරක් කර්දන අව ය මූලය ප්‍රතිපා න නැ ැ. ඒ විධියට රටකට දියුණු ශව්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. ඉදිරිශේදී රජශේ පුරේපාඩු තව තව පිශරේවා කියලාත් වැරක් ශව්දශ්ද නැ ැ. ඔබතුය්දලා ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරයි මු ල් අයාතයතුයාත් ශම් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ශයොමු කරයි කියන වි ්වාසය පළ කරමි්ද ඔබතුය්දලාට ඒ සඳ ා ක්තිය ලැශබයි කියා වි ්වාස කරමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට ශේ.සී. අලවතුවල රාජය අයාතයතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.08] ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (අභයන්තර හා සනවපශශ් ක යුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொை ெமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය පිළිබඳව අ දින කාරක සභා අවස්ාාශේ විවා ය පැවැත්ශවනවා.

විශ ේෂශය්දය ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයාශේ අයාතයාං ය ර ා එතුයා පසුගිය කාලශේ වතු යටිතල ප සුකම් සම්බ්දධශය්ද වි ාල කාර්යභාරයක් ආරම්භ කළා. වතුකරශේ ජනතාවට පර්චස් 7ක ඉරම් කට්ටියක් ලබා දීලා ඔුණ්දටය කියලා නිවසක් සා ා ගැනීශම් අයිතිය ත ුණුම කර්දනට අව ය වැර පිළිශවළ එතුයා ආරම්භ කළා. ඒ වැර පිළිශවළ තවත් ඉදිරියට අරශගන යරය අව යයි. විශ ේෂශය්දය අපි එතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා ශජයෂ්ඨ අයාතයවරයකු ව ශය්ද එතුයාශේ අයාතයාං ශේ කටයුතු ඉතාය ඩන්දුශව්ද ශය්දය ලබා දීලා තිශබන වගකීය ඉතාය ඕනරකමි්ද ඉටු කිීමය ගැන. ඒ කරශගන යන වැර කටයුතු තව ුරටත් ඉදිරියට ඉතාය ක්තියත්ව කරශගන යරයට ඉර ලැශබ්දන කියලා අපි ප්‍රාර්ානය කරනවා.

ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ගැන කාා කරන විට අ ශලෝකශේ දියුණුවට ඉතාය අව ය කාර්යක්ෂය ශසේවා සැපයීය සඳ ා ශම් තාක්ෂණය අතයව ය ශවන බව කිය යුතුයි. අශේ අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ඩේපැ්දන විවා යරණ ස තික සම්බ්දධව කටයුතු කරන ශරජිස්ට්‍රාර් ශජනරාල් ශ පාර්තශම්්දතුවට පසුගිය කාලශේ පියවර කිහිපයකි්ද ඉදිරියට ය්දන අවස්ාාව ඩ ා ුණණා.

ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට කර්දන අපි එය තාක්ෂණය ප්‍රශයෝජනයට ශගන තිශබනවා. විශ ේෂශය්දය එක් දිනක දී ඉරම් ඔේපු register කරලා ලබා ගැනීශම් අවස්ාාව අපි ඩ ා කර දී තිශබනවා. පසුගිය 16වැනි ා අග්‍රායාතය ගුම රනිල් වික්‍රයසිං යැතිතුයාශේ ප්‍රධානත්වශය්ද ශරජිස්ට්‍රාර් ශජනරාල් කාර්යාල ර ා අපි එය වැර පිළිශවළ ආරම්භ කළා. අපි එතැනි්ද නැවතුශ්ද නැ ැ ලංකාව පුරාය ශරජිස්ට්‍රාර් ශජනරාල් කාර්යාල 45ක එය වැර සට න ක්‍රියාත්යක කරනවා. ඒත් එක්කය ඩේපැ්දන විවා ස යරණ ස තික ඩිජිටල්කරණයට ලක් කරලා ඉතායත් ක්ෂණිකව ස නිවැරදිව නිකුත් කිීමශම් කටයුතු අපි ආරම්භ කළා. විශ ේෂශය්දය ඩේපැ්දන ස තිකය අපි සියලුශ නායට ඉතායත් වැ ගත් ස තිකයක්. එය සිං ල ශ යළ ඉංග්‍රීසි කියන භාෂා තුශන්දය නිකුත් කරනවා වාශේය ලංකාව පුරාය තිශබන ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් කාර්යාල 45ට අයතරව ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල 332ක එය කටයුත්ත සිු ශවනවා. ඒ අුවව අ ශලෝකයට ගැලශපන නවීන තාක්ෂණය ශයො ාශගන ඒ වාශේය ප්‍රමිතියකි්ද යුක්තව ජාතය්දතර තත්ත්වශේ ඩේපැ්දන ස තික නිකුත් කිීමය අපි ආරම්භ කර තිශබනවා. ඒක ජනතාවට ඉතායත් වැ ගත් අවස්ාාවක්. ශම් සියල්ල අපි තව තවත් ඉදිරියට අරශගන ය්දන අව යයි. විශ ේෂශය්දය ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම්

1215 1216

පාර්ලිශම්්දතුව

ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශේ ස ශයෝගය ශයය කටයුතු සඳ ා අපට අව ය ශවනවා. ඒ වාශේය අශේ ජාතික ැඳුුවම් පත ජීව ත්ත තතුළු කරලා කඩිනමි්ද නිකුත් කර්දනත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. 1972 ඉඳලා අුණුමු ගණනක් ගත ුණණත් අශේ රශට් සියලු ශ නාට නිසි ක්‍රයශේ යකට අුවව එශ ය නැත්නම් නිසියාකාර ැඳුුවම් පතක් ලබා ශ ්දන අපට තවයත් බැරිශවලා තිශබනවා. ශේ පාලනඥයනය්ද ැටියට අපි ්දනවා යැතිවරණයක් පවත්වන අවස්ාාවක ා්ද ය ලබා දීය සඳ ා ජාතික ැඳුුවම් පත අව ය වන බව. එය කාල වකවාුවවල අපි තාවකාලික ැඳුුවම් පත් නවා. අ ශලෝකය දියුණු ශවලා තිශබනවා. ඒ අුවව ජීව ත්ත තතුළත් කරලා නව ැඳුුවම් පතක් සකස් කිීමය සඳ ා අව ය බලතල ශම් ශවනශකොට පාර්ලිශම්්දතුශව්ද සම්යත කරලා තිශබනවා. අපි ඒ අවස්ාාව පුේගලය්ද ලියාපදිංචි කිීමශම් ශ පාර්තශම්්දතුවට ලබා දී තිශබනවා. විශ ේෂශය්දය අශේ ජනතාවශේ අව යතා කඩිනමි්ද ඉටු කර දීශම්දී යම් යම් බාධාව්ද තති ශවනවා. එය බාධාව්ද ඉවත් කර විශ ේෂශය්දය ශම් සඳ ා ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශේ ස ශයෝගයත් තතිව ඉතායත් කඩිනමි්ද අපට ශයය කාර්ය ඉෂ්ට කර්දන සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳ ා අව ය ස ශයෝගය ලබා ශ ්දන ගුම අයාතය අජිත් පී. ශපශර්රා යැතිතුය ූ ානම්ව සිටිනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා අයාතයතුයා. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුම රාජය තයතිතුයනි ඔබතුයා සඳ ්ද කරපු ආකාරයටය population registry එක ා ග්දනත් ඒ සයඟය ඉදිරි යාස කිහිපය තුළ ඒ ා බැඳුණු අශනකුත් තාක්ෂණික අභිශයෝගය්ද ජය ග්දනටත් අව ය පියවර අපි එක්ව ගමුයි කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගුම රි්ද ප්‍රනා්දු යැතිතුයාට තිබුණු අභිශයෝගය්ද ගැන තයයි ඊශේ වශසේ එතුයා සඳ ්ද කශළේ. අපි එකතු ශවලා වැර කශළොත් ඒ අභිශයෝගය්ද කිසිවක් එ්දශ්ද නැ ැ. ඔබතුයාට ශබොශ ොය ස්තුතියි. අපි ඊළඟ දින කිහිපය තුළ මුශවලා ීනරණය කරලා යාස කිහිපයක් තුළ ශම්වා ක්‍රියාත්යක කරමු.

ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (மொண்புமிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) තත්තටය ශයය දීර් කාලයක් තිස්ශසේ අපට අත පසු වී තිශබන කාරණාවක්. ඒ සඳ ා ඔබතුයාශේ අයාතයාං ශේ ස ශයෝගයත් අපට අව ය ශවනවා. ඒ වාශේය විශේ ගය්ද බලපත්‍රය ගැනත් සඳ ්ද කළ යුතුයි. අපි එය ශයතැනි්ද එ ාට අරශගන ගිහිල්ලා තාක්ෂණය ශයො ාශගන වරාත් ප සුකම් සහිත ගය්ද බලපත්‍රයක්

සකස් කර්දන ඕනර. ඉතායත් ශකටි කාලයක් තුළ ශම් ශ ශක්ය තත්ත්වය ඉ ළට ග්දන ඕනර වැර පිළිශවළ අපි ක්‍රියාත්යක කර්දන ඕනර. එතශකොට තයයි එහි නියය ප්‍රතිලලය අශේ ජනතාවට ලබා ගැනීශම් අවස්ාාව ඩ ා ශව්දශ්ද. ඒ වාශේය අශනකුත් වැර සට ්ද විශ ේෂශය්දය ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවල ඒ වාශේය ජනතාවත් එක්ක වැර කටයුතු කරන ප්‍රාශේශීය සභාවල ක්‍රියාත්යක කරන e-local government programme එක අපි කඩිනම් කර්දන ඕනර. ඒත් එක්කය ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල පේධතිය තුළ නිර්යාණය වන e-divisional secretariat system එක අපි ඉස්සර ට ග්දන ඕනර. අශේ අයාතයාං යට අ ාළ විෂයක් නිසා අපි ඒ සඳ ා වැර කටයුතු ගණනාවක් ක්‍රියාත්යක කරශගන යනවා. ඒ සඳ ාත් ඔබතුයාශේ අයාතයාං යට ශලොකු කාර්ය භාරයක් තිශබනවා. ඉදිරි කාලශේ දී ශයය වැර සට ්ද කඩිනමි්ද ක්‍රියාත්යක කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශය්දය යය මුලි්ද යතක් කළා වශේ ශරජිස්ට්‍රාර් ශජනරාල් කාර්යාලශේ ශසේවාව්ද කඩිනමි්ද ලබා ශ න වැර පිළිශවළක් ගුම අග්‍රායාතයතුයාශේ ප්‍රධානත්වශය්ද අපි පසුගිය 16වැනි ා ආරම්භ කළා.

විශ ේෂශය්දය ඩේපැ්දන ස තික කඩිනමි්ද ලබා ශ න වැර පිළිශවළ ඒ වාශේය ආරක්ෂිතව ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්යක කර්දශ්ද ශකොශ ොය කියන කාරණය. ඉදිරිශේ දී ඒවා තවත් දියුණු කිීමය සඳ ා වි ාල කාර්ය භාරයක් අපට ක්‍රියාත්යක කර්දනට තිශබනවා. ඒ වාශේය අශේ වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතය සුජීව ශසේනසිං යැතිතුයා "ශිල්ප ශසේනා" වැර සට න ර ා ශම් කටයුතුවලට සම්බ්දධ ශවනවා. එතුයා ඊශේ ශපශර් ා කුලියාපිටියට ගිහිල්ලා ඒ සම්බ්දධශය්ද සාකච්ාාවක් තිබ්බා. විශ ේෂශය්දය අශේ ලලිත් තතුළත්මු ලි යැතිතුයා ය ශපොළ ක්‍රියාත්යක කළා වාශේ දිස්ත්‍රික් ව ශය්ද ජනතාව ැුවවත් කරනවා. ශයොක වි යා ා තාක්ෂණ කිේවාය එය අශේ ජනතාව අතරි්ද ශපොේරක් ඈත්ශවලා තිශබනවා. ඉති්ද ශම් ප්‍ර ර් නය පවත්වලා ජනතාවට වි යාව ා තාක්ෂණයට සටරප කරන ක්‍රියායාර්ගයක් ශම් තුළි්ද ශගන යනවා. යය හිතන විධියට ජනතාව ඒ තුළි්ද ැුවවත් ශවනවා විතරක් ශනොශවයි එය ජනතාවට තවත් වාසි රාශියක් අත්ශවන වැර පිළිශවළක්. ඒ නිසා ැය දිස්ත්‍රික්කයකය ශම් ප්‍ර ර් නය ක්‍රියාත්යක කර්දන පුළුව්ද නම් ඒක ඉතාය වැ ගත් ශවනවා.

විශ ේෂශය්දය ශම් අයාතයාං තුනය අශේ රශට් ඉතාය වැ ගත් අයාතයාං තුනක් බව සඳ ්ද කර්දන කැයැතියි. ශම් අයාතයාං වල මු ල් ප්‍රතිපා න සම්බ්දධශය්ද යම් අඩුපාඩු තිබුණත් ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්යක කිීමශම් දී නවීන තාක්ෂණය ශයො ා ශගන අශනකුත් අයාතයාං ත් අ ාළ ආයතන සියල්ලත් සයඟ ස ශයෝගශය්ද එය වැර පිළිශවළ ක්‍රියාත්යක කර්දන ශම් අයාතයවුම ශ පළය ඉතාය ඩන්දුශව්ද කටයුතු කරනවා කියලා යා හිතනවා. විශ ේෂශය්දය අශේ අජිත් පී. ශපශර්රා යැතිතුයා ශම් වන විටත් අශේ අයාතයාං ශේ අපත් සයඟ ැනටයත් සාකච්ාා ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ඒ ආයතනවලට ගිහිල්ලා ඒ ආයතනවල තිශබන අඩුපාඩු පිළිබඳව ශසොයා බලා ඉතාය කඩිනමි්ද ඒවා ක්‍රියාත්යක කර්දනඅපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශ ය නම් යට අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවමි්ද යශේ වචන ස්වල්පය අවස්ද කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි ගුම තයතිතුයා. ටරළඟට ගුම ඒ.ඩී. සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත යැතිතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 24ක කාලයක් තිශබනවා.

1217 1218

[ගුම ශේ.සී. අලවතුවල ය තා]

2019 යාර්තු 19

[අ.භා. 3.17] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේමනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுெில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ දින වැය ශීර්ෂ තුනක් සම්බ්දධශය්ද කාරක සභා අවස්ාාශේ ශයය විවා ය සිු වනවා. ශම් විවා ශේ දී විශ ේෂශය්දය රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ගැනත් කාා කර්දනට තිශබනවා. නමුත් රාජය වයවසාය්ද පිළිබඳව විෂශේ දී කුයන ආයතන රාජය වයවසාය්ද ැටියට අශේ තයතිතුයාට අ ාළව ගැසට් ශවලා තිශබනවා කියන කාරණය යය ්දශ්ද නැ ැ. නමුත් රාජය වයවසාය්ද ැටියට එක් එක් අයාතයාං යටශත් තිශබන වයවසාය්ද ැුමණාය අපි කලි්ද සැලකුශේ ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ාාව විුලි බල ය රලය වරාය අධිකාරිය National Water Supply and Drainage Board , SriLankan Airlines ශම් ආදී ව ශය්ද ප්‍රධාන ශපශළේ වයවසාය්ද. ටරට අුණුමු තුනකට ශපර සිුවූ සටරක්ෂණයක් අුවව ශලොකු කුරා ව ශය්ද රාජය වයවසාය්ද 252ක් අශේ රශට් තිබුණා. ශම්වා වර්ගීකරණයක් සිු ශවලා තිබුණා. තත්ත ව ශය්දය එක් එක් රාජය වයවසාය්දහි වර්ෂික පිරිවැටුය යත තයයි ඒ වර්ගීකරණය සිුශවලා තිබුශ . නමුත් ප්‍ර ්නය ශවලා තිශබ්දශ්ද ශම්කයි. ශම් රාජය වයවසාය්දශග්ද මූලික සියල්ල ඒ category එකට එන සියල්ලය පාශ ේ බරපතළ ශලස කාලා්දතරයක් තිස්ශසේ අලාභ ලබන තත්ත්වයට පත්ශවමි්ද තිබුණා. ශම්කට ශ ේතුව ශයොකක් ? යය කින ැටියට ශයයට ප්‍රධාන ශ ේතුව තයයි කළයනාකරණය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. ඒකට ප්‍රධාන ශ ේතුව තයයි රාජය වයවසාය්දවල සභාපති ධුරය ස ප්‍රධාන විධායක ධුරය කියන තනතුුම ශ ක. එක ආ ඩුවක් ශනොශවයි ඉති ාසශේ දිගටය ගත්තාය සය ර ආයතනවල සභාපතිවුම ැටියට පත්ශවලා හිටියා සායානය ශපළ විභාගයවත් සයත් නැති අය. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ාාව බල්දන. අශේ රශට් සයස්ත ආනයනය ගත්ශතොත් එය ළ ව ශය්ද වර්ෂයකට ශරොලර් බිලියන 21ක් ශවනවා. එශ ය ශ්ද ර්ෂ සිල්වා තයතිතුයනි? ළ ව ශය්ද total imports US Dollars 21billion ශවනවා. එතශකොට ශතල් මිල අඩු ශවච්ච අවස්ාාශේ දී සායානයශය්ද ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ාාවට විතරක් approximately US Dollars 4 billion . ඒ කිය්දශ්ද one fifth. රශට් සයස්ත ආනයනය්දශග්ද පශ ්ද එකක් තිශබන ආයතනය. ැ්ද ශනොශවයි යය කිය්දශ්ද විවිධ අවස්ාාවල. එහි සභාපති ධුරය ැුමශේ කුණ ? සය ර ශවලාවට සභාපති ්දශ්ද නැ ැ ශතල් ශටෝද එකකට තිශබන ශතල් බැරල් ගණන කීය කියලා. කීය ? බැරල් 7.5යි. බැරල් එකකට තිශබන ලීටර් ගණන ්දශ්ද නැ ැ. Gas oil, gasoline කිේශවොත් එශ ය ඩර බිය බලනවා. ඒ ශයොනවා කියා ්දශ්ද නැ ැ. Premium discount කිේශවොත් ඒක ්දශනත් නැ ැ. එතශකොට ැ්ද තිශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ශම් ආයතනය කළයනාකරණය කර්දශ්ද ශකොශ ොය ? CEOත් එශ යයි. එශ ය සිටි අවස්ාා ඉති ාසශේ තිබුණා. ැ්ද ශකොශ ොය කියලා කිය්දන යය ්දශ්ද නැ ැ. ඒ නිසා පක්ෂ විපක්ෂ කියන එක ශනො ශවයි ප්‍ර ්නය. රාජය වයවසාය්ද පාඩු ලබ්දන ප්‍රධාන ශ ේතුව ඒවා ශයශ යවන පුේගලය්දට ඒ සඳ ා අව ය විෂය ැුවය ස සායානය ැුවය ශනොතිබීයයි. ගුම තයතිතුයනි අ ඔබතුයාට ශම් ආයතන අයත් ශනොුණණත් ශම් "වයවසාය" කියන වචනය තිබුණු නිසාත් විශ ේෂශය්ද යශේ ආචාර්ය ඩපාධිශේ thesis proposal එක ශම්කට අ ාළ වන නිසාත් තයයි යය ශම් කුමණු ටික කිේශේ. ශම් රශට් භා රාගාරයටත් රටටත් ශම් රාජය වයවසාය්ද බරක් ශනොශව්දන නම් කිසිු ශේ යකි්ද ශතොරව ප්‍රධාන තනතුුම භාර ශ ්දන ඕනර පළපුුමේ අධයාපන සුුසුකම් ස යම් ශ යක් කළ ැකිය කියන නිර්ණායක යතයි. ැ්ද බල්දන ඔබතුය්දලා තු්දශ නාය -ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා ගුම ර්ෂ සිල්වා

තයතිතුයා ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා- කැබිනට් ශනොවන තයතිවුම විධියට වැර කරනවා. ඒක ශව්දන ඕනර එශ ය ශනොශවයි කියා යය වි ්වාස කරනවා. ඔබතුය්දලා තු්දශ නාය කැබිනට් තයතිවුම ශව්දන ඕනර. ඉස්සර ට ඔබතුය්දලාට එය තනතුුම ලැශබයි ශ්ද ? [බාධා කිීමයක්] කැබිනට් ශනොවන තයතිවුම ශනොශවයි ඔබතුය්දලා කැබිනට් තයතිවුම ශව්දන ඕනර. එතැනයි ප්‍ර ්නය තිශබ්දශ්ද. එතශකොට තයයි නිසි කලට කැබිනට් ය රලය ටිකක් තිරි ්ද ශව්දශ්ද. එශ ය ශ්ද ? එශ ය ශව්දනය කියා අපි ප්‍රාර්ානා කරමු.

යය තවත් කාරණයක් ශප්දවා ශ ්දන ඕනර. අශේ යහි්ද අයරවීර ය්දත්‍රීතුයාත් බියල් රත්නායක ය්දත්‍රීතුයාත් ටරට ශයොශ ොතකට කලි්ද කිේවා ශම් අයාතයාං වලට ශව්දකර තිශබන මු ල ප්‍රයාණවත් නැ ැය කියා. ැ්ද ශනොශවයි ඉති ාසය පුරාය ුණශ එශ ය තයයි. ශම් අුණුමේශේ පර්ශේෂණවලට ශව්ද ශවලා තිශබ්දශ්ද රශට් ළ ශේශීය නිෂ්පාදිතශය්ද 0.16යි. ටරට කලි්ද ශව්ද ශවලා තිබුශ ය 11යි. ඒක තයයි ප්‍ර ්නය. අපි සියල්ශලෝය ්දනවා සාම්ප්‍ර ායික අපනයනවලි්ද විශේ රමිකය්දශග්ද එන ශප්‍රේෂණය්දශග්ද අපට තවුරටත් ශම් ශවශළඳ ශ ේෂය -trade gap- පියව්දන ශනො ැකි බව. ගුම ර්ෂ සිල්වා තයතිතුයා ශම් ගුම සභාශේ ැ්ද ඉ්දනවා. ගුම තයතිතුයනි එශ ය බැ ැ ශ්ද ? අපි ශම් ශවශළඳ ශ ේෂය ශකොයි තරම් කාලයක් ඉස්සර ට ශගන ගියත් ශකොයි තරම් ණය ගත්තත් එය පියව්දන බැ ැ. එය නිසා අපි කර්දන ඕනර ශයොකක් ? ඊළඟ අුණුමු 10 - 15 කාල සීයාව තුළ ශනොශවයි ැනටත් ශලෝකශේ ශබොශ ෝ රටවල් තාක්ෂණශය්ද වි යා ක්ශෂේත්‍ර තුළි්ද ඉදිරියට ගිහිල්ලා ඒ තුළි්ද තයයි ශම් අය වැය පියවා ග්දන අව ය ආ ායය සපයා ග්දශ්ද.

ඩ ා රණයක් ශලස සිංගේපූුමව ග්දන. එක් ස්නවසිය ැට ගණ්දවලදී සිංගේපූුමව ලංකාව ශව්දන ැුවා. ඊට පස්ශසේ අපි අූ ගණ්දවලදී අනූ ගණ්දවලදී ශ ස් ගණ්දවලදී සිංගේපූුමව ශව්දන ැුවා. නමුත් තවයත් බැ ැ. ඒ තයි? ටරට අුණුමු 10කට කලි්ද සිංගේපූුමව ශරොලර් බිලියන 10ක් ආශයෝජනය කර වජව තාක්ෂණය පට්ද ගත්තා. ැ්ද සිංගේපූුමශේ ජනග නය ශකොපයණ ? අශේ රශට් ශම් කටයුත්ත පට්ද ග්දන ගියා නම් සය ර අය -විශ ේෂශය්දය භා රාගාරශේ අය- අ වි "අපි pharmaceuticals නිෂ්පා නය කර්දශ්ද ශයොකට ? ලංකාශේ ජනග නය මිලියන 21.5යි ශ්ද? ඉ්දදියාශේ ප්‍රා්දතයක ටරට වරා ඉ්දනවා" කියා. ැ්ද සිංගේපූුමශේ ජනග නය ශකොපයණ ? ලංකාශේ ජනග නශයුවත් ශය්ද එකක් පයණයි සිංගේපූුමශේ ජනග නය. ැබැයි සිංගේපූුමව ශම් ශේ පට්ද ගත්ශත් තයි? සිංගේපූුමව trading hub එකක් financial hub එකක්. ැබැයි ඒ සියල්ලටය වරා ඒ අය ැක්කා ඊළඟ අුණුමු 10 15 20 25 ශවනශකොට ශලෝකශේ අංක 01 ශව්දශ්ද ඖෂධ නිෂ්පා නය ස ශවශළඳායයි කියා. එය ට්‍රිලියන 300කට වරා වැඩිවනවාය කියා ඔුණ්ද ැනගත්තා. ශම් ශවශළඳ ශපොශළේ තය්දශේ ශකොටස ැ්ද සිට ශව්ද කර ගත්ශත් නැත්නම් එ ාට පුව ශවලා වැඩි බවත් ඔුණ්ද ැනගත්තා. රටක් ැටියට අපට කාර්මික විේලවය යඟ ැුමණා; තාක්ෂණ විේලවය යඟ ැුමණා. ැ්ද අපි ඒවා පස්ශස්ද ුවනවා.

ඊළඟට Emerging Technologies කිය්දශ්ද ශයොකක් කියා බලමු. Nanotechnology, Biotechnology, Robotics, Artificial Intelligence and Genetics. අපි ැ්ද ශම්වාශේ ශකොශ ේ ඉ්දශ්ද? වාසනාවකට ටරට අුණුමු 8කට පයණ කලි්ද පළමු නැශනෝ තාක්ෂණ වි යාගාරය අශේ රශට් පට්ද ගත්තා. ශ වැනි එක අුණුමේ කට කලි්ද යය පට්ද ගත්තා. ැ්ද තමු්දනා්දශසේ ඒක කර ශගන යනවා. නැශනෝ තාක්ෂණය පිළිබඳව ආචාර්ය

1219 1220

පාර්ලිශම්්දතුව

ඩපාධිය ගත් එක ළයශයකුවත් ලංකාශේ සිටිශේ නැ ැ. ැබැයි ැ්ද එතැන 28ශ ශනක් ඉ්දනවා. අපි ගිය අුණුමේශේ ආරම්භ කළා එහි ප ්චාත් ඩපාධිය ලබාදීය. ඒකට මුල් වටශේදී 20ක් විතර එකතු ුණණා. එතැන Trust එකක් තිශබනවා; පර්ශේෂණ ශකශරනවා.

අශේ තුමණය්ද ශිෂය ශිෂයාව්ද ශම් තාක්ෂණය්ද පිළිබඳව ැුවය අරශගන ලංකාවට එ්දශ්ද නැත්ශත් තයි? ඔුණ්ද ලංකාවට එ්දශ්ද නැත්ශත් ඒ සඳ ා ලංකාශේ අවස්ාාවක් තිබුශ නැති නිසායි. ඒ නිසා ශම් කටයුතු ඉදිරියට ශගනය්දන ඕනර. "නැශනෝ තාක්ෂණය" යටශත් යම්කිසි ශ යක් ශක ශරනවා. ඒ ශයොකක් ? ලාෆ් ආයතනය ඉල්යනයිට් invest කර තිශබනවා. පුල් මුශේ ජනතාව වැලි අරශගන ශ ොශර්ද පිටරට යවනවාය කියා පුවත් පතක report කර තිශබනවා යය ැක්කා. "ඉල්යනයිට්" කිය්දශ්ද ශයොනවා ? පුල්මුශේ ප්‍රශේ ශය්ද එන වැලිවලි්ද සියයට 70ක් ඉල්යනයිට් ග්දන පුළුව්ද. නැශනෝ තාක්ෂණශය්ද අ පීමක්ෂණ ශකශරනවා පිටිපන. ැ්ද ඒක අවසාන අදි යශර්යි තිශබ්දශ්ද. එතැන ටයිශට්නියම් රශයොක්සයිේ නිප වනවා. ැ්ද අපි ඉල්යනයිට් ැටියට ශනොව පස් ැටියට අුණුමේ කට අඩුය ගණශ්ද ශටෝද 70 000ක් අපනයනය කරනවා. එශලස අපනයනය කරලා එශ ේ value add කරලා ඒ වාශේ 15 000 ගුණයක මු ලක් විය ම් කරලා ටයිශට්නියම් රශයොක්සයිේ අපි ලංකාවට ශගශනනවා. Graphiteවලට තිශබ්දශ්දත් ඔය තත්ත්වයය තයයි. ශලෝකශේ ශ ොඳය graphite තිශබ්දශ්ද ලංකාශේයි. එහි කාබ්ද ප්‍රති තය සියයට 96යි. ක ටග මිනිර්ද පතල වාශේ පතල් ඔක්ශකොය ජර්ය්ද සයාගයක් එක්ක අුණුමු 25කට ගිවිසුම් අත්ස්ද කර අවසානයි. අපි graphite පිටරට යවනවා. ැබැයි graphiteවලි්ද graphene ්දන ැ්ද අශේ රශට් පර්ශේෂණ කර අවසානයි. මිලිටරටර් ගණ්දවලට කරලා අපි quartz ශටෝද ගණනට එශ යය පිටරට යවනවා. තායිවානශය්ද chip එක ලා cell phone එශක්ද අපිට එවනවා.

ගුම තයතිතුයනි ලංකාවට ්‍නිජ ද්‍රවය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති ්දන යය පට්ද ග්දතා. එය සරශ න ුරට ගිහි්ද යඟ නැවතිලා තිශබනවා. ඒ කටයුත්ත ඉස්සර ට ග්දන. අශේ රශට් ්‍නිජ ද්‍රවය ඒ ආකාරශය්දය අපනයනය කර්දශ්ද නැ ැ. විශේ ආශයෝජකය්ද තාක්ෂණයත් එක්ක ලංකාවට තවිල්ලා value add කර්දන ඕනර. එතශකොට 1:15 000ක් ව ශය්ද අපිට විශේ විනියය ඩපය්දන පුළුව්ද. අ්දන එශ ය ක ශළොත් විතරයි ඔය තිශබන trade gap එක ඊළඟ අුණුමු කීපය තතුළත අපිට පියවා ග්දන පුළුව්ද ශව්දශ්ද. එශ ය නැතිව ශකොච්චර ණය ගත්තත් trade gap එක පියව්දන බැ ැ. ඒ සඳ ා පර්ශේෂණ ශකරිලා තිශබනවා. ්දතාශ්ද පර්ශේෂණ ශකරිලා තිශබනවා. පිටිපන නැ ශනෝ තාක්ෂණ ආයතනය විසි්ද පර්ශේෂණ කර තිශබනවා.

ඊළඟ කාරණය තයයි වජව තාක්ෂණය. ඒ සඳ ා සියලුය සැලැසුම් ලා තිශබනවා. තස්තශම්්දතුව ුමපියල් බිලියන 18යි. ශලෝකශේ ඉ්දන ලාංකික වි යාඥයනය්ද යශ ශනකු ශගනැල්ලා committee එක ැුවා. Texasවල Rice University එශක් Dr. Preethi Gunaratne යැතිතුයා වි යා ක්ශෂේත්‍රශේ ඩපාධිධාරිශයක්. අශේ අජිත් පී. ශපශර්රා අයාතයතුයා එතුයා ගැන ්දනවා තති. Genetics වල genome sequencing එක ශ ොයා ගැනීශම් පර්ශේෂණයට Texasවල Houston University එකට අුණුමු යක් ගියා. එතුයා එය පර්ශේෂණ ක රාය ශම් එක් පර්ශේෂකශයක්. අුණුමු ශ කක් sabbatical leave අරශගන ලංකාවට එ්දනම්ය කියා එතුයා කිේවා. කුුමළු ඩණට එ්දනත ශ ොයා ගත්ත Dr. Peiris ශ ොංශකොං වි ්වවි යාලශේයි හිටිශේ. එතුයා ඊට කලි්ද ශේරාශ නිය වි ්වවි යාලශේ හිටිශේ. එතුයාත් ලංකාවට එනවාය කිේවා.

Dr. Sarath Gunapala ගැනත් තමු්දනා්දශසේ ්දනවා. අනික් එක්ශකනා තයයි එංගල්දත වි ්වවි යාලශේ Prof. Silva. ශම් සියලුශ නාය ශග්දවලා අපි සැලසුම් ැුවා. සැලසුම් ලා සිතියම් ත ලා ඔක්ශකොය වැර ශම් වනශකොට අවස්ද කර තිශබනවා. ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා ශනොශවයි හිටපු තයතිතුයා "ශම්වා වැරක් නැ ැ" කියා විසි කර ැම්යා. ැබැයි අපි ඒක ැුවා නම් අ genome sequencing අශේ රශට් ශකශර්දශ්ද නැ ැ ශ්ද. එක්ශකෝ Singapore යව්දන ඕනර. එශ ය නැත්නම් South Korea යව්දන ඕනර.

ශලෝකශේ සිටින වව යවුම ඉදිරිශේදී ඖෂධ නියය කර්දශ්ද genome sequencing එකත් එක්කයි. ැය ඖෂධයය ැය ශරෝගියාටය ගැළශප්දශ්ද නැ ැ. ඔුවශේ ජානවලට ගැළශපන ඖෂධ තයයි දියුණු රටවල ශම් වනතුුම භාවිත කර තිශබ්දශ්ද. ඉදිරියට ඒ කටයුත්ත ශීඝ්‍රශය්ද ශක ශරනවා.

අපි සය ර ශවලාවට කියනවා ශ්ද "ශකොච්චර ශබශ ත් බිේවත් පත්තියම් ශව්දශ්ද නැ ැ" කියා. තය්දශේ ජානවලට ඒ ඖෂධ ගැළශප්දශ්ද නැති නිසායි පත්තියම් ශව්දශ්ද නැත්ශත්. ැ්ද ඖෂධ නිෂ්පා නය කර්දශ්ද ජානවලට ගැළශපන ආකාරයටයි. අ දියුණු රටවල් ඒවායි්ද ඉස්සර ට ගිහි්ද අවසානයි. නමුත් අපි තවය එතැනට ගිහිල්ලා නැ ැ. ඒකට අව ය ප නය ශයතැන ්දන ඕනර. ැබැයි ැ්ද ප්‍ර ්නය ශවලා තිශබ්දශ්ද ශම්කයි. GDP එශක්ද ය එකයි එකක් ශව්ද කරලා අපි ශයතැනට ය්දශ්ද ශකොශ ොය ? නව නිෂ්පා න කරන නැුණම් ශේවල් ශ ොයා ග්දන වි යාව ස තාක්ෂණශය්ද ඉස්සර ට ගිය ශලෝකශේ රටවල් එශ ය ඉදිරියට ගිහි්ද තිශබ්දශ්ද ශකොශ ොය ? GDP එශක්ද සියයට 2කට ව රා ශව්ද කළ රටවල් තයයි එතැනට ගිහිල්ලා තිශබ්දශ්ද. ජපානය කුණු ශකොරියාව චීනය තශයරිකා එක්සත් ජනප ය බ්‍රිතානය ජර්යනිය ඊරායලය කියන රටවල් පර්ශේෂණවලට සියයට 4ක් වැය කරනවා. ැබැයි ැ්ද ඒ රටවල් ඒ කටයුත්ත කර්දශ්ද ශකොශ ොය ? ඒ රටවල එය කටයුතු කර්දශ්ද රජශය්දය ශනොශවයි. ශපෞේගලික අං ය තයයි ඒ කටයුතු කර්දශ්ද.

ශපෞේගලික අං ශය්ද තරගකාීම ශලස ශයය ක්ශෂේත්‍රවල පර්ශේෂණ ශකශරනවා. තයි? තය්දශේ product එශක් ශ ොඳය product එක next generation market එකට ය්දනයි එශසේ කටයුතු කර්දශ්ද. එශ ය නැත්නම් ඒක යල්පැන ගිහිල්ලා ශවනවා. MRI machine එක ගත්ශතොත් එය තාක්ෂණය ඉදිරියට තවිල්ලා තවිල්ලා ැ්ද 3 Teslaවලට ගිහිල්ලා තිශබනවා. එතශකොට ශරෝග නිධානය ශරෝගය ක්ෂණයකි්ද ශසොයා ග්දන පුළුව්ද. තශයරිකාශේ හූස්ට්දහි "රයිස්" වි ්වවි යාලශේ අශේ Prof. Richard Gunasekera සිටිනවා ශගෝමිකා සිටිනවා. ශම් ළඟදී පුවත් පතක යම් කාරණයක් වාර්තා ශවලා තිබුණා. එනම් නැශනෝ තාක්ෂණය ර ා ාකවලි්ද ශසොයාශගන තිශබනවා කියා cancer cell එශක් වශට් පටලය බිඳ ශගන තතුළට ය්දන පුළුව්ද ඖෂධයක් ඒ වසලශේ විතරක්. එශසේ ශසොයා ශගන තිශබ්දශ්ද ශ්‍රී ලාංකිකශයක්; ශය ාට තවිල්ලා ගියා. යය ශ වතාවක් ශග්දවූවා.

යය ැක්කා තමු්දනා්දශසේ වි යාව ා තාක්ෂණය දියුණු කර්දන යම් වැර පිළිශවළක් කරශගන යන බව. ශබොශ ොය ශ ොඳයි. යය 2016දී අගයැතිතුයාත් සයඟ කිශයොශටෝ ගිහිල්ලා එහි පැවැති වි යා තාක්ෂණ සමුළුශේදී ගත් අත් ැකීය අුවව යාස නවශය්ද අශේ රශට් STS Forum එක තිබ්බා. එයට විශේ ගත වී සිටින ශ්‍රී ලාංකික වි යාඥයනය්ද 110 ශ ශනක් ආවා. ලංකාශේ සිටින වි යාඥයනය්ද 600 ශ ශනක් ස භාගි ුණණා. දින තුනක් තිබුණු එය සමුළුශේදී අපට පුළුව්දකය ලැබුණා සරශ න ුරකට ඒ වි යාඥයනයි්දශේ ස ාය ා අ ස් ුවවයාුම කරග්දන. අපිට ැුවය

1221 1222

[ගුම ඒ.ඩී. සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ය තා]

2019 යාර්තු 19

තිශබනවා යානව සම්පත තිශබනවා. ැබැයි ඒ යානව සම්පත ශයශ ේ ශයො වා ගැනීය සඳ ා අව ය යටිතල ප සුකය නැති නිසා ඒ අය ශයශ රැ ශඳ්දශ්ද නැ ැ. ඒ අය පිට රට ගිහිල්ලා වි යාඥයනශයෝ ුණණාට පසුව ලංකාවට එ්දශ්ද නැ ැ. එතශකොට ශයොක ශව්දශ්ද? එතශකොට අපිට ැය ාය ව්දශ්ද ශවන ශකොශ ේ ශ ෝ රටක නවය නිෂ්පා න තාක්ෂණශය්ද වි යාශව්ද ශ ොයා ග්දනා වූ නිෂ්පා න වැඩි මිලක් ශගවා ශය ාට ශග්දව්දනයි. අපි ැය ාය කර්දශ්ද ඒකයි. අපි ැය ාය කර්දශ්ද value add කරපු ගණනට ඒ රටි්ද ශය ාට ඒ නිෂ්පා න ශග්දවා ගැනීයයි. එතශකොට අපිට ආනයන විය ය විතරයි තිශබ්දශ්ද. අපනයන ආ ායයක් එ්දශ්ද නැ ැ. ඒ නිසායි යය කිේශේ ග්‍රැෆයිට් ඉල්යනයිට් ක්වාර්ට්ස් ආදි ව ශය්ද ශම් තිශබන ්‍නිජ ද්‍රවය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්යක කර ශම් රටට තාක්ෂණය ශගනැල්ලා ශයශ ේ අගය එකතු කර්දනය කිය්දන. අ්දන එතශකොට තයයි trade gap එක අපට පියවා ග්දන පුළුව්දකය ලැශබ්දශ්ද. ඔය කාරණය කර්දන යයත් සරශ න ඩත්සා යක් ැුමවා.

වි ාතා යධයස්ාාන ගැන කිේවා. යය හිතන විධියට ටරට අුණුමු අටකට යකට කලි්ද තයයි ඒවා පට්ද ගත්ශත්. සය ර ඒවා සාර්ාකයි සය ර ඒවා සාර්ාක නැ ැ. සය ර ගම්බ ප්‍රශේ වල වි ාතා යධයස්ාානවල තිබුණු ශකොම්පියුටර්වලි්ද තයයි ළයයි Internet එකට ගිහිල්ලා O/L, A/L results බලාග්දශ්ද. ැබැයි ඒවාට ලැශබන මු ල් ප්‍රයාණවත් නැ ැ. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යට ඉතාය ශසොච්චම් මු ලක් තයයි ැය ාය ශව්ද ශව්දශ්ද. ඕක යටත් එකයි ඔබතුයාටත් එකයි ටරට කලි්ද හිටපු ය ාචාර්ය තිස්ස විතාරණටත් එශ යයි. ැබැයි යය කිය්දශ්ද ශම්කයි. ශයශ ය ගිහිල්ලා රශට් ආර්ක කය ්දන අපට පුළුව්දකයක් තති ශව්දශ්ද නැ ැ. තමු්දනා්දශසේලාට ශයවර අය වැශය්ද පසුව නම් තිශබ්දශ්ද ශබොශ ොය ශකටි කාලයයි. නමුත් තත්ත ව ශය්දය ශයවැනි අයාතයාං යක් ර ා රටට ැශනන ආකාරයට සැලසුම් සකස් කර රශට් ආර්ක කයට වි යාව තාක්ෂණය මුසු කර ග්දන නම් අුණුමු ප ක්වත් ඕනර. අශේ අජිත් පී. ශපශර්රා යැතිතුයාශේ තයයි ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය. තත්තටය යය හිතුවා වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යට ඩසස් අධයාපනයත් එකතු කරයි කියා. එශ යයි ගැළශප්දශ්ද.

ඊළඟට පර්ශේෂණ ගනිමු. අශේ රශට් මිලියන 21.5ක ජනග නයක් සිටිනවා. සායානයශය්ද ැුවය තිශබන සාක්ෂරතාව තිශබන අප වාශේ රටක ජනග නයට අුවපාතික ව ශය්ද ගත්ශතොත් පර්ශේෂකයි්ද 20 000ක් ශ ෝ 21 000ක් ඉ්දන ඕනර. ැ්ද කීය ඉ්දශ්ද? පර්ශේෂකශයෝ ඉ්දශ්ද සායානයශය්ද 5 000ක් 5 200ක් වාශේ සං්‍යාවක්. තත්තටය එයි්ද 2 000කට වරා පර්ශේෂණවල ශයශ ්දශ්ද නැ ැ. තයි? පළමු කාරණය තයයි ප සුකම් නැතිකය. ශ වැ්දන මූලය ප සුකම් නැතිකය. තු්දවැනි කාරණය එශ ය කළත් ඒකට තැනක් නැතිකය. පර්ශේෂණ කර එය පර්ශේෂණ වාර්තා සියල්ලය වි ්වවි යාලවල ය ාචාර්යවුම්දශේ කබේවල යා වසා තිශබනවා. ැබැයි ඒවා ප්‍රශයෝජනයට ග්දන පුළුව්ද ශේවල්. ශම්ක ැ්ද ශපෞේගලික අං යට විවෘත ශව්දන ඕනර. ඒකයි යය කිය්දශ්ද. ලාෆ් ආයතනය ඉල්යනයිට් ටයිශට්නියම් රශයොක්සයිේ කර්දන පිටිපන තිශබන නැශනෝ තාක්ෂණ ආයතනයට මු ල් ආශයෝජනය කළා. ඒක ැ්ද pure white කියන යට්ටයට ශපොේරක් ආස්දන ශවමි්ද තවිල්ලා තිශබනවා. තව යාස කිහිපයකි්ද ඒක රි තැනට එනවා. ඒක තයයි ස්වභාවය ව්දශ්ද.

වි යාත්යක පර්ශේෂණ ැය එකක්ය සියයට සියයක් සාර්ාක ව්දශ්ද නැ ැ. ැබැයි සියයට එකක් රියට සාර්ාක ුණශණොත් ඒක ශ ොඳටය තති. කුණු ශකොරියාව ගත්ශතොත් අ ැය ශේය "Samsung" තයයි. Fridge එක "Samsung"; television එක "Samsung"; cell phone එක "Samsung". ඔක්ශකෝය "Samsung". ඒ අුණුමු 15කට - 20කට කලි්ද ගත්ත නිෂ්පා න. අ තශයරිකාශවත් "Samsung". බ්‍රිතානයශයත් "Samsung". කුණු ශකොරියාව එක නිෂ්පා නයයි පට්ද ගත්ශත්. ඒක "next generation" කිය කියා අ දියුණු කරශගන යනවා. මුළු ශලෝකය පුරාය trade name එක ගිහිල්ලා ඉවරයි. ඒ නිසා පර්ශේෂණවලි්ද සියයට එකක් සාර්ාක ුණශණොත් ශ ොඳටය තති. ඒශක්ද මුළු රටය ශගොර ය්දන පුළුව්ද. ැබැයි ඒ සඳ ා යටිතල ප සුකම් ස ඒ පර්ශේෂණවලට අව ය ප සුකය ස නවීන ැුවය ලබාශ න වැරසට නක් අව යයි. ඒ නිසා තයයි සමුළු තිය්දශ්ද; සම්ය්දත්‍රණ තිය්දශ්ද. සය ර රාජය ශසේවකයි්දට ශම්ක ව යක්. ගුම තයතිතුයනි අපි සමුළුවක් සංවිධානය කර්දන කිේවාය ඒ කාලශේ හිටපු අශේ සය ර නිලධාරි්දට ඒක ව යක් ුණණා. FCID ය්දන ශවයි කියා භයයි. යය කිේවා "නැ ැ. භය ශව්දන එපා. Project එක ඉවරයි. යාසයක් තතුළත audit කරලාත් ඉවර කර්දන" කියා. එතශකොට ප්‍ර ්නයක් නැ ැ ශ්ද. ැබැයි අපි ඒශක්ද යම් ඩේදීපනයක් තති කළා. අඩුය තරශම් රශට් ජනතාව ැන ගත්තා ලංකාශේ වි යාව ා තාක්ෂණය රජවුම්දශේ කාලශේ ශකොච්චර දියුණු ශවලා තිබුණා කියා. අුවරාධපුර ශපොශළෝදනුම යුගශේ ශබශ ත් ඔුම තිබුණා සැත්කම්වලට ශයො ාගත් අඬු අුව ුණණා. ඒවා අුවරාධපුරශේ ශකෞතුකාගාරවල තිශබනවා. අශේ වචතයය නිර්යාණ ශකොශ ොය ? අ නම් තාක්ෂණය අුවව ඕනර එකක් රියට අං ක 90ට කර්දන පුළුව්ද. ැබැයි එ ා? ශකොයි තරම් නිර්යාණශීලි ?

අශේ ගුම ය්දත්‍රීවරශයක් කිේවා වාශේ ශම් ැකියාව ජානවලය තිශබනවා. ඒ ැකියාව පුබුුවලා ඉස්සර ට අරශගන ය්දන නම් අපි වාශේ රටවල රජයට යම් ආශයෝජනයක් කර්දන වනවා. ශපෞේගලික අං ය ූ ානම් නැ ැ අුණුමු 5ක් ශ ෝ 10ක් බලාශගන ඉ්දන. ශයොක යම් පර්ශේෂණයක් කර ඒවාශේ ප්‍රතිලල තවිල්ලා නිෂ්පා නය විකුණලා - market කරලා- ආ ායය ග්දන කාලයක් යනවා. අපි යම්තාක් ුරකට ගියාට පස්ශසේ ඒ ශගොල්ශලෝ සම්බ්දධ වනවා. ඒකට ශ ොඳය ඩ ා රණය තයයි නැශනෝ තාක්ෂණ වි යාගාරය. රජශය්ද ආශයෝජනය කළා. අ Director Board එශක් සිටින ත්ශ නාශග්ද තරශ ශනක් ශපෞේගලික අං ශේ අයයි. සභාපතිත් ශපෞේගලික අං ශේ. අපි අත ග ්දන ය්දශ්ද නැ ැ. ඒ ශගොල්ශලෝ වැශේ කරශගන යනවා. ශම් ක්ශෂේත්‍රවල ශයතැනට තයයි ය්දන ව්දශ්ද. ශම් ක්ශෂේත්‍රවලට ආශයෝජනය කර්දන ශපෞේගලික අං ය එ්දශ්ද තරයක් ප්‍රයා ශවලා. ඒ ශගොල්ල්දට අුණුමු ශ ක තුනක් තතුළත යම් ආ ායයක් ග්දන පුළුව්ද නම් පයණයි ඒ ශගොල්ශලෝ එ්දශ්ද.

ඊළඟට, තව වැ ගත් කාරණයක් ශකශරහි යය අවධානය ශයොමු කරවනවා. ැ්ද බල්දන STEM Education. යය සරශ න ප්‍රයත්නයක් ැුමවා. පසුගිය අුණුමේශේ - 2018 - Budget එශක් එක තැනක කියශවනවා STEM Educationවලට මිලියන 3 500ක් ශව්ද කළ බව. STEM යුව Science, Technology, Engineering, and Mathematics. නමුත් STEM පිළබඳ ශකොශ ොය කියා තිබුශ ? "M" එක අර්ා ක්වලා තිබුශ ශකොශ ොය ? Medicine කියා. තයි භා රාගාර නිලධාරි්ද බැලුවා Science තිශබනවා; Technology තිශබනවා; Engineering තිශබනවා; Medicine කියන එක නැ ැ. Mathematics ශවුවවට "M" කියන එකට ැම්යා Medicine

1223 1224

පාර්ලිශම්්දතුව

කියලා. ැබැයි ඒ ශගොල්ශලෝ ්දශ්ද නැ ැ Science තතුශළේ medicine තිශබන බව. ැබැයි ශම් වතාශේ යය ැක්කා STEM plus A කියා යා තිශබනවා. තයි ඒ? ැ්ද STEAM ශවලා. STEM Education එශක් ැ්ද Arts තිශබනවා. අ වි යා විෂයය්ද තුනක් සයඟ සංගීතය කළ ැකියි. ඒක ශ ොඳයි. ැබැයි අශේ රශට් තවය STEAM එක රියට පට්ද ගත්ශත් නැ ැ. නමුත් ශවන රටවල අ පුළුව්ද එශ ය කර්දන. තශයරිකාශේ වව ය ඩපාධිය කරනවා නම් මූලික ඩපාධිය අුණුමු තරක් කර ඉ්දන ඕනර. ඉ්ද පස්ශසේ තයයි වව ය ඩපාධිය කර්දන පුළුව්ද ව්දශ්ද. අශේ රශට් ශකොශ ොය ? අශේ රශට් ළයයි Medicine කර්දන ගිහි්ද වැටුශණොත් වැටුණායයි. Engineering, Mathematicsවලට ගිහිල්ලා වැටුශණොත් වැටුණායයි. ැ්ද ශයොක ශව්දශ්ද? වි ්වවි යාල ශිෂයයි්දශග්ද සියයට 30යි වි යා ා තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රශේ ඉ්දශ්ද. කලා ස වාණිජ - Business Management - ක්ශෂේත්‍රශේ ඉ්දශ්ද සියයට 70යි. ඒ නිසා අපි රටක් ැටියට හිතමු. තමු්දනා්දශසේලා තුමණ අයාතයවුම. තු්දශ නාය වෘත්තිකශයෝ. යය ඒකට ශබොශ ොය කැයැතියි. ශයොක ශයතැන තයයි ප්‍ර ්නය. යය කිය්දශ්ද නැ ැ වයවස්ාා ායකශේ සිටින ැශයෝය වෘත්තිකශයෝ ශව්දන ඕනර කියා; ඩපාධිධාරි්ද ශව්දන ඕනර කියා. නමුත් ඒ skill එක තිශබන අය යයක් කර්දන ඩත්සා කරනවා. ැබැයි ඩත්සා කළාට ක්‍රියාත්යක කර්දන සල්ලි නැ ැ. ඒක තයයි ප්‍ර ්නය. ඒක නිසා අපි වි යාව තාක්ෂණය Robotics, Artificial Intelligence කියන ශම් සියලු ක්ශෂේත්‍රවලට අවධානය ශයොමු කර ශම් අයාතයාං ත් එකතු කරශගන අධයාපනශේ ය ා පරිවර්තනයකට ය්දන ඕනර. කුරා කාලශේ ඉඳලා -පළමුවැනි ශරේණිශේ ඉඳලා- ශයය ාශගන ගිහිල්ලා 30 ස 70 ප්‍රති තය අපි අනික් පැත්තට රව්දන ඕනැ.

අඩුය ගණශ්ද ඊළඟ අුණුමු පශ ේ ශ ෝ ශේදී සියයට 70ක් වි යා ා තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රයටත් සියයට 30ක් අශනක් ක්ශෂේත්‍රයටත් ශව්ද කළ යුතු වනවා. අ්දන එතශකොටයි ශම් ක්ශෂේත්‍රය දියුණු කර්දන පුළුව්ද ශව්දශ්ද. ආචාර්ය ශයො ා්ද ලාල් ශග්‍රේුම යැතිතුයාශේ "The mismatch between job market and the education" කියන ආචාර්ය නිබ්දධනශේ සං්‍යා ශල්්‍න ත්තය්ද සයඟ එය ශබොශ ොය ශ ොඳට ශප්දවනවා. යය ඒ ගැන reference එකක් කරමි්ද ශම් අවස්ාාශේදී මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයා යට ලැබුණු කාලය අවසාන බව පවසන ශ යි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි ඔබතුයාට.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා අයාතයතුයනි.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි තව එක් ශ යක් එකතු කර්දන ඕනර. ගුම සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ය්දත්‍රීතුයනි ඉතායත් වැ ගත් කාාවක් කිීමය ගැන යා පළමුශව්දය ඔබතුයාට ශබොශ ොය ස්තුතිව්දත වනවා. අපට මු ල් නැ ැ කියන ප්‍ර ්නය අ ශ ට විස ශඳ්දශ්ද නැ ැ. නමුත් සය ර ක්ශෂේත්‍ර තිශබනවා අමුතුශව්ද පර්ශේෂණ කර්දන ශ යක් නැති. ඩිජිටල් තාක්ෂණය ා සම්බ්දධ ක්ශෂේත්‍රවල පර්ශේෂණ ශලෝකශේ ශකරිලා අශේ රශට් ඉ්දනා ඉංජිශ්දුමව්ද ඒ තාක්ෂණය ැ්ද ශවනත් රටවලට සපයනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේමනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுெில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔේ. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එතශකොට ැ්ද අශේ රටට අව ය ශව්දශ්ද විධියත් නීතියය රාමුවක් ස රාජය ා ශපෞේගලික සබඳතාව ශගොරනඟා ගැනීයක් ඒ වාශේය නි ස. ශම් රාමුව සකස් කශළොත් ශ ොඳයි. යය ්දනවා අශනක් පර්ශේෂණ ක්ශෂේත්‍රවලට ශවනය ආශයෝජන අව යයි. නමුත් සය ර ක්ශෂේත්‍ර තිශබනවා ප්‍රතිපත්තියය රාමුව නීතියය රාමුව ශරගුලාසියය රාමුව අපි ලා ු්දශනොත් රට වර්ධනය වන. යය හිත්දශ්ද ශම් ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳවත් ඔය ප්‍ර ්නයයයි තිශබ්දශ්ද. ශකොශ ොය ශ ෝ අපි ඒක ැඩිව කර්දන ඕනර. මු ල් නැ ැයි කියලා යය නම් හිත්දශ්ද නැ ැ. යය කටයුතු කර්දශ්ද යශේ අයාතයාං ය තයයි රශට් වැ ගත්ය අයාතයාං ය කියා හිතලායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේමනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுெில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යට එතුයාශේ කාාවට යයක් එකතු කර්දන විතරක් තත්පර 30ක කාලයක් ලබා ශ ්දන. ගුම අයාතයතුයනි ඔබතුයා නිවැරදියි. ජීව තාක්ෂණ වි යාගාරය සියලු සැලසුම් ලා අවස්ද කරලා තිශබනවා. ශප්‍රොශෆසර් අජිත් අල්විස්ශග්ද තුවවා නම් කියයි. යය පට්ද ගත්ශත් ශයොකක් ? අුණුමු තුනකදි ශ ෝ ප කදි ශ ෝ ආ ඩුවට ුමපියල් බිලියන 18ක් අපට ශ ්දන බැ ැ ශ්ද. යය ශපෞේගලික අං ශේ සියලුය ප්‍රධාන ශරෝ ල් ටික කැ ශඳේවා. ඒ ශගොල්ල්ද තයයි ශම් වාසි ග්දශ්ද. අපි කිේවා " ඔබතුය්දලාට laboratories ශයච්චරක් ශ නවා රජයට main laboratory එක තිශබනවා. ඒවාශය්ද tests කළාය ඒ testsවලි්ද ඔබතුය්දලා ම්බ කරනවා. එතශකොට ඔබතුය්දලා ශයහි shareholdersලා ශවනවා. ආ ඩුවට ඕනර සියයට 10යි. සියයට 90ක් ශපෞේගලික අං යට ග්දන. ශපෞේගලික අං ශේ ආශයෝජනශය්ද රාජය අං ශේ යඟ ශප්දවීශය්ද ශම්ක ඉතා සාර්ාක වයාපෘතියක් ැටියට පවත්වාශගන ය්දන පුළුව්ද" කියලා. ඒ ශයෝජනාව ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාටත් යය ශයෝජනා කරනවා. යය ඒ ශයෝජනාව සභාවට ඉදිරිපත් කර්දනයි හිටිශේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි ගුම ය්දත්‍රීතුයා. ටරළඟට ගුම ආචාර්ය ර්ෂ සිල්වා තයතිතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

1225 1226

[ගුම ඒ.ඩී. සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ය තා]

2019 යාර්තු 19

[අ.භා. 3.43] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ආර්ථික ප්‍රතිසංසනකරණ සහ පපොදු සැපීමම් කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - தபொருளொதொர மறுெீரமமப்பு மற்றும் தபொதுவழங்கல் அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ශබොශ ොය ස්තුතියි. අ ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාශේත්, යශේ ශ පැත්ශත් ඉ්දන කැබිනට් ශනොවන ගුම තයතිතුය්දලා ශ ්දනාශේත් -ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා ා ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා.- අයාතයාං වැය ශීර්ෂ සම්බ්දධශය්ද වචන කිහිපයක් කාා කර්දන ලැබීය ගැන යය තත්ත ව ශය්දය ස්දශතෝෂ ශවනවා.

අ සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ගුම ය්දත්‍රීතුයා ඉතායත් ශ ොඳ වැ ගත් කාාවක් කළා. ඔබතුයාට ස්තුතියි. ගුම තාරක බාලූ රිය ය්දත්‍රීතුයාත් අපට තිශබන ගැටලු ශයොනවා ය්දන පිළිබඳ ඉතායත්ය ශ ොඳට විග්‍ර කළා. අ ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ වැ ගත් කාා ශබොශ ොයයක් අ ්දන ලැබීය ගැන යය ස්දශතෝෂ ශවනවා. යය අජිත් පී. ශපශර්රා ය්දත්‍රිතුයාශේ අයාතයාං ය ගැන ටරට කලි්ද කාා කරලා තිශබනවා. එතුයා ඉතායත්ය ශ ොඳ වැර පිළිශවළක් කරශගන යනවා. අ යය එතුයාට සුබ පතනවා. ඒ ගැන කාා කර්දන අ යය බලාශපොශරොත්තු ශව්දශ්ද නැ ැ. ඒ වාශේය ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාටත් සුබ පතනවා.

අ යය කාා කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශව්දශ්ද එක් ශ යක් සම්බ්දධශය්ද පයණයි. ඔබතුයා trade deficit එක ගැන කිේවා. අපි trade deficit එක විසඳ්දශ්ද ශකොශ ොය ? ශම් පාරත් trade deficit එක ුමපියල් බිලියන 10කට වරා වැඩියි. ඒ කිය්දශ්ද අපනයනය කරනවා බිලියන 11ක, ආනයනය කරනවා බිලියන 21ක. ැබැයි ඒකට services එකතු කර්දන ඕනර. services එකතු කළාය ඒක ශගොරාක් ුරට අඩු ශවනවා. ශම් trade gap එක ගැන විතරයි කාා කශළේ.

ඔබතුයා ඉල්යනයිට් ගැන කාා කළා; ක්වාර්ට්ස් ගැන කාා කළා; ග්‍රැෆයිට් ගැන කාා කළා. යය කාා කර්දන ය්දශ්ද ග්‍රැෆයිට් ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, තත්තව ශය්දය යය මුලි්දය ඉංග්‍රීසිශය්ද ටිකක් කාා කර්දනම්. Why is Graphite not commercially used in industry as yet? "The manmade super material - it is called 'super material' - Graphene holds huge potential for batteries" කියලා තයයි ැ්ද ශලෝකශේ වැඩිපුරය කාා බ ශව්දශ්ද. ශයොක , අපට අව ය ශව්දශ්ද ශයොකක් ? අශේ challenge එක ශයොකක් ? අශේ challenge එක ශ ොඳය බැටරිය න එකයි. ැ්ද “Tesla එශක් Elon Musk යන අය, Gigafactory එක ශම් සියල්ශලෝය කර්දන ්දශ්ද වැඩිපුරය conduction එකක් තිශබන, ඉක්යනටය charge ශවන, අඩුය බර තිශබන බැටරිය නිෂ්පා නය කර්දනයි.

එශ ය කර්දන පුළුව්ද ුණශණොත් අපට හිුම එළිශය්ද ග්දන විුලිය -solar power- පාවිච්චි කර්දන පුළුව්ද; ඒවා store කර්දන පුළුව්ද. ඊට පස්ශසේ අපට electric car වලට ඒ විුලිය පාවිච්චි කර්දන පුළුව්ද. ඉතාය efficient ශලස අපට ශම් energy පාවිච්චි කර්දන පුළුව්ද.

ැ්ද ලිතියම් බැටරි එකක් ගත්තාය, ලිතියම්වලට වරා 40ගුණයක් ග්‍රැෆයිට් තිශබනවා. There is as much as 40 times the amount of graphite in a Lithium-ion battery as Lithium. Lithium-ion battery එකක් කියලා කිේවාට ලිතියම්වලට වරා 40ගුණයක් ග්‍රැෆයිට් තිශබනවා. ශම් වස්වල Lithium-ion batteries වැඩිපුර පාවිච්චි ශවනවා. ඒකට demand එක වැඩි

ශවනවා. ග්‍රැෆයිට්වලටත් demand එක වැඩි ශවනවා. එන අුණුමේ වන ශකොට සියයට 200කි්ද ැ්ද තිශබන demand එක වැඩි ශේවි කියලා ශබොශ ෝ ශ නා ඩපකල්පනය කර තිශබනවා. But what is more important and more interesting is graphene. Sir, I am going to read from a document dated 19th September, 2018 obtained from www.mining-technology.com. It says,

“...graphene, a recently developed ‘super-mineral’ could dramatically improve battery technologies. Earlier this year, Samsung announced plans to include graphene-ion in its phone batteries, helping them to charge faster and hold the charge for longer.”

ශම් graphene අ ම්ශබ්ද ම්බ ුණණු ශ යක්. Manchester University එශක් Professorsලා ශ ශ නකුයි ශම් ග්‍රැෆීන්ද ශ ොයා ශගන තිශබ්දශ්ද, 2004දී. This further states,

“It is a 2D atomic layer of graphite, generally created through mechanical exfoliation. In 2010, scientists from the university won a Nobel Prize for the discovery."

තයි යය ශම් ගැන කාා කර්දශ්ද? යය ඒ ගැන තව ශපොේරක් කිය්දනම්.

“To date, graphene is the strongest mineral ever discovered, with 40 times the strength of diamond. It is more effective as a conductor of heat and electricity than graphite.”

අපි ්දනවා, ත ය mineral එක රයය්දේ බව. ඊටත් වරා 40ගුණයක් ශම් ග්‍රැෆීන්ද ක්තියත්.

“Graphene is a revolutionary product that can make internet connections faster,...".

The Hon. Ajith P. Perera will find that very interesting. ඒ වශේය කියනවා, "...filter salt water...".

ඒක අපට තිශබන ශලොකුය ප්‍ර ්නයක් ශ්ද. මුුවු වතුර අපි desalinate කරලයි ග්දන ඕනර. මුුවු වතුර desalinate කර්දන පුළුව්ද, ශම් ග්‍රැෆීන්ද ර ා. ඒ වශේය ශයහි සඳ ්ද වනවා, "... make phone screens unbreakable" කියලා. ැ්ද telephone එක බිය වැටුණාය කැශරනවා. Phone screen එකට ග්‍රැෆීන්ද පාවිච්චි කළාය කැශර්දශ්ද නැ ැ.

"…..and this is clearly a prime example of the innovative ability of British companies to change the landscape of manufacturing on a global scale,....”

බ්‍රිතානය තයයි ශම් ග්‍රැෆීන්ද ගැන ශයශලස කාා කර්දශ්ද.

ැබැයි, යය කැයැතියි, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යා අශත් තිශබන ශම් map එක සභාගත* කර්දන. යය ඔබතුයාශග්ද ඉල්ලනවා, ශම් map එක ැ්දසාේ වාර්තාවට තතුළත් කර්දන කියලා.

ගුම සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා කිේවා වාශේ ශ ොඳය graphite තිශබ්දශ්ද ශකොශ ේ ? ය ා බ්‍රිතානයශේ ශනොශවයි, ලංකාශේ. Actually, we are sitting on a gold mine. Gold mine ශනොශවයි, අපි කිය්දන ඕනර, "We are sitting on a graphene mine" කියලයි. ශම්ක තයයි ඉදිරිශේදී ශලෝකශේ වැඩිපුරය ඉල්ලුයක් තිශබන mineral එක. ශම්ශක්ද තයයි අර ඔබතුයා කියාපු trade deficit එශක් gap එක ව ්දන පුළුව්ද ශව්දශ්ද.

1227 1228

———————————— * කාාව අවසානප පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේමනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுெில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුය්දලා-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි එකඟයි. ඔබතුයා එක්ක යය සියයට 100ක් එකඟයි.

ැ්ද ශම් map එක බල්දන. ලංකාශේ ව්දනි ප්‍රශේ ශේ ඉඳලා කුණට -නැ ශඟනහිර ැුමණාය,- ැය තැනය තිශබනවා, ග්‍රැෆයිට්. එතශකොට අපි ශයොකක් කළ යුත්ශත්? අපි කළ යුතු ඉතාය වැ ගත් ශ යක් තිශබනවා. රජයට ශම්කට ශකොච්චර මු ල් ආශයෝජනය කර්දන පුළුව්ද ? Sir, graphene brings almost 4,000 times value addition compared to graphite.

ග්‍රැ ෆයිට් කිශලෝග්‍රරම් එකක් විකුණ්දශ්ද ශරොලර් ශ කයි ත පන ට. ැබැයි, ග්‍රැෆීන්ද කිශලෝග්‍රරම් එකක් විකුණ්දශ්ද, ශරොලර් ා කට. යය තව තැනක කිශයේවා, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ග්‍රැෆීන්ද ග්‍රරම් එකක් single layer එකක් ැටියට දිග ැරිශයොත් football fields ශ කක් ව ්දන පුළුව්ද කියලා. ඒ කිය්දශ්ද, ඒශක් value එක ඉතායත්ය ශලොකු බව එහි සඳ ්ද වී තිශබනවා. Sri Lankan graphite is the purest form of graphite. So, it can be transformed into graphene at the lowest cost. Hence, there is a big demand for Sri Lankan graphite. ශලෝකශේ දියුණු රටවල supply of critical materials කියලා list එකක් ලා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි, කාලය අවසානයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශ ොඳයි. යට විනාඩියක් ශ ්දන, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

Critical material එක ැටියට තශයරිකාව ග්‍රැෆීන්ද ඳු්දවලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ශලෝකශේ වැඩිපුරය අව ය වන mineral එක ග්‍රැෆීන්ද නම්, ශම්ශක් ශ ොඳය එක තිශබ්දශ්ද ලංකාශේ නම්, අශේ රටට ශම් යැදි ආ ායම් ඩගුශල්ද ඉ ළට ය්දන පුළුව්ද ව්දශ්ද යය ැය ාය කියන සරල භා රවලි්ද සංකීර්ණ භා ර නිෂ්පා නය කශළොත් පයණක් නම්, ශයතැනට එ්දන ැකියාව තිශබ්දශ්ද රජශේ ා ශපෞේගලික ආයතනවලට එකතු ශවලා නම්, අශේ ශම් ප්‍රතිපත්ති ර ා අව ය තැනට ය්දන පුළුව්ද ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

යට අවස්ද විනාඩිය ශ ්දන. ග්‍රැෆීන්ද සම්බ්දධශය්ද වන interview එකකි්ද යය කියවනවා. යය ශම්ක සභාගත* කර්දන කැයැතියි, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

The CEO of Ceylon Graphene Technologies, Dr. Manju Gunawardana කියනවා, අශේ සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාශේ SLINTEC එකත් එක්ක සම්බ්දධ ශවලා LOLC ආයතනය

කරනවාය කියන පර්ශේෂණ අුවව, ලබන යාසය ශවන ශකොට අුණුමේ කට කිශලෝග්‍රරම් 1,800ක ග්‍රැෆීන්ද ්දන පුළුව්ද වන වැර පිළිශවළකට ඔුණ්ද සම්බ්දධ ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒ වාශේය, අශේ mines තිශබනවා. Ragedara Graphite Mine එක, Kahatagaha Graphite Mine එක, Bogala Graphite Mine එක, Rangala Mine එක තිශබනවා. ශම් පතල්වලි්ද සය ර ඒවා විශේශිකය්දට අයිතියි; සය ර ඒවා ලංකාශේ කට්ටියට අයිතියි. සය ර ලයිස්ද ශබොශ ොයයක් විශේශිකය්දට දීලා තිශබනවා. නමුත්, ඒවා mine කරලා නැ ැ.

යය ශම් සභාශේදී ශ පැත්ශත්දය ඉල්ලීයක් කරනවා. යය හිතනවා ඔබතුය්දලා ශම් කාාවට එකඟ ශවයි කියා. තත්තව ශය්දය අශේ රශට් යැදි ආ ායම් ප්‍ර ්නශය්ද එළියට ය්දන නම්, සරල භා රවලි්ද සංකීර්ණ භා රවලට ය්දන ඕනර. සංකීර්ණ භා රවලට යන ක්‍රයශේ ය අපි ශ ොයා ශගන තිශබනවා. ප්‍රධාන ව ශය්දය ග්‍රැ ෆයිට්, ග්‍රැෆීන්දවලට ැරවීය සඳ ා ශලෝකශේ වි ාල ඉල්ලුයක් තිශබනවා. ඒකට අව ය මූලික වැර පිළිශවළ සඳ ා SLINTEC එකත් සයඟ ශබොශ ෝ ශපෞේගලික ආයතන සම්බ්දධ ශවලා වැර කරනවා. ශම් සඳ ා රජය ුමපියල් මිලියන එකක් විය ම් කශළොත් -ආශයෝජනය කශළොත්- ුමපියල් මිලියන ශ කක් ලාභයක් ලැශබන කල් සත ප ක්වත් බු අයකර්දශ්දත් නැ ැ. ඒ අුවව ශම් ශවුවශව්ද ප්‍රතිපත්තියක් ැදිලා තිශබනවා. ැ්ද අපට අව ය ශවලා තිශබ්දශ්ද ශයය ඉක්ය්ද කරලා තල්ලු කරලා, ශම් සියලුය ශ නා එක තැනකට ශගනැල්ලා ඉදිරියට අරශගන ය්දනයි.

ඒ ශවුවශව්ද යය සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාටත්, අජිත් ශපශර්රා තයතිතුයාටත් අව ය ක්තිය ලබා ශ ්දන ඕනරය ශේලාවක ූ ානම් ශවලා ඉ්දනවාය කියලා යතක් කරමි්ද, යශේ වචන ස්වල්පය අවස්ද කරනවා. ශබොශ ොයත්ය ස්තුතියි.

*සභාපම්සය මත තබන ලද සිතියම : ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவைம்: Map tabled:

1229 1230

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 යාර්තු 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගුම තයතිතුයනි. ටරළඟට, ගුම අුම්දදික ප්‍රනා්දු ය්දත්‍රීතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.54] ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යත්, ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යත්, රාජය වයවසාය, ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං යත් සම්බ්දධව කාරක සභා අවස්ාාශේ ශකශරන විවා ශේදී අ ස් ප්‍රකා කිීමයට අවස්ාාව ලබා දීය සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත වනවා.

යට ශපර කාා කළ ආචාර්ය ර්ෂ සිල්වා යැතිතුයාට යය ස්තුතිව්දත වනවා. ගුම ර්ෂ සිල්වා යැතිතුයනි, ඔබතුයාශේ කාාවටය යයක් එකතු කර්දන ඕනර. විශ ේෂශය්දය, අ solar තාක්ෂණශය්ද විුලි බලය නිෂ්පා නය කර්දන වි ාල ව ශය්ද ශවනත් රටවල් ආශයෝජනය කර්දන, ශවනත් සයාගම් ආශයෝජනය කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. Solar තාක්ෂණය පාවිච්චි කිීමශම්දීත් යය හිතන විධියට ග්‍රැ ෆයිට් පාවිච්චි කර්දන පුළුව්ද. ගුම ර්ෂ සිල්වා තයතිතුයා කිේවා වාශේ, අපි පිට රටට ග්‍රැ ෆයිට් නිකම් අරි්දශ්ද නැතිව value add කරලා, ශයශ ේ ග්‍රැ ෆයිට් ඒ විධියට නිමි භා රයක් ැටියට යව්දන පුළුව්ද නම්, ටරට වරා වැඩි ප්‍රයාණයක විශේ විනියයක් ලබාග්දන පුළුව්ද.

වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ගැන කාා කරේදී විශ ේෂශය්දය කිය්දන ඕනර කාරණයක් තිශබනවා. අපි සියලු ශ නාය පිළිග්දනා ශ යක් තයයි, ශම් අයාතයාං ශ කටය විශ ේෂශය්දය, අජිත් ශපශර්රා තයතිතුයා සම්බ්දධ වන IT සම්බ්දධශය්ද, එශ ය නැත්නම් ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ අයාතයාං යටත්, වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං යටත් ශව්ද වී තිශබන මු ල ප්‍රයාණවත් නැ ැ කියන කාරණය. ැබැයි එකක් අපි කිය්දන ඕනර.

වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ගැන කාා කරේදී විශ ේෂශය්දය පර්ශේෂණ අං යට, නැත්නම් research කියන අං යට ටරට වැඩිය වි ාල ව ශය්ද අවධානය ශයොමු ශව්දන ඕනර. Research කියන අං ය තුළි්ද, අපි research එකක් කරලා ඉ්ද එළියට ග්දනා වූ භා රය - product එක - commercially viable product එකක් ශව්දන ඕනර. Commercially viable product එකක් ැටියට ඒක එළියට ග්දන පුළුව්ද නම්, ඒක තයයි අශේ research එශක් බලාශපොශරොත්තුව.

ැ්ද තමු්දනා්දශසේලා ය ාචාර්ය සරත් ගුණපාල යැතිතුයා ගැන කාා කළ නිසා යය ඩ ා රණයක් ැටියටයි ශයය කිය්දශ්ද. Sojourner Rover එක ැුවාට පස්ශසේ ඒ යානය තතුශළේ තිශබන කැයරාව ැුශේ එතුයායි. එතුයා තයයි විුලි ආශලෝකය නැතිව -zero light- කැයරාවක් නිෂ්පා නය කළ පළමුවන තැනැත්තා. අ ශවනශකොට තශයරිකාව එය commercially viable product එකක් ැටියට දියුණු කර තිශබනවා. ගුම සුජීව ශසේනසිං යැතිතුයා තුමණ ඉතායත් ක්ෂ ශේ පාලනඥයනශයක්. ටරට ශපර කාා කළ කළ කක කශයක් කිේවා වාශේ එතුයා වෘත්තිකශයක්. තමු්දනා්දශසේට ශලොකු වගකීයක් තිශබනවා. ශම් අං ශේ පර්ශේෂණ අං ය -Research පැත්ත-

තයයි දියුණු කර්දනට ඕනර. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඊශේ-ශපශර් ා රජරට වි ්ව වි යාලයට සම්බ්දධ කිහිප ශ ශනක් එකතු ශවලා ටර ඩණ සම්බ්දධශය්ද පර්ශේෂණ කළා. ටර ඩණට වව යවුම ශබශ ත් ශ ්දශ්ද Test කරලා ශනොශවයි; Testing එකකි්ද ශනොශවයි; ඒශගොල්ශලෝ අුවයාන කරලා ශබශ ත් ශ ්දශ්ද. Testingවලට ශප්‍රෝටී්ද සම්බ්දධ molecules අර ශගන ඒශගොල්ශලෝ ැ්ද පර්ශේෂණයක් කරනවා, ටර ඩණ සම්බ්දධශය්ද. ඒ research එකට තත්තටය ආ ඩුවට ක්තිය ශ ්දන පුළුව්ද නම් ඉතා වැ ගත්. වකු ගඩු ශරෝගයට පස්ශසේ රජරට තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තයයි ටර ඩණ. ටර ඩණ සම්බ්දධ research එශක්ද අපට ඒක product එකක් ැටියට ග්දන පුළුව්ද නම් ඒක commercially viable product එකක් ැටියට ශලෝකයට ශ ්දන පුළුව්ද.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අපි ැක තිශබනවා, cell culture grow කරන flask එකක්. සය ර ශවලාවට අපිට තිශබන ප්‍ර ්නය තයයි ගුම තයතිතුයනි, තමු්දනා්දශසේලා ඒ වි යාඥයනයි්ද ට නැත්නම් පර්ශේෂණ -research- කරන අයට කියනවා,- අපි හිතමු, Tender එකක් call කරලා, ශලෝකශේ තිශබන අඩුය මිල ගණ්ද තිශබන ශේවල් තයයි අපි ග්දන පුුමු ශවලා තිශබ්දශ්ද. ැබැයි cell culture grow කරන flask එකක් වාශේ ශ යක ට මිල අඩුශව්දය තිශබන ශ ය අරශගන රිය්දශ්ද නැ ැ. සායානයශය්ද අපි ඒ අඩුය මිල තිශබන ශේ ගත්තාය ඒක ඉස්සර ට ශගනිය්දන බැ ැ; ඒක කරාශගන වැශටනවා. ඒ නිසා ඒ වාශේ ශේවලට ඒ අයට -research කරන අයට- නි ශසේ තය්දශේ මු ල් විය ම් කර ශගන research එක කර ඒ අව ය product එක එළියට ග්දන ශ ්දන ඕනර.

ඊළඟට යය විශ ේෂශය්ද කිය්දන ඕනර, වකුගඩු ශරෝගයට ේලයිශෆොශසට් තයයි ප්‍රධාන ශ ය කියා ුවඟ ශ ශනක් කිේවා. නමුත් අ ශවනශකොට research කරන අය ශසොයා ශගන ති ශබනවා, ඊට වරා ශේවල් තිශබනවාය කියා. එය නිසා වකුගඩු ශරෝගය සම්බ්දධශය්ද කරන පර්ශේෂණවලටත් අව ය ක්තිය ශ ්දනට ඕනර.

ඊළඟට යය කිය්දන ඕනර, ඩිජිටල් ප සුකම් අයාතයාං ය ගැන. පසුගිය කාලශේ තමු්දනා්දශසේලා Google balloon කියා එකක් යවලා රටටය Wi-Fi ශ නවාය කියන කාාවක් කිේවා. අපි ඒ ශවලාශේත් ැනගත්තා, මුළු රටක්ය, ප්‍රශේ යක්ය සම්බ්දධ කර ශගන Wi-Fi ශ ්දනට බැරිය කියන එක. Satellite එකක් ඩරට තරියත් Wi-Fi ශ ්දන පුළුව්ද ප්‍රයාණයක් තිශබනවා. එතැන සම්පුර්ණ වර ක් සිේධ ුණණාය කියා යය හිතනවා. රජයක් ැටියට වි ාල මු ල් ප්‍රයාණයක් ශව්ද කළා. නමුත් ඒක සම්පූර්ණශය්දය failed project එකක් ුණණා. යය ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා.

ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයනි, ඔබතුයාශේ අවධානය විශ ේෂශය්ද ශයොමු විය යුතු කාරණා කිහිපයක් තිශබනවා. එකක් තයයි Business Process Outsource කියන එක. ඊළඟට Knowledge Process Outsource කියන එක. Knowledge Process Outsource කියන එශක්දී legal අං යට medical අං යට ඒවා පාවිච්චි කර්දනට පුළුව්ද. ඊළඟට අ ුවඟ ශ ශනක් කාා කරන එකක් තයයි Artificial Intelligence කියන එක. Artificial Intelligence ගැන කාා කර්දන ධම්මික ශපශර්රා යැතිතුයා වැනි අය අ ඉදිරියට තවිත් තිශබනවා. ඩ ා රණයකට අශේ රශට් traffic system එක ගනිමු. තත්තටය record කරපු system එකක් තයයි අශේ රශට් තිශබ්දශ්ද. සායානයශය්ද ඉරි ා වැනි වසකට intelligence තිශබ්දන ඕනර. ශවන වස්වලට light එක පත්තු ශව්දශ්ද විනාඩි 15ක් නම්, ඉරි ාට පත්තු ශවන ශකොට intelligence එක්ක ශවනස් ශව්දන ඕනර. අ Artificial

1231 1232

පාර්ලිශම්්දතුව

Intelligence කියන එක අ ශලෝකශේ ප්‍රධානය ශ යක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. තමු්දනා්දශසේලා ඒ තත්ත්වය ඉදිරියට ශගන ය්දන ඕනර.

ඊළඟට, අ ශලෝකශේ blockchain, cryptocurrency වැනි ශේවල් වි ාල ව ශය්ද පාවිච්චි කරනවා. Cyber security වැනි ශේවල් ැ්ද පාවිච්ච් කරනවා. ැ්ද බැංකුවල digital wallets පාවිච්චි කරනවා. ශ ට අනිේ ා ශවනශකොට ශලෝකශේ මු ල් ශනෝට්ටු පාවිච්චි ශනොකරන තත්ත්වයක් තති ශවනවා. ශනෝට්ටු පාවිච්චි කර්දශ්ද නැතිව apps පාවිච්චි කරලා, බැංකුවල ගුවශ ුව කරන වැර පිළිශවළක් තිශබනවා. අ අයාතයාං ශ කක් ශම් කටයුතු ා සම්බ්දධ ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අ දින ශම් සා වැ ගත් අයාතයාං යක වැය ශීර්ෂ ගැන කාා කරන ශේලාශේ යය ටරටත් වැඩිය කුමණු, කාරණා ඉදිරිපත් කිීමයට බලාශපො ශරොත්තුශව්ද තයයි ආශේ. ැබැයි, කනගාටුශව්ද ුණවත් කිව යුතු කාරණාවක් තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. ආ ඩු පක්ෂශේ අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා, සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා, ර්ෂ සිල්වා තයතිතුයා ශම් subject එක ගැන කාා කළා. අපට ශම් subject එක ගැන ුණණත් වි ාල ව ශය්ද කාා කර්දන ශේවල් තිශබනවා. ශයොක , අපි පාසල් ගිහි්ද තිශබනවා. අපි ඩපාධියක් කරලා තිශබනවා. අපි යම් කිසි ැුවවත් බවක් එක්ක තයයි ශම් පාර්ලිශම්්දතුව නිශයෝජනය කර්දශ්ද. ැබැයි, ශම් පාර්ලිශම්්දතුව නිශයෝජනය කරන සය ර ය්දත්‍රීවුම එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තමු්දනා්දශසේලාට අ ශලොකු කැළැලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ එක්ශකශනක් තයයි අ ඩශේත් කාා කරපු ර්දජ්ද රායනායක ය්දත්‍රීතුයා. තමු්දනා්දශසේලාශේ නායකය්දවත් ශම් අය ා ග්දන ඕනර. ාගත්ශත් නැත්නම් ඉතාය නරක තැනකට යනවා. පසුගිය වසක පාර්ලිශම්්දතුශේ යා නැති ශේලාවක ර්දජ්ද රායනායක ය්දත්‍රීතුයා කාා කරලා තිශබනවා. ඒ අවස්ාාශේ කියලා තිශබනවා අුම්දදික ප්‍රනා්දු ශම් රටට එතශනෝල් ශග්දවන ප්‍රධාන ශකශනක් කියලා. එතුයාට එශ ය ශ යක් ඔේපු කර්දන පුළුව්ද නම්, " අනිවාර්යශය්දය යශේ ශේ පාලන ජීවිතශය්ද සමුග්දනවා" කියලා යය එතුයාට පැ ැදිලිව අභිශයෝග කරනවා. යය මූලික අධයාපනය ලබලා, ඩසස් අධයාපනය ලබලා, ශ්‍රීල්දක්ද ගුව්ද ශසේවශේ වැර කරලා තයයි ශයතැනට ආශේ. අපි බිස්නස් කරලා ශයතැනට ආපු අය ශනොශවයි. යශේ පියාශේ සශ ෝ රයා, ශගොේෆ්‍ර ප්‍රනා්දු යැතිතුයා පුත්තලය දිස්ත්‍රික්කශේ හිටපු කීර්තියත් ශේ පාලනඥයනශයක්. එතුයාශේ ශේ පාලන ප්දනරයත් එක්කයි යය ශයතැනට ආශේ. අපි ශේ පාලනශය්ද රි ම්බ කර ගත් අය ශනොශවයි. අශේ තිබුණු ශේවල් ය ජනතාව ශවුවශව්ද විය ම් කරලා ආපු අය. අපි සත ප ක් ශේ පාලනශය්ද ම්බ කරලා නැ ැ.

එතශකොට, ශම් කාා කරන ර්දජ්ද රායනායක ය්දත්‍රීතුයා කුණ ? ර්දජ්ද රායනායක ය්දත්‍රීතුයා ටරගමුශේ, ශකොච්චිකශේ. ර්දජ්ද රායනායක යැතිතුයා ටරගමුශේ ශකොච්චිකශේ-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Hon. Velu Kumar will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු පහේෂා විතානපේ මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ගරු පේලු කුමාර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு மஹெொ விதொனமக அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு மவலு குமொர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ශම් වාශේ රටට අව ය වැ ගත් අයාතයාං යක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවා කරන අවස්ාාශේ, ශම් සම්බ්දධශය්ද කාා කිීමයට සිු වීය ගැන යා කනගාටු ශවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිය්දශ්ද ඩී.එස්. ශසේනානායක ය ත්යයාශේ කාලශේ සිට තිශබන වැ ගත් පක්ෂයක්. වැ ගත් ශේ පාලනඥයනය්ද හිටපු පක්ෂයක්. ශයවැනි අය අ ඒ පක්ෂය නරකය තැනකට ශගනයනවා. ර්දජ්ද රායනායක කිය්දශ්ද කුණ ? 1983 ශ යළ ශකෝලා ල ශේලාශේදී -තමු්දනා්දශසේලා ගිහි්ද බල්දන, ශකොච්චි කශේ ශපොලීසිශේ පැමිණිලි තිශබනවා- ශත්වරාජා කියන ඩගස් බඩු සාේපුව සම්පූර්ණශය්දය කරලා ඒශක් ශසේේපුව අරශගන ගිය ශකනා තයයි ර්දජ්ද රායනායක කිය්දශ්ද.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Shame! ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) කුකුල් ර්දජ්ද [මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කිය්දශ්ද. කුකුල් ර්දජ්ද

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කිය්දශ්ද කා්දතාව්ද සම්බ්දධශය්ද ශනොශවයි, කුකුළ්ද ශ ොරකම්

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරලා. මුළු ටරගමුවය ්දනවා. ටරගමුව යාරිස්ශටලා වි යාලයට ගිශේ. යය අ නවා ශයොනවා අධයාපන සුුසුකම්? කිසිය අධයාපන සුුසුකයක් නැ ැ. යය ්දශ්ද නැ ැ, තමු්දනා්දශසේලාශේ නායකශයෝ ශම්වා කර්දශ්ද කියලා. එකය වා න permit එක ශ වරක් වික්කා කියනවා. ්දතාශ්ද 'අයායා' ශ ෝටලයට ුමපියල් 750,000ක් ශගව්දන තිබිලා, ඒක ශගව්දශ්ද නැතිව නඩුවක් තිශබනවා. ගුුමවරියකශේ ලක්ෂ 10ක් සම්බ්දධශය්ද නඩුවක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්්දතුශේ ය්දත්‍රීවුම්දට අප ාස කරලා නඩු 12ක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රීවුම්දට විටි්ද විට අප ාස කරලා, පළාත් සභාශේ ය්දත්‍රීවුම්දට අප ාස කරලා ශරේෂ්ඨාධිකරණශේ නඩු තිශබනවා. ශම් වාශේ නරක ශේ පාලනඥයනය්ද සම්බ්දධ කරශගන තමු්දනා්දශසේලා යන ශම් ගයන තමු්දනා්දශසේලාශේ පක්ෂයට ශලොකු පාරාවළල්ලක් ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. එතුයා එක කාලයක තශයරිකාශේ නිේශයෝර්ක්වල ශකොශ ේ වැර කශළේ? Sex shopsවල

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1233 1234

[ගුම අුම්දදික ප්‍රනා්දු ය තා]

2019 යාර්තු 19

වැර කශළේ. ශයොනවා Sex shopsවල

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කශළේ? එතුයා sex shopsවල

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බඩු විකුණුශේ නැ ැ. එතුයා sex shopsවල male prostitute

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකශනක් ැටියට වැර කළා. එතුයා එශ ය ශකශනක්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

එශ ය කියන එක අසාධාරණයි. ර්දජ්ද රායනායක රාජය තයතිතුයා male prostitute

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකනකු ැටියට වැර කළාය කියලා එතුයා කිේවා. ඒ ශකොටස ැ්දසාේ වාර්තාශව්ද කපා රි්දන. ඒක වැ ගත් කාාවක් ශනොශවයි. Hon. Member, you have no right to say that. You cannot prove it. He was not a male prostitute.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

It is not fair. The Hon. Member is not here.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) You do not have to interfere.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I have to interfere. He is a Member of our Government. - [Interruption.] No, it is not fair. You are making wild allegations. Please take it away.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, විෂයයට අ ාළව කාා කර්දන. ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අපි - [බාධා කිීමම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, විෂයයට අ ාළව කාා කර්දන.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා විත්තීතය පුහුු නිපයෝනය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கருைொரத்ன பரைவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததொழில் பயிற்ெி பிரதி அமமச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම කුමණාරත්න පරණවිතාන ය තා ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருைொரத்ன பரைவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීයනි, යශේ point of Order එක ශම්කයි. අුම්දදික ප්‍රනා්දු ය්දත්‍රීතුයා අශේ ය්දත්‍රීවරයකු සම්බ්දධශය්ද කාා කරනවා. එතුයාට අයිතිය තිශබනවා, කාා කර්දන. එතුයාට පුළුව්ද, ර්දජ්ද රායනායක ය්දත්‍රීතුයාත් ශම් සභාශේ ඉ්දන ශවලාවක වරප්‍රසා ප්‍ර ්නයක් යතු කරලා ශම් කාරණය ඉදිරිපත් කර්දන. ශම් අවස්ාාශේ ශම් විවා ය ප්‍රශයෝජනවත් ශ යකට පාවිච්චි කර්දනය කියලා යා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා ්දනවා, අපි කව ාවත් මිනිසු්දට යර ග න අය ශනොශවයි කියලා. තමු්දනා්දශසේලා ඒක සාධාරණීකරණය කර්දන එපා. ඒක කර්දන එපා. එතුයා ්දන බැ ැ. එශ ය නැත්නම් එතුයා කව ාවත් ්දන ලැශබ්දශ්ද නැ ැ. [බාධා කිීමයක්] වරප්‍රසා ප්‍ර ්නයක්. [බාධා කිීමයක්] ඒක අපි කරග්දනම්. ැබැයි තමු්දනා්දශසේ ්දනවා , ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ ශම් විවා ය පාවිච්චි කරලා එතුයා ශම් විධියටය ගැුවවා කියල? ැය ාය එශ යයි. එතුයා ශයොනවා කිේශේ? එතුයා කිේවා, එතශනෝල් ශග්දවන තු්දශ ශනක් ඉ්දනවා කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂශේත් එක් ශකශනක් ඉ්දනවාය කිේවා. ැබැයි එතුයා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ එක් ශකනාශේ නය කිේශේ නැ ැ. එතුයා ශකොශක්්ද ගැන ශයොනවා කිේශේ? එතුයා කිේවා, පාර්ලිශම්්දතුශේ කැබිනට් එක ශකොශක්්ද ග නවා කියලා. කුණ කැබිනට් එක කිය්දශ්ද? ඒ තමු්දනා්දශසේලා. ැබැයි තමු්දනා්දශසේලා ඒ සම්බ්දධශය්ද පීමක්ෂණයක් කරනශකොට එතුයා කට ව ශගන කිේවා, ශපොුජන ශපරමුශ අය තයයි ශකොශක්්ද ග ්දශ්ද කියලා. අශේ කා්දතා ය්දත්‍රීතුමිය්ද තු්දශ නාටය එතුයා ඒ විධියට කිේවා. ශම්ක නවත්ව්දන කිය්දන. එක්ශකෝ තමු්දනා්දශසේලාශේ නායකය්ද එතුයා පාවිච්චි කරනවා, අනික් අයට යර ග ්දන. ශම් විධියට කර්දන එපා කිය්දන. ශයොක , අපටත් ආත්ය ගුමත්වයක් තිශබනවා. අපට ුමශවෝ ඉ්දනවා. අශේ ුමශවෝ පාසල්වලට යනවා. අපි ත 05ක් ම්බ කරලා නැ ැ. ශේ පාලනයට විය ම් කරලා අපට බැංකුවල ණය තිශබනවා. අ ලංකා බැංකුශේ යශේ TOD එක ුමපියල් ලක්ෂ 27යි. අපි එතශනෝල්වලි්ද සල්ලි ම්බ කරනවා නම්, එශ ය ශ ොරකම් කරනවා නම් ඒ ණය මු ල ශගවනවා. අපි එශ ය ශ ොරකම් කර්දන ආශේ නැ ැ. අපි පළාත් සභාශේ පළමුශවනියා ශවලා, පළාත් සභාශේ තයති ධුර රලා, ඉ ළි්දය යනාප අරශගන තයයි පාර්ලිශම්්දතුවට ආශේ. ආ ඩු පක්ෂශේත්, විපක්ෂශයත් ශ පැත්ශත්ය කිසිය ශකශනක් ශම් විධියට කාා කර්දශ්ද නැ ැ.

1235 1236

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ඒවා සාධාරණීකරණය කර්දන එපා. අඩු ගණශ්ද ැ්දවත් නවත්ව්දන කිය්දන. තමු්දනා්දශසේලා අ එතුයා නැවැත්වූශේ නැත්නම් තමු්දනා්දශසේලාටත් පාරාවළල්ලක් ශවනවා.

යා විශ ේෂශය්දය ශම් කාරණය කියනවා. එතුයා ඊශේ ශපශර් ා වා නයක් ගත්තා. අ ශම් සභාශේ සාකච්ාා කරන රාජය වයවසාය අයාතයාං ශේ වා නයක් ේපලා ගිහි්ද ංගලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. Lycamobile ආයතනයත් එක්ක වැඩිශය්දය සම්බ්දධකම් පවත්ව්දශ්ද කුණ ? ර්දජ්ද රායනායක. අපි එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන කාා කරනවා ශ්ද. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට යුේධයට ආධාර කරපු ආයතනයක් එක්ක වැඩිශය්දය සම්බ්දධතාවක් තිශබ්දශ්ද එතුයාට. විශ ේෂශය්දය එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ වැ ගත් නායකය්ද ශම් සභාශේ ඉ්දනවා. අඩු ගණශ්ද තමු්දනා්දශසේලාශේ ක රායම් රැස්වීයක්වත් පවත්වා ශයවැනි අයත් එක්ක ශම් ගයන ය්දන බැ ැයි කියන කාරණාව කිය්දන. එශ ය නැත්නම් ඒ කියපු ශේ නිවැරැදි කර්දන කිය්දන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ස වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ඉතා වැ ගත් අයාතයාං ශ කක්. ශම්වා තයයි ඉදිරි කාලශේ දී අශේ රශට් ප්‍රධානය අයාතයාං ශව්දන ඕනර. විශ ේෂශය්දය අය වැයට මු ල් ශව්ද කරන ශකොට ශම් අයාතයාං වලට ටරට වැඩිය මු ල් ලබා ශ ්දනට ඕනර කියලා යය හිතනවා. විශ ේෂශය්දය වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය තුළි්ද සිු ශකශරන පර්ශේෂණ කටයුතු, වි යාඥයනය්ද සිු කරන පර්ශේෂණ කටයුතු සයඟ තයයි රටක් ඉස්සර ාට ය්දශ්ද. අපි කනගාටු ශවනවා, නි සි්ද පසු ශම් ක්වා අපිටය කියලා ශ්‍රී ලාංකික අනනයතාවක් තති viable product එකක්, research කරන product එකක් ඉස්සර ාට යා ග්දනට බැරි වීය ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, innovation කරන ශගොරාක් ුමශවෝ ඉ්දනවා; අලුත් ශේවල් ශසොයා ග්දනා වි ාල පිරිසක් ශම් රශට් ඉ්දනවා. ගුම අයාතයතුයාශේ අවධානය ශයොමු කරලා ඒ අයට අව ය ස ශයෝගය ශ ්දන කියන ඉල්ලීය කරමි්ද, යශේ වචන ස්වල්පය අවස්ද කරනවා.

[අ.භා. 4.12] ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරානා මහතා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ඩිජිටල් යටිතල

ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ාාශේ විවා යට සම්බ්දධ වීයට අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව යය ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඒ වාශේය ඔබතුයා ය්දත්‍රීවරයකු ැටියට රාජය වයවසාය අයාතයාං ය යටශත් එන JEDB ස SPC එක ස වතුකරශේ තිශබන ඉරම් ප්‍ර ්න එහි ප්‍රතිසංස්කරණය ස ප්‍රතිසංවිධානය පිළිබඳව විස්තරාත්යකව කුමණු ඉදිරිපත් කිීමය ගැන ඔබතුයාටත් ස්තුතිව්දත ශවනවා.

යය ශම් අයාතයාං යට අ ාළව විවා යට එක්ශවමි්ද වතුකරශේ ඉරම් අයිතිවාසිකම් සම්බ්දධශය්ද වචන කිහිපයක් කාා කිීමයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශය්දය ඊශේ දිනශේ දී ශම් ගුම සභාශේ ඉරම් ා පාර්ලිශම්්දතු ප්‍රතිසංස්කරණ අයාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවා ය පැවතුණා. නමුත් යට එහිදී අ ස් ක්ව්දනට කාල ශේලාවක් ලබා ගැනීයට ශනො ැකි ුණණා. ඉරම් ා පාර්ලිශම්්දතු ප්‍රතිසංස්කරණ අයාතය ගුම ගය්දත කුමණාතිලක යැතිතුයාට යය විශ ේෂශය්දය ස්තුතිව්දත ශවනවා. එතුයා වැවිලි කර්යා්දත අයාතයාං ය ස කඳුරට නව ගම්යාන යටිතල ප සුකම් ා ප්‍රජා සංවර්ධන අයාතයාං ය සයඟ ස ශයෝගශය්ද වතුකරශේ ජනතාවට ඉරම් අයිතිවාසිකම් ලබා දීය සඳ ා අව ය කටයුතු කිීමය ගැන. ඒ වාශේය එතුයා විටි්ද විට සඳ ්ද කළා ජනතාවට ඉරම් අයිතිවාසිකම් ලබා ශ න විට තයයි ඒ අයට ලංකාශේ නියය පුරවැසි භාවය ලැශබ්දශ්ද කියලා.

ඒ වාශේය නිවසක් සා ා ගැනීය සඳ ා පර්චස් 7ක ඉරයක් ලබා දීශම් කටයුත්ත ආරම්භ කළ අශේ ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාටත් අපි ස්තුතිව්දත ශවනවා. එතුයා දින 100 වැරසට න තුළ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරමි්ද ආරම්භ කළ ඒ කටයුත්ත ැනටයත් කරශගන යනවා. නමුත් අපට ශම්ශක් යම්කිසි ශවනසක් කි්දනට ලැශබනවා RPC එක යටශත් පවතින වතුවල එය නීතයුවූලලව ලබා ගැනීශම් අප සුතාවක් තිශබනවා. එය නිසා එය ප්‍ර ්නය නිරාකරණය කිීමශම් අව යතාවත් තිශබනවා. ඒ වාශේය වැවිලි ක්ශෂේත්‍රය ප්‍රතිසංස්කරණය කිීමශම්දී සයාගම් යටශත් පවතින වතුවලට වරා JEDB ස SPC, -රාජය වයවසාය යටශත්- යටශත් පවතින වතුවල යම්කිසි ප්‍රතිසංස්කරණයක් කළ යුතු ශවනවා. එය ප්‍රතිසංස්කරණ නිවැරදි ආකාරයට එක යඟට ශයොමු කළ යුතුව තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඒ වාශේය ශයය අයාතයාං ය යටශත් පවතින JEDB එක යටශත් පවතින වතු ස යය නිශයෝජනය කරන ුවවර එළිය දිස්ත්‍රික්කශේ ගම්වාසී්ද පිරිසක් අතර තිශබන දිගු කාලීන ප්‍ර ්න සම්බ්දධශය්ද ශම් ගුම සභාවට කුමණු ඉදිරිපත් කර්දනට යා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් ප්‍ර ්නය සම්බ්දධශය්ද ටරට කලි්ද සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජනාවක් යඟි්ද කුමණු ඉදිරිපත් කළත් තවයත් ශම් ප්‍ර ්න නිරාකරණය කරලා නැ ැ මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. යා සතුව ලිපි ශල්්‍න තිශබනවා. අ අපි ශම් සභාශේදී ඩිජිටල් ශලෝකය ගැන කාා කරනවා. ඉරම් ස ඉරම් සංවර්ධන අයාතයාං ශේ -Ministry of Lands and Land Development - අතිශර්ක ශල්කම් 1987දී ලියපු ලියුයක් යා සතුව තිශබනවා. ශම්ක ය වැලි සංවර්ධනයත් සයඟ සම්බ්දධ කුමණක්. ය වැලි සංවර්ධන වයාපෘතිය නිසා විපතට පත් ජනතාව ශවුවශව්ද ශකොත්යලය ආසනශේ JEDB එකට අයත් වතු යාශය්ද ශකොටස් ලබා දීය ගැන තයයි ශයහි තිශබ්දශ්ද. ය වැලි සංවර්ධන වයාපෘතිය නිසා විපතට පත් ජනතාවට බීජ ශත් අක්කර කාලක් ස රිකිලි ශත් අක්කර තු්දකාලක් ශබ ා දීලා තිශබනවා.

ඒ වාශේය ඒ ලිපිශේය තිශබනවා "නාය යාය නිසා ඉවත් කරන ල පුණල් නැවත පදිංචි කරවීය සඳ ා ය වැලි අධිකාරිය ශවත පවරා ග්දනා ල වතුවල ශසේවය කළ ශ්දවාසික ශනොවන කම්කුමව්දට ඔුණ්දශේ පදිංචිය සඳ ා ඉරම් ඉල්ලා සිටි අතර බීජ

1237 1238

2019 යාර්තු 19

ශත් අක්කර භාගයක් ශ ෝ රිකිලි ශත් අක්කර කාලක් ව ශය්ද ලබා දීය අුවයත කරමි" කියලා. 1987 දී ඉරම් ා ඉරම් සංවර්ධන අයාතයාං ය ය වැලි අධිකාරියට ුණණු ශයය ශපොශරෝදුව තවයත් ඉෂ්ට ශවලා නැ ැ. 2012 දීත් ය වැලි අධිකාරිය ඒ වාශේය වචනවලි්ද කියා තිශබනවා "ශතෝරාගුව ලබන ඉරම්ලාභි්ද සඳ ා නීතයුවූලලව ඉරම් කට්ටිකර ලබා දීය පිණිසත් ඔුණ්ද පදිංචි කරවුව ලබන ගම්යානශයහි යටිතල ප සුකම් සංවර්ධනය කිීමය ඩශ සාත් ශකොළපතන වත්ශත්ද ඉරම් ශකටසක් ලබා ගැනීයට ැනටයත් කටයුතු කරමි්ද පවීන" කියලා. 2012දී තයයි ශයය ලිපිය එවලා තිශබ්දශ්ද. එතශකොට 1987 ීනරණයක් අරශගන 2012 දීත් ඒ කාාවයයි කියා තිශබ්දශ්ද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි තව විනාඩියකි්ද ඔබතුයාශේ කාාව අවස්ද කර්දන.

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරානා මහතා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ඊට පස්ශසේ 2017 දී යය ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට කළ ශයෝජනාවත් එක්ක ශකොත්යශල් ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලශේ ප්‍රාශේශීය ශල්කම්වරයා ලිපියක් ඉදිරිපත් කරමි්ද කියා තිශබනවා "ශයය ගැටලුව පාර්ලිශම්්දතු ය්දත්‍රී ගුම යයිල්වාගනම් තිලකරාජා යැතිතුයා විසි්ද ගුම පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කර තත. අ ාල ඉරය ඉල්ලුම්කුමව්දට නිවාස ඉදි කිීමය සඳ ා සුුසු බව නිර්ශේ කරන අතර ශයය ඉරය ජනතා වතු සංවර්ධන ය රලය යඟි්ද නි ස් කර දීයට අව ය කටයුතු සඳ ා යැදි ත් වන ශලස කාුමණිකව ඉල්ලමි" කියලා. ශම් ලිපිය ලබා ශ ්දශ්ද ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාට. ඒ 2018 වර්ෂශේ දී. පුණල් 37ක් සඳ ා ඉරම් ලබා ශ ්දන කියලා එය ලිපිශේ තිශබනවා. එතශකොට 1987 ය වැලි සංවර්ධනය පට්ද අරශගන 2018 ශවන ශකොටත් ඒ අතරතුර පාර්ලිශම්්දතුශේ අයාතය ය රලශේ විවිධ ආයතනවල එය කාා බ ට ලක් ුණණත් විපතට පත් වූ එය පුණල් 37 සඳ ා ශ ොඳ ප්‍රතිචාරයක් ලබා දීලා නැ ැ. ශම් අවස්ාාශේ යය ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ දී ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාශග්ද ඉල්ලා සිටිනවා ශම් ප්‍ර ්නය ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරලා විපතට පත් වූ එය පුණල් 37 සඳ ා ඉරම් ලබා ශ න ශලස. එය ඉල්ලීය කරමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

[අ.භා.4.20]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ දිනශේ අයාතයාං තුනකට අ ාළ වැය ශීර්ෂ විවා යට ග්දනවා. ඒ තයයි රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ඒ වාශේය ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ස වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය. ඒ කිය්දශ්ද ශයය කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශ කක් ස කැබිනට් අයාතයවරශයකුශේ අයාතයාං යක් විවා යට ග්දනා අවස්ාාව.

එය අයාතයාං තුන අතරි්ද කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශ ක භාරව සිටින අයාතයවුම්ද ශ ශ නා ැ්ද ශම් සභාශේ ඉ්දනවා. අශේ මිත්‍ර ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාත් ඒ වාශේය කලුතර දිස්ත්‍රික්කශේ අශේ මිත්‍ර ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාත් ශම් අවස්ාාශේ ගුම සභාශේ ඉ්දනවා. ැබැයි අශේ

ගශම් ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අයාතයතුයා ැ්ද ශම් අවස්ාාශේ සභාශේ නැ ැ. එතුයා ඉ්දනවා නම් යය ශගොරක් කැයැතියි. නමුත් එතුයා සභාශේ නැ ැ. සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා ස අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා ගැන බැලුශවොත් පසුගිය කාලශේ ශම් ආ ඩුව බලයට පත් කර්දන කශට් ශල් ටික හි ශඳනකල් කර ග පු ශ ශපොළක්. පසුගිය වස් 50 ආ ඩුව ්දනත් ශබොශ ොය ය ්දසි ශවලා කටයුතු කරපු තුමණ කැබිනට් ශනොවන අයාතයවුම ශ ශපොළක් තයයි සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාත් අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාත්.

අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා එ ා විුලිබල ා පුනර්ජනනීය බල ක්ති රාජය අයාතයවරයා ැටියට රැකියා වි ාල ප්‍රයාණයක් දීලා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට වි ාල වැර ශකොටසක් කළා. ඒ වාශේය සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා ජාතය්දතර ශවශළඳ රාජය අයාතයවරයා ැටියට ලංකාශේ ඩසය ශගොරනැඟිල්ලක ඉඳශගන විශේ ආශයෝජන ශගශන්දන වි ාල වැර ශකොටසක් කළා. පසුගිය දින 50 ආ ඩුව කාලශේ රනිල් වික්‍රයසිං ය ත්යයාට අගයැතිකය අර්ද ශ ්දන ශම් ශ ්දනා තරම් කර ග පු ුවපු කුණුමවත් නැ ැ. ැබැයි අගයැතිකය අර්ද ු්දනා විතරයි ශ ශ නාශේය ශබල්ල කැපුවා. ශයොක ශවලා තිශබ්දශ්ද? ලංකාශේ ඩසය ශගොරනැඟිල්ලක හිටපු ජාතය්දතර ශවශළඳ රාජය අයාතයවරයා ඒශක්ද ප ළට ාලා වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යට ශගනැල්ලා හිර කළා. සුජීව ශසේනසිං ය ත්යයා වශේ තුමණ ක්ෂ අයාතයවරශයකුට වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ විෂය භාර ු්දනත් එතුයාට ඊට වැඩිය කර්දන පුළුව්ද වි ාල වපසරියක් තිබුණා. ැබැයි එතුයාට වැරක් කර්දන බැරි තයතිකයක් ු්දනා. යය හිතුවා අජිත් පී. ශපශර්රා කිය්දශ්ද ඊළඟ විුලිබල ා බල ක්ති කැබිනට් තයතිතුයා කියලා. එතුයා කැබිනට් අයාතයාං යක් බලාශපොශරොත්තුශව්ද සිටියා. එතුයාට ඒක ශ න එක සාධාරණයි. ශයොක අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා ශබොශ ොය ශකළි්ද කාා කරනවා වා විවා වලට යනවා ආ ඩුව රකිනවා. ශයොකක් එතුයාට ු්දශ්ද? එතුයාට ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණය ු්දනා. ICTA එකයි තවත් ශබොශ ොය ශපොඩි ආයතනයකුයි දීලා තිශබනවා. අපි ැය ාය කිේවා රි්ද ප්‍රනා්දු තයතිතුයා ශම් ආ ඩුව ්දන වි ාල වැර ශකොටසක් කළා කියලා.

ැබැයි ක්‍රීරා අයාතයාං ශේ පරණ බිල් ටික ශගේවාය රි්ද ප්‍රනා්දු තයතිතුයාට ශම් අුණුමේශේ වැර කර්දන ඉතිරි ශවලා තිශබ්දශ්ද ුමපියල් මිලියන 10යි. ඒ නිසා කිසිය වැරක් කරග්දන බැරි අයාතයාං ශ කක් තමු්දනා්දශසේලා වාශේ තුමණ ය්දත්‍රීවුම ශ ශ ශනකුට දීලා තිශබන එක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. වැර කර්දන පුළුව්ද ය්දත්‍රීවුම්දට යයක් ු්දනා නම් අඩු ගණශ්ද එතුය්දලා වැරක් කරාවි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

ඊළඟට අශේ ශජයෂ්ඨ තයතිතුයා; ය ුවවර නායකයා; කිරිතල්ල තයතිතුයා ගැනත් යය කිය්දන ඕනර. එතුයා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ය ුවවර නායකයායි; පාර්ලිශම්්දතුශේ ආ ඩු පක්ෂය රකින තයතිතුයායි. පාර්ලිශම්්දතුශේදී කුණුම ශයොනවා කිේවත් ශයොනවා ුණණත් තවය තුමණ ශකොල්ලා වාශේ නැඟිටලා කාා කරලා කර ග ලා එතුයා තයයි පාර්ලිශම්්දතුශේදී ආ ඩුව රකි්දශ්ද. ශයවර ඔබතුයාට ශයොකක් ුණශ ගුම තයතිතුයනි? ඔබතුයාටත් කැපිල්ලක් ගියා ශ්ද ? අගයැතිතුයා ඔබතුයාශේ ළඟය ඉඳශගන ඔබතුයාශේ සල්ලිත් කපලා. බල්දන ඔබතුයා හිටපු ය ායාර්ග තයතිතුයා ශ්ද. ඔබතුයා ප්‍රබල කැබිනට් තයති ධුරයක් ැුමවා. තමු්දනා්දශසේට රාජය වයවසාය කියන විෂයය යටශත් ැ්ද ආයතන කීය තිශබ්දශ්ද? කබිර් ෂීම් තයතිතුයා රාජය වයවසාය පිළිබඳ තයතිවරයා ැටියට ඉ්දනශකොට එතුයාට ආයතන 38ක් තිබුණා. නමුත් අ ඔබතුයාට රාජය වයවසාය කියන

1239 1240

පාර්ලිශම්්දතුව

විෂයය යටශත් ආයතන කීය තිශබ්දශ්ද? යට එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තයතිවරශයක් කිේවා ඔබතුයාශග්ද ය ා යාර්ග තයතිකය ඉවත් කළාය කියා. දිුණුමම් ශ ්දන යනශකොට ඔබතුයා ඒ ශකොළය බැලුවා ලු. එතශකොට එහි තිශබ්දශ්ද රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතය ධුරය ලු. ඔබතුයා දිුණුමම් ශ ්දන කලි්ද ආයතනවලට පත් කරන සභාපතිවුම 38ශ නාශේ නම් පවා ලිේවා ලු. නමුත් එතැනට ගිහිල්ලා බලනශකොට ආයතන 4යි ඔබතුයාට තිශබ්දශ්ද. ඔබතුයාශේ අයාතයාං යට අයිති ආයතන සියල්ල කපා යා තිශබනවා. ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයාට සල්ලි ශකොපයණ දීලා තිශබ්දශ්ද? ුමපියල් බිලියන 0.47යි - ුමපියල් මිලියන 470යි- තමු්දනා්දශසේට දීලා තිශබ්දශ්ද. සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාට ුමපියල් මිලියන 500ක් දීලා තිශබනවා. බල්දන තය්දශේ ආසනය ළඟි්දය වාඩි ශවලා ඉ්දන ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ අශේ එකය ශජයෂ්ඨ කැබිනට් තයතිතුයාට අගයැතිතුයා ඔශ ොය සලකන එක ශ ොඳ ? අඩු ගණශ්ද බිලියන භාගයක්වත් තමු්දනා්දශසේට දීලා නැ ැ. තමු්දනා්දශසේට වැඩිශය්ද - [බාධා කිීමයක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ කිය්දන ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමු්දනා්දශසේට ුකයි. ුකට කියනවා ශ්ද. ඔ්දන තශඬනවා. අඬ්දන එපා කිය්දනශකෝ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුයා යය ගැන කනගාටු ශවන එක සතුටක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you.

යය නිශයෝජනය කරන ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ නායකයාට සලක්දශ්ද නැත්නම් අපිවත් ඒ ගැන කාා කර්දන ඕනර ශ්ද; තමු්දනා්දශසේට කරන අසාධාරණය ගැන අපි කාා කර්දන ඕනර.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තව ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ශ ්දන ශපොශරෝදු ශවලා තිශබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ ශපොශරෝදු ශවලා තිශබනවා ? බලාශගන ඉ්දන. අගයැතිතුයා ශ න ශපොශරෝදු ගැන අපි ්දනවා ශ්ද. යශග අම්ශයෝ! අගයැතිතුයා කීශ ශනකුට ශපොශරෝදු ශ නවා ? එතුයා අකිල විරාේ තයතිතුයාට ශපොශරෝදු ශ නවා. ඒ වාශේ තව කීශ ශනකුට ශපොශරෝදු ශ නවා ? ඒවා වි ්වාස කර්දන එපා. ඒ කරුණණු ශපොශරෝදු. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි එතුයා කියනවා තව ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ශ නවාය කිේවා ලු. කිරිතල්ල තයතිතුයනි ඔබතුයා තත්තටය ශරදි තඳශගන ශයතැන ඉ්දන එක ගැන යය පුුය ශවනවා. සුජීව ශසේනසිං

තයතිතුයා දි ා බල්දන. අශේ තුමණ තයතිතුයාට බිලියන 5ක් ශ නශකොට අඩු ගණශ්ද තමු්දනා්දශසේට බිලියනයක් ශ ්දන තිබුණා ශ්ද? එතුයාට යක් ශ නශකොට තමු්දනා්දශසේට ශ ්දශ්ද නවශය්ද එකයි. ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ලකී ජයවර්ධන තයතිතුයනි තමු්දනා්දශසේලාශේ දිස්ත්‍රික්කශේ නායකයාට එශ ය සලකනශකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ පාර්ලිශම්්දතු ක රායම් රැස්වීම්වලදී තමු්දනා්දශසේලා ශම්වාට කාා කර්දශ්ද නැේ ? තයි තමු්දනා්දශසේලාශේ නායකයාට ශයශ ය කර්දශ්ද? කිරිතල්ල තයතිතුයා විතරයි පාර්ලිශම්්දතුශේදී යූඑ්දපී එක රකි්දන ඉ්දශ්ද; ඒ ශවුවශව්ද කාා කර්දන ඉ්දශ්ද. නමුත් තමු්දනා්දශසේශේ අයාතයාං යට අ ාළ ආයතන ටික අයි්ද කර තිශබනවා; සල්ලි කපා ැර තිශබනවා. ශකොටි්දය තමු්දනා්දශසේශේ තටු කපලා වාශේ තයයි. තමු්දනා්දශසේ වැනි ශජයෂ්ඨශයක් ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට කළ ශසේවය ශවුවශව්ද අපි හිතාශගන ඉ්දශ්ද 50 වසරක ශේ පාලන දිවිය සැයීමය ශවුවශව්ද ශ ට අනිේ ා ශවනශකොට ඔබතුයාට ශ ොඳ ඩප ාරයක් පිරිනය්දනයි. ඉති්ද ශයශ ය ශවනශකොට ඔබතුයාට ඩප ාර පු ්දශ්ද ශකොශ ොය ?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශේ රශට් ආ ඩුක්‍රය වයවස්ාාව අුවව විෂයය්ද ශතෝර්දශ්ද අගයැතිතුයා ශනොශවයි. It is not the Prime Minister who determines the subjects.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුයාට කැපිල්ල ජනාධිපතිතුයාශග්ද ? ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යය ඒක කිය්දශ්ද නැ ැ. ැබැයි විෂයය්ද ශතෝර්දශ්ද අගයැතිතුයා ශනොශවයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යට ඔබතුයාශග්ද තව ප්‍ර ්නයක් අ ්දන පුළුව්ද ? ඔබතුයාට සල්ලි ශ ්දශ්ද කුණ ? විෂයය්ද ශතෝර්දශ්ද ජනාධිපතිතුයා ශ්ද. එතශකොට සල්ලි ශ ්දශ්ද කුණ ? යශේ ශේලාව අරශගන කිය්දන කුණ සල්ලි ශව්ද කර්දශ්ද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක්ද ඩරරට ඩුමයය ශවුවශව්ද කටයුතු කර්දන මු ල් තයතිතුයා යට ුමපියල් මිලියන 900ක් දීලා තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශකොයි ශපොශත් එශ ය තිශය්දශ්ද? ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අය වැය ශපොශත්.

1241 1242

[ගුම යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ ය තා]

2019 යාර්තු 19

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුයාට දීලා තිශබ්දශ්ද ුමපියල් මිලියන 470යි. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශ ොඳයි. ුමපියල් මිලියන 400යි කියමු ශකෝ. රාජය වයවසායට අයතරව යට තව විෂයය්ද ශ කක් තිශබනවා. ඒ තයයි Kandy Development and ක්ද ඩරරට ඩුමයය.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Yes. But altogether it is only Rs. 400 million.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශ ොඳයි ුමපියල් මිලියන 400යි කියන ඔබතුයාශේ තර්කය පිළිගත්තාය කියමු. තව ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ශ නවාය කියා යට ශපොශරෝදු ුණණා. ශපොශරෝදු ුණණා විතරක් ශනොශවයි යට ඒ මු ල ලැශබන බවත් කිේවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තයයි. කිරිතල්ල තයතිතුයනි - [බාධා කිීමයක්] යට ඔබතුයාශේ ුක ශත්ශරනවා. ඔබතුයා කරන කැප කිීමයට ශම් පක්ෂය කරන අසාධාරණය යට ශත්ශරනවා. ඔබතුයාශේ තස් ශ ශක් තිශබන කඳුළු යට ශපශනනවා; ඔබතුයාශේ ුක ශේ නාව යට ශත්ශරනවා. සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාට ම්බ ශවන මු ලි්ද ශය්ද එක අශේ ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ නායකයා වටි්දශ්ද? අම්යපා යය නම් ගිහි්ද පනිනවා පාර්ලිශම්්දතුව එ ා පැත්ශත් තිශබන අර වැවට! තත්තටය ගිහිල්ලා පනිනවා. [බාධා කිීමයක්] තයි තමු්දනා්දශසේ වාශේ නායකයකුට ශයශ ය කර්දශ්ද? ගුම කිරිතල්ල තයතිතුයනි ඔබතුයාට ය ුවවර නගර සංවර්ධනය කියන විෂයයත් තිශබනවා.

ඊළඟට ක්ද ඩරරට ඩුමයය කියන විෂයයත් ඔබතුයා යටශත් තිශබනවා. ුමපියල් මිලියන 400කි්ද ඩුමයය කර්දන පුළුව්ද ? ශ ොඳට තිශයයි. ය ුවවර ඩුමයය ඔබතුයාට කුමයයක් ශවලා තිශබනවා. ඔබතුයා ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ ඉ්දන ශජයෂ්ඨතය තයතිවරයායි. ඔබතුයා ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ ප්‍රබල තයතිවරයකු ශවලා සිටියා. නමුත් ඒ දිස්ත්‍රික්කයට ඔබතුයා ශයොනවා කශළේ? ය ුවවර නගරය තිබුණු ැටි ඔබතුයා ්දනවා ශ්ද. ය ුවවර නගරශේ තිශබන යාර්ග ත බ ය ගැන ්දනවා ශ්ද. ය ුවවර නගරශේ සිුශවලා තිශබන සංවර්ධනය ගැනත් ඔබතුයා ්දනවා. ැබැයි කිසි කාලයක ය ුවවර සංවර්ධනයට කාටවත් අත ග ්දන බැරි ුණණා ගුම තයතිතුයනි. ඔබතුයා ්දනවා ය ුවවර නගර සංවර්ධන වයාපෘතිය ආරම්භ කශළේ යහි්ද රාජපක්ෂ යැතිතුයා බව. එතුයා තයයි ග්දශනොුමශේ ඉඳලා යංීනුම 4ක පාර විලියම් ශගොපල්ලව යාවශත් සිට යංීනුම 4ක පාර ඒ වාශේය ය යියාශේ ඉඳලා යං ීනුම 4ක පාර ැුශේ. ඔබතුයා ්දනවා ය ුවවර ුම්රිය ශපොළ ඉස්සර තිබුණු ත ඩු කර ශේළිය කරා ග්දන බැරි ුණණු බව. ඩයං යාර්ගය ආදී ශම් සියල්ලය ැුශේ අශේ කාලශේදීයි. අපි ආරම්භ කළ වයාපෘතිවල වැර ටික තයයි අ සිේධ ශව්දශ්ද.

ඔබතුයා කාලයක් ය ායාර්ග තයති ශවලා සිටියා. ය ුවවර දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුශේ හිටපු සභාපතිතුයා යයයි. ගුම

තයතිතුයනි අපි ගැටශේ පිට්ටනිශේ සිට යංීනුම 4ක පාරක් ශගනාවා හීරැස්සගලට. ඔබතුයාට පුළුව්ද ුණණා හීරැස්සගල ඉඳලා ුම්රිය ශපොළවල් තරට යන ශතක් යංීනුම 4ක පාරක් ශගන ය්දන? ය ුවවර දිස්තික්කශේ නායකයා ැටියට ඉඳලාත් ය ා යාර්ග තයතිකය ම්බ ශවලාත් අඩු ගණශ්ද පාර ටරටර 200ක් ඉස්සර ට ශගන ය්දන තමු්දනා්දශසේට බැරි ුණණා. ගුම තයතිතුයනි ඒක තයයි තත්ත කාාව.

වයත්‍රීපාල සිරිශසේන යැතිතුයා ජනාධිපති ුණණු ගය්ද ඔබතුයා එතුයාව ය ුවවරට කැඳවාශගන ආවා ය ුවවර සංවර්ධන වයාපෘතිය ගැන කාා කර්දන. වයත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුයා ය ුවවර ජනාධිපති ය්දදිරයට කැඳවා ඔබතුයා අපටත් කාා කර කිේවා "ය ුවවර ්දන යනවා ඒ නිසා ශේ පාලන ශේ යකි්ද ශතොරව එ්දන" කියා. යය ශලො ා්ද දිළුම් අපි ඔක්ශකෝය ගියා. තමු්දනා්දශසේලා ය ුවවර නගරය සංවර්ධනය කරන ආකාරය අපි බලාශගන හිටියා. ය ුවවර සංවර්ධන වයාපෘතිය යටශත් ශම් අුණුමු තරට ය ුවවර නගරශේ එක වැසිකිළියක් ැුවා කියා ඔබතුයා යට කිය්දන. නැ ැ ශ්ද. ශම්ක තයයි තත්ත කාාව.

ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (නගර සැලසුම් හා නල සම්පාදන රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) තයි අධිශේගී යාර්ගය?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අධිශේගී යාර්ගය යනවා ඩඩුුවවර අස්ශස්ද. ඔබතුයා නිකම් ඉ්දන. ලකී ජයවර්ධන ය ත්තශයෝ ඔබතුයා ඩඩුුවවරට රස්සා 5ක් ු්දනා කිය්දන.

ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) අපි ු්දනා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශකොශ ේ ු්දශ්ද? ඒ ප ශයොනවා කියා කිය්දන. ශකොශ ේ රස්සා ප ක් ු්දශ්ද? [බාධා කිීමයක්] ඒ ගිනිශපට්ටි කර්යා්දත ාලාශේ ශ්ද? ඒ රස්සා වැරක් නැ ැ.

ගුම කිරිතල්ල තයතිතුයනි යශේ ප්‍ර ්නය ශයයයි. ඔබතුයාට ය ුවවර සංවර්ධන තයතිකය දීලා තිශබනවා. ය ුවවර සංවර්ධන වයාපෘතියක් තිශබනවා. තමු්දනා්දශසේට සල්ලි ටික ශ ්දන ඕනර. තමු්දනා්දශසේට සල්ලි ශනොු්දනාට අ්දන ශබෝගම්බර හිරශග ර ශවුවශව්ද ැ්ද ශලොකු deal එකක් යනවා. ශබෝගම්බර හිරශග රට අලුත් project එකක් ශගනැත් තිශබනවා. අපි ශබෝගම්බර හිරශග ර පල්ශලකැශල්ට අරශගන ගිශේ ශයොකට ? ඒශක් විශ ේෂ වයාපෘතියක් -වැර පිළිශවළක්- තිබුණා. ැ්ද ඒක තතුශළේ සිේධ ශවන ගුවශ ුවව ශයොකක් කියා තමු්දනා්දශසේ ්දනවා ? ඒක ශ ්දන ්දශ්ද කාට කියා ඔබතුයා ්දනවා ? ඒක ශව්දශ්ද ඔබතුයා ැුවවත්ව ? ඒ ගැන ඔබතුයා ්දශ්ද නැ ැ. ය ුවවර නායකයා වන ඔබතුයා ශනො ැුවවත්ව ඒකට ආශයෝජකශයක් ශගනැල්ලා එතැන ය ා වංචාවක් සිේධ ශවනවා. මුළු ශබෝගම්බරය තුට්ටු ශ කට විකුණ්දන නවා. ඒක තතුශළේ

1243 1244

පාර්ලිශම්්දතුව

ඉතාය නරක වයාපෘතියක් සිේධ ශවනවා ලු ගුම තයතිතුයනි. ඔබතුය්දලා ශම්වා ගැන ශසොයා බල්දන.

ඔබතුයාට ය ුවවර නගර සංවර්ධනය කියන විෂයයත් තිශබනවා ශ්ද. ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ සිටින ශජයෂ්ඨතය කැබිනට් තයතිතුයායි. ඔබතුයාට වැර කර්දන සල්ලි නැත්නම් ශම් අයාතයාං ය ශයොකට ? ඔබතුයා කියනවා ඔබතුයා ගිහිල්ලා තඬුවාය තව ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ශ ්දනම් කිේවාය කියා. ඔබතුයාට අ යය කිේවාය කියා හිතාග්දන ඔබතුයාට ශම් ුමපියල් මිලියන 490 ශ ්දශනත් නැ ැ. ඔබතුයා ඒක ශ ොඳට යතක තබාග්දන. ඔය ගණන තිශබ්දශ්ද ඉලක්කම්වලි්ද විතරයි සල්ලිවලි්ද නැ ැ තයතිතුයනි. ඔබතුයා වැර කළ තයතිවරශයක්. යට යතකයි ඔබතුයා වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා ශලස කටයුතු කළ කාලශේ ඔබතුයාට අයත්ව තිබුණු ආයතනවලට ගිහි්ද ශගොරක් වැර කළ බව. එය නිසා අපි කිය්දශ්ද ය ුවවරට යයක් කර්දන කියායි ගුම තයතිතුයනි.

පසුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කය එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසි්ද ජයග්‍ර ණය කළා. තමු්දනා්දශසේ ශබොශ ොය ඩජාුමශව්ද කාා කළා පාර්ලිශම්්දතු යැතිවරණශේදී ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කය දිුවවාය කියා. තමු්දනා්දශසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිශනේවා. ය ුවවර ජනතාව තමු්දනා්දශසේලා පාර්ලිශම්්දතුවට එේවා; වයත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුයා දිශනේවා; රනිල් වික්‍රයසිං ය ත්යයා අගයැති ශකශරේවා. නමුත් යට කිය්දන ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කයට ඔබතුය්දලා කශළේ ශයොනවා කියා. ගුම තයතිතුයනි ය ුවවර නගරයට ඔබතුය්දලා කළ ශ යක් නැ ැ; ය ුවවර සංවර්ධනයට කළ ශ යක් නැ ැ. ඔබතුයාට ශම් ශේවල් කර්දන සල්ලි ශ ්දශනත් නැ ැ; ආ ඩුව ය ුවවරට ශ යක් කර්දශනත් නැ ැ. ඒ නිසා තයයි පසුගිය ශපබරවාරි යාසශේ 10වන ා පැවති පළාත් පාලන යැතිවරණශේදී ශ්‍රී ලංකා නි ස් පක්ෂය නැතිව ශ්‍රී ලංකා ශපොුජන ශපරමුණ විධියට අපි ශවනය තරග කරලාත් ා්ද 105 000කි්ද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් කර්දන අපට පුළුව්ද ුණශ . අපි ශ ශගොල්ල්දය එකතු ුණණා නම් 240 000කි්ද ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කය දිනනවා. ඒ තයි? ය ුවවරට තමු්දනා්දශසේලාශග්ද වැර පිළිශවළක් ුණශ නැ ැ. ගුම කිරිතල්ල තයතිතුයනි අශේ ආ ඩුව පැවති කාලශේ අපි ය ුවවරට ශකොපයණ වැර කළා කියා ඔබතුයා ්දනවා ශ්ද.

ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා නාවලපිටිය ගැනත් ්දනවා. නාවලපිටිය නගරය තිබුශ ශකොශ ොය ? අපි නාවලපිටියට කළ සංවර්ධනය ගැන ්දනවා ශ්ද. අුවරාධ ජයරත්න යැතිතුයා ගම්ශපොල නගරය දියුණු කර්දන අලුත් වැර පිළිශවළක් ැුවා. ැබැයි ැ්ද ඒ සියල්ල නැවතිලා; අුණුමු ගණනාවකට නවත්වලා තිශබනවා. ඔබතුයා ්දනවා ය ුවවර - කටුගස්ශතොට ප්‍රශේ ය ශවුවශව්ද සකස් කරශගන ගිය වැර පිළිශවළ ගැන. ැ්ද ඒ සියල්ල නැවතිලා ගුම තයතිතුයනි. එය නිසා ශම් ආ ඩුශේ ප්‍රබල කැබිනට් තයතිවරයකු ැටියට ඔබතුයා ය ුවවර ශවුවශව්ද කාා කර්දන.

ඔබතුයාශේ අයිතිය ශවුවශව්ද කාා කර්දන. ඔබතුයා කිේවා "තයතිකම් ශ ්දශ්ද විෂය්ද ශතෝර්දශ්ද යය ශනොශවයි ජනාධිපතිතුයා." කියා. ශ ොඳයි අපි හිතමු ජනාධිපතිතුයා ඔබතුයා සයඟ තිශබන අයනාපයක් නිසා තයතිකම් කැපුවා කියා. ැබැයි ජනාධිපතිතුයා ශනොශවයි අගයැතිතුයාත් ඔබතුයාට කපලා තිශබනවා. අගයැතිතුයාත් ඔබතුයාට සල්ලි දීලා නැ ැ. ජනාධිපතිතුයා ශයොන විෂයය්ද ු්දනත් වැරක් නැ ැ අගයැතිතුයා සල්ලි ශ ්දශ්ද නැත්නම්; මු ල් තයතිතුයා සල්ලි

ශ ්දශ්ද නැත්නම්. ප්‍ර ්නය තිශබ්දශ්ද විෂයය්ද ශනොශවයි ගුම තයතිතුයා ප්‍ර ්නය තිශබ්දශ්ද ප්‍රතිපා න. ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන තයතිකය ඔබතුයාට ම්බ ශවලා තිශබනවා. ගුම තයතිතුයා ුමපියල් මිලියන 400කි්ද ශයොනවා කර්දන ? අපි ශයොනවා කර්දන ය ුවවරට? ශම්ක ඉතාය අසාධාරණයි. තමු්දනා්දශසේට ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කයට කිසි ශ යක් කර්දන බැ ැ. ඔබතුයාශේ ආයතන ටික බල්දන. ඔබතුය්දලාශේ ආ ඩුව ශයොන තරම් අකාර්යක්ෂය කිය ඛා බල්දන ගුම තයතිතුයා. යා ළඟ තිශබනවා පසු ගිය අුණුමේශේ actual expenditure. ගුම තයතිතුයා Public Enterprise Ministry එකට ම්බ ුණණු සල්ලිවලි්ද සියයට 80.47ක් විය ම් කර නැ ැ. ශම් අයාතයාං ය පසු ගිය අුණුමේශේ සියයට 80ක් විය ම් කර නැ ැ. ඒ වාශේ අකාර්යක්ෂය ආ ඩුවක් ශම්ක. ආ ඩුශව්ද අයාතයාං යට ශ න සල්ලි ටික විය ම් කර ග්දන බැ ැ. සියයට 80.47ක් ශම් අයාතයාං ය පසු ගිය අුණුමේශේ සල්ලි විය ම් කර නැ ැ.

ගුම තයතිතුයනි ශම් අයාතයාං යට සල්ලි ු්දශ්ද නැත්ශත් ඒ නිසා ්දශ්ද නැ ැ. ඒ නිසා ඔබතුයාට ය ුවවරට යයක් කර්දන බැ ැ. අ ශම් අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාා කරන ශයොශ ොශත් පාර්ලිශම්්දතුශේ ය්දත්‍රීවුම සිටිනවා කියා ඔබතුයා බල්දන. බල්දන අ ශම් ගුම සභාශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ය්දත්‍රීවුම සිටිනවා කියා. අ කුණුමවත් ශම් සභාශේ ඉ්දශ්ද නැත්ශත් තයි? ශම් විෂය්ද තුශන්ද වැරක් නැ ැ. ශම් විෂය්ද පිළිබඳ කාා කර වැරක් නැ ැ. ශම් විෂය්ද භාර තයතිවුම්දට වැරක් කර්දන යියක් නැ ැ. සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාට කළුතර අශේ අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාට ශ ොඳ තයතිකම් දීලා තමු්දනා්දශසේලාට වැර කර්දන අවස්ාාවක් ශ නවා නම් අපි කැයතියි. තමු්දනා්දශසේලා තුමණ ය්දත්‍රීවුම. අශේ රි්ද ප්‍රනා්දු තයතිතුයා ගැන කාා කරේදි අපි සතුටු ශවනවා. ශයොක එතුයා ක්‍රීරාවට යයක් කර්දන ඩත්සා කරනවා. ැ්ද අශේ සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා සිටිනවා. එතුයා විශේ ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන තයතිවරයා ැටියට කටයුතු කර ආශයෝජකශයක් සයඟ කාා කළා. කළුතරට ආශයෝජනය ශගශන්දන එ ා පැත්ශත් පුටුශේ සිටින අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා සයඟ ආශයෝජනයක් ගැන කාා කළා. කාා කරපු ගය්ද තයතිතුයාට තර ගියා. තර ා ගිහිල්ලා තයතිතුයා ආශයෝජකයාට ලියුයක් ගැුවවා "නිශයෝජය තයතිත් එක්ක ශනෝ කාා." කියා. එවැනි ලියුයක් ග පු ගය්ද ආශයෝජකයා ආපසු රටි්ද ගියා. ඉති්ද බල්දනශකෝ! තයතිවරයා ලියුයක් ග නවා "නිශයෝජය තයතිතුයා එක්ක ආශයෝජනයට කාා කර්දන එපා" කියා. අ්දතියට ආශයෝජනය ගියා.

අවසානශේ නැති ුණශ ශයොකක් ? ආශයෝජනයත් ගියා. තයතිකයත් නැති ුණණා. ඔ්දන තමු්දනා්දශසේලාශේ ආ ඩුශේ සිේධ ශවන ශේවල්. ශම්ක තයයි තත්ත කාාව. අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා පසුගිය කාලශේ අපිත් සයඟ විවා වලට තවිල්ලා ර ඩු ශවනවා තර ා ශවනවා. යරා ග්දනවා. ශයොකක් ැ්ද තමු්දනා්දශසේලාට තිශබ්දශ්ද? ඔබතුය්දලා ශයොන තරම් තුමණ ය්දත්‍රීවුම ? ලාවත අශේ මිත්‍ර ය්දත්‍රීතුයා පිටිපස්සට ශවලා සිටිනවා. අපි හිතුවා එතුයාට ලාවත දිස්ත්‍රික්කය ශවුවශව්ද නිශයෝජය තයතිකයක්වත් ශ යි කියා. කර ග පු කර ගැහිල්ශල් ැටියට ශයොනවා ශ ෝ වැරක් කර්දන අඩු ගණශ්ද නිශයෝජය තයතිකයක්වත් ශ යි කියා අපි හිතුවා. ඒ යදිවට තමු්දනා්දශසේලාට විුමේධව සි්දු කියන රූකා්දත ගුණතිලක යල්ලිත් කුුමණරගලට ශගනත් යලා. ඉති්ද බල්දනශකෝ! ශම්වා කුණුම ීන්දු කරනවා ්දශ්ද නැ ැ. ඒක ශවනය ශ යක්. යශේ ප්‍ර ්නය ඒක ශනොශවයි ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා. යශේ ප්‍ර ්නය ඔබතුයාට ුණණු අසාධාරණය ගැනයි. යය ැ්ද කාා කර්දශ්ද ඔබතුයාශේ අයාතයාං ය ගැනයි. ය ුවවර නගරශේ

1245 1246

[ගුම යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ ය තා]

2019 යාර්තු 19

ප්‍ර ්න ගැන ඔබතුයා ්දනවා ගුම තයතිතුයා. ඔබතුයා ශ ොඳි්ද ්දන ය ුවවර නගරයට ශේරාශ ණිශය්ද වා නයක් ආවාය අපට කටුගස්ශතොට පාලශය්ද එය වා නය එළියට ය්දන පැයයි විනාඩි 45ක් ගියා ගුම තයතිතුයා. ය ුවවර නගරයට වසකට වා න 63 000ක් එනවා. ශම් ත බ ය ශවනස් කර්දන තයයි අපි ය ුවවර නගර සංවර්ධන වයාපෘතිය ආරම්භ කශළේ. අපි ස්තුතිව්දත ශවනවා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ශල්කම්තුයා එ ා ADB project එක ය ුවවර අපට යා ු්දනා. ඒ සල්ලි ටික එන නිසා තයයි අඩුය ගණශ්ද ශම් පාරවල් ටිකවත් ැශ ්දශ්ද. ඔබතුයාත් ඒක ්දනවා. අඩු ගණශ්ද අුණුමු තරට ශේරාශ ණිය නගරශේ ඉඳලා ග්දශනොුමව පාශර් අඩි 250ක් ා ග්දන බැ ැශ්ද ලකී ජයවර්ධන රාජය තයතිතුයනි. [බාධා කිීමයක්]-

ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ප්‍ර ්න නිරාකරණය කරශගන තයයි කර්දන ඕනර.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අුණුමු 4ක් ප්‍ර ්න නිරාකරණය කළා. ැ්ද තයයි වැර කරශගන ය්දශ්ද. ශ ොඳයි ශ ොඳයි. ශම් අුණුමේ ත් ඔශ ොය කරශගන ය්දන. ඔබතුය්දලා ප්‍ර ්න නිරාකරණය කර ශම් අුණුමේ ත් ඔශ ොය කරශගන යනශකොට ශම් ආ ඩුව ඉවර ශවයි. යශේ ප්‍ර ්නය ශම්කයි ලකී ජයවර්ධන තයතිතුයා. අශේ නගරයට තිශබන ප්‍රධාන යාර්ග ත බ යට විසඳුයක් විධියට ටරටර් 200ක් ඔබතුය්දලාට ාග්දන බැරි ුණණා. අුණුමු 4ක් ගත ශවලත් ඔබතුය්දලාට තවය ඒක කරග්දන බැරි ුණණා ගුම තයතිතුයා. ය ුවවර ජනතාවශේ ප්‍ර ්න ශවුවශව්ද ඒ ශේවල් කර්දන බැරි ුණණා. තමු්දනා්දශසේලාශේ ය ුවවර නගරය ඓති ාසික නගරයක්. ශ්‍රී ළ ා ාමුුුමශවෝ වැර සිටින නගරය. ශම් රටට එන සියලු විශේශිකශයෝ ය ුවවර නගරයටත් එන බව ඔබතුයා ්දනවා. සියලු ශබෞේධ බැතියතු්ද ය ුවවර නගරයට එනවා. තමු්දනා්දශසේලාට බැරි ුණණා අලුශත්ද කිසිය වැර පිළිශවළක් ශම් ය ුවවර ්දන. ය ුවවර අභිවෘේධිය ශවුවශව්ද තමු්දනා්දශසේලාට කිසිය ශ යක් කර්දන බැරි ුණණා. අපි කනගාටු ශවනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආ ඩුව ගැන. තමු්දනා්දශසේලාශේ ආ ඩුව ්දන ය ුවවර මිනිසු්ද ා්ද ය ු්දනා. තමු්දනා්දශසේලාව ලා අගයැති කර සියලු ශේ කර අඩු ගණශ්ද ය ුවවර ශවුවශව්ද කිසිය ශ යක් කිසිය ශ යක් ශම් ආ ඩුව කර්දන කටයුතු කර නැ ැ කියන එක යතක් කර්දන ඕනර. ඒ නිසා ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා තමු්දනා්දශසේට බැරි නම් ශම් සටන ශ ්දන -[බාධා කිීමයක්]-

ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි 2019 අය වැය ශල්්‍නශේ 24වැනි පිටුශේ අංක 133 යටශත් ය ුවවර තතුළු නගර ගණනාවක් ශවුවශව්ද ුමපියල් මිලියන 9 225ක් ශව්ද කර තිශබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ශකොශ ේ තිශබ්දශ්ද? ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ශයවර අය වැය ශපොශත් තිශබ්දශ්ද.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශපොශත්? ගුම රාජය තයතිතුයා ශම් තමු්දනා්දශසේලාශේ Budget එශක් තමු්දනා්දශසේශේ දීපු -[බාධා කිීමයක්]- ගුම ලකී ජයවර්ධන රාජය තයතිතුයනි ඔබතුයා ශයොකට ශම් ණයට කාා කර්දශ්ද? ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා කියනවා - [බාධා කිීමයක්]- ඉ්දනශකෝ. තයි ඔබතුයා ණයට කාා කර්දශ්ද? ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා කියනවා "ඔේ. යට ුමපියල් මිලියන 494යි ු්දශ්ද. නමුත් ුමපියල් මිලියන 1 500ක් ශ ්දන එකඟ ුණණා." කියා. අශ්ද! ය ත්තශයෝ ශපොේරක් අ ්දනශකෝ. ලකී ජයවර්ධන රාජය තයතිතුයා ඔබතුයා ය ුවවර සිටින අපි ආ රය කරන තයතිවරශයක්.

ඔබතුයා අපි ශබො ශ ොය ආ රය කරන තයතිවරශයක්ශ්ද. ඒ නිසා අපි ගැටුයකට ය්දන ඕනර නැ ැ. අපි ශබො ශ ොය එකට වැර කරන ය ුවවර මිනිස්සුශ්ද. කිරිතල්ල තයතිතුයා කිේවා "යට අ ශම් ගැන කාා කර්දන." කියා. ඒකයි යය කාා ක ශළේ. එතුයාශේ අසාධාරණය ශවුවශව්ද යට කාා කර්දන කිේවා. ඒ නිසා යට කාා කර්දන ශ ්දන. එතුයා ශවුවශව්ද තයයි යය කාා කර්දශ්ද. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තතුශළේ කුණුමවත් එතුයා ශවුවශව්ද කාා කර්දශ්ද නැ ැ. ය ුවවර තමු්දනා්දශසේවත් එතුයා ශවුවශව්ද කාා කර්දශ්ද නැ ැ. "යය ශවුවශව්ද යශේ ුක ගැන කාා කර්දන යහී. අශේ එශකක්වත් යය ශවුවශව්ද කාා කර්දශ්ද නැ ැ." කියා ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා අ යට කිේවා. ශජයෂ්ඨ ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා ශයොනවා ුණණත් ඉති්ද ඒ කාලශේ අපිත් සයඟ -ශ්‍රී ලංකා නි ස් පක්ෂශේ- එකට ඉඳපු යුවස්සයාශ්ද. ශම් කලකිීමය ගැන එතුයා ශපොේරක් ශම් වස්වල අපිත් සයඟ සාකච්ාා කරනවා. ශ ට අනිේ ා අය වැශේදී ා්ද ය දීලා එතුයා ශය ා පැත්තට ආශවොත් ඒ ගැන පුුය ශව්දන ශ යකුත් නැ ැ. ුමපියල් මිලියන 400 ගණනක් දීලා තයතිකය තියාශගන ශයොකට ? ඊට වැඩිය ශ ොඳයි විපක්ෂයට තවිල්ලා ඉඳ ග්දන එක.

ය ුවවර ශවුවශව්ද ශම් ආ ඩුව ටරට වැඩිය යයක් කළ යුතුයි කියන එකයි යය දිගටය කිය්දශ්ද ගුම තයතිතුයා. ය ුවවර නගරය ශකශරහි යය ඔබතුයාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ය ුවවර නි ශයෝජනය කරන ශ ශ නාය ශම් ගුම සභාශේ සිටිනවා. කුමණාකර ඔබතුය්දලා ශ ශ නා අ්දධශයෝ වාශේ ඉ්දන එපා. ය ුවවර ශබෝගම්බර හිර ශග රට ය ා ශලොකු වංචාවක් සිු ශව්දන නවා. එතැන ය ා ශලොකු ගුවශ ුවවක් සිු වනවා. ඔබතුය්දලා ශයොනවා ශව්දශ්ද කියා ්දශනත් නැ ැ. ය ුවවර නගරශේ වාණිජ වටිනාකය අක්කර 7ක්. ඔබතුය්දලා ඒශක් වටිනාකය ්දනවා. තමු්දනා්දශසේලාශේ ආශයෝජන තයතිතුයා වයාපාරිකශයෝ ටිකක් ශබෝගම්බරට ශගනැල්ලා ැ්ද වි ාල වයාපාරයක් කරනවා. ශම් ගැන ඔබතුය්දලා ශ ොයලා බල්දන. ශබෝගම්බර හිර ශග රට ශයොක ශව්දශ්ද කියා බල්දන. පල්ශල්කැශල් හිර ශග ර සිටින මිනිස්සු්දට තවය නිල නිවාස ටික දීලා නැ ැ. ය ුවවර ශගවල්වලි්ද ඔුණ්ද ඉවත් කර ය්දන නවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයා තව විනාඩියකි්ද කාාව අවස්ද කර්දන.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනශේ සිටින යශේ ශේලු කුයාර් ය්දත්‍රීතුයාට යය කාා කරනශකොට පුුය ඉක්යනි්ද ශේලාව යනවා.

1247 1248

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இல்மல! உங்களுமடய முழு மநரமும் தகொடுக்கப் பட்டிருக்கிறது.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) நன்றி. நீங்க என்ட கூட்டொளிதொமன! எனக்குத் ததொியும்தொமன!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இன்னும் ஒரு நிமிடம் மமலதிகமொகவும் எடுத்துக் தகொள்ளுங்கள்.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) நன்றி.

ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයනි යය දීර් ව ශම් ගැන කාා කර්දශ්ද නැ ැ. දිළුම් අමුණුගය ය්දත්‍රීතුයාශේ ශේලාශව්ද විනාඩි ප ක් ඕනර නම් යට ග්දන කිේවා. නමුත් යට එපයණ ශේලාව අව ය නැ ැ. යට ඕනර නම් විතරක් ඒ ශේලාව ග්දනම්. යය කියාශගන ආශේ ශම්කයි. ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයනි යය ඔබතුයාව අප සුතාවට පත් කර්දන කැයැති නැ ැ. ඔබතුයාශේ අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන ටික පිළිබඳ විස්තර යා ළඟ තිශබනවා. කබීර් ෂිම් තයතිතුයාශේ අයාතයාං ය යටශත් තිබුණු ආයතන ටික පිළිබඳ විස්තර යා ළඟ තිශබනවා. ඒ ආයතනයත් ශම් ආයතනයත් ශ ස බැලුවාය තත්තටය යට තශඬනවා තත්තටය යට ුක හිශතනවා. ඒ කිය්දශ්ද ඔබතුයාවත් කබීර් ෂිම් තයතිතුයාවත් සංස්ද නය කර තිශබන ආකාරය බල්දන.

ගශම් මිනිශ කුට ඩ ුණවක් කර්දන තමු්දනාශන ්සේට ශනො ැකි ශවලා තිශබනවා. තමු්දනා්දශසේ යාර්ග සංවර්ධන තයති ශවලා හිටපු කාලශේ ප්‍රාශේශීය සභා ය්දත්‍රීවුම කී ශ ශනකුට ශග ර ඉඳලා නම් යා පඩි ශගේවා ? ැ්ද ඒ මුකුත් ඔබතුයාට නැ ැ ශ්ද. රි අසාධාරණයිශ්ද. ශම් ආයතනවලි්ද එශ යවත් ශ යක් ඔබතුයාට කර ග්දන බැ ැශ්ද. ගම්ශපොළ ප්‍රා ශේශීය සභා ය්දත්‍රීවුම සියලු ශ නාටය ුමපියල් 50 000 ුමපියල් 70 000 ගණශ්ද පඩි ු්දනාශ්ද. ඒ ඔක්ශකොය ැ්ද ඉවරයි. ඒ එකක්වත් ැ්ද කර්දන බැ ැ. අඩු ගණශ්ද කම්කුම තනතුරක්වත් ශ ්දන ශයවර අය වැය තුළ තමු්දනා්දශසේට වැර පිළිශවළක් නැ ැශ්ද. ඔබතුයා යට ශම් ගැන කියා යය කාා කළ නිසා ශම් ුමපියල් මිලියන 400ත් කපයි ්දශ්ද නැ ැ. ඔබතුයාට ශලොකු අසාධාරණයක් සිුශවලා තිශබන බව අපි කියනවා. ය ුවවරට ශලොකු අසාධාරණයක් සිුශවලා තිශබනවා. ය ුවවර නගර සංවර්ධනය ශවුවශව්ද ඔබ ශ පළ කටයුතු කර්දන කියායි අපි ඉල්ලා සිටි්දශ්ද. ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ ශේලු කුයාර් ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයා මූලාසනයට ශවලා සිටිනවා.

அண்மை, தகொஞ்ெம் மபசுங்க! நீங்களும் கண்டியில தொன். අලියාට ග ලා තයයි ා්ද ය ු්දශ්ද. ඔබතුය්දලා සියලුය ශ නා ය ුවවරි්ද පත් ුණණු ය්දත්‍රීවුම ැටියට ය ුවවර

ශවුවශව්ද ටරට වැඩිය අවධානය ශයොමු කර්දන. ගුම තයතිතුයා ය ුවවරට ුවඟක් වැර කර්දන ඕනර. යහි්ද රාජපක්ෂ යැතිතුයාශේ කාලශේ ක්‍රියාත්යක ුණණු වැර ටික විතරයි ය ුවවර සිු ශව්දශ්ද ගුම තයතිතුයා.

තමු්දනා්දශසේලා බලයට පත් ශවලා ශම් වනශකොට අුණඛ ුමු තරක් ගතශවලා තිශබන බව අපි කියනවා. නමුත් ඒ කාලය තුළ ය ුවවර ශවුවශව්ද යයක් ුණශ නැ ැ. ය ුවවර ජාතික ඩුමයය ගැන ඔබතුයා කිේවා. ජාතික ඩුමයය ්දන පසු ගිය අුණුමේශේ අය වැශය්ද තමු්දනා්දශසේලාට සල්ලි ශව්ද කර තිශබනවා. නමුත් ශම් අුණුමේශේ සල්ලි ටික කපලා තිශබනවා. පසු ගිය අුණුමේශේ ඒ කටයුතු සිු ුණශ නැ ැ කියා තයයි ඒ සල්ලි ටික කපලා තිශබ්දශ්ද. ඒ නිසා එය කටයුතු කිීමය සඳ ා ආයතනයක් ්දන. තමු්දනා්දශසේලාට අය වැශය්ද ශම් ගැන ශයෝජනා කර තිශබනවා. අඩු ගණශ්ද ය ුවවර ශවුවශව්ද කටයුතු කර්දන කියා අපි ඔබතුයාට කියනවා. අස්ගිරි-යල්වතු ය ානායක හිමිවුම වැර ඉ්දශ්ද ය ුවවරයි. රායඤ්ඤ නිකාශේ ය ානායක හිමි වැර ඉ්දශ්ද ය ුවවරයි. නිකාය්ද තුනක ය ානායක හිමිවුම වැරය කර ඉ්දශ්ද ශම් ය ුවවර නගරශේයි. ්දත ධාතු්ද ව ්දශසේලා වැරය කර ඉ්දශ්ද ය ුවවර බව ඔබතුය්දලා ්දනවා. ශයපයණ ශබෞේධ බැතියතු්ද එන ශයපයණ විශේශිකය්ද එන ශයපයණ ජනග නයක් සිටින ඔබතුය්දලාශේ ආ ඩුව බලයට පත් කරපු ය ුවවරට ශම් අසාධාරණය කර්දන එපා කියන ඉල්ලීය කරමි්ද යය නි ඬ වනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.42] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා විත්තීතය පුහුු නිපයෝනය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கருைொரத்ன பரைவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததொழில் பயிற்ெி பிரதி அமமச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ විවා යට ගැශනන අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂය අතරි්ද වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යට අ ාළවත් ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යට අ ාළවත් දීලා තිශබන කාලයට අුවව අ ස් කීපයක් ඉදිරිපත් කර්දන යය බලාශපො ශරොත්තු වනවා. අ ශම් ගුම සභාශේදී වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ගැන වැ ගත් කුමණු කීපයක් පක්ෂ විපක්ෂ ය්දත්‍රීවුම්ද යතු කළා. ඒ ැය ශ නාශේය මුවඟ ශලළ ශ න ව න ුණශ අපි තරවැනි කාර්මික විේලවයට අවතිර්ණ ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණයයි. තරවැනි කාර්මික විේලවය ගැන යය වි යා තාක්ෂණ පැත්ශත්ද ශනොශවයි කාා කර්දශ්ද. ශේ පාලන ආර්ක කය පැත්ශතුවයි යය ඒ ගැන කාා කර්දශ්ද.

පළමුවැනි කාර්මික විේලවය ශ වැනි කාර්මික විේලවය ා තු්දවැනි කාර්මික විේලවය කාලශේ ශලෝකශේ ඊට අ ාළව ශේ පාලන පරිවර්තනත් රාශියක් සිු ුණණා. ශිෂ්ටාචාර ූම ර් නශේ වි ාල ශවනසකුත් සිු ුණණා. ඩ ා රණයක් ැටියට ගත්ශතොත් ඒ කාර්මික විේලවයත් සයඟ වාණිජවා ය අධිරාජයවා ය ශලෝක යුේධය කියන ඔක්ශකොය ආවා. ඒ නිසා කාර්මික ප්‍රගතිය ශලෝකයට අත්පත් ුණශ ශලෝකය වි ාල ව ශය්ද ආූලල වයාූලල තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිබුණු තත්ත්වයක් යටශත්යි.

1249 1250

2019 යාර්තු 19

නමුත් වර්තයානශේ අපි ජීවත් වන ශම් තරවැනි කාර්මික විේලවය සයශේ ශලෝකය සාශේක්ෂ සායකාටර වාතාවරණයකයි තිශබ්දශ්ද. ටරට කලි්ද ගුම සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ය්දත්‍රීතුයාත් ගුම ර්ෂ සිල්වා අයාතයතුයාත් යතු කළා අශේ තිශබන ග්‍රැ ෆයිට්වලි්ද ප්‍රශයෝජන ලබා ග්දන ආකාරය පිළිබඳව; ග්‍රැ ෆයිට්වලි්ද ග්‍රැෆීන්ද සකස් කර ග්දනා ආකාරශය්ද අපට ලැශබන වි ාල වාසිය ගැන. ැ්ද තරවැනි කාර්මික විේලව සයශේ අපට භය නැතිව රාජයශේ ස්වවීමත්වය යත ප නම්ශවලා අශේ ක්තියකි්ද ශම්ක විසඳාග්දන පුළුව්ද. අ්දන ඒ නිසයි අපි අවීනර්ණ ශවලා තිශබන යුගය ඉතායත්ය වැ ගත් ශව්දශ්ද. ශම් යුගශේ තාක්ෂණශේ ප්‍රවණතා රාශියක් තිශබනවා. නැශනෝ තාක්ෂණය - ඒ පිළිබඳව ශයතැන කාා කළා. - වජව තාක්ෂණය කෘත්‍රිය බුේධිය ස ශතොරතුුම තාක්ෂණය ශය්දන ශම් ප්‍රවණතාත් එක්ක අශේ අශනක් විෂය වන ශම් ඩිජිටල් තාක්ෂණය එකට ගැට ගැසිලා තිශබනවා. ශම්වාත් එක්ක අපට වි ාල ව ශය්ද අශේ ආර්ක ක සංවර්ධනය අත්පත් කර ගැනීශම්දී අශේ ආර්ක ක නශවෝත්පා න කටයුතුවලදී ශම් තාක්ෂණ ැය ප්‍රවණතාවක්ය අපට ප්‍රශයෝජනයට ග්දන පුළුව්ද. එය නිසා ශලෝක යානව සයාජයටත් ශ්‍රී ලංකාශේ අපටත් ශම් තති ශවලා තිශබන තාක්ෂණ ැරුණය නිසා ශවන ාට වරා වැඩි අවස්ාාව්ද ඩ ාශවලා තිශබනවා කියන එක අ ශම් සභාශේ කාා කරපු කුණුමත් පිළිග්දනා කාරණාවක්. ආර්ක ක අං යට පයණක් ශනොශවයි ශම් යානව සයාජය අශේ රාජයය විධියත් ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී ණෂණශය්ද ශතොර කාර්යක්ෂය පරිපාලන රටාවක් කාර්යක්ෂය ශේ පාලන රටාවක් බවට පත් කර ග්දනටත් ශම් තති ශවලා තිශබන තාක්ෂණ ැරුණය ඉතායත් රවත් විධියට ප්‍රශයෝජනයට ග්දනට පුළුව්ද.

ඩ ා රණයක් ැටියට අ අපට ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය යඟි්ද වයාපෘති පනස් ගණනක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඉතායත් ආකර්ෂණීයයි. ශම් වාර්තාශේ ශබොශ ෝ ශවලාවට ප්‍රජාත්දත්‍රවාදී ලල ායිතා කාර්යක්ෂය ආ ඩුකරණයට අ ාළව අශේ රාජය පරිපාලන පේධතිය පරිවර්තනය කර ගැනීය සඳ ා ඉතා වැ ගත් වයාපෘති ැනටයත් ක්‍රියාත්යක ශවන ඒවා ගැන සඳ ්ද ශවලා තිශබනවා. යය ඒවා ගැන වැඩිය විස්තර කාා කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශව්දශ්ද නැ ැ. එක ඩ ා රණයක් විතරක් කිය්දන කැයැතියි. අපි ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ සම්යත කළා ශතොරතුුම ැන ගැනීශම් අයිතිවාසිකය පිළිබඳ පනත් ශකටුම්පත. ඒ ශතොරතුුම ැන ගැනීශම් අයිතිවාසිකය පිළිබඳ නීතිය ැ්ද අශේ ජන සයාජය ශේගශය්ද ශබොශ ොය ආ රශය්ද වැළඳශගන ඒශක් ප්‍රශයෝජන ග්දනවා. නමුත් කාර්යක්ෂයව එය ප්‍රශයෝජනය ලබා ශ ්දනට නම් ශම් ශතොරතුුම අංකිත - digital -තාක්ෂණය යත ලබාදීයට කටයුතු කර්දනට ඕනර. ඒ සඳ ා වි ාල වැ ගත් වයාපෘතියක් ශයතැන ක්‍රියාත්යක ශවනවා.

ශතොරතුුම නීතිශේ තව එක වැ ගත් මූලධර්යයක් තයයි ප්‍රගාටර ශතොරතුුම නිරාවණය කියන එක. ශතොරතුුම ඉල්ල්දනටත් කලි්ද ශතොරතුුම ශ ්දන ඕනර. අපි ඒකට කියනවා proactive disclosure කියලා. ප්‍රගාටර ශතොරතුුම නිරාවරණයක් කර්දනට නම් ඉස්සර වාශේ වාර්තා කඳු ගණ්ද ශගොර ග ශගන තියාශගන රි ය්දශ්ද නැ ැ. ශම්වා ඩිජිටල් තාක්ෂණයට රව්දනට අව ය ශවලා තිශබනවා. ඩිජිටල් ත්ත ගබරා රාජය පරිපාලන වයු ය තුළ තිශබ්දනට අව යයි. ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස සංවර්ධන අයාතයාං ය ශම් සම්බ්දධශය්ද ඉතායත්ය විචක්ෂණව කල්පනා කර බලලා වයාපෘති කිහිපයක්ය සකස් කරලා තිශබනවා කියන එක යය ශම් ශවලාශේ ඒ වැර කරපු අයට ශගෞරවයක් ැටියට සඳ ්ද කර්දනට කැයතියි.

අ ශම් විවා ශේදී යතු කරපු ශලොකුය කාරණය තයයි "වජව තාක්ෂණය වැනි ආයතන පට්ද ග්දන අධයාපන ආයතන පට්ද ග්දන වැර කරශගන ගියා. නමුත් සය ර ඒවා අතරයඟ තන හිටලා" කියන එක. යය හිතන විධියට වජව තාක්ෂණය ආයතනයක් පිහිටුවීය පිළිබඳ සාකච්ාාව ඉස්සර ට යනවා. ඒ කටයුත්ත ශවුවශව්ද ඉරකරම් ශව්ද කරශගනත් තිශබනවා. ශයය විෂය වි ාල ව ශය්ද පළල් වන නිසා අපි ශම් ශේලාශේ නිශේ නය කර්දන කැයැතියි -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම නිශයෝජය තයතිතුයනි ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருைொரத்ன பரைவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) යය ඉක්යනි්ද යශේ කාාව අවස්ද කර්දනම්. අශේ අයාතයාං ය වන නිපුණතා සංවර්ධන ා වෘත්තිය පුුවණු අයාතයාං ය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා අශේ එක් ආයතනයක් වන NSBM ආයතනය යටශත් තව වි යා පීඨයක් ආරම්භ කර්දන. අපි වජව තාක්ෂණ විෂය ඩග්දව්දනට නව වි යා පීඨයක් ආරම්භ කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එතශකොට ශම් සභාශේ යතු කරපු අඩුපාඩුකම් ශකශය්ද ප ශවලා යයි කියලා අපට වි ්වාස කර්දන පුළුව්ද.

තව විශ ේෂ කාරණාවක් සඳ ්ද කර්දන යා කැයැතියි. ගුම සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයා ශම් අයාතයාං ය භාර ගත්තාට පස්ශසේ තති ශවලා තිශබන තාක්ෂණ ැරුණය යානව සම්පත් සංවර්ධනයට ගළපා ගැනීය සඳ ා වි ාල වැර පිළිශවළක් ැ්ද ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ඉදිරි කාලශේදී -තව යාසයකි්ද ශ කකි්ද- එය කටයුතු ආරම්භ ශවයි. ඒක තයයි "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න. නශවෝත්පා න රැකියා ක්ශෂේත්‍රශේ වාශේය අශේ සම්ප්‍ර ායික කර්යා්දත ක්ශෂේත්‍රශේ ැනට ශසේවය කරන රය බලකාය ස එ්දන සිටින රය බලකාය නිපුණතාවලි්ද සවිබල ගැ්දවීය සඳ ා අශේ අයාතයාං ශ ක එකතු ශවලා තවත් අයාතයාං ායක කරශගන "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න කර්දන එතුයා කටයුතු ූ ානම් කරලා තිශබනවා. එතුයාශේ කාාශේදී ඒ සම්බ්දධව වැඩි විස්තර ලබා ශ යි. යය හිතන විධියට ශම්ක අශේ රශට් තුමණ පරපුරට වි ාල ප්‍රශබෝධවත් ආරංචියක් ශවනවාට කිසිය සැකයක් නැ ැ.

ශම් අයාතයාං ශ ක ඉතාය වැ ගත් අයාතයාං ශ කක්. ආ ඩු පක්ෂශේත් විපක්ෂශේත් ය්දත්‍රීවුම්ද ැය ශ නාය කාා කරලා කිේශේ ශම් අයාතයාං වලට ශව්ද කර තිශබන මු ල් ප්‍රයාණය අඩුයි කියන කාරණයයි. ඒ කාාව යයත් ස්ක ර කරනවා. ශම් තයයි රශට් අනාගතය. ඒ සම්බ්දධශය්ද අපි සියලු ශ නාය ටරට වරා මූලයයය ව ශය්ද ා ශභෞතික යානව සම්පත් අති්ද පවා කැප ශව්දනට අව යයි කියන කාරණය යය අවධාරණය කරනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.51] ගරු අනුරාධ නයරත්න මහතා (மொண்புமிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය හිතන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවසාන වරට ඉදිරිපත් කරන ශයය අය වැශේ වැ ගත් අයාතයාං තුනකට අ ාළ වැය ශීර්ෂ තුනක් විවා යට

1251 1252

පාර්ලිශම්්දතුව

ග්දනා ශම් අවස්ාාශේ අ ස් ඉදිරිපත් කර්දන යටත් අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව විශ ේෂශය්ද ස්තුතිව්දත ශවනවා. අ විවා යට ග්දනා වැය ශීර්ෂ තුශන්ද විශ ේෂශය්දය වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය පිළිබඳව ය්දත්‍රීවුම්ද දීර් ව ශය්ද අ ස් ප්‍රකා කළා. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය වි ්වාස කරන විධියට වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය කැබිනට් ය රලශේ කැබිනට් අයාතය ධුරයක් බවට පත් විය යුතුයි. ැබැයි අශේ ගුම සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයාට තිශබන කැපිලිවල ැටියට ශම් ගණනට ශ ෝ ලැබීය ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ශයොක ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා ක්ෂශයක්; ඔබතුයාට වැර කර්දන පුළුව්ද.

1948 වසශර්දී අපිට නි ස ලැබුණා. අ වනවිට අපට නි ස ලැබී අුණුමු 71ක් ගත වී තිශබනවා. ශබොශ ෝ ක රායම් කිය්දශ්ද "1948දී සුේ ාශග්ද අපි නි ස ලැබුවා" කියලායි. ැබැයි මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යය හිතනවා 1948දී සුේ ා අපිව යා ගිය නිසා සුේ ා තයයි නි ස ලැබුශේ කියලා. යය ඒකට ශ ේතු ැටියට කි්දශ්ද ශවන ශයොනවාවත් ශනොශවයි. අයාතයාං ැටියට ගත්තාය විශ ේෂශය්දය වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ වැනි අයාතයාං වලට අපි දීපු ප්‍රමු්‍තාව ඒ අයාතයාං සඳ ා අප ැක්වූ ඩන්දුව ප්‍රයාණවත් ව්දශ්ද නැ ැ. අපි ඒ අයාතයාං සඳ ා වැඩි නැඹුුමවක් වැඩි ායකත්වයක් ලබා දී තිබුණා නම් අපට ටරට වරා ඉදිරියට ය්දන පුළුව්දකය තිබුණා. ගුම තයතිතුයනි ශකොශ ොය ුණණත් අ ඔබතුයා අයාතයවරශයක් ැටියට පත් කරලා තිශබන එක පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ශයොක කැබිනට් ය රලය නිශයෝජනය ශනොකළත් ඔබතුයාට ශම් කටයුතු කිීමය සඳ ා අව ය කරන ඒ යිය ක්තිය ලබා දීය තුළි්ද එය අයාතයාං ය ශකටි කාලයක් තතුළත ඉදිරියට අරශගන ය්දන ඔබතුයාට පුළුව්දකය ලැශබයි කියලා අපි හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අපි ශම් දිනවල අයාතයාං වල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාා කර්දන කාලය වැය කරලා අශප්‍රේල් 05 වැනි ා ශවනශකොට තු්දවැනි වර කියැවීශම් ා්ද ය පවත්වනවා. ැබැයි ශම් සියලු කාලය අපශත් යායක් ැටියටයි යය නම් කි්දශ්ද. ශයොක යය පසුගිය අුණුමේ ට අ ාළ සං්‍යා ශල්්‍න පීමක්ෂා කළා. 2018 අුණුමේ සඳ ා අය වැය ඉදිරිපත් කරලා එය අය වැශේ තිබුණු සියලු කුමණු කාරණා ක්‍රියාත්යක කර්දන ඒ ආ ඩුවට රියටය වර්ෂයක කාලයක් තිබුණත් අය වැය ර ා ශගනා ශයෝජනාවලි්ද සියයට අටක් පයණයි ගිය වසශර් සම්පූර්ණශය්ද ක්‍රියාත්යක කරලා තිශබ්දශ්ද. සියයට 26ක් ශයෝජනා ආරම්භවීයක් පයණයි තිශබ්දශ්ද. සියයට අටක් පයණයි සම්පූර්ණශය්ද ක්‍රියාත්යක කරලා තිශබ්දශ්ද. එශ ය නම් අ වනවිට අුණුමේශ ්ද තුශන්ද එකක් ගත වී තිශබන ශේලාවක ඉතුුම තුශන්ද ශ කක කාලය තතුළත ශම් වැර ශකොටස කරයි කියන එක පිළිබඳව බරපතළ ප්‍ර ්නයක් යතු ශවනවා. ශයොක යය ්දනවා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කළ අශේ මු ල් අයාතයතුයා ශම් අයාතයවුම්ද තතුළු සියලු ශ නා ශම් ශයෝජනා ඒ විධියට ක්‍රියාත්යක කර්දන පුළුව්දකය ලැශබ්දශ්ද නැ ැ කියන කාරණාව ්දනා බව.

ගුම අයාතයතුයනි වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය ශේවා අශනක් අයාතයාං ශේවා ශම් ශව්ද කරපු මු ල් ප්‍රයාණයත් ශම් කාලය තුළ ඔබතුය්දලාශේ වැර පිළිශවළ ක්‍රියාත්යක කිීමයත් ඔබතුය්දලාට එක්තරා විධියක අභිශයෝගයක් වනවා. ඔබතුය්දලාශේ සැලසුම් තති. ශම් සැලසුම් ක්‍රියාත්යක කිීමයට තිශබන කාලය ඔබතුය්දලාට ශකොතරම් සීයා සහිත කියලාත් අවශබෝධ කරශගන කටයුතු කිීමය වැ ගත්. ශයොක

2018 ශව්ද කරපු මු ල්වලි්ද අයාතයවුම්දට විය ම් කර්දන පුළුව්ද ශවලා තිශබන ප්‍රයාණය බැලුවාය ඒ ගැන සිතිය යුතු වනවා.

අ කාරක සභා අවස්ාාශේ විවා යට ගැශනන අයාතයාං තුශන්ද යය කාා කර්දන අව යයි කියලා ීනරණය කශළේ රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය ගැන. ැබැයි අවාසනාව තයයි ශයය අයාතයාං ය ගැන කාා කර්දන කිසිය ශ යක් නැ ැ. ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධනයට කියලා අශේ ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අයාතයතුයාට මු ල් ටිකක් අරශගන ගිහිල්ලා ය ුවවර සංවර්ධනය කර්දන පුළුව්ද නම් ය ුවවරට දියුණුවක් ලබා ශ ්දන පුළුව්ද නම් ශේ පාලන පක්ෂ ශේ යකි්ද ශතොරව අපි සියලුශ නා එතුයාත් එක්ක හිට ග්දනවා. ඒ පිළිබඳ කිසි තර්කයක් නැ ැ. ැබැයි අ ශම් ශපොත් ටික ශපරළා බැලුවාය ශව්ද ශවලා තිශබන මු ල් ප්‍රයාණය බැලුවාය එතුයාට ලබා දීලා තිශබ්දශ්ද සයස්ත ශව්ද කරපු මු ල් ප්‍රයණශය්ද සියයට 0.02යි ගුම අයාතයතුයනි. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි එතුයාට ශව්ද කරලා තිශබ්දශ්ද සයස්ත ශව්ද කිරිම්වලි්ද සියයට 0.02යි. ශම් ශව්ද කිීමය අුවව ක්ද ඩරරට ඩුමයය්ද ස ය ුවවර සංවර්ධන කියන සියලු කාරණා කර්දන එතුයාට ශයොන වාශේ වපසරියක් තිශබ්දශ්ද කියලා අපි බැලිය යුතුව තිශබනවා. ැබැයි ඒශක් තව පැත්තකුත් තිශබනවා. 2015 ය ායාර්ග අයාතයවරයා ැටියට එතුයා යටශත් යාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය තතුළු ආයතන 38ක් තිබුණා. ආයතන 38ක් තිබිච්ච ක්තියත් ැවැ්දත අයාතයාං යක් භාරව එතුයා කටයුතු කරලා තය්ද ශයතැනට වැටුශ තයි කියන කාරණය එතුයා ශ ොයලා බලන එකත් වටිනවා කියලා යය වි ්වාස කරනවා. ශපෞේගලික ශල්කම්තුමිය තතුළු කාර්ය ය රලශේ සියලුශ නා පිළිබඳව ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා අවධානයක් ශයොමු කශළොත් ඔබතුයාට හිටපු තැනය රැඳිලා වැරකටයුතු කර්දන පුළුව්දකය ලැශබයි.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශබොශ ෝ අයාතයාං වල විෂයය්දවල ඔුණ්ද ක්‍රියාත්යක කිීමයට බලාශපොශරොත්තු වන සංවර්ධන ශයෝජනා පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ැබැයි ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධනය සඳ ා කිසිය ශයෝජනාවක් ශම්ශක් තතුළත් කරලා නැ ැ. තිශබ්දශ්ද අයාතයාං ය ැටියට ශව්ද කරපු මු ල් ප්‍රයාණය විතරයි. එතැනි්ද එ ාට කිසිය ශ යක් ශම්ශක් සඳ ්ද කරලා නැ ැ. "ශව්ද කර තති මු ල් ප්‍රයාණය ප්‍රයාණවත් නැ ැ" කියා කිේවාය ඔබතුයා කිේශේ "තව මු ල් ප්‍රයාණයක් ශ ්දන එකඟතාව පළ කළා" කියන කාරණාව පයණයි. ඒ නිසා ක්ද ඩරරට ඩුමයය්ද ස ය ුවවර සංවර්ධනය අ ශබෝේ ලරල්ලකට පයණක් සීයා ශවලා තිශබනවා. ගුම සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයනි ඔබතුයා ය ුවවර යනවා. ඔබතුයා ්දනවා නගරශේ තිශබන ත බ ය - traffic එක - ශකොතරම් කියලා. ඩයඟ ඉදිකිීමය පිළිබඳව අපි අුණුමු ගණනාවක් තිස්ශසේ 2012 ඉඳලා කාා කළා. අුණුමු ශ කක් අපි ශම් පිළිබඳව සැලසුම් ැුවා. නමුත් අ වනශතක් ඉටු ශවලා නැ ැ. කිසිය ආ ඩුවකට ශම් පිළිබඳව තර්ක කර්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. ශයොක එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආ ඩුවත් අුණුමු තරක් හිටියා. අුණුමු තරක් ගත ශවලාත් තවත් කියනවා නම් "ශම්ශක් යම් යම් ප්‍ර ්න තිශබනවා. මිනිසු්දශේ අ ස් ශවනස් කර්දන ඕනර. අ ස් ශවනස් කර්දනයි කාලය අව ය" කියලා ඒක ශලොකු ශබොුමවක් ස විහිළුවක්. ඒ කිය්දශ්ද ශම්ක කව ාකවත් ක්‍රියාත්යක කර්දන පුළුව්දකයක් ලැශබ්දශ්ද නැ ැ. සතිශේ වසක ශනොශවයි. ශසනසුරා ා වසටත් ය ුවවර නගරශය්ද එ ාට-ශය ාට ය්දන පැය එක යාරකට වරා වැඩි කාලයක් ගත වනවා. ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ය්දත්‍රීවරශයක් ැටියට ප්‍රශේ ශේ ජනතාව විඳින ුක පාසල් ුමව්ද විඳින ුක පිළිබඳව යා ශ ොඳි්ද ්දනවා. එතුයා යාර්ග සංවර්ධන අයාතයවරයා ැටියට සිටියත් ඒ වැශේ කර්දන බැරි

1253 1254

[ගුම අුවරාධ ජයරත්න ය තා]

2019 යාර්තු 19

ුණණා. ඒ නිසා ක්ද ඩරරට සංවර්ධනය සඳ ා ශයොනවා ලැබුණත් ඒක කර්දන පුළුව්ද ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කර්දශ්ද නැ ැ. ගුම සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයනි ආ ඩු පක්ෂශේ තයතිවරශයක් ැටියට ඔබතුයා ශ ෝ ශයයට යැදි ත් ශව්දන. ශයොක ඔබතුයා ුවවර යන එන ශකශනක් කියලා යය ්දනවා. ඔබතුයාට ුවවර පිළිබඳව බැඳීයක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුයාවත් ශම් කාරණාවට යැදි ත් ශව්දන කියන ඉල්ලීය අපි කරනවා.

සංවර්ධනය ගැන කාා කරනශකොට ඔබතුය්දලා අයාතයාං වලට මු ල් ශව්ද කිීමය ස එය කටයුතු ක්‍රියාත්යක වීශම්දී ප්‍ර ්න තති වීය පිළිබඳව අපට අමුතුශව්ද කිය්දන අව ය නැ ැ. ශයොක "Global Finance" magazine එක අරශගන බැලුශවොත් 2014 ආසියාශේ වර්ධන ශේගශය්ද පළමුවැනි තැන අරශගන තිබුශ අශේ ශ්‍රී ලංකාව. ශ්‍රී ලංකාවට තයයි සංවර්ධනය අති්ද ඉ ළය තැනකට එ්දන පුළුව්දකය ලැබුශ . ඒක ප්‍රති තයක් ැටියට ගත්ශතොත් 2006 ඉඳලා 2014 ක්වා 6.4ක් වනවා. ැබැයි 2015 ඉඳලා 2018 ක්වා සියයට 3.8යි. වර්ධන ශේගය සියයට 3.8ට ප ළට වැටුණු රටක අ අයාතයවුම ශයොනවා කිේවත් අයාතයාං වලට සල්ලි නැ ැ කිේවත් -වැර කර්දන ප්‍රතිපා න නැ ැ කිේවත්- එය සාධාරණයි.

රශට් වර්ධන ශේගයක් නැති ශවනශකොට ඒක පුේගල ආ ායය ප ළට බහිනශකොට ණය බර වැඩි ශවනශකොට ඉදිරියට ය්දන බැ ැ. 2017 අුණුමේශේ බු ආ ායය ව ශය්ද ුමපියල් බිලියන 2 034ක් එකතු කර ග්දන සැලසුම් කළා. ැබැයි එකතු කර ග්දන පුළුව්ද ුණශ ුමපියල් බිලියන 1 712යි. බු ආ ායය නැත්නම් අයාතයාං වලට ුව්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. ඒ නිසා සියලු ශේවල් කරා ශගන වැටිලා. ඒක තයයි තත්ත තත්ත්වය. ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අයාතයතුයාශේ අයාතයාං යට මු ල් ප්‍රතිපා න ලැබිලා නැ ැ. එතුයාට කියනවා ය ුවවරට වැර කර්දන ය ුවවර සංවර්ධනය කර්දන ය ුවවර ඩුමයය්ද ආරක්ෂා කර්දන කියලා. ශම් සියලු කුමණු කාරණා කියලා යම් වැර ශකොටසක් කර්දන පුළුව්ද විධියට එතුයාශේ අයාතයාං යට මු ල් ලබා දීලා නැ ැ. අතපය බැඳලා පීන්දන මුුව ට ැම්යා වාශේ එතුයාට වැර කර්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. ශම්කට ජනාධිපතිතුයාට විතරක් බැණලා රිය්දශ්ද නැ ැ. අගයැතිතුයා ජනාධිපතිතුයා යන සියලුශ නා එකට එකතු ශවලා ය ුවවර සංවර්ධනය සම්පූර්ණශය්ද නතර කරලා කියලායි යා වි ්වාස කර්දශ්ද. මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ ආ ඩුව සයස්තයක් ව ශය්ද කරශගන යන වැර පිළිශවළ ඒකයි.

ැ්ද බල්දන ශම්ක ප්‍රාශයෝගිකව සිු වූ ප්‍ර ්නයක්. ලයිකා ශයොබයිල් ආයතනය ''ස්වර්ණවාහිනිය'' ග්දනශකොට ජනාධිපතිතුයා විුමේධ ුණණා. ශේ පාලන අධිකාරිශේ ඉ්දන සියලුශ නා ශම් ගැන කාා කළා. ශම් ගැටලුව පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිර ඛ පත් කළා. ත්‍රස්තවාදී්ද සයඟ -එල්ටීටීඊ සංවිධානය- මු ල් ගුවශ ුව කළ ආයතනයකට ස්වර්ණවාහිනී ආයතනය ශ නවා කියලා ප්‍ර ්න යතු කළා. අ ඒ අය ''ස්වර්ණවාහිනිය'' අර ශගන ශයොකක් කරලා තිශබ්දශ්ද? පළමුශව්දය වෘත්ීනය සමිතිශේ ක්‍රියාකාීම්ද 15 ශ ශනක් ශසේවශය්ද ඉවත් කරලා තිශබනවා. ඉති්ද ශම් පිළිබඳව බල්දන. ශබොශ ෝ යාධය ශම් ගැන කාා කර්දශ්ද නැතිව ඉඳියි. ැබැයි අ ස්වර්ණවාහිනියට ශව්දන පුළුව්ද ශ ට ශවනශකොට ශවනත් යාධය ආයතනත් ශම් ශගොරට එකතු ශවනවා. එශ ය ශවලා අවසානශේ දී ශම් සියලු ශේවල් යර් නය කර්දන කටයුතු සිේධ ශවනවා. ඒක තයයි අ ශවලා තිශබ්දශ්ද. වෘත්ීනය සමිති ශේවා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයා ඔබතුයාට තවත් විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අනුරාධ නයරත්න මහතා (மொண்புமிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය භාරව කටයුතු කරන ගුම අයාතයතුයාශග්ද අපි විශ ේෂ ඉල්ලීයක් කරනවා අශේ ශපෞරාණික වැ ගත්කයක් තති ස්ාාන ඳුනාශගන ඒවා ආරක්ෂා කරන වැර පිළිශවළක් අුවගයනය කර්දන කියලා. පුරාවි යා ශ පාර්තශම්්දතුව සංස්කෘතික කටයුතු අයාතයාං ය යඟි්ද ශම් ස්ාාන ලැයිස්තුගත කරලා තති. ැබැයි ඒ විධියට ලැයිස්තුගත කළත් ඒ ස්ාාන ශකොයිතරම් ුරට සංරක්ෂණය කරලා ඒවා ආරක්ෂා කරන ක්‍රයශේ ශයොනවා කියලා අපට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. යා ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල අයාතයතුයාට ශයෝජනා කරනවා ඔබතුයා ශ ෝ ය ුවවර තිශබන ශපෞරාණික ස්ාාන ඳුනා ග්දන කියලා. අපි යරතකදී වලගම්බා රේජුුමව්දශේ කාලශේ සිට පැවත එන ාරිස්පත්තුශේ රජ පිහිල්ල බල්දන ගියා. අ ඒ පිහිල්ල පිහිටි ස්ාානය සම්පූර්ණශය්ද නායයරම්වලට ලක් ශවලා. අපි ඩුමයය්ද ඩුමයය්ද කියලා ශම් ගුම සභාව ශ වනත් කරලා කර ග නවා. ැබැයි ඒ වාශේ තැනක් රැක ග්දන ලක්ෂ ප ක් යක් විය ම් කර්දන ශකශනක් නැ ැ. ඒක තයයි තත්ත තත්ත්වය.

ඒ වාශේය අ තම් බැක්ක ගත්තත් ශේගිරිය ගත්තත් ඒවා කිසිය විධියකි්ද පසුගිය අුණුමු ගණන තුළදී ුණණත් සංවර්ධනය ශවලා නැ ැ. එය නිසා ශම් ස්ාාන ඳුනාශගන ඒවාට අව ය සංවර්ධනය සංරක්ෂණය ලබා ශ ්දන කියලා අපි ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාට ශයෝජනා කරනවා.

ඒ වාශේය යා විශ ේෂශය්දය සිහිපත් කළ යුතු කාරණාවක් තිශබනවා. ශම් අයාතයාං වල විෂයය්දට අ ාළ කාරණා අපි ශවනයය අරශගන කාා කර්දන කටයුතු කළා. අශේ ගුම සුජීව ශසේනසිං අයාතයතුයාශේ අයාතයාං ය අශනක් සියලු අයාතයාං ත් එක්ක ඈුණු අයාතයාං යක් විෂයය පායක්. ඒ නිසා ඒ අයාතයාං වලට අව ය ප්‍රමු්‍තාව රියාකාරව ලබා ු්දනා නම් අපට ටරට වැඩිය වැර ශකොටසක් කර්දන පුළුව්දකය තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි UDA එක ශවනය සැලසුයක් ුවවරට නවා. ඒ වාශේය ැ්ද ක්ද ඩරරට ඩුමයයට කියලා ුමපියල් මිලියන 400ක් වාශේ ශපොඩි මු ලක් තියාශගන ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා ශ ට වශසේ තවත් සැලැස්යක් යි. ඒ නිසා කුමණාකරලා ඒ විධියට කටයුතු කර්දශ්ද නැතිව ඒ සැලසුම් න සියලුශ නා එක අයාතයාං යක් යටතට අරග්දන; එක ආයතනයක් යටතට අරග්දන; එක ශම්සයකට අරග්දන. ඉ්ද පස්ශසේ ඒ ශවුවශව්ද වූ ප්‍රතිපත්තියක් ්දන. එතශකොට අපි සියලුශ නාටය එකට එකතු ශවලා ක්‍රියා කර්දන පුළුව්ද.

යය ටරට වැඩිය ශවලාව ග්දන බලාශපොශරොත්තු ශව්දශ්ද නැ ැ. යට කාා කර්දන අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව ස්තුතිව්දත ශවමි්ද නි ඬ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට ගුම ලකී ජයවර්ධන රාජය අයාතයතුයා.

1255 1256

පාර්ලිශම්්දතුව

[අ.භා. 5.03] ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (නගර සැලසුම් හා නල සම්පාදන රානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, රටට වැ ගත් අයාතයාං තුනක් වන රාජය වයවසාය, ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය, වි යා, තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය, ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ාා කරන ශම් අවස්ාාශේ අ ස් ප්‍රකා කර්දනට අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳ ඔබතුයාට පළමුශව්දය යය ස්තුතිව්දත වනවා.

ශයය අයාතයාං තුන භාරව කටයුතු කරන ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාත්, ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාත්, ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයාත් ඉතා ක්ෂ, කාර්යශූර, නිර්යාණශීලි තයතිවුම්ද විධියට යා පිළිග්දනවා. ශයය අයාතයාං තුළි්ද අශේ රටට, ජාතියට වි ාල ශසේවයක් ඉටු ශවනවා. ඒ අයාතයාං වල කටයුතු කරන ඒ තයතිවුම්දට යය සුබ පතනවා. ඒ වාශේය එතුය්දලාට ශයය අයාතයාං වල කටයුතු ඉතා සාර්ාකව දියත් කර්දන ක්තිය, වධර්ය, වාසනාව ලැශබ්වායි කියා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

යට ප්‍රාය කාා කළ ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ ය්දත්‍රීතුය්දලා ශ ශපොළශේ කාාශව්ද පස්ශසේ කාා කර්දන ලැබීයත් ශ ොඳ අවස්ාාවක් විධියට යය කිනවා. හිටපු අයාතය ආන්ද අලුත්ගයශේ යැතිතුයාත්, හිටපු අග්‍රායාතය දි.මු. ජයරත්න යැතිතුයාශේ ආ රණීය පුත් අුවරාධ ජයරත්න යැතිතුයාත් යට ශපර කාා කළා. එක දිගට දීර් කාලයක් ආ ඩු බලශේ සිටි පක්ෂශේ නිශයෝජිතය්ද වන එතුය්දලාට අ ත් ය ුවවර අඩු පාඩු ගැන කාා කර්දනට සිු වීය කනගාටුවට කුමණක් විධියටයි අපි හිත්දශ්ද. අප බලයට එ්දන ප්‍රාය අුණුමු 20ක් ආ ඩු කශළේ ඒ අය තයයි. 1948 නි සි්ද පස්ශසේ ය ුවවර දියුණුව ගැන අපි කිසි ශකනකුට සතුටු ශව්දන බැ ැ. එ ා 1947දී ක්ද ඩරරට ජනතාවට අධිරාජයවාදි්දශග්ද සිු ුණණු අසාධාරණයට සාධාරණයක් කර්දනට ඩී.එස්. ශසේනානායක යැතිතුයාශේ රජය යටශත් ඩරරට ගැමි පුනුමත්ාාපන ශකොමිසය තති කළා. ඒ ශකොමිසයත් අශ ෝසි කශළේ පසුගිය රජශය්ද කියන එක අපි කනගාටුශව්ද යතක් කර්දන ඕනර.

වර්තයානශේ ය ුවවර සංවර්ධනයට ශවනය කැබිනට් අයාතයාං යක් ලබා දීය පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඩරරට ගැමි පුනුමත්ාාපන ශකොමිසය අශ ෝසි කළාට පස්ශසේ ඩර රටට වි ාල අසාධාරණයක් ුණණා. නැවත වත්ය්ද ආ ඩුව යටශත් ය ුවවර සංවර්ධනයටත්, ඩරරට ඩුමයය්ද රකි්දනටත් ශම් අයාතයාං ය පිහිටුවලා සුවිශ ේෂී පළපුුමේ ක් තති කැබිනට් තයතිවරශයකු පත් කිීමය පිළිබඳව ස්තුතිව්දත ශවනවා. ඒ සම්බ්දධශය්ද කටයුතු කිීමය පිළිබඳව ය ුවවර දිස්ත්‍රික් ජනතාව ශවුවශව්ද ගුම රනිල් වික්‍රයසිං යැතිතුයාට යශේ ශගෞරවනීය ප්‍රණායය ශම් අවස්ාාශේදී පු කරනවා.

ය ුවවර සංවර්ධනයට දීලා තිශබන මු ල් ප්‍රයාණවත් නැ ැ කියලා අුවරාධ ජයරත්න ය්දත්‍රීතුයාත්, අශේ ආන්ද අලුත්ගයශේ ය්දත්‍රීතුයාත් ප්‍රකා කළා. ශයවර අය වැය ශල්්‍නය තුළ ඒ සඳ ා ශව්ද කරපු මු ල් ප්‍රයාණය සඳ ්ද කර තිශබනවා.

අශේ ගුම මු ල් තයතිතුයා අය වැය ඉදිරිපත් කරමි්ද ශයශසේ කියා තිශබනවා:

"ගුම කාානායකතුයනි, ශකොළඹ නගරශය්ද ඔබ්බට ගාල්ල, ය ුවවර ස යාපනය ක්වා අප ශේ ආශයෝජන වයාේත කර තත. ශතෝරාගත් ප්‍රශේ වල ප්‍රවා න ත බ ය කළයනාකරණය කිීමය, කාුව පේධති පුනුමත්ාාපනය කිීමය ා ගංවතුර අවය කිීමය, නාගරික ප සුකම් වැඩි දියුණු කිීමය, ශපෞරාණික අගශය්ද යුතු සුවිශ ේෂ ශගොරනැඟිලි නැවත ප්‍රශයෝජනයට ගත ැකි වන පරිදි පිළිසකර කිීමය ා ශවරළ ්‍ා නය අවය කිීමය ආදිය සඳ ා වන ක්‍රියායාර්ග ශයය ආශයෝජන තුළි්ද ආවරණය ශේ. ශම් සඳ ා ුමපියල් මිලියන 9,225ක මු ලක් ශව්ද කර තත."

ශම් අය වැශය්ද ුමපියල් මිලියන 9,225ක මු ලක් නගර තුනක සංවර්ධන කටයුතුවලට ශව්ද කර තිශබනවා. ශම් මු ල තුශන්ද ශබුශණොත් ය ුවවර සංවර්ධනයට ුමපියල් මිලියන තු්ද ස් ගණනක් ශව්ද වනවා.

ඒ එක්කය, ක්ද ඩරරට ඩුමයය්ද සුරක්ෂිතශකොට ආරක්ෂා කරන අතශර්, ඊටය ආශේණික අත්කම්, ගෘ නිර්යාණ, සංස්කෘතික අංගය්ද, සම්ප්‍ර ායය්ද, ශේශීය වව ය ක්‍රයශේ ස ශපෞරාණික වටිනාකම් සහිත ස්ාාන රැක ගැනීය සඳ ා විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කර ුමපියල් මිලියන 900ක් ශව්ද කර තිශබනවා. ඒ අුවව ුමපියල් මිලියන 4,000කට වරා වැඩි ප්‍රයාණයක් ශම් අය වැශය්ද ය ුවවර ප්‍රශේ ශේ සංවර්ධනයට ශව්ද කිීමය පිළිබඳව අපි ගුම අග්‍රායාතයතුයාටත්, මු ල් තයතිතුයාටත් ස්තුතිව්දත ශවනවා.

2015 ජනවාරි 08වැනි ාට පස්ශසේ අපි පිහිටවපු රජය යටශත් වැවිලි කර්යා්දත අයාතයවරයා ශලසත්, ඩසස් අධයාපන ා ය ායාර්ග අයාතයවරයා ශලසත් ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා ක්ද ඩරරටට විශිෂ්ට ශසේවාවක් ඉටු කළාය කියන එක යය සඳ ්ද කර්දශ්ද සතුටි්ද. ඉති ාසශේ පළමුවරට දීර් කාලයක් අප රශට් ආර්ක කයට ය ඟු ශසේවයක් ඉටු කළ වතු කම්කුමව්දට ඉරම් අයිතිය ලබා දී, ඔුණ්දටය කියා නිවසක් ්දනට අවස්ාාව තති කශළේ අශේ රජශේ ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා ැටියට කටයුතු කරන අවස්ාාශේදීයි කියන එක යා ශම් අවස්ාාශේ සඳ ්ද කරනවා. එතුයා කළ ඒ ශසේවාවට යා විශ ේෂ ස්තුතියක් පු කරනවා. වතුකරශේ ජනතාව ශම් රශට් ආර්ක කයට කළ ඒ ායකත්වය අපි අගය කළ යුතු ශවනවා. ඔුණ්දශේ කැපවීය අශේ රශට් ආර්ක කයට වි ාල ක්තියක් ුණණා.

ඒ නිසා එව්ද අවස්ාා තති කිීමය ඉතාය වැ ගත් කියන එකත් ශම් අවස්ාාශේ සඳ ්ද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ඒ වාශේය 1994්ද පසුව තිබුණු රජය අශේ වතු කම්කුමව්දශේ ශසේවක අර්ා සාධක අරමු ලවත් ශගේශේ නැති තත්ත්වයට පත් කරලා තිබුණා. ඔබතුයා ්දනවා, ශසේවක අර්ා සාධක අරමු ල් ග්දනට බැරිව වි ාල ව ශය්ද ඒ වතු කම්කුමව්ද ුක් වි්ද බව. නමුත්, අශේ වැවිලි කර්යා්දත තයතිවරයා විධියට එ ා ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා ඒ ප්‍ර ්නය විසඳාග්දන වි ාල කැපවීයකි්ද කටයුතු කරලා, ඒ අවස්ාා යම් යට්ටයකට සයනය කළාය කියන කාරණයත් යය ශම් අවස්ාාශේ දී යතක් කර්දනට ඕනර.

ය ුවවරට කිසිය ශ යක් කශළේ නැ ැ කියා යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ යැතිතුයා කිේවා. ය ුවවර අධිශේගී යාර්ගය ්දන අපි 2001 ආ ඩුශව්ද ආරම්භ කළත්, 2004 දී අශේ ආ ඩුව විසුුමවා ැරි නිසා ඒ අවස්ාාව අපට ඩ ාකර ග්දන බැරි ුණණත්, අපි 2015 බලයට පත්වීශය්ද පසුව අපි නැවත ය ුවවර අධිශේගී යාර්ගය ්දන මූලික අඩිතාලය ැම්යා. ඒකට රනිල් වික්‍රයසිං

1257 1258

2019 යාර්තු 19

යැතිතුයා ඩ ේ කළා. අශේ ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා තයයි එහි නායකත්වය අරශගන ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කශළේ කියන එකත් ශම් අවස්ාාශේ ඉතාය සතුටි්ද සඳ ්ද කරනවා.

ඒ වාශේය, ග්‍රාටරය යාර්ග ඉදිකර්දනට එතුයාශේ කාලශේ වි ාල පරිරයයක් ශයො ලා ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කයට එතුයා ඒ ශේවල් ලබා ු්ද බව ඔබතුයාත් ්දනා කාරණයක්. විශ ේෂශය්දය iRoad වයාපෘතිය යටශත් ය ුවවර දිස්ත්‍රික්කශේ පාරවල් කිශලෝ ටරටර් 350ක් අ ශ ොඳ තත්ත්වයට පත් කර තිශබනවා. විශ ේෂශය්ද, ය ුවවර, ඩඩුුවවර යැතිවරණ ශකොට්ඨාසශේ යාවීකුඹුර, ශගෝනාධික වත්තට යන කිශලෝටරටර් 6.8ක පාර ්දන තිබුණු බව ඔබතුයාත් ්දනවා. 2015්ද ඉස්සර ඒ පාශර් ය්දන බැරි තත්ත්වයක් තිබුණු බව ඔබතුයාත් ්දනවා. එවැනි පාරවල් කිශලෝටරටර් 350ක් ්දනට කටයුතු කරලා, ය ුවවර සංවර්ධනයට එතුයා ායකත්වය ලබා ු්දනාය කියන කාරණය යය ඉතාය ස්දශතෝෂශය්ද සඳ ්ද කරනවා.

පසුගිය ආ ඩුව කාලශේ ඉදිකළ යාර්ග ගැන අපි කාා කශළොත්, ශකෝදක්‍රිට් පාරක් ශ ොයා ග්දන,- [බාධා කිීමයක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි, තව විනාඩියකි්ද කාාව අවස්ද කර්දන. ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගුම රංජිත් අලුවි ාශර් යැතිතුයාශේ විනාඩි නවයක කාලයත් යට ලබාග්දන කිේවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුයාශේ විනාඩි ප ක් තිශබනවා. ඒකත් එකතු කරනවා. ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ශ ොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. අශේ රජය බලයට පත් ුණණාට පසුව රාජගිරිය ප්‍රශේ ශේ ගුව්ද පාලයක් ඉදිකරලා, ශකොළඹ තිබුණු ත බ ය නැති කර්දන කටයුතු කළා කියන කාරණයත් ස්දශතෝෂශය්ද යතක් කර්දනට ඕනර. ඒ වාශේය කැලනිශේ සිට රාජගිරිය ක්වා ගුව්ද යාර්ගයක් ඉදිකර්දනට වැර ආරම්භ කර තිශබන බවත් සඳ ්ද කර්දනට ඕනර.

ඒ වාශේය, වි ්වවි යාල පේධතිශේ තිබුණු තත්ත්වය වැඩි දියුණු කරලා, විශ ේෂශය්දය ශ්දවාසික ප සුකම් නැතිව තිබුණු ඒ අවස්ාා යඟ රවා, වි ්වවි යාල සම්බ්දධශය්ද විශිෂ්ට ශසේවාවක් ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයා තුළි්ද ඉෂ්ට ුණණා කියන කාරණය යය ශම් අවස්ාාශේ දී සඳ ්ද කරනවා.

විශ ේෂශය්ද ය ුවවර නගරශේ අඩු පාඩු ්දනට යම් යම් ශයෝජනා ශගනාවත්, අපටත් ඒවා ක්‍රියාත්යක කර ග්දන බැරි තත්ත්වය්ද තිශබනවා. අශේ යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ යැතිතුයා කිේවා, විලියම් ශගොපල්ලව යාවත යංීනුම තරක් කළා කියා. රියට එතුයාශේ කාලශේ ඒක ආරම්භ කළා වාශේ තයයි කාා කශළේ. නමුත් යය කිය්දන කැයැතියි, විලියම් ශගොපල්ලව යාවත ආරම්භ ුණශ 1990 හිටපු ජනාධිපති රණසිං ශප්‍රේය ාස යැතිතුයාශේ කාලශේ බව. එතුයා තයයි ඉතා කඩිනමි්ද ඒ පාර ඉදිකශළේ. එ ා පල්ශල්කැශල් ගම්ඩ ාව පැවැත්වීය සඳ ා ඒ

යාර්ගය අුණුමේ ක් තුළ ඉදි කළා. පසුගිය කාලශේ ඒ පාර යංීනුම තරක් කර්දන ූ ානම් ුණණත්, ගැටලු සහිතව තයයි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කශළේ. තති වූ ගැටලු නිසා ඒ කටයුතුවල යම් ප්‍රයා ය්ද සිු ුණණා. ඒ අයට ඒ කිශලෝටරටර් තරවත් ලා අවස්ද කර්දන බැරි ුණණ. 2005 වර්ෂශේ ආරම්භ කළ ඒ කටයුත්ත 2015 වන ශතක් ඒ අයට අවස්ද කරග්දන බැරි ුණණා. අපි සාධාරණව කළ නිසා; අපි ඒවා යුක්ති ස ගතව කළ නිසා යම් ප්‍රයා යක් තිබුණත්, අ ඒවා නියශවමි්ද පවතින බව යතක් කර්දනට ඕනර.

ඒ වාශේය, හීරැස්සගල ්දදිශේ සිට ුවවරට යන ශකොට තිශබන පාශර් යංීනුම තශර් වැර තවයත් අවස්ද ශවලා නැ ැ. ඒකටත් ශපොඩි ශපොඩි ගැටලු තිශබනවා. ඒ අය සැලැස්යක් නැතිව ආරම්භ කළ වැර ශයශසේ කරාකේපල් ශවලා තිශබන බවත් සඳ ්ද කරනවා. ඒවාත් ඉතා කඩිනමි්ද අවස්ද කර්දන වර්තයානශේ කටයුතු සකස් ශවලා තිශබන බවත් යතක් කර්දනට ඕනර.

ය ුවවර නගරය සුවිශ ේෂ නගරයක් බව යය අමුතුශව්ද කිය්දන ඕනර නැ ැ. ලංකාශේ ශ වන අගුවවර ය ුවවර නගරයයි. ඒ, ශ වන අගුවවර අ ට ඔබින ආකාරයට සකස් වී තිශබ් ැයි කියා අපි කල්පනා කර්දනට ඕනර; අප වියසා බැලිය යුතු වනවා. රාජය පාලනය තුළ දීර් කාලයක් බලශේ සිටි අයශේ බැල්ය ය ුවවරට ශයොමු ශනොවූ බව කනගාටුශව්ද ුණණත් යතක් කර්දනට ඕනර. අ කිඹුල් කඳුළු ශ ළුවාට, යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ යැතිතුය්දලා, අශේ අුවරාධ ජයරත්න යැතිතුය්දලා, හිටපු අගයැති දි.මු. ජයරත්න යැතිතුය්දලා ඒවා දි ා බැලුශේ නැ ැ කියන කාරණය අපි කනගාටුශව්ද යතක් කරනවා.

විශ ේෂශය්ද, 1965 වැනි කාලශේ සිට තයයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශම් පිළිබඳව සැලසුම් සකස් කශළේ. 1965 කාලශේ රේලි ශසේනානායක යැතිතුයා ය ුවවර නගරයට ප්‍රතිකර්යයක් විධියට නගරය පල්ශල්කැල්ශල් පැත්තට ශගන ය්දන ශයෝජනා කර ක්‍රියාත්යක කර්දන ූ ානම් ුණණත්, 1970 අශේ පරාජයත් එක්ක ඒවා අතපසු ුණණු බව යතක් කළ යුතු ශවනවා. ඒවා ඒ විධියට කරාකේපල් ුණණා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ුණවයනාවක් තිශබනවා, ඒවා රියාකාරව කර්දන. ඒ සඳ ා වැර පිළිශවළවල් තති කරනවා කියන එක ශම් අවස්ාාශේ දී යතක් කර්දනට ඕනර.

විශ ේෂශය්දය සඳ ්ද කර්දනට ඕනර, අ ය ුවවර නගරය කාර්ය බුවල ජනාකීර්ණ නගරයක් ශවලා තිශබන බව. දිනකට ලක්ෂ තුනකට ආස්දන ජනතාවක් ශම් නගරශේ ගැවශසනවා. ඒ වා ශේය වසර 1800දී ය ුවවර ජනග නය තිබුශ 2500ක් තරම් ුණ සුළු පිරිසක්. නමුත් 2001 වර්ෂශේ දී එය එක්ලක්ෂ ස ස ක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. අ එය ලක්ෂ තුන ඉක්යවා නගරාස්දනශේ මිනිසු්ද පදිංචි ශවලා ඉ්දනවා. ය ුවර නගර සීයාව ශ ක්ශටයාර් 253කි්ද සය්දවිත නගරයක්. එය වර්ග කිශලෝ ටරටර් 25.4ක්. නගරයට ප්‍රවිෂ්ට වියට යාර්ග තුනයි තිශබ්දශ්ද. ඒ, ශේරාශ නිය පැත්ශත්ද, කටුගස්ශතොට පැත්ශත්ද ස තැ්දශනකුඹුර පැත්ශත්ද. ය ුවවර ජනාකීර්ණ ව්දශ්ද, අධික ත බ ය තති ව්දශ්ද දිනක් ශ ෝ ශ කක් ශනොශවයි. දිනකට ය ුවවර නගරයට වා න තිස්තු්ද ා කට අධික ප්‍රයාණයක් තතුළු ශවනවා. යගී බස් ප්‍රයාණය ප්ද ස ඉක්යවනවා. පාසල් ුමව්ද ැත්තැ සක් පයණ නගර සීයාශේ අධයාපනය ාරනවා. ය ුවවර සංවර්ධනයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය යගි්ද සැලසුම් සකස් කශළේ 2004 වසශර් දී. 2004 කාලශේ දී සැලසුම් සකස් කළත් අශේ ආ ඩුවක් නැති නිසා ඒ අවස්ාාව නැති ුණණත් නැවත 2015 වසශර්ද පස්ශසේ ය ුවවර නගරය දියුණු කර්දන කටයුතු ආරම්භශකොට ශම් වනශකොට ශයෝජනා ක්‍රියාත්යක ශවමි්ද පවතින බව ස්දශතෝෂශය්ද යතක් කර්දනට ඕනර.

1259 1260

පාර්ලිශම්්දතුව

ඒ වා ශේය ය ුවවර නගරය සංවර්ධනය කර්දශ්ද ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ශය්ද පයණක් ශනොශවයි. ඩපාය යාර්ගික සංවර්ධන අයාතයාං ය, ය නගර සභා ස බස්නාහිර පළාත් සංවර්ධන අයාතයාං ය ආදී අයාතයාං ගණනාවකි්ද ඒ සඳ ා ායකත්වය ලැශබනවාය කියන එකත් ස්දශතෝෂශය්ද යතක් කරනවා. ඒ තුළි්ද වි ාල වැරකටයුතු රාශියක් අපට ඉතා ඉක්යනි්ද කර අවස්ද කර්දනට පුළුව්ද ශේවි කියන එකත් සඳ ්ද කරනවා. ය ුවවර නගරය ඓති ාසික වටිනාකයක් තිශබන, සංචාරක ආකර්ෂණයක් තති අති ය වැ ගත් නගරයක් කියන එක අපි අයතක කළ යුතු නැ ැ. එය නිසා ශබොශ ොය ප්‍රශේ ශය්ද ඉදි කිීමම් ස නැවත සකස් කිීමම් සිු කර්දනට ශවනවා. පාසල් ුමව්ද ශබොශ ොයයක් ය ුවවර නගරය ඍජුව භාවිත කරනවා. එය නිසා ඔුණ්දශේ ප්‍රශේ ය ගැනත් අපට සිත්දනට ශවලා තිශබනවා. ැනට ගුේශෂේ බස් නැවතුය ස ුම්රිය ස්ාානය ඒකාබේධ කරමි්ද ේවිත්ව ප්‍රවා න නැවතුම්ශපොළක් තති කරමි්ද පවතිනවා. එයට ශරෝ ල් පිවිසුම් යාර්ගයත් සම්බ්දධ කර ශගන වැර කරනවා. ශයය Multimodal Transport Hub එකක් ශලස ක්‍රියාත්යක ශේවි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විලියම් ශගොපල්ලව යාර්ගශේ සිට, ගැට ශේ සිට තැ්දශනකුඹුර ක්වා ඩයං යාර්ගයක් කඩිනමි්ද අරඹීයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳ ා සැලසුම් සකස් කර තිශබනවා. ශම්වාට පරිසරශේදී්දශග්ද තතිශවලා තිශබන ගැටලු නිසා ශම්වා ක්‍රියාත්යක කිීම යට ශනො ැකි තත්ත්වයට පත් ශවලා තිබීය පිළිබඳවත් කනගාටුශව්ද ුණවත් යතක් කර්දනට ශවනවා. ශම්වා කඩිනමි්ද කළයුතුය කියන එකත් අප පිළිගත යුතු ශවනවා. නමුත් ඒවාට පැමිශණන බාධා; අවහිරතා යඟ රවා ශගන කටයුතු කර ශගන ය්දනට අපි ඩත්සා කරනවා කියන එකත් ශම් අවස්ාාශේ දී ස ්ද කරනවා.

ය ුවවර ආශ්‍රිත ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස 10ක් ඳුනාශගන සංවර්ධන කලාප 32කට ශබ ා සංවර්ධනය කිීමයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයා, කාාව අවසාන කර්දන. ගරු ලකී නයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යට විනාඩියක කාලයක් ශ ්දන. JICA ආධාර යටශත් කු රසාශල් ප්‍රශේ ය කර්යා්දත ා ශ්දවාසික කලාපයක් ශලසත්, ශේරාශ නිය අධයාපන ා පර්ශේෂණ කලාපයක් ශලසත් කටුගස්ශතොට වාණිජ කලාපයක් ශලසත් සංවර්ධනය කර්දනට අ සක් තිශබනවා. එය නිසා ශම් ශේවල් ක්‍රියාත්යක කර්දන යානව සංවර්ධන අයාතයාං යත් ස ශයෝගය ලබා දීය පිළිබඳව නැවත නැවතත් ස්තුතිව්දත ශවමි්ද, ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං ය තුළි්ද, ඒ වාශේය රාජය වයවසාය අයාතයාං ය ා කඳුරට ඩුමයය තුළි්ද ය ුවවර ජනතාවට විශිෂ්ට ශසේවාවක් සැලශසේවා කියා ප්‍රාර්ානා කරමි්ද, යට අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව ඔබතුයාට ස්තුතිව්දතශවමි්ද යශේ වචන ස්වල්පය අවස්ද කරනවා. ශබොශ ය ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. The next speaker is the Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe.

[අ.භා. 5.17] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மொண்புமிகு (மபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ දිනශේ සාකච්ාාවට භාජනය වන රාජය වයවසාය ක්ද ඩරරට ඩුමයය ස ය ුවවර සංවර්ධන අයාතයාං යත් ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං යත් වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යත් ශවුවශව්ද කාා කර්දනට ලැබීය ගැන සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශය්දය ශයය අයාතයාං අතුශර්ද වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය ගැන යා කාා කර්දනට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශ ේතුව යා එය අයාතයාං ශේ අධීක්ෂණ අයාතයවරයා ශලසත් කටයුතු කරන නිසා. ඒ වා ශේය ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් අයාතයාං ය ර ා යය පර්ශේෂකශයක් ා ආචාර්යවරශයක් ැටියට යශේ විෂයක් වූ ශතොරතුුම තාක්ෂණය ගැනත් සඳ ්ද කර්දනට කැයැතියි. ශලෝකශේ තාක්ෂණ දියුණුවත් එක්ක කාර්මික විේලවයක් ගැන කාා කරනවා. අ ය්දත්‍රීවුම්ද තර ශ ශනක් තර වන කාරමික විේලවය ගැන කාා කළා.

ශම් තරවැනි කාර්මික විේලවශේ දී කාා කරන අයාතයාං ශ කක් තයයි වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය ා ශතොරතුුම තාක්ෂණ අයාතයාං ය කියන ශ ක. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය යා කි්දශ්ද ශම් රශට් අනාගතය ීනරණය කරන ප්‍රධාන අයාතයාං යක් ැටියටයි. අ තාක්ෂණ ශලෝකශේ ඉදිරියට එන රටවල් වැඩිශය්දය මු ල් විය ම් කරන පර්ශේෂණ කරන අයාතයාං වලි්ද එකක් තයයි වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය කිය්දශ්ද. අශනකුත් අයාතයාං ා සසඳන විට වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං යට යම් ධනාත්යක ප්‍රති තයක් ලැබී තිබුණත් සයස්ත ශ්‍රී ලංකාව ස ආසියාශේ රටවල් එක්ක බලනශකොට වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය පවති්දශ්ද අ්දතර් ජාතික ප්‍රමිතිගත යට්ටයට වරා අඩුශව්ද කියන එකත් යය ශම් ශේලාශේ යතක් කර්දනට ඕනර. අපි ඒක දිගි්ද දිගටය වැඩිකර ගත යුතු ශවනවා. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ශේ ශල්කම් චි්දතක ශලොකුශ ට්ටි යැතිතුයා තතුළු කාර්ය ය රලයට විශ ේෂශය්ද ස්තුතිව්දත ශවනවා. ශයය අයාතයාං ය යටශත් ප්‍රධාන ආයතන 13ක් තිශබනවා. එය ආයතන තුශ්ද සභාපතිවුම ස නිලධාරි ය ත්ය ය ත්ටර්දටත් ස්තුතිව්දත ශවනවා. යය ශම් අයාතයාං ශේ වැර කර්දන ගියාය නිර්යාණශීලි අ ස් තිශබන නිලධාරි්ද ශම් අයාතයාං ශේ සිටින බව යය ැක්කා. ශම් අයාතයාං ශය්ද කළ යුතු කාර්ය ප්‍රයාණය සායානය වයව ාරශය්ද කිේශවොත් අ ස ඩසටය තිශබනවා. ඒ ර ා ශ්‍රී ලංකාශේ තාක්ෂණ විේලවය -Sri Lanka Technology Revolution- "ශිල්ප ශසේනා" නමි්ද අශේ අයාතයාං ශය්ද සංවිධානය කර තිශබනවා. අ අපට ශබොශ ොය සතුටු වසක්. අ අපට "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න සඳ ා කැබිනට් අුවයැතිය ලැබුණා. "ශිල්ප ශසේනා" කිය්දශ්ද තවත් ප්‍ර ර් නයක්වත් තවත් සැණශකළියක්වත් ශනොශවයි. "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න යඟි්ද ලංකාශේ තාක්ෂණ විේලවයක් තති කර්දනයි අපි කල්පනා කර්දශ්ද. තාක්ෂණ විේලවයක් අව ය ව්දශ්ද තයි? අ ලංකාශේ ැය තැනය කාා කරන ඒ වාශේය ශලෝකශේ තරවැනි කාර්මික විේලවශය්ද ඉදිරියට යන රටවල් ගැන කාා කරනශකොට අප වශට් තිශබන අලුත් තාක්ෂණ ඥයනනය්ද ගැන අපි කල්පනා කළ යුතුය ශවනවා. තාක්ෂණ ඥයනනය්ද ගැන කල්පනා කරනශකොට වි යා තාක්ෂණ ගණිතය ඉංජිශ්දුම වි යාව කියන විෂයය්ද සයස්ත පාඨයාලා තුළට ශගනය්දශ්ද ශකොශ ොය කියන එක ගැන අ අධයාපන අයාතයාං යත් සාකච්ාා කරනවා.

1261 1262

[ගුම ලකී ජයවර්ධන ය තා]

2019 යාර්තු 19

අපි ඒකට කියනවා STEM - Science, Technology, Engineering and Mathematics- කියලා. ශම් STEM-based education system එකක් තතුළත් කර්දශ්ද ශකොශ ොය කියලා සාකච්ාා කරනවා. STEM-based education system එකකට රශට් අධයාපන ක්‍රියාවලියය ශවනස් කළ යුත්ශත් තයි? ශලෝකශේ දියුණු වන රටවල් ැටියට 21වැනි ත වර්ෂයට අව ය skills, නැත්නම් 21st Century skills අව ය පරිදි අශේ ුමව්දශේ අත් ැකීම්වලට තතුළත් කර ගැනීය සඳ ා ශම් තාක්ෂණ ක්‍රයශේ ය්ද විශ ේෂශය්ද STEM අව ය ශවලා තිශබනවා. අ ලංකාශේ STEMවලට අයත් වන අධයාපනය ාරණ ඩපාධිධාරි්ද නැත්නම් වි ්වවි යාලශය්ද පිටවන ඩපාධිධාරි්ද සියයට 30ක ප්‍රයාණයක් ඉ්දනවා. සියයට 70ක් ඉ්දශ්ද non-STEM ඩපාධිධාරි්ද. අපට අව ය ශවනවා STEM ඩපාධිධාරි්ද සියයට 60ක් ක්වා වැඩි කරග්දන. එශ ය ුණශණොත් තයයි අපට ශම් කියන තාක්ෂණ විේලවයට ායකශවලා රට ශවනස් යාවතකට ශගන ය්දන පුළුව්ද ශව්දශ්ද. ඒ ැක්ය තයයි වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ශේ "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න තුළ තිශබ්දශ්ද. ශම් "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න ර ා අපි කල්පනා කරනවා ශලෝකශේ තාක්ෂණ විේලවයත් එක්ක එශ ය නැත්නම් තරවන කාර්මික විේලවයත් එක්ක - Fourth Industrial Revolution එකත් එක්ක - ඉදිරියට යන ශත්යා ඔස්ශසේ ශම් තාක්ෂණ විේලවය තති කර්දන. අපි ඒ තුළ STEM එක තතුළුව ශත්යා 12ක් ශතෝරාශගන තිශබනවා. ශ වන ශත්යාව Robotics and Industrial Automation, තු්දවන ශත්යාව කෘත්‍රිය බුේධිය - AI, තරවන ශත්යාව Biotechnology, පස්වන ශත්යාව Nanotechnology, යවන ශත්යාව Neurotechnology, ත්වන ශත්යාව Blue-Green Technology, අටවන ශත්යාව New energy, නවවන ශත්යාව 5G and IoT, වන ශත්යාව Space Technology, එශකොශළොස්වන ශත්යාව Personalized Medicine, ශ ොශළොස්වන ශත්යාව Mechatronics. තාක්ෂණ විේලවය ර ා ශම් කියන ශත්යා 12 යටශත් අශේ රශට් තාක්ෂණයට සම්බ්දධ තාක්ෂණයට කැයැති සියලුය පිරිස් ැුවවත් කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ ුම පරම්පරාව වාශේය ශම් ශලෝකශේ ශවනස්වන ැුවයත් එක්ක ඉදිරියට ය්දන කල්පනා කරන සියලුශ නාය එකතු කරලා ශම් ඬ ගශම් අවදි කර්දන එශ ය නැත්නම් තාක්ෂණය ගයට ශගන ය්දන ඒ ර ා අපට ැකියාවක් ලැශබනවා. ශම්ක තයයි අපි කර්දන න විේලවය. ශම් සඳ ා අපට නායකත්වය ශ ්දශ්ද අශේ අයාතය සුජීව ශසේනසිං යැතිතුයායි. තත්තටය යා එතුයාත් එක්ක ඉතාය සතුටි්ද තයයි වැර කර්දශ්ද. ශයොක අධීක්ෂණ ය්දත්‍රීවරයකු ැටියට යා එතුයාත් එක්ක සම්බ්දධ ුණණු ශයොශ ොශත් සිට අත දිග ැරලා වැර කර්දන එතුයා නි ස දීලා තිශබනවා. ඒ අයාතයාං ය තුළ ශම් දිනවල සාකච්ාා කරන "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට ශ්ද පළමුවන වැරසට න ශබොශ ෝ විට කුුමණරගල දිස්ත්‍රික්කශේ පවත්ව්දන කල්පනා කරමි්ද ඉ්දනවා. ඊළඟ වැරසට න යාපනශේ පවත්ව්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඊළඟ වැරසට න ශකොළඹ පවත්ව්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් ආදී ව ශය්ද සියලුය පළාත් ආවරණය වන පරිදි "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න තාක්ෂණ විේලවය ලංකාව පුරාය ක්‍රියාත්යක කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අ අශේ රශට් වි ාතා යධයස්ාාන 267ක් ක්‍රියාත්යක ශවනවා. ශම් වි ාතා යධයස්ාානවලි්ද කර්දශ්දත් තාක්ෂණය ගයට ශගන යන එකයි. තාක්ෂණය ගයට ශගන යන එක ශයපයණ කල් යම් තාක් ුරට සිු ුණවත් ශම් වි ාතා යධයස්ාානවලි්ද ශකශරන කාර්යය්ද පිළිබඳව සය ර විට ගශම් සියලුශ නාටය නිවැරැදි වැටහීයක් නැ ැ. අවසාන ඉලක්කයක් ැටියට අපි ශම් තාක්ෂණ විේලවය ර ා ශම් වි ාතා යධයස්ාාන සියල්ල ැුවශය්ද තවත් ස්දනේධ කරලා සියලුය අංශගෝපාංග තාක්ෂණයට තතුළත් කරලා ගශම් ඉ්දන

ඕනරය ශකනකුට නව නිෂ්පා න - innovations - ක්‍රියාත්යක කර්දන ය්දන ඕනර තැන ැටියට ශම් වි ාතා යධයස්ාාන සංවර්ධනය කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අලුති්ද ශසොයා ග්දනා නිර්යාණ වි ාතා යධයස්ාාන ර ා ගිහි්ද පිට රටත් එක්ක global economy එකත් එක්ක සම්බ්දධශවලා තය්දශේ නිෂ්පා න අලුති්ද ශසොයා ගත්ත ශේවල් ශලෝකයටය අශළවි කරන වැරසට ්ද ාග්දන ඒ ර ා අවස්ාාව ලැශබනවා. ශම්ක තයයි අශේ රටට අව යශවලා තිශබ්දශ්ද. තාක්ෂණය විේලවය ර ා තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 5ක පයණ විශේ විනියය ප්‍රයාණයක් ඩපයා ග්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශයය අභිශයෝගයක් නමුත් කළ ැකියි. ශයොක සය ර තාක්ෂණ ශේ ය්ද භාවිත කරනශකොට ඩ ා රණයක් ව ශය්ද අපි නැශනෝ තාක්ෂණය භාවිත කළාය 3/9 (99.934) විතර සිලිකා තිශබන සිලිකා වැලි අපට ශසොයා ග්දන පුළුව්ද. අ ශලෝකයය පාවිච්චි කරන සිලිකා තිශබ්දශ්ද අශේ රශට්යි. නැශනෝ තාක්ෂණයත් භාවිත කරලා ශයය 4/9 ( 99.99) සිලිකා වැලි බවට පරිවර්තනය කරග්දන පුළුව්ද නම් ැනට සිලිකාවලට ලැශබන ප්‍රයාණය වාශේ ස ගුණයක් අපට ඩපයා ග්දන පුළුව්ද. ශයවැනි තාක්ෂණ කිහිපයක් නිර්යාණශීලීව ශසොයා ග්දන ැකියාවක් ලැබුශණොත් අශේ target එක; තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 5ක පයණ ආ ායයක් විශේ විනියයක් ශසොයා ග්දන අපට පුළුව්ද ශවනවා. ශම්ක තයයි අපට තිශබන අභිශයෝගය. ශම් අභිශයෝගය ජය ගැනීයට අව ය ප සුකම් සියල්ල අශේ අයාතයාං යට තිශබනවා. ශයය අයාතයාං ය යටශත් පවතින ආයතන තුශ්දය ඉ්දන නිලධාරි්දට ඒ ැකියාව තිශබනවා. ැ්ද අපට අයාතයවරයා ර ා නිවැරැදි නායකත්වයක් ලැබී තිශබනවා. ඒ තුළි්ද ශම් තාක්ෂණ විේලවය ර ා රශට් අලුත් ශවනසක් ැවැ්දත පරිවර්තනයක් තති කර්දන ලැශබයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. එය බලාශපොශරොත්තුව තතිව "ශිල්ප ශසේනා" තාක්ෂණ විේලවයත් සයඟ අපි ඔශබ් ගයට එ්දන ූ ානමි්ද ඉ්දනවා.

යට ලැබී තිශබන ශකටි කාල ශවලාව තුළ ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය ගැනත් කාා කර්දන යය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාත් ගුම සුජීව ශසේනසිං තයතිතුයා වාශේය ක්ෂ තයතිවරශයක්. යය ඩග්දවන විෂයටත් ශතොරතුුම තාක්ෂණශේ ශකොටසක් අයිති ශවනවා. අශේ "ශිල්ප ශසේනා" තාක්ෂණ විේලවශේත් එක අංගයක් තයයි ශතොරතුුම තාක්ෂණය; 5G, එශ ය නැත්නම් IoT. අ ශලෝකශේ තති ශවලා තිශබන ශතොරතුුම තාක්ෂණශේ දියුණුව අපි mobile තාක්ෂණයට අ ාළ කර ගනිමි්ද කාා කරනවා. අපි ැ්ද 3G ස 4G level එකට තවිත් තිශබනවා. 5G තාක්ෂණයත් ආවාට පසුව ැ්ද පවතින ශේගවත්භාවය වි ාල ව ශය්ද වැඩි ශවනවා; ශලෝකශේ ශවනස්වීම් සයඟ අපට ඉදිරියට ය්දන පුළුව්ද ශවනවා. ඒ වාශේය ශයහිදී 21වන තවර්ෂයට අව ය skillsවලි්ද පරිපූර්ණ වූ ඩපාධිධාරි්ද රැකියා සඳ ා බිහි කර ග්දශ්ද ශකොශ ොය කියන අභිශයෝගයත් යතු ශවනවා. ශම් සම්බ්දධව ැනටයත් අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුළ සාකච්ාා කරමි්ද සිටිනවා. ඒ අුවව ශලෝකශේ අලුති්ද තතිශවලා තිශබන පරිගණක තාක්ෂණ ැුවය ැටියට ග්දනා data science, cybersecurity ආදී ව ශය්ද වන පාඨයාලා සඳ ා ස AI, IoT පාඨයාලාවලට අ ාළව අලුත් වෘත්ීනය නිපුණතාව ලබා ශ මි්ද ඩපාධිධාරි්ද පුුවණු කරන පාඨයාලා තතුළත් කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම්ක පාර්ලිශම්්දතුවටය අලුත් ශ යක්. පාර්ලිශම්්දතුශේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදී ශම් ගැන සාකච්ාා කර ඒ කාරක සභාව තුළදීය අපි වි ්වවි යාලයට අව ය පාඨයාලා ටික නිර්යාණය කර ශ නවා. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං යත් ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ අයාතයාං යත් එකතුශවලා කරන වැරසට නක් විධියට

1263 1264

පාර්ලිශම්්දතුව

ශම් පාඨයාලා ටික ඳු්දවලා ු්දනාට පසුව අපි තතුළත් කරන STEM වැරසට ්ද ර ා 21වන ත වර්ෂයට අ ාළ skills ලබා ශ මි්ද ඩපාධිධාරි්ද පුුවණු කරන වැරසට නකට ය්දන අපට ැකියාව ලැශබනවා.

රජශේ වි ්වවි යාල 17ක් තිශබනවා. ඒ වාශේය රජය පිළිගත් ශපෞේගලික වි ්වවි යාල 17ක් තිශබනවා. ඒ අුවව ශලෝකයත් සයඟ යන පාඨයාලාත් සයඟ අ්දතර්ග්‍ර ණය ශවලා -එකතුශවලා- ශලෝකයට අව ය ඩපාධිධාරි්ද බිහි කර්දන ශම් වි ්වවි යාල 34ටය ැකියාවක් ලැශබනවා. කලා ඩපාධිධාරි්දශේ වාණිජ ඩපාධිධාරි්දශේ විෂය යාලාව තුළ සියයට 50ක් කලා විෂයය්ද ඩග්දවන අතශර් ශලෝකයට අව ය soft skills, එශ ය නැත්නම් 21වන තවර්ෂයට අව ය skills ලබා ශ න විෂය යාලාවක් ක්‍රියාත්යක කශළොත් ශම් රශට් ඩපාධිධාරි්ද ශලස පිටවන පිරිස කිසිය දිනක "රැකියා ලබා දියේ" කියන සට්ද පාඨය කිව යුතු නැ ැ. අලුත් ශලෝකයට අව ය ශව්දශ්ද රැකියා ඉල්ලන ඩපාධිධාරි්ද ශනොශවයි. අලුත් රැකියා බිහි කරන තවත් සශ නකුටවත් රැකියා ලබා දිය ැකි නශවෝත්පා න තති කරන වයවසායකය්ද වූ ඩපාධිධාරි්ද තයයි අලුත් ශලෝකයට අව ය ව්දශ්ද. ඒ ැක්ය තයයි වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ශේ "ශිල්ප ශසේනා" විේලවය තුළ තිශබ්දශ්ද.

ආසියාශේය centre එකක් විධියට ලංකාව දියුණු කර්දන ශම් ශත්යා 12 ර ා අනාගතශේදී අපි centre of excellence එකක් ශයෝජනා කරනවා. ශම් තාක්ෂණ ශත්යා ඔස්ශසේ අධයාපනය ැ රරිය ැකි වි ්වවි යාලයක් අලුශත්ද තති කර්දන. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ අයාතයාං ය ටරට අුණුමු 3කට කලි්ද ශයෝජනාවක් ශගනැත් තිශබනවා. ශම් "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න ර ා ඒ ශයෝජනාව නැවත තතුළත් කර තිශබනවා. ඒ තුළි්ද අනාගතශේදී අපට ශලෝකයය පිළිගත් අලුත් ප්දනශේ වි ්වි යාලයක් තති කර ග්දන ැකි ුණශණොත් තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 5ක විශේ විනියයක් ලබා ගැනීශම් target එකට ය්දනට පුළුව්ද කියන කාරණය යය යතක් කරනවා. "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න ඔශබ් ගයට එනවා; නගරයට එනවා. ඒ සඳ ා සියලුශ නාශේය ායකත්වය ලබා ශ න ශලස ඉල්ලමි්ද යශේ කාාව අවස්ද කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.32] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි පාර්ලිශම්්දතුශේ ගුම සභානායකතුයා අයාතය ධුරය රන අයාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් තුමණ අයාතයවුම්ද ශ ශ ශනකු යටශත් පවතින කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශ කක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් අ දින අපි සාකච්ාා කරනවා.

විශ ේෂශය්දය කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ශ කට අ ාළ ආයතන කිහිපයක් පිළිබඳව කුමණු කිහිපයක් ප්‍රකා කළ යුතුව තිශබනවා. එය අයාතයාං ශ ක යඟි්ද රටක් විධියට ඉටු විය යුතු ඒ වගකීම් යය හිතන විධියට වටිනාකය මිල කර්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. ඩිජිටල් යටිතල ප සුකම් ස ශතොරතුුම තාක්ෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන වාශේය වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන 30කට ආස්දන ප්‍රයාණයක් තිශබනවා. එය ආයතන 30ය පාර්ලිශම්්දතුශේ පනත් යඟි්ද තයයි ස්ාාපිත කර තිශබ්දශ්ද. පාර්ලිශම්්දතුව යඟි්ද එය

ආයතන ස්ාාපිත කිීමශම් පනත්වල එය ආයතන පිහිටුවීශම් අරමුණු ශයොනවා කියා තිශබනවා. ඒ වාශේය එය ආයතනවල කාර්ය භාරය්ද ශයොනවා කියා සඳ ්ද ශවනවා. අපි මුලි්දය එය ආයතන 30 පිහිටුවීශම් අරමුණු ශයොනවා කාර්ය භාරය්ද ශයොනවා කියා බැලුශවොත් එය ආයතන පිහිටුවීශම් අරමුණු එය ආයතන ශකොපයණ ුරට ඉටු කර තිශබනවා එය ආයතන පිහිටුවීශම් පනශත් තිශබන කාර්ය භාරය්ද ශකොයි තරම් ප්‍රයාණයක් ඉටු කර තිශබනවා කියා බල්දන ඕනර. ඒ අුවව එය ආයතන පිහිටුවීශම් අරමුණු ශකොතරම් ප්‍රයාණයක් ඉටුශවලා තිශබනවා කියන එක අපට අවශබෝධ කර ග්දන පුළුව්දකය තිශබනවා. ඒක තයයි අපි බල්දන ඕනර. ශබොශ ෝ ආයතන අශේ කාරක සභාවලට ආවාය සය ර විට ආයතනවල ප්‍රධානී්දටවත් එය ආයතනවල නිලධාරි්දටවත් තය්දශේ ආයතනශේ අරමුණු ශයොනවා තය්දශේ ආයතනශේ කාර්ය භාරය්ද ශයොනවා කියන එක පිළිබඳව අවශබෝධයක් නැ ැ. සියලුය ශ නා ශනොශවයි යම් ප්‍රයාණයක්. ඒ වාශේය ශයය අයාතයාං ශ කටය රජශය්ද ඒ තරම් ප්‍රතිපා න මු ල් ලබා දීයකුත් සිේධ ශවලා නැ ැ. ඒකත් අඩුවක්. එය නිසා ශලෝකශේ රටවල් දියුණු ශවලා තිශබනවා නම් දියුණු රටවල් තිශබනවා නම් එය රටවල ශයය විෂය සහිත අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතනවල කාර්ය භාරය්ද තුළි්ද තයයි විශ ේෂශය්දය එය රටවල් දියුණු ශවලා තිශබ්දශ්ද. අශේ රටත් දියුණු කරනවා නම් දියුණු විය යුතු නම් එය ආයතනවල කාර්ය භාරය්ද සඳ ා ප්‍රමු්‍තාවක් ලබා දීලා තයයි අපි අනිවාර්යශය්දය කටයුතු කළ යුතු ව්දශ්ද. ඒ නිසා එය ආයතනවල කාර්ය භාරය්ද ා විෂය පාය්ද පිළිබඳව අපි සියලුය ශ නා අනිවාර්යශය්දය ටරට වරා වැඩි අවධානයක් ශයොමු කළ යුතුව තිශබනවා.

අ ශතොරතුුම තාක්ෂණය අති්ද ගත්ශතොත් "සියයට 5ක සාක්ෂරතාවක් අශේ රශට් තිබුශ ැ්ද නගරශේ සාක්ෂරතාව සියයට 35කට 37කට වැඩිශවලා තිශබනවා කියා. ජාතික ව ශය්ද අශේ රශට් සාක්ෂරතාව සියයට 27යි 30යි." යනාදී ව ශය්ද දියුණුයි කියන පැත්ශත්ද වන කුමණු අපට කාා කර්දන පුළුව්ද. ඒ වාශේය ශතොරතුර තාක්ෂණය ශවුවශව්ද අ විවිධ ආයතන තිශබනවා. රාජය අං ය පැත්ශත්ද ගත්ශතොත් ශතොරතුුම තාක්ෂණයට අ ාළව වෘත්ීනය පුුවණු අයාතයාං ය යටශත්ත් අධයාපන අයාතයාං ය තතුළු විවිධ අයාතයාං යටශත්ත් පාසල්වලත් ශයය විෂය පාය පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශය්දය රශට් පිළිගැනීයක් ස රශට් යතයක් තිශබන රශට් ජනතාව ්දනා කුමණක් තයයි 2003 අංක 27 රන ශතොරතුුම ස ස්දනිශේ න තාක්ෂණ පනත. ඒ වාශේය 2007දී එය පනත සංශ ෝධනය ශවලා තිශබනවා.

අ ඕනරය අයාතයාං යක ඕනරය ශ පාර්තශම්්දතුවක ශතොරතුුම තාක්ෂණය සම්බ්දධ ඕනරය කටයුත්තක් පිළිබඳව කාා කශළොත් ශම් ICTA ආයතනය පිළිබඳව තයයි කිය්දශ්ද. රාජය ආයතනයකට යම් ශතොරතුුම පේධතියක අව යතාව ආශවොත් ඒ සඳ ා ඩපශේ න ශසේවය ග්දශ්ද ශම් ආයතනශය්ද. එශ ය නැත්නම් යම් ඩපාංග මිලදී ගැනීයක් සම්බ්දධශය්ද අව ය ුණශණොත් ඒ සඳ ා ඩපශේ න ශසේවය ශම් ආයතනශය්ද තයයි ලබා ග්දශ්ද. ඒක එක පැත්තක්. එතශකොට අශේ රශට් රාජය ආයතන ශම් කටයුතු සඳ ා ඩපශේ න ශසේවය ලබා ගැනීශම් කටයුත්ත අනිවාර්යශය්දය ශම් ආයතනය යඟි්ද ඉටු කර ග්දනවා. නමුත් සය ර ආයතන ශම් ආයතනශය්ද ඩපශේ න ශසේවය ලබා ග්දශ්ද නැ ැ. ඒ වාශේය ශම් ආයතනය කළ යුතු තවත් කාර්ය භාරය්ද ප්‍රයාණයක් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශම් පනශතත් තිශබනවා. එතශකොට ශම් කුමණු ශ කය ශම් ආයතනය ඉටු කළ යුතුයි. යය රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපතිවරයා විධියට බුවලව ැකලා තිශබනවා රාජය ආයතනවලට ඩපාංග මිලදී ගැනීශම්දී ශම් ආයතනශය්ද

1265 1266

[ගුම (ය ාචාර්ය) ආශු යාරසිං ය තා]

2019 යාර්තු 19

ඩපශේ න ශසේවාව්ද ලබා ගත් ආයතන සැලකිය යුතු ප්‍රයාණයකට ඒ ලබා දීපු ඩපශේ න ශසේවය වැරුණු අවස්ාා පවතින බව. ශම්ක තයයි තත්ත යාාර්ාය ව්දශ්ද. ඒ නිසා වි ාල මු ල් ප්‍රයාණයක් රටට අහිමි ුණණු අවස්ාාව්ද ගැන අපට කිය්දන පුළුව්දකය තිශබනවා. ඒ වාශේය ආයතන පරිපාලනය ශවුවශව්ද ශතොරතුුම පේධති ්දන අශේ රශට් ආයතන ගණනාවක් ඩත්සා කර තිශබනවා. නමුත් ශම් ශබොශ ෝ අයාතයාං ශ පාර්තශම්්දතු නිලධාරි්ද කියන කුමණක් තයයි ඒ පු ශතොරතුුම පේධති තුළි්ද නිසි පරිපාලන ීන්දු ීනරණ ග්දන පුළුව්දකයක් ලැශබ්දශ්ද නැ ැ කියන කාරණය. එතශකොට අපි අ නවා ශකොශ ්ද ශම් සඳ ා ඩපශේ න ශසේවය ලබා ගත්ශත් කිය ඛා. එතශකොට කියැශවන නයක් තයයි ICTA ආයතනය තයයි ඩපශේ න ශසේවය ලබාු්දශ්ද කියන එක. එතශකොට ශම් ආයතනය යඟි්ද ඩපාංග මිලදී ගැනීශම්දී විශ ේෂශය්ද ශතොරතුුම පේධති සකස් කර ගැනීශම්දී ඒ ලබාශ න ඩපශේ න ශසේවය පිළිබඳව ැඩි අර්බු කාීම තත්ත්වයක් රට තුළ ආයතන තුළ රාජය ක්ශෂේත්‍රය තුළ තිශබනවා. ශම්ක තයයි තත්ත යාාර්ාය ව්දශ්ද. ඒ වාශේය අපි ශම් ආයතනයටය ශ ෝෂාශරෝපණය කර්දන ඩත්සා කර්දශනත් නැ ැ. ශයොක රාජය ආයතනත් ශතොරතුුම තාක්ෂණය භාවිත කිීමය පිළිබඳව ැඩි යැළිකයක් ක්වනවා. ඒ වාශේය අශේ රශට් රාජය ආ යය පිළිබඳ අ ැඩි අර්බු කාීම තත්ත්වයක් තිශබනවා. අ අශේ රශට් රාජය ආ යශය්ද සියයට 90කට ආස්දන ප්‍රයාණයක් ශේශීය ආ ායම් ශ පාර්තශම්්දතුව සුරා බු ශ පාර්තශම්්දතුව ස ශර්ගුව යඟි්ද තයයි ලබා ග්දශ්ද. නි ස ලැබිලා ක තකට ආස්දන කාලයක් ගත ශවලා තිබුණත් අශේ ශම් ආයතන තුනට තවයත් ඉලක්කය සපුරා ග්දන පුළුව්දකයක් ලැබිලා නැ ැ. අපි ඒ ගැන ලේජා විය යුතුයි. 90 කශේ ඉඳ්දය ශම් ආයතන තුන විවිධ වැරසට ්ද ක්‍රියාත්යක කර තිශබනවා. ැබැයි ඒ ආයතන නම් සියයට 50ක අවස්ාාව්ද පයණයි ශම් ICTA ආයතනශය්ද ඩපශේ න ශසේවය ලබාශගන තිශබ්දශ්ද. සියයට 50ක්ය ශම් ආයතන සම්බ්දධ කරශගනත් නැ ැ. එය නිසා අ රටට ැඩි අව යතාවයක් තිශබනවා. ඒ ආයතනවලි්ද ඉල්ලීම් කර ශයවැනි වැරසට ්ද ලබා ශ ්දශ්ද නැතුව ශලෝකශේ අශනක් රටවල අත් ැකීම් ලබාශගන ඒ වැරසට ්ද ශම් ආයතනවලට ඳු්දවා දීශම් වගකීය ශම් ආයතනය භාරගත යුතුව තිශබනවා.

එශ ය ශනොුණශණොත් අපට ශම් ඉලක්කය්ද සපුරා ග්දන ශයොනය ආකාරයකටවත් පුළුව්දකයක් ලැශබ්දශ්ද නැ ැ. අ පවතින තත්ත යාාර්ාය අුවව ශම් රාජය ආයතන ඒකාබේධ ශවලා නැ ැ.

ශයෝටර් රා ප්‍රවා න ශ පාර්තශම්්දතුව අ රාජය ආ ායය වි ාල ව ශය්ද අහිමි වන අනික් ස්ාානයයි. නවීන තාක්ෂණය ර ා ශර්ගුව ස ශයෝටර් රා ප්‍රවා න ශ පාර්තශම්්දතුව අතර නිසි පරිදි සම්බ්දධතාවක් තති කර ග්දන අ ටත් පුළුව්දකයක් ලැබී නැ ැ. ඒ වාශේය රාජය ආයතනවලට නිසි ආ ායයක් ලබා ගැනීයට ඒ වාශේය රාජය ආයතනවලට අහිමි වන ආ ායය ලබා ගැනීයට අ්දතර් ආයතන සම්බ්දධතාවක් අනිවාර්යශය්දය අව යයි. ශම් අ්දතර් ආයතන සම්බ්දධතාව අව ය ව්දශ්ද ුවශ ක්ය ශතොරතුුම යැවීය සඳ ා ශනොශවයි. කළයනාකාරිත්වය ව ශය්ද ීන්දු ීනරණ ගැනීය සඳ ා අ අපට ශයවැනි වැරසට ්ද අව යයි.

සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුව යටශත් නිෂ්පා නාගාර 32ක් තිශබනවා. ශම් නිෂ්පා නාගාර තිස්ශ ශක්ය සුරාබු ශ පාර්තශම්්දතුශේ නිලධාරි්ද ඉ්දනවා. යය ශම් කුමණ සුයාන ශ කකට කලිුවත් කිේවා. එහි නිෂ්පා නය කර්දන අව ය මූලික අමුද්‍රවය පිට රටි්ද ශේනවා. ශම්වා අශළවි කරන යධයස්ාාන 1 200ක් අශේ රශට් තිශබනවා. ැ්ද ශම් යධයස්ාානවල අශළවි

කරන ප්‍රයාණය ශකොපයණ ශම් සඳ ා ශකොපයණ අමුද්‍රවය ශග්දවනවා ශම් ශග්දවන අමුද්‍රවය ප්‍රයාණයට සාශේක්ෂව නිෂ්පා නය කරන ප්‍රයාණය රි විකුණන ප්‍රයාණය රි කියන එක පිළිබඳව අපට ශසොයා බල්දන පුළුව්දකයක් නැ ැ. යය ශම් කුමණ කිය්දශ්ද ශම්ක ICTA එශක් වැරැේ ක්ය කියන එක කිය්දන ශනොශවයි. නමුත් ශම් ආයතනශේ වගකීයක් විධියට අ අප බලාශපොශරොත්තු වනවා රටක් විධියට අහිමි වන රාජය ආ ායය ලබා ගැනීය ශවුවශව්ද ශලෝකශේ අනික් රටවල් භාවිත කරන ඒ තාක්ෂණය ඳු්දවා දීය ශවුවශව්ද ැනට වරා වැඩි ායකත්වයක්. ශම් ආයතනශය්ද අපි අනිවාර්යශය්දය එය බලාශපොශරොත්තු වනවා. තත්ත යාාර්ාය එයයි.

අශේ ර ශට් මුළු රාජය ආ ායය ුමපියල් බිලියන 2 400යි. ඒශක්ද ුමපියල් බිලියන 2 100ක්ය අපි ලබා ග්දශ්ද ශම් ආයතන තුශන්ද. ශයවර අය වැශයුවත් විවිධ බු ශයෝජනා ශගනාවා. විවිධ බු ශයෝජනා ශගනැල්ලාත් අපි වැඩි කර ශගන තිශබ්දශ්ද ුමපියල් බිලියන 160යි. ශම් ආයතනවලි්ද ලබා ග්දනා රාජය ආ ායය අපි සියයට 10ක් වැඩිකර ගත්ශතොත් ශම් එක අලුත් බු වැඩි කිීමයක්වත් කර්දන අව යතාවක් නැ ැ. එශ ය නම් තවත් ුමපියල් බිලියන 40ක් ඉතිරිවනවා. තත්ත යාාර්ාය ශම්කයි. එය නිසා ශම් ආයතනය තුළි්ද විශ ේෂශය්දය රාජය ආයතනවලට ලබා ශ න ඩපශේ න ශසේවාව්ද ශකශරහි ැනට වරා වැඩි අවධානයක් අනිවාර්යශය්දය ශයොමු කරයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගුම තයතිතුයනි ප්‍රාශයෝගිකව අනික් රාජය ආයතනවලටත් ැඩි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. රාජය ආයතනවල ශසේවය කරන ශතොරතුුම තාක්ෂණ නිලධාරි්දට ලබා ශ න වැටුප ශයොනය ආකාරයකටවත් ප්‍රයාණවත් ශව්දශ්ද නැ ැ. ුමපියල් 60 000ක විතර වැටුපක් අරශගන ශතොරතුුම තාක්ෂණ ඉංජිශ්දුමවරශයක් ශම් ආයතනයකට එ්දශ්ද නැ ැ. එශ ය එ්දන අව යතාවකුත් නැ ැ. ශපෞේගලික අං ය ශයවැනි නිලධාරිශයකුට ුමපියල් ලක්ෂ 5ක 6ක වැටුපක් ශගවනවා. එය නිසා ශම් සඳ ා රජය ප්‍රතිපත්තියය ව ශය්ද ීන්දුවක් ගත යුතුයි. ශම් ICTA ආයතනශේ නිලධාරි්දටත් එවැනි ඉ ළ වැටුපක් ශගවිය යුතුයි. ඉ ළ වැටුපක් ශගවා එවැනි නිලධාරි්දශේ ශසේවය ලබා ගත යුතුයි. ශම් ප්‍රධාන ආයතනවලටවත් ශතොරතුුම තාක්ෂණය පැත්ශත්ද සිටින නිලධාරි්දට ඉ ළ වැටුපක් ශගවීය සඳ ා ඉතායත් කඩිනමි්ද අුවයැතිය ලබාශගන ශම් යානව සම්පත ශම් ආයතනවලට අනිවාර්යශය්දය ලබා දීයට කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශපොඩි පැ ැදිලි කිීමයක් කර්දන යට අවස්ාාව ශ ්දන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා කාා කර්දන.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයා සඳ ්ද කරපු කාරණා යය අ ශගන සිටියා. යය මුලි්දය ඔබතුයාට කිය්දන කැයතියි ICTA ආයතනය ප්‍රතිවයු ගත -restructure- කිීමශම් කටයුත්ත ැ්ද ශකශරමි්ද තිශබන බව. ඒ ර ා අපි ඔුණ්දශේ අව යය අරමුණු

1267 1268

පාර්ලිශම්්දතුව

ශවුවශව්ද එය ආයතනය ශයොමු කිීමයත් වරාත් කාර්යක්ෂය පාලනයක් තති කිීමයත් අශේක්ෂා කරනවා. නමුත් ICTA කියලා කිය්දශ්ද රජයට අයත් ශපෞේගලික සයාගයක්. රජයට තයයි එහි හිමිකාරිත්වය තිශබ්දශ්ද. එය සීමිත වගකීම් -limited liability- සයාගයක්. එය ආකෘතිය ලා තිශබ්දශ්ද යම් විශ ේෂ කාරණා නිසා. විශ ේෂශය්දය එය විශ ේෂඥයනය්ද ඉ ළ වැටුේවලට බඳවා ගැනීයට ැකියාව තති කර ගැනීය ස පරිපාලන ීන්දුවල ස්වාධීනත්වය තති කර ගැනීය සඳ ා. ගුම ය්දත්‍රීතුයනි නමුත් රට ඩිජිටල්කරණය ශනොවීය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය අධයයනය කරන විට ශපනී යන ශ ය තයයි ශම් රශට් සියලුය රාජය ආයතන - ඔබතුයා කිේවා රාජය ආයතන තුනකි්ද ුමපියල් බිලියන 1 100ක විතර ප්‍රයාණයක් එකතු ශවනවා කියලා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) බිලියන 2 000ක් ට්‍රිලියන 2ක් ගුම තයතිතුයනි. ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) බිලියන 2 000ක මු ල් ඩපයන ආයතන වාශේය ජනතාවට ශසේවය කරන එකිශනකට බැඳුණු ආයතන ජාලයක් අපි ශගොර නඟා ගත යුතු ශවනවා. ශම්ක කර්දන නම් අපි හිත ත කර ග්දන ඕනර මුළු රටටය අව ය වූ ශම් ශතෝරා ගත්ත ආයතන අ වල් වසට කලි්ද අපි ඩිජිටල්කරණය කරලා යම් යට්ටයකට අරශගන එනවා කියලා කාල වකවාුවවක් ග්දන ඕනර. ඒක තයයි ගුම අගයැතිතුයා ශම් සති කිහිපය පුරාය කියපු කාරණාව. ශ වැනි කාරණාව තයයි ශම් වැ ශේ කර්දන බලය තිශබන ආයතනයක් තති කර ග්දන ඕනර. ැ්ද ICTA ආයතනයට ඔුණ්දශග්ද ශසේවාවක් ඉල්ලුශවොත් ලබා ශ නවා තශර්දන ඒ අයට ගිහිල්ලා රජශේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්යක කිීමයට බල කර්දන ැකියාවක් නැ ැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයා ශකටිශය්ද කාාව අවස්ද කර්දන. කාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ නිසා යම් අලුත් වයු යක් අව ය ශවනවා ශම් රාජය පාලනය තුළ ඩිජිටල්කරණය කර්දන. ඒ නිසා අපි ශම් ශයොශ ොශත් කල්පනා කර්දශ්ද ඒ අලුත් වයු ය කුයක් කියලයි. එක්ශකෝ ICTA ආයතනයය යම් ශවනත් යට්ටයකට ඔසවා තබනවා එශ ය නැත්නම් ICTA ආයතනය ඩපශේ ක ස්වභාවශය්ද තබලා ඒ වාශේය අලුත් ආයතනයක් ශගොර නඟනවා කියලත් අපි කල්පනා කර්දන ඕනර. ඒ වාශේය යය ඔබතුයාට ශම් ගැනත් කිය්දන ඕනර. ICTA ආයතනයට වැරුණු තැ්ද තති. නමුත් ශම් රට අ ශරොලර් බිලියන 1.2ක විශේ විනියයක් ඩපයන යට්ටයට තවිල්ලා තිශබනවා වාශේය සැලකිය යුතු ක්ෂකම් තති සුුසුකම් ල වෘත්තිකය්ද 85 000ක් ඉ්දන තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. එය අ ශම් රශට් තරවැනි ආ ායම් යාර්ගය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඔුණ්ද කරපු ශසේවය යය නැවත අගය කර්දන කැයැතියි. ඔබතුයා කියන අඩු පාඩුකම් අපි පිළිග්දනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යට ශව්ද ශවලා තිශබන විනාඩි 25්ද තව ශකොච්චර කාලයක් තිශබනවා ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුයාට තව විනාඩි 4ක් තිශබනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) යට විනාඩි 25ක් තිබුණා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 25ක් තිබුණා. විනාඩි 25්ද තව විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) තව විනාඩි 10ක් යට ශ ්දන. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 10ක් ලබා ශ ්දන අයාුමයි. විනාඩි 5ක් වාශේ කාලයක් එකතු කර ග්දන පුළුව්ද.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගුම රාජය අයාතයතුයාශේ පැ ැදිලි කිීමය තයයි යය මුලි්දයත් කිේශේ. සියයට 05ට තිබුණු එක සියයට 35ට ශගනාවා. ඒ වාශේය ශම්ක ශපෞේගලික ස රාජය ආයතන ශ කය සම්බ්දධයි. නමුත් අශේ රශට් අයාතයාං යකට ශ පාර්තශම්්දතුවකට ශපෞේගලික ආයතනයකට ශ නවාට වරා ශට්දරර්වලි්ද ශතොරව ශකළි්දය ශ ්දශ්ද ශයය ආයතනයටයි. ශසේවය ලබා ග්දනා ආයතන ශම්ක රාජය ආයතනයක් විධියටය තයයි නීති ීමති ස සියල්ලක්ය සැලකිලා තිශබ්දශ්ද. ශකශසේ ශ ෝ ශම් පිළිබඳවත් යට ැන ග්දන ලැබුණා ඔබතුයා ශම්ක සම්පූර්ණශය්දය ප්‍රතිවයු ගත කරනවා කියලා. ඒකටත් ප්‍රශයෝජනයක් ශව්දන තයයි ශයය කුමණු කාරණා ටික විශ ේෂශය්ද සඳ ්ද කශළේ. විශ ේෂශය්දය අශේ පාර්ලිශම්්දතුශේ මූලය පාලන කටයුතුවලදීත් අපට ැඩි අව යතාවක් ශම් පිළිබඳව තති ශවලා තිශබන නිසා තයයි යය ශම් කුමණු ටික විශ ේෂශය්දය සඳ ්ද කශළේ. වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ පිළිබඳ කැබිනට් ශනොවන අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන පිළිබඳව අපි පාර්ලිශම්්දතුශේත් ඩපශේ ක කාරක සභාවලත් දීර් ව ශය්ද කාා කළා.

ඒ වාශේය විගණකාධිපතිවරයා විසිුවත් නව ශසොයා ගැනීම් සම්බ්දධව විශ ේෂ වාර්තාවක් පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. පානීය ජල ශබෝතල් අ අශේ රශට් ැවැ්දත සයාජ ප්‍ර ්නයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව ශවනයය විශ ේෂ වාර්තා ශම් පාර්ලිශම්්දතුවට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා.

1269 1270

[ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා ය තා]

2019 යාර්තු 19

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ජනතාවශේ ආ ාර පරිශභෝජනය අ වනශකොට ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ්න රැසකට මුුවණ පා තිශබනවා. ශම් කාර්යය ශසෞ්‍ය අයාතයාං යට අයිතියි කියාත් කියනවා. ඒ වාශේය විවිධ ආයතනවලට ශම් ශබෝලය ුවවයාුම කර ගැනීශම් කටයුත්ත සිේධ වනවා. විවිධ වව යවුම්ද විවිධ විශ ේෂඥයනය්ද එක එක කාලයට එක එක ශේ ශ ොඳයි කියලා කියනවා; එක එක ශේ නරකයි කියලා කියනවා. පර්ශේෂණවලි්ද ලැශබන ශතොරතුුම අුවව එශ ය ශව්දනත් පුළුව්ද. අ යම් පර්ශේෂණයකි්ද ශම්ක ශ ොඳයි කියලා කිය්දන පුළුව්ද. සය ර විට තවත් පර්ශේෂණයකි්ද ශම්ක නරකයි කියලා කිය්දන පුළුව්ද. ශම්ක එකය ස්ාාවරයක තිබිය යුතුයි කියලා අපි කිය්දශ්ද නැ ැ.

පසුගිය අුණුමු තර ප තිස්ශසේය පාර්ලිශම්්දතුශේ ඩපශේ ක කාරක සභා තුළිුවත් ආනයනික පලතුුම පිළිබඳව අපි දීර් ව ශය්ද ප්‍ර ්න තුවවා. නමුත් නිසි පාලනයක් ස ප්‍රමිතියක් තති රියට වගකීය ඉටු කරන ආයතනයක් අපිට තවය ශ ොයා ග්දන පුළුව්දකයක් ලැබිලා නැ ැ. අශේ රශට් ආනයනික ද්‍රවය සම්බ්දධශය්ද ආයතන කීපයක් යඟි්ද ප්‍රමිතිය පිළිබඳ ස තික නිකුත් කරනවා. අශේ රශට් ආනයනික ද්‍රවයය්ද සඳ ා ස තික නිකුත් කරන වි යා ා තාක්ෂණ අයාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන ැනට වරා ශර්ගුවත් සයඟ වැඩි සම්බ්දධතාවක් තති කරගැනීශම් අව යතාව ප්‍රාශයෝගික ව ශය්ද අනිවාර්යශය්දය තිශබනවා. ප්‍රමිති ආයතනය ැය ශවලාශේය සඳ ්ද කර්දශ්ද අපි ළඟට යම් ශ යක් ආශවොත් අපි ඒක ශ ොඳ නරක කියා බලලා ප්‍රමිති ස තිකය ලබා ශ නවාය කියලායි. ඒක රි. ඒ පිළිබඳව කිසිය ගැටලුවක් නැ ැ. පාරිශභෝගිකයා තයයි ප්‍රමිති ආයතනය යඟි්ද නිකුත් කරපු ස තිකයක් යටශත් යම් ද්‍රවයයක් මිලදී ග්දනවා නැේ කියන එක පිළිබඳව ීනරණය කර්දශ්ද. ගුණාත්යක ව ශය්ද ශ ොඳ ද්‍රවයයක් මිලදී ග්දනවා නම් SLS ස තිකය තිශබන ද්‍රවය මිලදී ගැනීයට පාරිශභෝගිකයාට අයිතිය -අවස්ාාව- තිශබනවා. නමුත් SLS ස තිකය නැති ද්‍රවය ශවශළඳ ශපොළ තුළ තිබීය පාලනය කිීමයට ශයොනය ආකාරශය්දවත් නිසි ක්‍රයශේ යක් අශේ රශට් තවය තති ශවලා නැති බව යය කනගාටුශව්ද ුණණත් සඳ ්ද කර්දන ඕනර. ශසෞ්‍ය අයාතයාං ය ශම් පිළිබඳව විවිධ අ ස් ස ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ප්‍රමිති ආයතනය ශබොශ ෝ විට සඳ ්ද කර්දශ්ද අපි ළඟට යම් ද්‍රවයයක් ආශවොත් එය ද්‍රවය ශ ොඳ නරක කියන ස තිකය ලබා ශ නවාය කියන එකයි. නමුත් ශම් තත්ත්වය ැවැ්දත ප්‍ර ්නයක් කියලා යය හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ශබෝ ශනොවන ශරෝග සම්බ්දධශය්ද රටක් විධියට අශේ රටත් මුළු ශලෝකශේය රටවලුත් අ වනශකොට ැඩි අභිශයෝගයකට මුුවණ පා තිශබනවා. ශම් සඳ ා තිශබන ක්‍රයශේ ය ශයොකක් ශම්කට වග කිය්දන ඕනර කුණ කියන එක ගැන ැුවවත් කිීමය පර්ශේෂණ ආයතනවල වගකීයක් වනවා. එවැනි වැර පිළිශවළක අව යතාව අනිවාර්යශය්දය තිශබනවා. ශම් සම්බ්දධශය්ද කුණුමවත් වගකීය බාර ග්දශ්ද නැ ැ. පානීය වතුර ශබෝතල් පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයා ශවනයය වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ප්‍රමිති ආයතනශය්ද අුවයැතිය ගත්ත ආයතනවලට ඒ සම්බ්දධශය්ද වගකීයක් පැවීම තිශබනවා. නමුත් ප්‍රමිති ආයතනශය්ද වගකීයක් ග්දශ්ද නැතිව ශවශළඳ ශපොළට ඉදිරිපත් වන ශේවල්වල ගුණාත්යක භාවය පිළිබඳව වගකීය බාර ග්දනා කිසිය ආයතනයක් යය හිතන විධියට ශසෞ්‍ය අයාතයාං ශේවත් නැ ැ.

ශයවැනි ආයතනයක අව යතාව ස නීති ීමතිවල අව යතාව තිශබනවා. නීති ීමති තිශබනවා එශ ය නැත්නම් ඒවා ක්‍රියාත්යක ශව්දශ්ද නැේ කියන එක ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ්නයක්. ශම්ක ැවැ්දත ප්‍ර ්නයක්. එය නිසා ශලෝකශේ අශනක් රටවල තිශබන තත්ත්වය

අුවව ශම් අයාතයාං ය යටශත් ශ ෝ ශව්දන පුළුව්ද එශ ය නැත්නම් ශසෞ්‍ය අයාතයාං ය යටශත් ශ ෝ ශව්දන පුළුව්ද යම්කිසි ආයතනයක ස නීති ීමති රාමුවක අව යතාව රටට තිශබනවා. ජනතාවටය ශම්ශක් වගකීය පවරා කිය්දන පුළුව්ද "ශසොයා බලා ග්දන පුළුව්ද" කියලා. සය ර විට ුෂ්කර ප්‍රශේ වල SLS ස තිකය යටශත් තිශබන ඒවාශේ මිල වැඩි ශව්දන පුළුව්ද. ඒ කිය්දශ්ද ප්‍රමිතියකට අුවව නිෂ්පා නය කර්දන වැඩි මු ලක් වැය ශවනවා. නමුත් ප්‍රමිතියට අඩු ශ යක් -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි ඔබතුයාට තව විනාඩි ශ කක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ප්‍රමිතියට අඩු ශ යක් නිෂ්පා නය කිීමශම්දී අඩු මු ලක් වැය ශවනවා ශව්දන පුළුව්ද. එය නිසා විශ ේෂශය්දය අ රටක් විධියට ැඩි අව යතාවක් තිශබනවා අඩුය තරශම් පරිශභෝජන ද්‍රවයවලවත් ගුණාත්යකභාවය පිළිබඳව වගකීයක් තිශබන ආයතනයක ස නීති රාමුවක. එය අව යතාව අනිවාර්යශය්දය තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ගුම තයතිතුයාශේ අවධානය ශයොමු කර්දන කියන ඉල්ලීය කරමි්ද යට අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවමි්ද යා නි ඬ ශවනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොය ස්තුතියි. [අ.භා. 5.59] ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (විදයා , තාක්ෂණ හා පර්ප ෂණ කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க - விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப மற்றும் ஆரொய்ச்ெி அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) ශබොශ ොය ස්තුතියි, මූලාසානරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි. අ වශසේ වැ ගත් අයාතයාං තුනක වැය ශීර්ෂ සාකච්ාාවට ලක් ශවනවා. ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා ක්ෂ, ශජයෂ්ඨ තයතිවරශයක්. ඒ වාශේය අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා තුමණ ක්ෂ තයතිවරශයක්. එතුය්දලා එක්ක ශයය විවා යට සම්බ්දධවීයට අවස්ාාව ලැබීය යය භාගයයක් ශලස සලකනවා. විශ ේෂශය්දය ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයා ය ායාර්ග අයාතයාං ය භාරව කටයුතු කළ කාලශේ එය අයාතයාං ය තුළි්ද වි ාල කාර්ය භාරයක් සිු කළා. යය හිතන විධියට තව යාස කිහිපයකි්ද අපට ය ුවවර අධිශේගී යාර්ගශේ වැර කටයුතු නිය වීය බලා ග්දන පුළුව්ද. මූලාසනශේ සිටින ඔබතුයාත් ඒ ගැන ්දනවා, ඔබතුයා ඒ ප්‍රශේ ශේ -ය ුවවර ප්‍රශේ ශේ- නිසා. ඒ වාශේය ය ුවවර පවතින වා න ත බ ය ගැනත් ශගොරාක් කට්ටිය කාා කළා. යය හිතන විධියට ඒ සම්බ්දධශය්ද පවා එතුයා ශගොරාක් ය ්දසි ුණණා. ය ුවවර සංවර්ධනය සම්බ්දධශයුවත් එතුයාට පුළුව්ද ආකාරශය්ද එතුයා ඉදිරිශේදීත් කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඊළඟට අශේ ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා ක්ෂ නීතිඥයනවරශයක් වාශේය, ක්ෂ තයතිවරශයක්. ඒ වාශේය එතුයා පිරිසිු තයතිවරශයක්. යය හිතන විධියට අශේ අයාතයාං ය

1271 1272

පාර්ලිශම්්දතුව

ළඟි්දය වැර කරන අයාතයාං යක් ව ශය්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණය සම්බ්දධශය්ද එතුයා වි ාල කාර්ය භාරයක් ශම් ශවනශකොටත් සිු කර තිශබනවා. එතුයා එය අං ශේ දියුණුව සඳ ා ශම් ශවනශකොට අණපනත් කිහිපයක්ය ක්‍රියාත්යක කරනවා කියන එක සම්බ්දධව අප ැුවවත් ශවලා තිශබනවා. අපි එතුයාට සුබ පතනවා. යය එතුයාශේ කාාව අ ශගන සිටියා. එතුයාශේ අයාතයාං යට ශකළි්දය අ ාළ කාරණයක් ශනොුණණත්, යයත්, ආශු යාරසිං යැතිතුයාත් එතුයාට ශයෝජනාවක් කර්දන කැයැතියි, විශ ේෂශය්දය ශතොරතුුම තාක්ෂණය සම්බ්දධශය්ද.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, විශ ේෂශය්දය management ස කලා අං වලට සියයට 70ක් වාශේ වි ාල ප්‍රයාණයකි්ද වි ්වවි යාලවලට සිසු්ද තතුළත් වන බවට අපට ශතොරතුුම වාර්තා ුණණා. අපිට අනිවාර්යය කර්දන පුළුව්ද නම් කලා අං යට - යය ්දශ්ද නැ ැ ශයොන ආකාරශය්ද ඒක කර්දන පුළුව්ද කියලා- ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශයුවත් සියයට 30ක්, සියයට 40ක්, සියයට 50ක් ශ ෝ අපට තතුළත් කර්දන පුළුව්ද නම්, යය හිතන විධියට ඉ්දදියාශේ වාශේය ශතොරතුුම තාක්ෂණය අං ශය්ද රටට වි ාල සිසු්ද පිරිසක් ායා කර්දන අපටත් පුළුව්ද ශවනවා. යය හිතන විධියට ඉ්දදියාශේ ලක්ෂයකට ආස්දන ප්‍රයාණයක් ශ ෝ ඊට අධික ප්‍රයාණයක් ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද වි ්වවි යාලවලි්ද අුණුමේ කට එළියට එනවා. අශේ රශට් 3,000ක් ශ ෝ ඊට ආස්දන ප්‍රයාණයක සිසු්ද පිරිසක් තයයි ශම් අං ශේ නියැළී සිටි්දශ්ද. ඒ නිසා යය හිතන විධියට "සිලික්ද වැලි" -

ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) සායානයශය්ද ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද වි ්වවි යාලයකි්ද 10,000ක් වාශේ ප්‍රයාණයක් out ශවනවා.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද වි ්වවි යාලයකි්ද 10,000ක් වාශේ ප්‍රයාණයක් out ශවනවා කියලා ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා සඳ ්ද කළා. යය හිතන විධියට ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද පයණක් -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Anura Sidney Jayarathne will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු පේලු කුමාර් මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ගරු අනුර සිඩ්නි නයරත්න මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு மவலு குமொர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි, ඔබතුයා කාා කර්දන.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා සඳ ්ද කරනවා, ශතොරතුුම තාක්ෂණ අං ශය්ද 10,000කට ආස්දන ප්‍රයාණයක් අුණුමේ කට ඩපාධිධාරි්ද ව ශය්ද රටට ායක ශවනවා කියලා. යය හිතන විධියට එය සිසු්දශග්ද පවා වැඩි පිරිසක් විශේ ගත ශවනවා. ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයනි, ඔබතුයාත් ඒ ගැන ්දනවා තති. අපිට තිශබන ප්‍ර ්නය තයයි brain drain එක. ඒක නවත්වා ග්දන අපි අනිවාර්යශය්දය ශම් රශට් දියුණුව තව ටිකක් -සියයට යක, සියයට තක වාශේ ප්‍රයාණයකි්ද ශ ෝ- වැඩි කරගැනීයට ඉක්යනි්ද කටයුතු කර්දන ඕනර. අපිට ඉ්දදියාව ා සයාන දියුණුවක් වාර්තා කර්දන පුළුව්ද නම්, යය හිතන විධියට අපටත් "සිලික්ද වැලි" එකක් තති කර්දන පුළුව්ද. තශයරිකාශේ වාශේ "සිලික්ද වැලි" එකක්, ැ්ද ඉ්දදියාශේත් තිශබනවා.

ඒ වාශේ ලංකාශේත් ඒ අං ය දියුණු කර්දන පුළුව්ද අවස්ාාවක තිශබනවා. ශම් වනශකොට ඒ සම්බ්දධශය්ද ලංකාශේ ශ ොඳ අත්තිවාරයක් තිශබනවා. විශ ේෂශය්දය අශේ ජාතික අපනයන ප්‍රතිපත්තිය යටශත් -යශේ කලි්ද අයාතයාං ය යටශත්- අපනයන වැඩි ශවලා තිශබනවා. අශේ රශට් යටිතල ප සුකම් ටික දියුණු වනශකොට ශම් අුණුමේ අවසානශේ 4.8කට අශේ ආර්ක ක වර්ධන ශේගය යනවා කියලා වාර්තා වනවා, IMF එශක් ස World Bank එශක් ත්ත අුවව. ඒ අුවව අපට ඊළඟ අුණුමේ වනශකොට 5.8කට වාශේ ප්‍රයාණයකට ආර්ක ක වර්ධන ශේගය අරශගන ය්දන පුළුව්ද. අශේ අයාතයාං යට වැඩි මු ලක් ශව්ද ශනොුණණත් ඒ කාර්යභාරයට වි ාල තල්ලුවක් ශ ්දන පුළුව්ද කියලා අපට වි ්වාසයක් තිශබනවා. ශම් ආ ඩුශේ ය පාලන අත්තිවාරය තුළ සංවර්ධනය සම්බ්දධශය්ද අපි ශගන යන පියවර ඉදිරියට අරශගන ගිහිල්ලා, ඉදිරි අනාගතශේදී -අුණුමු ප කි්ද, යකි්ද- රශට් ප්‍රධාන අයාතයාං ශ කක් බවට ශම් අයාතයාං ශ ක පත් කර්දන ැකියාව ලැශබයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

විශ ේෂශය්දය අශේ අයාතයාං ශේ ශල්කම්තුයා තතුළු කාර්ය ය රලයට යය ස්තුතිව්දත වනවා. ශම් ශකටි කාලය තුළ ශගොරක් ය ්දසි ශවලා අපි වැරසට ්ද කීපයක් කළා. ඒ වාශේය, ගුම ආශු යාරසිං අශේ අධීක්ෂණ ය්දත්‍රීතුයාටත් යා ස්තුතිව්දත ශවනවා.

නවීන තාක්ෂණය පිළිබඳ ආතර් ශ්‍රී ක්ලාක් ආයතනය, කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය - ITI, ශ්‍රී ලංකා ජාතික ඉංජිශ්දුම පර්ශේෂණ ා සංවර්ධන යධයස්ාානය - NERD, ජාතික මූලික අධයයන ආයතනය - NIFS, ජාතික වි යා ප නය - NSF, ජාතික පර්ශේෂණ සභාව -NRC, ජාතික වි යා ා තාක්ෂණ ශකොමිසය - NASTEC, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය - SLSI, අුවූලලතා තක්ශසේුම පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රීනතන ය රලය - SLAB, ශ්‍රී ලංකා නව නිපැයුම්කුමව්දශේ ශකොමිසය - SLIC, ශ්‍රී ලංකා නිමිති තාක්ෂණ ආයතනය -SLINTEC, ශ්‍රී ලංකා ග්‍ර ශලෝකාගාරය අප යටශත් පවතිනවා. ඒ වාශේය, බුේධියය ශේපළ සංවිධානය අපට ලැබුණු අලුත් ආයතනයක්. COSTI , NASTICA ව ශය්ද ඳු්දවා දී තිශබනවා. ශරගුලාසිගත කරලා ඒක ආයතනයක් බවට පත් කර්දන කටයුතු කරනවා. ශම් සියලු ආයතනවල හිටපු සභාපතිවුම්දට, හිටපු නිලධාරි්දට, ඒ වාශේය වර්තයානශේ ඉ්දන සියලු නිලධාරි්දට අශේ ස්තුතිය ා ප්‍රණායය පු කරනවා, ශම් කාලය තුළ අපි අත් කරගත්ත දියුණුව ශවුවශව්ද ඒ සියලුශ නා කරපු කාර්යභාරයට.

ඒ වාශේය, හිටපු තයතිවුම්දටත් අපි ස්තුතිව්දත ශවනවා. විශ ේෂශය්දය තිස්ස විතාරණ යැතිතුයා, ශකශ ළිය රඹුක්වැල්ල

1273 1274

[ගුම සුජීව ශසේනසිං ය තා]

2019 යාර්තු 19

යැතිතුයා, සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත යැතිතුයා, සරත් අමුණුගය යැතිතුයා ආදී ව ශය්ද වන ඒ සියලුශ නාටය ස්තුතිය පු කරනවා. ශේ පාලන ව ශය්ද අපි ශවනත් පක්ෂවල හිටියත් එතුය්දලාත් ශම් අයාතයාං ය යටශත් වි ාල කාර්යභාරයක් ඉටුශකොට තිශබනවා. විශ ේෂශය්දය තිස්ස විතාරණ යැතිතුයා ශයය අයාතයාං ශය්ද වි ාල කාර්යභාරයක් කරලා තිශබනවා. ඉදිරි අනාගතශේදී අපි එතුය්දලා කැඳවලා එතුය්දලාශේ ඩපශ ස් ලබා ග්දනත් බලාශපොශරොත්තු වනවා, ශම් අයාතයාං ශේ දියුණුව සඳ ා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, සායානයශය්ද අපි කි්දශ්ද නැති ඉතා රබර, තාක්ෂණික, වි යාත්යක අ ස් වි ාල ප්‍රයාණයක් අ පාර්ලිශම්්දතුශේදී කාා කරපු ය්දත්‍රීවුම්දශග්ද ඉතා ලස්සනට ඉදිරිපත් ුණණා. කාා ශ ක තුනක් ැර අශනක් සියලු කාා රශට් ඉදිරි අනාගතය ශවුවශව්ද ඉදිරිපත් ුණණා. ශම් පාර්ලිශම්්දතුව විශේචනයට ලක් වනවා ය ජනතාවශග්ද. ශගොරක් ශවලාවට යාධයවල කි්දන ලැශබ්දශ්දත් අශේ පාර්ලිශම්්දතුශේ තති වන යම් යම් අහිතකර සිේධි පයණයි. නමුත් අ කරපු රබර කාා කීපයකුත් facebook ර ා, WhatsApp ර ා ස අශනකුත් වි යුත් යාධය ර ා ැක ග්දන ලැබුශණොත් ශකොච්චර ැුවය තිශබන, රශට් ඉදිරි අනාගතයට ායකත්වය ශ න පිරිසක් ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ ඉ්දනවා කියලා අ සක් ලබා ග්දන පුළුව්ද. ඒ වාශේය, රටක් ව ශය්ද අපට ආරම්බර ශව්දන පුළුව්ද එවැනි බුේධියක් තිශබන, ැුවයක් තිශබන පිරිසක්, වෘත්ීනයය ැුවය තිශබන පිරිසක් ශම් පාර්ලිශම්්දතුශේ සිටීය ගැන. විශ ේෂශය්දය ගුම සුනිල් ඳු්දශනත්ති ය්දත්‍රීතුයාට, ගුම චාල්ස් නිර්යලනා ්ද ය්දත්‍රීතුයාට, යහි්ද අයරවීර ය්දත්‍රීතුයාට, සුසිල් ශප්‍රේයජය්දත ය්දත්‍රීතුයාට, අුම්දදික ප්‍රනා්දු ය්දත්‍රීතුයාට, තාරක බාලූ රිය ය්දත්‍රීතුයාට යශේ ස්තුතිය පිරිනයනවා එතුය්දලා ැක්වූ අ ස් ස ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනා සම්බ්දධශය්ද. ඒ වාශේය එතුය්දලාශේ ප්‍ර ්නවලටත් පිළිතුරක් ලබා ශ ්දන යා බලාශපොශරොත්තු වනවා.

සුනිල් ඳු්දශනත්ති ය්දත්‍රීතුයා කිේවා Community Science Unit එකක් ගැන. එතුයා යට ලබා ු්දනා “European Research Area - The Science and Society Action Plan” කියලා එකක්. ඒ ගැන අධයයනයක් කරලා ඊට අ ාළ ක්‍රියා යාර්ග ග්දන අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශේය, මිායාව නැවැත්වීයට නීති සම්පා නය කර්දනත් අ ස් ා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර්දන කියලා එතුයා කිේවා. අශේ ආශු යාරසිං ය්දත්‍රීතුයා ස අශේ කාර්ය ය රලය ශම් සම්බ්දධශය්ද ැනටත් සාකච්ාා කරලායි තිශබ්දශ්ද. අපි ඒ සඳ ා ඒ ය්දත්‍රීතුයාත් සම්බ්දධ කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. රශට් වි ාල පිරිසක් ශම් මිායා වි ්වාස නිසා අයාුමශේ වැශටනවා. ඒ වාශේය, මිායාව නිසා රශට් සංවර්ධනය කේපාු ශවනවා. මිායා වි ්වාස අශේ ඉති ාසයත් එක්කය ආපු ශ යක් නිසා එක පාරටය ශවනස් කර්දන ැකියාවකුත් නැ ැ. වි ාල පිරිසක් -සියයට 80ක්, සියයට 90ක්, සය ර ශවලාවට සියයට 99ක්ය- මිායා වි ්වාසශය්ද බැඳිලා ඉ්දනවා. ජනතාවට වි යාත්යක ැුවය ලබා දීලා ඒ අවශබෝධය තුළි්ද ඉදිරි අනාගතය ශවනස් කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේය ඒ සඳ ා අව ය නීති අණපනත් සඳ ා ඩපශ ස් අශේ අයාතයාං ය තුළි්ද ලබා දීයටත් බලාශපොශරොත්තු වනවා.

එතුයා ග්‍ර ශලෝකාගාරයක් සම්බ්දධශය්ද සඳ ්ද කළා. ශකොළඹට පිටි්ද, විශ ේෂශය්දය ය ුවවර වාශේ ප්‍රශේ යක අශේ IFS එක ර ා ග්‍ර ශලෝකාගාරයක් ඉදි කර්දනත්, ඒ වාශේය අශනකුත් දිස්ත්‍රික්කවලත් ග්‍ර ශලෝකාගාර ඉදි කර්දනත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශම් සඳ ා ආ ඩුශේ මු ල් ශව්ද කරනවාට වැඩිය පිටරටි්ද අපට යම් ආධාරයක් ශ න ආයතන තිශබනවා නම්, අශේ Embassies ර ා ඒ ආයතනවලටත් ඉල්ලීම් කර්දන බලාශපොශරොත්තු වනවා.

Engineering Museum එකක් සම්බ්දධශය්ද එතුයා අ ස් ප්‍රකා කළා. ඒ සම්බ්දධශයුවත් යම් පියවරක් ග්දන ආශු යාරසිං ය්දත්‍රීතුයා ස ඒ ක රායම් සාකච්ාා කරනවා, අනාගතශේදී.

වි යා ඉති ාසය සම්බ්දධ ශපොතක් සම්බ්දධශය්ද සුනිල් ඳු්දශනත්ති ය්දත්‍රීතුයා සඳ ්ද කළා. අපට අශේ ඉති ාසශේ හිටපු රජවුම්ද ගැන පවා ැුවයක් නැ ැ. වි යාව සම්බ්දධශය්ද එවැනි ග්‍ර්දායක් යය ැකලා නැ ැ. ඒ සම්බ්දධශය්ද යම් ශ යක් කිීමය අනිවාර්යය කටයුත්තක් වනවා.

ඒ වාශේය scientific journals ශ කක් එළි ක්වනවා. ඒ සම්බ්දධශය්ද යය ඉදිරිශේදී අ ස් ප්‍රකා කර්දනම්. වි යා ා තාක්ෂණ ක්‍රියාකාීම සැලැස්යක් -Science and Technology Action Plan - ශම් ශවන විට සකස් කරමි්ද පවතිනවා. නයෂ්ටික ආයතනය නීතිගත කළාට පස්ශසේ ඔුණ්දශේ ස භාගිත්වශය්ද ශම් සම්බ්දධශය්ද වැඩිුරටත් අධයයනයක් කරලා රශට් ආර්ක කයට වි ාල ායකත්වයක් තති කරන ආකාරශය්ද ඉදිරි අනාගතශේදී සැලැස්යක් ්දන අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, ගුම චාල්ස් නිර්යලනා ්ද ය්දත්‍රීතුයා සඳ ්ද කරපු කාරණයක් සම්බ්දධශයුවත් කුමණක් කිය්දන ඕනර. ආශු යාරසිං ය්දත්‍රීතුයා ැුවය ලබා ශ න ක්‍රයශේ යක් ගැන ශයෝජනා කළා. වි ාතා යධයස්ාාන ර ා ස යය සඳ ්ද කරපු අශනකුත් ආයතන ර ා පාසල් ළමු්ද ැුවවත් කිීමය සිු කරනවා. ඊට අයතරව, ැය යාසයකය, නැත්නම් යාස ශ කකට සැරයක් අශේ අයාතයාං ා ආයතනවලි්ද ශකශරන වි යාව තාක්ෂණය ස පර්ශේෂණය සම්බ්දධශය්ද ශතොරතුුම ලබා දීශම් ක්‍රියාවලිය ප්දතිවලදී ශප්දව්දන පුළුව්ද ආකාරශේ CD පටයක් පාසල්වලට ලබා ශ ්දන පුළුව්ද නම් ශ ොඳයි. එවැනි CD පටයක් යාස ශ කකට සැරයක් ශ ෝ, තුනකට සැරයක් ශ ෝ, යකට සැරයක් ශ ෝ ලබා ශ ්දන පුළුව්ද. ඒ පිළිබඳ ප්‍රාශයෝගික කාරණා ගැන අධයයනයක් කරලා ඒ සම්බ්දධශය්ද වැර පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කර්දන බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ඒ වාශේය, එතුයා research for cultivation ගැන කාා. ඩතුුම-නැ ශඟනහිර ප්‍රශේ වල තවය අශේ පැරණි කෘෂිකර්ය ක්‍රය තයයි ශයො ා ග්දශ්ද. අපි ඒ ශබෝග ඒ ආකාරශය්දය වගා කරනවා. අලුත් ශභෝග වර්ග වගා කිීමයට අශේ ආයතනවලට පිටරටි්ද පවා අ ාළ ැුවය එක්රැස් කර ශ ්දනත් බලාශපොශරොත්තු වනවා. අප ඒ ඒ කලාප ඳුනා ශගන ඒ ූමමිශේ ශයොන ශභෝගය වගා කළ ැක්ශක් කියලා ැුවය ලබා ශ ්දන ඕනර. අපට ඒ සඳ ා ශයො ා ගත ැකි තාක්ෂණය ඳුනාශගන අව ය වැර පිළිශවළක් සකස් කශළොත් රශට් කෘෂිකර්යයට ඉතා ලල ායක ශලස ායක ශව්දන අශේ අයාතයාං යට ැකි වනවා.

ගුම යහි්ද අයරවීර ය්දත්‍රීතුයනි, ඔබතුයා ආ ාරවල ගුණාංගය සම්බ්දධශය්ද සඳ ්ද කළා. ඒ සම්බ්දධව ශතොරතුුම ලබා දීම් සම්බ්දධශයුවත් සඳ ්ද කළා. සය ර ශවශළඳ ැ්දවීම්වල සඳ ්ද කරනවා, ශත් බිේවාය slim ශවනවා. සය ර ඒවා බිේවාය ක්තිය එනවා කියලා. අප ඛ ඒ සම්බ්දධශය්ද ශකොයි ආකාරශය්ද ක්‍රියාත්යක ශව්දන කියලා යය නම් ්දශ්ද නැ ැ. ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාටත්, යටත් නීතිය සම්බ්දධශය්ද අවශබෝධයක් තිශබනවා. නමුත්, අපට advertisements නවත්ව්දන පුළුව්ද ශවයි ්දශ්ද නැ ැ. ශලෝකශේ ැය තැනකය යය කින ශ යක් තයයි, කුණුම්ද ශ ෝ ක්‍රීරකශයක් ශ ෝ නැත්නම් නළුශවක් ශ ෝ යම් ශකශනක් advertisement එකකට ශයො ා ග්දනවා. අරක බිේශවොත් ශයශ යයි. ශම්ක කරශවොත් ශයශ යයි කියලා ඒ අය කියනවා. නමුත්, ඒ ගුණාංග සම්බ්දධශය්ද අ ස් ප්‍රකා කර්දන අපට ැකියාවක් නීතයුවූලල ව ශය්ද තිශබනවා කියලා යය ්දශ්ද නැ ැ.

1275 1276

පාර්ලිශම්්දතුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුම තයතිතුයනි, අවය ව ශය්ද ශම්වාශේ ගුණාත්යකභාවය පිළිබඳ ශසොයා බැලීයක්වත් කර්දන පුළුව්ද ? කරය වර්ග වාශේය විවිධ ශතල් වර්ග තිශබනවා. "එළවලු ශතල්" කියනවා, "ූ රියකා්දත ශතල්" කියනවා. එක එක label වලි්ද ඒවා එනවා. ඒවාශේ ප්‍රමිතිය පිළිබඳවත්, ඊළඟට, කිරි පිටිවල තිශබන ගුණාංග පිළිබඳවත් ශසොයා බල්දන ඕනර. අඩු ගණශ්ද මිනිස්සු ැුවවත් කර්දනවත් පුළුව්දකයක් තිශබනවා ? ඒ වශේය, එය labelවල තිශබන ශේවල් තත්ත , නැේ කියන එක ශසොයා බැලීයක් කර්දන පුළුව්ද ? ඒක ඔබතුයාශේ අයාතයාං යට අයිති කියලා යය ්දශ්ද නැ ැ.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, අපි ඒ සම්බ්දධශය්ද ැනටයත් ශසොයා බලනවා. ශසොයා බැලුවාට, ජනතාව ැුවවත් කිීමය සිු ශවනවා යදි. ඒ පිළිබඳව ජනතාවශේ ැුවවත්වීය යදි. ඔබතුයාවත්, අපිවත් කියව්දශ්ද නැ ැ ශ්ද ශම්වාශේ තිශබන කැලරි ප්‍රයාණය ස අරංගු ශේවල් සම්බ්දධශය්ද. අපි බීය එකක් ශබොනශකොට, කිරි එකක් ශබොනශකොට ඒශක් තිශබ්දශ්ද ශයොනවා කියලා ශල්බලය කියවා බල්දශ්ද නැ ැ ශ්ද. යය නම් ටිකක් ශසෞ්‍ය සම්බ්දධශය්ද ඩන්දුවක් තිශබන නිසා, සය ර ශවලාවට කැලරි ප්‍රයාණය ගැන ශල්බලය කියවා බලනවා. ැබැයි, යය බැලුවාට, කුණුමවත් එශ ය පීමක්ෂා කරනවා කියලා යය හිත්දශ්ද නැ ැ. ැබැයි, ැනටයත් අශේ ආයතන ඒ ගැන ශසොයා බලනවා. විශ ේෂශය්ද SLSI ආයතනය ගැන අපි සඳ ්ද කර්දනට ඕනර. SLAB ආයතනය තතුළු, ඒ ආයතන යඟි්ද ශබොශ ෝ ආ ාර ද්‍රවය - සියයට 98ක්, 99ක් වාශේ ප්‍රයාණයක් - පීමක්ෂා කරලා, ඒවාශේ අරංගු ශයොනවා කියන එක සඳ ්ද කරනවා. ැබැයි, ශම් සම්බ්දධශය්ද ජනතාව ැුවවත් කිීමය ප්‍රයාණවත් නැ ැ.

ඊළඟට, අපි යාස කිහිපයක් තුළ පිට රටි්ද එන විුලි ඩපකරණ පවා පීමක්ෂා කර බලා යම්කිසි තත්ත්ව ස තික ලබා දීලා ශ ොඳ විුලි ඩපකරණ විතරක් ලංකාවට ආනයනය කිීමශම් ක්‍රයශේ යක් ශම් වන විට සකස් කරමි්ද පවතිනවා. ැ්ද bulbs සම්බ්දධශය්ද ගත්ශතොත්, ඒවාශේ තුම තර, තුම ප ආදී ව ශය්ද තිශබනවා. ැබැයි, යය හිත්දශ්ද නැ ැ, කුණුමවත් bulb එකක් ග්දන ගියාය තුම කීයක් තිශබනවා කියලා පීමක්ෂා කරනවා කියලා. යය ුණණත් එශ යයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුම තයතිතුයනි, යය ඔබතුයාශේ කාාවට බාධා කරනවා ශනොශවයි.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කයක් නැ ැ. It is good. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුයා කියන කාාව සම්පූර්ණ තත්ත. පාරවල් අයිශ්දත් එක එක විධිශේ bulbs තියාශගන විකුණනවා. LED bulbs කියනවා; CFL කියනවා. ශම්වා ගැන සායානය මිනිස්සු ්දශ්ද

නැ ැ. ශග ර ශගන ගිහි්ද ැම්යාය bulb එක ඉක්යනි්දය පිච්චිලා යනවා.

ැ්ද ඔබතුයා ශබෝතලයකි්ද වතුර බිේවා. ැ්ද ශම් ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබන වතුරත් රි ප්‍රමිතිශය්ද යුක්තව තිශබන ඒවා කියන එක පිළිබඳව පීමක්ෂාවක් සිු වනවා කියලා යය ්දශ්ද නැ ැ. ඒක ගැනත් බල්දන.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අනිවාර්යශය්දය අශේ ආයතනය පීමක්ෂාවක් සිු කරනවා. එකක් කිය්දන ඕනර. අශේ ආයතනය විතරක් ශනොශවයි, ලංකාශේ ශම් සම්බ්දධශය්ද accredited අශනක් ආයතන ටික ගත්ශතොත්, ලංකාවට ආනයනය කරන භා රවල තත්ත්වය පීමක්ෂා කිීමශම් කාර්ය භාරය ඉතාය ක්ෂ ශලස සිු කරනවා. ජනතාවට ශලර ැශ ්දශ්ද නැති ශව්දන, ශවනත් කර රයක් තති ශනොශව්දන ඒ කාර්ය භාරය රියාකාරව ඉටු කරනවා. පිට රට එශ ය ශනොශවයි. පිට රටවල ආනයන සිුුමවලි්ද තත්ත්වශය්ද බාල භා ර එ්දන පුළුව්ද. ැබැයි, ලංකාශේ එශ ය ශනොශවයි. ැ්ද ඔය කිරි සම්බ්දධශය්ද ුණණත් ප්‍ර ්නයක් තති ුණණු ශවලාශේ එයට සම්බ්දධ ශව්දන අශේ SLS ආයතනය ඒ තරම් කැයැති ුණශ නැ ැ. ඒ සම්බ්දධ සියලුය පීමක්ෂණ වාර්තා තිශබනවා. යට ඉදිරිපත් කර්දන පුළුව්ද. වි යාත්යක ශලස සියලු පීමක්ෂණ අකුරටය ඉටු කරලා, ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ැබැයි, ඒවා ඉදිරිපත් කළත් පක්ෂ ශේ පාලනය ශනොශවයි, ශවශළඳ ශේ පාලනය යත යම් යම් අ ස් ඉදිරිපත් ශවලා වයාූලල තත්ත්වය්ද තති කර්දන පුළුව්ද අවස්ාා තිශබනවා.

ැබැයි, අශේ ශම් ආයතනවල තත්ත්ව පීමක්ෂාව සම්බ්දධ ශය්ද ඉතාය ඩසස් කාර්ය භාරයක් සිු කරනවා. ශම් වතුර ශබෝතල් ුණණත් පීමක්ෂාවට ලක් කර තිශබනවා. ශම් ආයතනවලි්ද ඒ සියලු ශේවල් පීමක්ෂා කරනවා. අපට අව ය කර්දශ්ද ශම් සම්බ්දධශය්ද ජනතාව ැුවවත් කිීමයයි. පාර්ලිශම්්දතුශේ කාර්ය ය රලශේ අයශග්ද ුණණත් තුවශවොත්, ග්දන භා රවල තත්ත්වය පීමක්ෂා කර්දශ්ද ශකොයි ආකාරශය්ද කියලා, "ග්දන භා රයක, ශබෝතලයක, පැකට් එකක සඳ ්ද ශේවල් කියවලා ග්දනවා" යයි කියා කුණුමවත් කියාවි කියලා යය හිත්දශ්ද නැ ැ. Bulb එකක් ග්දන ශකොට ුණණත් එශ යයි. යය ුණණත් යශේ ශග රට ඒවා ගනිේදී ශයොන bulb එශක් තුම ප තිශබ්දශ්ද, ශයොන bulb එශක් තුම තුන තිශබ්දශ්ද කියලා ්දශ්ද නැති ශව්දන පුළුව්ද. ඒකට අපි ප්‍රචාරණ වැර පිළිශවළක් කර්දන ඕනර. ශම්ක අුණුමු ගණනක් යන වැරක්. යැශල්සියාව, තායිල්දතය වැනි රටවල් වාශේ දියුණු ශව්දන නම් අපි තව අුණුමු ප ක්, යක් තුළ ශම් ැුවය ලබා ශ ්දන ඕනර. ඒ නිසයි අපි "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න පට්ද ග්දශ්ද. ඒක එක් එක් දිස්ත්‍රික්කවලට ගිහිල්ලා කරන ගම් ඩ ාව, ය ශපොළ වාශේ වි ාල වැරසට නක්. අපට තිශබන ශලොකුය ප්‍ර ්නය තයයි ශම් ැුවය, වි යාව, තාක්ෂණය කියන එක සායානය ජනතාව අතරට අරශගන යාශම් අප සුතාව. ඔබතුය්දලාට, යට ුණණත්; ය ාචාර්යවරයකු වන ශම් අශේ ගුම ආශු යාරසිං ය්දත්‍රීතුයාට ුණණත්, වි යාව, තාක්ෂණය ස පර්ශේෂණ සම්බ්දධශය්ද වාශේය වි ාතා යධයස්ාාන සම්බ්දධශය්ද තිශබන ැුවය ඉතාය අවයයි.

අපට තිශබන ැුවය එශ ය අවය නම්, අශේ ලංකාශේ අශනකුත් ජනතාවට කුයන ආකාරශය්ද ශම්ක බලපානවා කියන ප්‍ර ්නය පැන නඟිනවා. ශම්ක අං ක 360ක වැපිුමණු, ඒ වාශේය විසුුමණු ඉතායත් සංකීර්ණ අයාතයාං යක් ස යාතෘකාවක්.

1277 1278

2019 යාර්තු 19

විශ ේෂශය්ද, ශයය සම්බ්දධිකරණය කරලා, ශපෞේගලික අං යත් සම්බ්දධ කරශගන ජනතාවට ශයහි සියලු අවස්ාා සරල භාෂාශව්ද ලබා දීශම් ක්‍රයශේ යක් ශම් ශවන ශකොට අපි ාශගන යනවා.

තාරක බාලූ රිය යැතිතුයා Bloomberg සම්බ්දධශය්ද තුවවා. යය ර් ක ශබොශ ොයයක් ඉදිරිපත් කළා. ශම් අ්දතිය අුණුමු තුන තුළ ලංකාශේ ආර්ක ක වර්ධන ශේගය, Ease of Doing Business index එක, Index of Economic Freedom එක, World Happiness Index , ඒ වාශේය WJP Rule of Law Index ආදී ව ශය්ද. ශම් සියල්ල රාජපක්ෂ ආ ඩුව පැවැති කාලශය්ද පසුව ශම් අුණුමු තුන තුළ සියයට 20ක, සියයට 30ක වාශේ වර්ධනයක් සිු ශවලා තිශබනවා. එතුයා තුවවා, Bloomberg එශක්, විශ ේෂශය්ද innovations සම්බ්දධශය්ද තිශබන වර්ධනය ශයොකක් කියලා. ශම් අුණුමු තුන, තර තතුළත අගය්ද 6ක්, 7ක් වාශේ ප්‍රයාණයක් ඉදිරියට තවිල්ලා තිශබනවාය කියන එක තයයි යට ලැබුණු වාර්තාව අුවව කිය්දශ්ද. 2018 දී අපි 88 වැනි ස්ාානශේ ඉ්දශ්ද. 2017 හිටිශේ 90 වැනි ස්ාානශේ. ශම් අුණුමු ශ ක තුළ Bloomberg එශක් innovations සම්බ්දධශය්ද අපි රටවල් ශ කක් ඉස්සර ට තවිල්ලා තිශබනවා.

අ දින අ ස් ඉදිරිපත් කළ ය්දත්‍රීවුම්ද සියලු ශ නාටය යය ස්තුතිව්දත ශවනවා. යට තිශබන කාල සීයාව අුවව එතුය්දලා ඉදිරිපත් කළ අ ස්වලට ශකටිශය්ද ඩත්තර දීශගන ය්දනම්.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි, යට තව ශකොපයණ ශවලාවක් තිශබනවා ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි, තව විනාඩි ශ ොළ ක කාලයක් තිශබනවා. ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශ ොය ස්තුතියි. විශ ේෂශය්දය, Reverse Engineering ගැන කිය්දන ඕනර. අපි ශගොරක් ශවලාවට අශේ පර්ශේෂණ ආයතනවලි්ද සිු කර්දශ්ද මුල ඉඳලාය යම් පර්ශේෂණයක් කරලා ඒ සම්බ්දධ ැුවය ලබා ගැනීයයි. විශ ේෂශය්දය Reverse Engineering තුළි්ද තායිල්දතය, යැශල්සියාව, සිංගේපූුමව, චීනය වැනි රටවල තිශබන තාක්ෂණය ශම් ආයතනවලට ශගන ඒයයි. යම් ය්දත්‍රයක් නම්, එය ය්දත්‍රය කරලිවලට ගලවලා, ඒශක් තිශබන තාක්ෂණය ශ ොයා ශගන ඒක දියුණු කරලා, ලංකාවට ගැළශපන ආකාරයට අපට එය ඩපකරණ නිෂ්පා නය කර්දන පුළුව්ද. විශ ේෂශය්දය අශේ ආයතනවලට සියයට 30ක වාශේ ප්‍රයාණයක Reverse Engineering කිීමශම් අවස්ාාවක් ලබා ශ ්දන පුළුව්ද. ඒ වාශේය, අපට වැඩි විය යක් ර්දශ්ද නැතිව, ශකළි්දය අශේ ආර්ක කයට ඒක ායක කරග්දන පුළුව්ද; ඉදිරි අනාගතශේ අශේ ජනතාවශේ සංවර්ධනයට ඒක ායක කරග්දන පුළුව්ද. යය බලාශපොශරොත්තු වනවා, Reverse Engineering සම්බ්දධශය්ද ශවනය අං යක් ශබොශ ොයයක් ආයතන අුවගයනය කරයි කියලා.

ගුම ආශු යාරසිං ය්දත්‍රීතුයා, වි යාව ජනතාව අතරට ශගන යන ක්‍රයශේ යක් විධියට "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න පිළිබඳව සඳ ්ද කළා. අපි ශම් සම්බ්දධශය්ද යාසශය්ද යාසයට එක් එක් දිස්ත්‍රික්වලට ය්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශසේ කරන අතරතුර අශනක් දිස්ත්‍රික්කවලත් යාධය තුළි්ද ශම් පිළිබඳව ප්‍රචලිත කරනවා. අශේ පාසල් ුමව්දට, ඒ වාශේය අශේ සායානය

ජනතාවට, ගශම් සිටින ුගී ුේපත් ජනතාවට, අශේ ආච්චිලාට, සීයලාට, අම්යලාට, අක්කලාට, අයියලාට, පියවුම්දට ශම් සියලු ශ නා ශවත ැුවය ශගන යරශම් වැර පිළිශවළක් විධියට තයයි ශයය ක්‍රියාත්යක කර්දශ්ද. අපි ඉතායත් ය ්දසිශය්ද, වැඩි ව ශය්ද ආ ඩුශේ මු ල් ශම් ශවුවශව්ද විය ම් කර්දශ්ද නැතිව කරන වැරසට නක්.

අපට ශව්ද ශව්දශ්ද ළ ජාතික නිෂ්පා නශය්ද සියයට 0.16ක් වාශේ ප්‍රයාණයක්. අය වැශය්ද සියයට 0.22ක වාශේ ප්‍රයාණයක්. ඉ්දදියාශේ නම් ඒක සියයට 0.81ක වාශේ ප්‍රයාණයක්. පාකිස්ාානශේ නම් සියයට 0.33ක වාශේ ප්‍රයාණයක්. බංේලාශේ ශේ නම් සියයට 0.30ක වාශේ ප්‍රයාණයක්. ලංකාශේ සියයට 0.16ක් වාශේ ඉතායත් ප ළ යට්ටයක තිශබ්දශ්ද. අශේ රට සායානයශය්ද දියුණු ශවමි්ද පවතින රටක්. ශම් රශට් අශේ අධයාපනය නිකම්. ශම් රශට් ශසෞ්‍යය නිකම්. ශම් රශට් වි ාල ප්‍රයාණයකට රජය වැටුේ ශගවනවා. රාජය ශසේවකයි්ද ලක්ෂ 15ක් පයණ ඉ්දනවා. ඒ සියල්ලටය සියයට 107කි්ද වැටුේ වැඩි කළා. ඒ සඳ ා වි ාල විය යක් රනවා. අපි ශම් සියල්ලය ්දනා නිසා, අපි අගයැතිතුයාට කර ර කර්දශ්දත් නැ ැ; ජනාධිපතිතුයාට කර ර කර්දශ්දත් නැ ැ. ලැබුණු මු ලි්ද වි ාල කාර්ය භාරයක් කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගුම අජිත් පී ශපශර්රා තයතිතුයාත් කිේවා වාශේ අශේ ය්දත්‍රණය තුළි්ද, අශේ ක්ෂතා තුළි්ද අපි ය ්දසි ශවලා වැර කර්දන ඕනර. අපට ඉතායත් ක්ෂ නිලධාරි්ද ඉ්දනවා. තුමණ ය්දත්‍රීවරශයක් ව ශය්ද ශයය අයාතයාං ය භාර ග්දන ශකොට යය ඉශගන ගත් ශ යක් තිශබනවා. පිරිසිුව, ශ ොරකම් කර්දශ්ද නැතිව අශේ නිලධාරි්දට නායකත්වය ශ ්දන අපට පුළුව්ද නම්, ඒ නිලධාරි්ද අපට ගුම කර්දන පට්ද ග්දනවා. එශ ය ුණණාය නිලධාරිුවත් අපිත් එක්ක වැර කර්දන පට්ද ග්දනවා. එතශකොට ඉතායත් කාර්යක්ෂයව වැර කර්දන පුළුව්ද. ශලෝකශේ ඉ්දන කාර්යක්ෂය නිලධාරි්ද පිරිසක් ව ශය්ද, ශම් නිලධාරි්දට වැර කර්දන පුළුව්ද ක්තිය, ැුවය, වධර්යය තිශබනවා.

ශේ.ආර්.ජයවර්ධන යැතිතුයා ඩී.එස්. ශසේනානායක යැතිතුයා ගාමිණී දිසානායක යැතිතුයා ආර්. ශප්‍රේය ාස යැතිතුයා ලලිත් තතුලත්මු ලි යැතිතුයා වැනි අය ඒ කාර්ය භාරය අපට කරලා ශප්දුවවා. ක්ෂතාව තිශබනවා නම් තය්දශේ අයාතයාං ය දියුණු කර්දන පුළුව්දය කියා එතුය්දලා ශප්දුවවා. අපිත් ඒ වාශේ තයයි. අශේ ඩපරිය ායකත්වය ලබා ශ මි්ද ශයය අයාතයාං ශේ කටයුතු කරන කාලය තුළ වැර කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ ගුම ආශු යාරසිං ය්දත්‍රීතුයා යය ස අශේ ශල්කම්තුයා තතුළු නිලධාීම ය රලය ය ්දසි ශවලා වැර කරලා ආ ඩුවට බරක් ශනොවී පුළුව්ද තරම් ශයය අයාතයාං ය ස ආයතන දියුණු කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. සයාජයට ශම් කාර්යය ළං කිීමයයි අ ශේ අශේක්ෂාව ව්දශ්ද.

ඊළඟට තිශබනවා Science SMS service එක. NIFS එක ර ා SMS පණිුණරයක් යවන ක්‍රයශේ යක් අපි ශම් වන විටත් දියත් කර තිශබනවා. අපි එය වැඩි දියුණු කර්දනට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වශේය යය ස ්ද කළා ශම් සඳ ා විශ ේෂශය්ද ශපෞේගලික අං ශේ ායකත්වය ලබා ශ ්දනය කියා. යය කිේවා ශ්ද science, technology, research කියනශකොට මිනිස්සු භය ශවනවා. ඒක ඉංග්‍රීසිශය්ද කිේවාය තවත් භය ශවනවා. එය නිසා යය ැය ශවලාශේය කිය්දශ්ද ජනතාවට තවය ශම්ක තඟට ැශන්දශ්ද නැ ැ කියායි. ශම්ක ඔුණ්දශේ තඟට වදි්දශ්දත් නැ ැ; ශම් වචන තුන සඳ ්ද කරනශකොටය ජනතාව ඈත් ශවනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු

1279 1280

පාර්ලිශම්්දතුව

ශව්දශ්ද ශම් අවශබෝධය සිං ශල්ද ලබා ශ න අතරය සරල භාෂාශව්ද ලබා ශ ්දනයි; වි යාව තාක්ෂණය කිය්දශ්ද නැතිව තය්දශේ තඟට ැශනන භාෂාශව්ද ශයය ය්දත්‍රණය ස තාක්ෂණය ගයට ශගන ය්දනයි; ඒ වාශේය වයාපාර අවස්ාා ගයට ඩ ා කර ශ ්දනයි ශම්වා නිර්යාණය කර්දශ්ද ශකශසේ ැයි කියා අපි කියා ශ ්දන යනවා. තය්දශේ නිෂ්පා න කල්තබා ග්දශ්ද ශකොශ ොය ශම්වා packaging කර්දශ්ද ශකොශ ොය ශම් වයාපාරවල තත්ත්වය ඩසස් කර ග්දශ්ද ශකොශ ොය කියන ක්‍රයශේ ය තුළි්ද අත් ැකීම් ලබා ශ ්දන අපි ක්‍රියා කරනවා. යය විශ ේෂශය්ද ශම් අධයයනය ලැබුශේ කා්දතා වැරසට ්ද තුළිුවයි. "දිරිය කා්දතා" වැරසට න ය ටශත් අපි කා්දතාව්ද 10 000කට වැඩිශය්ද පුුවණු කළා. ඉතාය අල්ප ැුවයකි්ද ස සුුසුකම් තුළි්ද පට්ද ගත් ඒ වැරසට න තුළි්ද අ ඒ කා්දතාව පිටරට යව්දනට පුළුව්ද බරේ එකක් සපත්තු ශ කක් jewlleries නිෂ්පා නය කර්දනට පුළුව්ද ක්ෂ කා්දතාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි අපට ඒ පුුවණුව ලබා ශ ්දනට පුළුව්ද නම් අශනක් අයාතයාං වල කාර්ය භාරයත් අශේ අයාතයාං ය තුළි්ද අපිට ඉටු කර්දනට පුළුව්ද. විශ ේෂශය්ද වි යාව තාක්ෂණය කියන එක ඩපශයෝගි කර ශගන ආර්ක කයට ශම් රශට් ඉදිරි අනාගතයට ායක ශව්දන පුළුව්ද. සායානයශය්ද ශග ර ක රන වැරවලට ශම් තාක්ෂණය ශයො ා ග්දන පුළුව්ද. ශකොස් කල්තබා ගැනීශම් ක්‍රයශේ යක් ශව්දනට පුළුව්ද; නැත්නම් මිරිස් කල්තබා ගැනීශම් ක්‍රයශේ යක් පුළුව්ද. ශම් ආකාරශය්ද ආ ාර සඳ ා විතරක් ශනොශවයි අභයවකා තාක්ෂණශේ සිට ඉතාය සරල වූ කුස්සිශේ තාක්ෂණය ක්වා විහිශ න ශම් යාතෘකාව අශේ සායානය ජනතාව තයනට සරිලන ආකාරයට absorb කරාවි; ශප්‍රේෂණය කර ගනීවි යයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. දියුණු තාක්ෂණය ඕනර නම් ඒක ග්දනවා. ඊට වරා අඩු තාක්ෂණයක් ඕනර නම් අපි ඒක ත ලා ග්දනවා.

අපි ශම් වන විට යාසික වි යා සඟරාවක් සකස් කර තිශබනවා. ඒ වාශේය Open Day programme එක. අපි ශම් ආයතනවලට සඳ ්ද කළා ශපෞේගලික අං ය සම්බ්දධ කරශගන ආයතන 600ක් 700ක් විතර සම්බ්දධ කරශගන -පිට දිස්ත්‍රික්කවල පවා- Open Day programme එකක් ශයය ආයතනවලට පවත්වා තය්දශේ ආයතනශය්ද වන කාර්ය භාරය සම්බ්දධශය්ද ශ ොඳ ැුවයක් ශපෞේගලික අං යට ලබා ශ ්දනය කියා. ඊට පස්ශසේ ශපෞේගලික අං යට අපි කියනවා ඔබතුය්දලා තය ්දශේ වයාපාර ර ා ඒ ැුවය ගයට අරශගන ය්දනය කියා.

ඊළඟට Science YouTube service by NIFS. වි යා YouTube වැරසට නක් ශම් ර ා අපි දියත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේය NIFS ර ා "විුරාව සඟරාව" ශම් වන විට අපි ප්‍රචලිත කර තිශබනවා. ඒ වාශේය National Science Centre එක. ශම් ශවනශකොට state-of-the-art, ඉතාය ඩසස් තත්ත්වශේ ආයතනයක් අපි පිටිපන ආරම්භ කර්දනට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. වි ාතා යධයස්ාාන ර ා පාසල් වි යා වැරසට නක් දියත් කර තිශබනවා. වි ාතා යධයස්ාාන ගැන කිහිපශ ශනක් කාා කළා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශව්දශ්ද ශිල්ප ශසේනා වැරසට න තුළි්ද වි ාතා යධයස්ාාන ක්තියත් කිීමයට ා ගයපුරා ප්‍රචලිත කිීමයටයි. සරයශ නාටය වි යා ැුවය පයණක් ශනොශවයි නශවෝත්පා න ැුවයත් අප ලබාශ නවා. යම් වයාපාරයක් පට්ද ග්දන ැුවයක් ඕනර. ශිල්ප ශසේනා වැරසට න ර ා packages 1 000ක් විතර දියත් කර්දන අපි බලා ශපොශරොත්තු ශවනවා. සය ර ශවලාවට අශේ අම්යලාට අශේ අක්කලාට ශග රදීය යම් යම් ශේවල් නිෂ්පා නය කරලා වයාපාර

ශලෝකයට එකතු ශව්දනට පුළුව්ද විධිශේ වයවසායකය්ද බිහි කර්දනට ශයය වැරසට න තුළි්ද බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශිල්ප ශසේනා වැර පිළිශවළ දිස්ත්‍රික්ක තුළට ශගන ගියාය ඒ වැරසට ්ද ශයය කර්යා්දත ගැන අපි කියා ශ නවා; "ශය්දන ශම් ආකාරශය්ද ශයය කර්යා්දතය පට්ද ග්දන" කියා කියනවා. "ශය්දන ය්දත්‍රණය" කියා අප ඒ අයට ශම් ශේවල් ඳු්දවා ශ නවා. එය ුමපියල් ප්ද ස ස ස කියා ප්‍ර ්නයක් නැ ැ. එය ය්දත්‍රය ලබා ගැනීශම් මු ල සඳ ා බැංකු ප සුකම් ලබා ශ ්දනත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ කර්යා්දත ශකොයි ආකාරශය්ද නිර්යාණය කරනවා ශකොයි ආකාරශය්ද ඒවාශේ තත්ත්වය ඩසස් කර ග්දනවා කියන එක ගැන ඔුණ්දට අව ශබෝධයක් ලබාශ නවා. නශවෝත්පා නයට අයතරව ශම් තාක්ෂණයත් ගයට ළඟා කර ශ ්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශලෝක වි යා දිනය සැයීමය සඳ ාත් අපි ශලොකු වැරසට නක් ක්‍රියාත්යක කරනවා. ඒ තුළිුවත් ශම් අවශබෝධය රටටය ලබා ශ නවා. ඒ වාශේය අශේ website එක අපි update කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Can I have five more minutes, Sir, because there is enough time left.

යට තව විනාඩි 5ක් ලබා ශ ්දන. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගුම ය්දත්‍රීතුයනි යශේ කාලශය්ද එතුයාට ඒ ශවලාව ලබා ශ ්දන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොඳයි. ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල තයතිතුයාට -යශේ පියාශේ මිත්‍රයාට- යය ස්තුතිව්දත ශවනවා.

NASTICA ආයතනය ඉදිරි අනාගත ශේදී සම්බ්දධීකරණ ආයතනයක් ව ශය්ද නීතිගත කිීමයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඊළඟට පාසල්වලට ශවනත් කලාපවලට විශ ේෂශය්දය telescope facilities ලබා දීයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ණවිලි නැති ප්‍රශේ වලට ඒවා ලබා දීයට තයයි අපි බලාශපොශරොත්තු ව්දශ්ද. පැ ැදිලිව ැක ගත ැකි ආකාරයට ශම් කාර්යශේදී ැුවය ලබා ගත ැකි ආකාරයට ඩපරිය ප්‍රශයෝජන ලබා ගත ැකි ආකාරයට ප්‍රශේ ශතෝරා ගැනීයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. පාසල් සිසු්දට ශම් ඩත්ශත්ජන තති කර ගැනීය සඳ ා සරය දිස්ත්‍රික්කයකටය ශම් ප සුකම් ලබා දීයට -telescope for each district- කටයුතු කරනවා.

1281 1282

[ගුම සුජීව ශසේනසිං ය තා]

2019 යාර්තු 19

ශම් රශට් ජනතාව ශවුවශව්ද අනාගතශේදී විල්පත්තු ප්‍රශේ ශේ දියුණු telescope එකක් ශය වීයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශ ක්ටර් අේපු ාමි ය්දත්‍රීතුයාට ැ්ද රවට ැ්ද රවට ගිහි්ද තුම බල්දන පුළුව්ද ශවයි කියා යය හිතනවා.

ඒ වාශේය අශේ ුමව්ද ශවුවශව්ද nanosatellite එකක් ජූනි යාසශේ දියත් කිීමයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒක ශස්දටි ටරටර් 10x10 ප්‍රයාණශේ nanosatellite එකක්. First nanosatellite, කිරිතල්ල තයතිතුයනි. ඒක චිචී යවපු satellite එක ශනොශවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවස්ාාශේදී ගුම නිශයෝජය කාානායකතුයා මූලාසනයට පැමිශණනවා තති.

අනතුරුව ගරු අනුර සිඩ්නි නයරත්න මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු නිපයෝනය කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාා කර්දන ගුම තයතිතුයනි. ගරු සුජීව පසේනසිංහ මහතා (மொண்புமிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you, Sir. I have got eight minutes.

ගුම සභාපතිතුයනි යය අශේ කිරිතල්ල තයතිතුයාට කියමි්ද සිටිශේ අශේ පළමුවැනි සැටලයිට් එක පිළිබඳවයි. ඒක ශස්දටි ටරටර් 10x10 ප්‍රයාණශේ ඉතා කුරා සැටලයිට් එකක්. අශේ ජාතික ශකොඩිශේ ඉතාය කු රාවට ඒශක් sticker එකක් ග ්දන පුළුව්ද. ශම්ක චිචී යවපු satellite එක වාශේ එකක් ශනොශවයි. ඒ satellite එක තිශබනවා නැේ කියා අපි ්දශ්දත් නැ ැ. ශම්ක තත්ත satellite එකක්; ජපානයත් සයඟ එක් වී අශේ ුමව්ද නිෂ්පා නය කළ එකක්. ඒ ගැන අපි ආරම්බර ශව්දන ඕනර කියායි යය නම් හිත්දශ්ද. අශේ ුමව්දට අභයවකා ය තරණය කිීමශම් ැකියාවත් ලැබී තිශබනවා. අපි අශනකුත් රටවල් එක්ක එකතු ශවලා වැරසට ්ද රාශියක් දියත් කර තිශබනවා ගුම සභාපතිතුයනි. ශයය අධයයනය තුළි්ද ශලෝකයත් එක්ක ැුවය ශබ ාශගන ශලෝකශේ ැුවය අපි ලබාශගන අශේ ුමව්ද ඉදිරි අනාගතශේ scientistsලා බවට පත් කිීමශම් අවස්ාාව අපට ඩ ා ශවනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි triple tax rebate එක සම්බ්දධව ගුම තයතිතුයාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. විශ ේෂශය්ද ශපෞේගලික අං ය නව ඩත්පා නය සම්බ්දධශය්ද මු ලක් විය ම් කශළොත් ඒක තය්දශේ බුවලි්ද -tax - අයි්ද කර ග්දන පුළුව්ද. ඒක ශ ගුණයක් ශව්දන පුළුව්ද; තු්ද ගුණයක් ශව්දන පුළුව්ද. යය ැුවත් ගිහි්ද ඒ ගැන අගයැතිතුයාට කිේවා. එතුයා කිේවා ශලෝක බැංකුව ස IMF එක සයඟ කරන ඊළඟ සාකච්ාාශේදී බු ක්‍රයය සම්බ්දධශය්ද යම් යම් ශවනස්කම් තති කිීමයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවාය කියා. අනිවාර්යශය්දය ශම්ක

ශපෞේගලික අං යට ලබා ශ ්දනය කියා යය කිේවා. ශයොක ඒ තුළි්ද අපට වි ාල කාර්ය භාරයක් සිු කර්දන පුළුව්ද. SLINTEC ආයතනයට තව මු ලක් ශව්ද කර්දනය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව අපි කැබිනට් ය රලශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශම්කට success story කියලායි කිය්දශ්ද.

ශපෞේගලික අං ශේ බ්‍රැ්දඩික්ස් ආයතනයට රයශලොේ ආයතනයට ශ ේලීස් ආයතනයට යාර්ස් ආයතනයට ශලෝේස්ටාර් ආයතනයට ලංශකම් ආයතනයට එල්ඕඑල්සී ආයතනයට යය ස්තුතිව්දත ශවනවා. අශේ වයාපාරිකය්ද රටට ලබා දිය යුතු ායකත්වය අයතක කරනවා. ඔබතුය්දලාට අපට ඉශගනීශය්ද ශ ෝ යම්කිසි ශ යකි්ද ශම් රශට් වරප්‍රසා තිශබ්දන පුළුව්ද. නමුත් අපටත් යම් වගකීයක් තිශබනවා. අපි වරප්‍රසා යක් ලබනශකොට සායානය ජනතාවශේ සාරය තයයි ඩරා ග්දශ්ද. ගුම තයතිතුයනි ඔබතුයා St. Thomas’ College එකට ගිය නිසා වැඩි වරප්‍රසා ලැබුණාට අපි සායානය ජනතාවශේ සාරය තයයි ඩරා ග්දශ්ද. යයත් එශ යයි. යය ය ුවවර ත්‍රිත්ව වි යාලයට ගියාට නීතිඥයනවරශයක් ුණණාට යට ශ ොඳ ජීවිතයක් ගත කිීමයට අවස්ාාව ලැබුණාට ඒ සියල්ල පිටුපස සිටි්දශ්ද ජනතාවයි. පාර්ලිශම්්දතුශේ ය ශල්කම්තුයාත් එශ යයි. අපි ඒ වරප්‍රසා ලැබුවාට ඒක අශේ අයිතිවාසිකයක් ශනොශවයි. රශට් ුේපත් ජනතාව යම් පරිතයාග කරලා තයයි අපට ශම් වරප්‍රසා ලබා ශ ්දශ්ද. අපි ක්ෂ ුණණාට රශට් සායානය ජනතාවශග්ද වි ාල පිරිසක් -සියයට 80ක් 90ක් වාශේ ුේපත් අහිංසක ජනතාව- ලබා ශ න ශ යි්ද තයයි අපි ශම් අවස්ාා ලබා ග්දශ්ද. ඔුණ්ද ඒ සඳ ා වි ාල පරිතයාගයක් කරනවා. සායානය වයාපාරිකය්ද ඩසස් තත්ත්වයකට පත් ුණණාට පස්ශසේ -ශපොශ ොසත් ුණණාට පස්ශසේ- ඒක අයතක ශනොකළ යුතුයි. අපි රටට ායකත්වයක් ලබා දිය යුතුයි. ඔුණ්ද ශපොශ ොසත් ුණශ ශට්දරර් පටිපාටිවලි්ද ශව්දන පුළුව්ද; යම් යම් නිෂ්පා නවලි්ද ශව්දන පුළුව්ද. ඒ සියලු ශ ය ශවුවශව්ද ශම් රශට් සායානය ජනතාව වි ාල කාර්ය භාරයක් වි ාල පරිතයාගයක් කර තිශබනවා. ශපෞේගලික අං ශේ වයාපාරික ප්‍රජාව ශම්ක ඔළුවට ග්දශ්ද නැ ැ. විශ ේෂශය්ද නව ඩත්පා නය සඳ ා අපි ඩ ුණ කරනවා ඔබතුය්දලාශේ බුවලි්ද යම් ශකොටසක් ඉවත් කර ග්දන.

අශේ අයාතයාං ය තුළි්ද ඉදිරිශේදී පර්ශේෂණ සිු කර්දශ්ද රශට් අනාගතය ගැන බලලායි. ආර්ක කයට සම්බ්දධ ආකාරශය්ද තයයි අපි ඉදිරිශේදී පර්ශේෂණ කර්දශ්ද. ශම්ක තය්දශේ educational qualifications එකක් වැඩි කර ගැනීයට ය ාචාර්යවරයකුට ශ න අවස්ාාවක් පයණක් ශනොශවයි. අපි ඒක කර්දශ්ද නැ ැ. එශ ය කරන අවස්ාාව්ද තිශබනවා. ැබැයි වැඩි ව ශය්ද -සියයට 80ක් 90ක් -අපි බලාශපොශරොත්තු ව්දශ්ද රශට් ආර්ක කයට ායක වන පර්ශේෂණ අනාගතශේදී සිු කිීමයටයි. අපි අධයයනයක් තුළි්ද ඒ දිසාවට අවධානය ශයොමු කිීමයට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි ශම්ක දියුණු ශවමි්ද පවතින රටක්. අශේ අයාුමකම් අපි ්දනවා. අපි පිට රට ආයතනවලට ලියනවා. රටවල් වි ාල ප්‍රයාණයක ආයතන 500කට 600කට පයණ අපි ලියනවා පරණ වි යාත්යක ය්දශත්‍රෝපකරණ තිශබනවා නම් අපට තරගි කර්දනය කියා. අපි ශම් වන විට ඒ කාර්ය භාරයත් පට්දශගන තිශබනවා. ඒ තුළි්ද අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා තශයරිකාව ජර්යනිය වැනි දියුණු රටවල් අුණුමු 5ක් ශ ෝ අුණුමු 10ක් පාවිච්චි කරපු ය්දශත්‍රෝපකරණ වි ාල ප්‍රයාණයක් අපට ශනොමිලශේ ලබා ශ යි කියා. ඒ කාර්ය භාරයත් අපි ආරම්භ කර තිශබනවා. ගුම සභාපතිතුයනි විශ ේෂශය්දය චීනයත් සයඟ එකතුශවලා ශරොලර් මිලියනයක -ුමපියල් ලක්ෂ 1 700ක- ආධාර තුළි්ද යාලශබ් biotechnology lab එකක් තති කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

1283 1284

පාර්ලිශම්්දතුව

ග්‍රැෆයිට් ඉල්යනයිට් ක්වාර්ට්ස් සිලිකා සම්බ්දධශය්ද ගුම ය්දත්‍රීතුය්දලා අ ස් ප්‍රකා කළා. සය ර ශේ සම්බ්දධශය්ද අශේ අයාතයාං යට ීන්දු ීනරණ ග්දන බැ ැ. ගුම සභාපතිතුයනි ඔබතුයාත් ශම් සම්බ්දධශය්ද ්දනවා. සිලිකා ස ක්වාර්ට්ස් සම්බ්දධශය්ද ඔබතුයාටත් ශ ොඳ ැුවයක් තිශබනවා. අපි ැනට ග්‍රැෆයිට් සම්බ්දධශය්ද සාකච්ාාවක් කැශඳේවා. ග්‍රැෆයිට් නිෂ්පා නකරණයට සම්බ්දධ සියලුශ නා සයඟ සාකච්ාා කළා රශට් ඉදිරි අනාගතශේ අව යතාව ශයොකක් ශම්ශක් දියුණුව ශකොපයණ ශම්කට value addition එක ශකොපයණ ; සියයට 100ක් සියයට 200ක් සියයට 2 500ක් කියා. ගුම සභාපතිතුයනි සය ර ඒවාට "black gold" කියනවා. Value addition කශළොත් සය ර ඒවා රත්‍ර්දවලටත් වරා වටිනා අමු ද්‍රවය බවට පත්කර ග්දන පුළුව්ද. ඒ නිසා අපි බලාශපොශරොත්තු ව්දශ්ද අපනයනකුමව්ද අවධර්යවත් ශනොකර ඔුණ්ද ක්තියත් කරන ගය්දය වැඩි ශකොටසක් වැඩි ප්‍රයාණයක් රශට්ය සංවර්ධනය කර ඉදිරි අනාගතශේදී ශම් ශේවල් අශේ රශට් සම්පත් බවට පත් කර ග්දනයි. ගුම සභාපතිතුයනි අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයා සයඟත් යා ශම් සම්බ්දධශය්ද කාා කළා. යැශල්සියාව Global Innovation Index එශක් 26 වන ස්ාානශේ ඉ්දශ්ද. යැශල්සියාව සිංගේපූුමව වැනි රටවල් පිට රටි්ද ශගනැවිත් පර්ශේෂණ කර intellectual property වැනි ශේවල් යම්කිසි මු ලක් දීලා register කර වි ාල ආ ායම් ප්‍රයාණයක් ලබා ග්දනා රටවල් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. අනාගතශේදී අපට ශතල් නැති ුණණත් ශවන සම්පත් නැති ුණණත් අපට ැුවය තිශබනවා සාක්ෂර ැකියාව තිශබන තුමණ ජනතාවක් අපට සිටිනවා ආකර්ෂණීය ජනතාවක් සිටිනවා. අපි ශම් යන අත්තිවාරය තුළි්ද තව අුණුමු තකි්ද ශ ෝ අුණුමු අටකි්ද ඉදිරි අනාගතශේදී වි යා තාක්ෂණ ා පර්ශේෂණ අයාතයාං ය අර කිේවා වාශේ තු්දවන ශ ෝ තරවන අයාතයාං ය බවට පත් කර්දන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඉතා ශකටි කාලයක් තුළදී යශේ අයාතයාං ශය්ද ශරොලර් බිලියන 5ක ායකත්වයකුත් අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාශේ අයාතයාං ශය්ද ශරොලර් බිලියන 5ක ායකත්වයකුත් ලැශබනවා. යා හිතන ැටියට අශේ දි ාව ශ ොඳයි. අශේ ඩන්දුව ශ ොඳයි. අපට අව ය කර්දශ්ද ආ ඩුශේ ස අනිකුත් නායකයි්දශේ ස ශයෝගයයි.

ගුම සභාපතිතුයනි "ශිල්ප ශසේනා" වැරසට න තුළි්ද අපි බලාශපොශරොත්තු ව්දශ්ද ශම් ආයතනවලට තිශබන ැුවය ගයට ශගන ය්දනයි. අං 12කට ශව්ද කර තයයි ැුවය ශගන ය්දශ්ද. අපට තිශබන ැුවය ඔුණ්දශේ තාක්ෂණය ගයට ඳු්දවා ශ ්දන ශලෝකයට ඳු්දවා ශ ්දන පාසල්වල සිටින ඒ වාශේය පාසල් ැරගිය ුමව්දශේ නශවෝත්පා න රටට ඳු්දවා ශ ්දන ශපෞේගලික අං යට ඳු්දවා ශ ්දන ශලෝකයට ඳු්දවා ශ ්දන ඒ වාශේය රැකියා ශපොළක් තති කර්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. කුමණාරත්න පරණවිතාන තයතිතුයාශේ අයාතයාං යත් එකතු කරශගන ශපෞේගලික අං යත් එකතු කරශගන කාර්මික වි යාල ර ා ඒ ුමව්දට යාස තුනක ශ ෝ යක පුුවණුවක් ලබාශ ්දන කටයුතු කරනවා. ඒ සඳ ා ශපෞේගලික අං ය ශගවනවා. අපි ුමව්ද ශතෝරා ග්දනවා. අපි යන දිස්ත්‍රික්කශේ ුමව්ද 300ක් ශ ෝ 400ක් ශව්දන පුළුව්ද ඒ අය තය්දශේ ආයතනයට බඳවා ශගන ඔුණ්දව පුුවණු කර ඒ ුමව්දට ඒ ආයතනයට බැශඳ්දන අවස්ාාව ලබා ශ නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ගුම සභාපතිතුයනි.

ශවශළඳ අවස්ාා සඳ ා අපි packages 1 000ක් විතර බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සම්බ්දධශය්ද ජනතාවට ඳු්දවා

දීලා ජනතාව ැුවවත් කර ඒ ජනතාව පුුවණු කර supply chain එකක් ්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ supply chain එක තුළි්ද අපනයන ප්‍රවර්ධන ය රලය ර ා ශම් භා ර පිට රට යැවීශම් ක්‍රයශේ යක් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඔබතුයා වයවසායකශයක් නිසා ශයය අගය කරයි. ශම් භා රවලට අගය එකතු කර -added value එකක් දීලා- අපනයනය කිීමශම් ක්‍රයශේ යකුත් සකස්දන අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි අනිකුත් අයාතයාං ක්‍රියාකාරකම් පාසල් සිසු්දශේ ක්‍රීරා ක්ෂතා විශ ේෂශය්දය ආර්. ශප්‍රේය ාස ස ලලිත් තතුලත්මු ලි යැතිතුය්දලා දියත් කරපු "ගම් ඩ ාව" ස "ය ශපොළ ශිෂයත්ව" සංකල්පය්දට සයාන තාක්ෂණය ගයට ශගන යරශම් ක්‍රයශේ ය තුළි්ද ශවශළඳ අවස්ාා තති කර ශ ්දන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

තාක්ෂණය පයණක් ශනොශවයි ශම් ශවශළඳ අවස්ාාත් තඟට ැශනන විධියට අපි ගයට ශගන ය්දනට ඕනර. එශ ය නැත්නම් ශම්ක ැක්කාය භය ශවනවා. අපි ුමව්දශේ ඥයනාණය ඩේදීපනය කරන ගය්දය ගශම් සායානය ජනතාවට ශම් අවස්ාාව ලබා ශ ්දනට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ැබැයි ශම්ශක් තිශබන වැ ගත්කය ශයයයි ගුම සභාපතිතුයනි. ආ ඩුශව්ද වි ාල මු ල් ප්‍රයාණයක් ශව්ද කරලා ශනොශවයි ආ ඩුශව්ද ඉතාය සීමිත මු ලක් තඟට ැශන්දශ්දවත් නැති මු ලක් ශව්ද කරලා ශපෞේගලික අං ශේ ායකත්වශය්ද අශේ අරපිරියැස්ශය්ද අශේ අයාතයාං ශේ කාර්ය ය රලශේ ශවශ ස ය ්දසිශය්ද වි ාල ැුවයක් රටට ලබා දීලා ඒ අය වයවසායකයි්ද බවට පත් කරලා ඒ අය ර ා රශට් ආර්ක කයට රශට් අනාගතයට ායකත්වයක් ලබා දීයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් අුණුමේ අවසාන වන විට සියයට 4.8ක ආර්ක ක වර්ධන ශේගයක් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. තව අුණුමු ශ කක් තුනක් යනශකොට ඒක සියයට 7.8 ක්වා වූ ඉ ළ ආර්ක ක වර්ධන ශේගයක් කරා ශගනැවිත් ශම් රශට් ස්වර්ණයය යුගයක් තති කරනවා. ආසියාව බර ගාන කාලශේදී 1977 ඉඳලා අපි ගම් ඩ ාව තඟලුම් කර්යා්දත ජන සවිය වාශේ වැරසට ්ද ක්‍රියාත්යක කළා. ැ්ද ආසියාව බර ගාන කාලය ශනොශවයි; දියුණු ශවන කාලය. චීනය ඉ්දදියාව පාකිස්තානය බංගලාශේ ය වැනි දියුණුශවන රටවල් සහිත කාලාපයක තිශබන අශේ රටට පුළුව්ද ඉ්දදියාව ස චීනය සයඟ අත්ස්ද කරන ගිවිසුම් ර ා අපනයන වැඩි කර ග්දනට. යැශල්සියාව තායිල්දතය ස සිංගේපූුමව වැනි රටවල් ශවත ශවශළඳ ශපොළවල් විවෘත කරලා ශවශළඳ ශපොළවල් වර්ධනය කරලා තශයරිකාුව ශරොලර් බිලියන 4ක 5ක පයණ භා ර ා ශසේවා අපනයනයක් කර්දනට පුළුව්ද කළයනාකරණය කර්දනට පුළුව්ද ැුවය තිශබන ජාතියක් ශගොර නඟ්දනට අපි ශවශ ස ය ්දසිශය්ද වැර කරනවා.

ගුම සභාපතිතුයනි ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා තයතිතුයාටත් යටත් ශම් අවස්ාාව ලබා ු්ද ගුම ජනාධිපතිතුයාටත් ගුම අගයැතිතුයාටත් විවා යට සම්බ්දධ ුණණු පාර්ලිශම්්දතුශේ සියලුය ය්දත්‍රීවුම්දටත් අශේ ආ ඩුශේ සියලුශ නාටත් ස්තුතිය පළ කරමි්ද යශේ වචන ස්වල්පය අවස්ද කරනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුමා (மொண்புமிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ටරළඟට ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා අයාතයතුයා. ඔබතුයාට විනාඩි 5ක පයණ කාලයක් තිශබනවා.

1285 1286

[ගුම සුජීව ශසේනසිං ය තා]

2019 යාර්තු 19

[අ.භා. 6.40] ගරු අජිත් පී. පපපර්රා මහතා (ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා පතොරතුරු තාක්ෂණ කැබිනට් පනොවන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்ப அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ගුම සභාපතිතුයනි යය ස්තුතිව්දත ශවනවා නැවත වරක් යට අවස්ාාව ලබා දීය ගැන. යය ඉතාය සතුටු ශවනවා යට ලැබී තිශබන අයාතයාං ය ගැන. අයාතයාං යට ශව්ද කරලා තිශබන මු ල් ප්‍රයාණයට වරා විෂය පායත් ඒ විෂය පාය ර ා අපට කර්දනට පුළුව්ද නිර්යාණශීලී ක්‍රියාවලියත් තයයි වැ ගත් ව්දශ්ද. ගුම යහි්ද ාන්ද අලුත්ගයශේ ය්දත්‍රීතුයාට ශබොශ ොය කනගාටුවක් තිබුණා අපට ුමපියල්වලි්ද ශව්ද කරලා තිශබන මු ල් ප්‍රයාණය අඩු වීය ගැන. ඒවා කිඹුල් කඳුළු. වසර 10කට වැඩිය රට පාලනය කරලාත් එතුය්දලා ඒවා කශළේ නැ ැ. අ අපට නිවැරදි ආකාරයට ඒ විෂය පාය ලැබිලා තිශබනවා පුළුල් බලතල සහිතව. ඒ වාශේය අපි අශනකුත් ආයතන සයඟත් එකතුශවලා ශම් රට ඩිජිටල්කරණය කරා ශගන ය්දනට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා එක පැත්තකි්ද රාජය ආයතන ඩිජිටල්කරණය කර්දනට ස අශනක් පැත්ශත්ද රශට් ශපෞේගලික අං ශේ ආර්ක කය ක්තියත් කර්දනට ඩිජිටල් තාක්ෂණය භාවිත කර්දනට. ශම් අයාතයාං ය ශම් රශට් අනාගතය පිළිබඳව ීනරණාත්යකව බලපාන වැ ගත්ය අයාතයාං යක්. ශම් අයාතයාං ශේ අයාතයවරයා ශලස යා පත් කිීමය පිළිබඳව යය ගුම ජනාධිපතිතුයාටත් ගුම අගයැතිතුයාටත් ස්තුතිව්දත ශවනවා. ඒ වගකීම් ඉතා වගවීශය්ද ඉටු කරනවා.

ජීවිතශේ කනගාටු ශව්දනට පසුතැශව්දනට කිසිය කාරණයක් නැ ැ. ශේ පාලන ජීවිතශේ පාර්ලිශම්්දතුවට තවිල්ලා ැ්ද අුණුමු 8යි. ඒ අුණුමු 8 තුළ ශම් ගයන තවිල්ලා තිශබනවා. ක්ෂයාට නියය තැන නිසි ශේලාවට ලැශබනවා. එය නිසා විපක්ෂශේ කිඹුල් කඳුළුවලි්ද අපව ශසොලව්දනට පුළුව්දකයක් නැ ැ.

ගුම සභාපතිතුයනි ඒ වාශේය යය ඉතාය සතුටුශවන තවත් කාරණයක් තිශබනවා එය යය කලි්ද ආවරණය ශනොකළ ඉතා වැ ගත් කුමණක්. ඒ තයයි අපි ශකොශ ොය සයාජ යාධය ශම් රශට් ආර්ක කය දියුණු කිීමයට භාවිත කර්දශ්ද කියන එක. Facebook ශව්දන පුළුව්ද Twitter ශව්දන පුළුව්ද Instagram ශව්දන පුළුව්ද WhatsApp ශව්දන පුළුව්ද Viber ශව්දන පුළුව්ද Messenger ශව්දන පුළුව්ද. ශම් සයාජ යාධය ුවු විශනෝ ය සඳ ා ඩපාය යාර්ග ව ශය්ද ශනොශවයි රශට් ආර්ක කය දියුණු කර්දනට සුළු ස යධය පරියාණ වයාපාරිකය්දශේ වයාපාර කටයුතු දියුණු කරමි්ද ඒ ර ා ුේපත්කය තුර්ද කර්දනට ජනතාව බලව්දතකරණය කිීමයට භාවිත කිීමයට අපට පුළුව්දකය තිශබනවා. ICTA එක අශේ අයාතයාං ශේ ඩපශ ස් පරිදි ශම් සයාජ යාධය භාවිත කරලා විශ ේෂශය්දය Facebook ආයතනය සම්බ්දධ කරශගන විශ ේෂ වැර පිළිශවළක් ඉදිරියට අරශගන යනවා. අපි ශම් වැර පිළිශවළ තවුර ටත් ඉදිරියට ශගන යනවා. ඒ ර ා ුේපත් ශපොඩි මිනි ා ක්තියත් කර්දනට අපි කටයුතු කරනවා. එක පැත්තකි්ද ය ා පරියාණ තාක්ෂණය භාවිත කිීමය ගැන කාා කරන අතර අශනක් පැත්ශත්ද පවතින තාක්ෂණය ලල ායී ශලස ශය වීය පිළිබඳව ජනතාව ැුවවත් කරමි්ද අපි ඉදිරියට යනවා. ශම් කටයුතු සඳ ා ායක ුණණු සියලුය ශ නාට යය ස්තුතිව්දත ශවනවා.

අ වස ඉතා වැ ගත් වසක්. ශම් රටට වි ාල වැර ශකොටසක් කළ ශම් රශට් ප්‍රජාත්දත්‍රවා ය ශවුවශව්ද කැප ුණණු අපට

ඉතායත්ය හිතවත් ශජයෂ්ඨ මිතුශරක් කලයාණ මිත්‍රශයකු ව ශය්ද අපට අවවා ඩපශ ස් ශ න සභානායක ගුම ලක්ෂ්ය්ද කිරිතල්ල යැතිතුයාශේ අයාතයාං ය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ාාශේ විවා යත් අ දිනට ශයදී තිබීය සතුටට කුමණක්.

ඔබතුයාට නීශරෝගී සුව ප්‍රාර්ානා කරනවා; දීර් ායුෂ පතනවා. ඔබතුයා ශම් රශට් ශයතැනි්ද එ ාටත් ගයනක් ය්දන තරම් ක්තිය වාසනාව තිශබන අශේ හිත වශතක් බව අවංකව කිය්දන අව යයි.

යය ඉතායත් සතුටු ශවනවා යශේ අශනක් කලයාණ මිත්‍රයා ගැන. එතුයා යට කලි්ද පළාත් සභාවට ගියා; යශගත් එක්ක පළාත් සභාශේ සිටියා; එක්වර පාර්ලිශම්්දතුවට ආවා. ඒ තයයි යශේ මිත්‍ර ගුම සුජීව ශසේනසිං යැතිතුයා. එතුයාශේ අයාතයාං ය පුළුල් පරාසයක් පුරා විහිුණු වි ාල වගකීයක් තිශබන අයාතයාං යක්. එතුයා නැුණම් ජවයක් එකතු කරලා එය අයාතයාං ශේ කටයුතු කරශගන යනවා. ඒක අපට ශලොකු සතුටක්. අපි සියලුශ නාටය එකතු ශවලා වැර කර්දන පුළුව්දකය තිශබනවා. යශේ අයාතයාං ශේ ශල්කම් ඩී.සී. දිසානායක යැතිතුයා පරිපාලන ශසේවශේ ශබොශ ොය පළපුුමු නිලධාරිශයක්. එතුයාට යය විශ ේෂශය්ද ස්තුතිව්දත ශවනවා එතුයාශේ පරිණත නායකත්වය යශේ අයාතයාං යට ලබා දීය පිළිබඳව. ඒ වාශේය ච්ද න ශරොේරිශගෝ යැතිතුයා සුමිත්‍රා ක්දන්දගර යැතිනිය වුමණ ධනපාල යැතිතුයා තතුළු පරිපාලන ශසේවශේ ශජයෂ්ඨ නිලධාරි්ද සියලුශ නාය යශේ අයාතයාං ශේ කටයුතුවලදී යට වි ාල ක්තියක් ලබා ශ නවා.

ICTA ආයතනශේ සභාපති ධුරය රන ය ාචාර්ය ශරො ා්ද සයරජීව යැතිතුයා ශම් රශට් තාක්ෂණය පිළිබඳ විේලවීය ශවනසක් කර්දන ායක ුණණු විේවශතක්. ශම් රශට් වැ ගත්ය අවස්ාාවක වගකීම් රමි්ද තය්දශේ වටිනා කාලය ස්ශේච්ාාශව්ද කැප කිීමය පිළිබඳව ICTA ආයතනශේ සභාපති ශරො ා්ද සයරජීව යැතිතුයාට යශේ ස්තුතිය පිරිනය්දන ඕනර. ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි මිත් ශ ට්ටිශ ේවා යැතිතුයා ප්‍රමු්‍ ICTA ආයතනය ක්ෂ ශලස ශයශ යවන සියලුය නිලධාරි්දට යශේ ස්තුතිය පිරිනය්දනට අව යයි. ICTA ආයතනය කාලීන තත්ත්වය්දට මුුවණ ශ න පරිදි සකස් කරශගන ඒ වාශේය අලුත් අභිශයෝගය්ද වගකීම් භාර ශගන ඉදිරියට ශගන ය්දනට ඔුණ්ද සියලුශ නාය ූ ානම් ශවලා ඉ්දනවා.

යා කලි්ද සඳ ්ද කළ පරිදි Sri Lanka CERT ආයතනය ශම් රශට් සයිබර් අවකා ශේ සිුවන විවිධ අනතුුමවලට මුුවණ ශ ්දනට පුළුව්ද වන පරිදි නවීන තාක්ෂණයත් ශරගුලාසිත් සයඟ අ ශවනයය වනතික පුේගලභාවයක් සහිතව ඉදිරියට පැමිණ තිශබනවා. එය ආයතනශේ වැර බලන සභාපතිවරයා වන ජය්දත ප්‍රනා්දු යැතිතුයාශේත් ඉතාය ශජයෂ්ඨ නිලධාරිශයක් වාශේය ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ කාලයක් තිස්ශසේ වගකීම් රන ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි ලාල් රයස් ය ත්යයා අතුළු සියලුය නිලධාරි්දශේත් කැපවීය ස ක්ෂතාව පිළිබඳව යශේ ස්තුතිය පිරිනය්දනට ඕනර.

යට කලි්ද ශයය අයාතය ධුරය ැරූ යශේ කලයාණ මිත්‍ර රි්ද ප්‍රනා්දු යැතිතුයාට යය විශ ේෂශය්දය ස්තුතිව්දත ශව්දනට ඕනර. එතුයා කරපු වැර කටයුතු රාශියක් තිශබනවා. ඒ වැර කටයුතු සය ර ඒවා තවය අවස්ද ශවලා නැ ැ. එතුයා ආරම්භ කරපු වැර කටයුතු ඉදිරියටය ශගන ගිහිල්ලා එහි ප්‍රතිලාභ ජනතාවට සයාජයට රටට ලබා ශ ්දන යා කටයුතු කරනවා. එය නිසා එතුයා ඒ කාලශේ එය ධුරය රමි්ද කළ ශසේවය අගය කිීමයටත් එතුයාශේ මිත්‍රශීලිත්වය ස හිතවත්කය අගය කිීමයටත් යය ශයය අවස්ාාවක් කර ග්දනවා.

1287 1288

පාර්ලිශම්්දතුව

ගුම සභාපතිතුයනි යට කාා කර්දන අවස්ාාව ලබා දීය පිළිබඳව ඔබතුයාට ස්තුතිව්දත ශවනවා. ශම් රශට් අනාගතය ීනරණය කරන ප්‍රධාන විෂයයක් භාර තයතිවරශයක් ැටියට පළමුවැනි වතාවටයි යය අය වැය විවා යකට ස භාගි ශව්දශ්ද. ශම් අයාතය ධුරය කැබිනට් නැේ කියන එක යට අ ාළ නැ ැ. කැබිනට් තයති ශකශනක් වශේ තයයි යය නම් ැසිශර්දශ්ද. ශම් රශට් යට තිශබන තනතුර ශම් රශට් ශේ පාලනය තුළ කව ාවත් වැ ගත් ුණශ නැ ැ. ඔක්ශතෝබර් යාසශේ 26වැනි ා අපව ප්‍රජාත්දත්‍ර විශරෝධීව පාරට ාපු ශවලාශේ යය ැසිුමශ යට ශම් රශට් ශවනසක් කර්දන පුළුව්ද කියලා හිත ැඩි කරශගනයි. ඒ සඳ ා සියලුශ නාය එකතු ුණණා. එය යය විතරක් තනිවය කරපු ශ යක් ශනොශවයි. අශේ මිත්‍රශයෝ සියලුශ නාය එකතු ශවලා එක අරමුණකට තවිල්ලා ප්‍රජාත්දත්‍රවා යට එශරහිව සිු වූ ඒ ප්‍ර ාරය වැළැක්වූවා. ජනතාව ශවුවශව්ද අපි නැවත ශම් රශට් පාලන බලය අත් පත් කර ගත්තා. තනතුර ශයොකක් ුණණත් ශම් රශට් ප්‍රජාත්දත්‍රවා ය ශවුවශව්ද ශම් රශට් මිනිසු්ද ශවුවශව්ද වැර කර්දන ක්තියකුත් ඩන්දුවකුත් වධර්යකුත් අපට තිශබනවා. ගුම සභාපතිතුයනි යය ඔබතුයාට කියනවා ශම් වැර පිළිශවළ යාස ගණනකට සීයා ුණණු එකක් ශනොශවයි. සය ුම අ නවා "තව යාස කිහිපයයි තිශබ්දශ්ද ශනොවැම්බර් යාසශේ ජනාධිපතිවරණයක් එනවා ශ්ද ?" කියලා. ගුම සභාපතිතුයනි යය නම් එශ ය හිත්දශ්ද නැ ැ. ශනොවැම්බර් යාසශය්ද පසුවත් ශ සැම්බර් යාසශය්ද පසුවත් අපි ශම් අයාතය ධුර රනවා. ශම් රශට් ඊළඟ ජනාධිපතිවරයා ැටියට අශේ ස ාය ලබන අශේ ශකශනක්; අශේ පක්ෂශේ ශකශනක් රට ශවුවශව්ද අපි පත් කර ග්දනවා. නැුණම් ැක්යක් තිශබන අලුත් වැර පිළිශවළක් තිශබන ක්තිව්දත නායකශයක් ශම් රශට් ජනාධිපති කරනවාය කියන කාරණයත් යතක් කරමි්ද යා නතර ශවනවා. ශබොශ ොය ස්තුතියි.

"158 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය සඳ ා ුම. 250 700 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

158 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - මූලධන විය ය

ුම.204 600 000

"158 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න මූලධන විය ය සඳ ා ුම. 204 600 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

158 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න මූලධන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 158, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 250,700,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 158, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 204,600,000

“தமலப்பு 158, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 204,600,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 158, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச்தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 250,700,000, for Head 158, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 158, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 204,600,000 Question, "That the sum of Rs. 204,600,000, for Head 158, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 158, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“51 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය සඳ ා ුම. 228 010 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

51 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - මූලධන විය ය

ුම. 11 700 000

“51 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න මූලධන විය ය සඳ ා ුම. 11 700 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

51 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න මූලධන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැරසට න.- සංවර්ධන වැරසට න - පුනරාවර්තන විය ය

ුම. 495 780 000

“51 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය සඳ ා ුම. 495 780 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

51 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැරසට න.- සංවර්ධන වැරසට න - මූලධන විය ය

ුම. 2 955 000 000

“51 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න මූලධන විය ය සඳ ා ුම. 2 955 000 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

51 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න මූලධන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 228,010,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 11,700,000

“தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 11,700,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1289 1290

[ගුම අජිත් පී. ශපශර්රා ය තා]

2019 යාර්තු 19

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 495,780,000

“தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 495,780,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 2,955,000,000

“தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 2,955,000,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 51, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச்தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 228,010,000, for Head 51, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 51, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,700,000

Question, "That the sum of Rs. 11,700,000 for Head 51, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 51, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 495,780,000 Question, "That the sum of Rs. 495,780,000, for Head 51, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 51, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,955,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,955,000,000, for Head 51, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 51, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“52 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය සඳ ා ුම. 193 300 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

52 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - මූලධන විය ය

ුම. 45 000 000 “52 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න මූලධන විය ය සඳ ා ුම. 45 000 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

52 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න මූලධන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැරසට න.- සංවර්ධන වැරසට න - පුනරාවර්තන විය ය

ුම. 1 637 950 000

“52 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය සඳ ා ුම. 1 637 950 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

52 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැරසට න.- සංවර්ධන වැරසට න - මූලධන විය ය

ුම. 3 230 850 000 “52 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න මූලධන විය ය සඳ ා ුම. 3 230 850 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

52 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැරසට න මූලධන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

299 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා නාතික ද්ශධිමය පශපළ කාර්යාලය

01 වන වැරසට න.- ශයශ යුම් වැරසට න - පුනරාවර්තන විය ය

ුම. 36 000 000

“299 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය සඳ ා ුම. 36 000 000ක මු ල ඩපශල්්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය වියසන ලදි්ද සභා සම්යත විය.

299 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැරසට න පුනරාවර්තන විය ය ඩපශල්්‍නශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 193,300,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 45,000,000

“தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 45,000,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 1,637,950,000

“தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 1,637,950,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 3,230,850,000

“தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 3,230,850,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 52, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

1291 1292

පාර්ලිශම්්දතුව

தமலப்பு 299.- இலங்மக மதெிய புலமமச் தெொத்து அலுவலகம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 36,000,000

“தமலப்பு 299, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 36,000,000 அட்டவமையிற் மெர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 299, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 193,300,000, for Head 52, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 52, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 45,000,000

Question, "That the sum of Rs. 45,000,000, for Head 52, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 52, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,637,950,000

Question, "That the sum of Rs. 1,637,950,000, for Head 52, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 52, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,230,850,000 Question, "That the sum of Rs. 3,230,850,000, for Head 52, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 52, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 299.- NATIONAL INTELECTUAL PROPERTY OFFICE OF

SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 36,000,000 Question, "That the sum of Rs.36,000,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කළ යුතු යැයි , නැවත රැස්වීය සඳ ා අවසර ගත යුතුය"යි යය ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.49 පාර්ලිපම්න්තුව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළිසස සභාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනවීම 2019 මාර්තු 21වන බ්‍රහසනපතින්දා.

மநரம் பி. ப. 6.49 மைிக்கு, குழுவின் பொிெீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிெீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2019 மொர்ச் 21, வியொழக்கிழமம.

At 6.49 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 21st March, 2019.

අනුකූලතා තක්පසේරු ිළිතබඳ ශ්‍රී ලංකා

ප්‍රතීතතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව

(2014) ஒத்திமெவு மதிப்பீட்டிற்கொன இலங்மக

தரொதர அங்கீகொரச் ெமப: வருடொந்த

அறிக்மக (2014) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT: ANNUAL REPORT

(2014)

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of Accreditation Board for Conformity Assessment together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 12.08.2016 under Section 29(5) of the Sri Lanka Accreditation Board for Conformity Assessment Act, No. 32 of 2005, and section 14(3) of the Finance Act, No. 38 of 1971 be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නාතික විදයා හා තාක්ෂණ පකොෂනෂන් සභාව:

වාර්ෂික වාර්තාව (2013) மதெிய விஞ்ஞொன ததொழில்நுட்ப ஆமைக்குழு: வருடொந்த அறிக்மக (2013)

NATIONAL SCIENCE AND TECHNOLOGY

COMMISSION : ANNUAL REPORT (2013)

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

1293 1294

2019 යාර්තු 19

"That the Annual Report of the National Science and Technology Commission together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2013 and presented on 09.06.2016 under Section 40(3) of the National Science and Technology Development Act, No. 11 of 1994, and Article 154(6) of the Constitution, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නාතික විදයා පදනම: වාර්ෂික වාර්තාව

(2013) மதெிய விஞ்ஞொன மன்றம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2013)

NATIONAL SCIENCE FOUNDATION : ANNUAL

REPORT (2013)

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of the National Science Foundation together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2013 and presented on 05.07.2016 under Section 40(3) of the National Science and Technology Development Act, No. 11 of 1994, and Article

154(6) of the Constitution, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නාතික විදයා හා තාක්ෂණ පකොෂනෂන් සභාව:

වාර්ෂික වාර්තාව (2014) மதெிய விஞ்ஞொன ததொழில்நுட்ப ஆமைக்குழு: வருடொந்த அறிக்மக (2014)

NATIONAL SCIENCE AND TECHNOLOGY

COMMISSION : ANNUAL REPORT (2014) ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of the National Science and Technology Commission together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 22.03.2017 under Section 40(3) of the National Science and Technology Development Act, No. 11 of 1994, and Article 154(6) of the Constitution, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කාර්ෂනක තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික

වාර්තාව (2014) மகத்ததொழில் ததொழில்நுட்ப நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2014) INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE :

ANNUAL REPORT (2014) ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of the Industrial Technology Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 24.01.2017 under Section 40(3) of the Science and Technology Development Act, No. 11 of 1994 and section 14(3) of the Finance Act, No. 38 of 1971 be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කාර්ෂනක තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික

වාර්තාව (2013) மகத்ததொழில் ததொழில்நுட்ப நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2013) INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE :

ANNUAL REPORT (2013)

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

."That the Annual Report of the Industrial Technology Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2013 and presented on 29.01.2016 under Section 40(3) of the Science and Technology Development Act, No. 11 of 1994 and section 14(3) of the Finance Act, No. 38 of 1971 be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1295 1296

පාර්ලිශම්්දතුව

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රෂනති ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව

(2014) இலங்மக கட்டமளகள் நிறுவகம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2014) SRI LANKA STANDARDS INSTITUTION: ANNUAL

REPORT (2014)

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of the Sri Lanka Standards Institution together with the observations of the Auditor-General for the year ended by 31.12.2014 and presented on 02.12.2016 under Section 37(3) of the Sri Lanka Standards Institution Act, No. 6 of 1984, and Article 154(6) of the Constitution, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුකූලතා තක්පසේරු ිළිතබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව (201))

ஒத்திமெவு மதிப்பீட்டிற்கொன இலங்மக

தரொதர அங்கீகொரச் ெமப: வருடொந்த

அறிக்மக (2015) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT : ANNUAL REPORT

(2015)

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of the Sri Lanka Accreditation Board for Conformity Assessment together with the observations of the Auditor-General for the year ended by 31.12.2015 and presented on 22.06.2017 under Section 29(5) of the Sri Lanka Accreditation Board for Conformity Assessment Act, No. 32 of 2005, and section 14(3) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development and presented its report to Parliament on 11.12.2017)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුම කාානායකතුයනි, "පාර්ලිශම්්දතුව ැ්ද කල් තැබිය යුතුය"යි යා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.49 , 2019 මාර්තු 09 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2019 මාර්තු 21වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ. භා. 9.30 වන පතක් කල් ගිප ය.

அதன்படி பி. ப. 6.49 மைிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது 2019 மொர்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மொனத்துக்கிைங்க, 2019 மொர்ச் 21, வியொழக்கிழமம மு. ப. 9.30 மைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.49 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 21st March, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

1297 1298

සැ.යු.

ශයය වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳ ා ස්වකීය කාාවල නිවැරදි කළ යුතු තැ්ද ක්වුව රිසි ය්දත්‍රී්ද මි්ද පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැ ැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශ සතියක් ශනොඉක්යවා

හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ ) පපොල්පහේන්පගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන සනාානපයහි ිළහිටි

රනප ප්‍රවිත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ ිළහිටි රනප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

ෂනල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශ පාර්තශම්්දතුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.