269 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 269 - இல. 5 Volume 269 - No. 5

2019 මාර්තු 09 වන සෙනසුරාදා

2019 மொர்ச் 09, சனிக்கிழமம Saturday, 09th March, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු

මුලතිව් ප්‍රසශශ්ය තු ප්‍රදීපපාාාරය් දිකිරීමම

වරාය හා නාවික කටයුතු සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයතුමාශ ්‍රකා ය

විෙර්ජන පනත් සකටුම්පත, 2019 - හතරවන සවන් ක ිකනය

ශදවනවර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදි.

අන්තර්ාත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CONSTRUCTION OF A LIGHTHOUSE IN MULLAITIVU AREA :

Statement by Minister of Ports and Shipping and Southern Development APPROPRIATION BILL, 2019- [Fourth Allotted Day] :

Second Reading – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

முல்மலத்தீவுப் பிரததசத்தில் தவளிச்சவீடு அமமத்தல்:

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அமமச்சொினது கூற்று

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் , 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட நொன்கொம் நொள்]:

இரண்டொம் மதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது

පාර්ලිසම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 මාර්තු 09 වන සෙනසුරාදා

2019 மொர்ச் 09, சனிக்கிழமம Saturday, 09th March, 2019

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිසම්න්තුව රැෙන විය. කථානායකතුමා [ාු කු ජයසූරිය මහතා]

මූලාෙනාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 09.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய)

தமலமம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

ලිිළ සේඛනාිකය ිළිතාැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (දඩම් ෙහ පාර්ලිසම්න්තු ප්‍රතිෙසෙනකරණ අමාතයතුමා හා ණණ්ු පාර්ශ්නවස ප්‍රධාාන ෙසවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධය කබිනන් ශන වන අමාතයතුමා සහ රරක්කක රාජය අමාතයතුමා ශවුවශව් 013 සහ 0134 වර්ක සඳහා ශ්‍රී ලංකා පවපවානිනි සංසාථාශව වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා නනතික කටයුතු (දූකණ විශරෝධි) සහ මාධය පිළිබඳ රංශික අධීක්කණ කාරක සභාව ශවත ශය මු කළ යුතු යබයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සපත්ෙම් மனுக்கள் PETITIONS

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලස් ත අලගියව් න මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

ගරු විශේපාල ශහ් ටිරරච්චි මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

සාොඩකසවල නාර ක්‍රීඩාසාණය ෙසවර්ධානය தகொடக்கதவல நகர விமளயொட்டு மமதொனம்:

அபிவிருத்தி GODAKAWELA URBAN STADIUM: DEVELOPMENT

14/'18 1. ාු සහේෂා විතානසේ මහතා

(மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) අභය් තර හා සාවශශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) ශග ඩකශවල නගර ක්‍රීඩාංගණය අයත් රාජය රයතනය කවශර්ද;

(ii) එම ක්‍රීඩාංගණශව වි ාලත්වය ශක පමණද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) (i) එම ක්‍රීඩාංගණය විවිධ ක්‍රීඩා තරග, පළාත්/ ජාතික ම් ටමි් පබවබත්වීම සඳහා අව ය ඉඩ ්‍රමාණයකි් යුතු බවත්;

(ii) ශග ඩකශවල ්‍රාශශය ය ශල්ක බල්‍රශශ ය තුළ සහ රක්වාන මබතිවරණ ශක ් ඨාසය තුළ ඇති මීටර් 411 ධාවන පථයක් සකසා කළ හබකි එකම ක්‍රීඩාංගණය බවත්;

එතුමා පිළිග් ශ් ද?

(ඇ) (i) ශමම ක්‍රීඩාංගණය සංවර්ධනය කිම ම සඳහා අදාළ ඇසාතශ ් තු හා සබලබසාම සමඟි් ක්‍රීඩා අමාතයාං ය ශවත ශය මු කළද ශමශතක් අදාළ ්‍රතිපාදන ශව් කර ශන මබති බව පිළිග් ශ් ද;

(ii) ශමම ගබටලුව විසඳීම සඳහා ගුව ලබන පියවර කවශර්ද; ය් නත් එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද? (ඈ) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொடக்கதவல நகர விமளயொட்டு மமதொனம் உொித்தொகின்ற அரச நிறுவனம் யொது என்பமதயும்;

(ii) தமற்படி விமளயொட்டு மமதொனத்தின் பரப்பளவு

யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தமற்படி விமளயொட்டு மமதொனமொனது பல்தவறுபட்ட விமளயொட்டுப் தபொட்டிகமள, மொகொண / ததசிய மட்டத்தில் நடத்துவதற்குத் ததமவயொன இடவசதிமயக் தகொண்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) தகொடக்கதவல பிரததச தசயலொளர் ஆளுமகப்

பிரததசத்தினுள்ளும் ரக்வொன ததர்தல் ததொகுதியினுள்ளும் அமமந்துள்ள 400 மீற்றர் ஓடு பொமதமய அமமக்கக் கூடிய ஒதரதயொரு விமளயொட்டு மமதொனம் இது என்பமதயும்; அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

681 682

පාර්ලිශ ් තුව

(இ) (i) இந்த விமளயொட்டு மமதொனத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன ஏற்புமடய மதிப்பீடுகள் மற்றும் திட்டத்துடன் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட தபொதிலும், இதுவமரயில் உொிய நிதி ஏற்பொடுகள் ஒதுக்கப்படவில்மல என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) இப்பிரச்சிமனமய தீர்ப்பதற்கொக தமற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House- (i) the name of the government institution to which the Godakawela Urban Stadium belongs; and (ii) the extent of the aforementioned stadium?

(b) Will he admit that- (i) the aforesaid stadium has sufficient space to hold various sports meets at provincial/national level; and (ii) within the Godakawela Divisional Secretary'a Division and in the Rakwana Electorate, this is the only stadium in which a 400m running track can be built?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether he admits that no action has been taken to allocate the required funds although the respective estimates together with plans for developing the aforesaid stadium have been sent to the Ministry of Sports; and

(ii) the steps that will be taken to resolve this issue?

(d) If not, why?

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (අභයන්තර හා ෙනවසශශ් ක යුතු ෙහ ප ාත් ෙභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා) ( மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன - உள்ளக, ள்நொட்டலுவல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශග ඩකශවල ්‍රාශශය ය සභාව

(ii) අක්කර 1 , පවඩ් 1 , පර්චසා 4.3යි.

(ර) (i) ඔව.

(ii) ඔව.

(ඇ) (i) ක්‍රීඩා අමාතයවරයාට ශය මු කර පිළිතුරු ලබා ග් නා ශලස ශයෝජනා කරමි.

(ii) (ඇ) (i) පිළිතුර අදාළයි.

(ඈ) අදාළ ශන ශව.

පසුින වාර්තාශව ශප ඩි කරුණක් ගබන සඳහ් කර් න කබමබතියි. ශග ඩකශවල නගර සභා ක්‍රීඩාංගණය රත්නරර දිසාත්‍රික්කයට අයත් පළාත් පාලන රයතනයක් වන ශග ඩකශවල ්‍රාශශය ය සභාව සතු ක්‍රීඩාංගණයක් වන අතර, එම ක්‍රීඩාපිටිය අක්කර තුනයි, පවඩ් යි, පර්චසා 4.3ක වි ාලත්වයකි් යුක්ත ශව.

ශග ඩකශවල ්‍රාශශය ය ශල්ක බල ්‍රශශ යට අයත් රක්වාන මබතිවරණ ශක ් ඨාසය තුළ පිනිටා ඇති ශමම ක්‍රීඩාංගණශයනි පාසල්, පළාත් හා ජාතික ම් ටශ තරග පවත්වන බබවි් , දබනට සංවර්ධනය කළ යුතු තත්ත්වශව පවතින බව සබරගමුව පළාශත් ්‍රධාන ශල්ක විින් ද නිර්ශශ ශක ට එවා ඇත.

ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ්‍ර ානයට සාධාරණ තත්තරයක් ලබා දු් නාට මම ගරු ඇමතිතුමාට සාතුතිව් ත ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානයට මම ශ කාරණයත් ශය මු කරව් න කබමබතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට ශපර අශේ ගරු දයාිනරි ජයශසේකර මබතිතුමා ක්‍රීඩා අමාතයවරයා ව ශය් ිනටියීතත් මම ශ ගබටලුව එතුමාට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ශ ශවුවශව් සාධාරණ පිළිතුරක් ලබා ීතලා, ශග ඩකශවල ්‍රාශශය ය සභා ක්‍රීඩාංගණය නවීකරණය කර් න අව ය මුදල් ්‍රතිපාදන ශව් කළා. ඒ ශව් කිම ම කළාට, ය කාලසීමාවක් පළාත් සභාශව කටයුතු අවස් ශව් ශ් නබතිව තිබූ නිසා, ක්‍රමවත්ව ශ කටයුත්ත ිනදු වුශේ නබහබ. ඊට පසාශසේ මම වර්තමාන ක්‍රීඩා අමාතය අශේ ගරු හරි් ්‍රනා් දු ඇමතිතුමාටත් ශ ්‍ර ානය ශය මු කරමි් කියා ිනටියා, "ඒ සඳහා අව ය මුදල් ශව් කරලා තිශබ් ශ් , ශ කටයුතු ඉදිරියට ශගනිය් න." කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, දබ් ශවන ්‍ර ානයක් තිශබ් ශ් . ඒ තමයි, ශ ක්‍රීඩාංගණය සංවර්ධනය කර් න ්‍රාශශය ය සභාශව කබමබත්තක් නබති එක. ශ ක විතරක් ශන ශවයි, මට තවත් ්‍ර ානයක් තිශබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශව සබලසුමත් එක්කම, ජාතික ්‍රතිපත්ති හා රර්ිකක කටයුතු අමාතයාං ය වි ාල මුදලක් ශව් කළා, ශග ඩකශවල ශප ළ සංවර්ධනය කර් න. ්‍රාශශය ය සභාශව සභාපතිවරයා ඇතුළු කේඩායම ඒකට විරුශධ ශවලා ඒක කරග් න බබරි වුණා. ශග ඩකශවල ශප ළ හදන එක එශහමම නබවතුණා. ශ ක්‍රීඩාංගණයටත් දබ් මුදල් ශව් ශවලා තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ්‍රාශශය ය සභාශව ශශ පාලනික අරමුණක් නි් දා මම නිතනවා, ඇඹිලිපිටිය ්‍රශශ ශව,-[බාධා කිම මක්]-

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අදාළ ්‍ර ානය අහ් න, ගරු ම් ්‍රීතුමා.

ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව ඇඹිලිපිටිය මහවබලි ක්‍රීඩාංගණය ඇරුණාට පසාශසේ ග්‍රාමීයව තිශබන එකම ක්‍රීඩාංගණය ශමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. රක්වාන රසනය කඳුකර ්‍රශශ යක්. ක්‍රීඩාංගණයක් ඉදි කර් න ශවන තබනක් නබහබ. ශ ක්‍රීඩාංගණය නිවබදිදිව හදා ශන ගබනීම නිසා රක්වාන මබතිවරණ ශක ් ඨාසයට, ්‍රාශශය ය ශල්ක ශක ් ඨාස කිනිපයක දරුව් ට, තරුණ - තරුණිය් ට අව ය ක්‍රීඩා තත්සවයක් පවත්ව් න තබනක් නබහබ. එම නිසා මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. මුදල් ්‍රතිපාදන ශව් ශවලා තිශබන ශම ශහ තක පළාත් පාලන රයතනශව එකඟතාව ශන මබතිවීම නිසා ශ කාරණය ඉදිරියට ශගන ය් න බබරි ශවලා තිශබනවා. ශම කක්ද ඒකට කර් ශ් ?

683 684

[ගරු ශහේකා විතානශ මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, ශ ක ජාතික ්‍ර ානයක් හබටියට පබන නබඟිලා තිබුණු නිසා, අශේ අමාතයාං ය විින් නීතිපතිවරයා ශවත ලිපියක් යවලා තිශබනවා, ඉඩ වල භුක්තිය සහ අයිතිය ස බ් ධශය් නිරාකරණය කර ගබනීශ ක්‍රියාවලියක් සඳහා. ඒ ගබන දබනට නීතිපති ශදපාර්තශ ් තුව කටයුතු කරමි් ිනටිනවා. ඒ අුවව රජය ය් ශන් සඳහ් ව් ශ් අයිතියයි. භුක්තිය කිය් ශ් ශවනත් කාරණයක්. භුක්තිය අුවව රජශව කටයුතුවලට බාධා කිම ම ස බ් ධශය් ළඟීතම අපට ලබශබන ්‍රතිචාරය අුවව ්‍රධාන ශල්ක වරු් හරහා ිනයලුම පළාත් පාලන ශක මසාරිසාවරු දබුවවත් කිම මට පියවර ගබනීමට කටයුතු කරමි් ඉ් නවා.

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වබදගත් ්‍ර ානයක්. ගරු ම් ්‍රීතුමනි, තවත් අතුරු ්‍ර ානයක් තිශබනවාද?

ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ශදවබනි අතුරු ්‍ර ානය විධියට මම ගරු ඇමතිතුමාට ඒ හා ස බ් ධ ්‍ර ානයක් ශය මු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන අමාතයවරයා විධියට ඔබතුමාට තමයි ශ ්‍රාශශය ය සභාවල පාලනය පිළිබඳව මබදිහත් වීමක් කර් න රළුව් ව් ශ් . මමත් පළාත් පාලන රයතනයක නිටර සභාපතිවරශයක්. ය ය කාරණාවලීත පළාත් පාලන අමාතයවරයාශ නිර්ශශ ය අව ය ශවනවා. පළාත් සභාශව පළාත් පාලන අමාතයවරයුතත් ශ වන විට සබරගමුව පළාත් සභාවට නබහබ. ශල්ක වරයායි මබදිහත් ශව් ශ් . විපක්කශව, රේඩු පක්කශව ම් ්‍රීවරු් විරුශධ වුණත් රේඩුකාරවරු නිතුණු නිතුණු විධියට මුදල් ශව් කර ග් නවා. නිලූකා ඒකනායක රේඩුකාරතුමිය නිටියා. නිශතන නිශතන විධියට පළාත් පාලන රයතනවල මුදල් ශව් කර ශගන වියද කරනවා.

තසාවිශය් ලබශබන දඩ මුදල් ටික ශව් න රළුව් , මුශදර ගාසාතු ශව් න රළුව් , ඒවා වියද කිම ශ ීත පළාත් පාලන රයතනවලට වඩා රේඩුකාරවරයා නිර්ශශ කරනවා.

ශ වනශක ට රේඩුකාරවරු් ශ ්‍රමිතිය පිළිබඳව, ඔවු් ඒ තනතුරට සුදුසුද, නබශද කියලාත් රශ් මිනිසු් ට ්‍ර ානයක් තිශබනවා. ශ ්‍ර ානය අද ජාතික ්‍ර ානයක් විධියට පබන නබඟිලා තිශබනවා. පළාත් පාලන රයතනවල වබඩ ටික කරශගන යෑශ ීත සහ පළාත් සභාශව මුදල් පරිහරණශවීත රේඩුකාරවරු් ශ මබදිහත් වීම හරහා සුදුසු නබති, කිින ඵලදායීතාවක් නබති ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ ශවුවශව් ග් නා පියවර ශම කක්ද, ඔබතුමාට එවබනි පියවරක් ග් න රළුව් ද, එශහම නබත්න ශේදනීය ශලස ශ මාස කිනිපයත් ගතශවයිද කියලා ඔබතුමාශග් දබනග් න කබමබතියි.

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, ශ ්‍ර ානයත් දබනට ජාතික ව ශය් පබන නබඟී තිශබන ්‍රධාන ්‍ර ානයක්. රේඩුක්‍රම වයවසාථාශව 354ඊ. වයවසාථාව අුවව තමයි රේඩුකාරවරු් කටයුතු කළ

යුතුව තිශබ් ශ් . දබනට රේඩුක්‍රම වයවසාථාශව 354ඊ. වයවසාථාශව් පිට රේඩුකාරවරු කටයුතු කරමි් ිනටිනවා. එශසේ කිම ම නීතයුවූලල ශන ශවයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව දබුවවත් කිම මට දබනට ්‍රධාන ශල්ක වරු් කබඳවා තිශබනවා. ඒ අවසාථාශවීත අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, රේඩුකාර ධුරය ceremonial බවත්, අභිමතය පරිදි ක්‍රියා කර් න රේඩුකාරවරු් ට රළුව් කමක් නබහබයි කියලා ඔවු් දබුවවත් කර් න. ම් ්‍රීතුමා කියන විධියට රේඩුක්‍රම වයවසාථාශව සටහ් වී තිශබන කරුණුවලට හබර, රේඩුකාරවරු් ශ අභිමතය පරිදි බලයක් නබති ශශවල් කරමි් ිනටිනවා. ඒ ස බ් ධශය් ්‍රධාන ශල්ක වරු් දබුවවත් කිම මට අපි කටයුතු කරනවා. රේඩුක්‍රම වයවසාථාශව 354ඊ. වයවසාථාව අුවව රේඩුකාරවරු් කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා.

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 0 -75/'38- (3), ගරු දයාිනරි ජයශසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක - 306/'38- (3), ගරු චමි් ද වි ශේිනරි මහතා.

ඌව ප ාත් මාර්ාෙනථ මගී ප්‍රවාහන අිකකාරිය

විෙනතර ஊவொ மொகொண வீதிப் பயணிகள் தபொக்குவரத்து

அதிகொரசமப: விபரம் UVA PROVINCE ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY:

DETAILS

126/'18 3. ාු චමින්ද වි සේසිරි මහතා

(மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභය් තර හා සාවශශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) ඌව පළාත් මාර්ගසාථ මගී ්‍රවාහන අධිකාරිශව පාලනය යටශත් ධාවනය වන බසාරථ සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(ii) දබනට ඌව පළාත් මාර්ගසාථ මගී ්‍රවාහන අධිකාරිශව ශසේවශව නියුතු ශසේවක සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(iii) එනි දබනට ශසේවශව නියුතු නිලධාරි් ශ න හා ලිපිනය් කවශර්ද;

(iv) ඌව පළාත් ්‍රධාන අමාතයවරයා එම ධුරයට පත්වීශම් අනතුරුව, ශ දක්වා එම අධිකාරිශව ලබාීත ඇති දිකියා සංඛ්‍යාව හා එම දිකියාලාභි් ශ න හා ලිපිනය් කවශර්ද;

(v) වත්ම් ්‍රධාන අමාතයවරයා එම ධුරයට පත්වීශම් අනතුරුව ලබාීත ඇති බසාරථ අවසර පත්‍ර (Permits) හා එම අවසර පත් ලබාදු් මාර්ග හා රශගලය් ශ න ශව් ශව් ව ශය් කවශර්ද;

(vi) ඒ සඳහා අුවගමනය කළ ක්‍රමශවදය කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

685 686

පාර්ලිශ ් තුව

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊவொ மொகொண வீதிப் பயணிகள் தபொக்குவரத்து அதிகொரசமபயின் கட்டுப்பொட்டின் கீழ் ஓட்டத்தில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள பஸ் வண்டிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் வீதிப் பயணிகள் தபொக்குவரத்து அதிகொரசமபயில் கடமமயொற்றும் பணியொளர் களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) அங்கு இன்றளவில் கடமமயொற்றும் அலுவலர் களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) ஊவொ மொகொணத்தின் தற்தபொமதய முதலமமச்சர் அப்பதவிக்குத் நியமிக்கப்பட்டதன் பின்னர், இற்மறவமர குறித்த அதிகொரசமபயில் வழங்கப் பட்டுள்ள ததொழில் வொய்ப்புகளின் எண்ணிக்மக மற்றும் அந்த ததொழில்தபறுநர்களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) தற்தபொமதய முதலமமச்சர் அப்பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்டதன் பின்னர் வழங்கியுள்ள பஸ் வண்டி அனுமதிப்பத்திரங்கள் (Permits) மற்றும் அந்த அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள வீதிகள் மற்றும் நபர்களின் தபயர்கள் தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்;

(vi) அதற்தகன பின்பற்றப்பட்ட முமறயியல் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of buses operated under the Uva Province Road Passenger Transport Authority;

(ii) the number of people working at the Road Passenger Transport Authority at present;

(iii) the names and addresses of the officers employed there at present;

(iv) the number of jobs given after the present Chief Minister of the Uva Province was appointed to the post of Chief Minister and the names and addresses of the recipients of those jobs;

(v) the number of bus permits given after the present Chief Minister of the Uva Province was appointed to the post of Chief Minister and the routes and names of the recipients of those permits separately; and

(vi) the methodology adopted for the above?

(b) If not, why?

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඌව පළාත් මාර්ගසාථ මගී ්‍රවාහන අධිකාරිශව පාලනය යටශත් ධාවනය වන බසා රථ සංඛ්‍යාව 3,36 කි.

(ii) දබනට මාර්ගසාථ මගී ්‍රවාහන අධිකාරිශව ශසේවශව නියුතු ශසේවක සංඛ්‍යාව 334කි.

(iii) එනි දබනට ශසේවශව නියුතු නිලධාරි් ශ න හා ලිපිනය් ඇමුණු අංක 13 මඟි් දක්වා ඇත. ඇමුණුම ෙභාාත* කරමි.

(iv) වත්ම් ඌව පළාත් ්‍රධාන අමාතයවරයා එම ධුරයට පත්වීශම් අනතුරුව, ශ දක්වා එම අධිකාරිශව ලබා ීත ඇති දිකියා සංඛ්‍යාව 17කි. එම දිකියාලාභී් ශ න හා ලිපිනය් ඇමුණු අංක 10 මඟි් දක්වා ඇත. ඇමුණුම ෙභාාත* කරමි.

(v) වත්ම් ්‍රධාන අමාතයවරයා එම ධුරයට පත්වීශම් අනතුරුව ලබා ීත ඇති බසා රථ අවසර පත්‍ර හා එම අවසර පත් ලබා දු් මාර්ග හා රශගලය් ශ න ශව් ශව් ව ශය් ඇමුණු අංක 1 මඟි් දක්වා ඇත. ඇමුණුම ෙභාාත* කරමි.

(vi) ශපර පබවති ක්‍රමශවදය තුළම, මාර්ග පම ක්කණය ශක ට මගී අව යතාව මත අදාළ මාර්ග බලපත්‍ර ලබා ීත ඇත.

(ර) අදාළ ශන ශව.

ාු චමින්ද වි සේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමාට සාතුතිව් ත ශවනවා, පිළිතුර ලබාීතම ශවුවශව් .

ගරු ඇමතිතුමනි, විශ ේකශය් ම (v) ශවනි පිළිතුරට අදාළ න සඳහ් ශල්ඛ්‍නය ඔබතුමා සතුව තිබුණත්, එම නාම ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳ ය කිින විමර් නයක් කිම ශ අව යතාව තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට ඒ සඳහා මබදිහත්වීමට හබකියාවක් ඇති කියලා මා වි ාවාස කරනවා. ඒ ිනයලු අවසර පත්‍ර ලබා ීතලා තිශබ් ශ් අත යට මුදලට.

විශ ේකශය් ම එම ධාවන බලපත්‍ර ලබා ීත තිශබ් ශ් මධයම රජශව ශ්‍රීලංගම බසා ධාවනය වන වි ාල රදායමක් තිශබන මාර්ග සඳහායි. ගරු අමාතයතුමනි, ඒවා ුතඩා නගරයකි් ධාවනය පට් අරශගන ්‍රධාන මාර්ගයකට එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශමනි තිශබන ්‍රධාන ගබටලුව ශ කයි. ශ අත යට ගුව ශදුවව ිනශධ වුණා වාශ ම බසා අතර වි ාල තරගයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ තුළි් තමයි, මාර්ග අනතුරු සංඛ්‍යාව වබඩි ශව් ශ් සහ ජනතාවට වි ාල පීඩාවක්ක් ඇති ශව් ශ් . එම නිසා, ඔබතුමා පළමුවබනි කාරණය ගබන ශස යා බබලුවා වාශ ම, ශ කාරණය ගබනත් ශස යා බල් න කියා මා ඉල්ලා ිනටිනවා. පළාත් සභාශව මාර්ගසාථ මගී ්‍රවාහන අධිකාරිය ශ්‍රීලංගමත් එක්ක ස බ් ධ කරලා route permits ලබා ීතශ ක්‍රමය නියාමනය කිම ම සඳහා

687 688

[ගරු චමි් ද වි ශේිනරි මහතා]

————————— * ඇමුුම් පුෙනතකාලස තබා ඇත. * இமணப்புகள் நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளன. * Annexes placed in the Library.

2019 මාර්තු 19

විධිමත් ක්‍රමශවදයක් සකසා කිම ම තමයි පළමුවබනි අව යතාව. ගරු ඇමතිතුමනි, අමාතයාං යට ඒ සඳහා වබඩ පිළිශවළක් හද් න රළුව් ද?

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත ව ශය් ම පළාත් සභාශව් , පළාත් සභාවට විවිධ රකාරයට බලපත්‍ර නිුතත් කිම ිනදු ශවමි් පවතිනවා. පසුගිය අවුරුදු 05ක පමණ කාල සීමාව බබලුශව ත්, ශ ස බ් ධ බරපතළ ශේදවාචකයක් තිශබනවා. අශේ ්‍රවාහන ඇමතිතුමාත් දබ් ශමතබන ඉ් නවා. එතුමා මධයම රජය යටශත් තිශබන ශක මික් සභාව ශවනසා කරලා කටයුතු කර් න දබ් ක්‍රියා කරශගන යනවා. ගරු ම් ්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය ස පූර්ණ සතයයක්. ගරු ම් ්‍රීතුමාට ශ පිළිතුශර් තිශබන නාමශල්ඛ්‍නයත් භාර ශද් න මට රළුව් . ඔබතුම් ලාශ අදහසා රවාට පසාශසේ කබඳවීමක් කරලා, ඒ ගබන කටයුතු කර් න මට රළුව් . ඇත්ත ව ශය් මුළු මහත් රශ් ම බසා ධාවන බලපත්‍ර ස බ් ධශය් බරපතළ ගබටලුවක් තිශබනවා.

ාු චමින්ද වි සේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, බසා රථවල ්‍රමිතිය පිළිබඳවත් ්‍ර ානයක් තිශබනවා. ඒවාශව ්‍රමිතිය පිළිබඳව ශස යා බබලීම සඳහා රයතනයක් පිනිටුවා තිබුණත්, ශල සටහ් එකතු කිම ශ කාර්යය මාර්ගසාථ මගී ්‍රවාහන අධිකාරියට ීතලා තිශබනවා.

ඒ මුදල එ් න ඕනෑ, මධයම රජයට ශහෝ පළාත් සභාවට. හබබබයි, මම ද් නා විධියට ඌව පළාත තුළ ශ ශල සටහ් එකතු කිම ම සඳහා ලබා ීතලා තිශබ් ශ් ශපෞශගලික බසා සමාගමකට. අපි දිගි් දිගටම ශ ගබන කථා කළා; ශ තත්ත්වය පබහබදිලි කළා. නමුත්, ශ ශවනශක ටත් ඒක ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් ඒ ශපෞශගලික බසා සමාගශම් . ්‍රධාන ඇමතිවරයාශ නිත වශතුත තමයි ශ කටයුත්ත කර ශගන ය් ශ් . ශ ගබන කථා කරන, ශහ රු අල්ලනවා යයි කියන කේඩාය , ශහ රක කර් න එක් කේඩායමකට අවසාථාව ීතලා, තවත් කේඩායමක් ශහ රක ශන කළත් "ශහ රා" යයි කියන තබනට පත්ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා වගකිව යුතු, බුශධිමත් අමාතයවරශයුත විධියට සබමට සාධාරණයක් වන විධියට ශ ස බ් ධශය් කටයුතු කරයි කියලා මා නිතනවා. "ශප ඩි ශහ රා; ශල ුත ශහ රා" යයි කියන කාරණය පබත්තක තබා ශ ශහ රකම; වංචාව මබඩපවත්ව් න පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා හබටියට ඔබතුමා ය කිින පියවරක් ග් න සූදාන ව ිනටිනවාද?

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චමි් ද විශේිනරි ම් ්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස ස බ් ධශය් මුළුමහත් රශ් ම ්‍ර ානයක් තිශබනවා. ඒ නිසා Central Government එකත්, අපිත් ශ සඳහා විධිමත් ක්‍රියාමාර්ගයකට ය් න බලනවා. ශම කද, දබ් ශ ක practice එකක් විධියට අවුරුදු 05ක් තිසාශසේ ිනදුවී තිශබනවා. එතුමා කියන එක ඇත්ත. එක් එක් පළාත්වල සුශඛ්‍ෝපශභෝගී බසා රථ සහ සාමානය බසා රථ ධාවනය කිම ශ ීත ඒවාශව නියමිත standard එක නබතිව තමයි ධාවනය ශව් ශ් . ඒ ගබන ම් ්‍රීතුමා ්‍ර ානය මතු කරර එක ශහ ඳයි. ඒ ගබන අශේ අමාතයාං ශව අවධානය ශය මු කර ඉදිරිශව ීත ශ ස බ් ධශය් කටයුතු කරනවා.

මාතසේ ිකෙනත්‍රි් කස ාව ර ර සරයාය වයාප්තවතවීම

පාලනය மொத்தமள மொவட்டத்தில் மொடுகளில் குளம்பு தநொய்

பரவுதல்: கட்டுப்பொடு SPREAD OF BOVINE HOOF DISEASE IN MATALE DISTRICT:

CONTROL

238/’18 4. ාු සරයහිණී ර මාරි විසේරත්න මහත්මිය

(மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය රර්ිකක කටයුතු, පශු ස පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ ස පත් සංවර්ධන අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3) :

(අ) (i) ශ දිනවල මාතශල් දිසාත්‍රික්කශව ගව ුතර ශරෝගය බහුල ශලස වයාේත ශවමි් පවතින බව ද් ශ් ද;

(ii) එශසේ න , එම තත්ත්වය පාලනය කිම මට අමාතයාං ය ගුව ලබන පියවර කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

கமத்ததொழில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்தபொது மொத்தமள மொவட்டத்தில் மொடுகளின் குளம்பு தநொய் பரவலொக விொிவமடந்து வருகின்றததன்பமத அறிவொரொ;

(ii) ஆதமனில், இந்நிமலமமமயக் கட்டுப்படுத்த அமமச்சு தமற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல் ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that the bovine hoof disease is spreading rapidly in the Matale District; and (ii) if so, what steps the Ministry will take to control the situation? (b) If not, why?

ාු අමීර් අලි සිහාේදීපන් මහතා (කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ා ෙහ ග්‍රාමීය ණර්ක ක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அமீர் அலி சிஹொப்தீன் - கமத்ததொழில், நீர்ப்பொசனம் மற்றும் கிரொமியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) Sir, the answer is as follows:

(a) (i) Food and mouth disease has been reported in Rattota, Galewela and Dambulla veterinary ranges and disease was not reported after 2019.02.06.

689 690

පාර්ලිශ ් තුව

(ii) Animals have been vaccinated in Matale, Galewela, Ambanganga, Ukuwela, Naula, Dambulla and Rattota veterinary ranges of Matale District to control the disease.

(b) Not relevant. ාු සරයහිණී ර මාරි විසේරත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, ශ ්‍ර ානය ඉදිරිපත් කරනශක ට ගව ුතර ශරෝගය වයාේතශවලා තිබුණා. ්‍ර ානය ඉදිරිපත් කරලා දබ් කාලයක් ගතශවලා තිශබනවා. ඒ, ඒ කාලයට ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්වය් ගබනයි අපි ්‍ර ාන ඉදිරිපත් කර් ශ් . පහුශවලා ශ ්‍ර ාන අහන නිසායි ශ තත්ත්වය තදා ව් ශ් . ශ වන ශක ට එම ශරෝගී තත්ත්වය නතර වී තිශබනවා න අපි ඒ ගබන සතුටු ශවනවා. එම තත්ත්වය පාලනය කර ගබනීමට සහ ඉදිරිශව ීත ඒ තත්ත්වය වළක්වා ගබනීමට ග් නා ක්‍රියා මාර්ග ශම නවාද කියා මා දබන ග් න කබමබතියි.

ාු අමීර් අලි සිහාේදීපන් මහතා (மொண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) අපි දබනටමත් ශ ස බ් ධව veterinary surgeonsලාට තපශදසා ීත තිශබනවා. ශ ශරෝගය ස බ් ධශය් ශපර සූදානමි් ඉ් න කියා දබුවවත් කර තිශබනවා.

ාු සරයහිණී ර මාරි විසේරත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ශදවන අතුරු ්‍ර ානය ගරු ශහේකා විතානශ ම් ්‍රීතුමා අහනවා.

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි. ශදවන අතුරු ්‍ර ානය අහ් න. ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුම් ලාශ අමාතයාං යට අදාළව වර්තමානයට වබදගත් වන ්‍ර ානයක් ගබනයි මා අහ් ශ් . ශ වනවිට රට රරාම වී ශග විතබශනනි අසාවබ් න ශනළන කාලයයි. වී මිලීත ගබනීමට අව ය කටයුතු කිම ම සඳහා ඔබතුම් ලාශ අමාතයාං ය හරහා වබඩ පිළිශවළක් නිර්මාණය කර තිශබනවා. නමුත් මාධය හරහා විශ ේකශය් විපක්කශය් ය ය ශචෝදනා එල්ල වන බව අපි දකිනවා. ඒ ස බ් ධශය් වී අශළවි මේඩලශව නිලධාරි් ය ය කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ශවුවශව් ශගන තිශබන නි ාචිත ක්‍රියා මාර්ගය ුතමක්ද, එය ගබටලුවක් ශන වී ශ ක් නය අවස් වනශතක් කරශගන ය් න රළුව් පරිසරයක් අමාතයාං ය නිර්මාණය කරශගන තිශබනවාද කියලා රශ් ජනතාව දබුවවත් කිම ම සඳහා ්‍රකා කර් න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට පිළිතුරු ලබා ශද් න රළුව් ද, නබත්න පසුව පිළිතුරු ලබා ශදනවාද?

ාු අමීර් අලි සිහාේදීපන් මහතා (மொண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ශස යා බලා පසුව පිළිතුරු ලබා ශද් න .

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය වබදගත් ්‍ර ානයක් නිසා ඒ සඳහා ීතර් පිළිතුරක් ලබා ශද් න ශවවි.

්‍ර ාන අංක 5 - 055/'18 - (1), ගරු පශම තදය ා් ත ගුණශසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 6 - 1/'18 - (1), ගරු ඉකාක් රහුමා් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 7 - 417/'18 - (1), ගරු වාසුශශව නානායක්කාර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 8 - 53 /'19 - (1), ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 9 - 534/'19 - (1), ගරු ඉ් දික අුවරුශධ ශහේරත් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 31 - 505/'19 - (1), ගරු මය් ත දිසානායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 33 - 509/'19 - (1), ගරු ිනමල් රත්නායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 30 - 547/'19 - (1), ගරු එසා. ශ්‍රීතර් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 3 - 56 /'19 - (1), ගරු තුකාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 34 - 580/'19 - (1), ගරු (රචාර්ය) බ් දුල ගුණවර්ධන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

්‍ර ාන අංක 35 - 596/'19 - (1), ගරු මනි් දාන් ද අලුත්ගමශ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

ශදවන වටය.

්‍ර ාන අංක 0 - 75/'18, - (1), ගරු දයාිනරි ජයශසේකර මහතා. ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාිනරි ජයශසේකර ම් ්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති, රර්ිකක කටයුතු, නබවත පදිංචි කිම හා රනරුත්ථාපන, තතුරු පළාත් සංවර්ධන, වෘත්තීය රහුණු හා නිරණතා සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු ීතම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිකනකදීප දිකරිපත් ිරීමම ියසයයා කරන ලදීප. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

691 692

[ගරු අමීර් අලි ිනහාබ්ීත් මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 5 - 055/'18 - ගරු පශම තදය ා් ත ගුණශසේකර මහතා.

ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පශම තදය ා් ත ගුණශසේකර ම් ්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය රර්ිකක කටයුතු, පශු ස පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ ස පත් සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු ීතම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිකනකදීප දිකරිපත් ිරීමම ියසයයා කරන ලදීප. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කලාවැව, පරණ සයයධා ඇ තු ජලජ පැ ෑටි

වර්ධානය විෙඳුම් கலொதவவ மற்றும் பமழய தயொதஎல நீர்வொழ்

தொவரங்களொல் மூடப்படல்: தீர்வு GROWTH OF WATER HYACINTH IN KALAWEWA, OLD YODA

ELA: SOLUTIONS

330/’18 6. ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (ාු දෂා් රහුමාන් මහතා

සවනුව ) (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக - மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன் சொர்பொக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති, රර්ිකක කටයුතු, නබවත පදිංචි කිම හා රනරුත්ථාපන, තතුරු පළාත් සංවර්ධන, වෘත්තීය රහුණු හා නිරණතා සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) කලාවබව ිනට අුවරාධරර තිසාවබව දක්වා ජලය ලබා ශදන කලාවබව, පරණ ශයෝධ ඇළ, ජප් ජබර වබනි ජලජ පබළෑටිවලි් වබසී ඇති බබවි් ජලය අපශත් යන බවත්;

(ii) ශග විතබ් කටයුතු සඳහා ජලය ලබා ීතශ ීත ශමම ජලජ පබළෑටි නිසා ජලය ගලා යාශ ්‍රමාදයක් පවතින බවත්;

(iii) අදාළ බලධාරි් දබුවවත් කළද ශමශතක් විසඳුමක් ශන ලබබුණු බවත්;

එතුමා ද් ශ් ද?

(ර) (i) මහ ක් නශව ශග විතබ් සඳහා ජලය මුදා හබම මට ශපර ශමම ජලජ පබළෑටි ඉවත් කිම මට සබලබසාමක් සකසා කර තිශබ්ද;

(ii) එශසේ න , එය ක්‍රියාත්මක කරුව ලබන දිනය කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ඇ) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

பிரதம அமமச்சரும் ததசிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், மீள்குடிதயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு மொகொண அபிவிருத்தி, ததொழிற் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமமச்சருமொனவமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) கலொ வொவியிலிருந்து அனுரொதபுரம் திஸொவொவிக்கு தண்ணீமர வழங்குகின்ற கலொ வொவி, பமழய தயொதஎல கொல்வொய், ஐக்தகொனியொ தபொன்ற நீர்வொழ் தொவரங்களொல் மூடப்பட்டிருப்பதொல் தண்ணீர் விரயமொகின்றது என்பமதயும்;

(ii) பயிர்தசய்மகக்கொக தண்ணீர் வழங்கும் தபொது தமற்படி நீர்வொழ் தொவரங்களின் கொரணமொக தண்ணீர் பொய்ச்சப்படுவதில் தொமதம் ஏற்படுத்துகின்றததன்பமதயும்;

(iii) சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகமள அறிவுறுத்தியுள்ள தபொதிலும் இதுவமர தீர்தவொன்று கிமடக்கவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தபரும்தபொகத்தில் பயிர்ச்தசய்மகக்கொக தண்ணீமர திறந்துவிடுவதற்கு முன் தமற்படி நீர்வொழ் தொவரங்கமள அகற்றுவதற்கொன திட்டதமொன்று தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், அது தசயற்படுத்தப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development, Vocational Training and Skills Development and Youth Affairs :

(a) Is he aware that-

(i) water is wasted as a result of the dense colonies of water hyacinth found in Kalawewa and the old Yodha Ela carrying water from Kalawewa to the Thisa Wewa;

(ii) the flow of water in conveying water for cultivation activities is delayed due to these aquatic plants; and

(iii) a solution has not been provided so far despite officials being made aware of this problem?

(b) Will he inform this House-

(i) whether there is a plan for the removal of these aquatic plants before releasing water for the cultivation activities of the Maha season; and

(ii) if so, the date on which it will be implemented?

(c) If not, why?

693 694

පාර්ලිශ ් තුව

ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති, රර්ිකක කටයුතු, නබවත පදිංචි කිම හා රනරුත්ථාපන, තතුරු පළාත් සංවර්ධන, වෘත්තීය රහුණු හා නිරණතා සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) කලාවබව ිනට ජලය සපයන පබරණි ශයෝධ ඇල ඍජුවම මහඉලුේපල්ලම ශක ් ඨාසය දක්වා ශක ටස මහවබලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතයාං ය යටශත් ඇති රයතනයක් වන, ශ්‍රී ලංකා මහවබලි අධිකාරිශව පාලනය යටශත් පවතින වාරි ඉඩ සඳහා ජලය සබපයීමට ශය දා ගබශනන අතර, ඇශළනි ජලය ශගන යාමට බාධා ඇති වන ජලජ පබළෑටි හා ශර ් මඩ ඉවත් කිම ම විටි් විට අවසාථාුවූලලව ිනදු කර, ජලය අපශත් යාම වබළබක්වීම සඳහා කටයුතු කරන බව ශ්‍රී ලංකා මහවබලි අධිකාරිය විින් වාර්තා කර ඇත.

(ii) පවතින ්‍රතිපාදන සීමාව් තුළ ජලජ පබළෑටි ඉවත් කරමි් ශග විතබ් කටයුතු සඳහා ජලය ගලා යාශ ්‍රමාදය් හබකිතාක් වබළබක්වීමට ශ්‍රී ලංකා මහවබලි අධිකාරිය කටයුතු කරුව ලබශබ්.

(iii) ලබශබන ්‍රතිපාදන අුවව මහවබලි අධිකාරි බල්‍රශශ සීමාව තුළ ශමම ගබටලු විසඳීම සඳහා කටයුතු කරුව ලබශබ්.

(ර) (i) ඉහත (අ) (i) අුවව කටයුතු කරුව ලබශබ්.

(ii) ්‍රතිපාදන සීමා සහ අව යතාවය අුවව ශමම වබඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරුව ලබශබ්.

(ඇ) පබන ශන නඟී.

අම්බලන්සාොඩ ධාම්ම ර ෙල විදුහසේ වැඩ බලන

විදුහේපති සෙේ වසයන් පහිරීමම

அம்பலொங்தகொட தம்ம குசல வித்தியொலய பதில்

அதிபர்: தசமவ நீக்கம்

ACTING PRINCIPAL OF AMBALANGODA DAMMAKUSALA

VIDYALAYA: DISMISSAL

407/’18 7. ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (ාු වාසුසශව

නානාය් කාර මහතා සවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) අධයාපන අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) දුතණු පළාත් ්‍රධාන අමාතයවරයාශ අුවදබුවම මත අ බල් ශග ඩ ධ ම ුතසල විදුහශල් තිබූ රුපියල් ශකෝටියක පමණ වටිනා නවීනතම ශග ඩනබඟිල්ලක් අනවසරශය් කඩා ඉවත් කර ඇති බව ද් ශ් ද;

(ii) එම ිනශධිය වස් කිම ම සඳහා එවකට එම විදුහශල් වබඩබලන ලද විදුහල්පති, ශසේවශය් පහකර ඇති බව පිළිග් ශ් ද;

(iii) ශසේවශය් පහකිම ම ස බ් ධශය් අපක්‍ෂපාතී පම ක්‍ෂණයක් ිනදු කරන ශම් ඉල්ලීමක් කර ඇතත්, ශමශතක් එවබනි පම ක්‍ෂණයක් ිනදු කර ශන මබති බව ද් ශ් ද;

(iv) එශසේ ශසේවශය් පහකිම මට විරුශධව හා නබවත ශසේවශව පිනිටුවන ශලස ඉල්ලා අදාළ විදුහල්පතිවරයා විින් දුතණු පළාත් රාජය ශසේවා ශක මික් සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති පබමිණිල්ල පිළිබඳව ශස යා බලා ඔහු නබවත ශසේවශව පිනිටුවීමට පියවර ග් ශ් ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

கல்வி அமமச்சமரச் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததன் மொகொண முதலமமச்சர் அறிந்திருந்த நிமலயில் அம்பலொங்தகொட தம்ம குசல வித்தியொலயத்திலிருந்த சுமொர் ஒரு தகொடி ரூபொ தபறுமதியொன மிக நவீனமொன கட்டிடதமொன்று சட்டவிதரொதமொக உமடத்து அகற்றப்பட்டுள் ளததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) தமற்படி சம்பவத்மத மூடி மமறப்பதற்கொக அச்சந்தர்ப்பத்தில் பதிற் கடமமயொற்றிய அதிபர், தசமவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ளொர் என்பமதயும்;

(iii) தசமவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டமம சம்பந்தமொக

பக்கச்சொர்பற்ற விசொரமண ஒன்மற நடொத்துமொறு தவண்டுதகொள் விடுக்கப்பட்டுள் ளததனினும் இற்மறவமர அவ்வொறொனததொரு விசொரமண இடம்தபறவில்மலதயன்பமத அறிவொொரொ என்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறு தசமவயிலிருந்து அகற்றப் பட்டமமக்கு எதிரொகவும் மீண்டும் தசமவயில் அமர்த்துமொறும் தகொொி சம்பந்தப்பட்ட அதிபர் ததன் மொகொண அரச தசமவகள் ஆமணக்குழுவிற்கு சமர்ப்பித்துள்ள முமறப் பொட்டிமன ஆரொய்ந்து இவமர மீண்டும் தசமவயில் அமர்த்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House,-

(i) whether he is aware that a newly built building in Dammakusala Vidyalaya in Ambalangoda which was worth about one crore of rupees has been demolished and removed from the school premises without permission, with the knowledge of the Chief Minister of the Southern Province;

(ii) whether it is admitted that the acting principal who was serving at that time has been dismissed from service in order to cover up the aforesaid incident;

(iii) whether he is aware that an impartial inquiry has not yet been conducted into the aforesaid dismissal notwithstanding the request made to that effect; and

695 696

2019 මාර්තු 19

(iv) whether steps will be taken to reinstate the aforesaid principal having investigated into the complaint submitted by him to the Southern Province Public Service Commission against his dismissal requesting that he be reinstated ?

(b) If not , why ? ාු අිරල විරාේ කාරියවෙම් මහතා (අධායාපන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அமமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව.

ගාල්ල අ බල් ශග ඩ ධ ම ුතසල විදුහශල් ශග ඩනබඟිල්ල කඩා දබමීම ස බ් ධව මූලික පම ක්කණයක් ිනදු කරමි් පවතින බවත්, මූලික පම ක්කණ වාර්තාව සබලකිල්ලට ශගන ඉදිරි කටයුතු ිනදු කිම මට නියමිත බවත්, දුතණු පළාත් අධයාපන අමාතයාං ශල්ක විින් වාර්තා කර ඇත.

(ii) නබත.

එම වබඩ බබලූ විදුහල්පති ශසේවශය් පහකර ඇත්ශත් ඇමුුම* 13නි සඳහ් ශචෝදනා පත්‍රය අුවව පවත්වන ලද විධිමත් පම ක්කණශව වාර්තා මත පදන ව බව දුතණු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් වාර්තා කර ඇත.

(iii) එවබනි ඉල්ලීමක් දුතණු පළාත් අධයාපන අමාතයාං ය ශවත ඉදිරිපත් කර ශන මබති බව එම අමාතයාං ශල්ක විින් ද් වා ඇත.

(iv) අයි.ජී.එල්. ජයවීර මහතා දුතණු පළාත් රාජය ශසේවා ශක මික් සභා ශල්ක ශවත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එකී අභියාචනය සලකා බබලීම සඳහා දුතණු පළාත් රාජය ශසේවා ශක මික් සභා ශල්ක ශ අංක SP-PSC/06/04/අභියාචනා (055) හා 0138.13.04 දිනබති ලිපිය මඟි් ශත රතුරු විමසා ඇති බවත්, ඒ අුවව දුතණු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් දපස/අ/01/විනය/19/0130 අංක හා 0138.1 .09 දිනබති ලිපිය මඟි් පළාත් රාජය ශසේවා ශක මික් සභා ශල්ක ශවත ශත රතුරු ඉදිරිපත් කර ඇති බවත් දුතණු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් වාර්තා කර ඇත.

එශසේම පළාත් රාජය ශසේවා ශක මික් සභා ශල්ක ශ අංක SP-PSC/06/04/අභියාචනා/14 (63) හා 0138.19.17 දිනබති තීරණය අුවව, අයි.ජී.එල්. ජයවීර මහතා ශසේවශය් පහ කිම ම ශවුවවට සාුවක පිත විකල්පයක් ව ශය් ශසේවශය් පහ කළ දින ිනට අනිවාර්යශය් විශ්‍රාම ගබ් වීම ශලස සංශ ෝධනය කිම මටත්, වබඩ තහන ව ිනටි කාලය වබටුේ රනිත කාලයක් ශසේ සලකා කටයුතු කිම මට දුතණු පළාත් රාජය ශසේවා ශක මික් සභාව තීරණය කළ බව දුතණු පළාත් අධයාපන ශල්ක ට ද පිටපත් සනිතව අයි.ජී.එල්. ජයවීර මහතා ශවත ද් වා ඇති බවත්, ඒ අුවව ඉදිරි කටයුතු ිනදු කරන ශලස දපස/අ/01/විනය/19/0130 අංක හා 0138.19.03 දිනබති ලිපිශය් අ බල් ශග ඩ කලාප අධයාපන අධයක්ක ශවත ද් වා ඇති බවත් දුතණු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් වාර්තා කර ඇත.

(ර) අදාළ ශන ශව.

කසො වාාව නීතිමය අනුමැතිය

கஞ்சொ பயிர்ச்தசய்மக: சட்டொீதியொன அனுமதி

CANNABIS CULTIVATION: LEGAL APPROVAL

513/’19 8. ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (ාු විමලවීර

ිකොනායක මහතා සවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விமலவீர திசொநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශසෞඛ්‍ය, ශපෝකණ හා ශශය ය නවදය අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාව තුළ කංසා වබවීම සඳහා රජය තීරණයක් ශගන තිශබ්ද;

(ii) එශසේ න , එම තීරණය ගබනීමට ශහේතු වූ පදනම කවශර්ද;

(iii) කංසා මත්ද්‍රවයයක් බව පිළිග් ශ් ද;

(iv) කංසා භාවිතය ශහේතුශව් ාම රික හා මානිනක ශසෞඛ්‍ය පිරිශහන බව පිළිග් ශ් ද;

(v) දබනට කංසා වබවීම සඳහා නීතයාුවූලලව අවසර ලබා ගත් රශගලය් හා රයතන තිශබ්ද;

(vi) එශසේ න , නීතයාුවූලලව කංසා වගා කර ඇති සාථාන කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

சுகொதொரம், தபொசமண மற்றும் சுததச மருத்துவ அமமச்சொிடம் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கஞ்சொ பயிொிடுவதற்கு அரசொங்கம் தீர்மொனம் தமற்தகொண்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்தீர்மொனத்திமன தமற்தகொள்வதற்கு கொரணமொகவிருந்த அடிப்பமட யொததன்பமதயும்;

(iii) கஞ்சொ ஒரு தபொமதப்தபொருள் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv) கஞ்சொ பொவமனயின் கொரணமொக உடல் மற்றும்

உள சுகொதொரத்தில் சீர்தகடு ஏற்படும் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(v) தற்தபொது கஞ்சொ பயிொிடுவதற்கொக சட்டொீதியொக

அனுமதி கிமடத்துள்ள ஆட்கள் மற்றும் நிறுவனங்கள் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(vi) ஆதமனில், அவ்வொறு சட்டபூர்வமொக கஞ்சொ

பயிொிடப்பட்டுள்ள இடங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine :

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Government has taken any decision to grow cannabis in Sri Lanka;

697 698

————————— * පුෙනතකාලස තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ ් තුව

(ii) if so, the basis of this decision;

(iii) whether it is admitted that cannabis is a narcotic;

(iv) whether it is admitted that the use of cannabis could weaken physical and mental health;

(v) whether there are persons and institutions that obtained legal approval to grow cannabis at present; and

(vi) if so, the places where cannabis have been grown legally ?

(b) If not, why? ාු (වවදය) රාජිත සෙේනාරත්න මහතා (සෙ ඛය, සපයෂණ හා සශශීය වවදය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன - சுகொதொரம், தபொசமண மற்றும் சுததச மருத்துவ அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) නබත.

(ii) පබන ශන නඟී.

(iii) ඔව. එශහත් ශශය ය නවදය ක්‍රමශවීත ශම් ම රයුර්ශවද නවදය ක්‍රමශවීත ද රසායන හා වාජීකරණ චිකිත්සාශවීත ්‍රමුඛ්‍තම ෂකධයක් ශලස භාවිතා කරයි. එශසේ භාවිතා කළ හබක්ශක් කංසාවල පවතින මත්වන ගතිය හරණය කිම ම සඳහා කරුව ලබන ශ ෝධන හා මාරණ ක්‍රම භාවිතා කිම ශම් පසුවය.

(iv) නබත. නිින පරිදි සංසාකරණය කරන ලද කංසා අ් තර්ගත ෂකධ භාවිතශය් ාම රික ශහෝ මානිනක ශසෞඛ්‍ය පිරිීමමක් ිනදු ශන ශව.

(v) නබත.

(vi) පබන ශන නඟී.

(ර) පබන ශන නඟී.

දුම් සකො හා සිාරට් ියෂනපාදනය මත බදු 2016

තු ණදායම புமகயிமல மற்றும் சிகரட் உற்பத்திமீதொன வொி: 2016

இல் வருமொனம் TAXES ON PRODUCTION OF TOBACCO AND CIGARETTS:

INCOME IN 2016

514/’19 9. ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (ාු දන්ිකක අනුුශධා

සහේරත් මහතා සවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத் சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Indika Anuruddha Herath) මුදල් අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) 2016 වර්කශව සුරාබදු රදායම, දළ ශශය ය නිකාපාදිතශව ්‍රති තයක් ශලස ශක පමණද;

(ii) 0136 වර්කශව දු ශක ළ හා ිනගර් නිකාපාදනය මත පනවන ලද බදු මඟි් තපයා ගත් රදායම දළ ශශය ය නිකාපාදිතශව ්‍රති තයක් ශලස ශක පමණද;

(iii) පසුගිය වර්කයට සාශේක්කව, ඉහත (i) සහ (ii) නි රදායම පිළිශවලි් රුපියල් මිලියන ශක පමණද;

ය් න එතුමා සඳහ් කර් ශ් ද?

(ර) (i) 2016 වර්කශව ශමෝල්් මදයසාර නිකාපාදනය ලීටර් ශක පමණද;

(ii) 2016 වර්කය සඳහා මත්පබ් නිකාපාදනය අලුති් රර භ කිම මට සමාග වලට නව බලපත්‍ර නිුතත් කර තිශබ්ද;

(iii) එශසේ න , එම බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව සහ එම සමාග වල න කවශර්ද;

ය් නත් එතුමා සඳහ් කර් ශ් ද?

(ඇ) (i) සුරාබදු නීතිය යටශත් වබටලී ිනදු කිම මට බලය ඇති රයතනය හා එනි අධිකාරි බලය ඇත්ශත් කා හටද;

(ii) අත්අඩංගුවට පත් නීතයුවූලල ශන වන සුරා ස බ් ධශය් නීති කටයුතු කිම ම සඳහා අධිකාම බලය ඇත්ශත් කා හටද;

(iii) ඔවු් ශ කාර්යභාරය කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ඈ) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

நிதி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டில் மதுவொி வருமொனம் தமொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் சதவீதமொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) 2016 ஆம் ஆண்டில் புமகயிமல மற்றும் சிகரட்

உற்பத்தி மீது விதிக்கப்பட்ட வொியின் மூலம் ஈட்டிக்தகொண்ட வருமொனம் தமொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் சதவீதமொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) கடந்த வருடத்துடன் ஒப்பிடுமகயில், தமற்படி

(i) மற்றும் (ii) இன் வருமொனம் முமறதய ரூபொ மில்லியன்களில் எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டு தமொல்ட் மதுசொர உற்பத்தி எத்தமன லீற்றர்கள் என்பமதயும்;

(ii) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொக மதுசொர உற்பத்திமய

புதிதொக ஆரம்பிப்பதற்கு கம்பனிகளுக்கு புதிய உொிமப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதமனில், அவ்வொறொன உொிமப்பத்திரங்களின்

எண்ணிக்மக மற்றும் அக்கம்பனிகளின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) மதுவொிச் சட்டத்தின் கீழ் சுற்றிவமளப்பு நடவடிக்மககமள தமற்தகொள்வதற்கொன தத்துவமுள்ள நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும் அதற்கொன அதிகொர தத்துவம் யொருக்கு உள்ளததன்பமதயும்;

699 700

[ගරු ටී. රංජිත් ද ශස යිසා මහතා]

2019 මාර්තු 19

(ii) மகப்பற்றப்படுகின்ற சட்டவிதரொதமொன மதுபொனம் சம்பந்தமொக சட்ட நடவடிக்மக தமற்தகொள்வதற்கு யொருக்கு அதிகொர தத்துவம் உள்ளததன்பமதயும்;

(iii) அவர்களின் கடமமப்தபொறுப்பு யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Finance :

(a) Will he state- (i) the Excise Income of the year 2016 as a percentage of the Gross Domestic Production; (ii) the income earned through the taxes imposed on the production of tobacco and cigarettes in the year 2016 as a percentage of the Gross Domestic Production; and (iii) the income of (i) and (ii) above respectively in rupees millions in comparison with the figures of the previous year?

(b) Will he also state- (i) the malt alcohol production of the year 2016 in liters; (ii) whether new permits have been issued for companies for the year 2016 to initiate liquor production; and (iii) if so, of the number of aforesaid permits and the names of the said companies?

(c) Will he inform this House- (i) the institution and the authority that is vested with the power for conducting raids under the Excise Law; (ii) as to who is vested with the authority to take legal measures with pertinence to illicit liquor raided; and (iii) the duties entrusted to them?

(b) If not, why? ාු දරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (මුදේ රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ද සශශීය ියෂනපාිකතස ප්‍රතිශ්තය් සලෙ - 1.0%

2016 සුරාබදු රදායම (රු.ිනලියන) - රු.301.0

2016 ශ්‍රී ලංකා මහ බබංුත වාර්තාව අුවව දළ ශශය ය නිකාපාදිතය (රු.ිනලියන) - සංශ ෝධිත - රු.33,907

(ii) ද සශශීය ියෂනපාිකතස ප්‍රතිශ්තය් සලෙ - 0.74%

2016 වර්කශව දු ශක ළ මත බදු රදායම (රු.මිලියන) - 39.8

2016 වර්කශව ිනගර් රදායම (රු.මිලියන) - 88,752

2016 ශ්‍රී ලංකා මහ බබංුත වාර්තාව අුවව දළ ශශය ය නිකාපාදිතය (රු.මිලියන) - 33,906.752

(iii)

(ර) (i) ශත ග ලීටර් (මිලියන) - 50.0

(ii) නබත.

(iii) නබත.

(ඇ) (i) සුරාබදු ශක මසාරිසා ජනරාල් ශවත.

සුරාබදු රඥා පනශත් 8 වග් තිය හා සුරාබදු නිශවදන 519 අුවව වබටලීමට බලය ඇත්ශත් සුරාබදු ශදපාර්තශ ් තුවටය. සුරාබදු රඥා පනශත් , 35 හා 48(a) වග් ති යටශත් වබටලී කිම මට සුරාබදු නිශවදන 519 යටශත් ශප ලිසා නිලධාරි් ට බලය ලබා ීත ඇත.

(ii) ඉහත (ඇ) (i) පිළිතුර අදාළ ශව.

(iii) සුරාබදු සාථාන අධීක්කණය, පාලනය හා ඒවායි් ලබිනය යුතු රදායම එකතු කිම ම.

සුරාබදු රඥා පනත ස බ් ධශය් නීතිය බලාත්මක කිම ශ නිශයෝජිතශයුත ශලස කටයුතු කිම ම.

දු ශක ළ කර්මා් තශව අධීක්කණය හා පාලනය ඇතුළුව දු ශක ළ බදු පනත බලාත්මක කිම ම.

වස වික, අිනං හා අ් තරායකර ෂකධ රඥා පනත බලාත්මක කිම ශ නිශයෝජිතශයුත ශලස කටයුතු කිම ම.

දු ශක ළ හා මදයසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාම පනත ක්‍රියාත්මක කිම ම.

සුරාබදු රඥා පනත අුවව ශප ලිසා නිලධාරි් ශ කාර්ය භාරය:

සුරාබදු රඥා පනශත් 8 (ර) වග් තිය සහ සුරාබදු නිශවදන 519 යටශත් පවරා ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක කිම ම.

(ඈ) පබන ශන නඟී.

වී වාාව වැඩි ිකයුු ිරීමම ෙැලසුම් தநற்தசய்மகமய தமம்படுத்தல்: திட்டங்கள்

UPLIFTMENT OF PADDY CULTIVATION: PLANS

525/’39 10. ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (ාු මයන්ත ිකොනායක

මහතා සවනුව ) (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக - மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Mayantha Dissanayake) කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය රර්ිකක කටයුතු, පශු ස පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ ස පත් සංවර්ධන අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශව ඇති අසාවශදන ලද මුළු ුතරුරු ඉඩ ්‍රමාණය ශක පමණද;

(ii) ඒ අතරි් ශ වනවිට වී වගා කර ඇති ුතරුරු ඉඩ ්‍රමාණය ශක පමණද;

(iii) ශ්‍රී ලංකාශව තිශබන රර් ුතරුරු ඉඩ ්‍රමාණය ශක පමණද;

2015 (රු.මිලියන)

2016 (රු.මිලියන)

සුරාබදු රදායම

105,234 120,238

දු ශක ළ බදු රදායම

34.0 39.8

ිනගර් බදු රදායම

79,981 88.752

701 702

පාර්ලිශ ් තුව

(iv) එම ඉඩ වගා කිම ම සඳහා කඩින සබලබසාමක් ක්‍රියාත්මක ව් ශ් ද;

(v) වී වගාව සඳහා අව ය ීජජ හා ශප ශහ ර නිින පරිදි අ්‍රමාදව සබපයීමට ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශබ්ද;

(vi) වී මිලීත ගබනීම සඳහා සකසා කර ඇති සබලසු කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) (i) වී වගාව සඳහා තරුණ පරරර ඉදිරිපත් ශන වීම ශහේතුශව් ිනදු වන ශ්‍රම බලකාය අඩුවීම ස බ් ධශය් කිිනය ක්‍රියාමාර්ගයක් ශගන තිශබ්ද;

(ii) වගාවට අව ය ය් ත්‍ර සූත්‍ර පහසු හා සහන මිල ක්‍රමයකට ලබා ීතමට සබලසු කර තිශබ්ද ;

(iii) තරුණ පරරර කෘෂි කර්මා් තයට ශය මු කිම ම සඳහා රකර්කණීය සබලබසාමක් ක්‍රියාත්මක ව් ශ් න , එය කවශර්ද;

(iv) ශග වී් ශ දරුව් ට කෘෂිකර්ම අං ශව දිකියා අවසාථා ලබා ීතම සඳහා වූ විශ ේක සබලබසාමක් ක්‍රියාත්මක ව් ශ් ද;

ය් න එතුමා සඳහ් කර් ශ් ද?

(ඇ) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

கமத்ததொழில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள தநற்தசய்மக தமற்தகொள்ளப் பட்டும் தமொத்த வயல் கொணிகளின் பரப்பளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அவற்றில் தற்தபொது தநற்தசய்மக தமற்தகொள் ளப்பட்டுள்ள வயல் கொணிகளின் பரப்பளவு யொததன்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயிலுள்ள மகவிடப்பட்டுள்ள வயல் கொணிகளின் பரப்பளவு யொததன்பமதயும்;

(iv) அக்கொணிகளில் பயிர் தசய்மகக்கொன துொித திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்படுகின்றனவொ என் பமதயும்;

(v) தநற் தசய்மகக்குத் ததமவயொன விமத மற்றும் உரம் உொிய முமறயில் தொமதமின்றி வழங்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளனவொ என் பமதயும்;

(vi) தநல் தகொள்வனவுக்கொக தயொொிக்கப்பட்டுள்ள திட்டங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தநற் தசய்மகக்கொக இளம் சந்ததியினர் முன்வரொமமயினொல் நிலவுகின்ற ததொழிற்பமட பற்றொக்குமற ததொடர்பொக ஏததனும் நடவடிக்மக தமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) தநற் தசய்மகக்கு ததமவப்படும் இயந்திர சொதனங்கள் வசதியொக சலுமக விமலக்கு தபற்றுத்தர திட்டமிடப்பட்டுள்ளதொ என் பமதயும்;

(iii) இளம் சந்ததியினமர கமத்ததொழிலில் ஈடுபடுத்த கவர்ச்சியொன திட்டதமொன்று தசயற்படுத்தப் படுதமனில், அது யொததன்பமதயும்;

(iv) கமத்ததொழிலொளொின் பிள்மளகளுக்கு கமத் ததொழில் துமறயில் தவமல வொய்ப்புகள் தபற்றுத்தர விதசட திட்டதமொன்று தசயற் படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development :

(a) Will he inform this House- (i) total area of paddy lands brought under cultivation in Sri Lanka; (ii) out of it, total land area where paddy cultivation is being carried out; (iii) the extent of fallow paddy lands in Sri Lanka; (iv) whether an expedited plan is being implemented to cultivate those lands; (v) whether measures have been taken to adequately provide seeds and fertilizers required for paddy cultivation promptly; and (vi) the plans that have been prepared to purchase paddy?

(b) Will he state that- (i) whether any action has been taken with regard to the diminishing work force as a result of youth not engaging in paddy cultivation; (ii) whether plans are underway to provide machinery required for cultivation at convenient and concessionary rate; (iii) if a programme is in progress to attract the youth to agriculture, its details; and (iv) whether a special programme is being implemented to provide job opportunities in the agricultural sector to the children of farmers ?

(c ) If not, why? ාු අමීර් අලි සිහාේදීපන් මහතා (மொண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources, I table* the answer.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) 1,943,316 (One million nine hundred and forty-three thousand three hundred and sixteen acres.)

(ii) 1, 895,829 acres (One million eight hundred and ninety-five thousand eight hundred and twenty-nine acres.)

703 704

[ගරු ශහේකා විතානශ මහතා]

2019 මාර්තු 19

(iii) 47,487 acres (Forty-seven thousand four hundred and eighty-seven)

(iv) Yes.

(v) Yes.

(vi) At a time when a Cabinet Memorandum was submitted to get the approved provisions required for purchasing paddy during “Maha” Season 2018/2019, the Cabinet Memorandum -No.19/0137/118/007 dated 23.01.2019 was submitted by the General Treasury. Accordingly, the responsibility of paddy purchasing has been entrusted to District Secretaries. For this purpose, Rs. 1000 million has already been released to District Secretaries through the Ministry of Agriculture. Accordingly, necessary action has been taken to purchase ‘Nadu’ variety of paddy in due standard at Rs.38 per 1 Kg and ‘Samba’ variety at Rs.41 per 1Kg subject to a maximum of 2000kg of paddy from each farmer.

(b) (i) Yes.

(ii) Yes, details of which are as follows;

· Exemption of agricultural tractors, agricultural machinery, mammoties, forks, seeds and planting materials from VAT.

· Provisions of agricultural machinery under farmers’ contribution of 50 per cent for projects being implemented under Food Production National Programme and many other projects.

· Provisions of green houses, polythene huts, spraying and drip irrigation systems free of charge under Agriculture Sector Modernization Project.

· Exemption of agricultural inputs such as green houses, polythene huts, spraying and drip irrigation systems to be used in agriculture from duty and Cess tax.

(iii) Yes, details of which are as follows;

· Conducting training programmes on modern agriculture technologies free of charge at In-service Training Institutes of the Department of Agriculture and District Agriculture Training Centres, to attract youths towards agriculture.

· Conducting agricultural training courses free of charge, at the levels of NVQ 5 and NVQ 6 at Agricultural Schools of the Department of Agriculture for the benefit of school leavers.

· Encouraging youths by offering project proposals under which they are being provided with knowledge on modern agri-technologies and facilities for obtaining loans from financial institutions.

· Providing agricultural inputs such as green houses, polythene huts, micro-irrigation systems under 50 per cent financial contributions.

· Resorting to agriculture productions under Forward Sale Agreements with local exporters targeting export market by using modern technology in selected Districts under Phase 1 of “Agriculture Sector Modernization Project” which is being implemented under the World Bank assistance.

(iv) Such a programme is not implemented.

(c) Employment opportunities in the agricultural sector are open not only to children of farmers but also to any child in this country. ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 33 -509/'39- (3), ගරු ිනමල් රත්නායක මහතා.

ාු ියහාේ ාලප්තවපත්ති මහතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ිනමල් රත්නායක ම් ්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති, රර්ිකක කටයුතු, නබවත පදිංචි කිම හා රනරුත්ථාපන, තතුරු පළාත් සංවර්ධන, වෘත්තීය රහුණු හා නිරණතා සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ීතම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිකනකදීප දිකරිපත් ිරීමම ියසයයා කරන ලදීප. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ිරලිසනොච්ික තමිේසචයවල විදයාලය නම සවනෙන

ිරීමම கிளிதநொச்சி தமிழ்ச் தசொமலப் பொடசொமல: தபயர்

மொற்றம் KILINOCHCHI THAMILCHOLAI VIDYALAYA : CHANGE OF

NAME

547/’39 12.ාු ඥානමුත්තු ශ්‍රීසන්ෙන් මහතා (ාු ්ෙන. ශ්‍රීතරන් මහතා

සවනුව ) (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீதநசன் - மொண்புமிகு சி. சிறீதரன் சொர்பொக) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan on behalf of the Hon. S. Shritharan) අධයාපන අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) කිලිශන ච්ච් දිසාත්‍රික්කශව, තමිල්ශචෝනල යන නමි් යුත් පාසලක් පබවති බව ද් ශ් ද;

(ii) එශසේ න , එම පාසල රර භ කළ දිනය කවශර්ද;

(iii) එම විදුහශල් අධයාපනය ලබබූ ිනසු් අවස් වරට පහ වසර ශිකයත්ව විභාගයට සහ අ.ශප .ස. (සා.ශපළ) විභාගයට ශපනී ිනට ්‍රතිඵල නිුතත් කළ වර්කය ශව් ශව් ව ශය් කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) (i) වර්තමානශව ශමම පාසල හඳු් වුව ලබන නම කවශර්ද;

(ii) ශමම පාසල න කරුව ලබබුශව කවුරු් විින් ද;

(iii) එශලස නම ශවනසා කරන ලද දිනය කවශර්ද;

(iv) පාසශල් නම ශවනසා කිම ම තුළි් ශමම පාසශල් නිර්මාතෘ, නබතශහ ත්, රදිකර්තෘ යන නම කවශරුතට ශහෝ ලබාගත හබකිද;

ය් නත් එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ඇ) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

கல்வி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கிளிதநொச்சி மொவட்டத்தின் தமிழ்ச் தசொமல என்ற தபயொில் பொடசொமலதயொன்று இயங்கியததன்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், அப்பொடசொமல ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

705 706

පාර්ලිශ ් තුව

(iii) அப்பொடசொமலயில் கல்வி கற்ற மொணவர்கள் இறுதியொக தரம் ஐந்து புலமமப் பொிசில் பொீட்மசக்கும் க.தபொ.த.(சொ/த) பொீட்மசக்கும் ததொற்றி தபறுதபறுகள் தவளியிடப்பட்ட ஆண்டுகள் தவவ்தவறொக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தற்தபொழுது இப்பொடசொமல அமழக்கப்படும் தபயர் யொததன்பமதயும்;

(ii) இப்பொடசொமலக்கு யொொினொல் தபயொிடப்பட்டது என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு தபயர் மொற்றப்பட்ட தினம் யொததன்பமதயும்;

(iv) பொடசொமலயின் தபயொிமன மொற்றுவதன் மூலம் இப்பொடசொமலயின் ஸ்தொபகர் அல்லது நிறுவுனர் என்ற அந்தஸ்த்திமன தவறு யொரும் தபற்றுக்தகொள்ள முடியுமொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minster of Education: (a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that there was a school by the name Thamilcholai in Kilinochchi District; (ii) if so, the date on which the aforesaid school was commenced; and (iii) the year in which results of the students of the aforesaid school, who sat for the grade five scholarship examination and the GCE (O/L) examination for the last time, were issued, separately?

(b) Will he also inform this House - (i) the name by which the aforesaid school is known at present; (ii) the person who named this school; (iii) the date on which the aforesaid name was changed; and (iv) whether anyone can obtain the appellation of the founder or the predecessor of this school by changing the name of the school?

(c ) If not, why? ාු අිරල විරාේ කාරියවෙම් මහතා (மொண்புமிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුර මා ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව.

(ii) තක්ත පාසල රර භ කළ දිනය නිවබරදිව දබන ගබනීමට ශන හබකි බවත්, 0117.31.13 ශලස සඳහ් ව ඇති බවත්, නමුත් දබනට එම සාථානශව එම පාසල ක්‍රියාත්මකව

ශන මබති බවත් තතුරු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් වාර්තා කර ඇත.

(iii) ඔව.

පහ වසර ශිකයත්ව විභාගශව ්‍රතිඵල නිුතත් කළ වර්කය: 2018

ඉදිරිපත් වූ ිනසු් ගණන: ිනසු් 73කි.

අ.ශප .ස. (සා.ශපළ) විභාගශව ්‍රතිඵල නිුතත් කළ වර්කය: 2017

ඉදිරිපත් වූ ිනසු් ගණන: ිනසු් 61කි.

(ර) (i) කිලි/විශවකාන් ද විදයාලය.

(ii) පාසල් සංවර්ධන සමිතිශව ශප දු දිසාවී වාර්තාව අුවව ශදමවපිය් විින් න කර ඇති බව තතුරු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් දබුව ීත ඇත.

(iii) 2010.11.22.

(iv) නබවත පදිංචි කිම ශම් පසු පාසල් ්‍රජාවශ ඉල්ලීම අුවව, කලාප අධයාපන කාර්යාලශව නිර්ශශ ය යටශත් හා පළාත් අධයාපන ශදපාර්තශ ් තු කමිටුව පවත්වුව ලබබූ පම ක්කණ අුවව ලබාදු් තීරණය පදන කර ගනිමි් තතුරු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් ශ සඳහා අුවමබතිය ලබා ීත ඇති බවත්,

තවද රජයට අයත් ශමම ඉඩශ පාසල් ශග ඩනබගිලි යුනිශසෆා රධාර මඟි් ඉදිකර ඇති බවත් ශ සඳහා නිර්මාතෘ ශහෝ රදිකර්තෘ ශලස කිිනශවුතශ න සඳහ් කළ ශන හබකි බවත් තතුරු පළාත් අධයාපන ශල්ක විින් වාර්තා කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ශන ශව. ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 3 -56 /'39- (3), ගරු තුකාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා.

ාු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තුකාර ඉඳුනිල් අමරශසේන ම් ්‍රීතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, රාජය පරිපාලන හා රපදා කළමනාකරණ අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ීතම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිකනකදීප දිකරිපත් ිරීමම ියසයයා කරන ලදීප. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රත්‍රන් ණනයනය බලපත්‍ර தங்க இறக்குமதி: உொிமப்பத்திரங்கள்

IMPORT OF GOLD: LICENCES

582/’39 14.ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (ාු (ණචාර්ය) බන්දුල

ගුණවර්ධාන මහතා සවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය - (3):

707 708

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ් ස් මහතා]

2019 මාර්තු 19

(අ) (i) 0136 අයවබය ශයෝජනා අංක 383ට අුවව, රත්‍ර් රනයනය සඳහා බලපත්‍ර 51ක් නිුතත් කරුව ලබබුශවද;

(ii) එශසේ න , එකී බලපත්‍රලාභි් ශ න , ලිපිනය් සහ ඔවු් විින් ශගවූ බලපත්‍ර ගාසාතු පිළිබඳ විසාතර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර් ශ් ද;

(iii) වර්ක 3977 ිනට ශ දක්වා ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළනි රත්‍ර් මිල හබිනම ම පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර් ශ් ද;

(iv) බදු රනිතව ශ්‍රී ලංකාවට රත්‍ර් රනයනය කරුව ලබන තබනබත්ත් ශ න කවශර්ද;

(v) ශ්‍රී ලංකාව රත්‍ර් රනයනය කරුව ලබන ්‍රධාන සබපයු කරුව් සහ රටවල් කවශර්ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

நிதி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட பிதரரமண 181 இற்தகற்ப தங்கம் இறக்குமதி தசய்வதற்கொக 50 உொிமப்பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்தமகய உொிமப்பத்திரங்கமள தபற்றுக்தகொண்டவர்களின் தபயர்கள், முகவொிகள் மற்றும் அவர்களினொல் தசலுத்தப் பட்ட உொிமப்பத்திரக் கட்டணங்கள் பற்றிய விபரங்கள் அடங்கிய அறிக்மகதயொன்மற சமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) 1977 ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர உலக சந்மதயில் தங்கத்தின் விமலயிலொன தபொக்குகமளப் பற்றிய அறிக்மகதயொன்மற சமர்ப்பிப்பொரொ என்மபமதயும்;

(iv) வொி இன்றி இலங்மகக்கு தங்கம் இறக்குமதி தசய்கின்ற ஆட்களின் தபயர்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(v) இலங்மக தங்கம் இறக்குமதி தசய்யும் பிரதொன வழங்குனர்கள் மற்றும் நொடுகள் யொமவதயன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House- (i) whether 50 licenses were issued for the import of gold as per Proposal No.181 of the 2016 budget; (ii) if so, whether a detailed report containing the names and addresses of licensees and the license fees paid by them; (iii) whether he will submit a report on the price of gold in the world market from 1977 up to now; (iv) the names of persons who import gold to Sri Lanka free of duties; and (v) the names of major suppliers and countries from whom gold is imported by Sri Lanka?

(b) If not, why?

ාු දරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) නබත.

(ii) ඉහත ්‍ර ාන අංක (i)ට අුවව ශමය අදාළ ශන ශව.

(iii) 1977 වසශර් ිනට ශලෝක රත්‍ර් මිල හබිනම ශමනි සුවිශ ේී අවසාථාව්

1977-2018 අතර කාල සීමාව තුළ සමසාතයක් ව ශය් ගත්කළ, රත්‍ර් මිශලනි දිගු කාලීන විචලනය, ඉහළ යාමක් ශප් වයි. ශකශසේ ශවතත් ශමම අවුරුදු 41ක කාල පරාසය තුළ රත්‍ර් මිශලනි ශකටි කාලීන ඉහළ යා ශම් ම පහළ යා ද දක්නට ලබශබ්.

1979-80 කාලශව ිනදු වූ රත්‍ර් මිල ඉහළ යාමට ශහේතු ශලස ශතල් මිශලනි ඉහළ යාම ශම් ම ශසෝවිය් සංගමය විින් ිනදු කරන ලද ඇෆා නිසාතාන රක්‍රමණය සහ ඉරාන විේලවය නිසා ඇති වූ ශශ පාලනික අසාථාවරභාවය සහ ඉහළ ගිය තශධමනය ද දබක්විය හබක. 3981-80 කාලශව, එක්සත් ජනපද ශෆඩරල් සංචිත බබංුතශව ්‍රතිපත්ති ශප ලී අුවපාත ඉහළ නබංවීශ ක්‍රියාවලියත් සමඟ ශමම මිල ඉහළ යාශ ්‍රවණතාවශව හබම මක් දක්නට ලබබුණි.

1982-2005 කාලය තුළ රත්‍ර් මිල ශරෝයි අවු් සයට එක්සත් ජනපද ශඩ ලර් 11ත්, 511ත් අතර පබවතුණු අතර, සබලකිය යුතු තරශ විචලනයක් ශන ශප් වන ලීත.

වසර 0116ීත රත්‍ර් මිල වි ාල ශලස ඉහළ යාමට පට් ග් නා ලශශශ, ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශව නිවාස ශවශළඳ ශප ළ තුළ ඇති වූ මූලය අර්බුදය ශහේතුශව් එවක ශගෝලීය රර්ිකකශව ඇති වූ අර්බුදකාම තත්ත්වය හමුශව එක්සත් ජනපද ශෆඩරල් සංචිත බබංුතශව ්‍රමාණාත්මක ලිනිල් කිම හා සමගාමීව පබවබති දිගු කාලීන අඩු ශප ලී අුවපාත වාතාවරණය ශහේතුශවනි.

ඉහළ යමි් පබවති ශගෝලීය මූලය ශවශළඳ ශප ළ අසාථාවරත්වය හමුශව රත්‍ර් මිල තවදුරටත් ඉහළ ගිර අතර, වි ාල ශලස මිල තච්චාවචනය් දක්නට ලබබුණි. වසර 0131ීත ඇති වූ යුශරෝපා කලාපශව ණය අර්බුදය ද ශමම තත්ත්වය දිගටම පබවතීමට ශහේතුවක් විය.

ශලෝක මූලය ශවශළඳ ශප ශළේ අසාථාවරභාවය තත්ස් නවීමත් සමඟම 0133 සබේතබ බරශවීත රත්‍ර් මිශලනි වර්තාගත ඉහළම අගය වන එක්සත් ජනපද ශඩ ලර් 3911 (ශරෝයි අවු් සයකට) සනිටුහ් වූ අතර ශමම අගය 0111 වර්කාවසාන රත්‍ර් මිල සමඟ සබසඳීශ ීත ිනයයට 574ක ඉහළ යාමක් විය.

2013 වසශර් අවස් කාලශවීත එක්සත් ජනපද ශෆඩරල් සංචිත බබංුතශව ්‍රමාණාත්මක ලිනිල් කිම අවස් කරන බවට වූ නිශවදනයත් සමඟ ශමකී මිල ඉහළ යාශ ්‍රවණතාශව රපසු හබම මක් දක්නට ලබබුණි. මෑත කාලීනව ඇරරුණු ශෆඩරල් ශප ලී අුවපාත ඉහළ දබමීශ ක්‍රියාවලියත් සමඟ රත්‍ර් මි ල තවදුරටත් පහළ යන ලීත.

ශකශසේ වුවද, බ්‍රිතනයය යුශරෝපා සංගමශය් ඉවත්වීමට තීරණය කිම ම, එක්සත් ජනපද ජනාධිපතිවරණය, මබද ශපරදිග කලාපශව ශම් ම තතුරු ශක රියාුව තත්ත්වය සහ එක්සත් ජනපදය සහ චීනය අතර ශවශළඳාම ස බ් ධශය් ඇති වූ අවිනි ාචිත බව ශහේතුශක ටගත් ශගෝලීය ශශ පාලනශව අවදානම හමුශව වසර 0136ීත රත්‍ර් මිශලනි සුළු ඉහළ යාමක් දක්නට ලබබුණි.

709 710

පාර්ලිශ ් තුව

රත්‍ර් මිශලනි හබිනම ම පිළිබඳ සවිසාතරාත්මක ශත රතුරු පහත ඇමුණුශමනි දබක්ශව.

* [සමම ඇමුුම පුෙනතකාලස ද තබා ඇත.] * [இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] * [This annex is also placed in the Library.]

(iv) තීරුබදු රනිතව රත්‍ර් රනයනය කිම ම සඳහා පහත සඳහ් රකාර 10 මඟි් පමණක් අවසාථාව ලබා ීත ඇත.

රශයෝජන මේඩලය යටශත්

1. ිනශලෝ් ජුවලරි මබුවෆබක්චම සා (ශපෞශ) සමාගම,

(අලංකාර SKR ශලස කලි් හඳු් වන ලද)

33, ශමෝදරවිල කර්මා් තරරය,

පානදුර.

්‍රතිඅපනයනය කිම ශ අරමුණි් තාවකාලිකව කරුව ලබන රනයන වර්‍රසාදය යටශත් [temporary Importation for Export Purpose - (TIEP)]

2. ඩබ්ලිව.එ . ද ිනල්වා ජුවලර්සා,

3, විහාර වීදිය,

මහුවවර.

3. ශේ.ඒ. ද ිනල්වා සහ සමාගම, ග්‍රෑ් ඩ් ශහ ශටල්,

ුවවරඑළිය.

4. එ් .ශේ. එක්සාශපෝ් සා, 541- 3/1 ගාලු පාර,

ශක ළඹ 16.

මූලාශ්‍රය: ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව

(v) සබපයු කරුව් :

1. අල් ශබ ගාරි අයිජීඑල් ඩීඑ සීසී 04-15-431 ජුශවලරි සහ ශජ ේශලක්සා, ඩීඑ සීසී

තබ.ශප. 4148, ඩුබායි, එක්සත් අරාින එමීර් රාජයය.

2. සී/ස මශහේකා සහ රශගලික සමාගම, 6, කෆා පාර (Cuff Road), ිනංගේපූරුව.

3. සී/ස අල් දිවසා ජුශවලරි එල්එල්සී, තබ.ශප. 053580, කල්ෆා් ින් ජබශකෝ .

(ර) පබන ශන නඟී.

වතුකරස සරයහේ රජය පවරා ාැනීම විෙනතර

தபருந்ததொட்ட மவத்தியசொமலகமள அரசொங்கம்

தபொறுப்தபற்றல்: விபரம் ACQUISITION OF ESTATE HOSPITALS BY GOVERNMENT:

DETAILS

596/’39 15.ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (ාු මහින්දානන්ද

අලුත්ාමසේ මහතා සවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமதக சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) ශසෞඛ්‍ය, ශපෝකණ හා ශශය ය නවදය අමාතයතුමාශග් ඇසූ ්‍ර ානය- (3):

(අ) (i) වතුකරශව ජීවත්වන ලක්ක 18කට රස් න ජනතාවශ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය නඟා ිනටුවීශ අරමුණි් වතුකරශව ශරෝහල් රජයට පවරා ගබනීශ වබඩ පිළිශවළක් පසුගිය රජය විින් ක්‍රියාත්මක කළ බව පිළිග් ශ් ද;

(ii) එම වබඩ පිළිශවළ අුවව, 0134 වර්කය අවස් වනවිට එශලස රජයට පවරාශගන ඇති වතු ශරෝහල් සංඛ්‍යාව, ශරෝහශල් නම සහ පවරාගත් කාලවකවාුවව කවශර්ද;

(iii) ශ වනවිට එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ශන වන බව පිළිග් ශ් ද;

(iv) ශමම වයාපෘතිය සඳහා අමාතයාං ය වාර්ෂිකව වබය කළ මුදල ඉදිරිපත් කර් ශ් ද;

(v) වතුක රශව ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය නඟා ිනටුවීමට ශමම වයාපෘතිය මඟි් වි ාල පිටුවහලක් වූ බබවි් එ ය කඩිනමි් නබවත රර භ කර් ශ් ද;

ය් න එතුමා ශමම සභාවට ද් ව් ශ් ද?

(ර) ශන එශසේ න , ඒ ම් ද?

சுகொதொரம், தபொசமண மற்றும் சுததச மருத்துவ அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i ) தபருந்ததொட்டங்களில் வொழும் ஏறத்தொழ 08 இலட்சம் மக்களின் சுகொதொர நிமலமமமய தமம்படுத்தும் தநொக்கத்தில் தபருந்ததொட்ட மவத்தியசொமலகமள அரசொங்கம் தபொறுப்

711 712

[ගරු ඉරා් වික්‍රමරත්න මහතා]

2019 මාර්තු 19

தபற்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டதமொன்று கடந்த அரசொங்கத்தினொல் நமடமுமறப்படுத்தப் பட் டததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii ) தமற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்தகற்ப 2014 ஆம்

ஆண்டு நிமறவுதபறும் தபொது அவ்வொறு அரசிற்கு தபொறுப்தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட தபருந் ததொட்ட மவத்தியசொமலகளின் எண்ணிக்மக, மவத்தியசொமலயின் தபயர் மற்றும் தபொறுப் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட கொலகட்டம் யொததன் பமதயும்;

(iii ) தற்தபொது இக்கருத்திட்டம் நமடமுமறயிலில்மல

என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv ) இக்கருத்திட்டத்திற்கொக அமமச்சினொல் தசலவிடப்பட்ட பணத்ததொமக வருடொந்தம் எவ்வளதவன்பமத சமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(v ) தபருந்ததொட்ட சுகொதொர நிமலமமமய தமம்

படுத்துவதற்கு இக்கருத்திட்டம் தபரும் உந்துசக்தியொக இருந்ததொல் அதமன துொிதமொக மீள ஆரம்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition & Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) whether it is admitted that a programme was implemented by the previous government to acquire estate hospitals to the government, in order to uplift the health of nearly 08 lakhs people living in the estates; (ii) the number of estate hospitals acquired by the end of year 2014, under the said programme, their names and the time period; (iii) whether it is admitted that the programme has now come to a standstill; (iv) whether the amount spent annually for this programme by the Ministry is presented; and (v) whether measures will be taken to restart the project again, since it was pivotal in uplifting the health of the people living in estates?

(b) If not, why? ාු (වවදය) රාජිත සෙේනාරත්න මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித தசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුර මා ෙභාාත* කරනවා.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ර) (i) ඔව.

(ii) පහත ඇමුණුශමනි දක්වා ඇත.

[සමම ඇමුුම පුෙනතකාලස ද තබා ඇත.] [இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

(iii) නබත.

(iv) ඔව.

වර්කය

වතු ශරෝහල් සංවර්ධනය සඳහා

වබය කළ මුදල (රුපියල් මිලියන)

ශරෝග නිවාරණ ශසෞඛ්‍ය

ශසේවා වබඩිදියුණු කිම ම

සඳහා වබය කළ මුදල

(රුපියල් මිලියන)

2011 13 9.7

2012 19.6 18.1

2013 3.4 13

2014 20 3.68

2015 10 8

2016 237 18.35

2017 229.5 12.6

2018 100 2.1

713 714

පාර්ලිශ ් තුව

(v) රජයට පවරා ශන ගත් ිනයලුම වතු ශරෝහල් රජයට පවරා ශගන සංවර්ධනය කළ යුතු වතු ශරෝහල් ්‍රමුඛ්‍තා ලබයිසාතුගත කිම ම 0137 වර්කශවීත ිනදු කර ඇත. එම වතු ශරෝහල් රජයට පවරා ගබනීම සඳහා 0138 වර්කශව අමාතය මේඩල සංශශ යක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා අමාතය මේඩලශව අුවමබතිය ද ලබීජ ඇත. එශම් ම ශරෝහල් නවීකරණය සඳහා සබලසු සකසා කර ඇති අතර, සංවර්ධනය කළ යුතු ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව් ඊට අව ය මානව ස පත් හා එම ශරෝහල් සංවර්ධනයට අව ය යටිතල පහසුක ශ වනවිට හඳුනාශගන ඇත.

(ර) පබන ශන නඟී. ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, පාර්ලිශ ් තුශව සාථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ්‍ර ානය, ගරු අුවර දිසානායක මබතිතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නබත.]

අමාතයාං නිශවදන. වරාය හා නාවික කටයුතු සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතය ගරු සාගල රත්නායක මබතිතුමා.

මුලතිව් ප්‍රසශශ්ය තු ප්‍රදීපපාාාරය් දිකිරීමම

වරාය හා නාවික ක යුතු ෙහ ද් ෂිණ

ෙසවර්ධාන අමාතයතුමාසේ ප්‍රකාශ්ය முல்மலத்தீவுப் பிரததசத்தில் தவளிச்சவீடு

அமமத்தல்: துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அமமச்சொினது

கூற்று CONSTRUCTION OF A LIGHTHOUSE IN MULLAITIVU AREA : STATEMENT BY MINISTER

OF PORTS AND SHIPPING AND SOUTHERN

DEVELOPMENT

ාු ොාල රත්නායක මහතා (වරාය හා නාවික ක යුතු ෙහ ද් ෂිණ ෙසවර්ධාන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Ports and Shipping and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශ ් තුශව සාථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් අශේ ඩ ලසා ශශවාන් දා ම් ්‍රීතුමා අසන ලද ්‍ර ානයකට තමයි මා ශ පිළිතුර සපය් ශ් . එතුමා එම ්‍ර ානය අසා තිබුශේ ශවනත් අමාතයාං යකි් . නමුත් එම අමාතයාං ශය් අපිට එම ්‍ර ානය ලබා දු් නා. එයට අදාළ පිළිතුර තමයි මා ඉදිරිපත් කර් ශ් , ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඩ ලසා ශශවාන් දා ම් ්‍රීතුමා අසා තිබුශේ තතුරු හා නබ ශඟනනිර පළාත්වල පවතින ්‍රීතපාගාර ස බ් ධ ්‍ර ානයක්.

ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද තතුරු හා නබ ශඟනනිර පළාත්වල ්‍රීතපාගාර ්‍රතිසංසාකරණ වබඩසටහන යටශත්, ශ වනවිට ්‍රීතපාගාර 16ක් ්‍රතිසංසාකරණය කිම ම සඳහා වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවමි් පවතිනවා. ඉ් සා පූර් සහ ර් ුතඩුතිව යන ්‍රශශ වල පිනිටි ්‍රීතපාගාරය් නි අලුත්වබඩියා කටයුතු අවස් අදියශරනි පවතී. ශේදුරුතුඩුව, ශකෝවිලා් , ක් කස් තුශර් සහ මඩකලරව යන ්‍රශශ ය් නි පිනිටි ්‍රීතපාගාරය් නි ්‍රතිසංසාකරණ කටයුතු ඉ් අනතුරුව ිනදු කරුව ලබශබ්. ශ ිනයල්ල ශ වර්කය තුළ ිනදු කරුව ලබනවා.

ඊළඟට එතුමා මුලතිව ්‍රශශ ශව පිනිටි ්‍රීතපාගාරය පිළිබඳව අසා තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

මුලතිවනි පිනිටි ්‍රීතපාගාරය පසුගිය යුද සමශවීත මුළුමනි් ම විනා විය. එය අලුති් ම නබවත ඉදිකළ යුතු අතර, ඒ සඳහා වි ාල අරමුදලක් අව ය ශකශර්. එම නිසා, එය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය 0139 වසර සඳහා ්‍රීතපාගාර ්‍රතිසංසාකරණ වබඩසටහනට ඇතුළත් ශන කරන ලීත. නව ්‍රීතපාගාර ඉදිකිම ම සඳහා 0139 වසර තුළ ්‍රතිපාදන ලබා ීතම පිළිබඳව සලකා බබලිය යුතුව ඇත.

ශකශසේ වුවද, ජනයාට ිනදු වන බලපෑ සහ ්‍ර ාන අවධානයට ශය මු වී ඇති අතර, ශමම ගබටලුව පිළිබඳව ුතමන රකාරශව සබලසු සහ රශයෝජන ිනදු කළ හබකිද ය් න ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට සලකා බලන ශලස මා විින් ද් වා ඇත.

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන කටයුතු රර භශවීත ශයෝජනා පිළිබඳ දබුව ීතම.

පාර්ලිසම්න්තුසව් ක යුතු

பொரொளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (රාජය වයවොය, කන්ද උඩර උුමය ෙහ මහනුවර ෙසවර්ධාන අමාතයතුමා ෙහ පාර්ලිසම්න්තුසව් ෙභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், மமலநொட்டு மரபுொிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, I move,

“That March 13th Wednesday, 14th Thursday, 15th Friday, 16th Saturday, 18th Monday, 19th Tuesday, 21st Thursday, 22nd Friday, 23rd Saturday, 25th Monday, 26th Tuesday, 27th Wednesday, 28th Thursday, 29th Friday, 2019 and April 01st Monday, 02nd Tuesday, 03rd Wednesday, 04th Thursday, 05th Friday, 2019 be allotted days for consideration of the “Appropriation Bill (2019)”.” ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිසම්න්තුසව් රැෙනවීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of the motions agreed by

Parliament on 21.02.2019, the hours of Sitting of Parliament on

715 716

[ගරු (නවදය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා]

2019 මාර්තු 19

Saturday 09th March and Monday 11th March 2019 shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 7.00 p.m.. At 7.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.” ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order 75(2) of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on allotted days for consideration of the “Appropriation Bill (2019)” from March 13th Wednesday 2019 to April 04th Thursday, 2019 shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 7.30 p.m.:

Provided that, at 7.00 p.m. the Standing Order 8(5) and (6) of the Parliament shall operate.”

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order 75(2) of the Parliament, the hours of sitting of Parliament on Friday, 05th April, 2019 allotted for consideration of the “Appropriation Bill (2019)” shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 5.00 p.m.

At 5.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.” ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය පත්‍රශව දිනට නියමිත වබඩකටයුතු යටශත් විකයය අංක 13, විසර්ජන පනත් ශකටු පත, 0139 ශදවබනි වර කියවීශ විවාදය - ිනවවබනි ශව් කළ දිනය. විවාදය රර භ කිම මට, ගරු (රචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා.

විෙර්ජන පනත් සකටුම්පත, 2019

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

කේ තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිෙ ියසයයාය ිරයවන ලදීප

ඊ අදා ප්‍රශ්නනය [මාර්තු 05] 'පනත් සකටුම්පත දැන් සද වන වර ිරයවිය යුතු ය'' [ාු මසාල ෙමරවීර මහතා]

ප්‍රශ්නනය යිතත් ෙභාිමමුඛ කරන ලදීප. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் மீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ மொர்ச் 05] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற மதிப்பிடப் படுமொக" [மொண்புமிகு மங்கள சமரவீர]

வினொ மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th March]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Mangala Samaraweera]

Question again proposed.

[පූ. භා. 9.5 ] ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, අශේ නිතවත් මුදල් ඇමතිතුමා ශමම අය වබය තුළි් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශයෝජනා පිළිබඳව වචන සාවල්පයක් කථා කිම මට මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. එතුමා අශේ නිතවශතක්. එතුමාශ අවුරුදු 1ක ශශ පාලන ශසේවය පිළිබඳව පසුගිය දා තත්සවයක් පබවබත්වුණා. අපිත් එයට සහභාගි වුණා. ශ අවසාථාශව ීත මම එතුමාට සුබ පතනවා. හබබබයි, එතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ අය වබය දිහා බබලුවාම, ඒ ගබන න අපට ශන ශයක් විශවචන ඉදිරිපත් කර් න ිනදු ශවනවා. අශේ මුදල් ඇමතිතුමා ඉතාම නිර්මාණය ලී රශගලශයක්. ශමම අය වබය ශල්ඛ්‍නශව සඳහ් කර ඇති එක එක වයාපෘතිවලට එතුමා න ීතලා තිබුණා. ඉ් එක වයාපෘතියක් තමයි, "ිනනින මාළිගා" කියන එක. ඒ නම වයාපෘතියකට පමණක් ශන ශවයි, ශ මුළු අය වබයටම ශහ ඳ නමක් කියා මට නිශතනවා. ශම කද ශමය යථාවාීත අය වබයක් ශන ශවයි. එනි ලසාසන වචන තිශබනවා; ලසාසන අදහසා තිශබනවා. එතුමා ඉතාම නිර්මාණය ලියි. නමුත්, අපි ශ ශක් අභය් තරය විග්‍රහ කර බලනශක ට, සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න විග්‍රහ කර බලනශක ට එය ිනනින මාළිගාවක් පමණයි කියා අපට ශපශනනවා. ඇයි, අපි එශහම කිය් ශ් ? ගිය අවුරුශශශ ඒ ක්‍රියාමාර්ග, තීරණ ක්‍රියාත්මක ශවලා තිිනලා තිශබ් ශ් ශක යි විධියටද කියා තමු් නා් ශසේලා බල් න.

අපි ශ රශ් රදායම අරශගන බලමු. මුදල් ඇමතිතුමා පසු ගිය අවුරුශශශ කරර ශයෝජනා සහ යථාර්ථය ශම කක්ද කියා ශහ යලා බල් න. පසු ගිය අවුරුශශශ බලාශප ශර ත්තු වුණා, ස පූර්ණ රදායම රුපියල් ිනලියන 0,135ක්. නමුත්, අවසාන ්‍රතිඵලය ශම කක්ද? ලබිනලා තිශබ් ශ් රුපියල් ිනලියන 3,773යි. ඒ කිය් ශ් , රුපියල් ිනලියන 044ක් ලබිනලා නබහබ. ඒ ස පූර්ණ ඉලක්කවලට ය් න බබරි ශවලා තිශබනවා. රදාය මාර්ග හබම එකක්ම අසාර්ථකයි. ඊළඟට, ශශය ය රදාය ශදපාර්තශ ් තුවට දු් ුව ඉලක්කය ශම කක්ද? රුපියල් ිනලියන 44ක් හ බ කර් න කියා ඉලක්කයක් දු් නා. වර්කය අවසානශව කීයද එකතු කර තිශබ් ශ් ? රුපියල් ිනලියන 087යි. රුපියල් ිනලියන 57ක් අය කර ග් න බබරි ශවලා ඒ ඉලක්කය අසාර්ථක ශවලා තිශබනවා. ඒවා එකි් එක අරශගන බල් න රළුව් .

717 718

පාර්ලිශ ් තුව

Income Tax එක ගත්ශත ත්, රුපියල් ිනලියන 57ක් අඩුයි. වබ් එක ගත්ශත ත් රුපියල් ිනලියන 45ක් අඩුයි. Nation Building Tax එක ගත්ශත ත් රුපියල් ිනලියන 31ක් අඩුයි. සමසාතයක් ව ශය් ගත්තාම, ශශය ය රදාය ශදපාර්තශ තුශව රදාය වලි් රුපියල් ිනලියන 303ක් අඩුයි.

ඊළඟට, බලමු ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශදපාර්තශ ් තුශව තත්ත්වය. ශර්ගු ශදපාර්තශ ් තුශව ඉලක්කය ශම කක්ද? Import duty ඉලක්කය රුපියල් ිනලියන 358යි. හ බ වුශේ කීයද? රුපියල් ිනලියන 89යි. ඒ කිය් ශ් , රුපියල් ිනලියන 69ක රික්තයක් තිශබනවා.

ාු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශ අවසාථාශවීත ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පබමිශණනවා ඇති.

අනතුුව ාු කථානායකතුමා මූලාෙනසයන් දවත් වූසයන්, ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා [ාු සෙේවම් අවඩ් කලනාදන් මහතා] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may continue your speech.

ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, VAT එක බල් න. රුපියල් ිනලියන 388ක් බලාශප ශර ත්තු වුණා. රුපියල් ිනලියන 363යි හ බ වුශේ. ශ විධියට ගත්තාම මුළු ඉලක්කශය් ම රුපියල් ිනලියන 964ක් බලාශප ශර ත්තු ශවලා අ් තිමට ලබබුශේ රුපියල් ිනලියන 843යි. ඊළඟට, සුරාබදු බල් න. සුරාබදුවලි් රුපියල් ිනලියන 335ක් බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. නමුත් ිනලියන 314යි ලබබුශේ. ශ රශ් රදායම ශක යි විධියට ්‍රක්ශකේපණ කළත්, ශක යි විධියට බලාශප ශර ත්තු වුණත්, ඉතිහාසශව අපට ශපශන් න තිශබ් ශ් ඒ ඉලක්කවලට ය් න බබරි ශවලා තිශබනවා කියන කාරණයයි. ශ වා මශ සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශන ශවයි, තමු් නා් ශසේලා විින් ම ශ අය වබයට ඉදිරිපත් කරන ලද සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න. කරුණාකරලා බල් න, Fiscal Management Report - 2019. එකම රදාය ඉලක්කයකටවත් ගිනිල්ලා නබහබ. අශේ නිතවත් ලක්කාම් කිරිඇල්ල මබතිතුමා ශ ගබන ද් නවා. ශම කද, ඒ ඉලක්කවලට ගිශව නබත්න ඒ භාරගත්ත වබඩවලට අපට ශගව් න බබහබ. තමු් නා් ශසේ ශහ ඳට ද් නවා, "ශ කරර වබඩවලට අපට සල්ලි ශගව් න." කියාශගන හබමදාම ශක ් ත්‍රාත්කාරශයෝ එන බව. ඒකට මුදල් නබහබ. ඒක, පසු ගිය අවුරුශශශ අශේ රර්ිකක ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ විමර් නශව ශපශන් න තිශබනවා. ස පූර්ණශය් ඉදි කිම ශ ක්ශකේත්‍රය - construction sector එක- බබහබලා තිශබනවා. ඉදි කිම ශ ක්ශකේත්‍රශය් අශේ රර්ිකකයට දිය යුතු ඒ ශසේවය, දිය යුතු ඒ අයශ සලාකය ශද් න බබරි ශවලා තිශබනවා. ශම කද, ඒ

රදායම ලබශබ් ශ් නබහබ. රදායම ලබබුශේ නබති වුණාම ඇමතිවරු් ට ඒ ්‍රතිපාදන හරියට හසුරුවා ග් න බබහබ. ඊට පසාශසේ ශම කද ශව් ශ් ? ඒ ක්ශකේත්‍රය කඩා වබශටනවා. ඒකයි ශවලා තිශබ් ශ් , ඒකයි ඇත්ත. ඒකට ශහේතුවක් තිශබනවා. ඔබතුම් ලා පිළිග් න ඕනෑ, ඒ ශහේතුව. ශහේතුව තමයි, ඒ රර්ිකක ක්ශකේත්‍රශව ිනටින ිනයලු ශදනාම එකට වබඩ කර් ශ් නබහබ. ජනාධිපතිතුමා, අගමබතිතුමා, අදාළ ඇමතිතුමා, භාේඩාගාරශව ශල්ක තුමා, ශදපාර්තශ ් තු ්‍රධානී් , ශල්ක වරු් , රජශව ශසේවකය් එකට වබඩ කර් ශ් නබහබ. ශ වාශ රර්ිකක අර්බුදයක් තිශබන අවසාථාශව එ්ා ශග ල්ශලෝ එකට අත්වබල් බබඳශගන වබඩ කර් න ඕනෑ. පසුගිය අවුරුදු හතර තුළම එශහම වාතාවරණයක් ශන තිබුණු බව මම කිය් ශ් කනගාටුශව් . ශ රජයට එවබනි රකාරයට ක්‍රියා කර් න බබරි වුණා. අපි ශවනත් මත දබරුවත් කිය් න ඕනෑ, පසුගිය රජය තුළ ඒ අං ය් එකට වබඩ කළ බව. ජනාධිපතිතුමා, අගමබතිතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා, විශ ේකශය් භාේඩාගාරශව ශල්ක තුමාට -පී.ීජ. ජයසු් දර මබතිතුමාට- ඒ කාර්ය භාරය හරියට පවරා තිබුණා. ඇමතිවරු එකට වබඩ කළා. අ් තිමට ්‍රතිඵල ලබා ග් න රළුව් . ශ රජශව තිශබන ශල ුතම දුර්වලතාවය තමයි, එක එක්ශකනා එක එක පබත්තට අදින එක. එතශක ට හරියට වබඩ කර් න බබහබ.

මශ මිත්‍ර දිශ් කා ගුණවර්ධන මබතිතුමා දබ් ශ ගරු සභාවට පබමිණියා. ශක ල්වි් රර්. ද ිනල්වා තමයි කිවශව, ශ ක "ඔළු තුශ් බූරුව් ශ වබඩ කටයුතු." කියා.

අශේ නිතවත් ලක්කාම් කිරිඇල්ල මබතිතුමා බල් න. එක ශවලාවක එතුමාට ඒ බලතල ශදනවා. එතුමා ක්‍රියාත්මක කරශගන යනශක ට තව ශකශනුතට ශදනවා. එයා කරශගන යනශක ට ඒ බලතල තව ශකශනුතට ශදනවා. ඔශහ ම කර් න රළුව් ද? මම ශ අවංකව තමයි කථා කර් ශ් . ශම කද, අපිත් ඒ කබිනන් මේඩලවල නිටියා.

මම ශ වගකීශම් මිශද් න කියනවා ශන ශවයි. අශේ රට ගබන කල්පනා කරලායි මම කිය් ශ් . මම මුදල් ඇමති හබටියටත් නිටියා. ගීතයක් ගයන කේඩායමක් ඒ ගීතය එක සාවරයකි් ගායනා කශළේ නබත්න ඉතාම අමිනිරි සංගීතයක් තමයි නිපදශව් ශ් . ඒක තමු් නා් ශසේලා ද් නවා. එක්ශකශනක් එක සාවරයකට කියනවා, තව ශකශනක් තව සාවරයකට කියනවා, තව ශකශනක් තව තාලයකට කියනවා. අ් තිමට ශත විලයක් නටනවා වාශ එකක් තමයි අපට ඇශහ් ශ් . ශ ක නවත්ව් න ඕනෑ. ඔබතුමා අවංකව කල්පනා කරලා බල් න, ඔබතුමාට වබඩක් කර් න ඉඩ දු් නාද? දබ් බල් න, ඔබතුමායි, මමයි, එසා.ීජ. ම් ්‍රීතුමායි රදරය කරන ශක ළඹ-ුවවර මාර්ගය. අවුරුදු පහක හබ් සාඩ් වාර්තා බබලුශව ත් ශපශ් වි, ශමතුමා විරුශධ පක්කශව ඉ් දබශීත වබඩියම කියලා තිශබ් ශ් ශ මාර්ගය ගබන; "ශ මාර්ගය කර් ශ් නබත්ශත් ඇයි, ඉක්ම් කර් න; ්‍රමාද කර් න එපා" කියලායි. එශහම ශ් ද ලක්කාම් ඇමතිතුමා? අද ශම කද ශවලා තිශබ් ශ් ? ඔබතුමාට ශ ක පරිපාලනය කර් න දු් නාද? ඔබතුමා කරශගන යනශක ට ශවන ශකශනුතට දු් නා. එතුමා ඒක කරශගන යනශක ට ශවන අදහසක් දමනවා. අද තු් වබනි අදියර ගබන නබවත විමර් නය කරනවා. පාර හදලා නබහබ. ඔබතුමාශ ඔටු් ශ් තිබුණු ්‍රධාන මාණිකය තමයි ශ තඩරට පාර. ඔබතුමාට ඒ ඔටු් න පළඳා ග් න දු් ශ් නබහබ ශ් . ශබ රුද මම කිය් ශ් ? දු් ශ් නබහබ.

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have statrted the second phase from Mirigama to Kurunegala. This is just to brief you. ශදවබනි අදියර වන

719 720

[ගරු (රචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2019 මාර්තු 19

මීරිගම ිනට ුතරුණෑගල දක්වා මාර්ගය ශ අවුරුශශශ අශගෝසාතු මාසය ශවශීත ඉවර කරනවා. ඒක එශහම වුශේ, අපි ඒක ශශය ය ශක ් ත්‍රාත්කරුව් ට දු් නා-

ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව. මම ද් නවා. නමුත් මම කිය් ශ් තවම වබශඩ් ශවලා නබහබ කියන එක.

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශගෝසාතු මාසශව ුවවර ය් න අලුත් පාරක් තිශබනවා. ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ද් නවා. ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දුතණු අධිශවගී මාර්ගය හද් න අවුරුදු දහයක් ගත්තා. ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ඔබතුමාශ ශවලාශවීත කිය් න. හෘදය සාක්ෂියට අුවූලලව කථා කර් න. ඔබතුමාට ගහ් න card pack එක ීතලා තිශබනවා ශ් . බබලුවාම කාඩ් ිනයල්ශල්ම ඉ් ශ් බූරුශවෝ; රජවරු නබහබ; රිනයා නබහබ. ිනයල්ශලම ඉ් ශ් හාරත බූරුශවෝ. ඉති් ශක ශහ මද, ශහ ඳට කාඩ් ගහ් ශ් ? ුත් ටම ශක ච්චර ඇුවවත් අ් තිමට ඉ් ශ් බූරුශවෝ. ඉති් , ශම කද කර් ශ් ? අ් න ඒක තමයි තත්ත්වය.

ඊළඟට, බල් න ශ OCH -Outer Circular Highway- එක ගබන. ඒක ්‍රතිපත්ති වබදිශදක්. එශහම ශ් ද දිශ් කා ම් ්‍රීතුමා? ඒක කරර මිනිසු් ටම පළශවනි stage එක භාර දු් නා.

ඔබතුමාට කිවශව නබහබ ශ් ද, බාර ශදනශක ට? ඔබතුමාට කිය් ශ් නබතිව බාර දු් නා. අපි ද් නවා, කවුද ඒ තීරණ ගත්ශත් කියලා. ඉති් ඒ මිනිසාසු ශම කද කර් ශ් ? OCH එක ඉවර කරලා බලාශගන ඉ් නවා, ශදවබනි පියවරට ය් න. ඒ ශග ල්ල් ශ තපකරණ ශ ් ශ් නබහබ. OCH එශක් එතබන නිර කරශගන ඉ් නවා. ඒකත් ශවලාවට දු් ශ් නබහබ. වබදිදි ්‍රතිපත්ති. ඇමතිතුමාශග් ඇහුශව නබහබ. ඕනෑ ඕනෑ අයට ශක මිටි දාලා ඒශක් පළමුවබනි පියවර දු් නා. OCH එක කරර මිනිසු් ටම පළමුවබනි පියවර දු් නා. එතශක ට ්‍රමාද වුණා.

ාු දරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (මුදේ රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) අවුරුදු 4ක් ගියා, ඒකට. ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක කරග් න බබරි වුණා. මම තව කිය් න තමු් නා් ශසේලාට. කරුණාකරලා ශ වර්කශව අය වබය දිහා බල් න. බල් න අය වබය පරතරය ශදස. ශ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න

තමු් නා් ශසේලාශ අහසා මාළිගාශව සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න කියලා මම දබ් ශප් ුවවා. අහසා මාළිගාශව සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න කියලා මම ගියවර අය වබශව සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නත් එක්ක ශප් ුවවා. දබ් ශ අවුරුශශශ ශ වයාජ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න යටශත් වුණත්, වි ාල පරතරයක් තිශබනවා. දබ් බල් න, ශ අවුරුශශශ තමු් නා් ශසේලාශ ස පූර්ණ රදායම රුපියල් ිනලියන 0,464යි. එතශක ට වියදම කීයද? වියදම රුපියල් ිනලියන ,349යි. ඇත්ත ව ශය් ම ශ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න දිහා බලරවාම අශේ ස පූර්ණ රදායම ය් ශ් රනරාවර්තන වියද හබටියටයි. රනරාවර්තන වියද රුපියල් ිනලියන 0,435යි. එතශක ට ස පූර්ණ රදායම රුපියල් ිනලියන 0,464යි. රනරාවර්තන වියද හබටියට, පඩි නඩි ශගව් න, pension ශගව් න, පළාත් සභාවලට ශගව් න, ණය ශප ලී ශගව් න සහ subsidies and transfers කියන ශ වාට ශව් කළාම, සංවර්ධනයට සතයක්වත් ඉතිරි ශවලා නබහබ.

සංවර්ධනය සඳහා ශව් කරලා තිශබන මුදල් ්‍රමාණය ශක පමණ ද කියලා අපි බලමු. Public investment සඳහා රුපියල් ිනලියන 756ක් ශව් කරලා තිශබනවා. අශේ රනරාවර්තන වියද රුපියල් ිනලියන 0,435යි. ශ ශක් ම ඒ බව ශේනවා ශ් . ශ ක සාමානය care and maintenance රේඩුවක්. එදාශනදා වබඩ කරග් න තමයි ශ සල්ලි ශව් කරලා තිශබ් ශ් . සංවර්ධනයට මුදල් නබහබ. අශේ ස පූර්ණ රදායම වබඩිශයුවත් තක්ශසේරු කරලා, ඒ රදායශම් අපට වියද කර් න රළුව් ව් ශ් රනරාවර්තන වබඩවලට විතරක් න , ඉතිරි වබඩ කර් න ණයට ග් න ඕනෑ. තමු් නා් ශසේලා ශහ ඳට ද් නවා; මට වඩා ශහ ඳට ලක්කාම් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ද් නවා, ණය ග් න ශක යි තර අමාරුද කියලා. ඔවු් එක්ක අවුරුදු ගණනක් කථා කර් න ශවනවා. ඒ ඒ රටවල් තම තම් ශ ශක පබනිවලට ශද් න කියලා බලපෑ කරනවා. ශ ්‍රක්ශකේපණය කරර -ශ නිතර- සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අපට ලබශබයි කියලා නිතාග් න අමාරුයි. අ් තිමට ශව් ශ් ඒ සල්ලි ඔක්ශකෝම ය් ත එදිශනදා නඩත්තු කටයුතුවලට විතරයි ශය දා ග් න ශව් ශ් . මම තමු් නා් ශසේලාට විතරක් වබදිශදක් කිය් ශ් නබහබ. ශ ක අශේ රර්ිකකශව තිශබන නිධ් ගත ්‍ර ානයක්. අපි සල්ලි ඔක්ශකෝම එකතු කළත්, අ් තිමට එදිශනදා නඩත්තු කර් න විතරයි ඒ සල්ලිවල වටිනාකම තිශබ් ශ් .

ඒ පබත්ත, ශ පබත්ත කියලා නිත් ශ් නබතුව, අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශ සඳහා ය කිින විසඳුමකට ය් න ඕනෑ. ශ පබත්ශත් ඇවිල්ලා ඔය පබත්ශත් ඉඳගත්තත් ඔය ්‍ර ානයට මුහුණ ශද් න ිනශධ ශවනවා. නමුත් එකක් මම කිය් න ඕනෑ. රශ් අසාථාවරභාවයක් තිශබනවා න , මතශේද තිශබනවා න රශයෝජන හ බ ශව් ශ් ත් නබහබ; ඒ වාශ ම ණය ග් නත් අමාරුයි. අපි ඇත්ත කථාව බලමු. අද බල් න, චීන ණය. දබ් ඔක්ශකෝමලා කියනවා, "චීන තගුලට නිරශවලා. චීන ණය" කියලා. ඇත්ත ව ශය් ම අපි වබඩිශය් ම ණය ශවලා තිශබ් ශ් , ජපානයට; චීනයට ශන ශවයි. එශහම වුණත්, දබ් අලුත් ණය ශද් ශ් නබහබ ශ් ද? It is very slow. අලුත් වයාපෘතිවලට චීනය පවා ණය ශද් ශ් නබහබ. මමත් මුදල් ඇමති ශවලා නිටියා. ීතර් කාලයක් මුදල් අමාතයාං ශව නිටියා. පසු ගිය කාලශව අපට මාස ශදශක් , තුශන් ඒ ණය ග් න රළුව් වුණා.

හබම දාම ඒ ශග ල්ල් ට බණිනවා න , හබම දාම ඒ ශග ල්ල් ශහ රු කියලා කියනවා න , දූකණය කළා කියනවා න ඒ මිනිසාසු ඒ රේඩුවටම ණය ශදයිද? ශද් ශ් නබහබ. ජාතය් තර මුදල් පරිහරණය කියන එක නික රවාට ගියාට ්‍රාශශය ය සභාවක මුදල් පරිහරණය කරනවා වාශ කර් න බබහබ. ඒක එක්තරා ගබරුරු ශදයක්. අද ශලෝක රර්ිකකය ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිශබ් ශ් . තමු් නා් ශසේලා ශක ච්චර විශවචනය කළත් අපි එකට ඉ් න කාලශව ලංකාශව රර්ිකක

721 722

පාර්ලිශ ් තුව

වර්ධන ශවගය කලාපශව රටවල් අතරි් අංක එකට නබත්න ශදකට තිබුණා. අද අපට පල්ශලහායි් ඉ් ශ් ඇෆාගනිසාථානය විතරයි. දුතණු රිනයාශව තිශබන රටවල් අතුරි් පහළම ම් ටමට ලංකාශව රර්ිකකය වබටිලා තිශබනවා. ශ කයි යථාර්ථය. ශම කද, එකමුතුභාවයක් නබහබ.

විශ ේකශය් ම දබ් අපි තදාහරණයක් ශගන බලමු. විදුලිබල ඇමතිතුමා තීරණයක් අරශගන එළියට එනශක ට එතුමාශ තීරණයත් එක්ක දබුව ශද් ශ් ශම කක්ද? රේඩුශවම ්‍රබල ඇමතිවරශයක් කියනවා, "ශමය වබදිදි වබඩක්. මා ශමයට ශවනම කබිනන් පත්‍රිකාවක් දබ මා"යි කියලා. එතශක ට රශයෝජකශයෝ එයිද? දබ් තමු් නා් ශසේලාට අර්බුදයක් තිශබනවා. විශ ේකශය් ම LNG බලාගාරය ගබන තවම තීරණය කරලා නබහබ. කඩදාින ුත් ටශම් ශක යි බූරුවා එළියට අදියිද කියලා තවම තීරණය කරලා නබහබ. දබ් ශ ක අවුරුදු හතරක් තිසාශසේ ිනශධ ශවනවා. තමු් නා් ශසේලාට ශ රශ් එකම බලාගාරයක්වත් හද් න බබරිවුණා. අශේ විදුලිය නිකාපාදනය වබඩි කරග් න බබරි වුණා. මට කිය් න, තමු් නා් ශසේලා හදර එක බලාගාරයක්. මට කිය් න, තමු් නා් ශසේලා හදර විදුලිය නිකාපාදනය කරන එක රයතනයක්. ශපෞශගලික අං ශය් හබදුශවත් නබහබ, රජශය් හබදුශවත් නබහබ. එතශක ට ශ වාට මුහුණ ශද් ශ් ශක ශහ මද? දබ් නියඟයක් එනවා.

ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 0ක් තිශබනවා. ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව විනාඩි 5යි මා ග් ශ් . දබ් නියඟයක් එනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා -

ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, කාශග් ශහෝ ශවලාව ග් න රළුව් ද? ාු (ණචාර්ය) ෙරත් අමුුාම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව විනාඩි 5ක් ශද් නශකෝ.

දබ් බල් න, අශේ රර්ිකකය ස බ් ධශය් තමු් නා් ශසේලාශ ම සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවල තිශබන පරසාපරතාව. 0137 වාර්තාශව කියනවා, "අශේ රර්ිකකය පහළට බබසාශසේ කෘෂිකර්මය පහළට ගිය නිසා"යි කියලා. අපිත් එය පිළිග් නවා. 0137ීත නියඟයක් තිබුණා. ඒ නිසා වී නිකාපාදනය පහළටම බබසාසා. ඒ කටි් ම දබ් කියනවා, "0138 න ශබ ශහ ම ශහ ඳයි. අපට වාර්තාගත අසාවබ් නක් ලබබුණා"යි කියලා. අශේ නිතවත් ඇමතිතුමාත් එශහම කියා තිශබනවා. එශහම න අශේ රර්ිකක ක්‍රියාවලිය - performance එක - තව ඉහළට ය් න ඕනෑ ශ් . 0137 අවුරුශශශ අශේ රර්ිකකය පහළට බනි් න ශහේතුව කෘෂිකර්මය පහළට බබසාස එක න , ශමවර කෘෂිකර්මය ඉහළට නඟිනශක ට අශේ රර්ිකක වර්ධන ශවගයත් ඉහළට නඟි් න ඕනෑ ශ් . එශහම නබත්න ශමතබන සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවල ්‍ර ානයක් තිශබනවා. එශහමත් නබත්න ක්‍රියාය ලීභාවශව ්‍ර ානයක් තිශබනවා. ශ අවුරුශශශ ශහ ඳයි. අපි ද් නවා, ශ මහ ක් නශව ශහ ඳ අසාවබ් නක් ලබශබනවාය කියලා. නමුත් ශග වියාට සාධාරණ මිලක් ශගවලා ඒ අසාවබ් න හරිහබටි මිලීත

ශගන ශබදා හරි් න රළුව් තත්ත්වයක් තවම ඇතිශවලා නබහබ ශ් .

අශේ රට දබ් ව් ටක්කා ශගඩියක්වත් විුතණා ග් න බබරි රටක්. අද දරුල්ලට ගිනි් බල් න. තමු් නා් ශසේලාශ රාජය ඇමතිතුමා ඉ් ශ් ත් දරුල්ශල්. ව් ටක්කා ශග ඩ ගහලා, ව් ටක්කා ටික විුතණා ග් න බබහබ. ශග වියාශ වබදිශද ශම කක්ද? ඒ මිනිසාසු වවලා තිශබනවා. ඒ මිනිසාසු කබකිරි වවලා තිශබනවා; ව් ටක්කා වවලා තිශබනවා; පිපිඤාඤා වවලා තිශබනවා. අද වියළි කලාපශව ඉතාම ශහ ඳට එළවලු වවලා තිශබනවා. නමුත් ශබදා හරි් නට විධියක් නබහබ. ශ වාශ ්‍ර ාන ඇද ඇද ඉ් නට බබහබ. ශක මිටි පත් කරලා, අරවා ශ වා කරලා හරිය් ශ් නබහබ. තී් දු ග් න ඕනෑශ් .

ශ අය වබශය් ශ රහාර මිලීත ගබනීම සහ ශබදා හබම ම පිළිබඳව ශම නවාද කරලා තිශබ් ශ් ? කිින ශදයක් කරලා නබහබ. ශ විධියට, පරණ විධියට ශ කටයුතු කර් නට බබහබ. ඒ පබත්තටත් බබහබ, ශ පබත්තටත් බබහබ. රේඩුව පබත්තට විතරක් ශන ශවයි අශේ විපක්කය පබත්තටත් අපි ඒක කිය් නට ඕනෑ.

හබම අවුරුශශශම අශේ රනරාවර්තන වියද වබඩි කරනවා. රාජය රයතනවලට දිගට හරහට ශසේවකය් ව බඳවා ග් නවා. ඡ් ද දින් න කියලා නිතාශගන තව තව ්‍රදානය් ශදනවා. ඉ් පසුව, ශවනත් රටවලි් ණය ග් නට යනවා. ඒ රටවලි් ඒ ගණ් වලට ණය ශද් ශ් නබහබ; එතශක ට ශප ලී අුවපාතය වබඩි ශවනවා. සමහරවිට ණය හ බ ශව් ශ් ම නබහබ. ශ ිනයලු ශශ නිසා රට අවුරුශශද් අවුරුශද අර්බුදයට යනවා.

ලංකාශව ඉ් න ඉතාම ්‍රාශයෝගික, දක්ක අර්ථ ාසාත්‍රඥශයුත වන රචාර්ය ඩබ්ලිව.ඒ. විශේවර්ධනශ ලිපියක තරටා ගබනීමක් මම සඳහ් කර් න . එතුමා ශ ලිපිය අවසානශව ශම කක්ද කිය් ශ් ? ඔබතුම් ලා ශ ක ලියා ග් න.

"Thus offering free goodies is a poor way of helping the poor. But, it brings in the adverse consequence of misallocating resources from investment to unproductive consumption. Studies on growth dynamics in Sri Lanka have revealed that the main driver of economic growth in the country has been the accumulation of capital arising from high investments, supported by increases in productivity. A budget aiming at winning elections by offering free goodies to people will impede both capital formation and improvement in productivity."

Sir, I recommend that to my Friend, the Hon. Minister of Finance, while wishing him all the best! He has made a good contribution to this country for the last 30 years. I wish he would read Dr. W.A. Wijewardena's views and try to take this economy on a sensible path.

Thank you. [පූ. භා. 31.36] ාු ායන්ත කුණාතිලක මහතා (දඩම් ෙහ පාර්ලිසම්න්තු ප්‍රතිෙසෙනකරණ අමාතයතුමා හා ණණ්ු පාර්ශ්නවස ප්‍රධාාන ෙසවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අශේ මුදල් ඇමතිතුමා දින කිනිපයකට ශපර ඉදිරිපත් කළ අය වබය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳව

723 724

[ගරු (රචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2019 මාර්තු 19

ශ තත්තම තර සභාව පක්ක විපක්ක අදහසාවලි් තණුසු ව පවතිශීත, අද දවස රර භශවීතම රේඩු පක්කය ශවුවශව් විවාදයට ේ රතිචාර දබක්වීමට මට අවසාථාවක් ලබීජම ගබනත්, නිටර මුදල් ඇමතිවරශයක් වුණු අශේ ගරු (රචාර්ය) සරත් අමුණුගම මබතිතුමාශ කථාශව් පසුව අදහසා සාවල්පයක් ේ රකා කිම මට ලබීජම ගබනත් මම අති යි් සතුටු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ශ අය වබය රරාම මංගල කාරණා, සුබ කාරණා දිසක්ම ඇතුළත් කර තිීජම ගබන අපි එතුමාට විශ ේකශය් සාතුතිව් ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, දක්ෂිණ ලංකාශව් ිනනි වුණු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ශ අය වබය මුළු මහත් ජන සමාජයම ශවලාගත් ඉතා තීක්කණ සහ සූක්කාම අය වබයක් කියලා මම භය නබතුව ්‍රකා කර් න කබමබතියි. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහරු කියනවා, එතුමා ඉදිරිපත් කළ ශ අය වබය ඡ් ද දින් න හදර, ඡ් ද අය වබයක් කියලා. මම කියනවා, එක පබත්තකි් ඒක 'ඔව' කියලා. රටත් දිනවන, ඡ් දත් දිනන, මුළු මහත් ජන සමාජයම ජයග්‍රහණය කරවන අය වබයක් තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ශමවර ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් . ඉදිරි කාලශවීත ඒක තමු් නා් ශසේලා-අපි කාටත් දබකග් න ලබශබයි. එක්සත් ජාතික ශපරමුශේ අපි වචනවලට සීමා වුශේ නබති, ඒ වාශ ම ප ශපෝරිවලට සීමා ශන වූ අය වබය ඉදිරිපත් කර් න ශබ ශහෝ අවසාථාවල වග බලාශගන තිශබනවා. තදාහරණයක් හබටියට ගත්ශත ත්, සමහර තදවිය ශ ශයෝජනා 'ිනනින' හබටියටම ශප් ව් න හදනවා. නමුත්, අශේ රේඩුව එශහම රේඩුවක් ශන ශවයි. අශේ රේඩුව අවුරුදු 4කට ඉසාශසල්ලා රාජය ශසේවකයාශ වබටුප රුපියල් 31,000කි් වබඩි කර ශප් වූ රේඩුවක්. අවුරුදු 4කට පසාශසේ දබ් ඒ රේඩුව විින් ම නබවත වතාවක් රාජය ශසේවකයාශ වබටුප රුපියල් 0,500කි් වබඩි කර් න ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. එතශක ට ්‍රාශයෝගිකව පඩි වබඩි කරලා ශප් වර රේඩුවක් තමයි ශ අය වබය මඟි් ශ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් . දබ් ශ වා අහනශක ට සමහරු කිය් න පට් අ රශගන තිශබනවා, එදා රාජපක්ක පාලන සමශවීත පාලකශයෝ සවශල් ශබදාශගන රංචි මිනිහාට ක් හබ් ශද් ශබදුවා කියන කථාව. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා ශ ක ජනතාවශ සකල සර්වාංගයටම දබශනන අය වබයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම, ජාතික රර්ිකක ශශහයට වබලඳුණු ශරෝගවලට විශ ේකඥ ්‍රතිකාර ලබා ශද් න සමත් වූ අය වබයක් හබටියටත් අපි ශ අය වබය දකිනවා. ශ ඔක්ශකෝම කරශීත විරුශධ පක්කයට අපි ය ය ශශවල් ිනනි කබඳවීමටත් ශ විවාදය අවසාථාවක් කර ගත යුතුව තිශබනවා. ශබ ශහෝ ශදශනුතට ඒ කාලය අමතක ශවලා වාශ දබ් කථා කරනවා. අපි 0135ීත භාර ගත්ශත් ශම න වාශ රටක්ද කියන එකත් දබ් මතක් කර ශද් න ිනශධ ශවලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ගිනි ශප ලී ණය තගුලකට මුළු රටම නිර කරලා, ඊනියා ර ාචර්ය සංවර්ධනශව මාෆියාශව් මුළු රටම නිර කරලා, හරියටම කියනවා න , බ්ලූමබ් ඩල් ුතණු ක් ද වාශ දුගඳ හමන, කඩා වබශට් න ඔ් න ශම් න තිබුණු රර්ිකකයක් සනිත රටක් තමයි අපි භාර ගත්ශත් කියන එක අපට අමතක කර් න බබහබ. එදා GSP plus සහනයත් අනිමි වූ රටක් තමයි අපි භාර ගත්ශත්. අද ශ විවිධ ශචෝදනා ශප් වා ශදන තදවියට ඒවා මතක නබහබ. ඇඟලු කර්මා් ත ාලා එකි් එක - එකි් එක වබීමශගන යන කාලයක් එදා තිබුශේ. ඇඟලු ක හල්වල ශසේවකය් ශ අර්ථසාධක අරමුදලට ත් ටු කර් න හදන ශක ට, ඊට විරුශධව ඔවු් පාරට බබසාසාම යකඩ ශප ලුවලි් පහර ීතර හබටි, ශර ශක් චානකලා වාශ අය ශවඩි තේඩවලට ජීවිත පූජා කරර හබටි අපට තවම මතකයි. ඉ් ධන සහනාධාර ඉල්ලා පාරට බබසාසාම ශවඩි තියලා ධීවරය් ාතනය කරර කාලයක් තමයි එදා තිබුශේ. ශබ ් න වතුර ඉල්ලා රතුපසාවල මිනිසු් පාරට බබසාසාම විභාගය ලිය් න

ිනටි අනිංසක පාසල් දරුව් ට පවා ශවඩි තබබුවා. ඒ විධියට ජීවිත ශදක තුනක් තදුරා ගත් රේඩුවක් තිබුණු කාලයකයි අපි ශ රට භාර ගත්ශත් කියන එකත් මට මතක් කර් න වනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, GSP plus තහනම පමණක් ශන ශවයි, මත්සය තහනම කියන ශත ේඩුවත් අශේ රටට වබටිලායි තිබුශේ. අපි ඒවා ඉවත් කර ගත් නිසා අද ධීවරය් ට, ශබෝ් ටු නිමිය් ට, ඒ වාශ විවිධ රශගලය් ට වි ාල ්‍රතිලාභ අත්කර ශද් නත් ශ ශකටි කාලය ඇතුළත අශේ රජය සමත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ කාරණා අතශර් මම තවත් සුවිශ ේක කාරණයක් මතක් කර් න කබමබතියි. ඒ කාලශව ශශ පාලන ශවදිකාවල අපට නිතර ඇසුණු කත් දර තිබුණා. ශවදිකාවක් - ශවදිකාවක් ගණශ් ජාතය් තර විදුලිරටුවක් ගබන කථා කළා. ඔ් න විදුලිරටුවට ශගන ය් න හදනවා; ශම් න ශගන ය් න හදනවා කියලා ිනල්ශලෝ මවා ශප් වූවා. අපට මතකයි, විදුලිරටුවට ය් න ශවනවා කියලා සමහර නායකශයෝ පරවට ගහගත්තා.

හබබබයි මා කිය් න කබමබතියි, අප ඒ අය ිනයලුශදනාත්, අශේ රණ විරුවුවත් විදුලිරටු කත් දරය ඇතුළු ිනයල්ශල් ම ශබ්රා ගත් බව. එපමණක් ශන ශවයි. අද වන ශක ට "විදුලි රටුව" කියන වචනය අශේ ශශ පාලන බ්දශකෝකශය් මුළුමනි් ඉවත් කර් න කටයුතු කර තිශබනවාය කියන එකත් මා කිය් න කබමබතියි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ අය වබය ශයෝජනා මඟි් ගරු මුදල් අමාතයතුමා රණ විරුව් ශකශර් සුවිශ ේක අවධානයක් ශය මු කර තිීජම ගබන එතුමාට අශේ විශ ේක ශගෞරවය රද කර් න ඕනෑ. අපට මතකයි එදා රණ විරුව් ට සලකර හබටි. යුශධය අවස් කරර මහා රණ විරුවා ුතදලශගන ගිනි් ිනරගත කරර හබටි අපට මතකයි. නමුත්, අද කිරුල් කඳුළු ශහළනවා. එදාත් රණ විරුව් ශප් න ශප් නා තම් ශ ශශ පාලන ශන හබකියා ඔක්ශකෝම ඒ රණ විරුව් ශග් වසා ග් න තත්සාහ කළා. බලයට එ් න හබදුශව රණ විරුව් මාර්ගශය් . හබබබයි රණ විරුව් ස බ් ධශය් ඒ අයට ශන ශපුවණු තබ් ගබන අශේ ගරු මුදල් අමාතයතුමාත්, අශේ රජයත් බලා තිීජම ගබන අපි විශ ේකශය් ස් ශතෝක ශවනවා. රණ විරුව් ශ රත්ම ශගෞරවය ශවුවශව් කටයුතු කර තිශබන රේඩුවක්, ශ ක. ත්‍රිවිධ හමුදාවට, ශප ලීිනයට තෘේතිමත් ශව් න රළුව් විධියට වබටුේ වබඩි කරර, අවුරුදු ගණනක් විසඳ් න බබරි වූ ඔවු් ශ ීතමනා පිළිබඳ ්‍ර ාන ගබන බලර අය වබයක් ශමවර ඉදිරිපත් කර් න ලබීජම ගබන අපි විශ ේකශය් ම ස් ශතෝක ශවනවා. ශමම අය වබශය් සෑම ක්ශකේත්‍රයක් දිහාම බලා තිශබනවා. රණ විරුව් ශප් වමි් ශශ පාලන වාින ග් න ශන ශවයි, අශේ රේඩුව කටයුතු කශළේ. රණ විරුව් ශ වබටුප, ීතමනා, ශප ලීිනශව ශසේවකය් ශ වබටුප, ීතමනා වබඩි කිම ම ගබන, සුබසාධනය ශවුවශව් අ ශේ රේඩුව කටයුතු කළා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, පාසල් දරුව් දිහා ද ශ අය වබශය් බලා තිශබනවා. "ළඟම පාසල ශහ ඳම පාසල" වබඩසටහන යටශත් රුපියල් ශකෝටි ගණ් වබය කරලා හබම ්‍රශශ යකම ශදමහල්, ශතමහල් ශග ඩනබඟිලි හදන හබටි, අද විවිධ ශශවල් පාසල්වලට ලබශබන හබටි හබම සතියකම අපට දකි් න ලබශබනවා. මා සතියකට මශ මබතිවරණ බල ්‍රශශ ය තුළ පාසල් ශග ඩනබඟිලි ශදකතුන විවෘත කරනවා. ඒවාශව ්‍රතිඵල අපි දබ් දකිනවා. පාසල් දරුවාට "සුරක්කා" රක්කණ ක්‍රමය හඳු් වා දු් රේ ඩුවක්, ශ ක. පාසල් දරුවාට කිරි වීදුරුවක් ලබා ශද් න අවධානය ශය මු කරර අය වබයක්, ශ ක. වසර 3 දක්වා පාසල් අධයාපනය අනිවාර්ය කරර රේඩුවක්, අශේ රේඩුව. ඉසාසර වාශ ගණිතය අසමත් න එතබනි් ඒ දරුවා හබශළ් ශ් නබහබ. ගණිතය බබරි දරුවාට ශවනත් විකයය් වලි් තවත් හබකියා තිශබනවා න ඉහළටම ය් න පාර කපා ීතර රේඩුවක්, ශ

725 726

පාර්ලිශ ් තුව

රේඩුව. ඒ වාශ ම, ශ රේඩුව පාසල් දරුව් ට ටබබ් පරිගණකයක් ලබා ීතම ගබන දබඩි ශලස අවධානය ශය මු කළ රේඩුවක්ය කියන එක මා කිය් න කබමබතියි.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. අශේ රශ් හබම පළාතකම දක්ක දරුව් ට ශමවර අය වබශය් ශහ ඳ පාරක් කපලා තිශබනවා. අශේ ග බද පළාත්වල සුවිශ ේක දක්කතා තිශබන දරුව් අද ශහ ඳ ්‍රතිඵල ශප් වනවා. ශිකයත්ව විභාගශව ඉඳලා සාමානය ශපළ, තසසා ශපළ හබම විභාගයකම ්‍රතිඵල ශදස බබලුවාම ගශ දරුව් ශ හබකියාව අද ශපශනනවා. ඒ නිසා හබම පළාතකම ිනටින දක්ක දරුව් ට ශලෝකශව තිශබන ඉහළම වි ාවවිදයාලයකට වුණත් ය් නට රළුව් වන විධියට අතනිත ශදන අය වබයක් බවට ශ අය වබය මුදල් ඇමතිතුමා විින් පරිවර්තනය කරලා තිශබනවා.

"ග ශපරළිය" වබඩසටහන ගබනත් කථා කර් නට ඕනෑ. ශ ඔක්ශක ම ිනනින හබටියට දකි් න විපක්කය තත්සාහ කරනවා. ඒ අයට නිත හදා ග් න, ශ වා ීමන හබටියටම දබක දබක ඉ් න රළුව් . නමුත් අද "ග ශපරළිය" වබඩසටහන යථාර්ථයක් කරන හබටි බල් න. හබම බල ්‍රශශ යකටම රුපියල් ලක්ක 0,000ක්, රුපියල් ලක්ක ,000ක් ශදනවා. දබ් ශයෝජනා අුවමතයි; වබඩ පට් ග් නවා. පසුගිය කාලශව නීති විශරෝධි විධියට බලයට රර අය ඉසාශසල්ලාම බබලුශව "ග ශපරළිය" වබඩසටහන නතර කර් නයි. අපි යළි බලයට රවාට පසුව ශමතබනි් තමයි පට් ගත්ශත්. අද ගශ ප් සශල් හාමුදුරුවරු කථා කරන හබටි බල් න. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මහුවවරට ගියාම හාමුදුරුවරු් කථා කර් ශ් ශම නවාද? ගශ ප් සශල් නායක හාමුදුරුව් , දායක සභාශව මහත්වරු අහනවා, ශ වාශ ප් සල්වල දියුණුව ශවුවශව් , ශශවසාථාන ශවුවශව් වියද කර් න රුපියල් ලක්ක 31 ගණශ් ශද් න කටයුතු කශළේ ශක යි රේඩුවද කියලා. අද "ග ශපරළිය" වබඩසටහන යටශත් රුපියල් ලක්ක 31 ගණශ් ප් සල්වලට ශද් න රළුව් .

ශමවර අය වබශය් ශ හබම අං යක් ගබනම බලලා තිශබනවා. ප් සල ගබන බබලුවා; පාර ගබන බබලුවා; දරුව් ගබන බබලුවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි, වබඩිනිටිය් ගබනත් බලලා තිශබනවා. දබ් අශේ රේඩුව අතයව ය ශබශහත් වර්ග 48ක මිල අඩු කළා. දියවබඩියාවට ශබශහත් ග් න; blood pressureවලට ශබශහත් ග් න; ශක ශලසාට ශර ල්වලට ශබශහත් ග් න මුවකයයාට ඒශක් වි ාල සහනයක් අත් වුණා. ශබශහත්වලට මාසයකට වියද කරර මුදල භාගයට භාගයකි් අඩු වුණා. එතබනි් නවති් ශ් නබතිව, අශේ රටට ශසේවාවක් ඉටු කරර විශ්‍රාමික වබඩිනිටිය් ගබන ඉතාම සාුවක පිත විධියට බලලා, ඔවු් ශ විශ්‍රාම වබටුශේ තිබුණු විවිධ විකමතාව් ඉවත් කර් නත් කටයුතු කරමි් ශ අය වබය ඉදිරිපත් කර් න මුදල් ඇමතිතුමාට රළුව් කමක් ලබබුණා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, හබම පබත්ශත් ම ජනතාවට දබශනන, රටට ශහ ඳ අනාගතයක් තදා කරන, ඊළඟ මබතිවරණවලටත් බලපාන අය වබයක් මුදල් ඇමතිතුමා විින් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවාය කියලා අපට බය නබතිව කිය් න රළුව් .

අවසාන ව ශය් මම ශ කාරණයත් කිය් න කබමතියි. ශ අය වබය ගබන විවිධ තදවිය කියන කත් දර අපි අහලා තිශබනවා.

ශ සභාශව ශශ පාලන ශකෝණශය් බලා කරන කථාවලට වඩා, ශ ශක් ශහ ඳම විචාරය ගබන අහ් නට ඕනෑ න මම නිතන විධියට ශ දවසාවල ඒකට ශහ ඳම තබන තමයි ගශ කඩපිළ. ගශ කඩපිශළේ ශ අය වබය ගබන ලසාසන, ලසාසන කථා කියනවා.

මිනිසාසු් ශ අවංක අදහසා කථා ශවන තබනක් තමයි ගශ කඩපිළ. විශ ේකශය් ම ගශ කඩපිළට හබ් දෑවට, හබ් දෑවට එකතු ශවන අය ශ දවසාවල නිතරම කියන කථාව තමයි, "මංගල මහත්තයා ඉදිරිපත් කරලා තිශබ් ශ් අතිවිශ ේක අය වබයක්" කියන එක. ඔවු් ශබ ශහ ම ස් ශතෝකශය් ඒ ගබන කථා කරනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි. වබඩින වල ශසේවය කරන අයත් එක්ක කථා කරනශක ට ඔවු් ශම කක්ද කිය් ශ් ? ගත්කටටම ශබ ශහෝ ශදශනක් කිය් ශ් , "නික එළකිරි වාශ අය වබයක් තමයි මංගල මහත්තයා ශ පාර අපට ීතලා තිශබ් ශ් " කියලායි. විවාහ ශව් න ිනටින තරුණ-තරුණිය් එක්ක කථා කශළ ත්; අලුත විවාහ වුණු තරුණ යුවලක් එක්ක කථා කශළ ත් ඒ අය කිය් ශ් , "අශේ වාසනාවට මංගල ශගනබත් තිශබන 'මංගල කිංකිණි' අය වබයක් තමයි අපට ලබීජ තිශබ් ශ් " කියලායි. ඒ අය ශබ ශහ ම ස් ශතෝකශය් ඒ ගබන කථා කරන හබටි අපට දකි් න රළුව් . ඊළඟට, තම දරුව් ශමරට දමා , පවුල් ජීවිත අතහබරශගන, පිට රට ගිනි් ශන ශයුතත් දුක්ගබහබට විඳමි් තම පවුල නඟාිනටුවීම සඳහා ශ්‍රමය වබය කරන අශේ අනිංසක මිනිසු් ලංකාවට කථා කරනශක ට ශ අය වබය ගබන ශගවල්වල අයට කිය් ශ් ශම කක්ද? "අපි ගබනත් නිතලා හදර ටිේශට ේ අය වබයක් තමයි මංගල මහත්තයා ශ පාර ීතලා තිශබ් ශ් " කියලා ඔවු් බලාශප ශර ත්තු ඇතිව කථා කරනවා. ඒ නිසා ශ අය වබය හබම පබත්තක් ගබනම නිතලා ඉදිරිපත් කරර සාර්ථක අය වබයක් කියන එක මම ශ අවසාථාශව ්‍රකා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ අය වබය ගබන කථා කරශීත අශේ අමුණුගම මබතිතුමා ශශ පාලන විචාරකයි් ශ අදහසා සබලකිල්ලට භාජන කළා. විවිධ ශශ පාලන අදහසා ්‍රකා ශවනවා. නමුත් ශශ පාලන විචාරකශයෝ වබනි මහශල ුත ශශ පාලන දබුවමක් තිශබන අය විතරක් ශන ශවයි, ගශ සාමානය ඡ් ද රටාව පිළිබඳව, රේඩු ශපරශළන විධිය, ඡ් ද ශපරශළන විධිය, මධයසාථ ඡ් ද හබශරන විධිය ගබන ශහ ඳ අවශබෝධයක් තිශබන ගශ සාමානය මිනිසු් ඕනෑ තර ඉ් නවා. ඒ මිනිසු් ශ කියම් හබම දාම සනාථ ශවලා තිශබනවා. ඉදිරිශව ීත ිනශධ ශවන ශදයක් ගබන අවුරුදු ගණනකට කලි් කිය් න රළුව් ශශ පාලන ඉවක් තිශබන මිනිසු් ග වල ඉ් නවා. අද ශශ පාලනය පිළිබඳව අවශබෝධයක් තිශබන විචාරකශයෝ විතරක් ශන ශවයි, ශශ පාලන අවශබෝධය තිශබන මිනිසු් පවා කිය් න පට් ශගන තිශබනවා, "ශ අය වබය රට රරා ක්‍රියාත්මක ශව් න පට් ගත්තාම, ඒකාබශධශව ුතඩා කල්ලියට සුදු ශක ඩි එසශවන, මුළු රශ් ම ශක ළ ශක ඩි ශලළ ශදන අය වබයක් බවට ශ ක පත් ශවයි" කියලා. එය අද ශබ ශහෝ ශදශනුතශ මතය බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මම වබඩි ශවලාවක් ග් න බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් නබහබ. මෑත කාලශව අපට දකි් නට ලබබුණු ඉතාම සමබර, හබම ක්ශකේත්‍රයක් දිහාම බලා හදර සාර්ථකම අය වබයක් තමයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් කියන එක එතුමාට ශගෞරවයක් හබටියට ශ අවසාථාශව ීත මා ්‍රකා කරනවා. දුතණු පළාශත්, මාතර දිසාත්‍රික්කශය් මුදල් ඇමතිවරු පත් වුණාම හබම දාමත් ඉතා සාර්ථක අය වබය වාර්තා ඉදිරිපත් කළ බව අපට මතකයි. ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමාත් දුතණු පළාත නිශයෝජනය කරන ඇමතිවරශයක් විධියට ඒ ගණයට එකතුශවමි් මුදල් ඇමතිවරයා හබටියට ඉතාම සාර්ථක අය වබයක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට සුබපතනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අශේ පළාත්වලට බලපාන කාරණා රාශියක් ගබන කථා කර් න තිබුණත්, කාරක සභා අවසාථාව ඒ සඳහා ්‍රශයෝජනයට ග් නා බලාශප ශර ත්තුව ඇතිව, මට අවසාථාව ලබා ීතම ගබන ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවමි් , මශ වචන සාවල්පය ශමයි් අවස් කරනවා.

727 728

[ගරු ගය් ත කරුණාතිලක මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබ ශහ ම සාතුතියි. தகௌரவ ஞொனமுத்து ஸ்ரீதநசன் அவர்கள்!

[மு.ப. 10.32]

ාු ඥානමුත්තු ශ්‍රීසන්ෙන් මහතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கதள, வரவு தசலவுத்தித்திட்டத்தின் இரண்டொம் வொசிப்புமீதொன விவொதத்தில் எனது கருத்துக்கமளயும் முன்மவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தமமக்கொக நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன். 73ஆவது வரவு தசலவுத்திட்டம் என்று கூறப்படுகின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தமொத்தத் ததசிய வருமொனமொக 2,464 பில்லியன் ரூபொயும் தமொத்தச் தசலவினமொக 3,149 பில்லியன் ரூபொயும் துண்டுவிழும் ததொமகயொக 685 பில்லியன் ரூபொயும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தத் துண்டுவிழும் ததொமகதயன்பது இந்த நொட்டில் எப்தபொது இல்லொமல் தபொகும் என்பதுதொன் எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது. கடந்த ஆண்டில் தமொத்தத் ததசிய வருமொனத்தில் 5.3 வீதமொக இருந்த துண்டுவிழும் ததொமகயொனது இந்த ஆண்டில் 4.5 வீதமொக அதொவது, 0.8 வீதத்தினொல் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பது வரதவற்கத்தக்க விடயமொகும். நொட்டில் யுத்தம் நின்றுவிட்டது. யுத்த கொண்டத்தில் குண்டுவிழும் ததொமக பூச்சியமொகிவிட்டொலும், வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் துண்டுவிழும் ததொமக ஏன் இன்னும் பூச்சியமொகவில்மல? அதொவது, நமது நொடு வரவுக்கு விஞ்சிய தசலவிமனச் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றது என்ற விடயம் இங்கு சுட்டிக்கொட்டப்படுகின்றது. கடுமமயொன யுத்தம் நமடதபற்ற கொலத்தில் பல குண்டுகள் வீசப்பட்டன; யுத்தச் தசலவினங்கள் அதிகொித்துக் கொணப்பட்டன. அந்ததநரத்தில், துண்டுவிழும் ததொமக எப்படி இருந்தது, தபொருக்கொக - பொதுகொப்புக்கொகச் தசலவிடப்பட்ட தசலவினங்கள் எப்படியிருந்தன என்பமதப் பற்றி நொங்கள் ஒப்பிட்டு தநொக்க தவண்டியிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 2009ஆம் ஆண்டில் தசலவு தசய்யப்பட்ட பொதுகொப்புக்கொன தசலவினம் 17,706 தகொடி ரூபொயொகவும் 2008ஆம் ஆண்டில் பொதுகொப்புக்கொக தசலவு தசய்யப்பட்ட தசலவினம் 20,483 தகொடி ரூபொயொகவும் அமமந்திருந்தன. அது யுத்தம் உக்கிரமொக நமடதபற்ற கொலப் பகுதியொகும்.

தற்தபொது, 2019ஆம் ஆண்டில் இந்தப் பொதுகொப்புச் தசலவினம் 39,307 தகொடி ரூபொயொக அதிகொித்திருக்கின்றது. இதமனச் சற்று ஒப்பிட்டு பொர்த்தொல், 2009ஆம் ஆண்மடவிட 2019ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதுகொப்புச் தசலவினம் 121 வீதத்தினொல் அதிகொித்திருக்கின்றது. இந்தப் பொதுகொப்புக்கொன தசலவினம் யுத்த கொலத்தில் குமறந்திருந்தும், யுத்தம் முடிந்து பத்து ஆண்டுகள் கடந்த பின்னர், இந்தச் தசலவினம் 2009ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகின்றதபொது தற்தபொது 121 வீதத்தினொல் அதிகொித்திருப்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. யுத்தத்திற்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் - அந்தக் கொலகட்டத்தில் அதிக ஒதுக்கீடு தசய்வமத நியொயப்படுத்த முடியும். ஆனொல், தற்தபொது பொதுகொப்புச் தசலவினம் 39,307 தகொடி ரூபொயொக அதிகொித்திருக்கின்றதவமளயில், வரவுதசலவுத்திட்டத்தில் துண்டுவிழும் ததொமகயிமனக் குமறக்கக்கூடிய விதத்தில் என்ன தசய்திருக்க தவண்டுதமன்பமதப் பற்றிச் சிந்திக்க தவண்டும். துண்டுவிழும் ததொமக 685 பில்லியன், அதொவது

68,500 தகொடி ரூபொயொகும். பொதுகொப்புச் தசலவினத்மதக் குமறத்திருந்தொல் துண்டுவிழும் ததொமகயிமன குமறத்திருக்க முடியும். இருந்ததபொதிலும் இந்தத் துண்டுவிழும் ததொமக தசன்ற முமறமயவிட 0.8 வீதத்தினொல் குமறக்கப்பட்டிருப்பமத நொன் பொரொட்டுகின்தறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அரச அலுவலர்களுக்கொன சம்பள அதிகொிப்பு 2,500 ரூபொய்; ஓய்வூதியக்கொரர்களுக்கொன சம்பள அதிகொிப்பு 1,600 ரூபொய். இது அவர்களுக்கு ஓரளவுக்கு மகிழ்ச்சிமய ஏற்படுத்தலொம். ஆனொல், இந்தச் சம்பள அதிகொிப்மப விஞ்சியதொகப் தபொருட்கள், தசமவகளின் விமல அதிகொிப்பு கூடிச் தசல்லுமொக இருந்தொல், அந்தச் சம்பள அதிகொிப்பு என்பது அர்த்தபுஷ்டியுமடயதொக அமமவதற்கு வொய்ப்பில்மல. எனதவ, நொங்கள் சம்ளத்மத அதிகொிக்கின்ற விடயத்ததொடு தபொருட்கள், தசமவகளின் விமல அதிகொிப்மபயும் கட்டுப்படுத்துவதற்கு ஒரு முமறயொன தபொறிமுமறமயக் மகயொளதவண்டிய ததமவ இருக்கின்றது.

இன்னுதமொரு விடயத்மதயும் நொங்கள் பொர்க்கதவண்டும். அதொவது, தலொ வருமொனம் பற்றிக் குறிப்பிடுகின்ற அதததவமளயில், தலொ கடன் என்ற விடயமும் முக்கியமொனதொக இருக்கின்றது. பத்திொிமகயினூடொகக் கிமடத்த தசய்தியின்படி, ஒரு குடிமகனுக்கு 6,64,684 ரூபொய் கடன் இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இதில் திருத்தங்கள் இருந்தொல் தசொல்லொம்! இந்தக் கடன் ததொமக கடந்த கொலம் முதல் இருந்து வருவமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எனதவ, அதொவது, இனிப் பிறக்கப்தபொகின்ற சந்ததிகளின் தமலயிலும் கடன் சுமமமயக் கட்டிவிடுகின்ற ஒரு நிமலமமதய கொணப்படுகின்றது. இந்தக் கடன் ததொமகயிமன நொம் எவ்வொறு குமறப்பது? அதற்கு நொங்கள் என்ன தசய்யப்தபொகின்தறொம், கடனில்லொத எதிர்கொலச் சந்ததிகமள உருவொக்குவதற்கு என்ன தசய்யப்தபொகின்தறொம் என்பது பற்றி நொம் விஞ்ஞொனபூர்வமொக ஆரொயதவண்டும். கடந்த ஆண்டுகளில் கிட்டத்தட்ட மூன்று இலட்சம் ரூபொயொக இருந்த தலொ கடனொனது, திடீதரன அதிகொித்தமமக்கொன கொரணத்மத பற்றி நொங்கள் சிந்திக்க தவண்டியிருக்கின்றது.

அதததவமள, இன்னுதமொரு விடயம் இருக்கின்றது. அதொவது, வரவுக்கு விஞ்சிய தசலவு இருக்கின்றபடியொல்தொன், துண்டுவிழும் ததொமக என்பது ததொடர்ந்து அதிகொித்துக்தகொண்தட தசல்கின்றது. நொங்கள் தசலமவ விஞ்சிய வருமொனத்மத எப்தபொது அமடயப் தபொகின்தறொம்? நொடு சுதந்திரமமடந்து 73 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றது. நொங்கள் தசலமவ விஞ்சிய வரவிமனப் தபறக்கூடிய ஆண்டு எந்த ஆண்டொக இருக்கும்? அமத எப்படி அமடயப் தபொகின்தறொம் என்ற விடயத்தில் நொங்கள் அக்கமற தசலுத்ததவண்டி இருக்கின்றது.

ஏழு நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கமள உருவொக்குதல், புதிய துமறமுகங்கமள உருவொக்குதல் மற்றும் விதசட ததமவயுள்ளவர்களுக்கொன தகொடுப்பனமவ அதிகொித்தல் தபொன்ற விடயங்கமள நொன் சொதகமொன விடயங்களொகதவ பொர்க்கின்தறன். உண்மமயில் இந்த விடயங்கமள தமற்தகொள்வது வரதவற்கத்தக்கது. நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள், துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி என்கின்ற விடயங்கமள நமடமுமறப்படுத்தும்தபொது, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்களிலுள்ள மக்களது வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புதல், அந்தப் பிரததசத்தின் வருவொமய அதிகொித்தல் என்பவற்றுக்கும் முக்கியத்துவம் அளிக்கதவண்டிய ததமவ இருக்கின்றது. அங்குள்ள பதுமள

729 730

පාර්ලිශ ් තුව

வீதிமய எடுத்துக்தகொண்டொல், அந்த வீதிமய அண்டி கித்துள், உறுகொமம் தபொன்ற குளங்கள் கொணப்படுகின்றன. ஆனொல், அந்தக் குளங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்குொிய தவமலத்திட்டங்கள் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்மல.

விதசட ததமவயுமடயவர்களுக்குொிய தகொடுப்பனவு 3,000 ரூபொயிலிருந்து 5,000 ரூபொயொக உயர்த்தப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இந்த விதசட ததமவக்குொியவர்கள், இயற்மகயொன விதசட ததமவயுமடயவர்கள், தசயற்மகயொக விதசட ததமவகளுக்கு உள்ளொக்கப்பட்டவர்கள், யுத்தத்தின்தபொது பொதிக்கப்பட்ட விதசட ததமவகளுக்குொியவர்கள் என்ற வமகயில் கொணப்படுகின்றொர்கள். இந்த விதசட ததமவக்குொியவர்கமளப் பரொமொிக்கதவண்டிய ததமவ இருக்கின்றது. நிமறயுடலிகளொகப் பிறந்த எமது மக்கள், கடந்த 30 வருட கொல யுத்தத்தில் கொல் மககமள இழந்து, கண்கமள இழந்து, உடல் அங்கங்கமள இழந்து கொணப்படுகின்றொர்கள். எனதவ, இந்த மீள்குடிதயற்றம், புனர்வொழ்வு தபொன்ற விடயங்களுக்கு அதிகமொன நிதியிமன ஒதுக்கினொல், இப்படியொன பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு ஒரு மீள்வொழ்க்மகமய - புனர்வொழ்மவ அளிக்கக்கூடியதொக இருக்கும்.

ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ාු ඥානමුත්තු ශ්‍රීසන්ෙන් මහතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) உங்களுமடய தநரத்மதயும் எனக்குத் தந்தொல் உதவியொக இருக்கும்.

ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் தரலொம். ාු ඥානමුත්තු ශ්‍රීසන්ෙන් මහතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) இந்த இடத்தில் புனர்வொழ்வு அளித்தல், மீள்குடிதயற்றம், சமூக அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்துவதற்கொன ததமவகள் என்பன வலியுறுத்தப்படுகின்றன. அதொவது, சுகொதொரம், கல்வி, வீடமமப்பு மற்றும் அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ததொழில்வொய்ப்புகள் தபொன்றவற்மற வழங்குவதற்குக் கூடுதலொன முக்கியத்துவத்திமன அளிக்கதவண்டிய ததமவ இருக்கின்றது.

சிறுநீரக தநொயொளர்களுக்குொிய சிகிச்மசகமள அளிப்பதற்கொன வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. சிறுநீரக தநொயொளர்களின் எண்ணிக்மகமயக் குமறப்பதற்கு என்ன தசய்யலொம் என்பமதப் பற்றிச் சிந்திக்க தவண்டும். சுத்தமொன குடிநீமர எல்லொ இடங்களுக்கும் வழங்குகின்றதபொது அதநகமொக சிறுநீரக தநொய்கள் உருவொகொமல் தடுக்க முடியும். சிறுநீரக தநொய்கள் உருவொவதற்குச் சுத்தமொன குடிநீர் இல்லொமம ஒரு கொரணமொக அமமகின்றது. ஆகதவ, நீர்வழங்கல் அமமச்சு

கூடுமொனவமரக்கும் சுத்தமொன குடிநீமர வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க தவண்டிய அவசியம் உணரப்படுகின்றது.

கிரொமிய வீதிகள், உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள ஏற்படுத்துகின்ற விடயத்தில் கூடியளவு தசலவு தசய்ய தவண்டிய ததமவயிருக்கின்றது. இன்று தபொக்குவரத்துப் பொதிப்பினொல் பல்தவறுபட்ட விமளவுகள் ஏற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன.

இலஞ்சம், ஊழல் ஒழிப்மப முக்கியமொன ஒரு விடயமொக நொன் பொர்க்கின்தறன். எமது நொட்டில் அபிவிருத்திக்கொகச் தசலவு தசய்ய தவண்டிய பணம் அதிகமொக இலஞ்சம், ஊழல்கள் மூலமொகவும் அல்லது தரகுப் பணம் மூலமொகவும் ஒரு வமகயில் அபகொிக்கப்படுகின்றன. எனதவ, இலஞ்சம், ஊழல்கமள முற்றிலும் ஒழிக்கக்கூடிய விதத்தில் இந்த அரசொங்கம் தசயற்படுமொகவிருந்தொல் நிச்சயமொக அதமன நொங்கள் வரதவற்தபொம்.

நிமலயொன அபிவிருத்தி என்பது மிக முக்கியமொன ஒரு விடயமொகும். வடக்கு, கிழக்குப் பிரததசங்களில் நிமலயொன அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்துவதற்கொன ததொழிற்சொமலகமள அமமக்க தவண்டும். கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டங்களின்தபொது இந்தத் ததொழிற்சொமலகமள அமமப்பதொக உத்தரவொதமளிக்கப்பட்டது. குறிப்பொக கிழக்கு, வடக்கு மொகொணங்களில் இயங்கி வந்த இந்தத் ததொழிற்சொமலகள் மீள இயக்கப்பட தவண்டும். 2016ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இந்தத் ததொழிற்சொமலகமள அமமப்பதற்கும் அதததபொன்று பொலங்கமள அமமப்பதற்குமொன உத்தரவொதங்கள் அளிக்கப்பட்டன. ஆனொல், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் அவற்மறப் பற்றித் ததளிவொன நிமலப்பொடுகள் இல்லொமல் இருக்கின்றன. இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல நொன் நிச்சயமொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன். அதொவது, நிமலயொன அபிவிருத்தி இல்லொதவமரக்கும் எமது மக்கள் கடனொளிகளொக இருக்கின்றவமரக்கும் நிச்சயமொக எமது இமறயொண்மமமயப் பொதுகொத்துக்தகொள்ள முடியொது. நவ கொலனித்துவத்தின் மகதிகளொகத்தொன் வொழதவண்டிய ஒரு நிமலமம ஏற்படும். ஆகதவ, இமறயொண்மமமயப் பொதுகொப்பதொக இருந்தொல், நிச்சயமொக நிமலயொன அபிவிருத்தி தவண்டும். நிமலயொன அபிவிருத்திக்கு நிமலயொன அரசியல்தீர்வு அவசியம். நிமலயொன அரசியல் தீர்வு இல்லொமல் நிமலயொன அபிவிருத்திமய அமடயமுடியொது. எனதவ, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலமொக நிமலயொன அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்தக்கூடிய ததொழில்முயற்சிகமளயும் மற்றும் ததொழிற்சொமலகமளயும் ஏற்படுத்துவததொடு, அபிவிருத்தியில் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கின்ற, வளப் பகிர்வில் வஞ்சிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிரததசங்களுக்கு வளப் பகிர்வுகமள அளிக்க தவண்டும்.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்தறன். கல்முமன வடக்குப் பிரததசச் தசயலொளர் பிொிமவ அமமப்பது பற்றி மிக நீண்ட கொலமொக, அதொவது 1988ஆம் ஆண்டு கொலத்திலிருந்து கூறப்பட்டு வருகின்றது. அந்த விடயத்தில் தமிழ் மக்கள் மிகவும் ஆர்வமொக இருக்கிறொர்கள். நிச்சயமொக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கு முன்பொக கல்முமன வடக்குப் பிரததசச் தசயலகத்மத அமமப்பதற்குொிய வழிவமககமளப் பிரதம மந்திொி உத்தரவொதமளித்ததுதபொன்று இந்த அரசொங்கம் தசய்துதகொடுக்க தவண்டும். பொதிக்கப்பட்ட ஓர் இனத்திற்கு அந்த நிர்வொக அலகு கிமடக்கின்ற விடயத்தில் எந்தப்

731 732

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ් ස් මහතා]

2019 මාර්තු 19

பிொிவினரும் ஆட்தசபமன ததொிவிக்கதவொ எதிர்க்கதவொகூடொது என்பமதயும் கூறி, எனது உமரயிமன நிமறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

[පූ.භා. 31.45] ාු දයා ාමසේ මහතා (ප්‍රාථමික කර්මාන්ත හා ෙමාජ ෙවිබලාැන්වීම් අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தயொ கமதக - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அமமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා 0139 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ එක්සත් ජාතික පක්ක රජශව මංගල අය වබය පිළිබඳව කථා කර් න මට අවසාථාවක් ලබීජම ගබන පළමුශව් ම සතුටු ශවනවා.

දබනට ටික ශවලාවකට කලි් කථා කළ, මුදල් අමාතයාං ය භාරව ිනටි ඇමතිවරයුත වන අශේ ගරු (රචාර්ය) සරත් අමුණුගම මබතිතුමා ශහ ඳ කථා ටිකක් කිවවා. අය වබයක් සකසා කරනශක ට ශක යි තර අමාරු කාර්යයක්ද කර් න තිශබ් ශ් කියා එතුමා ද් නවා. විශ ේකශය් ම රදායම, බලාශප ශර ත්තු වුණු ්‍රමාණයට වඩා රුපියල් ිනලියන 051ක් අඩුශවුවයි හ බ ශවලා තිශබ් ශ් කියා එතුමා කිවවා. ඔව, ඒක ඇත්ත. ශම කක්ද වුශේ? ඇත්ත ව ශය් ම කියනවා න , අපි වබඩ කටයුතු ටික ඉතාම ය ඝ්‍රශය් කරශගන යනශක ට මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා කල්පනා කළා, "ශ විධියට ගිශය ත්, මශ ජීවිත කාලශව රශව කවදාකවත් මට රේඩුවක් ග් න ලබශබ් ශ් නබහබ" කියා. ඒ නිසා අපට කුතල් මා් ටුවක් දමලා අපිව ව් ට් න එතුමා කල්පනා කළා. එතුමා ජනාධිපතිතුමාව රවටලා එතුමාට කිවවා, "මට පාර්ලිශ ් තුශව බහුතරයක් තිශබනවා" කියා. එශහම කියලා අ් තිමට බශල් අගමබති රටුශව වාඩි ශවලා දවසා 50ක් තිසාශසේ ශ රට අකර්මණය කළා. ඒශක් වුණු හානිය තමයි, රට අවුරුශදක් රපසාසට ගිය එක. අපි කරශගන යන වබඩ පිළිශවළ ස පූර්ණශය් ම නවත්ව් න එතුමා කටයුතු කළා. අවසානශව එතුමා තසාවියකි් බලශය් පහ කළ අගමබතිවරයුත විධියට ශලෝක ඉතිහාසයට එක් වුණා. අපට ශක යි තර කුතල් මා් ටු දබ මත්- [බාධා කිම මක්] ගරු ගාමිණී ශල ුතශ නිටර ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්කශව නිටර ඇමතිවරයුත හබටියට, ඒ වාශ ම ශහ ඳ වයාපාරිකයුත හබටියට ඔබතුමා ද් නවා, ශම කක්ද වුශේ කියන එක. ඔබතුමා වබරදි පබත්ශත්යි වාඩි ශවලා ඉ් ශ් . හරි විධියට න ඔබතුමා ඉ් න ඕනෑ රේඩුව පබත්ශත්යි.

ඔබතුමා ශ පබත්ශත් නිටියා න , අනිවාර්යශය් ම අශේ රට ශවුවශව් මීට වඩා ශල ුත ශසේවයක් ඔබතුමාට කර් න තිබුණා. ඒ ගබන මම කනගාටු වනවා. ශම කද, මශ මිත්‍රයා වබරදි ශවලාවක වබරදි තීරණයක් ගත්ශත්. අද ඔබතුමා ශමතබන නිටියා න , රට ශවුවශව් වි ාල ශසේවයක් කර් න තිබුණා. ගාමිණී ශල ුතශ නිටර ඇමතිතුමනි, තවමත් ඔබතුමා පරක්ුත නබහබ. ඔබතුමාට ශ පබත්තට එ් න රළුව් . අපි ඔබතුමාව පිළිග් න ලෑසාතියි. [බාධා කිම මක්]

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලශව අපි ශම නවාද කශළේ කියා සමහරු අහනවා. එදා යුශරෝපයට මත්සය අපනයනය තහන ශවලා තිබුණා. GSP Plus සහනය අපට අනිමි ශවලා තිබුණා. අශේ රට පිළිශන ග් නා තත්ත්වයක් තිබුණා. අපි මත්සය තහනම ඉවත් කර ගත්තා. ිනයයට 05ක කා් තා නිශයෝජනය ලබා දු් නා. සුදු වෑ් සංසාකෘතිය අපි ස පූර්ණශය් ම නබති කළා. මත් ද්‍රවය වබටලී අපි රළුව් තර කඩින කළා. පාතාශල් නායකයි් ව අපි මර්දනය කළා. මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා 0115ීත ශ රට භාර ග් නශක ට අශේ අපනයන රදායම ිනයයට 8ක තිබුශේ. නමුත්, අශේ අපනයන

රදායම ිනයයට 30 දක්වා වබ් ටුවා. ශඩ ලර්වලි් ණය අරශගන, ශඩ ලරශව රුපියශල් අගය 331ට තියාශගන, අපනයන කර්මා් තය ස පූර්ණශය් ම නබති කර දබ මා. ගරු ගාමිණී ශල ුතශ නිටර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වයාපාර පට් ගත්ශත් ඇඟලු කර්මා් තශය් .

ඔබතුමා ඒ ගබන ද් නවා. නිටර ජනාධිපති රර්.ශ්‍රේමදාස මබතිතුමා ඇඟලු කර්මා් ත වබඩ පිළිශවළ පට් ග් නශක ට එදා ඔබතුමා තමයි එතුමාශ පබත්ශත් නිටිශව. එතශක ට ඔය විරුශධ පක්කශව නිටර තදවිය ශම කක්ද කිවශව? ඒ තදවිය කිවවා, "සුශදිය් ට ජංගි මහනවා." කිය ්ා. අද අපට සතුටි් කිය් න රළුව් ඇඟලු කර්මා් තය තුළි් ිනයයට 54ක අශේ අපනයන රදායම වබඩි කළා විතරක් ශන ව අදත් අශේ රශ් අපනයන රදායශම් ිනයයට 4 ක් ශගශන් ශ් ඇඟලු කර්මා් තය තුළි් බව. ඒ වාශ ම අපට කිය් නට රළුව් , ශලෝකශව ශහ ඳම ජංගිය නිකාපාදනය කර් ශ් ලංකාශව කියා. මුළු ශලෝකශව ශකෝටිපති කා් තාශවෝ ඔක්ශකෝම අඳි් ශ් ලංකාශව නිකාපාදනය කරන ජංගි කියන එකත් අපට කිය් න රළුව් . ඒ ඇඟළු ක්ශකත්‍රශව අනිංසක කා් තාව් ශ දිකියාශව අභිමානය නබති කර් න එදා ඔය විරුශධ පක්කශව නිටර තදවිය කෑ ගබහුවා. නමුත් යුශධයට රයුධ ග් න මුදල් ටික ශහ යලා දු් ශ් ඒ ග වල ිනටින අනිංසක තරුණිශයෝ කියන එකත් විශ ේකශය් ම මම ශ අවසාථාශවීත ්‍රකා කර් න ඕනෑ. ශත රතුරු දබන ගබනීශ අයිතිවාිනකම පිළිබඳ පනත අපි ශගනාවා. අද ඕනෑ ශකශනුතට "සුව සබරිය" ගිල් රථ ශසේවය පාවිච්චි කර් න රළුව් . එක පාරටම හෘදය වසාතුශව ශම කක් ශහෝ ්‍ර ානයක් රශව ත් ශමම ගිල් රථයක් ශග් වා ග් නට රළුව් . ශ ගිල් රථ ශසේවයටත් බබ් නා. නමුත් එශහම බබණර තදවියම ඒ "සුව සබරිය" ගිල් රථ ශසේවය පාවිචිචි කරනවා. ෂකධ වර්ග 48ක මිල අඩු කළා. හෘදය ශරෝගී් ට ශන මිශල් stents ලබා දු් නා. නිවාස වබඩ පිළිශවළ ගනිමු. අපි ග ශපරළිය වබඩසටහන කරශගන යනශක ට මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා ඇවිල්ලා ඒ වබඩසටහන ස පූර්ණශය් ම නවත්වලා දබ මා. අශේ වබඩ කටයුත්ත ස පූර්ණශය් ම අකර්මණය කළා. අද අපි බලනවා, "Enterprise Sri Lanka" Programme එක තුළි් ශශය ය වයවසායකය් දියුණු කර් ශ් ශක ශහ මද කියා. අපට බණිනවා, ශපෞශගලීකරණය කරනවා කියා. නමුත් අපි ශම නවාවත් කාටවත් විුතණලා නබහබ. එදා රාජපක්ක රේඩුව තමයි ශගෝල්ශෆේසා එක ඉසාසරහා ඉඩම -හමුදා මූලසාථානයට අයිති ඉඩම- කබ් ග්‍රි-ලා ශහෝටලයට විුතණුශව. කබ් ග්‍රි-ලා ශහෝටලයට ින් නක්කරව දු් නා. අපට ඒක ශබ්රා ග් නට රළුව් කමක් නබහබ. නමුත් Port City එක ින් නක්කරව දු් නා. අපි ඒක නබවබත්තුවා. නවත්වලා අපි ඒක බශදකට යටත් කර ගත්තා.

අක්කර 511ක් දු් නා. අක්කර 511ක් කිය් ශ් ශප ඩි ගණනක් ශන ශවයි. ශක ළඹ-ශක ටුව හා සමානයි. ශක ළඹ-ශක ටුවයි Port City එකයි ශදකම එක හා සමානයි. චීන රශයෝජකය් ශමනි හද් ශ් ත් ටු තුශ් හතශර් ශග ඩනබඟිලි ශන ශවයි. ශමනි ත් ටු 41, 51 ශග ඩනබඟිලි හදනශක ට එම අක්කර 511 අක්කර 5,111ක් හබටියට ්‍රසාරණය ශවනවා. එතශක ට අපි අශේ රශ් වයාපාරිකය් ක්තිමත් කශළේ නබත්න , අශේ වයවසායකය් ව ක්තිමත් කර ඒ චීන වයාපාරිකය් සමඟ එශහම නබත්න අශනක් රටවලි් එන වයාපාරිකය් සමඟ තරග කර් න රළුව් තත්ත්වයකට පත් කර් න බබරි වුශණ ත්, අපි අශේ රට ස පූර්ණශය් ම ීතලා ඉවරයි. ශ වා ඔක්ශක ම අපට නවත්ව් න ිනශධ වුණා. දබ් අපට කර් නට රළුව් ශශ තමයි අශේ රශ් ිනටින වයවසායකය් දිරිමත් කිම ම. ඒ අුවව, එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා ණය ශයෝජනා ක්‍රමය අපි ඉදිරිපත් කර අද අශේ වයවසායකය් ක්තිමත් කරන වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. රාජගිරිශව ගුව් පාලම, ශම රගහක් ද ජලා ය, කළුගඟ

733 734

පාර්ලිශ ් තුව

වයාපෘතිය සහ පිිනශදමු ශප ශළ ් නරුව වබඩසටහන යටශත් වයාපෘති 381ක් සාථාපිත කළා. නම්‍රීපාල ිනරිශසේන ජනාධිපතිතුමා කිවවා, "එතුමාට මහවබලි අමාතයාං ය භාර දු් නත් මුදල් දු් ශ් නබහබ." කියා. කවුරුත් ද් නවා, මහවබලිය අවුරුදු 1කි් ශමහා කර් න බබහබයි කියා කිවවා. නමුත් එදා ශේ.රර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ශවලා ගාමිණී දිසානායක තරුණ ඇමතිවරයාට කථා කර කිවවා, "මට අවුරුදු තිහක් බලාශගන ඉ් න රළුව් කමක් නබහබ ගාමිණී. මට ශ ක අවුරුදු 5කි් ඉවර කර ශද් න." කියා. එතුමා මහවබලිය පසාශග ඩකි් හරසා කර මහවබලිශව වතුශර් විදුලිබලය නිකාපාදනය කළා. එතශක ට ශක ළඹ අවට තිබුණු ග වලටත් විදුලිය තිබුශේ නබහබ. හුඟක් තදවිය ුතේපි ලා රශව් තමයි ඉශගන ගත්ශත්, ශප ත පත කිශයවශව. ඒ තත්ත්වය ස පූර්ණශය් ම ශවනසා කර, එයි් නිකාපාදනය කරන විදුලිබලය රට රරා ශබදා හබරියා. අදත් හබම ශකශනුතශ ම ශගවල්වල ''බල්බ්සා'' 5ක් පත්තු ශවනවා න , එයි් ක් පත්තු ශව් ශ් මහවබලිශව වතුශර් නිකාපාදනය කරන විදුලිබලශය් කියා එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකශයක් හබටියට අපට ශබ ශහ ම රඩ බරශය් කිය් න රළුව් . එදා ඒ වතුර ටික ශදනිඅත්තකේඩියට ශගන ගියා. B කලාපය, C කලාපය ඇති කළා. එදා ඩී.එසා. ශසේනානායක අගමබතිවරයා ගල් ඔය වයාපෘතිය රර භ කළා. ඒ වයාපෘතිය පට් ග් නශක ටත් විරුශධ පක්කශව තදවිය කිවශව, "ය් න එපා ගල්ඔයට. ශම් න ශමපමණ විතර මදුරුශවෝ ිනටිනවා. මදුරුශවෝ කාලා මබශරයි." කියා. අශේ තාත්තලා ශගන ගිනි් එශහේ පදිංචි කර, ගල් ඔය වයාපෘතිය ඇති කළා වාශ ම ඒ ශග වි ින ස පූර්ණශය් ම සරු කළා. ශදනිඅත්තකේඩිය, ඒ ඔක්ශක ම එකතු වුණාම දිගාමඬුල්ශල් ිනයයට 0 ක් රටට බත සපයනවා කියා අද අපට සතුටි් කිය් න රළුව් , රඩ බරශය් කිය් න රළුව් .

ඒ දවසාවල ශටලිවික් එශක් සමහර ශවලාවට ශප් ුවවා, මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා ශබ ශහ ම ලසාසනට නියර දිශ ඇවිදිනවා. රනිල් වික්‍රමිනංහ මබතිතුමා ුතරුර ළඟට ඇවිල්ලා බලාශගන ඉ් නවා; කල්පනා කරනවා. ඒ විධියට ශටලිවික් එශක් ශප් ුවශව, "අ් න මනි් දට නියර දිශ ය් න රළුව් . රනිල්ට නියර දිශ ය් න බබහබ" කියලා. නමුත්, පරාක්‍රමබාහු රේජුරුව් ට පසුව 0110ීත රට සහලි් සාවයංශපෝෂිත කර් න රනිල් වික්‍රමිනංහ අගමබතිතුමාට රළුව් වුණා.

ඒ වාශ ම, පසුගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත ඇති වූ නියඟය නිසා අපට ිනලියන 11ක විතර පාඩුවක් ිනදු වුණු බව කිය් න ඕනෑ. එශලස පාඩුවක් ිනදු වුණත්, ශමවර වි ාල අසාවබ් නක් ලබශබනවා. ශමවර ලබශබන අසාවබ් ශන් අපි සහලි් රට සාවයංශපෝෂිත කරනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි, මංගල සමරවීර මබතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වබය තුළි් ලබා ීත තිශබන සහන ්‍රශයෝජනයට අරශගන අපි සහල් ශන ශවයි පිටරට අරි් ශ් ; සහල් පිටි කරලා, පිටිවලි් නිකාපාදනය කරන noodles සහ cereal වබනි ශශ පිටරට යවන තත්ත්වයක් අපි ඇති කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු පහශළ වකට පසුව අපි ිනංගිරිය කර්මා් ත සංකීර්ණය රර භ කළා. එදා කටුනායක, ිනයගම වබනි ිනයලුම කර්මා් තරර ඇති කශළේ එක්සත් ජාතික පක්ක රජය යටශත්යි. රනිල් වික්‍රමිනංහ මබතිතුමා කර්මා් ත අමාතයවරයා හබටියට, එදා තරුණ ඇමතිවරශයක් හබටියට ඒ ශගන ගිය වබඩ පිළිශවළ තුළි් දිකියා ඇති කරලා, තරුණයි් දස දහසා ගණනකට දිකියා කිම මට රරුදු-රහුණු කරලා අශේ අපනයන රදායම අපි වබඩි කළා. එශහම කිම ශම් තමයි අශේ රර්ිකකය වබඩි දියුණු කර, ිනයයට 8ක් දක්වා අපනයන රදායමක් ලබා ග් න අපට රළුව් වුශේ.

නමුත්, පසුගිය රජය කර්මා් ත ඇති කශළේ නබහබ. ඒ වන විට කරශගන ගිය කර්මා් ත එකි් එක වහලා, අ් තිමට අශේ කා් තාව් ටික පිටරට ඇරියා. ශල් කිරි කර දරුව් ට ශපවීමට තිශබන අවසාථාව කා් තාවට නබති කර, අශේ රශ් කා් තාව් පිටරට පටවා, ශල් ශඩ ලර් කර එවන තත්ත්වයකට පත් කළා. අද අපි ඒ තත්ත්වය ස පූර්ණශය් ශවනසා කර තිශබනවා. නබවත ිනංගිරිය කර්මා් තරරය ඇති කිම ම විතරක් ශන ශවයි අපි කර් ශ් ; මශ අමාතයාං ය යටශත් අද අපි, කෘෂි අධි කලාප 0 ක් රට රරා ඇති කර් නට සබලසු කරලා තිශබනවා.

එයි් කලාප තුනක් ලබන මාස ය ශවනශක ට, ඇල්පිටිශව එක කෘෂි කලාපයුතත්, අ පාශර් දිසාත්‍රික්කශව තහන තව කෘෂි කලාපයුතත්, මාතශල් ල ගල තව කෘෂි කලාපයුතත් ව ශය් ඇති කර් න සබලසු කර, දබනටම ඉඩ ිනයල්ලම සකසා කර ක්‍රියාත්මක කර් නට බලාශප ශර ත්තු ශවනවාය කියන එක විශ ේකශය් ශ අවසාථාශවීත කිය් නට ඕනෑ.

ශම නවා ද අපි කශළේ කියා අහන ්‍ර ානයට ශමශසේ පිළිතුරු දිය හබකියි. එනිීත රජශව ශසේවකය් ශ වබටුප ගබන කිය් නට ඕනෑ. එදා ජනරාල් සරත් ශෆ ් ශසේකා මබතිතුමා මබතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු ශවලාශව එතුමා කිවවා, රජශව ශසේවකය් ශ වබටුප රුපියල් 31,111කි් වබඩි කරනවාය කියා. එතශක ට මනි් ද මබතිතුමා කිවවා, "අශ් ! හාමුදුරුවශ් , මට න ඔය ශබ රු කිය් න රළුව් කමක් නබහබ. ශම කද ශ ශග ල්ශලෝ ශ රර්ිකකය ගබන කිින ශදයක් ද් ශ් නබහබ. එයා නිටිශව යුද පිටිශව. එයාට ඕක ශත්ශර් ශ් නබහබ. මම රුපියල් 0,511 ක් වබඩි කර් න " කියා. අ් තිමට එතුමා බලයට පත් ශවලා ඇවිත් ඒ රුපියල් 0,511 වබඩි කශළේත් නබහබ.

2015 වර්කශවීත රජශව ශසේවශව කාර්යාල කාර්ය සහායකශයුතට වබටුප තිබුශේ රුපියල් 33,7 1යි. ශ වබටුප 0101 ශවනශක ට රුපියල් 04,051යි; රුපියල් 30,501 වබඩි ශවලා තිශබනවා. ශහදියකට වබටුප රුපියල් 35,601යි තිබුශේ. එය රුපියල් 0,505ක් ශවලා තිශබනවා; රුපියල් 36,915පහකි් වබඩි ශවලා තිශබනවා. ශප ලිසා ශක සාතාපල්වරශයුතට 34,081ක වබටුපක් තිබුශේ. ශමය අද රුපියල් 09,541ක් ශවලා තිශබනවා: රුපියල් 35,061කි් වබඩි ශවලා තිශබනවා. තපාධිධාරි ගුරුවරශයුතට රුපියල් 36,311 තිබුශේ. අද ශමම වබටුප රුපියල් , 11යි; එය රුපියල් 37,011කි් වබඩි ශවලා තිශබනවා. අමාතයාං ශල්ක වරශයුතට වබටුප රුපියල් 47,535යි තිබුශේ. දබනට එය රුපියල් 98,651ක් ශවලා තිශබනවා; ඒ අුවව රුපියල් 53,3 5කි් වබඩි ශවලා තිශබනවා. සමසාතයක් ව ශය් ගත්ශත ත් රජශව ශසේවකය් ශ වබටුප රුපියල් ිනයයට 317කි් වබඩි කර තිශබනවා. ඊට අමතරව ශමවර අයවබශය් තව රුපියල් ිනලියන 41ක් ශව් කර තිශබනවා, රුපියල් 0,511ක ීතමනාවකට. එදා රජශව ශසේවශව ිනටිශව ලක්ක පහයි. අද එය ලක්ක 36ක් ශවලා තිශබනවා. මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා ිනයලුම දිකියා ඇති කර තිශබ් ශ් රජශව ක් ශතෝරුවල. අශේ ජාතික රර්ිකකයට ඔවු් ශග් එකතු ශව් ශ් ිනයයට 6යි. ඔවුශ කාර්යක්කමතාව වබඩි කර, ඔවු් ශග් ජාතික රර්ිකකයට ඒ වබඩි වන ්‍රමාණය වබඩි කර් න අපි කල්පනා කරනවා. ඒ එක්කම අපි ශපෞශගලික අං යට අප ට ශද් නට රළුව් හබම සහනයක් ලබා ීත රශ් රදායම වබඩි කර් නට ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, කවුරු ශම නවා කිවවත්, 0135 වර්කශව අපි රේඩුව භාර ග් නශක ට ශ වබ් බදු ශ හබම එකක්ම එකතු කර අපට ලබශබන රදායශම් ණය ශප ලී විතරයි අපි ශගව් නට රළුව් කම තිබුශේ. ඒ, අපි ගත් ණය ශන ශවයි; මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා ගත් ණය. ඒ ණයවලි් ශප ලිය විතරයි අපට ශගව් නට රළුව් වුශේ. අද ශවනශක ට රජශව රදායම වබඩි කර ශගන වාරිකයුතත්

735 736

[ගරු දයා ගමශ මහතා]

2019 මාර්තු 19

ශගව් න රළුව් තරමට අපි රදායම වබඩි කර ශගන තිශබනවා. නමුත් අපි ශ හබම ශදයක්ම ණයට මුදල් අරශගන තමයි කර් නට ඕනෑ. ශ ණය චක්‍රශය් එළියට එ් න න අපි විපක්කශව ඉ් න මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමාට බබ් නාය කියා වබඩක් නබහබ; අපි අශේ රශ් නිකාපාදනයයි වබඩි කර් නට ඕනෑ. නිකාපාදනය වබඩි කර් නට අද ශවනශක ට අශේ රශ් හබම ශකශනුතටම ශ අය වබය තුළි් ස රර්ණ සහාය ලබා ීත තිශබනවා. ඒ ගබන කථා කරනවා න , ්‍රාථමික කර්මා් ත හා සමාජ සවිබලගබ් වී අමාතයාං ය හබටියට මශ අමාතයාං යට වි ාල වගකීමක් අද රනිල් වික්‍රමිනංහ අගමබතිතුමා භාර ීත තිශබනවා.

අශේ රශ් සමෘශධිලාභී් ලක්ක 34ක් ඉ් නවා. මට මතකයි, මා තරුණශයක් හබටියට ඉ් නශක ටයි එදා ශ්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා ජනසවිය පට් ගත්ශත්. එතුමා මබතිවරණ ශප ශර ් දුවක් හබටියට කිවශව, "මම රුපියල් 0,111ක් ශදනවා. අවුරුදු ශදකක් ඇතුළත මම ඔය තදවිය සවිබල ග් වනවා "කියලායි. නමුත් එතුමාට ඒක කර් නට බබරි වුණා. එතුමා අපි වාශ තරුණය් ට කථා කර කිවවා, "මට තදවු කර් න. රේඩුශව් ශද් න රේඩුවට ශමච්චර සල්ලි නබහබ" කියා. එශහමයි එදා ඇඟලු කර්මා් ත ශදසීශව වාපෘතිය පට් ගත්ශත්. ශ රකාරයට අවුරුදු ශදකක් තුළ එතුමා රර්ිකකය සවිබල ගබ් වුවත්, අද ශවනශක ට සමෘශධිලාභී් ලක්ක 34ක් ඉ් නවා. ිනයයට 8 ක් ජනතාව අවුරුදු 35ක් තිසාශසේ සමෘශධිය ලබා ග් නවා. පසුගිය රජය ඔවු් ව සවිබල ගබ් වීමට අශප ශහ සත් වී ති+ශබනවා. එතශක ට මට තිශබන ශල ුතම වගකීම තමයි, ශ ලක්ක 34ට අමතරව තව ලක්ක අටහමාරක් සමෘශධි ශප ශර ත්තු ලබයිසාතුශව ඉ් න එක. අද ලක්ක හයකට සමෘශධි සහනාධාරය ලබා ීතමට මුදල් ශව් කර තිශබනවා. මට ශ අමාතයාං ය භාර දු් ුව ගම් ශ අටලක්ක පනසාදහසට අදියර තුනකි් අනිවාර්ශය් ශය් ම 0139 අවුරුශශශ සමෘශධි සහනාධාරය ලබා ශදනවා කියා මම ශප ශර ් දු වුණා. අද මම ඒ සඳහා සබලසුමක් සකසා කර තිශබනවා. ඒ, අපනයන ග මාන 5,111ක් අශේ රට රරා ඇති කිම මට. විරුශධ පක්කශව ිනටින ඔබතුම් ලා ිනයලුශදනාශග් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ශ ක ශශ පාලන වයාපෘතියක් කියලා නිත් න එපා කියලා. ශමය රශ් අනාගතය ශවුවශව් අපි ඇති කරන වයාපෘතියක්. අපි වයාපෘතිය තුළි් බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් ශ හබම ශකශනක්ම සවිබල ග් ව් නයි. අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ක්‍රියාත්මක ශවන රකාරයට දබ් අශේ අමාතයාං ය යටශත් වයාපෘති 51,111ක් සබලසු කරලා තිශබනවා. අඩුම ව ශය් ශ අවුරුශශශ වයාපෘති 01,111ක් ක්‍රියාත්මක කිම මට මා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අපට ශ සඳහා වි ාල මුදලක් අව ය කරනවා. සමෘශධිලාභී් ට ශදන තු් ටු ශදශක් ශ ක කර් න රළුව් කමක් නබහබ. ඒ ශවුවශව් දබනට සාමෘශධි ගිණු වල ඉතිරි කරලා තිශබන මුදල්වලි් අශ්‍රේල් මාසය ශවනශක ට රුපියල් 35,111ක් ලබා ශදනවා; ශදසබ බර් මාසය ශවනශක ට තව 35,111ක් ලබා ශදනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිනලියන 61ක් ලබා ශද් න අපි තීරණය කරලා තිශබනවා. ඒ අුවව අපනයන ග මාන වයාපෘතියට ශ හබම ශකශනුත ශ ම දායකත්වය ලබා ග් න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ අුවව අපි අශේ රශ් රදායම වබඩි කරනවා. අශේ රශ් රදායම වබඩි කර් න න , අපි ඉසාශසල්ලාම අශේ රශ් නිකාපාදනය වබඩි කර් නට ඕනෑ.

ුතළුබඩු අං ය ගත්ශත ත්, ඉසාසර ශ රටට මිනිසු් , සංචාරකයි් , ශවළඳු් වබඩිශය් ම රශව ුතළුබඩු මිලීත ග් නයි. නමුත් බ්‍රිතානයය් අශේ රටට රවාට පසුව ශ රශ් ශත් වව් න පට් ගත්තා. ශත්වලට ශහ ඳ රදායමක් ලබශබනශක ට ශක ළඹ ුතරුඳුවත්ශත් තිබුණු ුතරුඳු ගසා එකි් එක ගබලවිලා, ඒ ඉඩ නාගරික වුණා විතරක් ශන ශවයි, හබම පබත්තකම තිබුණු ුතරුඳුගසා

ගබලවලා ශත් වව් නට පට් ගත්තා. 0100, 010 ශවනශක ට අශේ ුතළුබඩු රදායම ශත්වලි් ලබශබන රදායමට වඩා වබඩි කිම මට මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අශේ ුතළුබඩුවලට තිබුණු තබන නබවත ලබා ගබනීමට, ුතළුබඩු ශත්වලට වඩා තසසා තබනකට පත් කිම මට මම අනිවාර්ශය් ම කටයුතු කරනවා. අපි ශ වන විට ුතළුබඩුවල අගයදාමය වබඩි කිම මට වි ාවිදයාල පහක් එක්ක වබඩසටහනක් රර භ කර තිශබනවා. අවුරුදු තුනක් වි ාල පෑවිල්ලකට මුහුණ ශද් න වුණත්, අශේ කෘෂිකර්මය ස පූර්ණශය් ම කඩාශගන වබටුණත් ුතළුබඩු පබත්ශත් අපට ලබශබන රදායම වබඩි කර ගබනීමට අපට හබකි වී තිශබන බව මට සතුටි් කිය් න රළුව් . අපට එක දිගට ිනයයට 9ක වර්ධනයක් ඇති කර ගබනීමට හබකි වී තිශබනවා.

ග මිරිසා ගබන බබලුශව ත්, ග මිරිසාවලි් ිනයයට 61ක් අපි නික ශගෝනි කරලා ඉ් දියාවට යවනවා. අශේ ුතරුඳුවලි් ිනයයට 50ක් ශමක්ිනශකෝවට යනවා. ඒ හබම එකකම අගයදාමය වබඩි කරලා අපි විශශ රටවලට යව් නට ඕනෑ. එතශක ට තමයි අශේ රශ් අගය වබඩි ශව් ශ් .

අපි ඒ ශවුවශව් ශලෝක බබංුත වයාපෘතියක් හරහා රුපියල් ලක්ක 31 ිනට ලක්ක 3,511ක් දක්වා සහන ලබා ශදන වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. ශ තුළ අපි අශේ කර්මා් තකරුව් ට වි ාල ව ශය් තදව කරනවා. අශේ ුතරුඳු යුශරෝපයට යව් න අපට රළුව් කමක් නබහබ. ශම කද, ඒ standard එක අපට නබහබ. ශ කර්මා් ත ාලා ඒ standard එකට ශගන ඒමට, ඒ කර්මා් ත ාලා තුළ අව ය ්‍රමිතිය ඇති කිම මට ශමම වයාපෘතිය තුළි් මම අද ඒ කර්මා් තකරුව් ට තදවු කරශගන යනවා. 0139 අවුරුශද අවස් වීමට ශපර ශමවබනි වයාපෘති 0,111ක් රර භ කිම මට අපි සබලසු කරලා තිශබනවා.

ශමවර අය වබශය් රබාධිත රශගලයි් 70,111කට ලබා දු් රුපියල් ,111 ීතමනාව රුපියල් 5,111 දක්වා වබඩි කර තිශබනවා. එතශක ට රබාධිත ජනතාව 70,111කට ශ ීතමනාව ලබා ශද් න රළුව් . පවුලක කවුරු හරි රබාධිත රශගලශයක් ඉ් නවා න , එම තබනබත්තා දික බලා ගබනීමට කවුරු ශහෝ ශකශනක් ශව් ශව් න ඕනෑ. එතශක ට ඒ ශව් ශවන රශගලයාට දිකියාවක් කර් න රළුව් කමක් නබහබ. එතශක ට ඒ පවුශල් රදායම ස පූර්ණශය් ම අඩු ශවනවා. ඒ ක් ටිය බලා ග් නා රජයක් හබටියට අපි වගකීමකි් වබඩ කර් න ඕනෑ. ඒ ශවුවශව් ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ශව් කරලා තිශබන මුදල ගබන මශ ශගෞරවනීය සාතුතිය විශ ේකශය් ම එතුමාට මම ශ අවසාථාශවීත රද කරනවා. ඒ වාශ ම, නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගී් සඳහා රුපියල් 5,111ක මාිනක ීතමනාවක් ශ වන විටත් ලබා ශදනවා. තවත් ශරෝගී් 5111ක් සඳහා එම මුදල ලබාීතම සඳහා ශමම අය වබශය් තවත් රුපියල් මිලියන 3,841ක් ශව් කරලා තිශබනවා. විශ ේක හබකියාව් සනිත රශගලය් ට දබනට ශගවන රුපියල් ,111 ීතමනාව රුපියල් 5,111 දක්වා වබඩි කරලා තිශබනවා. ශ ශවුවශව් රුපියල් මිලියන 4, 01ක් අපි ශමම අය වබශය් ශව් කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ අවසාථාශවීත විශ ේකශය් ම කිය් නට ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. අ පාර දිසාත්‍රික්කශව වබිනකිළි නබති පවුල් 30,811ක් ඉ් නවා. ශම නරාගල දිසාත්‍රික්කශව වබිනකිලි නබති පවුල් 05,111ක් ඉ් නවා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාශ කථාශවීත එතුමා කිවවා, හ බ් ශත ට දිසාත්‍රික්කශව වබිනකිළි නබති තදවිය ලක්කයක් ඉ් නවා කියලා. අශේ විපක්ක නායක මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා කිවවා, "නබහබ, පවුල් 35,111යි ඉ් ශ් ." කියලා. ඒක ඇත්ත. පවුල් 35,111ක් ඉ් නශක ට, ඒ පවුල්වල ඉ් න ක් ටියශ ගණනි් වබඩි කළාම අනිවාර්යශය් ම ලක්කයකට කි් ටු ශව් න

737 738

පාර්ලිශ ් තුව

ඉ් නවා. එතුමා ඒක පිළිගත්තා. අපට කනගාටු, එතුමාව ම් ්‍රීවරශයක් කර් න ඡ් දය ීතර ඡ් දදායකය් ට, එතුමාව ඇමතිවරශයක් කර් න ඡ් දය ීතර ඡ් ද දායකය් ට, එතුමා අගමබති කර් න ඡ් දය ීතර ඡ් දදායකය් ට, ඊට පසාශසේ එතුමා ජනාධිපති කර් න තදව කරර හ බ් ශත ට දිසාත්‍රික්කශව ඡ් ද දායකය් ට වබිනකිළියක් හදලා ශද් න එතුමාට බබරි වුණු එක ගබනයි. ඒ වුණාට, එතුමා ක්‍රික් ශන ගහන ක්‍රීඩා පිටි හබදුවා; ස ම් ත්‍රණ පවත්ව් ශ් නබති ස ම් ත්‍රණ ාලා හබදුවා; ගුව් යානා එ් ශ් නබති ගුව් ශත ටුශප ළවල් හබදුවා. හ බ් ශත ට ජාතය් තර වරායක් හබදුවා. ඒකට නබව 57යි ඇවිල්ලා තිබුශේ.

තම් ශ ශගදර වබිනකිළියක් නබත්න , ඒ ශගදර කා් තාව ඒ කටයුත්ත කර් න කබළයට ය් න ඕනෑ. ඒ කිය් ශ් , ඒ ාම රික අව යතාව තද කරශගන කළුවර වබශටනක ඉ් න ඕනෑ, ශගදර වබිනකිළියක් නබති නිසා කබළයට ය් න. ඒ නිසා ඒ කා් තාවට ඒ කටයුත්ත කර් න ශව් ශ් රා්‍රී කාලයට විතරයි. ශම් න ශ තත්ත්වය ගබන ශප ඩ්ඩක්වත් කල්පනා කර් ශ් නබතිව, මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා එදා අරලියගහ ම් දිරශව වබිනකිළි වායු සමීකරණය කරලා තිබුණා. ඒ වාශ ම, එතුමාශ දරුශවෝ බලු ූලඩුවලටත් air conditioners සවි කරලා තිබුණා. ශ වා ගබන බලශීත අර අනිංසක ජනතාවට වබිනකිළි හදලා ශන දු් ුව එක ගබන අපි කනගාටු ශවනවා. ශ අය වබශය් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා රුපියල් ලක්ක 41,111ක් ශව් කරලා තිශබනවා, වබිනකිළි නබති තදවියට වබිනකිළි හද් න.

පසුගිය දවසාවල නවත්වර "ග ශපරළිය" වබඩසටහන අපි නබවත පට් අරගත්තා. ඒ ශවුවශව් ශ අය වබය හරහා රුපියල් මිලියන 48,111ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ප් සල් හා අශනුතත් රගමික සාථාන ශ හබම එකක්ම දියුණු කර් න රුපියල් ලක්ක 31ක් ලබා ශදන වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම, තරුණ යුවලකට ශගයක් හදා ග් න විශ ේක වබඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ඔක්ශක ම කාරණාවලට වඩා මම දකින ශදයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, අශේ රශ් ශග විශප ළවල්වල හදන එළවලු සහ පලතුරු ශග විශප ශළේ ිනට ුතසාිනයට ඇවිත් අපි කන තබන දක්වා එනශක ට ිනයයට 41ක් ස පූර්ණශය් ම විනා ශවන එක. ඒකට ශහේතුව තමයි අපට නියම ගබඩාකරණයක් නබතිකම. ඒ නිසා අද ශ ගබඩාකරණයට වුවමනා කරන ය තාගාර හදන වබඩ පිළිශවළට අව ය මුදල් ශ අය වබය තුළි් ශව් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම රබර් රශ්‍රිත කර්මා් ත, ශප ල් හා මබටි කර්මා් ත, ශ හබම එකකටම මුදල් ශව් කරලා තිශබනවා. දරුව් ට ශන මිශල් කිරි වීදුරුවක් ශද් නත් අපි වබඩසටහනක් හදලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව අද අශේ රශ් ජනගහනශව ්‍ර ානයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඇත්තටම ඉදිරිශවීත අශේ රටට දරුශවෝ වබඩි වබඩිශය් අව ය කරලා තිශබනවා. අද පවුශල් ශදශදනාම දිකියාවට ය් න ඕනෑ. ශවනදා වාශ ශන ශවයි. කා් තාවට දිකියාව කරන ගම් දරුශවෝ හදන එක ශල ුතම ්‍ර ානයක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශපෞශගලික අං ශව මවවරු් ටත් මාස තුනක අතිශර්ක ්‍රසූත නිවාඩුවක් ලබා ීතලා, ඔවු් ව දිරි ග් ව් න ශවනම වබඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා.

ශහශර යි් රීත මත්ද්‍රවයවලට ඇබ්බබනිවූව් ට වීරවිල සහ අශේරසාශසේ නව රනරුත්ථාපන මධයසාථාන ශදකක් අපි හදාශගන යනවා. ඒ වාශ ම ශසේවකය් 051කට වබඩි රයතනවල ළමා

සුදිුත මධයසාථාන හද් න අපි කටයුතු කරනවා. කා් තාවක් වබඩට එනවා න , තම් ශ දරුවා තබ් න ඔවු් ට තබනක් නබහබ. ඒ නිසා ශපෞශගලික අං ශව ඒ රයතනවලට දිවා සුදිුත මධයසාථාන හද් න අපි තදව කරනවා.

නාගරික රනර්ජීවන වයාපෘතිය යටශත් නිවාස ග මාන ඇති කර් න තව රුපියල් මිලියන 04,111ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ශ අවසාථාශව විශ ේකශය් කිය් න ඕනෑ, සජිත් ශ්‍රේමදාස ඇමතිතුමා වි ාල වබඩ ශක ටසක් කරශගන යනවා කියන එක. එතුමා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, අ පාශර් විතරක් ශගවල් වි ාල ්‍රමාණයක් හද් න. අ පාර දිසාත්‍රික්කයට විතරක් ශගවල් 65,111ක් අව ය කරලා තිශබනවා. ඒ ශගවල් 65,111් ශගවල් 1,111ක් විතර අපට අලුශත් අව ය කරලා තිශබනවා. ඒ ශගවල් 1,111් ශගවල් 35,111ක් විතර අශේ කාලශව හදලා ඉවර කර් න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ ශවුවශව් කඩින වබඩ පිළිශවළක් එතුමා සකසා කරශගන, ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. ඒ නිසා එතුමාට මශ ශගෞරවනීය සාතුතිය ශ අවසාථාශවීත විශ ේකශය් ්‍රකා කර් න ඕනෑ. ඒ වාශ ම එතුමා ක්‍රියාත්මක කරන වබඩ පිළි ශවළ ක්තිමත් කර් න මුදල් අමාතයාං ශය් මිලියන 04,111ක් ශව් කිම ම ගබන මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට අශේ ශගෞරවනීය සාතුතිය රද කර් නට ඕනෑ.

ශ අය වබශය් අපි මුදල් ශව් කරලා තිශබන ශශවල් නිසා විරුශධ පක්කශව ඉ් න තදවියට දබ් ශප ඩ්ඩක් තණ ගබනිලායි ඉ් ශ් . ශම කද ඒ තදවිය ද් නවා, අනිවාර්යශය් ම ශ වා ක්‍රියාත්මක ශවන ශක ට ඒ අයට රපසු කවදාවත් රේඩු පක්කයට න එ් න රළුව් කමක් ලබශබ් ශ් නබහබයි කියලා. රශ් ජනතාව දබන ග් න ඕනෑ, අපි කරන වබඩ කර් ශ් ඡ් දයක් බලාශගන ශන ශවයි කියලා. එදා ඡ් දය තිය් ශ් , ගංවතුරට පසාශසේයි. ඡ් දය තිබ්ශබ් කඩි් කඩ. බබිනල් රාජපක්ක මබතිතුමා ඇවිල්ලා රුපියල් 31,111 ගණශ් දු් නා. 0130 පළාත් පාලන ඡ් දශවීත ඇට පබක් එකක් ශද් න රුපියල් මිලියන 505ක් ශව් කරලා තිබුණා. ඊට පසාශසේ ශහ යලා බලන ශක ට රුපියල් මිලියන 505ක් ීතලා තිබුශේ නබහබ. රුපියල් මිලියන 305ක් තමයි ස පූර්ණශය් ම ීතලා තිබුශේ. ඉතුරු සල්ලිවලට ශම නවාද වුශේ කියන එක ශදයිශයෝ තමයි ද් ශ් . ඒ ඇට පබක් අරශගන නගරශව ඉ් න ක් ටියත් ඇට ටික නිශටවවා. අ් තිමට වතුර ිනල වබඩි වුණා. එළවලු කශඩ් ගත්තා න ඊට වඩා ලාභයි. ශම් න ශ වාශ ශමෝඩ විධියට රර්ිකකය දියුණු කර් න හදර ඒ වබඩ පිළිශවළ අපි ක්‍රියාත්මක කර් න බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් නබහබ. ශහ ඳ සබලසුමක් ඇතුව ශග වී් ක්තිමත් කරන වබඩ පිළිශවළක් තමයි අපි හබම තිසාශසේම කර් න බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් .

ශ අවසාථාශව ම ට අදහසා ්‍රකා කර් නට කාලය ලබා ීතම ගබන මශ ශගෞරවනීය සාතුතිය ්‍රකා කරමි් , මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාශ අය වබය අශේ හබම ඇමතිවරශයුතටම ඉතාමත්ම ඉක්මනි් ක්‍රියාත්මක කර් න ක්තිය, නධර්ය, වාසනාව ලබශබ්වා!යි කියලා ්‍රාර්ථනා කරනවා. විරුශධ පක්කශව ඉඳශගන අපට විරුශධව කෑ ගහන ඔබතුම් ලාට මම කියනවා, අශේ අපනයන ග මාන 5,111 වබඩ පිළිශවළට ඔබතුම් ලාත් එකතු ශවලා දායකත්වයක් ලබා ශද් න කියලා. එශහම නබතුව ශබ රුවට කෑ ගබහුවාට වබඩක් නබහබ. අශේ රශ් නිකාපාදනය වබඩි කරලා, රදායම වබඩි කර් නට ඕනෑ; අපනයන රදායම වබඩි කර් නට ඕනෑ. අපි ශප ශර ් දු වුණා, අනිවාර්යශය් ම වසර පහක් ඇතුළත අපනයන රදායම ශදගුණයක් කරනවා කියලා. අපට අනිවාර්යශය් ම වසර පහක් ඇතුළත අපනයන රදායම ශදගුණයක් කර් න රළුව් . අපි රේඩුව භාර ග් න ශක ට අපනයන රදායම තිබුශේ, ශඩ ලර් මිලියන 33, 11යි. අපි

739 740

[ගරු දයා ගමශ මහතා]

2019 මාර්තු 19

ඉලක්ක කශළේ ශ අවුරුශද වන ශක ට අපනයන රදායම ශඩ ලර් මිලියන 37,111ක් කර් නයි. අපි දබ් එතබනටම කි් ටු කරලා තිශබනවා. ශඩ ලර් මිලියන 37,111කට කි් ටු කරලා අපට අපනයන කර් න රළුව් ශවලා තිශබනවා. ඒක නිසා අනිවාර්යශය් ම 0101 අවුරුශද ශවන ශක ට අපි බලාශප ශර ත්තු වුණු අපනයන රදායම ශඩ ලර් මිලියන 0 ,111ක් කර් නට අපට ශහ ඳටම හබකියාව තිශබනවා. අපි ඒක කරනවා. මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා ඒ නබති කරර අපනයන රදායම -අශේ රර්ිකකශය් ිනයයට 8ක් තිබුණු එක ිනයයට 30කට බසාසර එක- දබ් ශවන ශක ට අපට රළුව් ශවලා තිශබනවා ිනයයට 38ක ම් ටමකට ශගශන් න. අපි ඉදිරිශවීත අනිවාර්යශය් ම ිනයයට 51ක් දක්වා අපනයන රදායම වබඩි කරනවා කියලා ්‍රකා කරමි් මම නවතිනවා. ිනයලු ශදනාටම ස මා ස බුදු සරණ ්‍රාර්ථනා කරනවා.

[පූ.භා.33.38] ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට අවසාථාව ලබාදු් නාට ඔබතුමාට ශබ ශහ ම සාතුතියි. මුලි් ම සුරාබදු ගබන වචන කිනිපයක් කියලා ඊට පසාශසේ මම නිකාපාදනය ගබන කිය් න කබමබතියි. මංගල සමරවීර මශ මිත්‍රයා ්‍රකා කළා, -මුදල් රාජය ඇමතිතුමාත් ශ සභාශව ඉ් නවා- ගල් අරක්ුත මිල වබඩි කර් ශ් නබහබයි කියලා. ඉරා් වික්‍රමරත්න රාජය ඇමතිතුමනි, හබබබයි ඊශව ගල් අරක්ුත මිල රුපියල් 71කි් වබඩි වුණා. මා ශ ගබන මුදල් ඇමතිතුමාට ශදෝකාශරෝපණය කර් ශ් නබහබ. මුදල් අමාතයං ශව නිලධාරි් ශ කට වග කිය් න ඕනෑ කියලායි මා කිය් ශ් . ශම කද, අපි ශශය ය ව ශය් ගල් අරක්ුතවලට බදු අය කශළේ නබතිවුණාට, එතශනෝල්වල බශද රුපියල් 811 ිනට රුපියල් 1,000 දක්වා වබඩි කළා. ඒ නිසා ඊ ශව ගල් අරක්ුත මිල රුපියල් 71කි් ඉහළ ගිය බවත්, ඒ නිසා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාශ ්‍රකා ය ස පූර්ණශය් වබදිදි බවත් මා මුලි් ම ්‍රකා කර් න කබමබතියි.

ගරු නි ශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාශව මත් ද්‍රවය අශළවි කරන බලපත්‍ර ,000ක් විතර තිශබනවා. ශමයි් 3,200ක් බාර් ලයිස් . ශ ලයිස් 3,200් 411ක් වයාපාරිකය් තු් ශදශනක් සල්ලි ීතලා අරශගන තිශබනවා. එයි් ්‍රධාන එක් ශකශනක් තමයි ඇශලෝිනයසා. ඔවු් තමයි "Mendis Special" නිපදව් ශ් . ශ බාර් 411නි විුතණන අරක්ුතවලි් ිනයයට 81ක් සඳහා බදු ශගව් ශ් නබහබ. මා පබහබදිලිව කිය් න කබමබතියි, ශ බාර් 411 සුරාබදු රදායමට රුපියල් ිනලියන 51කට වඩා අලාභ කරනවාය කියලා.

ශදවන කාරණාව තමයි, ිනගදි් . ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, දබ් තබනි් තබන පිට රට ිනගදි් අත්අඩංගුවට ග් නවා. හබබබයි ඕනෑම කඩයක පිට රට ිනගදි් තිශබනවා. ශ ශහ ර ිනගදි් නවත්ව් න රළුව් න තවත් රුපියල් ිනලියන 01ක අමතර රදායමක් ග් න රළුව් . පසුගිය දවසාවල තතුශර්ීත එතශනෝල් ලීටර් 31,000ක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. හබබබයි, තතුශර් නිශයෝජය සුරාබදු ශක මසාරිසාවරයා ඒවා අත්අඩංගුවට ගත් STF එකට බල කළා, ඒවා නිදහසා කර් නය කියලා. ඒ අය ඒවා නිදහසා කශළේ නබහබ. ඔවු් ඒවා තතුර II -Northern Province II- සුරාබදු ශක මසාරිසාවරයාට භාර දු් නා. නමුත් ඒවා තසාවියට ඉදිරිපත් වුශේ කිනේර හබටියට. මා කිය් න කබමබතියි, ඒ ස බ් ධශය් ශස යා බල් න කියලා.

පසුගිය දවසාවල ශහ ර එතශනෝල් බබරල් 5ක් අහුවුණා පිළිය් දලි් . ඒවා තසාවියට ඉදිරිපත් වුශේ කිනේර හබටියට. අද

ශහ රට ශගශනන එතශනෝල් ශබදා හරින ්‍රධාන නිලධාරි් ඉ් ශ් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාශ වශ් කියලා තමයි කිය් ශ් . සුරාබදු ශක මසාරිසා ජනරාල්වරයා මුදල් අමාතයාං ශව නික තියාශගන ඉ් නවා. ගරු නිශය ජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔහුශ කාලශව සුරාබදු රදායම රුපියල් ිනලියන 30 යි. ඔහු ඉවත් කළාට පසාශසේ අවුරුශශශ සුරාබදු රදායම රුපියල් ිනලියන 314යි. සුරාබදු ශක මසාරිසා මුදල් අමාතයාං ශව තියාශගන ඉ් ශ් රේඩුශවම පිරිසකට නිතුමතශව ශහ ශර් එතශනෝල් ශගශන් නයි. ශ තුළි් එ ය ශහ ඳට ශපශනනවා. ඔහු ිනටි කාලශව සුරාබදු රදායම රුපියල් ිනලියන 30 යි. දබ් සුරාබදු රදායම රුපියල් ිනලියන 314යි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂි කර්මා් තය ගබන අශේ දයා ගමශ ඇමතිතුමාත් කිවවා. කෘෂි කර්මා් තය පිළිබඳව ්‍රධාන ව ශය් කරුණු කීපයක් කිය් න මා කබමබතියි. ශම නවාද ශ අය වබශව කෘෂි කර්මා් තය ගබන කියලා තිශබ් ශ් ? කෘෂි කර්මය නවීකරණය කරනවා, ුතුතළු පාලනයට ණය ශදනවා, රබර් නබවත වගා කිම මට රධාර ශදනවා, ශප ල් කර්මා් තශව නිකාපාදනවලි් නව නිපබයු කර් න තදවු කරනවා, ුතරුඳුවල තත්ත්ව පාලනය කරනවා යනාීත ව ශය් ශ අය වබශව තිශබනවා. අශේ දයා ගමශ ඇමතිතුමාත් කිවවා, ්‍රධාන කෘෂි කාර්මික ශභෝගය වී කියලා. ලංකාශව ශහක්ටයාර් ලක්ක 31ක් ුතරුරු තිශබනවා. වී ශග වී් ට තිශබන ්‍ර ාන ශම නවාද? සමහර ප රශශ වලට වතුර නබහබ, සමහර අයට කලට ශවලාවට ශප ශහ ර ටික ග් න නබහබ. ඒ ිනයල්ලටම වඩා දබ් ශ අවුරුශශශ අතිරික්ත වී නිකාපාදනයක් තිශබනවා. දබ් ශම කක්ද ශවලා තිශබ් ශ් ? රජය රුපියල් 5 ට මිලීත ගත් වී රුපියල් 4 ට අඩු කළා. රජය රුපියල් 51ට මිල ීත ගත් වී රුපියල් 41ට අඩු කළා. අද ශග වී් ට වී ටික විුතණ් න ශවලා තිශබ් ශ් , රුපියල් 07ට, රුපියල් 08ට, රුපියල් 1ටයි. ඇත්තටම අද රුපියල් 08ට, 29ට, 30ට වී විුතණලා ශග වියාට ශග ඩ එ් න බබහබ.

අද ශ අය වබශව වී ශග විතබන ශවුවශව් කිිනම ශයෝජනාවක් නබහබයි කියන කාරණය මම කිය් න කබමබතියි.

නමුත්, ඇමතිතුමා කිවවා අපනයන වබඩි කරනවා කියලා. ඔබතුමා ද් නවාද, අද ඉඩ වලි් වි ාල ව ශය් රබර් ඉවත් කරන බව? ශම කද, රබර් විුතණා ග් න බබහබ. රබර් පිටරටි් ශගශනනවා. ඒක තමයි ේ රධාන ේ ර ානය. ශ රශ් තිශබන කර්මා් ත ාලා ිනයල්ලටම රබර් පිටරටි් ශ නවා.

ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු ම් ්‍රීතුමනි,-

ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අශ් ! මට ශප ඩි ශවලාවයි තිශබ් ශ් . [බාධා කිම මක්] නබහබ, නබහබ, එපා. මට ශවලාව නබහබ.

අද වතුවල රබර් ස පූර්ණශය් ම ගලව ගලවා, ගලව ගලවා ශවන ශවන ශශවල් හදනවා.

අදත් ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ ුතරුඳුවලි් ිනයයට 91කට වබඩි -ිනයයට 90ක් විතර- ්‍රමාණයක් නිකාපාදනය කර් ශ් ලංකාව. අශේ ුතරුඳු එක්ක තරග කර් නට ඉ් දියාශව සහ චීනශව කබෂියා වාශ ශශවල් තිශබනවා. නමුත්, ඒවාට අශේ ුතරුඳුවලට කි් ටු ශව් නවත් බබහබ. නමුත්, අපි ුතරුඳු වගාව නඟා ිනටුවීමට ශම නවාද කරලා තිශබ් ශ් ? ශ අය වබශය්

741 742

පාර්ලිශ ් තුව

ශම නවාද කරලා තිශබ් ශ් ? ශම කක්වත්ම කරලා නබහබ. දබ් මිනිසාසු ුතරුඳු වගාව අත හබරලාම දානවා. ඒකට බලපාන ේ රධානම ශශ තමයි, අද ුතරුඳු ශග වියාශ මුළු රදායශම් හරියටම ිනයයට 50ක් ුතරුඳු තල් නට ශද් න ශවන එක. ඉති් , ශ සඳහා ශප ඩි මබෂි් එකක් හදන එකයි කර් න තිශබ් ශ් . ශ සඳහා ශප ඩි මබෂි් එකක් හද් න තදවු කරන එකයි කර් න තිශබ් ශ් . ඒ අුවව, ශ අය වබශය් ුතරුඳු වගාව ශවුවශවුවත් කිිනම ශදයක් කරලා නබහබ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ුතුතළු පාලනයට ණය ශදනවා කියලා කියනවා. ඒ ගබන කිය් නට කලි් මම ශප ල් ගබන කථා කර් න ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. අශේ රශ් ශහක්ශටයාර් ලක්ක ක් ශප ල් වගා කරලා තිශබනවා. ශප ල් නිකාපාදනය අඩු ශව් න බලපාන පළමුශවනි ශශ තමයි, රේඩුව විින් ශප ල් වතු ශුශධ කර කර, ශුශධ කර කර ශවන ශවන ශශවලට ලබා ීතම. පළමුශවනි ශශ ඒක. ඒ වාශ ම, අලුති් ශප ල් වගා කිම ම සඳහා ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නශවත් කිිනම සබලබසාමක් නබහබ. ඒ අතර තිශබන ේ රධාන ේ ර ානය ශම කක්ද? ශප ල් ඵලදාශව් ිනයයට 40ක් රිළවු් , වඳුර් සහ දඬුශල්ුව් විනා කරනවා. ශ රශ් ශප ල් නිකාපාදනය දියුණු කර් න ඕනෑ න ගමට පබනලා ඉ් න ශ රිළවු් , වඳුර් සහ දඬුශල්ුව් විනා කර් න වබඩ පිළිශවළක් හද් න ඕනෑ. ශ ක ශප ඩි වබඩක්. ශ ්‍ර ානය ගබන මම පසුගිය රේඩුශව ඉ් න විටත් කිවවා. ශ ක මම හබම ශවශල්ම කියන ශදයක්. ශ රශ් ශප ල් නිකාපාදනය වබඩි කර් න බබහබ. ිනයයට 41ක් ඵලදාව රිළවු් , වඳුර් සහ දඬුශල්ුව් ශගඩි පබශහ් න ඉසාශසල්ලාම කඩලා ිනමට දානවා. ඉති් ශක ශහ මද ශප ල් නිකාපාදනය වබඩි කර් ශ් ? ග වබදිලා ඉ් න ශ සතු් ටික විනා කරන එක ශප ඩි ශදයක් ශන ශවයි. නමුත් ඒක ශලෝකශව කරන ශදයක්. ඒ අුවව, ශප ල් නිකාපාදනය වබඩි කිම ම සඳහා කිිනම ශදයක් ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නශය් ශයෝජනා කරලා නබහබයි කියන එක මම කිය් න කබමබතියි.

ගරු නිශයෝේ ය කාරක සභාපතිතුමනි, දබ් මම සත්ව පාලනය ගබන කිය් න . අශේ රශ් එළශදුව් , ලක්ක 11ක් පමණ ඉ් නවා. එක එළශදශනුතශ සාමා් ය නදනික කිරි නිකාපාදනය ලීටර් 2යි. ශ ේ රමාණය වබඩි කිම ම පිළිබඳ කිිනම ශයෝජනාවක් ශ අය වබශව නබහබ. අශේ රශ් කිරි අව ා යතාශව් ිනයයට 60ක්, 62ක්, 63ක් පමණ අදටත් කිරි පිටි ශලස පිට රටි් ශගශනනවා. අද ේ රධාන සත්ව පාලන ව යාපාරය වන කිරි හරක් ඇති කිම ශ ව යාපාරය නබංවීම සඳහා ශ අය වබශය් කිිනම ශයෝජනාවක් ශගනබල්ලා නබහබ.

අශේ රශ් ශග විශයෝ ඉ් නවා 2,140,000ක්. ශ මිනිසු් ශග් වබඩි ශදශනක් දුේපත් අය. ශ අයට තමු් ශ ුතරුරට, ශහේනට, රංචි ශග විතබනට අමතරව එළශදශනුත ඇති කරන එක ඉතාම ශහ ඳ ශදයක්. අද කිරි ගව පාලනය පාඩුයි. ඒකට බලපාන එක ශහේතුවක් තමයි, කිරි ග් ශ් නබති වුණාම ඒ ගවය් මසා පිණිස විුතණ් න තිශබන බාධාව. ඒ විධියට ශ ව යාපාරය දියුණු කර් න බබහබ. කිරි ගව පාලනය අඩු වීමට බලපාන ශදශවනි කාරණය තමයි, කිරි මිල ේ රමාණවත් ශන වීම. ඒ සඳහා බලපාන තු් ශවනි කාරණය තමයි, ගවය් ශ රහාර ඉතා ගණ් වීම.

ශ රශ් කිරි නිකාපාදනය ඉහළට ශගශන් න ඕනෑ න , ශ සත්ව රහාර ලාභයට ශදන ක් රමයක් රජය හද් න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, කිරි පිටිවලට තව බශදක් ගහලා ඒ වාිනය කිරි නිකාපාදකයාට ීතලා, කිරි මිලීත ග් නා මිල තව ටිකක් ඉහළට ශගශන් න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කිය් න කබමබතියි, ශ රේඩුව කිරි නිකාපාදනය පබත්ශත් -කිරි හරක් කර්මා් තය පබත්ශත් - අය වබශය් කිිනම ශයෝජනාවක් කරලා නබහබ. අශනක් පබත්ශත් එළුව් ඇති කිම ම ඉතාම ලාභදායී වයාපාරයක්. එම වයාපාරය ශබෞශධ ජනතාවට කර් න අමාරු න , කරදරයක් නබතුව අශනුතත් රග වල අයට එළුව් හද් න ඉඩ කඩ ශද් න ඕනෑ. ඒ සඳහා අව ය පහසුක සපය් න ඕනෑ. අශේ රශ් එළුශවෝ ලක්ක 9ක් පමණ ඉ් නවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අද එළු මසා කිශලෝ එකක් රුපියල් 3,500ක්, 1,600ක් විතර ශවනවා. ඉතාම ලාභදායී වයාපාරයක්. ඒ සඳහා කබමබති ශග වී් ට තම් ශ ශග විතබනට අමතරව එළුශවක් ශද් ශනක්; එළුව් හතර පසාශදශනුතශග් යුත් රංචි එළු ප් ටියක් පවත්වාශගන ශග සා මාසයකට ශදකකට සබරයක් එළුශවක් විුතණාග් න රළුව් න ඔහුශ රර්ිකකය තඩට ශගශන් න, දුගී භාවශය් මිශද් න එය ්‍රධාන මාර්ගයක් ශවනවා. හබබබයි, එළුව් වයාපාරය ගබන කිිනදු ශයෝජනාවක් ශ අය වබශව සඳහ් ශවලා නබහබ. ඒ වාශ ම, අශේ රශ් මී ගවය් ඉ් ශ් ලක්ක යි. අශේ රශ් මුදවර මී කිරි විශශශිකය් අතරත් ඉතාම ජනප්‍රිය රහාරයක්. ඒවා විශශ රටවලට පවා යව් න රළුව් . මී ගව කර්මා් තය කිය් ශ් ඉතාම ඉහළට ශගන ය් න රළුව් කර්මා් තයක්. හබබබයි, මී ගව කර්මා් තය ගබන ශ අය වබශය් වචනයක්වත් කථා කරලා නබහබ. දයා ගමශ මබතිතුමා ශම න තර කිවවත්, එතුමා ඇමතිවරයා ව ශය් ිනටිනශක ට තමයි අශේ ග මිරිසා වගාව නබත්තටම නබති වුශේ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මටත් ග මිරිසා තිශබනවා. ගරු සුශ ධා ජී. ජයශසේන මබතිනියටත් ග මිරිසා තිශබනවා. අපි කවදාවත් ග මිරිසා කිශලෝ එකක් රුපියල් 3,000ට අඩුශව් වික්ශක් නබහබ. ග මිරිසා මිල රුපියල් 11ට වබටුණා. දබ් යා් ත නබවත රුපියල් 511ට විතර ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශම කද, විය් නාමශය් ග මිරිසා ශගනබල්ලා නබශව ීත ශ්‍රී ලංකා ග මිරිසා කරනවා. ඇත්තටම අපි ග මිරිසා වගාශව් සල්ලි තපයා ගත් මිනිසාසු. සුශ ධා මබතිනියත් එශහමයි. ග මිරිසා වගාශව් සල්ලි තපයා ගත් අය. ග මිරිසා වගාව අද අපට එපා ශවලා තිශබනවා, විුතණා ග් න බබහබ. එම නිසා ග මිරිසා වගාව සහ එනි මිල කඩා වබටීම පිළිබඳව ශ රජය ස පූර්ණශය් ම වග කිය් න ඕනෑ. ග මිරිසා මිල වබ් ටුශව කවුද කියන කාරණය පිළිබඳව ශන ශයුතත් කථා ශවශළඳ ශප ළ තුළ තිශබනවා.

ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) Sir, I rise to a point of Order. ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order? ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මම ඔබතුමාශ නම කිවශව නබහබ. ඔබතුමා වාඩි ශව් න. ශහ රාට ඉසාශසල්ලා ශකශසල් කබන පබ් නා. ශවච්ච ශශ ඒකයි.

ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) ශමතුමා සඳහ් කළ කාරණය ස බ් ධශය් මට තත්තරයක් ශද් න ඕනෑ.

743 744

[ගරු එසා.ීජ. දිසානායක මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් පමණයි තිශබ් ශ් . ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු ම් ්‍රීතුමා කියර කාරණය ඇත්ත. මිල අඩු වුණා. ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒකට ඔබතුමා වග කිය් න ඕනෑ. ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) ඒ සඳහා මට වග කිය් න බබහබ. ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ මිල අඩු වීම ගබන මට වග කිය් න බබහබ.

ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ ග මිරිසා මිල අඩු වුශේ නබහබ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. අශේ ග මිරිසාවල මිල විය් නා ග මිරිසා තබනට වබටුණා. ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ මිල අඩු වුශේ නබහබ.

ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) Sir, I rise to a point of Order. ාු ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order? ාු දයා ාමසේ මහතා (மொண்புமிகு தயொ கமதக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ඇමතිවරශයක් හබටියට කබිනන් මේඩලශව ඉ් න ශක ට මම ශ පිළිබඳව කබිනන් මේඩලශව ිනයලු ශදනාවම දබුවවත් කළා. එම නිසා ඔබතුමා මට විරුශධව ඇඟිල්ල දිගු කර් න එපා. ඇත්තටම ඔබතුමා ද් නවා,-

ාු ්ෙන.බී. ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමාට තමයි ශ පිළිබඳව ඇඟිල්ල දිගු කශළේ. පිට රටට යන ්‍රමාණය වබඩි කරනවා කියලා ශමතුමා ිනනින මවනවා. මිනිසාසු අද ග මිරිසා වගාව අත හබරලා තිශබ් ශ් . මිනිසාසු අද ුතරුඳු වගාව අත හබරලා තිශබ් ශ් . ඒ, ශමතුම් ලාට පි් ිනශධ ශව් න. අද ශ රශ් මිනිසාසු ශවන ශවන ශශවල් වගා කර් න ිනයලුම රබර් ගලවනවා. ඒ වාශ ම ශ රශ් වී ශග විතබන ස බ් ධශය් තිශබන ්‍රධානම ්‍ර ානය තමයි ඇමතිතුමනි, වීවලට මිලක් නබතිකම. ඔබතුම් ලා ඒ ්‍ර ානය විසඳලා නබහබ. රබර් විුතණා ග් න බබහබ. රිළව, වඳුශරෝ, දඬු ශල්ශනෝ ශප ල් ඵලදාව විනා කරනවා. ඒවාට තත්තරයක් නබහබ. මම ඔබතුම් ලාටයි ශ කිය් ශ් . ඒ වාශ ම තමයි කිරි හරක් පාලනය, මී ගව පාලනය, එළුව් පාලනය, ඒ කිින ශදයක් ගබන ශ අය වබශව වචනයක්වත් සඳහ් ශවලා නබහබ.

ශවනත් විධියකට කිවශව ත්, අශේ රශ් ිනටින ශග වී් 2,140,000ක් ශවුවශව් කිිනම ශයෝජනාවක් ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නශව නබහබයි කියමි් මශ කථාව අවස් කරනවා.

[පූ.භා.33. ] ාු පලිය ිකාම්බරම් මහතා (කඳුර නව ාම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා ෙසවර්ධාන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு பழனி திகம்பரம் - மமலநொட்டு புதிய கிரொமங்கள், உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, යහ පාලන රේඩුව ඇති ශවලා අවුරුදු හතරයි. පසුගිය අවුරුදු තුශ් ීතම යහ පාලන රේඩුශව අය වබය තමයි ඉදිරිපත් කශළේ. අපි ශ අවුරුශශශ තමයි එක්සත් ජාතික ශපරමුණු රේඩුව විධියට අය වබයක් ඉදිරිපත් කශළේ. ශ අය වබය ජනතාව ඉලක්ක කර ශගන ඉදිරිපත් කරර අය වබයක්. නමුත්, සමහර ක් ටිය ශ අය වබය ගබන ශම නවාද කිය් ශ් ?

ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා (குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

ාු ල් ෂනමන් ිරරිඇේල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ියසයයජය කාරක ෙභාපතිතුමා මූලාෙනසයන් දවත් වුසයන්, ාු සහේෂා විතානසේ මහතා මුලාෙනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு தஹசொ விதொனதக அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ාු පලිය ිකාම්බරම් මහතා (மொண்புமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාශ අය වබය ඇත්තටම වි ාල සංවර්ධනයක් කර් න රට ශවුවශව් හදර අය වබයක්. විපක්කශව ක් ටිය ඕනෑම ශවලාවක රේඩුශව් ඉදිරිපත් කරන අය වබය ගබන ශහ ඳ කිය් ශ් නබහබ ශ් . විශවචනය කිම ම තමයි ඔවු් කර් ශ් . නමුත්, ශ අය වබය ගබන ජනතාව ද් නවා.

ඊශව - ශපශර්දා නාමල් රාජපක්ක ම් ්‍රීතුමා ශ සභාශව කථා කරශීත ඇහුවා, ශ රේඩුව බලයට ඇවිල්ලා තතුශර් ශගවල් හබදුවාද, වතුකරශව ශගවල් හබදුවාද කියලා. මම ශ ශවලාශව එතුමාට තත්තර ශද් න ඕනෑ. තතුශර් ශගවල් හබදුවාද කියලා මම ද් ශ් නබහබ. වතුකරශව න ශගවල් වි ාල ්‍රමාණයක් හදලා තිශබනවා. වතුකරයට එතුමා රවා න , එතුමාට ඒවා ශප් ව් න මට රළුව් . වතුකරශව ශගවල් ටික හබදුශව ශ රේඩුව බව ඉතිහාසය දිහා බලන ශක ට ශපශනනවා. ශ

745 746

පාර්ලිශ ් තුව

රේඩුව පත්වුණාට පසාශසේ එනි ජනතාවට ඉඩ අයිතිය ලබා දු් නා, ඒ වාශ ම ශගවල් ටික හදා දු් නා කියන එක මට සතුටි් කිය් න රළුව් , ්‍රාශශය ය සභා වබඩි කර ගත්තා, වබවිලි කලාපය සඳහා වූ නව ග මාන සංවර්ධන අධිකාරිය පිනිශටවවා. ඒ වාශ සංවර්ධන වබඩ කටයුතු රාශියක් කරලා තිශබනවා.

අපට ්‍ර ාන තිශබනවා. වතු ක කරුව් ශ වබටුේ ්‍ර ානය තිශබනවා. ශ අය වබශව ීත මංගල ඇමතිතුමා කියර කථාව ගබන සමහර අය වබරදි අදහසක් ශදනවා. වතුකරශව ජනතාව ගබන ද් ශ් නබති අය වතුකරශව ජනතාව ශ පඩි ගබන කථා කරනවා. ඒ විධියට කථා කරන අයට මම කිය් න කබමබතියි, අපි කියර රුපියල් 51ක නදනික ීතමනාව ශහට - අනිශදා වන විට වතු ක කරුව් ට අනිවාර්යශය් ම ලබා ශදන බව. ඒ නිසා ඒ ගබන කවුරුවත් කලබල ශව් න ශදයක් නබහබ.

இம்முமற வரவுதசலவுத்திட்டத்தில் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள பல தயொசமனகள் சொதொரண மக்கமளச் தசன்றமடயக்கூடியதொக உள்ளது. குறிப்பொக, மமலயக மக்கள் மத்தியில் பொொிய எதிர்பொர்ப்புக்கமள உருவொக்கியுள்ளது. கம்தபறலியத் திட்டத்திற்கு 48,000 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இதற்கு, இந்த அரசொங்கத்தின் பங்கொளி என்ற அடிப்பமடயில் நன்றி ததொிவிக்கின்தறன். நுவதரலியொ மஸ்தகலிய ததர்தல் ததொகுதியில் கம்தபறலியத் திட்டத்திமன முன்தனடுப்பதற்கு 30 தகொடி ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தத் ததர்தல் ததொகுதியொனது வலப்பமன, தகொத்மமல தபொன்ற ததொகுதிகமளவிட அதிக மக்கள் ததொமகயிமனக் தகொண்ட ததொகுதியொகும். அதனொல், நுவதரலியொ மஸ்தகலிய ததொகுதிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமய அதிகொித்துத்தருமொறு இந்த சமபயில் தகொொிக்மக முன்மவக்கின்தறன். கிரொமப்புறப் பொடசொமல மொணவர்களுக்கு இலவச பொல் தகொப்மப வழங்குவதற்கொன தயொசமன முன்மவக்கப்பட்டுள்ளது. இது மிகவும் சிறந்தததொரு திட்டமொகும். தபருந்ததொட்டப் பகுதியிலுள்ள மொணவர்கள் மத்தியில் மந்ததபொசமண நிமல அதிகொித்துக் கொணப்படுகின்றது. அதற்குக் கொரணம் சத்துணவுக் குமறபொடொகும். அதமன நிவர்த்திதசய்யும் வமகயில், முன்மவக்கப்பட்டுள்ள இந்த இலவச பொல் வழங்குந்திட்டம் தபருந்ததொட்ட மொணவர்களுக்குப் தபரும் நன்மம பயக்கும் என்பதில் சந்ததகமில்மல. நொடு முழுவதும் 260,000 மக்களுக்கு மலசலகூட வசதிகள் இல்மல. அத்தமகய வீடுகள் மற்றும் தபொது இடங்களுக்கு மலசலகூடம் அமமப்பதற்கு 40 மில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. தபருந்ததொட்டப் பகுதிகளில் 40,000 குடும்பங்கள் மலசலகூட வசதியின்றி உள்ளன. அந்த மக்களுக்கொன மலசலகூட வசதிகமள வழங்குவதற்கு எனது அமமச்சின்மூலமொகவும் உலக வங்கியின் நிதியினூடொகவும் நொங்கள் நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்து வருகின்தறொம். அதற்கு தமலதிகமொகத் ததொழிலொளர்களுக்குத் ததொட்டங்களில் ஓய்வமறகமள அமமத்து அங்கும் மலசலகூட வசதிகமள அமமக்கும் திட்டங்கள் இம்முமற முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ளன.

வலதுகுமறந்தவர்களுக்கொன தகொடுப்பனவு 3,000 ரூபொவில் இருந்து 5,000 ரூபொவொக அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளமம வரதவற்கத்தக்கததொரு விடயமொகும். இந்தத் திட்டம் சனத்ததொமக அடிப்பமடயில், அந்தந்தக் கிரொமதசவகர் பிொிவுக்குப் பங்கிட்டு வழங்கப்பட தவண்டும். புதிதொகத் திருமணம் முடிக்கும் புதுமணத் தம்பதிக்குப் புதிய வீட்மட அமமத்துக்தகொள்வதற்கொன 6 சதவீத சலுமக வட்டியுடனொன 25 வருடங்களுக்கொன கடன் திட்டம் மற்றும் தவளிநொட்டு தவமலவொய்ப்புகளுக்குச் தசல்லும் நபர்களுக்கு வீடு

கட்டிச்தகொள்வதற்கொன கடன் திட்டம் தபொன்றன இமளஞர், யுவதிகள் மத்தியில் தபரும் எதிர்பொர்ப்மப ஏற்படுத்தியுள்ளன. ஏதனனில், தவளிநொடுகளில் அதிகளவொன மமலயக இமளஞர் யுவதிகள் தவமல தசய்கின்றனர். வீட்டுக்கடன் திட்டம் அவர்களின் வீடில்லொப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு வழங்கும் என நொம் நம்பலொம்.

அதிக புள்ளிகமளப் தபற்று சித்திதபறும் மொணவர்களுக்கு உலகின் சிறந்த பல்கமலக்கழகங்களில் கல்விவொய்ப்புப் தபறப் புலமமப்பொிசில் வழங்கும் திட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ளது. இத்திட்டம் சிறந்தததன்பதுடன், அவ்வொறு தவளிநொடு தசல்லும் மொணவர்கள் பின்னர் இலங்மகயில் குமறந்தது 15 வருடங்கள் தசமவ புொிய தவண்டுதமன்ற நிபந்தமனயும் மகிழ்ச்சியளிக்கின்றது. வட்டியற்ற கடன்வசதி என்ற அறிவிப்பின் பலனொக குடும்பக் கஷ்டம் கொரணமொக கல்விமய இமடநடுவில் மகவிடும் மொணவர்களின் ததொமகமயக் குமறக்க முடியும். இந்தத் திட்டமொனது தபருந்ததொட்டப் பகுதி மொணவர்களுக்குப் தபொிதும் நன்மம பயக்கும் என்பதொல் நிதி அமமச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களுக்கு எனது விதசட நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 6,000 தகொடி நிதிதயொதுக்கீட்டில் ‘என்டபிமறஸ் ஸ்ரீ லங்கொ’ திட்டம் சிறுததொழில்முயற்சியொளர்களுக்கு அறிமுகம் தசய்யப் பட்டுள்ளது. இத்திட்டத்தின்மூலம் அரச தவமலவொய்ப்மப எதிர்பொர்க்கும் இமளஞர் யுவதிகளுக்கு சுயததொழில் வியொபொரம் ஆரம்பிக்கும் ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இது மிகவும் ஆதரொக்கியமொன திட்டமொகும்.

முதலிடத்திலிருந்த தபருந்ததொட்டத் ததொழிற்றுமற இன்று நொன்கொவது இடத்திற்குப் பின்தள்ளப்பட்டுள்ளது. கடந்தமுமற கூட்டு ஒப்பந்தக் கொலத்தில் 160,000 ஆக இருந்த ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக இந்த முமற கூட்டு ஒப்பந்த கொலத்தில் 130,000 ஆகக் குமறந்துள்ளது. சிறுததொட்ட உொிமமயொளர்கள், இன்று தபருந்ததொட்ட ததொழிலொளர் கமளவிட வொழ்க்மகத் தரத்தில் உயர்ந்துள்ளனர். ஆனொல், தபருந்ததொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இன்னும் நொளொந்தச் சம்பளத்திற்குப் தபொரொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனதவ, அவர்களின் ததொழிற்றுமறயில் மொற்றம் ததமவ. கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலம் ஏமொற்றப்பட்ட ததொழிலொர்களுக்கு இனிதமலும் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலம் நியொயத்மத எதிர்பொர்க்க முடியொது. எனதவ, ததொட்டங்கமளத் ததொழிலொளர் குடும்பங்களுக்குப் பிொித்துக்தகொடுத்து அவர்கமளச் சிறுததொட்ட உொிமமயொளர்களொக மொற்றுவதத அந்த மக்களுமடய பிரச்சிமனக்கு ஒதர தீர்வொக அமமயுதமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு குறித்து நிதி அமமச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்கள் விடுத்துள்ள அறிவிப்பு மகிழ்ச்சியளிக்கின்றது. அந்த அறிவிப்பின் பின்னர் அமமச்சரமவப்பத்திரம் தொக்கல் தசய்து ததொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு தமலதிகமொக நொதளொன்று 50 ரூபொய் வழங்க இணக்கம் கொணப்பட்டுள்ளது. அது அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் நீடிக்கப்பட தவண்டும். வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இறப்பர், ததன்மன தபொன்ற துமறகமள அபிவிருத்தி தசய்ய இம்முமற அதிகளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. அதன்மூலம் நுவதரலியொ, பதுமள மொவட்டங்களுக்கு தவளியில் வொழும் மமலயக மக்களின் பிரச்சிமனகளும் தீர்க்கப்பட தவண்டும். இம்முமற சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எனது

747 748

[ගරු පලනි දිග බර මහතා]

2019 මාර්තු 19

அமமச்சிற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளதுடன் வீடமமப்பு, பொமத, குடிநீர் உள்ளிட்ட உட்கட்டமமப்பு வசதிகளுக்கும் வறுமம ஒழிப்புப் தபொன்றவற்றுக்கும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இதமனயிட்டு அதிதமதகு ஜனொதிபதி மமத்திொிபொல சிறிதசன அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் நிதி அமமச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களுக்கும் நன்றிகமளத் ததொிவிப்பதுடன் இதற்கு அமனத்து வமகயிலும் ஒத்துமழப்பு வழங்கிய அமனவருக்கும் நன்றிகமளத் ததொிவித்து விமடதபறுகின் தறன். வணக்கம்.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

සාතුතියි, ගරු අමාතයතුමනි.

මීළඟට, ගරු තුශරයිශරත්නිනංහ ම් ්‍රීතුමා. ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[மு.ப. 11.42]

ාු ක. තුසරයිසරත්නසිසහම් මහතා (மொண்புமிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இவ்வருடத்திற்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தின்தபொது உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமமக்கு நன்றி! கடந்த வருடம் ஒக்தரொபர் மொதம் ஏற்பட்ட நிமலயற்ற அரசியல் தன்மமயின் பின் இவ்வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. தகௌரவ நிதியமமச்சர் அவர்கள் இவ்வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கு முடியுமொனவமர சிந்தித்துச் தசயல்வடிவம் தகொடுத்திருக்கின்றொர். கொலத்தின் கட்டொயத் ததமவ கருதி இவ்வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத தவற்றிகரமொக நமடமுமறப்படுத்துவதில்தொன் அதன் தவற்றியும் நொட்டினுமடய எதிர்கொலமும் தங்கியுள்ளது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத இன, மத, பிரததச தபதமற்ற வமகயில், மக்கள்மயப்படுத்தப்பட்ட வமகயில் நமடமுமறப்படுத்துவது அவசியமொகும். இன்று கிரொம இரொச்சியங்கள் கட்டி வளர்க்கப்பட தவண்டும். இருந்ததபொதிலும் கிரொம மக்கள் படும் துன்ப துயரங்கள் கண்டுதகொள்ளப்படுவதில்மல. ஆனொல், அந்த மக்கள் பலவிதமொன துன்ப துயரங்களுக்கு மத்தியிதல வொழ்கின்றொர்கள். இன்று ஏறக்குமறய 60 வீதமொன மக்கள் கிரொமப்புறங்களிதல வொழ்கின்றொர்கள். இவர்களின் வொழ்க்மகயில் ஒரு பொொிய மொற்றத்மத ‘கம்தபறலிய’ எனப்படும் துொித கிரொம அபிவிருத்தித் திட்டம் ஏற்படுத்தும் என எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

இதததபொன்று இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் சிறந்த நகர உருவொக்கல் திட்டமும் கவனத்திற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளது. வொழ்வொதொர வசதிகமள தமம்படுத்துதல், தனி மனித, சமூக தபொருளொதொர நிமலமய உயர்த்துதல் என்பன கவனத்தில் எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டிருப்பமதச் சிறந்த அம்சமொகக் கருதுகின்தறன். ஒருநொட்டின் வளர்ச்சிப் படியில் தனிமனிதனுமடய வருவொய் ஒரு சுட்டியொக இருக்கின்றது. இமத தமலும் வலுப்படுத்தப் பல முயற்சிகள் தமற்தகொள்ளப்பட தவண்டுதமனக் கருதுகின்தறன். சமூகப் பொதுகொப்பு வமலயமமப்பு, சமுர்த்தி வறுமம ஒழிப்புத்திட்டம், வசதியற்றவர்கமள தமம்படுத்துதல் தபொன்ற விடயங்கள் தமலும் கவனத்தில் எடுக்கப்பட தவண்டும். ஆனொல், இன்று வறுமமயிலுள்ள மக்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்பட, சமுர்த்தி ஆதொரம் தபறுவதற்குத் தகுதியில்லொத பலர் பிரததச

மட்டங்களிதல சமுர்த்தி ஆதொரத்துக்கொகத் ததொிவு தசய்யப்படுவதும் அவர்கள் தங்களது வொழ்க்மகமய வளப்படுத்திக் தகொள்வதும் எங்களுமடய நொட்டிதல ஒரு துரதிருஷ்டவசமொன நிகழ்வொக இருக்கின்றது. அரசொங்கம் எதிர்கொலத்தில் இந்த விடயத்தில் ஓர் இறுக்கமொன நமடமுமறமய ஏற்படுத்தி, உண்மமயொக சமுர்த்தி தபறத் தகுதியுள்ள, வறுமமக்தகொட்டின்கீழ் வொழ்கின்றவர்கமள தமம்படுத்துகின்ற விதத்திதல சமுர்த்தி திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட தவண்டியது மிகவும் முக்கியம் என நொன் கருதுகின்தறன்.

தூய பசுமமயொன நிமலதபறொன சூழல் என்ற அடிப்பமடயில், பல திட்டங்கள் வரதவற்கப்படுகின்றன. ஆனொல், இந்தச் சுற்றொடல், சூழல் பொதுகொப்பில் இன்று ஒரு கட்டுக்தகொப்பொன திட்டம் எமது நொட்டிதல நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல என்பமத தவதமனதயொடு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். குறிப்பொக, திருதகொணமமல மொவட்டத்தில் மண் அகழ்வு, கல் உமடத்தல், கொடழிப்புப் தபொன்ற சட்டவிதரொதச் தசயற்பொடுகள் அனுமதிதபற்தற நமடதபறுகின்றன. இதனொல் அங்கு இயற்மகச் சூழல் பொதிக்கப்படுகின்றது. இவற்மறத் தடுத்து நிறுத்ததவண்டியது அரசொங்கத்தினுமடய முக்கிய தபொறுப்பும் கடமமயும் என நொன் இந்த இடத்தில் வலியறுத்திக்கூற விரும்புகின்தறன்.

அறிவினொல் வழிநடத்தப்படும் திறன்வொய்ந்த சமூகத்மத உருவொக்குதல் ஒரு ததொடர்ச்சியொன முயற்சி. இன்று கல்வியில் பொொிய மொற்றம் ஏற்படுத்தப்படுதமன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. மொறிவரும் உலகப் தபொக்கிற்கு அமமய ததொழிற்றுமறப் பயிற்சியளித்தல், ததொழில்வொய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்தல் என்பன மிக முக்கியமொனததன நொன் கருதுகின்தறன். இன்று படித்துவிட்டு தவமலயற்றிருக்கும் இமளஞர், யுவதிகமளத் தமக்கும் சமூகத்திற்கும் பயனுமடயவர்களொக மொற்றியமமக்க தவண்டியது மிக முக்கிய தபொறுப்பு என்று இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். கல்வி, உயர் கல்வி ஆகியவற்றிக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற பணம் மிகவும் பயன்பொடுமடயதொகக் கருதப்படுகின்றது.

அரச ஊழியர்களின் சம்பளம், ஓய்வூதியக்கொரர்களின் ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனவு என்பவற்றில் மொற்றம் ஏற்படுத்தப்படுவது வரதவற்கக்கூடியது. புனர்வொழ்வு பற்றியும் மற்றும் தபண்கள் தமலமமதொங்கும் குடும்பங்களின் வொழ்வொதரம் பற்றியும் தமலும் கவனம் தசலுத்தப்பட தவண்டும். புனர்வொழ்வு அளிக்கப்படுகின்ற ஒரு திட்டம் இருந்தொலும், இன்று உண்மமயிதல புனர்வொழ்வு தபறத் தகுதியுமடயவர்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டு வருவது தவதமனமயத் தருகின்றது. எனதவ, அந்தத் திட்டத்மத தமலும் வலுப்படுத்த தவண்டும். யுத்தத்தினொதல பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கும் புனர்வொழ்வு தபற்றிருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகளுக்கும் தபண்கள் தமலமமதொங்குகின்ற குடும்பங்களுக்கும் தமலதிகமொகச் சில தகொடுப்பனவுகமளக் தகொடுத்து, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்ததவண்டியது ஒரு பொொிய தபொறுப்பொக இருக்கின்றது.

திருதகொணமமல மொவட்டத்தில் திருத்தியமமக்கப்பட தவண்டிய பல வீதிகள் பற்றிய விபரங்கள் அரசொங்கத்தினொதல தகொரப்பட்டு, அமவ ததொடர்பொன விபரங்கள் எங்களினொதல வழங்கப்பட்டு, அது ததொடர்பொன ஆரம்ப தவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டும், கடந்த 3 - 4 வருடங்களொக அவ்தவமலகள் நமடமுமறப்படுத்தப்படொமல் இருப்பது தவதமனயளிக் கின்றது. எனதவ, எதிர்கொலத்தில் அந்த வீதிகமள குறிப்பொக, கிரொம விதிகமளத் திருத்தியமமத்து, கிரொமப்புற மக்களுக்குப்

749 750

පාර්ලිශ ් තුව

தபொக்குவரத்து வசதிகமளயும் ஏமனய வசதிகமளயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கதவண்டிய கட்டொயப் தபொறுப்பும் அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது என்பமதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

கொல்நமடகளின் அபிவிருத்தியிதல கூடிய கவனம் எடுக்கதவண்டும். இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொர வளர்ச்சியிதல கொல்நமடகளும் முக்கிய பங்மக வகிக்கின்றன. ஆனொல், இன்று கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள் பல கஷ்டங்கமள எதிர்தநொக்குகின்றொர்கள். கொல்நமடகளுக்குப் தபொதுமொன தமய்ச்சல் நிலம் இல்மல; நீர் வசதிகள் இல்மல; தமய்ச்சல் நிலங்களில் பொதுகொப்பு இல்மல. இந்த வமகயில் கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள் பல பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக் கிறொர்கள். எனதவ, கொல்நமட வளர்ப்பொளர்களுக்கு உொிய வசதி வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக்தகொடுப்பது ததொடர்பில் கவனம் எடுக்கதவண்டி இருக்கின்றது.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ාු ක. තුසරයිසරත්නසිසහම් මහතා (மொண்புமிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் தவற்றி, ததொல்வி அதமனச் சிறப்பொக நமடமுமறப்படுத்துவதில்தொன் தங்கியிருக்கின்றது என்பமதக் குறிப்பிட்டு, எனது உமரமய முடிக்கின்தறன். நன்றி. வணக்கம்.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි. මීළඟට, ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මබතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා.33.53]

ාු සේ.සී. අලවතුවල මහතා (අභයන්තර හා ෙනවසශශ් ක යුතු ෙහ ප ාත් ෙභා හා ප ාත් පාලන රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நொட்ட லுவல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ මංගල සමරවීර අමාතයතුමා ඉතාම අමාරු අවසාථාවක ශ රශ් ිනයලුම ක්ශකේත්‍ර රවරණය වන පරිදි ජනතාවට ඉතාම වබදගත්, සමබර අය වබයක් ශමවර ඉදිරිපත් කළා. විශ ේකශය් ම අශේ අය වබශව පරමාර්ථය පිළිබඳව මම මතක් කර් න ඕනෑ. "ජනතාවට ක්තිය - දුේපතු් ට දිකවරණය" යන ශත්මාව යටශත්, ඒ ශත්මාවට නිවබදිදි අර්ථයක් දක්වමි් එතුමා ශමවර අය වබය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. විපක්කශව හුඟක් ශදනා කථා කරනශක ට හුවා දක්ව් න තත්සාහ කළා, "ශ අය වබය ිනනින අය වබයක්. මංගල ඇමතිතුමාශ ිනනිනයක්." කියා. ශමවර අය වබය ශල්ඛ්‍නශය් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශග ඩක් ිනනින සබබෑ වන -යථාර්ථයක් වන- ිනනින බව අපි විශ ේකශය් ම විපක්කශව ගරු ම් ්‍රීතුම් ලාට

මතක් කර් න ඕනෑ. ඒ නිසා විපක්කශව ම් ්‍රීතුම් ලාට ඒ ිනනින දබක දබක සතුටු ශව් න රළුව් , ඒ රකාරශය් ්‍රකා කර කර ඉ් න රළුව් . නමුත් අද රශ් ජනතාව ශමවර අය වබය ස බ් ධශය් ප්‍රීතියට පත්ශවලා ිනටිනවා. ශමවර අය වබය තුළ තිශබන යථාර්ථය ඔවු් අවශබෝධ කරශගන කටයුතු කරන රකාරයක් අපට ශපශනනවා.

සාමානයශය් අය වබයක් ඉදිරිපත් කර් ශ් වසරක අවසානශවීතයි. නමුත් අපිට මාර්තු මාසශව අය වබය ඉදිරිපත් කර් න ිනදු වුශේ ශම න ශහේතුව නිසාද කියන කාරණය පිළිබඳව සඳහ් කර් න ඕනෑ. ශන වබ බර් මාසශව 15 වබනිදා ඉදිරිපත් කර් න තිබුණු අය වබය තමයි, මාර්තු මාසශව 15 වබනිදා අපිට ඉදිරිපත් කර් න ිනදු වුශේ. ඒකට ශහේතුව ශමයයි. ඔක්ශතෝබර් මාසශව 06 වබනිදා නීති විශරෝධී, වයවසාථා විශරෝධී, ුතම් ත්‍රණකාරි රේඩු ශපරළියක් තුළි් අශේ රට දින 50ක් අරාජික තත්ත්වයට පත් කළා. ඒ අරාජික තත්ත්වය තුළ අශේ රට ඉතාම භයානක රර්ිකක කඩා වබටීමකට ලක් වුණා වාශ ම අශේ රශ් කීර්ති නාමයට ඒ තුළි් වි ාල හානියක් ිනදු වුණා. නමුත් අශේ පාර්ලිශ ් තුව තුළ ිනටින ගරු ම් ්‍රීතුම් ලා බහුතරයක් වා ශ ම ගරු කථානායකතුමා ඒ අවසාථාශවීත අපට සහශයෝගය ලබා දු් නා. අධිකරණය, වයවසාථාදායකය ගත්ත ඒ නිවබදිදි ක්‍රියාමාර්ග නිසා අපට නබවත වතාවක් නීතයුවූලලව, වයවසාථාුවූලලව, ්‍රජාත් ත්‍රවාීතව ශලෝකය පිළිගත්, රශ් ජනතාව පිළිගත් රේඩුවක් ශදසබ බර් මාසශව 37 වබනිදා වනශක ට සකසා කර් න රළුව් වුණා. ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමිනංහ මබතිතුමා ශදසබ බර් මාස ශව 37 වබනිදා නබවත අග්‍රාමාතයවරයා හබටියට දිවුරු දු් නා.

"ග ශපරළිය" වබඩසටහනට අපි ශ වර්ක ශව රුපියල් මිලියන 48,111ක් ශව් කර තිශබනවා. පබවබති දින 50 තුළ ශමතුම් ලා කරර ශල ුතම කාර්යය තමයි ඒ වයාපෘතිය නවත්ව් න කියා දිසාත්‍රික් ශල්ක තුම් ලාට, ්‍රා ශශය ය ශල්ක තුම් ලාට චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නිුතත් කළා. ඒ නිසා අශේ රශ් ජනතාවශ ශයෝජනා ගණනාවක් අපට පසුගිය වසශර්ීත අත්නිටුව් න ිනදු වුණා. නමුත් ශදසබ බර් මාසශව 37 වබනිදා අපි රර භ කරර නව රජශව පළමුවබනි කබිනන් දිසාවීශ ීතම "ග ශපරළිය" වබඩසටහන නබවත ක්‍රියාත්මක කර් න ශයෝජනා කළා. ඒ පිළිබඳව අපි ඉතාම සතුටු වනවා. ඒ කටයුතු කිම ම ස බ් ධශය් අපි අග්‍රාමාතයතුමාටත්, මුදල් අමාතයතුමාටත් සාතුතිව් ත වනවා. ලංකාව රරාම තිශබන සෑම ශක ් ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ක තු් දාහක මුදලක් ජනතාවශ අව යතාව ශවුවශව් ශමවර අය වබශය් ශව් කර තිශබනවා. විශ ේකශය් ම මාර්ග, විහාරසාථාන, ශශවසාථාන වබනි රගමික සාථාන, පාසල්, වබව අමුණු රීත ශ රශ් ජනතාවශ ග ම් ටශ , ින ම් ටශ අව යතාවලට ශමවර අය වබශය් ශයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ශ වනශක ට "ග ශපරළිය" වයාපෘතියට ශයෝජනා ගණනාවක් ලබිනලා තිශබනවා. ඒ ශයෝජනා ශ වනශක ට දිසාත්‍රික් ශල්ක තුම් ලාශ මාර්ගශය් ්‍රාශශය ය ශල්ක තුම් ලාට ගිනිල්ලා, අද ඒ සබලබසු සකසා කරමි් තිශබනවා. අපි මාර්තු මාසශව අය වබය ඉදිරිපත් කරන ශවලාව වනක ශ්්ාටත් ඔවු් ශ වාට අව ය ඇසාතශ ් තු සකසා කරනවා. ඒ ශයෝජනා සඳහා තමයි රුපියල් මිලියන 48,111ක් ශමවර අය වබශය් ශව් කර ති ශබ් ශ් . විපක්කය කියනවා, "ිනනින අය වබයක්" කියා.

ිනනින ශන ශවයි, ශමය මහ ශප ශළ ශව ක්‍රියාත්මක වන අය වබයක්. ශ ඇසාතශ ් තුව සකසා කළාට පසුව අපි හබම ශකනාම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, 'ග ශපරළිය' වබඩසටහනට අදාළ වබඩ කටයුතු අශ්‍රේල් මාසය වන ශක ට රර භ කරලා මබයි, නිනි, නිලි මාස වන විට ඒ ිනයලු වබඩ කටයුතු -ඒ රුපියල් මිලියන 48,111ට ම අදාළ වබඩ කටයුතු- අවස් කරලා එම වබඩසටහන ජනතාවට ්‍රශයෝජනයට ගත හබකිවන තත්ත්වයට පත් කර් න.

751 752

[ගරු ක. තුශරයිශරත්නිනංහ මහතා]

2019 මාර්තු 19

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශමවබනි යථාර්ථවාදි අය වබයක් තමයි අප ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් . 'ග ශපරළිය' විතරක් ශන ශවයි, 'එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා' වබඩසටහන යටශත් අශේ රශ් වයවසායකය් ට අවසාථාව ශද් න, අත නිත ශද් න කටයුතු කරනවා. දබනට ක්‍රියාත්මක තත්ත්වශව ිනටින වයවසායකය් ට සහ අලුති් ශමයට ඇතුළු වන වයවසායකය් ට අව ය සහශයෝගය ලබා ීතම සඳහා 'එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා' ණය ශයෝජනා ක්‍රමය තවදුරටත් ඉසාසරහට ශගන යනවා. ඒ ශයෝජනා ක්‍රමශව තිබූ වබඩසටහ් 30ට අමතරව වබඩසටහ් 36ක් වන කල් තවත් වබඩසටහ් එකතු කරලා අශේ රශ් අලුත් වයවසායකය් ඇති කර් න තරුණ තරුණිය් ශබ ශහෝ ශදනුතට අවසාථාව ලබා ශද් න අපි කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ තපාධිධාරි් ට වයවසායකය් හබටියට ඉසාසරහට එ් න අවසාථාව ලබා ීතම සඳහා අපි රුපියල් ලක්ක 35ක ණය ක්‍රමයක් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ණය මුදශල් රරක්කාව සඳහා කිිනම ශදයක් ඉල්ල් ශ් නබතිව තපාධිධාරියාශ වයාපෘති වාර්තාව විතරක් ඉල්ලා තමයි ඒ ණය ශයෝජනා ක්‍රමය යටශත් ණය ලබා ශද් ශ් . එනිීත ිනයයට 311ක්ම ශප ලිය ශගව් ශ් භාේඩාගාරයයි. 'එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා" වබඩසටහන යටශත් ඇති ශබ ශහෝ ණය ශයෝජනා ක්‍රමවල අය කර් ශ් ිනයයට 6ක් වාශ ඉතාම අඩු ශප ලියක්. ඒ ඉතිරි ශප ලී ්‍රමාණ ශව වගකීම භාේඩාගාරය -රජය- බාර ශගන තිශබනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා විශ ේකශය් ම ශ කාරණයත් මතක් කර් න ඕනෑ. ශමම අලුත් අය වබය තුළි් අපට අවසාථා ගණනාවක් ලබා ීත තිශබනවා. විශ ේකශය් ම විශශ ගත තදවියට ශල ුත ිනනිනයක් තිශබනවා, නිවසක් හදා ගබනීශ . ඒ ිනනිනය සබබෑ කර ග් න රුපියල් මිලියන 31ක් දක්වා වන මුදලක් විශශ ගත ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකය් ට ලබා ශද් න ශයෝජනා කර තිශබනවා. කා් තාව් ලක්ක ගණනක් විශශ ගත ශවලා ඉ් නවා. ඒ අයට තිශබන ශල ුතම බලාශප ශර ත්තුවක් තමයි නිවසක් සාදා ගබනීම. ඒ නිසා රුපියල් මිලියන 31ක තපරිමයක් දක්වා ය් න රළුව් ණය ශයෝජනා ක්‍රමයක් අද ඒ අය ශවුවශව් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ඒ ණය අවුරුදු 35ක් දක්වා වන කාල සීමාවක් තුළ ශගව් න අවසාථාව ලබා ීත තිශබනවා. ඒ වාශ ම grace period එකක් හබටියට ඒ අයට අවුරුදු 0ක කාල සීමාවක් ලබා ීත තිශබනවා. ශමවබනි ඉතාම වබදගත් ශයෝජනා ශ අය වබය මඟි් ඉදිරිපත් කර තිීජම ගබන අපි ශබශහවි් සතුටට පත් ශවනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, රාජය ශසේවකය් ට වබටුේ වබඩි කිම ශමීත අ ශේ රජය මුල ඉඳලාම විශ ේක සහශයෝගයක් ලබා ීත තිශබනවා. අපි මතක් කර් න ඕනෑ අශේ රජය පත් වූ අවසාථාශව -0135 වර්කශව- කරර වබටුේ වබඩි කිම ම ගබන. අපි තදාහරණයක් ශලස ගනිමු කාර්යාල කාර්ය සහායකයුතශ වබටුප. 0135 වර්කශවීත ඔහුට මූලික වබටුප ශලස රුපියල් 33,7 1ක් ලබබුණා න අප එය අවුරුශශද් අවුරුශද ඉසාසරහට ශගනබල්ලා 0139 වන ශක ට රුපියල් 03,746ක් දක්වා වබඩි කර තිශබනවා. 0101 වන ශක ට එය රුපියල් 04,051 දක්වා වබඩි ශවනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ගුරු, ශහද වාශ ශසේවාව් ගත්ශත ත්, මූලික වබටුප රුපියල් 35,601 ඉඳලා රුපියල් 0,505 දක්වා වබඩි ශවනවා. ශල්ක වරයුතශ , ඉහළ ශශ්‍රේණිශව නිලධාරියුතශ , විශ ේකඥ නවදයවරයුතශ මූලික වබටුප, 0135 වර්කශවීත අප රේඩුව බාර ග් න ශක ට රුපියල් 47,535කි් රර භ කශළේ. ඔහු රුපියල් 88,40 ක් ලබනවා, 0139ීත. ශමය රුපියල් 98,651ක් ශවනවා, 0101ීත. අශේ රජශව කාල සීමාව වන අවුරුදු 5 තුළ අශේ සෑම රාජය ශසේවකයුතශ ම වබටුප අපි ිනයයට 317කි් වබඩි කර තිශබනවා. ඉතිහාසශව ශමශහම පඩි වබඩි කරර රජයක්

තිශබනවාද? ිනයයට 317කි් පඩි වබඩි කළා කිය් ශ් , අවුරුදු 5 තුළ ශදගුණයකටත් වඩා එහාට ගිනිල්ලා කියන එකයි. ශමව් අවසාථාවක් තමයි අප රජශව ශසේවකය් ට ලබා ීත තිශබ් ශ් . ඊට අමතරව, ශමවර අය වබශය් අශේ මුදල් ඇමතිතුමා රජශව ශසේවකය් ශ වබටුපට තවත් රුපියල් 0,511ක් එකතු කර තිශබනවා. නිලි මාසශව පළමුවන දා ඉඳලා එයත් වබටුපට එකතු ශවනවා. එය ඊළඟ අවුරුශශශ මූලික වබටුපට එකතු කර් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා කියා එතුමා ්‍රකා කළා. ශමවබනි තත්ත්වයක් රාජය ශසේවකයාට ලබා ීත තිශබ් ශ් කවුද?

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඒ වාශ ම, අපි වි ාවාස කරනවා, ශපෞශගලික අං ශව ශසේවකය් ටත් ඉදිරි කාලශවීත වබටුේ වබඩි කිම ම සඳහා අව ය තපශදසා මුදල් අමාතයාං ශය් අදාළ රයතනවලට ලබා ශශවි කියා.

මම විශ ේකශය් ම මතක් කර් න ඕනෑ, රශ් ජනතාව ශවුවශව් ක්‍රියාත්මක කර් න ශ අය වබශව ඉතා වබදගත් ශයෝජනා ගණනාවක් තිශබන බව. 0135 ීත තිබුණු තත්ත්වයට වඩා තු් ගුණයකි් අද අපි සමෘශධි සහනාධාරය වබඩි කරලා තිශබනවා. තදාහරණයක් ගත්ශත ත් රුපියල් 3,111ක් ගත් සමෘශධිලාභියාට අපි දබ් රුපියල් ,111ක් දක්වා ලබා ශදනවා. ඒ වාශ ම සමෘශධි සහනාධාරය ශන ලබා ඉ් න ලක්ක හයක සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අපට ලබීජ තිශබනවා. ඒ අුවව ශ අය වබශය් මුදල් අමාතයතුමා ශයෝජනා කර තිශබනවා, සමෘශධි සහනාධාරය ශන ලබීජ ිනටින තවත් ලක්ක හයකට එය ලබා ශද් න. ශ ක ඉතාමත් වබදගත් ශයෝජනාවක්. ීතර් කාලයක් තිසාශසේ සමාජ අසාධාරණයට ලක් ශවලා, එශහම නබත්න ශශ පාලන ශහේතු මත සමෘශධිය ශන ලබීජ ිනටි ලක්ක හයකටත් ිනංහල අලුත් අවුරුශදට ශපර ශ වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර් න අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා. සමෘශධිය භාර ඇමතිතුමාත් එය ්‍රකා කළා. විපක්කය ශබ ශහෝ ශවලාවට ශ වා දකි් ශ් ීමන හබටියටයි. ඔබතුම් ලාට ඒ ීමනය දබක දබක ඉ් න රළුව් . නමුත්, රජයක් හබටියට අපි ශ ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කර, ජනතාවට ලබා ශදන සහනයක් හබටියට සමෘශධි වබඩසටහන ග් න රළුව් .

රබාධිත රශගලය් ට ශ වනශක ට ශගව් ශ් රුපියල් ,111යි. ශ මුදල රුපියල් 5,111 දක්වා වබඩි කර තිශබනවා. ශ ක ඉතාමත් වබදගත් ශයෝජනාවක්. ශ වනශක ට රබාධිත රශගලය් 03,111කට එම මුදල ශගවනවා. ඒ වාශ ම ශමම ීතමනාව ඉල්ලා තිශබන ්‍රමාණය අුවව රශගලය් ව ශය් ඒක වබඩි කිම මටත් අපි කටයුතු කර තිශබනවා.

අධයාපන ක්ශකේත්‍රය ගත්තාම අශේ රජය පසුගිය කාල සීමාව තුළ ඒ සඳහා වි ාල මුදලක් ශව් කර දිගටම ඒ කටයුතු කර ශගන රවා. "ළඟම පාසල - ශහ ඳම පාසල" වයාපෘතිය යටශත් සෑම ශක ් ඨාසයකම අලුශත් පාසල් හද් නත්, තිශබන පාසල්වලට අලුත් ශග ඩනබගිලි හද් නත්, ඒ වාශ ම විදයාගාර සහ රසාතකාල පහසුක ලබා ශද් නත් අපි කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ අුවව අද අපි ඒ ශභෞතික ස පත් පාසල්වලට ලබා ීතලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම "සුරක්කා" රක්කණ ක්‍රමය තුළ අද පාසල් දරුව් ලක්ක 45ක් පමණ රක්කණය කරලා අපි ඒ රරක්කාව දරුව් ට ලබා ීතලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම වසර 3 ක් පාසල් අධයාපනය ලබන වබඩ පිළිශවළ තුළ දරුව් සාමානය ශපළ විභාගය නිින ශලස සමත් ශන වුණා කියලා අපි ඔවු් ට ශගදර ය් න ශද් ශ් නබහබ. එම දරුව් ට අද ශවනත් විකය ධාරා -තාක්කණ විකය ධාරා- හරහා අධයාපනය ලබා ගබනීශ අවසාථාව ඇති කරලා තිශබනවා. එවබනි කටයුතු ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරන ගම් ම, ශමවරත් තවත් මිලියන 5,111 අධයාපන ක්ශකේත්‍රශව ශමම අව යතා සඳහා විශ ේකශය් Smart Classroom, රසාතකාල පහසුක , විදයාගාර

753 754

පාර්ලිශ ් තුව

පහසුක ඇති කිම ම සඳහා ශ අය වබශය් ශව් කරලා, එම වබඩ කටයුතු තව-තවත් ඉසාසරහට අරශගන යන වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ඊට අමතරව ගරු මුදල් අමාතයතුමා ශමම අය වබශය් ඉදිරිපත් කර තිශබන ඉතාම වබදගත් ශයෝජනාවක් තමයි අශේ ග වල ජීවත් වන දරුව් ට තම් ශ දක්කතාව අුවව ශලෝකශව තිශබන ශහ ඳම වි ාවවිදයාලවලට යෑමට අවසාථාව සලසා තිීජම. ඒ කිය් ශ් අශේ රට තුළ එක් එක් මාධය තුළි් ්‍රථම සාථානය ලබන දරුව් ට ශලෝකශව තිශබන ඉහළම වි ාවවිදයාලවල අධයාපනය ලබ් න අවසාථාව ලබා ීතලා තිශබනවා. එනි පළමුවන වටය හබටියට දරුව් 34 ශදශනුතට අවසාථාව ලබා ීත තිශබනවා. තදාහරණයක් හබටියට ඔක්සාෆර්ඩ්, ශක් බ්‍රිේ වබනි වි ාවවිදයාලවල අධයාපනය ලබීජමට අශේ දරුව් ට දක්කතාව අුවව යෑශ හබකියාව පළමුවබනි වතාවට අද ලබා ීතලා තිශබනවා. එතුමා ්‍රකා කළා වාශ ම ඉදිරිශවීත දිසාත්‍රික් ම් ටමි් වබඩි ලුතණු ග් නා දරුව් ට එම අවසාථාව ලබා ීතමටත්, එම කාර්යය තවත් වබඩිදියුණු කරලා ඉදිරිශවීත එශසේ ලබා ශදන අවසාථා ගණන වබඩි කර් නත් කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතාම වබදගත් කාරණයක්.

ඊළඟට, ශසෞඛ්‍ය ක්ශකේත්‍රය ගත්තාම, පසුගිය කාල සීමාව තුළ ශරෝහල්වල තිබුණු අඩුපාඩුක ගණනාවකට අපි අව ය පහසුක ලබා ීත තිශබන බව සඳහ් කර් න ඕනෑ. විශ ේකශය් ම අපි මහ ශරෝහල්, දිසා ශරෝහල්, පළාත්බද ශරෝහල් ගණනාවක අඩුපාඩු සකසා කරලා, ඒවාට අව ය ශග ඩනබගිලි පහසුක වි ාල ්‍රමාණයක් ලබා ීතලා තිශබනවා වාශ ම, එම කටයුතු තවත් ඉදිරියට ශගන යෑම සඳහා ශ අය වබශය් පවා අව ය ්‍රතිපාදන ලබා ීතලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි, අශේ රශ් ඉතිහාසශව පළමුවබනි වතාවට අපි ශබශහත්වල මිල ිනයයට 71කි් අඩු කළා. ඒ වාශ ම ශන ශයක් සබත්ක සඳහා අව ය විශ ේකශය් ම හෘද සබත්ක සඳහා අව ය සාශට් ් රදිශයනි මිල ිනයයට 51කි් අඩු කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම රජශව ශරෝහල්වලි් ඒවා ශන මිශල් ලබා ීතශ වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මකවීමත්, ශසෞඛ්‍ය ක්ශකේත්‍රශව ලබා තිශබන ජයග්‍රහණ හබටියට අපට කථා කර් න රළුව් .

පිළිකා ශරෝගය කිය් ශ් ඉතාම අමාරු ශරෝගයක්. එක් පිළිකා ශරෝගිශයුතට රජශය් වියද කර් ශ් ලක්ක 35 දක්වා වූ මුදල් ්‍රමාණයක් කියලා ඒ කාලශව සීමාවක් තිබුණා. ඇත්තටම එම සීමාව -දරුශවක් ශව් න රළුව් , එශහම නබත්න තරුණශයක් ශව් න රළුව් - ඕනෑම ශකශනුතට තිබුණු සීමාවක්. අද වනවිට එම සීමාව අයි් කරලා එම ශරෝගියා ජීවත් ශවනක , සුව ශවනක එකී ශරෝගය සඳහා ්‍රතිකාර කිම මට අව ය වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිම මටත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය කටයුතු කරනවා. ඒවා ඉතාම වබදගත් කාරණා හබටියටත්, මාුවෂික පබත්ශත් බලා ක්‍රියාත්මක කරන කාරණා හබටියටත් අපි සඳහ් කර් න ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය ක්ශකේත්‍රශව ශමවබනි කාරණා ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරන ගම් , විශ ේකශය් ම ඉ් දියාුව රජශව රධාර මත, ඉ් දියාුව අග්‍රාමාතයතුමා අශේ අග්‍රාමාතයතුමාට ලබා දු් ශයෝජනාවක් හබටියට අද රට රරාම ඇ ිනයුල් සා ශසේවාවක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා දබුව ීතමකි් පසුව විනාඩි දහතුනක් තර ශකටි කාලයක් තුළ ශරෝගියාශ ශගදරට ශහෝ ශරෝගියා ඉ් නා සාථානයට ඇවිල්ලා එම ශරෝගියා ශරෝහලට අරශගන යන වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මම නිතන විධියට ඒක අද පළාත් ගණනාවක ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඉදිරි කාලශව මුළු රට රරාම එම වබඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශවයි. ඒවා රශ් ජනතාවට ඉතාම අව ය ශසේවා විධියට අපි සඳහ් කරනවා. ඒ තුළි් ශරෝගී් ශ ජීවිත රරක්කා කරග් නත් රළුව් කම ලබශබනවා.

ශමවබනි ශසේවාවක් ශන තිබුණා න , ශ ශවනශක ට ජීවිත කීයක් අපට අනිමි ශවනවාද? ශ වාට ශග ඩාක් ශදශනක් විරුශධ වුණා. විශ ේකශය් ම විපක්කශව තදවිය වාශ ම නවදය ක්ශකේත්‍ර ශව තදවියත් ශ වාට විරුශධ වුණා. නමුත් අද රශ් ජනතාවට අව ය ඉතාම වබදගත් ශසේවාවක් හබටියට ශමම ඇ ිනයුල් සා ශසේවාව ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ශ අය වබය ශයෝජනාවලි් රණ විරුව් ටත් සහන ලබා ීත තිශබනවා. අද රණ විරුව් ශවුවශව් කෑ ගහර තදවිය පසුගිය කාල සීමාව තුළ රණ විරුව් ශවුවශව් ශම නවාද, ක්‍රියාත්මක කශළේ? අපි පබහබදිලිව කිය් න ඕනෑ, රණ විරුව් ට ලබා ශදන ශගවල් ුතලී ීතමනාව අපි ශමවර අය වබශය් ිනයයට 311කි් වබඩි කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශක මා් ශඩෝ ීතමනාව රුපියල් 3,111 ඉඳලා 5,111 දක්වා වබඩි කරලා තිශබනවා.

රණ විරුව් ශවුවශව් එවබනි ශයෝජනා ගණනාවක් ශමවර අය වබයට ඇතුළත් කරලා, රණ විරුව් ට අව ය ක්තිය ලබා ශද් න අශේ රජය වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. පසුගිය කාලශව ශග ඩක් ශදශනක් කථා කළා, විදුලි රටුව ගබන; ඒ වාශ ම රණ විරු දඩයම ගබන. හබබබයි, ඔබතුම් ලා තමයි අශේ ්‍රධානම රණ විරුවා වන සරත් ශෆ ් ශසේකා මබතිතුමාව ුතදලාශගන ගිනි් එතුමාට නිරිහබර කශළේ. විශ ේකශය් ම අශේ ශ ජර් ජනරාල්වරු, බ්‍රිශ ඩියර්වරු, කර්නල්වරු ගණනාවකට පසුගිය කාල සීමාව තුළ රට හබර ය් න ිනශධ වුශේ, ඔබතුම් ලා කරර නිරිහබර හා කරදර නිසායි. අපි රණ විරුව් ට සලක් ශ් ඒ රකාරශය් ශන වන බව මා විශ ේකශය් ම මතක් කර් න ඕනෑ. රණ විරුව් ට දිය යුතු ිනයලු සහන අපි ලබා ශදනවා. ශමතුම් ලා කියර විදුලි රටුව යනාීත කාරණා ස බ් ධශයුවත් අශේ විශශ ්‍රතිපත්තිය තුළ අපට රළුව් ශවලා තිශබනවා ජයග්‍රහණ ගණනාවක් ලබා ග් න.

2015ීත අපි ශ රේඩුව භාර ග් නශක ට GSP Plus සහනය ඇතුළු සහන ගණනාවක් අපට අනිමි ශවලා තිබුණා. අපට රළුව් වුණා එම සහනය පවා නබවත ලබාශගන ඇඟලු ක්ශකේත්‍රශව දිකියා සුරක්ෂිත කරනවා වාශ ම, විශ ේකශය් ම රටට අලුත් රදාය මාර්ග ඇති කර ග් න. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ගබනීම සඳහා ශ අය වබශය් අපි ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඔවු් ට අව ය අව ය මූලික පහසුක ලබාශදන වබඩසටහ් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කර් නත් බලාශප ශර ත්තු වනවා. අද අශේ රශ් ශදලක්කයකට වබඩි පිරිසක් මූලික සනීපාරක්කක පහසුකම පවා නබතිව ඉ් නවා. කිිනම ශේදයක් බල් ශ් නබතිව ඒ අයට අව ය සනීපාරක්කක පහසුක -වබිනකිළි පහසුක - ලබා ගබනීම සඳහා අව ය සහනාධාර ලබා ීතම ශ අය වබශව තිශබන ඉතාමත් වබදගත් ශයෝජනාවක් බව අපි මතක් කර් න ඕනෑ. මූලික සනීපාරක්කක පහසුක නබතිව අශේ රශ් ශ තර ්‍රමාණයක් ජීවත් වනවා කිය් ශ් , ශල ුත සමාජ අසාධාරණයක්. මා විශ ේකශය් ම ඒ ශයෝජනාව ඉතාමත් අගය කරනවා.

මුදල් අමාතය මංගල සමරවීර මබතිතුමා, අශේ රජ ය ශමම අය වබය ශයෝජනා සකසා කිම ශ ීත අරමුණු කරගත් පරමාර්ථ ගබන කිවවා. "ජනතාවට ක්තිය සහ දුේපතු් ට දිකවරණය" ලබා ීතම කියන ශත්මාවට ගබළශපන විධියට ශ අය වබය ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, එම ශයෝජනා අශ්‍රේල් මාසශව ඉඳලා අපි ඉතාමත් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරන බව මතක් කරමි් , මට ශවලාව ලබා ීතම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවමි් , මශ වචන සාවල්පය අවස් කරනවා.

755 756

[ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි, ගරු ම් ්‍රීතුමා.

මීළඟට, ගරු නිහාල් ගලේපත්ති ම් ්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 05ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 30.33] ාු ියහාේ ාලප්තවපත්ති මහතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, වසර 73ක් රට පාලනය කළ, දබනටත් පාලනය කරන සහ තවදුරටත් ඉදිරියටත් රට පාලනය කර් න ිනනින දකින ශ මහත්වරු ශදපිරිසම ඉදිරිපත් කරලා තිශබන අය වබය කථා සහ ශයෝජනා ඵලදායක න , ්‍ර සාත ශලස භාවිතයට නබඟුණා න , ශ වනශක ට ශ රශ් රර්ිකක, සාමාජික, සංසාකෘතික සහ ශශ පාලන ක්‍රියාවලිය තිශබ් න ඕනෑ ඉතාමත්ම ්‍ර සාත ම් ටමක ශ් ද කියා මම ්‍ර ාන කරනවා. නමුත් අද අපට ශපශනනවා, ශ ිනයලු පදන ුතණු ශවලා ඕජසා ගලන තුවාලයක් බවට පත් ශවලා තිශබන බව.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අද රශ් වබඩ කරන බහුතරයක් ජනතාව හා ඒ අයශ දූ දරුව් ශ අතීතය, වර්තමානය හා අනාගතය දිහා බබලුවායි් පසාශසේ ඒ අයශ ජීවිත තෘේතිමත්ද, සුඛ්‍නමයද කියලා බල් න. එශහම නබත්න , රශ් රර්ිකකශව පිමිගහන වර්ධනයක් ිනශධශවලා තිශබනවාද? ඒ ස බ් ධව අපට ගබටලුවක් තිශබනවා. රශ් සමාජ ජීවිතය යහපත්ද සංසාකෘතික හර පශධතී් සුඛ්‍නමයද කියන එක, ශශ පාලන සංසාකෘතිය සාමකාමී සහජීවනය පදන කරශගන පවතිනවාද කියන එකත් ගබටලුවක්. ඒ නිසා අපට කිය් න තිශබ් ශ් , ඒ තත්ත්වය් කිිනශසේත්ම ඵලදායක රකාරශය් ක්‍රියාත්මක ශන වන බවයි.

මශ පාර්ලිශ ් තු ජීවිතශව අවුරුදු 03ක කාලය තුළත්, පාර්ලිශ ් තුශව් පිටත ජීවත් වූ කාලශවත් අත් දබකී අුවව මට දබශනනවා, ශ රේඩු ශදශක් ම ශමශතක් කල් ඉදිරිපත් කරර හබම අය වබයක්ම භාවිතය ඉතාමත්ම අවම ශවච්ච අය වබය කථා සහ ක්‍රියාවලියක් බව.

ශ ශදපිරිසම අතීතය, වර්තමානය හා අනාගතය යන තු් කාලශවීතම කශළේත්, කර් ශ් ත්, කිම මට අශේක්කා කර් ශ් ත් රශ් බහුතරයක් ජනතාව දිවටීම පමණයි, ිනය රට ශවුවශව් දුක් ගබහබට විඳර ජනතාවක් ශලෝකශව කිිනම රටක නබහබ කියලා මා වි ාවාස කරනවා. ශම කද ශහේතුව, අද ශ රශ් ජනතාව මුහුණ ීතලා තිශබන ්‍රධාන ගබටලු ශදශක් එකක් තමයි තම් ශ නයකාටික පවුල සහ විසාතාරික පවුල ජීවත් කරවීම. නමුත්, ඊටත් වඩා බරපතළ ්‍ර ානයකට ඒ ශග ල්ල් මුහුණපාලා තිශබනවා. ඒ තමයි ිනයල්ල සපිරි ිනයල්ශල් ම රඪය ශවච්ච ශ රශ් පාලක පබළබ් තිය ජීවත් කරව් නත්, ඒ පාලක පබළබ් තිශව දූ දරුව් , ඔවු් ශ ඥාතී් ජීවත් කරව් නත් අද ශ ජනතාවට ිනශධ ශවලා තිීජම. මම තමු් නා් ශසේලාශග් අහනවා, ශ ශදවබනි කාරණශය් ඔවු් ට ලබශබන ්‍රතිඵලය ශම කක්ද කියලා. ඒශක් ිනශධ ශවලා තිශබ් ශ් ශවනත් ශම ුතත් ශන ශවයි, ශ කබපකිම ම නිසා තම් ශ දූ දරුව් සහ ශදමවපිය් යනාීත ිනයලුම ශදනා මහ පාරට වබටිලා ිනඟමනට පත්වීම පමණයි. මුදල් ඇමතිතුමා පසුගිය සතිය තුළ ්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වමි් කිවවා, "ශ රශ් මිනිසාසු ශත ටිල්ශල් ිනට මරණය දක්වා හබම ශදයක්ම ශන මිශල් ලබා ග් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා"

කියලා. ශ වාශ දබවබ් ත කබප කිම මක් කරර ශ රශ් බහුතරයක් ජනතාව ශවුවශව් තමයි අද මුදල් ඇමතිතුමා ශ වාශ ඉතාමත්ම අමශනෝඥ ්‍රකා යක් කර් ශ් . මම එය ශහලා දකිනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, 2019 වර්කය වන විට -ශ වන විට- අශේ රශ් තත්ත්වය ුතමක්ද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමාශ අවධානයට ශය මු කරව් න මා කබමතියි. 0131 වර්කශව ිනට 0138 වර්කය දක්වා දළ ව ශය් බබලුශව ත් ්‍රධානම නිකාපාදන ක්ශකේත්‍රයක් හබටියට කෘෂිකර්මා් තශව රංශික දායකත්වය, එනි නිකාපාදනය බරපතළ ශලස කඩා වබටීමකට ලක් ශවලා තිශබනවා. 0137 වර්කශව කෘෂිකර්මා් තශය් රුපියල් ිනලියන 3,022ක්, කාර්මික නිකාපාදනශය් රුපියල් ිනලියන 3,641ක්, ශසේවාවලි් රුපියල් ිනලියන 7,411ක් එකතුව රුපියල් ිනලියන 30,074ක් ශ ක්ශකේත්‍රශය් රර්ිකකයට දායක ශවලා තිශබනවා.

2018 වර්කශව අපි බබලුශව ත්, කෘෂිකර්මා් තශය් රුපියල් ිනලියන 5 යි; කාර්මික නිකාපාදනශය් රුපියල් ිනලියන 3,942යි; ශසේවාවලි් රුපියල් ිනලියන ,837යි. එකතුව රුපියල් ිනලියන 6,312යි. තමු් නා් ශසේලා කල්පනා කරලා බල් න, කෘෂිකර්මා් තය, කාර්මික ක්ශකේත්‍රය සහ ශසේවා ක්ශකේත්‍රය තුළි් දළ ශශය ය නිකාපාදනයට දායක වීම ිනයයට 51කට වබඩිය කඩා ශගන වබටිලා තිශබනවා. 3977 වසශර්ීත කෘෂිකර්මා් තශය් පමණක් දළ ශශය ය නිකාපාදනශය් ිනයයට 1.7ක් රර්ිකකයට දායක ශවලා තිශබනවා. 0137 වසශර්ීත දළ ශශය ය නිකාපාදනශය් ිනයයට 8.5 දක්වා අඩු ශවලා තිශබනවා. ශත්, රබර්,ශප ල්, වී යනාදිය ිනයයට 00.0කි් කඩා ශගන වබටිලා තිශබනවා. කිශලෝග්‍රෑ වලි් , මිලියනවලි් , ශමට්‍රික් ශට ් දහසා ගණ් වලි් අද ශ ක්ශකේත්‍රශව නිකාපාදන බරපතළ විධියට කඩා ශගන වබටිලා තිශබනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, විශශ ශවශළඳාම ස බ් ධශයුවත් මා ඔබතුමාශ අවධානයට ශය මු කරව් න ඕනෑ. එක්සත් ජනපද ශඩ ලර් මිලියනවලි් රනයන, අපනයන තත්ත්වය දක්වා තිශබ් ශ් ශ විධියටයි. 0135 වර්කශව රනයන වියදම ශඩ ලර් මිලියන 38,935යි. 0135 අපනයන රදායම ශඩ ලර් මිලියන 31,547යි. ශවනස ශඩ ලර් මිලියන 8,308යි. ිනයයට 381කි් එනි ශවනස දක්ව් න රළුව් . ඒ වාශ ම 0136 රනයන වියදම ශඩ ලර් මිලියන 39,183යි. අපනයන රදායම 31,310යි. ශවනස ශඩ ලර් මිලියන 8,873යි. ශවශළඳ අුවපාතශව ිනයයට 391ක ශවනසක් තිශබනවා. 0137 වර්කශව රනයන වියදම ශඩ ලර් 01,980යි. අපනයන රදායම ශඩ ලර් මිලියන 33,360යි. ශවනස ශඩ ලර් මිලියන 9,620යි. ිනයයට 395ක ශවශළඳ පරතරයක් තිශබනවා.

ඒ වාශ ම 0138 වර්කශව රනයන වියදම ශඩ ලර් මිලියන 14,837යි. අපනයන රදායම ශඩ ලර් මිලියන 7,839යි. ශවනස ශඩ ලර් මිලියන 6,998යි. ිනයයට ශදිනයයක ශවනසක්. කල්පනා කර බල් න. අශේ රනයන එ් න එ් නම වබඩි ශවලා තිශබනවා. පාරිශභෝගික භාේඩ, අ් තර් භාේඩ, රශයෝජන භාේඩ, ශතල්, ඛ්‍නිජ ද්‍රවය, ය් ශත්‍රෝපකරණ හා ්‍රවාහන, රසායනික ද්‍රවය, රහාර සහ පාන වර්ග, වාහන, නවදය තපකරණ, ශබශහත්, තිරිඟු පිටි රනයනය වබඩි ශවලා තිශබනවා. අශේ අපනයන ක්ශකේත්‍රශව බරපතළ විධිශව කඩා වබටීමක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශත්, ශරදිපිළි සහ ඇඟලු අපනයනය බරපතළ ශලස අඩු ශවලා තිශබනවා. තමු් නා් ශසේලා හඳු් වා ශද් න තත්සාහ කශළේ ශම කක්ද? රනයන රශශ සහ අපනයන වර්ධනයක්. නමුත්, රනයන වර්ධනයක් සහ අපනයන කඩා වබටීමක් තමයි ශ වසර ගණනාව තුළ අ ශේ රර්ිකකශව දකි් න තිශබ් ශ් .

757 758

පාර්ලිශ ් තුව

ඒ වාශ ම, රාජය ණය අරශගන බබලුශව ත්, 2014 වර්කශව රුපියල් ිනලියන 7,390යි. 0135 වසශර් රුපියල් ිනලියන 8,503යි. 0136 වසශර් රුපියල් ිනලියන 9,387යි. 0137 වසශර් රුපියල් ිනලියන 31,313යි. 0138 වසශර් රුපියල් ිනලියන 33,052යි. 0135 වසරට සාශේක්කව 0136 වසර තුළ ණය ගබනී ිනයයට 31. කි් ඉහළ ගිනිල්ලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම, ණය වාරික සහ ශප ලිය ශගවීමට ලක් ශවලා තිශබ් ශ් ශම් න ශ විධියට. 0134 වසශර් ණය වාරික ශප ලී ශගවීමට රුපියල් ිනලියන 3,076ක් වබය ශවලා තිශබනවා. 0135 වසශර් රුපියල් ිනලියන 3,317ක් වබය ශවලා තිශබනවා. 0136 වසශර් රුපියල් ිනලියන 3,352ක් වබය ශවලා තිශබනවා. ශම් න ශ විධියට බරපතළ ශලස රාජය ණය ශප ලී ශගවීමට මුදල් වබය කර තිශබනවා. ඒක බරපතළ ගබටලුවක්.

ඒ වාශ ම, අපි කිව යුතුයි, රාජය බදු රදායම ශවනසා ශවලා තිශබ් ශ් ශක ශහ මද කියලා. 0134 වසශර් රාජය බදු රදායම රුපියල් ිනලියන 3,050යි. 0135 වසශර් රුපියල් ිනලියන 3,355යි. 0136 වසශර් රුපියල් ිනලියන 3,463යි. බදු රදායමි් ණය වාරිකවල ශප ලිය ශගවා තිශබ් ශ් ශ රකාරයට. 0134 වසශර් ිනයයට 310.4යි. කල්පනා කර බල් න. ජනතාවශ ශල්, කඳුළු, දහඩිය තරා ශබ න ශ පාලකය් ජනතාව නබති ශව් නම බදු ගහලා ඒ මුදලි් ගත්ත ණය වාරිකවල ශප ලී ශගවනවා, සංවර්ධනයට, ජනතාවශ සුබිනශධියට ඵලදායක විධියට ත පහක්වත් ශව් කර් ශ් නබහබ.

බදු රදායමි් ණය වාරික ශප ලිය ශගවීම ශම් න ශ රකාරයට කර තිශබනවා. 0134 වසශර් ිනයයට 310.4යි. 0135 වසශර් ිනයයට 97.39යි. 0136 වසශර් ිනයයට 90.43යි. 0137 වසශර් ිනයයට 91යි. 0138 වසශර් ිනයයට 93යි. මහජනතාව තළා ශපළා ශ ලබා ග් නා බදුවලි් ණය ශගවීම සහ ණය වාරික ශප ලී ශගවීමයි ිනශධ කර් ශ් . ජනතාවට, රටට යහපතක් කිම මට ශ පාලකය් කවදාවත් කල්පනා කර නබහබ කියන එකයි මශ වි ාවාසය.

ඊළඟට, බදු ්‍රතිපත්තිය ගත්ශත ත් එක්සත් ජනපදශව ඍජු බදු අය කර් ශ් ිනයයට 90යි, වක්‍ර බදු ිනයයට 8යි. කබන ඩාශව ඍජු බදු ිනයයට 77යි, වක්‍ර බදු ිනයයට 0 යි. මබශල්ිනයාශව ඍජු බදු ිනයයට 71යි, වක්‍ර බදු ිනයයට 1යි. ඉ් දියාශව ඍජු බදු ිනයයට 50යි, වක්‍ර බදු ිනයයට 48යි. පාකිසාතානශව ඍජු බදු ිනයයට 9යි, වක්‍ර බදු ිනයයට 63යි. ශ්‍රී ලංකාශව ඍජු බදු ිනයයට 31යි, වක්‍ර බදු ිනයයට 91යි! කල්පනා කර බල් න. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, රිනයාකරශව ඉ් දියාවට, පාකිසාතානයට, මබශල්ිනයාවට වඩා අපි ඉතා ඉදිරිශය් ඉ් නවා වක්‍ර බදු අය කිම ම අති් . ජනතාව තලා ශපළා, සූරා කාලා ිනයයට 31ක් වූ ධනපති ප් තිය රරක්කා කර් න ශ රේඩු ශදකම දිගි් දිගටම කටයුතු කර තිශබනවා කියන එකයි මශ වි ාවාසය.

2018ීත රුපියල් ශකෝටි 373,200 වූ බදු ්‍රමාණය, 2019ීත රුපියල් ශකෝටි 017,700 දක්වා වබඩි කරලා රුපියල් ශකෝටි 36,500ක අමතර බශදක් ශ රේඩුව විින් 0139 ඉදිරි කාලවකවාුවව සඳහා ජනතාව මත පටවා තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුම් ලාශ අවධානයට මම ශය මු කරනවා, ශ රේඩුව අය වබය නිඟය පියවා ග් න අලුති් රුපියල් ශකෝටි 018,000ක් ණය ග් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවාය කියන කාරණය. අනිවාර්යශය් ම ඒ ණය ග් න ිනශධ ශවනවා. ඒ ණය ගත්තාට පසාශසේ 0139 වසශර් සමසාත වියදම වන රුපියල් ිනලියන 4,500් ිනයයට 51ක්ම ශව් කරලා තිශබ් ශ් රේඩුව ලබා ගත් ණය

සහ ශප ලී වාරික ශගවීමට පමණමයි. ඉතිරි රුපියල් ිනලියන 2,250 තමයි මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි අශනක් ිනයලු වබඩ කටයුතුවලට එන රර්ිකක, සාමාජික, සංසාකෘතික සඳහාම ශව් කර තිශබ් ශ් . ්‍රා ධන වියද , රනරාවර්තන වියද යන ශ ිනයල්ලටම ශව් කරලා තිශබ් ශ් රුපියල් ිනලියන 0,250යි. අපි අහනවා, ශ දබවබ් ත ණය ක් දරාවට අශේ රට යට කරලා, ජනතාවශ සුබිනශධියට කටයුතු ශන කර ශ විධියට ණය ශගව ශගවා ඉ් න ශ රේඩුවට රළුව් ද කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි කිය් ශ් ශ අය වබය තනිකරම ිනනින සාේර සංකීර්ණ, එශහම නබත්න ිනනින විමාන අය වබයක් කියලා. ශම නතර ශකසා පබශළන තර්ක ඉදිරිපත් කළත් අපි තමු් නා් ශසේලාට කියනවා, ශ අය වබශව ඇත්ත හරය, ශමනි පදනම ණය මතම නිරවූ, ණය මතම පදන වූ අය වබයක් කියන එක. ශ අය වබය ිනයල්ල ශපෞශගලීකරණයට සහ විකිණීමට ලක් කරර අය වබයක් මිස ශවන එකක් ශන ශවයි. වරාය, ගුව් ශත ටුශප ළ, ඛ්‍නිජ නිධි විතරක් ශන ශවයි, ජනතාවශ ශප දු වබිනකිළියත් ශපෞශගලික අං යට විකිණීමට තමයි මුදල් ඇමතිතුමා ශ අය වබශය් ශයෝජනා කර් ශ් මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ත්‍රිතුමනි. ඒ හබර ශවන ශම න රකාරයකවත් ්‍ර සාත ශයෝජනා ශ අය වබශව නබහබ කියන එකයි අපි වි ාවාස කර් ශ් . අද ශ නිසා රාජය මූලය ්‍රතිපත්තිය ස පූර්ණ ිනඳ වබටී තිශබනවා.

පසුගිය වසරවල දත්ත ගත්ශත ත්, 2014ීත අශේ රදායම රුපියල් ිනලියන 3,264යි, වියදම රුපියල් ිනලියන 3,855 යි, අය වබය පරතරය රුපියල් ිනලියන 593යි. 0135ීත රදායම රුපියල් ිනලියන 3,515 යි, වියදම රුපියල් ිනලියන 0,345යි, අය වබය පරතරය ිනලියන 8 1යි. 0136 ීත රදායම රුපියල් ිනලියන 1,658යි, වියදම රුපියල් ිනලියන 0,328යි, අය වබය නිඟය රුපියල් ිනලියන 671යි. 0137ීත රදායම රුපියල් ිනලියන 0,098යි, වියදම රුපියල් ිනලියන 0,723යි, අය වබය නිඟය රුපියල් ිනලියන 605යි. 0138ීත රදායම රුපියල් ිනලියන 0,175යි, වියදම රුපියල් ිනලියන 3,982යි, අය වබය නිඟය රුපියල් ිනලියන 3,807යි. 0139ීත රදායම රුපියල් ිනලියන 0,500යි, වියදම රුපියල් ිනලියන 4,500යි, අය වබය නිඟය රුපියල් ිනලියන 0,000යි. අපි අහනවා, ශ දබවබ් ත අය වබය පරතරය නිසා සෑම ක්ශකේත්‍රයකම ඇතිවන කඩා වබටීම නතර කර් න රළුව් කමක් තිශබනවාද කියලා. තමු් නා් ශසේලා ශ අය වබශය් නිකාපාදන ක්ශකේත්‍රය වබඩි දියුණු කර් න, ශසේවා ක්ශකේත්‍රය වබඩි දියුණු කර් න, කර්මා් ත හා කෘෂිකර්මා් තශව තත්ත්වය වබඩි දියුණු කර් න ශයෝජනා කරලා තිශබ් ශ් ශම නවාද? රදාය තත්පාදනය කරන මාර්ග තුළි් , ඵලදායී රශයෝජන තුළි් රදායම ශහ යාශගන ශ අය වබය නිඟය පියවා ග් න කිිනදු රකාරයක ශයෝජනාවක් තමු් නා් ශසේලා ඉදිරිපත් කරලා නබහබ. අපි දළ ව ශය් අය වබය පරතරය බබලුශව ත් එය 0137ීත ිනයයට 5. ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. 0138ීත එය ිනයයට 5ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

2019 වසශර් ශ වියදම ිනයයට පහකට වඩා වබඩියි කියලා අපි වි ාවාස කරනවා. ශම න තර්ක දබ මත්, ශම න කථා කළත් ඇත්ත ඒකයි. ඒ නිසා රශ් පාලකශයෝ ිනනින මවනවා; ිනනින දකිනවා පමණයි. අය වබය පරතරය අඩු කරනවා කියලා ්‍රකා කළත් යථාර්ථය න ඒක ශන ශවයි. ඒ නිසා ශ මහා දබවබ් ත අය වබය පරතරය ශ විධියට තිශයශීත, රශ් රාජය නායකය් ශ පිළිශවත ශක ශහ මද කියලා අපි කල්පනා කර බලමු.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, 2017 වර්කශව ජනාධිපතිතුමාශ රනරාවර්තන වියද රුපියල් ිනලියන 3,951යි. ්‍රා ධන වියද රුපියල් ිනලියන 4,501යි. රනරාවර්තන සහ ්‍රා ධන වියද ව ශය් රුපියල් ිනලියන 6,452ක් ජනාධිපතිවරයාශ සුඛ්‍ විහරණයට ශව් කර තිශබනවා.

759 760

[ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මහතා]

2019 මාර්තු 19

කථාවට න කිවශව ශක ශහ මද? කථාවට කිවශව, "මම ඉතාමත්ම සරල ජීවිතයක් ගත කරමි් , රදර් යක් ශදමි් තමයි ශ රට වබටිලා තිශබන අගාධශය් ශග ඩ ග් ශ් " කියලා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, 2018 වර්කය දිහා බබලුශව ත්, ජනාධිපතිතුමාශ රනරාවර්තන වියදම රුපියල් ිනලියන 0,708යි. ්‍රා ධන වියදම රුපියල් ිනලියන 7,275යි. සමසාත වියදම රුපියල් ිනලියන 9,983යි. තමු් නා් ශසේ ශ ගබන කල්පනා කර බල් න.

ඒ වාශ ම, අගමබතිවරයා ගබනත් කිය් න ඕනෑ. 0137 වසශර් අගමබතිවරයාශ රනරාවර්තන වියද රුපියල් ිනලියන 771යි. ්‍රා ධන වියද රුපියල් ිනලියන 488යි. සමසාත වියදම රුපියල් ිනලියන 3,258යි. 0138 රනරාවර්තන වියද රුපියල් ිනලියන 953යි. ්‍රා ධන වියද රුපියල් ිනලියන 803. සමසාත වියදම රුපියල් ිනලියන 3,772ක්.

රශ් ිනටින ඉහළම රරවබිනයාශ සහ ශදවබනි රරවබිනයා ශ පබවබත්ම, ක්‍රියාකාරිත්වය, සුඛ්‍ විහරණය ශමශහම වුණාට පසුව මබති ඇමබතිවරු ගබන ුතමන කථාද? වබටත් නියරත් ශග ය කා න කාට පවස ඒ අමාරුව!

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ම් ්‍රීතුමනි, දිවා රහාරය සඳහා සභාශව කටයුතු නතර කිම මට ිනදු වනවා. දිවා රහාර විශවකශය් පසුව ඔබතුමාට කථා කිම මට විනාඩි 16ක කාලයක් ලබශබනවා.

ශ අවසාථාශව සභාශව කටයුතු පසාවරු 3. 1 දක්වා අත්නිටුවුව ලබනවා.

රැෙනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලිකන්, අ.භා. 1.30 ියසයයජය කථානායකතුමා (ාු සේ.්ම්. ණනන්ද ර මාරසිරි මහතා) සේ ෙභාපතිත්වසයන් නැවත පවත්වන ලදීප.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமொரசிறி] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිහාල් ගලේපත්ති ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කථාව කරශගන ය් න.

ාු ියහාේ ාලප්තවපත්ති මහතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, දිවා රහාර විශවකය සඳහා සභාශව කටයුතු අත් නිටුවන විට මම කථා කරමි් ිනටිශව, 2019 වසර තුළ අපි රුපියල් ිනලියන 0,000ක දබවබ් ත අය වබය නිඟයකට මුහුණ ීතලා තිශයශීත, රශ් ඉහළ රරවබිනයා, ශදවබනි රරවබිනයා සහ වගකිව යුතු අනිුතත් අය ඒ ශවුවශව් ශ රටට ශම න වාශ පරිතයාගයක් කරනවාද කියන කාරණය ගබනයි. ඒක එතුම් ලාශ භාවිතාව තුළ ඔබතුමාට වබටශහයි කියා මම වි ාවාස කරනවා. පාලකය් මුලි් රදර් යක් ශද් ශ් නබත්න ,

කවදාවත් රටක් හද් න බබහබ. එතශක ට ිනශධ ශව් ශ් කුතළුවාශ නයාය වාශ ශදයක්. කුතළුවා ඇශශට යමි් , "මශ පසාශස් ශකළි් වශර් රශත්" කියා පබටියාට කියනවා. ශමශතක් කල් අශේ රශ් පාලකය් කශළේත්, ඉදිරියට කරශගන ය් න බලාශප ශර ත්තු ව් ශ් ත් ඒ ශදයම තමයි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ කාරණය ශකශරනි ඊළඟට මම ඔබතුමාශ අවධානය ශය මු කරවනවා. ශ රර්ිකක අර්බුදය තුළ ශ වන විට මුදශල් අගය බරපතළ විධියට අඩු ශවලා තිශබනවා. 0134ීත ශඩ ලර් එකක් රුපියල් 3 3යි; 2015ීත රුපියල් 34 යි; 2016ීත රුපියල් 348යි; 2017ීත රුපියල් 35 යි. 0138ීත ශඩ ලර් එකක් රුපියල් 380 දක්වා ඉහළ නබඟ තිශබනවා. ශ නිසා රශ් මූලය අර්බුදයක් නිර්මාණය ශවනවා. රටක මුදශල් අගය අව්‍රමාණය වීම රර්ිකක, සාමාජයීය සංසාකෘතික, ශශ පාලන කියන සෑම ක්ශකේත්‍රයකටම බලපානවා.

ශ වන විට පවුශ අගයත් ශඩ ලරයට සාශේක්කව වබඩි ශවලා තිශබනවා. 0137 වර්කශවීත එය රුපියල් 019යි; 2018ීත රුපියල් 0 3යි. එම නිසා අපි රනයනය කරන භාේඩවල මිල බරපතළ ශලස වබඩි ශවනවා. එය රශ් රර්ිකක ක්‍රියාවලියට වාශ ම ජන ජීවිතශව අයහපත් පබවබත්මටත් බලපානවා. ශ තුළි් විනිමය අර්බුදය බරපතළ විධියට තග්‍ර ශවලා තිශබනවා. ශවශළඳ ශ ේකශව පරතරයත් ඉතාම දබවබ් ත එකක්; අපට ළඟා කර ග් න ශන හබකි එකක්. ඒ වාශ ම ශගවු ශ ේකය මත ඇති කරන පීඩනය තවදුරටත් එ් න එ් නම ඉහළ යනවා. ඒ වාශ ම අශනුතත් විනිමය රදාය ්‍රමාණවත් ශන වීම නිසා -විශශ ශ්‍රමික ශ්‍රේකණය අඩු විම නිසා- අශේ රර්ිකක අර්බුදය ඉදිරියට වර්ධනය ශවනවා මිස, අපට එයි් ශග ඩ එ් න රළුව් කමක් නබති ශවනවාය කියන එක පාලකය් ශත්රු ගත යුතුයි.

ඊළඟට අපි ශක ටසා ශවළඳශප ශළේ පිරිවබටුම අරශගන බලමු. 0135 වර්කශවීත එය රුපියල් මිලියන 05 ,251යි; 2016ීත රුපියල් මිලියන 376,935යි; 2017ීත රුපියල් මිලියන 001,591යි; 2018ීත රුපියල් මිලියන 3 1,070යි. ශ අුවව බබලුවාම, ශක ටසා ශවළඳශප ශළේ මිල ශක යිතර අඩු වී තිශබනවාද කියා අපට ශපශනනවා. ශක ටසා ශවශළදශප ශල් මිල අඩු වීශම් එය ශක යි තර දුරට රර්ිකකයට බලපානවාද ය් න අවශබෝධ කර ගත යුතුමයි. එය බරපතළ විධිශව රර්ිකක අර්බුදයක් මතු කරනවා. ශක ටසා ශවශළඳ කඩා වබටීම කිය් ශ් රර්ිකකශව කඩා වබටී බව ශත්රු ගත යුතුයි.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තමයි තිශබ් ශ් .

ාු ියහාේ ාලප්තවපත්ති මහතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි ශදක තුනක් ශද් න.

2013ීත තශධමන ශවගය ිනයයට 7යි; 2016ීත එය ිනයයට 4යි; 2017ීත ිනයයට 6.6යි. 0138ීත ිනයයට 4.4 යි. ශ ක ශබ රුවක්. ඇත්ත තශධමන ශවගය ශමය ශන ශවයි. එම නිසා ශ තශධමන ශවගය අඩු ශව් න, තිශබන සංවර්ධනය ශම කක්ද කියන එක ගබටලුවක් ශවනවා.

761 762

පාර්ලිශ ් තුව

"ග ශපරළිය" වබඩසටහනට රුපියල් මිලියන 48,000ක් ශව් කර තිශබනවා. එම වබඩසටහශ් ්‍රගතිය ශම කක්ද කියා මම රේඩුශව් අහනවා. ඒ වශ ම ග්‍රාමීය පාසල්වල දරුව් ශ ශපෝකණය සදහා කිරි වීදුරුවක් ලබා ීතමට ශල ුත මුදලක් ශව් කර තිශබනවා. කිරිවලට වඩා සහල් කබඳවල ශපෝකණ ගුණයක් තිශබනවාය කියා නවදවරු් ශ සංගමය කිවවා. සහල් කබඳ දරුව් ට ීතම වඩා ඵලදායකයි කියායි ඔවු් පබහබදිලි කර් ශ් . ඊළඟට, ලක්ක 31කට වබිනකිළි පහසුක නබහබය කියා ඒ ස බ් ධශය් කටයුතු කිම මට රුපියල් ිනලියන 4ක් ශව් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම ලක්ක 6කට අලුශත් සමෘශධි සහනාධාර ලබා ීතමට ශමවර අය වබශය් ශයෝජනා කර තිශබනවා. දබ් හරි ්‍ර ානයක් තිශබනවා. ඇත්තටම අලුති් ලක්ක 6ක පිරිසකට සමෘශධිය ශද් න ඕනෑ න , එතබන ශල ුත ගබටලුවක් ශ් තිශබ් ශ් . අශේ රර්ිකකශව වි ාල කඩා වබටීමක් තිශබනවාය කියන එකයි ඒශක් ශපශන් ශ් . ඒ කිය් ශ් , මිනිසාසු නිඟ් ශනෝ බවට පත් ශවන එක, අඩු රදාය ලාභි් බවට පත් ශවන එක රර්ිකකශව දියුණුවක් ශන ශවයි ශ් . රර්ිකකය ිනඳ වබටිලා තිශබනවා. එම නිසා රර්ිකකය ස බ් ධශය් ශල ුත ගබටලුවක් තිශබනවා. ඊළඟට බල්ල් ව් ධයකරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 311ක ශව් කර තිශබනවා.

ශ ඔක්ශක ටම වඩා, අද දිකියා නබති තපාධිධාම ් 57,000ක් ඉ් නවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශ පිරිශස් 3,000ක් රහුණු කිම මට ශව් කර තිශබ් ශ් රුපියල් මිලියන 11ක් විතරයි. අද තපාධිධාරි් බල්ශලෝ බළල්ලු ගණනටත් වඩා, වබිනකිළිවල ගණනටත් වඩා පහතට දමා තිශබනවා. ශ වාශ අපරාධ කර් න එපාය කියා මම විශ ේකශය් ඉල්ලා ිනටිනවා.

අවසාන ව ශය් , ශම් න ශ කාරණය මම ඔබතුමාශ අවධානයට ශය මු කරනවා. ශ මහා රර්ිකක අර්බුදශය් ශග ඩ එ් න තමු් නා් ශසේලා කිිනදු ක්‍රියා මාර්ගයක් ඉදිරිපත් කර නබහබ. ඒ ශවුවශව් අතීත ක්‍රියාමාර්ග අුවමනය කරමි් , අර්බුදය විසඳීමට ජනතාවටම වගකීම පවරා දෑත් බබඳශගන ඉඳීමක් තමයි අපට දකි් න ලබශබ් ශ් . අද ිනයල්ල විකිණීම, බදු, දඩ, ණය කියන ශශවල් රදාය මාර්ග බවට පත් කර ශගන කටයුතු කිම මයි දකි් න ලබශබ් ශ් . අතිත ක්‍රියාමාර්ග අුවගමනය කරමි් , ශ රර්ිකක අර්බුදශය් ශග ඩ එ් නට තත්සාහ කරනවා. ඒක, "ගඟට ඉණි කබපීම සමානයි" කියලා තමයි අපට කිය් න ව් ශ් . තමු් නා් ශසේලා ශදපිරිසම වබඩ රර භ කශළේ, " ිනරිලක ශශ ිනරි සබප ශශ" කියන ශත්මා පාඨය යටශත්යි. දබ් භාවිතය ිනරිලක ශදය ශන ශවයි. එය දබ් "පිටරට ශශ ිනරි සබප ශශ කියන" ශත්මා පාඨයට මාරු ශවලා තිශබනවා.

ශම් න ශ අමශනෝඥ ්‍රතිපත්තිය නිසා බුදියන පබදුර විතරක් ශන ශවයි, ිනමට එළාග් නා ශරදි කෑල්ලත් ශ ් න ශව් ශ් පිට රටි් , ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ශමම අය වබය, තනිකරම බහුතරයක් ජනතාව මුළා කරන, ශප ශර ් දු ිනයල්ල කඩ කරන “වත්ත බශදට ීතලා ඇසාසට දත නියවන” වාශ ම, “ගශඟ් වතුර ීජලා මුහුදට රවඩන” නරුම එකක් බව ්‍රකා කරමි් , මශ කථාව අවස් කරනවා. සාතුතියි.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු අජිත් මා් නේශපරුම රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3. 8] ාු අජිත් මාන්නප්තවසපුම මහතා (මහවැලි ෙසවර්ධාන හා පරිෙර රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும - மகொவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, 0139 වර්කශව අය වබය ගබන කථා කරන ශ විවාදයට එක්ශවලා, අදහසා ්‍රකා කිම මට මට අවසාථාව ලබාීතම ගබන මුලි් ම ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවනවා.

වබටී තිබුණු ශ රට ශග ඩ නබඟීමට, ශබ ශහ ම පරිසාසශම් , ක්‍රමාුවූලලව, පියවශර් පියවර ඉදිරියට යන සබලබසාමක් ඉදිරිපත් කිම ම ගබන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, මුදල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමාටත් අප සාතුතිව් ත ශවනවා. ශම කද, අපි ශ රේඩුව භාර ග් නශක ට ශක ශහ ම රේඩුවක්ද, ශක ශහ ම රටක්ද තිබුශේ කියා අපි ද් නවා. ජනතාව අවුරුදු 30කට බලය දු් රේජුරුශවෝ රශ් ණය ශගවාග් න බබරිව රට දමලා පබනලා දිවවා. ගෘහ මූලිකයා ණය ශවලා, ණය ශවලා, ඒ ණය ශගවා ග් න බබරි ශවලා, රදාය මාර්ග නබති ශවලා කර ග් න ශදයක් නබති වුණාම ිනය දිවි නසා ගත් ිනශධී් අපි ඕනෑ තර අසා තිශබනවා. අ් න ඒ වාශ ශදයක් තමයි ශ රටට ශවලා තිබුශේ. පාලකයා රශ් මිනිසු් තකසට තියලා ණය ශවලා ඉ් නවා. නමුත් තම් ශ නෑදෑශයෝ ටික ශහ ඳට ඉ් නවා; ඒ අය ශකෝටිපතිශයෝ ශවලා ඉ් නවා. රශ් ජනතාව තකසට තියලා, ණය ශවලා, ඒ ණය ශගවා ග් න බබරි වුණාම ශ අය ශම කක්ද කශළේ? අර සාමානය මිනිසු් තම් ශ ශපෞශගලික ණය ශගවා ග් න බබරි වුණාම ිනය දිවි නසා ග් නවා වාශ , ශ අය ඡ් දය දු් ජනතාවයි, බලාශප ශර ත්තු දු් ජනතාවයි, "තව අවුරුදු 30ක් රට කරප් " කියලා කියශීත, අවුරුදු දහශය් රට දමලා පබනලා ගියා.

එශහම රේඩුවක්, රටක් භාරශගන ක්‍රමාුවූලලව අය වබය ඉදිරිපත් කරමි් , විවිධ ක්‍රමශවද හදාශගන, ශවනසාක කරශගන, විවිධ බාධකවලට, විශවචනවලට, අපවාදවලට ලක් ශවමි් අද ශමව් ක්‍රියාමාර්ගවලට අවතීර්ණ වීම ගබන, පරිසාසශම් කටයුතු කිම ම ගබන -විශ ේකශය් ඉවසීශම් කටයුතු කිම ම ගබන- අපි රජයට සාතුතිව් ත ශවනවා.

ශමතුම් ලා පසුගිය කාලශව ශම නවාද කශළේ? එතුම් ලාශ සබලසු තිබුශේ ශම නවාටද? එක්ශකෝ වරාය හබදුවාය කියලා කියාවි. ඒක ශ ශවලාශව අපට වබඩක් තිශයන ශදයක්ද? අ් තිමට අපට ඒක ශග ඩ නඟාග් න ිනශධ වුණා. ඒ කාලශව රුපියලකවත් රශයෝජන ශ රටට රවාද? නබහබ. ශකෝටි ගණ් වලි් ණය ගත්තා. වරාය හබදුවා. ඒක රටට අතයව ය ශදයක් ශන ශවයි. විදුලි බලාගාර හබදුවා. නමුත් ඒවා හබම දාම කබඩිලා. ඒවා රටට බරක් වුණා. වර්තමානය වන විට ඒවා ය් ත ඒ වබඩකටයුතු ටික විතරක් කරශගන ය් න රළුව් රකාරයට හදා තිශබනවා. ගුව් ශත ටුපළවල් හබදුවා. හබබබයි, ශග වියාශ වී ටික ගබඩා කර ග් න තබනක් නබහබ. අ් තිමට අපිට රේඩුව භාරශගන ශග වියාශ වී ටික ගුව් ශත ටුපළවල වවුල් ලගින ගබඩාවලට දම් න ිනදු වුණා. එශහම රර්ිකකයක් තිබුණු රටක් ශ ක. අද අපි විනිවිදභාවයකි් යුතුව කටයුතු කරලා ශ හබම ශදයක්ම ය ම් ටමකට අරශගන ඇවිත් තිශබනවා.

අපි රජය කරනශක ට, ඒ අඩු පාඩු ඕනෑ තර විශවචනය කර් න අද අපි ඉඩ ීතලා තිශබනවා. එදා ඒ අඩු පාඩු විශවචනය කර් න රළුව් කම තිබුණාද? රට කරවන රකාරය ගබන කථා

763 764

[ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මහතා]

2019 මාර්තු 19

කර් න කාටවත් රළුව් කම තිබුණාද? එදා ශ රශ් සුදු වෑ් සංසාකෘතියක් ිනනිශවලා තිබුණා. තශශට දකින මිනිහා රෑ ශවනශක ට නබහබ. රශ් වංචාවක් ගබන, දූකණයක් ගබන මාධයයක පළ වුණා න , එළි ශවනශක ට ඒ පත්තර වාර්තාකාරයා නබහබ; පත්‍ර කර්තෘවරයා නබහබ. ඔහු මඟීත මරා දමලා. "නාදුනන තුවක්ුතකරු විින් මරා දමන ලීත" කියලා තමයි කිය් ශ් . එශහම නබත්න ්‍රිනශධිශව ගිනි් ඒ මාධය රයතනයට ගිනි තබබුවා. එශහම බලහත්කාරශය් , පීඩනයක් තුළි් රට පාලනය කළ කාලයක් තිබුණා. ශ රශ් ජනතාවට ඒ කාලය මතක ඇතබයි කියා අපි නිතනවා. එශහම කටයුතු කළ පාලකය් අද ප් සල් ගණශ් ගිනි් විවිධ කථා කියමි් , රරසාර ශද ඩවනවා; තම් ඒ කාලශව පාලනය කශළේ ශක ශහ මද කියා මතක නබහබ වාශ කථා කරනවා.

එදා ශප ඩි දරුවා වඩාශගන සුරතල් කරනවා. එත ශක ට ඒ ශදමවපිශයෝ නිතනවා, "අශ් ශ අේපච්චි දරුව් ට හරි රදශරයි ශ් " කියලා. අශ් ! දරුවා ිනමි් තිය් න ඉසාශසල්ලා කිරි පිටි මිල වබඩි ශවලා. නමුත් අශේ රේඩුවට රළුව් කම ලබබුණා, ශමවර අය වබශයුවත් කිරි පිටි මිල එදා තිබ්බාට වඩා අඩුශව් පවත්වාශගන ය් න. දරුශවෝ වඩා ගත්ශත් නබති වුණාට, දරුව් ශබ න කිරි පිටි මිල අඩු කර පවත්වාශගන යෑශ හබකියාව අපට තිබුණා. මම කිවශව ඒකයි. ශකෝ එකක් නබති පාලනයක් වුණාට ශකෝ එකක් නබතිකම රේඩුවක් ව ශය් අපට පාඩුයි. අපි රේඩුවක් විධියට කරන වබඩ ශප් ව් ශ් නබහබ. කරන වබඩ කියමි් කෑ ගහ් ශ් නබහබ. කරන වබඩ ්‍රචාරය කර් න සල්ලි වියද කර් ශ් නබහබ. නමුත්, අපි අව ය වබඩ කරශගන ඇවිල්ලා ඒ දරුව් ව රරක්කා කර තිශබනවා. දබ් ශමතුම් ලා බදු ගබන කථා කරනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති එදා ශදශදශනක් කසාද බඳි් න ඕනෑ න , රුපියල් 5,111ක ගාසාතුවක් ශගව් න ඕනෑ කාලයක් තිබුණු බව. ශ අයට අද ඒවා අමතකයි. ශජෝඩුවකට කසාද බඳි් න රුපියල් 5,111ක ගාසාතුවක් ශගව් න ඕනෑ. එවබනි රටක් එදා තිබුශේ. අද අපි ඒවා නබති කර දමා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි, ශජෝඩුවක් කසාද බබ් දාට පසාශසේ අවුරුදු 05කි් අඩු ශප ලියට ශගව් න රළුව් විධියට ශගයක් හදාග් න ණය ශදන වබඩසටහනක් නිර්මාණය කර තිශබනවා.

අලුති් යුවලක් කසාද බබ් දාට පසාශසේ ඒ කසාද සහතිකය ඉදිරිපත් කර තමු් ශ ශ නිර්මාණය කරග් න, තමු් ශ ම කියා ශගයක් හදා ගබනීමට අව ය ණයක් ග් න රළුව් වාතාවරණය අපි ශමවර අය වබය තුළි් නිර්මාණය කර ීතලා තිශබනවා. ඒකයි මම කිවශව, "ශමවර අය වබය පාරවල් හදන එකක් ශන ශවයි." කියා. පාරවල් හදන ඒවාත් තිශබනවා. ශමවර අය වබය රටට අතයව ය ශශවල් පබත්තකට දමා, විදුලි බලාගාර හදන, ගුව් ශත ටුශප ළවල් හදන සංවර්ධන අය වබයක් ශන ශවයි. ශ අය වබය රශ් ජනතාව ගබන දබඩි වි ාවාසයක් තියලා, රශ් ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය තසසා කර් ශ් ශක ශහ මද කියා නිතලා ඉදිරිපත් කරර අය වබයක් බව මම සතුටි් කියනවා. අ් න ඒ විධිශව අනාගත දබක්මක් තුළ, අනාගත ගම් මාර්ගයක් තුළ අපි වබඩ කරශගන යනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, දබ් ශමතුම් ලා අපට කියනවා, "මහ බබංුතව කබඩුවා." කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ්‍රකා කළා, ජනාධිපති පම ක්කණ ශක මික් සභාශව වාර්තා අුවව 0118 ඉඳලා මහ බබංුතශව ශහ රක කරශගන රවා කියා. අපට ශචෝදනා කර් න රළුව් ශව් ශ් ශක ශහ මද? මහ බබංුතශව ශහ රකම අපි 0135 නබවබත්තුවා කියායි. 0118 ඉඳලා කරශගන රර මහ බබංුත ශහ රකම 0135ීත අපි නබවබත්තුවා. ජනාධිපති පම ක්කණ ශක මික් සභාශව වාර්තාව අුවව 0135ීත ිනලියන 33ක වංචාවක් ිනශධ වුණා කියා සඳහ් ව තිශබනවා. නමුත්, 0118 අවුරුශශශ ඉඳලා කරර වංචාවල ්‍රමාණය ිනලියන 091 පබනලා. ඒ ගබන කථා කර් ශ් නබහබ.

ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු රංජිත් ද ශස යිසා ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ point of Order එක ශම කක්ද?

ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි,- ාු අජිත් මාන්නප්තවසපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එතුමාට point එකක් නබහබ.

ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Point එකක් නබති ශව් න මම කරුණු පබහබදිලි කර් න එපබ යි.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ point of Order එක කිය් න. ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම විමසීමක් කරනවා. ශමතුමා කිවවා, "0118 ඉඳලා මහ බබංුතව කබඩුවා." කියා.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ශන ශවයි, ගරු ම් ්‍රීතුමා. ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) එශහම න , 0118 ඉඳලා ශහ රු අල්ල් න එපබ යි. ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජිත් මා් නේශපරුම රාජය ඇමතිතුමා කතා කර් න. ාු අජිත් මාන්නප්තවසපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම ඒකට තත්තර ශද් න . ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ඒකට තත්තරය ශද් න . ගරු රංජිත් ද ශස යිසා ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉඳග් න. -[බාධා කිම මක්]- නබහබ, තත්තර ශදනවා. ශහ රු අල්ලන එක දිහා බබලුශව ත්, ශ රශ් අධිකරණය,-[බාධා කිම මක්]-

765 766

පාර්ලිශ ් තුව

ාු ටී. රසජිත් ද සෙොයිො මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඔය කෑ ගහ් ශ් ඇශලෝිනයසාශ සල්ලි. ාු අජිත් මාන්නප්තවසපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඇශලෝිනයසාශ සල්ලි තමයි ඔබතුම් ලා ශමපමණ කල් අරශගන නිටිශව. ඔබතුම් ලා ශමපමණ කල් ඇශලෝිනයසාශ සල්ලිවලි් තමයි දිවශව. 0135ීත මහ බබංුත ශහ රකම නබවබත්තුශව අපියි. 0135් පසාශසේ මහ බබංුතශව ශහ රක වුණා ද? ඔබතුම් ලා ඇශලෝිනයසා සමඟ ීතග කාලා, 0118 ඉඳලා ශහ රක කළා. ඔය වාශ ශහ රක කරශගන රර එක තමයි 0135ීත අපි නබවබත්තුශව. 0135ීත මහ බබංුතශව ිනශධ වුණු ශහ රකම ිනලියන 33යි. ඔබතුම් ලාශ කාලශව ිනලියන 095යි. 0136ීත මහ බබංුතශව ශහ රක වුණා ද? 0137 ශහ රක වුණා ද? නබහබ ශ් . ශහ රකම නබවබත්තුශව අපියි. නමුත්, අවලාද, අපවාද අපි විඳිනවා. ශහ රකම නබවබත්තුවාම ඔය වාශ ශහ රු් ශ සල්ලිවලි් ඔබතුම් ලා කෑ ගහනවා. මාධය අරශගන අපට මඩ ගහ් ශ් ඔය සල්ලිවලි් . ඒ විධියට බබලුවාම අපට මාධය නබහබ, අපි දුේපත්. ඔයශග ල්ල් ට කළු සල්ලි තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි සල්ලි ශක ශහ් ද කියා ඇහුවාම, ශඩ්ින රච්චි මබණික් මල්ලක් දු් නයි කියා කිවශව.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ ශග ල්ල් ශ ශගවල්වලට ශහ රු එනශක ට ඒ ශහ රා මබණික් මල්ලුතත් අරශගනයි එ් ශ් . ඒ මබණික් මල්ල ශ අයශ ශගදර දමා යනවා. ශහ රා මබණික් මල්ලක් අරශගන ඇවිල්ලා ශ ශග ල්ල් ශ ශගදර දමා ගිනිල්ලා. අශ් ! ශක ශහ මද සල්ලි හ බ වුශේ? මම ඔබතුමාට කිය් න , ශහ රු ශබ්ශර් ශ් ශක ශහ මද කියා. ඒ පිළිබඳව ශහ ඳ ඉතිහාස කථාවක් තිශබනවා. එදා මිනීමරලා, "ශග ය ශක ළයට මුවා ශවලා ඉඳලා ශවඩි තබබුවා." කිවවාම, ශග ය ශක ළයට මුවා ශවලා ශක ශහ මද මිනී මර් ශ් කියා එදා ශක ල්වි් රර්. ද ිනල්වා මබතිතුමා ශග ය ශක ළයක් ශප් නලා ඇහුවා. එතුමා ඇහුවා, ශග ය ශක ළයකට මුවා ශවලා ශක ශහ මද ශවඩි තිය් ශ් කියා. එතබනි් නඩුව කඩලා ගියා. ඒ වාශ තමයි ශ ශහ රු. ශඩ්ින රච්චිශ මබණික් මල්ල ශප් වලා ශහ රකමි් ශබ්ශරනවා. නීතිශව තිශබන දුර්වල තබ් වලි් රිංගනවා. අයිතිකාරශයෝ නබති ඉඩ තිශබනවා. අශේ පබත්ශත් මිලියන 00ක් වටිනා අයිතිකාරශයක් නබති ඉඩමක් තිශබනවා. ඔ් න, නඩුවලි් රිංගන හබටි. රිංග් න රළුව් නිල් බලලා නඩුශවීත ඒවායි් රිංගනවා. අපි ්‍රජාත් ත්‍රවාීත රේඩුවක්. මිනීමරුවා කියා දබන දබනත් ශක ල්වි් රර්. ද ිනල්වා මහත්මයා ඒ නඩුව පබදිශදුවා.

විනි ාචයකාරතුමාත් ද් නවා, මිනීමරුවා කියා. නමුත් ශග ය ශක ළය ශප් වලා ශ කට මුවා ශවලා ශක ශහ මද ශවඩි තිය් ශ් කියා ඇහුවාම නඩුව පබරදුණා. අ් න ඒ වාශ තමයි ඔබතුම් ලාත්, ඒ නඩුශව තිශබන නිල් ශහ ඳට බලලා රිංගනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශේ ශගවල්වලට ශහ ශරක් රශව ත් තිශබන ශශත් තසාසශගන යනවා. විපක්කශව ිනටින තදවියශ ශගවල්වලට ශහ රු රවාම මබණික් මල්ලක් දමා යනවා. සල්ලි හ බ වුශේ ශක ශහ මද කියා ඇහුවාම ශහ ශරක් ඇවිල්ලා මබණික් මල්ලක් දමා ගියා ලු. අශේ ශගරදට ශහ ශරක් රවාම, මබණික් ටික අරශගන යනවා. ඉඩ අයිතිකාරය් නබහබ, න නබහබ. අ් න, ිනයගම මාලිගයක් ගහලා තිශබනවා. ඒකට අයිතිකාරශයක් නබහබ. අයිතිකාරශයක් ිනටිනවා කිය ්ා ඔක්ශකෝම ද් නවා. නඩුකාරයත් ද් නවා. නමුත් නීතිශව තිශබන දුර්වලතා අුවව අපට දඬුව ීත ග් න බබරි ශවලා තිශබනවා. අශේ රශ් නීතිය දුර්වල ශවලා තිශබනවා.

නීතිය මුතණු දබලක්. ක්තිමත් දබලක් ශන ශවයි. දූකණ විශරෝධී කමිටුශව සභාපතිවරයා ව ශය් මම වග කීශම් කියනවා, අපි ඒ නීතිය ක්තිමත් කළා; ඉදිරියටත් තවත් ක්තිමත් කිම ම සඳහා ිනයලු ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා කියා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. ඉසාසරහට ඔය ශසල්ල කර් න හ බ ශව් ශ් නබහබ. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශමතුම් ලා එදා ශම නවාද කිවශව? ශක ශහ මද ඔය නඩුවලි් ශබ්ශර් ශ් ? යාළුශවක් තෑ ගට දු් නා ලු, ශකෝටි ගණනක ශශපළක්. යාළුවා තෑ ගට ීතලා ගියා. බබලුවාම ඒ යාළුවා මබරිලා. කාශග් ද අහ් ශ් ? ඔ් න ඔය වාශ නීතිශව තිශබන අඩු පාඩුවලි් , නිල්වලි් රිංග් න ඒ ශග ල්ල් ද් නවා. ඒ නිල්වලි් රිංගන ගම් අශප් අහනවා, "ශහ රු ඇල්ලුව ශදෝ" කියා. ශග ය ශක ළයට මුවා ශවලා ශවඩි තියර මිනීමරුවා අර නෑදෑය් ශග් අහනවා, "ඇල්ලුවාද මාව." කියා. "ශග ය ශක ළයට මුවා ශවලා ශක ශහ මද ශවඩි තිය් ශ් ." කියා තසාවිශවීත අහනවා. එළි යට ඇවිල්ලා අහනවා, "ඇල්ලුවාද මාව." කියා.

අ් න ඒ වාශ කථාවක් තමයි අශේ ගරු ශස යිසා ම් ්‍රීතුමා කිය් ශ් . ඔබතුමා ශහ ශරක් ශන ශවයි. ඔබතුමා ශබ ශහ ම වටිනා ම් ්‍රීවරශයක්; අවංකයි. නමුත් ඔබතුමාශ විපක්කශව ිනටින නායක ශයෝ ශලෝක ශහ රු. ඒ ශහ රු් ව රරක්කා කර් න කටයුතු කර් න එපා කියා මම කියනවා. අපි එකතු ශවමු. ඔබතුමාත් ශහ ඳ ම් ්‍රීවරශයක්. ශහ ඳ මිනිසාසු එකතු ශවමු. ශහ රු් ව පරාජය කරමු. ශහ රු් ව ප් නමු. ඔබතුමා එ් න අපිත් සමඟ වබඩ කර් න. ශහ ඳ මිනිසාසු එකතු ශවලා ඒකාබශධ රේඩුවක් හදා ගනිමු. අපි ඔවු් ට රරාධනා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශමවර අය වබය ගබන අශේ ගලේපත්ති ම් ්‍රීතුමා කිවවා, ශ ශක් රදාය තපයන විධි නබහබ කියා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ රශ් වර්තමාන අර්බුදය ඉසාසරහ ශඩ ලර් තමයි අපට ශහ ය් න ශව් ශ් . විශශ සල්ලි ශහ ය් න ශව් ශ් . අපි විශශ සල්ලි ශහ ය් න න අපට රශයෝජන අව යයි. රශයෝජන හද් න ිනංගේපූරු ගිවිසුම ගබහුවාම ශ සශහෝදරශයෝ තශශ ෝකණය කරනවා, "ිනංගේපූරු ගිවිසුම අපට එපා." කියා. ශහේතුව ශම කක්ද කියා ඇහුවාම කිය් න ශහේතු නබහබ. හබබබයි, "විශශ වයාපාර ශම හාට ශගශන් න එපා. අශේ රශ් ඉඩ බදු ශද් න එපා." කියා අපට කෑ ගහනවා. එශහම කර් ශ් නබතුව විශශ රශයෝජන ලංකාවට ශගශන් ශ් ශක ශහ මද? ඇයි ඒවා නිත් න බබරි? රශ් තිශබන අභිශයෝගවලට මුහුණ ශද් න අපි කටයුතු කරශීත ඇයි ඒවාත් සමඟ එකතු ශව් න බබරි? ඒශක් අඩු පාඩුවක් තිශබනවා න ඒවා හදාශගන වබඩ කරනවා මිසක් ඒකට විරුශධව වබඩ කර් ශ් ශක ශහ මද?

හ බ් ශත ට වරාය රශ්‍රිත කර්මා් ත ාලා හද් න පබවබත්වූ තත්සවය ශවලාශවීත නිටර ජනාධිපතිතුමා ශම කක්ද කශළේ? ප් සල්වලට ගිනිල්ලා කිවවා, "සාවාමී් වහ් ස, ප් සල ශඩෝසර් කර් නයි ය් ශ් . චීන ජාතිකය් ට ඉඩ ශද් න ය් ශ් ." කියා. ශගවල්වල මිනිසු් ට ගිනි් කිවවා, "දබ් ශ ශගවල් ඉවරයි. අක්කර 01,111ක් ශද් න ය් ශ් ." කියා. බලරවාම එක ප් සලක්වත් කබශඩ් ශ් නබහබ. රජශව ඉඩ කර්මා් ත ාලා බවට පරිවර්තනය කර් ශ් . ශමශහම වබඩ කරශීත ශක ශහ මද රටක් දියුණු කර් ශ් ? හබබබයි, ඒ අභිශයෝගවලට මුහුණ ශද් න අපට ක්තිමත් හයියක් තිශබනවා. අපි ඒවාට මුහුණ ීතලා වබඩ කටයුතු කරශගන යනවා. අද ශවනශක ට ක්‍රමක්‍රමශය් , ක්‍රමක්‍රමශය් අපි ඒ අභිශයෝග ජය ග් නවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ශ රට ය තබනකට ශගනාවා. අවුරුදු 30ක් ජනතා වරම ලබබූ නායකයා, පාලකයා එදා රේඩුව කර් න බබහබ කියා රේඩුව දමා ශගදර ගියා. ඒ ශගදර ගිශව බබරි නිසායි. අපි ඒක කරශගන ඇවිල්ලා ය තබනකට ශගශනනශක ට ශම කක්ද කශළේ?

767 768

2019 මාර්තු 19

එදා, "බබහබ." කියා ගිය මිනිහා 0138 අගවනශක ට පිටිපසාස ශද ශර් ඇවිල්ලා බලය ගත්තා. එදා රේඩුව කරග් න බබහබ. ණය ශගවා ග් න විධියක් නබතුව පබනලා ගිය මුවසාසයා ශහ ර පාශර් ඇවිල්ලා බලය ගත්තා. ඒකයි අපට ශ මාර්තු මාසශව අය වබය ඉදිරිපත් කර් න ිනදු වුශේ. ශ ක තමයි රට කරවන ලියවිල්ල. රට කරවන, රටට මුදල් වියද කරන, රශ් යන ගම් මාර්ගය පබහබදිලි කරන ලියවිල්ල තමයි අය වබය. ඒක ඉදිරිපත් කර් න ඕනෑ පසු ගිය අවුරුශශශ අග, ශදසබ බර් මාසශව. නමුත් අපට ඒක කර ග් න බබරුව ගියා.

මාර්තු වන ශතක් අපට ශ ක ඇදශගන ය් න ිනශධ වුශේ ඇයි? වයවසාථා විශරෝධි විධියට, ්‍රජාත් ත්‍ර විශරෝධි විධියට ශහ ර පාශර් බලය ග් න ගිය නිසායි, ශ රට ය දුරක් පසාසට ගිශව, ශ අය වබය පසාසට ගි ශව කියන එක මා විශ ේකශය් කියනවා. ඒකයි මා කි වශව, රට හද් න අපි ිනයල්ල් ම එකතුශවලා වබඩ කර් න ඕනෑය කියලා. ශශ පාලනය කරන ශවලාවට අපි ශශ පාලනය කරමු. නමුත් රට හද් න අපි එකතු ශව් න ඕනෑ.

ශ අය වබය දිහා බබලුවාම, අපි දබක්කා, ශ අය වබය තුළි් දරුව් ට ශක පමණ තදවු කර තිශබනවාද කියලා. රශ් අපනයනය වබඩි කිම ම මඟි් රටට විශශ රදායම ශගශන් න ශ අය වබය තුළි් ශක පමණ පියවර ශගන තිශබනවාද? රට දිකියා ඇති කර් න, තගත් අය හද් න ශක පමණ මහ් ිනශවලා තිශබනවාද කියන එක ශ අය වබශව අධයාපනය ශවුවශව් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශයෝජනා දිහා බබලුවාම ශපශනනවා. ගෘහ ශසේවිකාව් රට යවා රදායමක් ලබා ග් නවා. එදා ශ රට දිකියාවලට ශද ර විවෘත කශළේ කවුද? අශේ රේඩුශව ශේ.රර්. ජයවර්ධන නිටර ජනාධිපතිතුමා තමයි, ර ට දිකියාවට ගිනි් ශඩ ලර් ශස යාශගන එ් න ශද ර විවෘත කශළේ. එතශක ට අපට නිනා වුණා. නමුත් අද විශශ දිකියා කරන අය -ගෘහ ශසේවිකාව් ශව් න රළුව් ,- තමයි අශේ රටට වි ාල රදායමක් ශගශන් ශ් . නමුත් අද අපි තගතු් නිර්මාණය කර් න ශ අය වබශය් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ශම ් ටිශසෝරි දරුවාශ ිනට වි ාවවිදයාලයට යන දරුවා දක්වා ක්තිමත් කරලා, ඒ අය ශලෝකයට ගබළශපන තගතු් කරලා, රශ් තිශබන දබශවන ්‍ර ානය වන විශශ විනිමය අව යතාව සරරා ග් න රළුව් විධියට තගතු් නිර්මාණය කරන අය වබයක් විධියට ශ අය වබය අපි දකිනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. විවාහ වනශක ට රුපියල් 5,111ක ගාසාතුවක් අය කළ යුගය අපි නබති කළා. ඒ කාලය අවස් වුණා. අද විවාහ වනශක ට ශගයක් හදාග් න සල්ලි ශදනවා. රුපියල් ලක්ක 31ක් ශදනවා, ශගයක් හදාග් න. එදා කිරි පිටි මිල වබඩි කළාම දරුව් ට ක් න ශබ ් න ශද් න බබරි වුණා. දරුව් වඩාග් නවා. ශගදර ගිනි් බබලුවාම කිරි පිටි මිල වබඩියි. දරුවාට කිරි පිටි ටික ග් න වත්කමක් නබතිකමට දරුවාත් එක්ක ගඟට පබනර අ මලා නිටියා. එදා තිබුණු කිරි පිටි මිලට වඩා අද කිරි පිටි මිල අඩුශවලා තිශබන එක ගබන අපි සතුටු ශවනවා.

ඒ චූටි දරුවා ගබන නිතුවා විතරක් ශන ශවයි; ඒ දරුවා සමාජශව වබඩිනිටියුත දක්වා යන ගම් මාර්ගය ශ අය වබය තුළ තිශබනවා. ශම ් ටිශසෝරි අධයාපනය ක්තිමත් කරන විධිය ශ අය වබය තුළ තිශබනවා. දරුවා පාසශල් 3 වන ශශ්‍රේණිය දක්වා අනිවාර්යශය් ඉශගන ග් න ඕනෑ. ඒ සඳහා පහසුක ශදන විධිය, වියද කරන විධිය ශ අය වබය තුළ තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, තසසා ශපළ විභාගයට ශපනී ිනටින ශිකයය් ලක්ක තුශන් , ශිකයය් 1,111කටයි වි ාවවිදයාලයට ය් න රළුව් කම තිශබ් ශ් . අනික් දරුව් ට ඉශගන ග් න, තපාධියක් ග් න රුපියල් ලක්ක 33ක ශප ලී රනිත ණයක් ශදනවා. ශප ලියක් ඕනෑ නබහබ. රජය ශප ලිය ශගවනවා. හබබබයි ණය

ශගව් න ශව් ශ් ත් තපාධිය ලබාශගන අවුරුදු ශදකකට පසුවයි. හබම දරුවුතම තග තුත කර් න රළුව් මූලය ක්‍රමශවදයක් ශ අය වබය තුළි් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ශ අය වබය තුළි් මිනිසු් ගබන නිතලා තිශබනවා; රශ් ජනතාවශ බුශධිය ගබන නිතලා තිශබනවා; රශ් ජනතාවශ බුශධිශය් රට කරව් න අව ය පසුිනම නිර්මාණය කර තිශබනවා.

ශ අය වබය ඉලක්ක -target- කර තිශබ් ශ් තවත් ගුව් ශත ටුශප ළක් හද් න ශන ශවයි, එශහම නබත්න තවත් වරායක් හද් න ශන ශවයි, එශහම නබත්න තවත් පාරවල් කාප් කර් න ශන ශවයි ගරු නි ශයෝජය කථානායකතුමනි. ශක මිසා ග් න වයාපෘති ශ අය වබය තුළ නබහබ. "ශ ශ වයාපෘතිවලට නායකයා ශක මිසා ගත්තා"යි කියලා ඇශමරිකාශව නිවශය ර්ක් ටයි සා සඟරාශව පළවුණා. එවබනි වයාපෘති කරන අය වබයක් ශන ශවයි, ශ අය වබය. ශ අය වබය ගශ දුේපත් මිනිහා ශකෝටිපතියුත විධියට ක්තිමත් කරන අය වබයක්; ශම ් ටිශසෝරි දරුවා තගතුත විධියට වි ාවවිදයාලශය් එළියට එන පරිදි රශ් නිදහසා අධයාපනය ක්තිමත් කරන අය වබයක්.

ශ අය වබය තුළි් නිදහසා ශසෞඛ්‍යයට ක්තිය ීතලා තිශබනවා; වබවිලි කර්මා් තයට, ුතරුඳු කර්මා් තයට, ශප ල් කර්මා් තයට, වී ශග විතබනට, ජල සුරක්ෂිතතාවට තබනක් ීතලා තිශබනවා. ඒ නිසා අද විපක්කයට ශ අය වබශව අඩු පාඩු කිය් න විධියක් නබහබ. බුශධිමත් ශකනුතට ශ අය වබශව අඩු පාඩු කිය් න විධියක් නබහබ. රට ශගන යන ගම් මාර්ගය ශබ ශහ ම ලසාසනට පබහබදිලිව ශ අය වබශව සඳහ් ශවලා තිශබනවා.

විපක්කශය් කියනවා, "ශමය ිනනින අය වබයක්. ශමය කවදාවත් කර් න බබරි අය වබයක්. ශමය ශහ ඳ අය වබයක් තමයි. නමුත් කර් න බබහබ"යි කියලා. මතක තබා ග් න, අපි වගකීශම් කියනවා, ශ අය වබ ශව ශයෝජනා ඉටු කරන ක්‍රියාදාමය හද් නත් මුදල් අමාතයාං ශය් ශවනම කමිටුවක් පත්කරලා තිශබන බව.

අවුරුශද මුළුල්ශල් ශ ක පම ක්කා කරලා බලලා, ශ අය වබශව ්‍රගතිය ශක පමණද, ශක තර ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක ශවනවාද, ශම නවාද අඩු පාඩු කියලා පසු විපර කිම මට පවා කමිටුවක් නිර්මාණය කිම මට ශමයි් කටයුතු කරලා තිශබනවා.

එදා, නිදහස ලබා ගත් දා ිනට අද වනශතක් ඇයි ශ රට සංවර්ධනය වීම ශමතර ්‍රමාද වුශේ? ශ රශ් මුදල් මංශක ල්ල කෑවා. ශශ පාලනශව ඉහළ තලශව නිටර මිනිසාසු ශ රශ් සල්ලි මංශක ල්ල කෑවා. එශහම නබත්න රාජය ශසේවශව ඉහළ තලශව නිටර මිනිසාසු ශ රශ් සල්ලි මංශක ල්ල කෑවා. අපි ශම න බදු ගබහුවත්, ශම න රදාය ශහවවත් ඒවා රශ් ජනතාවට ගිශව නබහබ. ඒ නිසා අපි දබක්කා, දූකණශය් ශත ර රටක් හද් නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශ වර්කශව ්‍රතිඥා ීතලා තිශබනවා. දූකණශය් , වංචාශව් ශත ර රටක් නිර්මාණය කරනවා කියලා ශ 0139 වර්කය න කරලා තිබුණා. එශහම න ශ හබම සතයක්ම වංචාවකි් , දූකණයකි් ශත රව ජනතාවට ්‍රතිලාභ ලබශබන විධියට වියද කර් නට ඕනෑ. ඒ සඳහා තිශබන ශයෝජනා ශ අය වබය වාර්තාව තුළ තිශබනවා අපි දබක්කා. ඒ ශයෝජනා අයවබය අල්ලලා බබලුවාට ශේ් ශ් නබහබ.

වංචාව, දූකණය නබති කිම ම සඳහා අල්ලසා ශහෝ දූකණ ශචෝදනා විමර් න ශක මික් සභාව ක්තිමක් කිම මට අව ය මුදල් ්‍රතිපාදන ශ අය වබශය් ශව් කරලා තිශබනවා.

ගරු නිහාල් ගලේපත්ති ම් ්‍රීතුමා පබහබදිලි කළා, ශ රශ් බදු අය කර් ශ් සල්ලි නබති මිනිසු් ශග් කියලා. එතුමා

769 770

පාර්ලිශ ් තුව

කිවවා, ඍජු බශද ිනයයට 31යි කියලා. ශ රශ් ඍජු බශද ිනයයට 31ක් ශන ශවයි ිනයයට 38ක් ශවනවා. ිනයයට 80ක් වක්‍ර බශද. ඇත්ත, අනිංසක මිනිසු් ශග් තමයි බදු අය කර් ශ් . වංචා, දූකණශය් ශත රව ඍජු බදු එකතු කිම ම ක්තිමත් කිම ම සඳහා ශවනම වබඩ පිළිශවළක් නිර්මාණය කර් නට කටයුතු කරලා තිශබනවා. රදාය බදු ශදපාර්තශ ් තුව, වරාය සහ Excise Department එක වබනි රයතනවල වුහයට ඉශලක්ශර නික් ක්‍රමශවද, ඩිජිටල් ක්‍රමශවද එන කාටවත් රිංග් නට බබරි ක්‍රමශවද හඳු් වා ීතමට ශවනම අරමුදලක් ඇති කරලා තිශබනවා. සමහරවිට නිනා ශවයි. නමුත්, "ශ පාරට අච්චර සල්ලි දු් නා", "තව විදුලි බලාගාරයක් හදනවා", "තව වරායක් හදනවා", "ශ වබශඩ් කරනවා" කියලා කයිවාරු ගහන අය වබයක් ශන ශවයි ශ ක. ශ අය වබය, රශ් දූකණශය් , වංචාශව් ශත ර ය් ත්‍රණයක් නිර්මාණය කරලා, "එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා", "ග ශපරළිය" වබනි වබඩසටහ් ඉදිරිපත් කරලා, මිනිසා ස පත ගබන, මිනිසා ශ්‍රමය ගබන, මිනිසා ක්තිය ගබන, මිනිසාශ ඥානය ගබන, ශම ළය ගබන වි ාවාස කරලා ඒ ක්තිය පරිවර්තනය කර රටට ලබා ීතම සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වබයක් කියන එක ්‍රකා කරමි් මම නිහ ශවනවා ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු (පූජය) අතුරලිශව රතන නිමි. ඔබ වහ් ශසේට විනාඩි 35ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා.0.11] ාු (පූජය) අතුරලිස රතන හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද අය වබය ස බ් ධශය් විවාදශවීත මම මශ අදහසා ශමශසේ ඉදිරිපත් කර් නට කබමබතියි.

ශමම අය වබශය් ශප් වා තිශබන ්‍රතිපත්ති හා දි ානතිය හඳුනා ගබනීම ඉතාමත් වබදගත් කියලා මම කල්පනා කරනවා. ශ අය වබශව පිටු අංක 3 නි ශමශසේ සඳහ් කරලා තිශබනවා:

"63. කලාපීය වටිනාක දාමය හා ශවළඳ ගිවිසු ජාලය ස බ් ධ කිම ශ ක්‍රශමෝපායකට රජය අුවගතවී ඇත. සාර්ථකව නිම කරන ලද ිනංගේපූරු නිදහසා ශවළඳ ගිවිසුම හා එයි් ලබා ගත් අත් දබකී දබනට සාකච්ඡා ශවමි් පවතින ඉ් ීතය, චීන හා තායිල් ත ශවළඳ ගිවිසු ස බ් ධශය් ශය දා ගුව ලබනවා."

ිනංගේපූරු ශවශළඳ ගිවිසුම පිළිබඳව ශක මික් දාලා තිශබ් ශ් ජනාධිපතිතුමා. මම ද් ශ් නබහබ ශක මික් වාර්තාව ුතමක්ද කියලා. ලංකාශව සාවශශශික, ජාතික නිකාපාදකය් ශ සංග , නවදය සංගමය ඇතුළු රශ් වි ාල පිරිසක් විශරෝධයක් එල්ල කළ, සමාජ ජන මතයක් ශග ඩ නඟර ශ ිනංගේපූරු ශවශළඳ ගිවිසුම වබනි තවත් ශවශළඳ ගිවිසුම රාශියක් අත්ස් කරනවා කියලා තමයි ශ අය වබශව ්‍රතිපත්තිය හබටියට ඉදිරිපත් කරලා තිශබ් ශ් . ශ අය වබශව ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරශගන පඩි වබඩි වී වබනි තවත් ශශවල් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. මම ඒවා ගබන කිය් න ය් ශ් නබහබ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද මම කබමබතියි, ශලෝකශව දි ානතිය පිළිබඳව ය කිින අදහසා කිනිපයක් ඉදිරිපත්

කර් නට. ශ නව ලිබරල් රර්ිකක ්‍රතිපත්තිය හබදුශව ශදශවනි ශලෝක යුශධශය් පසුව එක්සත් ජනපදය ්‍රමුඛ්‍ යුශරෝපීය රටවල්. නමුත්, ඒ රටවල් අද ශ ක ස පූර්ණශය් අත හරින තත්ත්වයට ගිනි් තිශබනවා. ඇයි, අද ශලෝකය ශ ්‍රතිපත්තිය අතහරින තත්ත්වයට ගම් කරලා තිශබ් ශ් ? ශලෝකශව ඇතිශවලා තිශබන නූතන සංවර්ධන මාදිලිය තුළ මුවකය සංහතිශව පබවබත්ම ඉදිරියට පවත්වාශගන ය් න රළුව් ද කියන බරපතළ ්‍ර ානය අද ඇවිල්ලා තිශබනවා. එම නිසා කාලගුණ විපර්යාස පිළිබඳ සමුළුව 0135ීත පවත්වන විට කිවවා, "ශ විධියට ගිශය ත් මුවකය සංහතියට පවති් න බබරි ශවනවා. එම නිසා අපි වහාම තිරසර සංවර්ධනයක් කරා යනවා" කියලා.

ශ 0139 අය වබය ශප ශත් "තිරසර" කියලා කිිනම ශත්රුමක් නබතිව දාලා තිශබනවා. නමුත්, ඒ ස බ් ධව එකම ්‍රතිපත්තියක්වත්, තිරසර සංවර්ධනයට අදාළ එකම ්‍රතිපත්තියක්වත් ශ ලියවිල්ශල් සඳහ් ව නබහබ. අය වබය ඉදිරිපත් කරන ශලෝකශව ිනයලුම රටවල් තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳව වි ාල වග් ති ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ශ අය වබශව තිරසර සංවර්ධනයට අදාළව එක ්‍රතිපත්තියක්වත් සඳහ් කරලා නබහබ. හබබබයි, "තිරසර" කියලා කිිනම ශත්රුමක් නබතිව ඇතුළත් කරලා තිශබනවා, ශම න ශත්රුමකි් ඒක ලියලාද කියලා මම ද් ශ් නබහබ. කිිනශසේත්ම අදාළ නබති විධියට කිනිප තබනකම ඒ වචනය පාවිච්චි කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද ශලෝකශව ඇතිශවලා තිශබන ්‍රවණතාව ශම කක්ද? අද එක්සත් ජනපදය කියනවා, "අපි ශවශළඳ ගිවිසුශම් ඉවත් ශවනවා" කියලා. කබනඩාව, ශමක්ිනශකෝව, එක්සත් ජනපදය අතර අවුරුදු ගණනක් තිබුණු ශවශළඳ ගිවිසුශම් ඒකපාර් ාවිකව ස පූර්ණශය් ම ඉවත් ශවනවා කියලා ශඩ නල්ඩ් ර ේ ජනාධිපතිවරයා කිවවා. ශවශළඳ ගිවිසුශම් ඉවත් ශව් ශ් ඇයි? ඒ වාශ ම යුශරෝපා සංගමය තුළ නිදහසා ශවශළඳාමට හා රර්ිකක පදන ඇති කර ගබනීම තශදසා “BREXIT”නමි් ්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කර ගත්තා. ශම කටද? ඒකීය ශවශළඳ ගුව ශදුව කිම ම සඳහා. ශම කක්ද වුශේ? අ් තිමට “BREXIT” කියන එක හරි ්‍රිනශධයි. බ්‍රිතානය ඒශක් ගබලවුණා, නබත්න ඉවත් වුණා. ඒ කිය් ශ් , නව ලිබරල්වාීත රර්ිකක ්‍රතිපත්තිශය් ශලෝකය ගබලශවනවා කියන එක, ශලෝකයට ඒවා හඳු් වා ීතර මිනිසාසු අද ඒශක් ගබලශවනවා කියන එක ඉතා පබහබදිලියි. ඇයි එශහම ශවලා තිශබ් ශ් ? ්‍රධානම ශශ තමයි, ිනලියන 3. ක් ජීවත් වන චීනයත් එක්ක බඩු හද් න, ඔවු් ශ ශවශළඳ ශප ළ එක්ක තරග කර් න, ඔවු් අත් පත් කර ගත් විදයා හා තාක්කණික දබුවම ඒ ්‍රමාණශය් අත් පත් කර ග් න අද කිිනම රටකට බබරි තත්ත්වයක් තදාශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා, අලුති් ඇතිශවලා තිශබන නව ලිබරල්වාීත රර්ිකක ්‍රතිපත්තියත් එක්ක ය් න බබහබයි කියන එක ස බ් ධශය් අද ශලෝකශව වි ාල කිකකාවතක් ඇතිශවලා තිශබනවා. එනි එක් කියමනක් තමයි, චීනයත් එක්ක තරග කර් න බබහබයි කියන එක. ශදවබනි කියමන තමයි, ශලෝකශව ඇතිශවලා තිශබන පරිසර ගබටලුත් එක්ක අද ශලෝකය දබවබ් ත හා ගබරුරු අර්බුදයකට පාත්‍රශවලා කියන එක. ඒ සඳහා අද ශලෝකය අවධානය ශය මු කරන කරුණු කිනිපයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, රනර්ජනනීය බල ක්තිය කරා ගම් කිම ම, නජව විවිධත්වය රරක්කා කිම ම, ශස බාදහශ ශග විතබන -sustainable agriculture- කරා ශලෝකය ශමශහයවීම. ශ පියවර තුන මත තමයි අද ශලෝකශව රර්ිකක ්‍රතිපත්ති හබශද් ශ් . ඒ අුවව සාවශශය ය කර්මා් ත දික ගනිමි් , මධයම කර්මා් ත ක්තිමත් කරමි් , ජාතික රර්ිකකයක් - national economy එකක් - දි ාවට යන ගමනකට තමයි අද ශලෝකය රර්ිකක ්‍රතිපත්තිය සකසා කරමි් ය් ශ් . එම නිසා අද මුළු ශලෝකයම තී් දු කරලා තිශබනවා, ශ යන ගමන ය් න බබහබ, ඒක නිසා අපි රපසාසට

771 772

[ගරු අජිත් මා් නේශපරුම මහතා]

2019 මාර්තු 19

හබශර් න ඕනෑ, නබත්න අශේ ශශය ය නිකාපාදන කඩා වබශටනවා, ඒ වාශ ම දරාගත ශන හබකි ඉමකට ශලෝකය ගම් කරමි් තිශබනවා, ඒක නිසා අපි කවුරුත් අපි අශේ කටයුතු බලාග් න කියලා. ඒ අුවව එදා අශේ වාශ රටවලට ශලෝක බබංුතශව, ජාතය් තර මූලය රයතනවල තිබුණු ශතරපීම දබ් අඩුශවලා තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අශේ පාර අපට හදාග් න ඉඩක් තිිනයීත අපි අ් ධශයෝ වාශ , ීතනශයෝ විධියට කිිනම අවශබෝධයක් නබතුව, කිිනම වබටීමමක් නබතුව, ශලෝකශව ්‍රවණතා පිළිබඳව අල්ප මාත්‍ර අදහසක් නබතුව, පරණ පාශර්ම යමි් තමයි අද ශමවබනි අය වබයක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබ් ශ් .

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ අය එංගල් තයට හරි රදශරයි. එංගල් තය හරියට වර්ණනා කරනවා. කවුරුත් ද් නවා, එංගල් තශව ්‍රධාන පාලක පක්කය ශල්බර් පක්කය බව. ශල්බර් පක්කශව ්‍රතිපත්තිය ශම කක්ද කියන එක පිළිබඳව මම ශ අවසාථාශව අවධානය ශය මු කරව් න කබමබතියි. මම ඒ ්‍රතිපත්තිවලි් කිනිපයක් කියව් න කබමබතියි. ශම කද, ශ ක හුඟක් අවධානයට පත් වන නිසා. ශ ලියවිල්ල ශම කක්ද? “Policy Framework : Transformation towards Solidarity Economy and Economic Democracy." එනි සඳහ් ශවනවා, "1. Totally reject neo-liberalism: The Left, Center-Left -parties and Nationalist-progressive political movements must consider solidarity economy as a transitional steps towards true Economic Democracy and also recognize the solidarity economy as the third economic model. It would be a response to peoples demand for an alternative people’s economy with democratic governance” කියා. ශම් න, ශලෝකශව ්‍රධාන ක කරු පක්කශව ඒ කිය් ශ් එංගල් තශව බලයට පත් වන පක්කශව ්‍රතිපත්තිය. ඒ වාශ ම, සමුපකාර වයාපාරය බලගබ් වීම, ඒ වාශ ම ශපෞශගලීකරණය ශවුවවට ජනතාව මත පදන වූ කර්මා් ත රර භ කිම ම වබනි ශශවල් පිළිබඳව කරුණු 36ක් ශමනි සඳහ් ශවලා තිශබනවා. හබ් සාඩ් එශක් තිශබන ශක ටවත් කියවයි කියන බලාශප ශර ත්තුව ඇතුව ඒ කරුණු 36ම හබ් සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිම ම පිණිස මම ෙභාාත* කරනවා.

ශ තමයි අපට තග් වර නිශයෝ ලිබරල් ්‍රතිපත්ති හදර මිනිසාසු, ශල කශව ්‍රධානම ජාතික පක්ක. ශමතබන වාමාංශික පක්කත් තිශබනවා. ශ ශලෝකය යන ්‍රවණතාව පිළිබඳව කිිනම ශකශනුතට කිිනම අදහසක් නබහබ. අද ධනපති හා සමාජවාීත කියා ශබීතමක් නබහබ. ශ මුවකය සංහතිය අද මුහුණ ශදන අර්බුදය හමුශව අප ගත යුතු මඟ පිළිබඳව අද ශලෝකශව ්‍රධාන ජාතික ශශ පාලන පක්ක, ඒ වාශ ම යූඑ් පී, ශ්‍රී ලංකා කියලා කිිනම ශබ්දයක් නබතුව ්‍රතිපත්තිවලට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශම කක්ද, ශ රට යන පාර?

අපි මනි් ද රාජපක්ක මහත්තයාශ රේඩුව විශවචනය කළා. අධිශවගී මාර්ග, වරාය් , ගුව් ශත ටුශප ළවල් හබදුවාට ජනතාව පාදක වූ රර්ිකක සංවර්ධනයට වබඩ පිළිශවළක් නබහබයි කියලා අපි ඒ රේඩුව විශවචනය කළා. අපි කිවවා, අධිශවගී මාර්ග හදනවා ශවුවවට අපි ශවනත් විකල්පයකට යමු කියලා. තදාහරණයක් විධියට ගත්ශත ත් ශක ළඹ - මහුවවර පාර lines 4ක් කළා න , ශ තිශබන මාර්ග තදබදය අඩු කර් න අපට රළුව් වනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ වාශ ම

අධිශවගී මාර්ගයක් මාතරට හබදූ පමණි් මාතර ිනට ශක ළඹට යන සාමානය ජනතාවශ මාර්ග තදබදශව ්‍ර ානය විසඳී නබහබ. ඒ කිය් ශ් ජනතාවට ගමනාගමන පහසුක ඇති ශවලා නබහබ. එක ශකෝච්චියක ශකෝච්චි පහක ශසනඟ එනවා. ඒ මිනිසු් ජීවිතශව අ් තිම දුකාකර ක්‍රියාවක් තමයි ඒ ගත කර් ශ් . ඒක නි් දා මනි් ද රාජපක්ක මහත්තයාශ කාලශවීත අපි කිවවා, ශක ශහ් හරි ණය ුත් ටියක් අරශගන පාරවල් හබදූ පළියට රටක් දියුණු ව් ශ් නබහබ; මහ ජනතාවශ සුභසාධනය ඉලක්ක කර ගත්, ජාතික සංවර්ධනයක් ඉලක්ක කර ගත් රශයෝජනයක් කර් න ඕනෑය කියලා. ශ රේඩුව ශම කක්ද කරලා තිශබ් ශ් ? ශ රේඩුවත් ඒ ණය ගත් රේඩුවට ශ රට චීන ශක ලනියක් ශවනවා කියලා බබණ බබණම ඒ පාශර්ම ගිනිල්ලා අද ්‍රමුඛ්‍තාවක් ීතලා තිශබ් ශ් යටිතල පහසුක සංවර්ධනය සඳහායි. අපි ශ අය වබය ගත්ශත ත් එනි 07වන පිටුශව යටිතල පහසුක ගබන සඳහ් කරලා තිශබනවා. ඒ 07වන පිටුශව කියලා තිශබ් ශ් ශම කක්ද? අපි ග් නා ශ ණය ්‍රමාණයත් ස පූර්ණශය් ම ඒ සඳහා ශය මු කරන බව එනි සඳහ් වනවා. ශ ශක් ඉලක්ක දක්වා තිශබනවා. ඉලක්ක වලි් ගත්ශත ත් වි ාල මුදලක් අද ශ සඳහා වබය කර තිශබනවා. ශ ශක් රශ් ශම නවාද සංවර්ධනය ශව් ශ් ? අපට ශ ශක් ඉක්ම් ්‍රතිඵල ලබා ග් න රළුව් ද? දබශවන ්‍ර ානවලට තත්තර හ බවනවාද? අද අපට ශගවා ග් න බබරි විධියට අය වබය පරතරය වි ාල ව ශය් වබඩි ශවලා තිශබනවා. අශේ රශ් මුළුමහත් රර්ිකකයට වඩා ණයබර ිනයයට 87ක් තර වි ාල ්‍රමාණයකට ගම් කර තිශබනවා. අපි ශ කට තත්තරයක් ශහ ය් ශ් ශක ශහ මද කියන එකට කිිනම තත්තරයක් ශ රේඩුශව් ලබා ීතලා නබහබ.

ශමවර අය වබශය් ශ රේඩුව පාසල් දරුව් ට ශප ඩි ශප ඩි කථා ටිකක් කියනවා. ශ අය වබශව තිශබන එක ශදයක් තමයි, SSC අසමත් වුණත් තසසා ශපළ දක්වා ඉශගන ග් න රළුව් ය කියන ්‍රතිපත්තිය. අධයාපන ්‍රතිපත්ති පබත්ශත් ගත්ශත ත් අපි කාලයක් තිසාශසේ කථා කරර ්‍රතිපත්තියක් ව ශයුවත්, ශ අය වබශව සඳහ් වන වබදගත් ්‍රතිපත්තියක් ව ශයුවත් ශ ්‍රතිපත්තිය හඳු් ව් න රළුව් . හබබබයි, ඒ අතශර් තව ශම නවාද කිය් ශ් ? පාසල් දරුව් ට කිරි පිටි ශදනවා කියනවා. බුශධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමාත් කිරි පිටි ගබන කථා කළා. විපක්කශව ම් ්‍රීවරශයුතත් කිරි පිටි ගබන කථා කළා. ඒ කිරි පිටි ස බ් ධශය් මමත් යමක් කිය් න කබමබතියි. ශ ස බ් ධශය් මශ ළඟ තිශබන ලියවිල්ලුතත් මම අවධානයට ශය මු කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශ ලියවිල්ශල් කරුණු කීපයක් තිශබනවා. ඒ කිය් ශ් ශ ලියවිල්ශල් පබහබදිලි කරලා තිශබනවා, ශ කිරි පිටිවලි් හබශදන ශරෝගාබාධ පිළිබඳව. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යයි, ජාතය් තර සංවිධානයි එකතු ශවලා තමයි ශ ලියවිල්ල හදා තිශබ් ශ් . ශම් න, කිරි පිටිවලි් දරුව් ට හබශදන ශරෝග. ඇදුම, අසාත්මිකතාව් , ක ශ් රසාදන, අධි රුධිර පීඩනය සහ හෘදය ශරෝග, ාවසන රසාදන, බුශධි ම් ටම අඩු වීම, සාථුලතාව, යකඩ ඌනතාව (නීරක්තිය), ශත ටිලි මරණ, දියවබඩියාව, රහාර දිරවීශ අපහසුතා, ළමාවිශව ඇතිවන පිළිකා වර්ග, පාරිසරික අපද්‍රවයය් ට නිරාවරණය වීම -දරුණු විකීජජ සහ හානිකර රසායන ද්‍රවය-, නි් ශශීත ඇතිවන හුසාම ගබනීශ රබාධ, ද් තාබාධ සහ ද් ත විකෘතිවී ඇතුළු බරපතළ ශරෝග තත්ත්ව කිරි පිටි පානශය් ඇතිවන බව ශ ලියවිල්ශල් සඳහ් වනවා. ශ ලියවිල්ල හබම තබනම අලව් න කියලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශය් කියා තිශබනවා. හබබබයි, ශ ක ශක ශහේවත් අලවා නබහබ. හංගලා තිශබ් ශ් . අද කිරි පිටි ශදනවා වාශ ශම් න ශ වාශ කථා තමයි කියලා තිශබ් ශ් .

මට මතකයි, 0115 ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ එක්සත් ජාතික පක්‍ෂශව අශේක්කකයාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශවම කිවවා, ඇ් කර්වල මිල අඩු කරනවා කියලා. ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නයට

773 774

———————————— * කථාව අවොනස ප කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශ ් තුව

'ඇ් කර්' කියන ශවශළඳ නාමයත් දබ මා. අපි ඒක ඒ කාලශව විශවචනය කළා. අද කිරි පිටි ස බ් ධශය් වි ාල ්‍ර ානයක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. අශේ රට ගබන ශම නවා කිවවත්, ඉ් දියාවට වඩා වසර රරා ශහ ඳට ශක ළ පාට තිශබන රටක් තමයි, අශේ රට. ඉ් දියාශව අශේ රශ් වාශ සදාහරිත ගතියක් අවුරුශද රරාම නබහබ. පබත්තක් අධික ය තලයි, තව පබත්තක් තදම තකාණත්වයට යනවා. ඒ වාශ වාතාවරණයක් තමයි, ඉ් දියාශව තිශබ් ශ් . අශේ රශ් කිරි කර්මා් තය ස බ් ධශය් පසුගිය අවුරුදු 35ම අරශගන බබලුවාට පසාශසේ ශපශනනවා, කිිනම රේඩුවක් ශ කිරි කර්මා් තය දියුණු කර් න කිිනම තීරණයක් අරශගන නබති බව. ගිය රේඩුව අරශගනත් නබහබ, ශ රේඩුවත් ඒ පිළිබඳව අ් තිම දුර්වල විධියටයි කටයුතු කරලා තිශබ් ශ් . ඒ කිය් ශ් අද කිරි පිටි ශග් වන එක ස පූර්ණශය් ම වබඩි කරලා තිශබනවා.

අද රහාර සහ රහාර නිකාපාදනයට අව ය ද්‍රවය ශග් ව් න ශඩ ලර් ිනලියන තුනක් පමණ වියද කරනවා. අශේ දුේපත් අ මලා ඇතුළු අනිංසක මිනිසු් පිට රට ගිනිල්ලා අපට ශඩ ලර් ිනලියන හතක් පමණ ශගනබල්ලා ශදනවා. ඒශක් රහාර ශග් ව් න ශඩ ලර් ිනලියන තුනක් වබය වනවා. ඊ ළඟට ශතල්, ගල්අඟුරු හා ගෑසා ශග් ව් න ශඩ ලර් ිනලියන හතරක් වබය වනවා. නමුත්, ශලෝක ශතල් මිල ඉහළ යනශක ට ශ ්‍රමාණය ශඩ ලර් ිනලියන පහක් පමණ වනවා. ශලෝක ශතල් මිල ඉහළ ශන ගිශය ත් ඔක්ශකෝම ශඩ ලර් ිනලියන හතක් පමණ වබය වනවා. ශලෝක ශතල් මිල ඉහළ ගිශය ත් ඔක්ශකෝම ශඩ ලර් ිනලියන අටක් පමණ වබය වනවා. අපට ශ ශඩ ලර් ිනලියන හත නවත්වා ග් න ක්‍රමශවදයක් තිශබනවාද?

ජාතික නිකාපාදනය වබඩි කර් න ක්‍රමශවදයක් තිශබනවාද? අපි මහ් ින ශවලා ශත්වලි් ග් ශ් , ශඩ ලර් ිනලියන එකහමාරයි. ුතරුඳුවලි් ග් ශ් ඊටත් වඩා අඩු මුදලක්. ුතරුඳු ගබනත් ශමනි කියා තිශබනවා, ුතරුඳු තළ් න මිනිසු් සූදාන කරනවා රදි ශශවල්. ජාතික ්‍රතිපත්තියක තිශබ් න ඕනෑ, අශේ අමු ද්‍රවය මත අප නිකාපාදන කර් ශ් ශක ශහ මද කියන එක. ුතරුඳුවලි් ශලෝකශව ශම න වාශ නිකාපාදනද කර් ශ් ? අපි ුතරුඳු වබඩිරරම පටව් ශ් ශමක්ිනශකෝවටයි. ශමක්ිනශකෝවට යබවවාම, එශහේදි තවත් වි ාල ශක පබනියක් ඒවා අත් පත් කර ග් නවා. ඊට පසාශසේ සුවඳ විලවු් වර්ග, ෂකධ වර්ග, ශවනත් විවිධ වූ ශශවල් ඒ ුතරුඳුවලි් නිකාපාදනය කරනවා. එශහම න අප කළ යුත්ශත් ුතමක්ද? අපි ුතරුඳුවලට ලංකාශවීත අගයක් එකතු කර් න ඕනෑ. එශහම කශළ ත්, ුතරුඳු ශවළඳාශ ලාභය හබටියට අද රුපියල් 311ක් ග් නවා න , එය රුපියල් 011ක් කර් න අපට සාිකරවම රළුව් . අද ලංකාශව තිශබන "ඩිල්මා" රදි ශක පබනි වුණත් ඉතා සුළු ්‍රමාණයක් තමයි නිකාපාදනය කර් ශ් . හබබබයි එය ජාතය් තර ම් ටශ කර්මා් තයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

අද වතු ක කරුව් ශ තත්ත්වය ශගන බල් න. ඔවු් ඉතාම දුගී ම් ටශ යි ඉ් ශ් . අපට ලේජා නිශතනවා. බ්‍රිතානය යුගශව හබදූ පරණ ලයි් කාමරවල අ් ත දුගී දුේපත් අනිංසක වහලු් විධියටයි ඒ මිනිසු් ජීවත් ව් ශ් . ඒ මිනිසු් ශ ජීවිත නඟා ිනටුවීමට අව යයි. හබබබයි ඒකට තිශබන විකල්පය ඡ් දය බලාශගන කඳු වළල්ල වශ් ටම පර්චසා 7 බබගි් ශදන එක ශන ශවයි. එයට කිිනම ්‍රතිපත්තියක් නබහබ. අප කළ යුත්ශත් ඒ ලයි් කාමර ටික ත් ටු ශදශක් නිවාස බවට පත් කරලා, මුළු මධයම කඳුකරශවම ඇති වබින වනා් තර දූකණය කර් ශ් නබතිව, ඒ මිනිසු් ශ රර්ිකක ක්තිය වබඩි වන පරිදි ශත් කර්මා් තශය් ලබා ග් නා මුදල වබඩි කරන එකයි.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සාවාමි් වහ් ස, ඔබ වහ් ශසේට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ාු (පූජය) අතුරලිස රතන හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට තවත් විනාඩි 5ක් ග් න කිවවා. ඒ වුණාට මා එයි් විනාඩි කීපයයි ග් ශ් .

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශත් නිකාපාදනය ස බ් ධශය් අප ශම කක්ද කර් න ඕනෑ? අද ශත් අක්කර 81,111ක් විතර තිශබනවා. ඒවා ශහෝටල්වලට ශද් න හදනවා. ඒවා අතබනට ශදනවා; ශමතබනට ශදනවා. අවුරුදු එකිනය ගණනකට කලි් වගා කරර ශත්වතු කිිනවක් වගා කළ ශන හබකි, ඉතාම නිසරු, ශසෝදා පාළු වූ ින බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අද කිිනම රදායමක් නබතිව මිලියන 3,111කට අධික මුදලක් දරමි් ක කරුව් ට වබටුේ ශගව ශගවා තියාග් න ිනශධ ශවලා තිශබනවා. ඒ ඉඩ කිිනම ශක පබනියක් ග් ශ් නබහබ. අපි ඒ සඳහා විකල්ප ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. සමුපකාර සමිති හදලා, ඒ ඉඩ වල බහුවිධ ශබෝග වගා කරලා, වන වගාවටත් ඒ ඉඩ වලි් ටිකක් ශය මු කරලා, ඒ ජනතාවටත් රදායම ලබශබන, වබින වනා් තරත් රරක්කා වන ්‍රතිපත්තියක් හදා තිශබනවා. ඒ ්‍රතිපත්තිය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳ කිිනදු සබලබසාමක්, වතුක කරුව් ශ ්‍ර ානය විසඳ් න කිිනදු සබලබසාමක් ශ අය වබශව නබහබ. ඒ අය රුපියල් 3,111ක දිනක වබටුපක් ඉල්ලනවා. ශමශහේ ඉ් න මබති ඇමතිවරු ඡ් ද බලාශගන පර්චසා හත, හත හතර වශ් ට ශබදා ශගන යනවා කිිනදු ඉවක් බවක් නබතිව. ඒ මිනිසු් ට පර්චසා 7 බබගි් ශදනවා න ඒ අයශ ලයි් කාමරය ඉදිරිපිටි් ම ශද් න කියලා මම කියනවා. ලයි් කාමරය ත් ටු ශදශක් නිවසක් බවට පත් කරලා, වබිනකිළි කබිනකිළි පහසුක සනිතව, සනීපාරක්කක පහසුක සනිතව දියුණු කර් න වබඩ පිළිශවළක් හද් න. නමුත් එවබනි කිිනම පිළිශවළක්, ්‍රතිපත්තියක් නබහබ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ජාතික නිකාපාදනය වබඩි කර් න අප ශම නවාද කර තිශබ් ශ් ? කරවල, ත බලකඩ, ලූුව, ලුණු, සීනි රදි හබම ශදයක්ම පිට රටි් ශග් වනවා. අද අපි වි ාල මුදල් ්‍රමාණයක් වියද කර කිරි පිටි ශග් වනවා. රුපියල් ිනලියන 51කට රස් න ්‍රමාණයක් අප වියද කරනවා කිරි පිටිවලට. අපි සීනිවලටත් ඒ හා රස් න මුදල් ්‍රමාණයක් වියද කරනවා. ශම නරාගල අක්කර 51,111ක් 311,111ක් අතර වන ඉඩ ්‍රමාණයක් ීතලා අවුරුදු 5් සීනි ්‍ර ානය විසඳනවා කිවවා. ලංකාවට අව ය ්‍රමාණය වාශ ශදගුණයක් නිපදවා පිට රටටත් සීනි යවනවා කිවවා. අවසානශවීත ශම නරාගල අශේ ශද ඩ වගාව නබති ශවලා ගියා. ඊට පසුව ර රේඩුත් කිවශව එශහමයි. ඔය කවුරුත් කතා කර් ශ් , කර් න ගිශව ඒවාම තමයි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි බඩ ඉරිඟු වගාව ශගන බලමු. ශසේනා දලරුවා රවා. වි ාල ්‍ර ාන ඇති වුණා. ශ රේඩුව යටශත්ම වි ාල වයාපෘතියක් කළා, වස විශස් ශත ර ශග විතබන සඳහා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශේ රශ් ශග විතබනි් ලබා ග් නා රදායම ඉතාම පබහබදිලිව ශදගුණයක් කරලා ශප් ව් න අපට රළුව් . අශේ රශ් ශප ශහ ර ටික අපට නිකාපාදනය කර් න රළුව් . 3971-3977 කාලශව ශප ශහ ර නිකාපාදන රයතන වි ාල සංඛ්‍යාවක් අපට තිබුණා. එදා පිට රටවලි් ශප ශහ ර ශග් වන එක හුඟක් අඩුශවුවයි කශළේ. මනි් ද රාජපක්ක මහත්මයාත් දබ් කියනවා, "මම ශප ශහ ර

775 776

[ගරු (පූජය) අතුරලිශව රතන නිමි]

2019 මාර්තු 19

ශදනශවෝ!" කියලා. ශ වා, ඡ් ද ඉලක්ක කරශගන කිිනම වගකීමක් නබතිව කරන ්‍රකා . ශ රේඩුවත් කියනවා, "අපි ශප ශහ ර ශදනවා" කියලා. ශම කක්ද ශ රේඩුව ශගනා ශප ශහ ර ්‍රතිපත්තිය? රේඩුව මුලි් ම කිවවා, සල්ලි ශදනවා කියලා. සල්ලි ශදනවා කිවශව ඇයි? ඒ, මිනිසු් ශප ශහ ර හදා ගබනීමට ශපළඹවීම සඳහායි. ඒ සඳහා ඉල්ලීම කශළේ මම. ඊළඟට කිවවා, "අශපෝ, ඡ් දයත් පබරදිලා තිශබනවා! අපි රපහු ශප ශහ ර ශදනවා" කියලා. මම ඇහුවා, "කාබනික ශග විතබන කරන ශග විශයෝ 05,111ක් ඉ් නවා, ඔබතුම් ලා නබවත ශප ශහ ර දු් නාම ඒ ශග වී් ට ශම කද ශව් ශ් " කියලා. "රශ් ම අමු ද්‍රවය පාවිච්චි කරලා දුක් මහ් ිනශය් ශප ශහ ර වි ාල ්‍රමාණයක් හදලා තිශබනවා. එය දියුණු කර්මා් තයක් බවටත් වර්ධනය ශවමි් යනවා. ශමය කඩා කේපල් කර් ශ් නබතිව, කබිනන් පත්‍රිකාවක් පාසා කරලා ඒ මිනිසු් ට ශප ශහ ර ශද් න" කියලා අපි ඉල්ලා ිනටියා. එතශක ට ශම කක්ද කිවශව? කබිනන් පත්‍රිකාව පාසා කළා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කාබනික ශග විතබන හා ස බ් ධ කබිනන් පත්‍රිකාව පාසා කර තිශබනවා; වස විශස් ශත රව ශග විතබ් කර තිශබනවා. කබිනන් පත්‍රිකාශව් පාසා වූ සල්ලි ටිකවත් ඒ ශග වී් ට ශද් න ශ රේඩුවට රළුව් කමක් නබහබ.

ශම් න ශමශහම රේඩුවක් තමයි බලය ග් න ශ දඟල් ශ් . ශ අය වබය ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් කරර අය වබයක් කියලා ඕනෑ ශකශනුතට ශපශනනවා. ශ අවුරුශශශ අග ජනාධිපතිවරණයක් එනවා. ශ අය වබශව තිශබ් ශ් නව ලිබරල් රර්ිකකයක්. පිටරටි් කිරි පිටි ශග් ව් ශ් නබතිව, අශේ රශ් ශශය ය කිරි ටික නිකාපාදනය කර් න කිිනම ්‍රතිපත්තියක් රේඩුවට නබහබ. අද 'ඇ් කර්' සමාගමට නඩු වබටිලා තිශබනවා. මම 'ඇ් කර්' ශක පබනිශව නම බය නබතිව කියනවා. ඒ වාශ ම, අද කිරි පිළිබඳව නවදයවරු පබහබදිලි ශත රතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ ස බ් ධශය් වූ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න, දත්ත තිශබනවා. මශ කථාව තුළ ්‍රමාණවත් කරුණු ඉදිරිපත් කර් න අවසාථාවක් නබති නිසා මම ඒ ලියවිල්ල ස පූර්ණශය් ම ෙභාාත* කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

මම ශ රේඩුශව් ඉල්ලීමක් කරනවා. ළමයි් ට -ුතඩා දරුව් ට- කිරි පිටි ශද් න එපා. එතශක ට ඒ ළමයි හබශද් ශ් හරක් වාශ යි. ඒ වාශ ම ඒ අයට ශලඩ ශරෝග ශබෝ වනවා. ඒක ශලෝකයම පිළිගත් ්‍රතිපත්තියක්. ඒ ්‍රතිපත්තිය තමයි රජශව ශපෝසාටර් එකක් හබටියට මුද්‍රණය කරලා, සෑම ශරෝහලකම අලව් න කිවශව. ඇයි ඒක හංගාශගන ඉ් ශ් ?

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ ක හුළං ශබෝල, මබජික් අය වබයක්. ඒ නිසා නික ශබ රු කත් දර ඉදිරිපත් කරලා වබඩක් නබහබ. ශ රට හදන රර්ිකක වබඩ පිළිශවළකට රශ් ්‍රබුශධ ජනතාව, ශශය ය කර්මා් තකරුව් , වයවසායකය් අද සූදාන ශවලා ඉ් නවා. අද ශ රේඩුවට විරුශධව ස පූර්ණශය් ම ශශය ය කර්මා් තකරුව් සංවිධානශවලා ඉවරයි. ඒ වාශ ම, ඒවාශව වබඩ කරන ලක්ක ගණනක ජනතාව, කළමනාකාරවරු ශ රේඩුවට විරුශධව අද ශපළ ගබනිලා අවසානයි. ඒ නිසා ඉදිරිශවීත අපට ඕනෑ කර් ශ් ඒ පබත්ත ශවුවවට ශ පබත්ත මාරු කරන එක ශන ශවයි. අද ශ රටට අව ය කර් ශ් ්‍රතිපත්තියක්. ශශය ය කර්මා් තකරුව් හද් ශ් ශක ශහ මද? එක්සත් ජාතික පක්කය කර්මා් ත විුතණුවාය කියනවා.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවහ් ශසේට ලබීජ ඇති කාලය අවසානයි. ඒ නිසා දබ් කථාව අවස් කරනවා න ශහ ඳයි.

ාු (පූජය) අතුරලිස රතන හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එක්සත් ජාතික පක්කය ශන ශවයි, ච් ද්‍රිකාශ කාලශව තමයි කර්මා් ත වබඩිශය් ම විුතණුශව. වතු ටික විුතණුශවත් ච් ද්‍රිකාශ කාලශව. හබබබයි, ච් ද්‍රිකා මබතිනියශ කාලශව ඒවා විුතණන ශක ට ශම කක්ද කිවශව? අ ශමෝ! ශශය ය දබුවමත් එක්ක ශ ශරදිපිළි කර්මා් තය දියුණු වනවාය කිවවා. පූශග ඩ ක හල විුතණුවා. ඒ වාශ හතර අශත් තිබුණු ඒවා විුතණුවා. නමුත් ඒ එක් කර්මා් තයක්වත් අපට දියුණු කර් න බබරි වුණා. අපට පර් ත් රසායනික ක හල නබති වුණා; කඩදාින ක හල නබති වුණා. අද අශේ පත්තර කඩදාින ටික ඉ් දියාවට ශගනිනිල්ලා, ඉ් දියා ශව් කඩදාිනයක් හදලා එනශක ට අපි ඒවා මිලීත ග් නවා. අද පත්තර කඩදාින ටිකත් අපි පිට රටි් ශග් වා ග් නවා. ශ වාශ මිනිසු් ට රටක් ශගනය් න රළුව් ද? ශහ රකම, වංචාව ගබන කථා කරනවා. ශහ රකම, වංචාව ශලෝකශව හබම තබනම තිශබනවා. ඒක ශන ශවයි තිශබන ්‍ර ානය. අශේ රශ් තිශබන ජාතික ්‍රතිපත්තිය ශම කක්ද කියන එකයි තිශබන ්‍ර ානය. ශ රට හද් න කිිනම ්‍රතිපත්තියක් ශ අය වබය තුළ නබහබ. ශලෝකශවම රටවල් අද ඉදිරිපත් කරර තිරසාර සංවර්ධනය පිළිබඳව ශමවර අය වබශව කිිනම තපාය මාර්ගයක් නබහබ. ශ ක තනිකරම ිනංගේපූරු ගිවිසුමයි, තායිල් ත ගිවිසු ටිකුතයි සමග රට විුතණාශගන කන අය වබයක්. ඒ නිසා ශශය ය කර්මා් තකරුවනි, වයාපාරිකයනි, තරුණයනි, බුශධිමතුනි, ශ රට හදන අනාගත වබඩ පිළිශවළකට අපි එකතු ශවමු කියලා ඉල්ලමි් මශ කථාව අවස් කරනවා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

*ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ලියවිේල சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

777 778

————————— * පුෙනතකාලස තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ ් තුව

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බුශධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.01] ාු බුශිකක පතිරණ මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ ක යුතු ියසයයජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண - மகத்ததொழில் மற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනශව ඉ් න ශම ශහ තක ශ අදහසා දබක්වීම කර් නට ලබීජම ගබන මම ඇත්ත ව ශය් ම සතුටු වනවා.

විශ ේකශය් ම අය වබය පිළිබඳව කථා කරන ශ ශම ශහ ශත්, ශ අය වබශය් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන විවිධ ශයෝජනා අතුරි් කීපයක් අරශගන මශ අදහසා ඉදිරිපත් කර් න කබමතියි. වර්තමාන රේඩුව ශක ් සශවටිවවාදය මත පදන ශවච්ච රේඩුවක් ශන ශවයි. අශේ රේඩුව අ් ත ධශ් ාවර ශක ් සශවටිව මතවාදයට රස් න, ඊට සමපාත වන ලිබරල් ්‍රතිපත්ති මත පදන ශවලා ක්‍රියාත්මක වන රේඩුවුතත් ශන ශවයි. කලිුවත් අපි කියර විධියට ශ රේඩුව ක්‍රියාත්මක ශව් ශ් සමාජ ශවශළඳ ශප ළ අර්ථ ක්‍රමයක් අශේ දර් නය විධියට ශය දා ශගනයි. ශ සාථානයට අපි සූත්‍රගත ශව් ශ් 0131ත්, 2015ත් අතර වකවාුවශව ඉදිරිපත් වූ ජනතා අදහසා තදහසා එක්කයි. සමාජ ශවශළද ශප ළ අර්ථ ක්‍රමය, අශේ අනාගත රේඩුවක දි ානතිය තීරණය වන අර්ථ ක්‍රමය විධියට අපි 013 පක්ක ස ශ ලනශවීත තී් දුවක් ගත්තා. ඉ් පසාශසේ නම්‍රීපාල ිනරිශසේන මබතිතුමාත් එක්ක අපි ජනාධිපතිවරණශවීතත්, මහ මබතිවරණශවීතත් ඒ මතශව ඉඳශගනයි අශේ ගමන ය් ශ් . ඒ නිසා සමාජ ශවශළඳ ශප ළ අර්ථ ක්‍රමයකීත එක පබත්තකි් රර්ිකකශව ක්තිමත් ගමන අපට වබදගත් වනවා.

රර්ිකකය තුළ ඉහළම රදාය ලබන ශක ටස වාශ ම, පහළම රදාය ලබන ශක ටසත් ක්තිමත් කර් ශ් ශක ශහ මද කියන එක අපට වබදගත් ශවනවා. ශලෝක ධශ් ාවරශව ඉහළම රට විධියට අපි වි ාවාස කර් ශ් ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශව ජනාධිපතිවරයුතව නිටර ශජෝ් එෆා. ශකනඩි මබතිතුමා වරක් කිවවා, "සමාජයක් තුළ යමක්-කමක් තිශබන ඇති-හබකි අය ඉ් ශ් සාවල්ප ශදනායි. බහුතරයක් ඉ් ශ් නබති-බබරි අය. අර ඇති-හබකි සාවල්ප ශදනාට නබති-බබරි බහුතරය රකි් නට, රරක්කා කර් නට බබරි න , එවබනි සමාජ ක්‍රමයකට කවදාවත් ඉදිරියට ය් න බබහබ" කියලා. ශ අදහස ශදස බබලුවාම, ශ ක ටිකක් සමාජවාදයට රස් න අදහසක් බව ශපනී යනවා. හබබබයි, ඒක ඉදිරිපත් කශළේ ශලෝක ධශ් ාවරශව ඉහළම ඇවරිය නිශයෝජනය කළ ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදය නිශයෝජනය කරර නිටර ජනාධිපතිවරශයක්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ අය වබය තුළ එක පබත්තකි් රර්ිකකය ක්තිමත් කර් න, අශනක් පබත්ශත් අධයාපනය ක්තිමත් කර් න, ඒ වාශ ම ශසෞඛ්‍ය ක්ශකේත්‍රය ක්තිමත් කර් න, ඒ වාශ ම සමාජය තුළ වටිනාක වලට - valuesවලට - තබනක් ශද් න සමහර නීතිමය රාමු හද් න අව ය ්‍රශව යක් ලබා ීතලා තිශබනවා. 0135 ජනවාරි 18 වබනි දාත්, ඒ වාශ ම 0135 අශගෝසාතු මාසශව 37 වබනි දාත් අශේ රශ් ජනතාව ජාතික රේඩුවක් ිනනි කිම ශ ීත නම්‍රීපාල ිනරිශසේන

ජනාධිපතිතුමාත්, රනිල් වික්‍රමිනංහ අග්‍රාමාතයතුමාත්, ජනාධිපති සහ අගමබති රටු ශදශක් වාඩි කරවා බලාශප ශර ත්තු වුණු අශේක්කාව් තිබුණා. එකක් තමයි, ශ මත්වතුර. ශමතබනීත මම "පබ් " කියන වචනය ඒ සඳහා පාවිච්චි කර් ශ් නබහබ. පබ් කියන වචනය පාවිච්චි කිම ම ශබෞශධශයක් විධියට මශ හෘදය සාක්ෂියට එකඟ නබති නිසා. ජනතාව විසඳු බලාශප ශර ත්ුත වුණු එක ගබටලුවක් තමයි මත්වතුර සහ දු ශක ළ රශ්‍රිත ්‍ර ානය. ඒ ස බ් ධශය් නම්‍රීපාල ිනරිශසේන මබතිතුමා එදා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා ව ශය් ශ ගරු සභාශව රේඩු පක්කය පබත්ශත් මශ මතකශව විධියට පළමුවබනි ශේළිශව අර ශක ශ් ම තිශබන රටු හතශර් එකක ිනටි වකවාුවශව ීත, මම විපක්කය පබත්ශත් ශදවබනි ශේළිශව ශදවබනි රටුශව ඉඳශගන 013 අය වබය විවාදශව ීත ඒ ගබන කථා කළා මට මතකයි. එදා අපට ්‍ර ානයක් තිබුණා. ිනගදි් පබක් එකට පවපමය අවවාද ශද් න යනශක ට, ශශ්‍රේකාඨාධිකරණශය් විලංගු වබටුණා. හබබබයි, අපට එය ජයග්‍රාීම මානයක් දක්වා ශගනය් න රළුව් වුණා. අද ිනගදි් ශප් ටිශව පවපමය අවවාද ිනයයට 81ක් ශවනක මුද්‍රණය ශවලා තිශබනවා. ඒක අපට සතුටට කරුණක්. අපි ඒ සටන කශළේ ඇයි? අවුරුශදකට දු ශක ළ රශ්‍රිත ශරෝගවලි් ශ රශ් 01,000ක් මබශරනවා. ඒක දවසා 65් ශබදුවාම, දවසකට 54.7යි. මම කියන ගණන calculator එකකි් ශබදලා බල් න ශකෝ. හරියටම හරි, 54.7යි. ඒක ගණිතය අුවව රස් න පූර්ණ සංඛ්‍යාවට ගත්තාම, දවසකට 55ශදශනක් මබශරනවා.

LTTE ක්‍රියාමාර්ග තුළ තිසා අවුරුදු යුශධයක් පබවතුණා. අපි අද ශ කථා කර් ශ් 0139 මාර්තු මාසශව 19 වබනි දාශ් . එතශක ට 1 අවුරුදු යුශධය පබවබති කාලශව ීත මාර්තු මාසශව 19 වබනිදාවල් 1ක් තිබුණා. ඒ 1 තුළ LTTE යුශධය නිසා මබරුණු සංඛ්‍යාව බබලුශව ත්, සාමානයශය් දවසකට මබරිලා තිශබ් ශ් 5ත්, 45ත් අතර සංඛ්‍යාවක්. හබබබයි, දු ශක ළ නිසා තිසා අවුරුශදක් විතරක් ශන ශවයි, ශ කථා කරන අද වනවිටත් දළ ව ශය් 55 ශදශනක් හබම දාම මබශරනවා. දු ශක ළ ශක පබනිවලට අපි සහන දු් නා, LTTE ශශපළ තහන කළා. එතශක ට වබඩිරර භයානක, 55 ශදශනුත මරණ දු ශක ළ ශක පබනිද, LTTE ක්‍රියාකාරක ද? ඒශක් කිය් ශ් LTTE ශදවබනි තබනට දමා, දු ශක ළ ශක පබනිය ත්‍රසාතවාදිශයක් කියන එක ශන ශවයි. හබබබයි, දබ් ජනාධිපතිතුමා, අගමබතිතුමා ඇතුළු සමසාත රේඩුවම තීරණයක් ශගන තිශබනවා, 2020 වනශක ට දු ශක ළ වගාශව් රජය අයි් ශවන ක්‍රියාමාර්ගයකට ය් න. ඒක ජනාධිපතිතුමා, අගමබතිතුමා ඇතුළු රජය ගත් තී් දුවක්.

ශමවර අය වබශය් ිනගර් , අරක්ුත මත රුපියල් ිනලියන 7ක නිකාපාදන බශදක් පනවා තිශබනවා. ශර්ගු බශද රුපියල් ිනලියන 01යි. එතශක ට රුපියල් ිනලියන 57ක් ශමතබනට එකතු ශවනවා. ඒ වාශ ම කබිනශනෝ පිළිබඳව කථා කරනවා න , - සමහර ශවලාවට අපි වි ාවාස කරනවා, ශ වා සමාජය තුළ තහන කළ හබකියි කියලා. දබ් ශකශනුත කිය් න රළුව් , "එක දියකි් ිනගර් , අරක්ුත තහන කළා න , එක දියකි් කබිනශනෝ තහන කළා න ඕක හරි ශලශහින වබඩක් ශ් " කියලා.

නබහබ. ඊට වඩා සමාජය තුළ ඒ ගබන ඇති රකල්ප ශවනසා කළ යුතුයි. දබ් බල් න කබිනශනෝ සහ ශරජිශනෝ බශද, රුපියල් ිනලියන ශදකහමාරක්. එතශක ට ශ ිනයල්ශල් අපි ශ සමාජයට ශ අය වබශය් ීතලා තිශබනවා ය පණිවුඩයක්. ඒ පණිවුඩය තමයි අපි ශ බදු හරහා ශප් ුව කරලා තිශබ් ශ් .

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුවකයයුත ශග ඩනබඟීශ ීත ඔහු දබුවශම් පූර්ණ සහ ධනාත්මක රකල්ප, පාරිශුශධ රකල්පවලි් ශප ශහ සත් මුවකයයුත විය යුතුයි. සමාජ

779 780

2019 මාර්තු 19

නිතකාමී, ුතසලතා අති් පරිපූර්ණ මුවකයයුත විය යුතුයි. නික ුතසලතා කියලා බබහබ, සමාජ නිතකාමි ුතසලතා. ශබෝ බයක් හදන එකත්, තුවක්ුතවක් හදන එකත් ුතසලතාවක් තමයි. හබබබයි, ඒක සමාජයට හානි කරන ුතසලතාවක්. සමාජ නිතකාමී ුතසලතාව් ශග් පරිපූර්ණ මුවකයයුත ිනනි කළ යුතුයි. ඒ වාශ ම ශසෞඛ්‍ය ස ප් න විය යුතුයි. අපි ශ ගබන කල්පනා කර තිශබනවා.

අශේ රතන සාවාමි් වහ් ශසේ පවා "දහතු් වසරක අඛ්‍ේඩ අධයාපනය" අගය කළා. තගත්කම වබඩි වුණු තරමට, - තගත්කම සහ බුශධිමත්කම කියන ශ ශදක සමපාත ශව් නත් රළුව් ; ශන ශව් නත් රළුව් . ඒ වාශ ම අවසාථාශනෝචිත ්‍රඥාශව් ක්‍රියා කරන රශගලයුත ිනනි කර් නට ඕනෑ. තගත් සමාජයක් ිනනි කර් නට ඕනෑ. 3981 ීත දිවංගත ශේ.රර්. ජයවර්ධන මබතිතුමාශ නායකත්වශය් ක්‍රියාත්මක වුණා, ශන මිශල් පාසල් ශපළ ශප ත් ලබා ශදන වබඩසටහන. "නිදහසා අධයාපනය අර්ථවත් ශව් න න ශන මිශල් ශප ත් ශද් න ඕනෑ" කියන ශයෝජනාව 39 1 ද කශව අවසානශව නබත්න , 40 ද කශව මුල් කාර්තුශව එතුමා රාජය ම් ත්‍රණ සභාවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ ශයෝජනාව එතුමාට ක්‍රියාත්මක කර් න රළුව් වුශේ, 1980. පාසල් ශපළ ශප ත් මුද්‍රණය කරලා ශන මිශල් ීතමත් එක්ක ශම කක්ද ිනශධ වුශේ? ිනශධ ශවච්ච පරිවර්තනය තමයි, සමාජය තුළ ශපළ ශප ත් මිලීත ශගන පාසල් යනවාට වඩා ශන මිශල් ශප ත් ලබාශදන වබඩ පිළිශවළ තුළ දරුවාශ අධයාපනයට තිශබන හබකියාව වබඩි ශව් න, ඒ හරහා ඔහුශ නනසර්ගික හබකියාව් වර්ධනය කර් න අව ය ක්තිය ලබිනච්ච එක. 3981 ශන මිශල් ශප ත් ීතම හරහා මහා සමාජ විේලවයක් ඇති වුණා. ශ ිනටින සමහර අය වබරදිලාවත් අසූව ද කශව නිටියා න , ශ ශප ත් ශදනවාට වඩා ශප ල් අතු ඉසාශකෝශලක ශප ල් අතු ටික අයි් කරලා ටකර් ගහන එක ශහ ඳයි කියයි. ශප ත් ශද් න වියද කළ එක අපරාශශ, ඒ සල්ලිවලි් මබටි ඉසාශකෝලවලට ිනශම් ති ශග ඩනබඟිල්ලක් හබදුවා න ශහ ඳයි කියයි. මම කිය් ශ් මබටි, ශප ල් අතු ඉසාශකෝල දියුණු කර් න ඕනෑ. ශ රශ් සමහර ඉසාශකෝලවලට swimming pools ඉල්ලනවා. නමුත් සමහර ඉසාශකෝලවල ප් ති කාමරය වනින දවසට swimming pool එකක් ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, විශ ේකශය් ම ශම නරාගල දිසාත්‍රික්කශව ඒ අත් දබකීම තමු් නා් ශසේට ශහ ඳටම ඇති. හබබබයි, අපි දබුවශම් පරිපූර්ණ සමාජයක් කරා යන ගමශ් ීත දබ් පාසල් ශපළ ශප ත කියන යුගශය් ඊළඟට ශප ලා පනි් ශ් ශක තබනටද? Tab එක සහ laptop පරිගණක යුගයට.

දබ් අපිම කියනවා, ශ ශප ත් බෑගශව බර දරුවාට දරා ග් න බබරි බව. කිශලෝ 5ක්, 6ක්, 7ක්, 8ක් බර ශප ත් බෑගයක් තසාසාශගන ය් න ිනදු වීශම් දරුවාශ කශ ේරුකාශව ගබටලු ඇති ශව් න රළුව් ; දරුවාට විවිධ අතුරු රබාධ ඇති ශව් න රළුව් . ඒ නිසා දහතු් වසරක අඛ්‍ේඩ අධයාපනය අනිවාර්ය ශවනවාත් එක්කම ඊළඟට වබදගත් ශශ තමයි, දරුවාශ ශප ත් බෑගශව බර අඩු කරන එක. දබ් ශ ිනයල්ලම ග් න රළුව් පරිගණක chip එකකට. 3981 ශේ.රර්. ජයවර්ධන මබතිතුමාශ යුගශව එතුමා දබකර සංවර්ධනාත්මක, ධනාත්මක ඉතා ශහ ඳ ්‍රගතිශිලි වබඩසටහන තමයි, ශන මිශල් ශප ත් ලබා ීතම. දබ් නූතනත්වය තුළ ශප ත කියන තබනට ශප ලා පනි් ශ් tab එක; එශහම නබත්න laptop එක. අපි එවබනි පරිවර්තනයකට යා යුතුමයි. ඒ නිසා එම කාරණය ගබනත් සලකා බල් නට ඕනෑ.

ඊළඟට, සනීපාරක්කක පහසුක . රශගලය් ශ සනීපාරක්කක පහසුක වබඩි කර් න ිනලියන 4ක් හා ශප දු සාථානවල සනීපාරක්කක පහසුක වබඩි කර් න ිනලියනයක් ව ශය් ිනලියන 5ක් ශව් කර තිශබනවා. එය වබදගත්, ්‍රගතිය ලි පියවරක් කියලා මා නිතනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි,

අද පාසල්වල සනීපාරක්කක පහසුක වල තත්ත්වය බල් න. මම නවදය වාර්තා ටිකක් ගත්තා. අද පාසල් යන වයශසේ පිරිමි දරුශවෝ වාශ ම ගබහබුව දරුශවෝත් බරපතළ විධියට මුත්‍රා රශ්‍රිතවත්, රහාර මාර්ග පශධතිය රශ්‍රිතවත් ශලඩ ශරෝගවලට ශග දුරු වීශ අවධානම වබඩි ශවලා තිශබනවා.

ඇයි ඒ? දරුව් තශශට පාසලට එ් ශ් හබතබේම 31ක්, 15ක්, 20ක්, 30ක් විතර දුර ඉඳලා පාසල් වෑ් රථවලයි. තශශට ය් ත කෑම ශප ඩ්ඩක් කාලා තමයි ඒ දරුව් එ් ශ් . සමහර ශවලාවට කෑම කාලත් ශන ශවයි එ් ශ් . විශ ේකශය් , පිරිමි දරුව් ට වඩා ගබහබුව දරුශවෝ පාසලට රවාම වතුර ශබ ් ශ් නබහබ. ශම කද, අතිබහුතරයක් පාසල්වල වබිනකිළි තිශබ් ශ් ඉතාම නරක තත්ත්වයකයි. ඒ නිසා තමයි, "ග ශපරළිය" වබඩසටහන යටශත් පාසල්වල වබිනකිළි නවීකරණය සඳහා මුදල් ශව් කර් ශ් . පාසල්වල වබිනකිළි නරක තත්ත්වයක පවතින එකට ඒ ග වල ඉ් න අයත් වගකිය් න ඕනෑ. ඔබතුම් ලා ග වල තිශබන ඉසාශකෝලවලට ගිනි් බල් න. බහුතරයක් ග වල ඉසාශකෝල වශ් ට වබටක් නබහබ; තාේපයක් නබහබ. ගශ මිනිසාසු බලු ුතණ ශගනබත් දම් ශ් ත් ඉසාශකෝශල් ළිඳටයි; ශප ල් ශකෝ බ ශගනබත් දම් ශ් ත් ඉසාශකෝශල් තිශබන ළිඳටයි. වබිනකිළිය ඇතුශළේ ගල් රරවලා; ශකෝටු රරවලා. "එශහම නබහබ" කියන අයට මම කියනවා, ඉසාශකෝශලකට ගිනි් ඒ දරුව් යන වබිනකිළියක තත්ත්වය බල් න කියා. ඒ ඉසාශකෝලවල දරුව් ට ය් න වබිනකිළියක් නබහබ. ඒ නිසා දරුශවෝ අඩුශව් තමයි වතුර ශබ ් ශ් . ඒ ශහේතුව නිසා දරුව් විවිධ ශරෝගාබාධලට ලක් ශවනවා. සමහර විට තශශ පා් දරි් පාසල් වෑ් රථයක, පාසල් බසා රථයක එන නිසා ඔවු් තශශට වබිනකිළි ගිනිල්ලා එ් ශනත් නබහබ. ශම කද තශද් ම අ මලා ඒ දරුව් නබගි් ටවනවා ශ් . නබගි් ටුව ගම් දරුශවෝ යා් ත මුහුණ කට ශසෝදා ශගන ඉසාශකෝශලට දුවනවා. ඒ නිසා දරුව් ට අර් සා ඇතුළු රහාර ජීරණ පශධතිශව අපර ශක ටශසේ අසනීපත්, ඒ වාශ ම වුතගඩු රශ්‍රිත අසනීපත් හබශදනවා. ඒ නිසා පාසල් තුළත්, සමාජය තුළත් ඇති වබිනකිළි පශධති පවිත්‍රව සහ විධිමත්ව පවත්වාශගන ය් න ය කිින සහන මුදලක් -ඉසාශකෝලවල ශන ශවයි අශනක් තබ් වල- අය කර ශහෝ කටයුතු කර් න.

බල් න, නශර්් ද්‍ර ශමෝදි අග්‍රාමාතයතුමා යටශත් ඉ් දියාශව අද ඒ පරිවර්තනය ඇති ශවලා තිශබනවා. සනීපාරක්කක පහසුක කියන කාරණශවීත අපට වඩා ගව ගණනක් පිටුපින් ිනටි ඉ් දියාව තුළ අද පරිවර්තනීය ශවනසක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශමෝදි මබතිතුමාශ රජය ඒ පිළිබඳ ශල ුත අවධානයක් ශය මු කර තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය ඉතා වබදගත්.

ඊළඟට, අපි ශ රදාය බුශධි ඒකකය ක්තිමත් කළ යුතු වනවා. අපි රටක් විධිය ට රුපියල් ිනලියන ගණනක් ණය ශගව් න ඕනෑ. මම කියන ශ කාර ණය ශ අය වබය විවාදය තුළ ශ දවසා කිනිපශව කථා ශන කළ ශදයක්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශේ රටට එන රදාය වි ාල ව ශය් අපි අනිමි කර ග් නා අං කිනිපයක් තිශබනවා. ඒ, ශම් න ශ වායි. අශේ ශශය ය රදාය ශදපාර්තශ ් තුශව බුශධි ඒකකය ක්තිමත් කිම ම වාශ ම, අපට ශම් න ශ ශශවලුත් කළ හබකියි. ශබ ශහෝ අය ද් නවා, යුශධය පබවබති කාලශව, ශදනිවල ්‍රශශ ශය් ශක ළඹට එන වාහන ඔක්ශකෝම scan කර් න රළුව් ක්‍රමශවදයක් සවි කළ බව. තවමත් ඒශක් නටබු් දකි් න රළුව් . ශර්ගුශව් එන ශශවල් ශ විධියට බල් න බබරි ඇයි? අර්තාපල් container එකක ගණන අඩුයි. සමහර ශවලාවට එ් ශ් සපත්තු. හබබබයි, සඳහ් කර් ශ් අර්තාපල් කියායි. ශමවබනි ශශවල් නිසා රටට වි ාල බදු මුදලක් අනිමි ශවනවා. ඒ නිසා රදාය බුශධි ඒකකයට මුදල් ශව් කළා වාශ ම, ශ සඳහාත් අපි ය කිින ක්‍රමශවදයක් හද් න ඕනෑ. ශර්ගු බුශධි

781 782

පාර්ලිශ ් තුව

ඒකකය විින් සෑම -අහරු ශලස ශන ශවයි; ඇරලා බලලා ශන ශවයි; නිතුශණ ත් ශන ශවයි- container එකක්ම පම ක්කා කර් න ඕනෑ. අපි ශ පාර්ලිශ ් තුවට එනශක ට ශම නවා ශහෝ පාර්සලයක් ශගශනනවා න , අපි ඇතුළු ශවනශක ටම එය පරික්කා කර බල් න ක්‍රමයක් තිශබනවා ශ් . අපි ශලෝකශව ඕනෑම රටකට VIP lounge එශක් ගියත්, අපව check කර් ශ් නබතිව ය් න රළුව් ද? අපව පම ක්කා කර් න රළුව් න ශ ශශවල් පම ක්කා කර් න ක්‍රම නබශද? තිශබනවා. හබබබයි, පම ක්කා කරලා විතරක් හරිය් ශ් නබහබ. එශහම පම ක්කා කරනවාත් එක්කම, ඒක ශර්ගුවයි, ශශය ය රදාය ශදපාර්තශ ් තුවයි, ඒ වාශ ම මුදල් අමාතයාං ශව ශ ස බ් ධව duty waivers ශදන සාථානයි ිනයල්ල එකට ස බ් ධ ශව් න ඕනෑ. සමහර ශවලාවට කියනවා, කාබ් ශක ළය තියලා වහලා යවනවාය කියා. කාබ් ශක ළය තියලා යනවාද, නබශද කියා බලා ග් න CCTV පශධති සවි කර් න ඕනෑ. ශ වාශය් ශගශනන ශශවල් ශම නවාද කියා අපි හරියට බල් න ඕනෑ. ශ බුශධි ඒකක අපි මීට වඩා ක්තිමත් කර් න ඕනෑ. එතශක ට ශ හරහා ුතඩු එනවා න ඒ ශශවල් නතර කර් න රළුව් කම තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අං පිළිබඳව අපි බරපතළ ශලස කල්පනා කර් න ඕනෑ. අපි නූතන තාක්කණය ශ සාථානවලට ශග ුව ශන කිම ම නිසා විශ ේකශය් ම අශේ රටට වි ාල ව ශය් රදායම අනිමි ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මශ කථාශව අ් තිම විනාඩි 5ක කාලය තුළීත පාසල් දරුව් ට ලබා ශදන කිරි වීදුරුව පිළිබඳව කථා කර් න මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා තව විනාඩි 4යි තිශබ් ශ් .

ාු බුශිකක පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තවම මම විනාඩි 36යි, තත්පර 0 යි ශ් , කථා කර තිශබ් ශ් ?

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන අතශර් මමත් ශවලාව තියාශගනයි නිටිශව.

ාු බුශිකක පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහ ඳයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

වබඩිනිටිශයක් වුණාට පසුවත් කිරි ශබ න ශලෝකශව එකම සතා තමයි මුව සතා. ශක ටියා ශල ුත වුණාම කිරි ශබ නවාද? අලියා ශල ුත වුණාම කිරි ශබ නවාද? බල්ලා ශල ුත වුණාම කිරි ශබ නවාද? වඳුරා ශල ුත වුණාම කිරි ශබ නවාද? තල්මසා කිය් ශ් ත් ක්ීරපායී සශතක්. තල්මසා ශල ුත වුණාම කිරි ශබ නවාද? ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කර බල් න, ශල ුත සශතක් කිරි ශබ නවා දබකලා තිශබනවාද කියා. අපි කිරි දු් ශන ත්, ඒ සතු් ශබ නවා. එශහම නබතිව, ඒ සතු් ශල ුත වුණාට පසාශසේ කිරි එශරන සශතුතශග් කිරි

ශබ නවා දබක තිශබනවාද? එශහම කිරි ශබ න එකම සතා මුව සතායි. ඇයි, ශමශහම ශවලා තිශබ් ශ් ? අපි ශ කට ඇබ්බබනි ශවලා ඉ් නවා. අපි අශේ දරුව් ඇබ්බබනි කර තිශබනවා. අශේ දරුව් ට කිරි වීදුරුවක් ශදනවාය කියන ශයෝජනාව මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කිරි වීදුරුවක් ශදන තබන කිරි වීදුරුවක් ශද් නත්, අශනක් රළුව් හබම තබනකම ශක ළ කබඳ වීදුරුවක්, ුතරක්ක් කබඳ වීදුරුවක් ශද් නත් රළුව් . ශ ක, "කිරි වීදුරුවක් ශදනවා" කියන තබනටම ය් න ඕනෑ නබහබ; ඒ ස බ් ධශය් අපි concrete decision එකක ඉ් න ඕනෑ නබහබ. අපි ශමතබනි් එහාට ය් න ඕනෑ. ශම කද, අද කිරි පිළිබඳව බරපතළ ්‍ර ානයක් තිශබනවා.

ඊශව පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය වත්තල ්‍රශශ ශවීත එළගිශතල් කෑ් 335ක ශත ගයක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ පිළිබඳව වූ මාධය නිශවදනයක් දබ් මා අශත් තිශබනවා. මම ඒක ෙභාාත* කරනවා.

ශමට්‍රික් ශට ් 41ක එළගිශතල් ශත ගයක් ශර්ගුශව් නබවබත්තුවා. හබබබයි, ඒවා එළගිශතල් ශන ශවයි. ශම නවාද ශ එළගිශතල් කියා ශගනබවිත් තිශබ් ශ් ? Bovine animal fat. Bovine animal fat සහ Palm oil එකතු කරලා දබ් කෘත්‍රිම එළගිශතල් හදනවා. [බාධා කිම මක්] ඒකට ඊශව වත්තල මශහසාත්‍රාත්තුමා රුපියල් 31,000ක දඩයක් ගබහුවා. අයිතිකාරයා කිවවා රපසු ඒ ටික නිදහසා කර් නය කියා. මශහසාත්‍රාත්තුමා කිවවා, "නිදහසා කර් ශ් නබහබ, ඒවා විනා කර් න" කියා.

ශ එළගිශතල් දමලා තමයි fried rice හද් ශ් ; බුරියානි හද් ශ් ; දු් ශතල් බත් හද් ශ් . ඊශව ශ වා ඇල්ලුවා. ශ ජාවාරම තම් 0130 වසශර් ඉඳලා කළාය කියා ඒ ිනශධියට අදාළ රශගලයා පිළිගත්තා. Bovine animal fat හද් ශ් ුතර තිශබන සතු් ශ හමට යටි් තිශබන ශතල් ත් ටුව අරශගනයි. එතශක ට ුතර තිශබ් ශ් ුතමන සතු් ටද? ඌරා, හරකා, එළුවා, ඔටුවා, බබටළුවා කියන සතු් ට ශ් , ුතර තිශබ් ශ් . ඒ සතු් ශ ුතර, ශහ බ, ක් , අං අරශගන, ඊ ට අමතරව සම යට තිශබන ශතල් අරශගන Bovine animal fat හදනවා. Bovine animal fat සහ Palm oil දමලා කෘත්‍රිම එළගිශතල් කියලා එවනවා. අපි ඒ එළගිශතල් ශබෝතල් අරශගන පහ් පත්තු කරනවා. පහ් පත්තු කිම ම පබත්තකි් තියමුශකෝ. ශ වා දමලා මුරුතබ් පූජාව හදනවා. අපි ශකෝවිලට ගියාම මුරුතබ් පූජාව කනවා. ශමච්චර කල් ශ විධියට තමයි ශ වා හදලා තිශබ් ශ් . දබ් එළගිශතල් පිළිබඳ ්‍ර ානයක් තිශබනවා. මම කිරි පිටිවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ්‍ර ාන කළාම මුසාලි සමාජය තබති ගත්තා. ඌරු ශතල් ගබන කිවවාම මුසාලි සමාජය තබති ගත්තා. [බාධා කිම මක්] මට ශත රතුරු තිශබන නිසා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට අදාළ ඔය කාරණාව ගබන සාක්ෂි ඇතිව, මශ අමාතයාං යට අදාළ වබය ය ර්කශවීත මම ශප් වනවා. මම ඉතා පබහබදිලිව කියනවා, ශ කිරි පිටි පිළිබඳ කාරණය මිතයාවක් බව.

තව එක කාරණයක් කියලා මම කථාව අවස් කර් න , ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. පසුගිය දවසාවල කිරිපිටි ශක පබනි අපට තර්ජනය කළා ශ් . කිරි පිටිවලට මිල වබඩි කිම මක් දු් ශ් නබත්න කිරි පිටි ශග ඩ බා් ශ් නබහබය කිවවා. අද ශම කක්ද ශවලා තිශබ් ශ් ? ඒ ශග ල්ල් නිතුවා, කිරි පිටි ශග ඩ බා් ශ් නබහබ කිවවාම ශ රශ් ශල ුත සමාජ කිකකාවක් ඇති ශවවි, ශල ුත තශශ ෝකණයක් ඇති ශවවි, මිනිසාසු එළියට

783 784

[ගරු බුශධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුෙනතකාලස තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 19

බීමවි, කිරි පිටි ඕනෑය කියා කියාවි කියා. දබ් අද ිනගදි් මිල වබඩි කළාම, අරක්ුත මිල වබඩි කළාම බල්ශලක්වත් කථා කර් ශ් නබහබ ශ් . ශහට කිරි පිටි මිල වබඩි කළත් බල්ශලක්වත් ඒ ගබන කථා කර් ශ් නබහබ. අද සමහර කිරි පිටි වර්ග සුපිරි ශවශළඳ සබල්වල ශවශළනවා. අපි ශහට අනිශදාට පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ශග් වනවා. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා ශ රශ් සුපිරි ශවශළඳ සබල් ජාලශව ්‍රධානී් ශහට අනිශදාට ශග් වනවා. ඒ අය ශග් වා අපි අහනවා, සුපිරි ශවශළඳ සබල්වල, "stallsවල අශේ ඇසා ම් ටශ හබමදාම එකම එකම කිරි පිටි වර්ගයක් තිශබ් ශ් ඇයි?" කියා. ගිනි් බල් නශකෝ, සුපිරි ශවශළඳ සබල්වල හබමදාම ඇසා ම් ටශ තිශබ් ශ් එකම කිරි පිටි වර්ගයක් ශ් . ශශය ය කිරි පිටි වර්ග තිශබ් ශ් අසාශසේ; හුඹශහේ; පතුශල්. එශහම ශව් ශ් ශක ශහ මද?

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා වුණත් රංචි දරුව් එක්ක, මුණුබුරු මිනිිනරිය් එක්ක සුපිරි ශවළඳ සබල්වලට යනවා ඇති. බල් න, Food Cityවල ශට ෆි, ශච කල් තිශබන තබන තමයි ිනගදි් ශප් ටි ටික තබා තිශබ් ශ් . මම කිය් ශ් ශබ රු න අද ගිනි් බල් න. අපි පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා සුපිරි ශවළඳ සබල් ජාලවල ්‍රධානී් ඔක්ශකෝම ශග් වා අහනවා, එශහම ශව් ශ් ශක ශහ මද කියා. ශප ඩි දරුව් ශ ශට ෆි ශච ක් සහ ිනගදි් ශප් ටි එකට තියන විදයාත්මක ක්‍රමය ශම කක්ද කියා අපි ඒ අයශග් අහනවා.

විශශය ය ශක පබනිවල කිරි පිටි racksවල තඩ ශේළිවල, ඇසා ම් ටශ තබා තිශබනවා. ශක ් ශශ අමාරු තිශබන මුවසාසයාට නබමිලා ග් න ශශය ය කිරිපිටි ටික පහළි් තබනවා. එශහම කර් ශ් ශක ශහ මද? ඒ නිසා, අපි ශ සඳහා ශහ ඳ ය් ත්‍රණය හදනවා. අපි ෂකධ මාෆියාව ින් දා වාශ , ිනගදි් ශක පබනි මාෆියාව ින් දා වාශ , ත්‍රිවිධ හමුදාවට රහාර ශදනශක ට තිබුණු මාෆියාව අවුරුදු ගණනක් තිසාශසේ කෑ ගහලා ින් දා වාශ , ජාතික පාසල්වල විදුහල්පතිවරු පිසාසු නටර මාෆියාව ින් දා වාශ ශ මාෆියාවත් ිනඳිනවා. ඒ ගබන අපට වි ාවාසයක් තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශමවර අය වබශය් අපි ශ රට පබහබදිලි මාර්ගයකට ්‍රවි ාට කර තිශබනවා. අපි අවුරුදු 4ක් රරා රර ගමශ් ීත සමහර තබ් වල තිබුණු අඩු පාඩුක හදා ශගන, පළාත් පාලන මබතිවරණශවීත ජනතාව දු් තී් දු එක්ක ඉදිරියට ය් න ිනදු ශවනවා. ඕනෑම ශශ පාලනඥයුතශ අති් වබදිදි ශව් න රළුව් වාශ ම ඒ වබරදි නිවබදිදි කර ග් නත් අයිතිය තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශදසබරයක් කබරලි ගබසූ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශේ අය අද පාර්ලිශ ් තුශව ඉ් ශ් .

1970 - 1977 ශපෝළි යුගය ශවනසා කරශගන ශ්‍රී ලංකා නිදහසා පක්කය ්‍රමුඛ්‍ ශශ පාලන වයාපාර රපසු වතාවක් ශවළඳශප ළ ක්‍රමයට අුවගත ශව් ශ් . ඒ නිසා ඕනෑම ශශ පාලන වයාපාරයකි් වබරදි ශවනවා වාශ ම ඒ වබරදි නිවබරදි කර ග් නත් ශශ පාලන වයාපාරවලට තිශබන ශුශධ වූ අයිතියට අපි ගරු කර් න ඕනෑ. ඒ නිසා පසුගිය මබතිවරණවලීත ජනතාව දු් විවිධ පණිවිඩ, ඒ වාශ ම ඔක්ශතෝබර් 06 ශවනිදායි් පසු කාලය තුළ අපට ස් නිශවදනය වුණු, අපට සංඥාපනය වුණු පණිවිඩ තකහා ගනිමි් අපි ශමවර අය වබය හරහා ඉදිරි ජනාධිපතිවරණය දක්වා කාලය තුළ අශේ ්‍රතිපත්ති වඩාත් සංවිධිතව ජනතාව දක්වා -තෘණමූල ම් ටම දක්වා- ක්‍රියාත්මක කර ජනාධිපතිවරණශවීත අපි ජනතාව හමුවට ගිනිල්ලා අහනවා, අපි ගිය ගමන හරි ද වබරදිද කියා. ජනතා තී් දුව ගබන අශේක්කාශව් තමයි අපි ශ ගමන ය් ශ් . ඒ සඳහා තබබූ ඉතා සාධනීය පියවරක් විධියටයි ශමවර අය වබය ශල්ඛ්‍නය අපි දකි් ශ් , ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ාු ියසයයජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුතියි.

මීළඟට, ගරු ඒ.ඩී. සුිනල් ශ්‍රේමජය් ත මබතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 35ක කාලයක් තිශබනවා.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. K. Thurairetnasingam to the Chair?

ාු බුශිකක පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) I propose that the Hon. K. Thurairetnasingam do now take the Chair.

ාු ඩිලාන් සපසර්රා මහතා (மொண்புமிகு டிலொன் தபதரரொ) (The Hon. Dilan Perera)

විසින් ෙනක ර කරන ලදීප. ஆதமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ාු ියසයයජය කථානායකතුමා මූලාෙනසයන් දවත් වුසයන්, ාු ක. තුසරයිසරත්නසිසහම් මහතා මුලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

[අ.භා.0.44]

ාු ඒ.ඩී. සුසිේ සප්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, බුශධික පතිරණ මබතිතුමා නතර කළ තබනි් කථාව රර භ කර් න ඕනෑ කියා මා නිතුවා. එතුමා මුලි් ම සඳහා කළා, එතුම් ලා 013 -0134 ඉඳලා සමාජ ශවළඳශප ළ රර්ිකකයක් පිළිබඳව තමයි කිකකාවක් ඇති කර ගත්ශත්; ඒ මත පදන ශවලා තමයි ශමවර අය වබය දබ් සකසා ශවලා තිශබ් ශ් කියා. හබබබයි, ඒ ගම් ම එතුමා නව ලිබරල්වාීත රර්ිකකයක් ස බ් ධශය් සඳහ් කළා. විශ ේකශය් අශේ රතන සාවාමී් වහ් ශසේ එක්සත් රාජධානිශව ශල්බර් පක්කය දබ් ඉදිරිපත් කර තිශබන රර්ිකකය පිළිබඳ දබක්ම ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත ව ශය් ම ශලෝකශව නව ලිබරල්වාීත රර්ිකකයක් එළි දකි් න පට් ගත්ශත් 3981 ද කශව එක්සත් රාජධානිශව මාග්‍ර් තබචර් අගමබතිනියශ නායකත්වශය් සහ ඊට සමගාමීව ඇශමරිකාශව ශර නල්ඩ් ශර්ග් ජනාධිපතිතුමාශ කාලවකවාුව තුළ තමයි ශ ිනයලු ගමන දිගටම රශව. හබබබයි, එදා ශමතුම් ලාශ පක්කශවම නායක ශේ.රර්. ජයවර්ධන මබතිතුමා ඒක කරපි් නාශගන ගිය එක තමයි දිගටම කශළේ. දබ් ශමතුමා සමාජ ශවළඳශප ළ රර්ිකකයක් ගබනයි සඳහ් කර් ශ් . නමුත් මට න ශපශන් ශ් නබහබ, ශමවර ඉදිරිපත් කරර අය වබශව සමාජ ශවළඳශප ළ රර්ිකකයක් පිළිබඳව ඉඟියක්වත් තිශබනවා කියා; දබක්මත්වත් තිශබනවා කියා. ඒ නිසා ඉතාම පබහබදිලිව මා සඳහ් කරනවා ශමවර අය වබය ඉදිරි

785 786

පාර්ලිශ ් තුව

දබක්මක් නබති, වබඩ පිළිශවළක් නබති, කිිනම රර්ිකක නයායකට ස බ් ධ කළ ශන හබකි අය වබයක් කියා. එතුමාශ කථාශව අවසානශව කිවවා වාශ ශ ක තව මාස 31කි් පබමිශණන ජනාධිපතිවරණයක් ඉලක්ක කරශගන හදර අය වබයක්. එශහම න , ශමවර අය වබය ශල්ඛ්‍නයට වඩා ශහ ඳයි රදාය වියද ගිණුමක් හදලා පාර්ලිශ ් තුවට ඉදිරිපත් කර ස මත කර ගත්තා න . ශ ඒකශ් කර තිශබ් ශ් . මාස දහයකටයි ශමවර අය වබය හදලා තිශබ් ශ් . රටක අය වබයක් හද් ශ් මාස දහයකට ශන ශවයි. ශ රශ් රර්ිකකය කඩාශගන වබටිලා තිශබනවා. අපි දබක්කා, අශේ මුදල් ඇමතිතුමා ශමවර අය වබය ඉදිරිපත් කරනශක ට කිවවා, "පසුගිය රේඩුව 0135ීත භාරදු් කාල ශබෝ බය." කියා. කාල ශබෝ බය රරරවා ග් ශ් නබතුව තියා ගත්තා කියා කිවවා. හබබබයි, පළමුශවනි කාල ශබෝ බය රරරුවා ගත්ශත් කවදා ද? 0135 ජනවාරි 18 ශවනිදා ශවනස ිනශධ වුණා. 0135 ශපබරවාරි 07 ශවනිදා මහ බබංුතශව කාල ශබෝ බය රරරුවා ගත්තා. ඒ රරරුවා ගත් කාල ශබෝ බශව ්‍රතිඵල තමයි ශ අවුරුදු හතර තිසාශසේ ඉදිරියට ඇවිල්ලා, තවත් අවුරුදු 05කට ඉදිරියට ය් ශ් . අවුරුදු 1ක් යනතුරු ශ ක යනවා, රටට වුණු පාඩුව සහ රර්ිකකයට වුණු ට්‍රිලියන ගණනාවක පාඩුව ශවෝහාරික විගණනයකි් හඳුනා ග් නාතුරු. ශ ිනයල්ලම ඒ ශපබරවාරි 07 ශවනිදා කාල ශබෝ බශව ්‍රතිඵල නිසායි ඇති වුශේ. කාල ශබෝ බය පත්තු කර් න අර්ජුන මශහේ් ද්‍ර් ිනංගේපූරුශව ඉඳලා ලංකාවට ශගනාශව කවුද? දික්ශක් කවුද? තපශදසා දු් ශ් කවුද? රධාර සහ අුවබල දු් ශ් කවුද? අ් න ඒ අය තමයි ශ රශ් ශ අවුරුදු හතශර් රර්ිකකය කඩා වබටීමට වග කිය් න ඕනෑ. අද රශ් පහළම ම් ටම ඉඳලා ඉහළම ම් ටම දක්වා සෑම රරවබිනශයුතටම ජීවත්වීම පිළිබඳ ්‍ර ානයක් තිශබනවා. එදිශනදා දරුව් පාසල් යව් ශ් ශක ශහ මද? කෑම ශවල ශද් ශ් ශක ශහ මද ? ජීවත් ශව් ශ් ශක ශහ මද කියන එක ්‍ර ානයක්.

ශ රේඩු පක්කශව ම් ්‍රීවරු වබඩිය ශක ශහේවත් ය් න ඕනෑ නබහබ. අශේ ශ රපන ාලාවට ගිනිල්ලා, රපන ාලාශව ශසේවය කරන ශසේවකශය ත් සමඟ කථා කර් න. එශහම කථා කර බල් න. නිලි මාසශව පළමුවබනිදා ඉඳලා රජශව ශසේවකයි් ට රුපියල් 0,511ක් වබඩි කර, ශ ශදසබ බර් මාසශව එන මබතිවරණය ශවුවශව් මබතිවරණ අල්ලසක් ීතලා ශ ්‍ර ානය විසඳ් න බබහබ. ශ මාස හතර ය් ශ් ශක ශහ මද? ශ මාස හතර ණය ශවලා යනවා. නිලි පළමුවබනිදා ිනට වබඩි කරන මුදල ගත්තාම ණය ටික ටික ශගවනවා. එතශක ට ුතණු බබණු අහ් නයි ශව් ශ් . ුතණුහරුප කිය කියා තමයි ඡ් ද ශප ළට ය් ශ් . එදාට හ බ ශවයි, ඡ් දය. එදාට හ බ ශවයි, ඡ් දය! [බාධා කිම මක්]

ාු විසේපාල සහට්ටිණරච්ික මහතා (மொண்புமிகு விதஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අපි බලාග් න .

ාු ඒ.ඩී. සුසිේ සප්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හරි, හරි. ඉසාසරශවලා ශ ටික අහශගන ඉ් න. [බාධා කිම මක්] අහශගන ඉ් න.

දබ් බුශධික පතිරණ මබතිතුමා ශ ගරු සභාශව් පිටව ගියා. හබබබයි, එතුමා ශම කක්ද කිවශව? මත් වතුර. මත්පබ් කිවශව නබහබ. දු ශක ළ. ශ වා පිළිබඳව එතුමා අවධානය ශය මු කළා. ශසෞඛ්‍යයට ශහ ඳ නබහබ, මතට තිත. ශ ිනයල්ල කිවවා.

ශහ ඳයි, ශමවර අය වබය කථාශව 43 ශවනි පිටුව අරශගන බල් න, ශක ශහ මද අය වබයක් පියවා ග් න රදායම ශහ ය් ශ් කියා. ද ලක්ක තිසාහත්දහසක් ිනගර් , අරක්ුත සඳහා බදු පනවා තිශබනවා. ශක ශහ මද? මතට තිත තිය් න ශ් කථා කශළේ. මත්පබ් කිය් නවත් කබමබති වුශේ නබහබ, "මත් වතුර" කියායි කිවශව. අය වබශව ශම කක්ද කිය් ශ් ? ගල් අරක්ුත හබර අශනක් ඔක්ශක ම ඒවාශව මිල වබඩි කළා. ශක ශහ් ද අය වබය පියව් ශ් ? එතශක ට ශම කක්ද කර් ශ් ? එශහන ශ ටික ඔක්ශකෝම කපලා දබ මාම ඉවරයිශ් . ද ලක්ක තිසාහත්දහසක් එතශක ට අය වබයට එ් ශ් නබහබ. එතශක ට රජශව ශසේවකයි් ට රුපියල් 0,511ක් වබඩි කර් න බබහබ. රුපියල් ද ලක්ක තිසාහත්දහසක් ශකෝ, මාස හයට? ඒක නබති ශවනවා.

ඊළඟට බල් න රනයනය කරන දු ශක ළ, අරක්ුතවලට තවත් මිලියන විිනදහසක් රපහු බදු සංශ ෝධන ඇති කර තිශබනවා. ශ ශදශක් එකතුව විතරක් ද ලක්ක පනසාහත්දහසක්. දු වබටි සහ අරක්ුතවලට. මහා තජාරුවට කිවවා, "ිනගර් ීජශම් වන ිනයයට අසූවක් හානිය ගබන ිනගර් ශප් ටිශව ගහලා තිශබනවා." කියා. හබබබයි, ඒ හානි වන ශදයි් ම තමයි අය වබය පියව් න හද් ශ් . ශ වා එකිශනකට පරසාපර විශරෝධී කථා.

ඊළඟට, රර්ිකකය නබංවීම සඳහා තිශබන ශයෝජනා ශම නවාද? ශම් න ශසේවා අං ශව වර්ධනය. 0137 ිනයයට .0යි. 0138 වර්කශව ිනයයට 4.4යි. මහා පබරුත බා යුගයට වඩා යුගයක් ශ් දබ් ඇවිල්ලා තිශබ් ශ් .

රජය විින් මුද්‍රණය කර අපට ලබා දු් "රාජය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව-0139." තමයි ශ තිශබ් ශ් . එනි මුල් පිටු ටිශක් සාරාං ය අරශගන බල් න, ශක ශහ මද තිශබ් ශ් කිය ්ා. කෘෂිකර්ම අං ය 0137ීත ඍණ .5යි. වර්ධනයක් ශන ශවයි, ඍණ .5යි. 0138 ශවනශක ට ය ත ිනයයට 4. දක්වා වබඩි ශවලා තිශබනවා. කීයට තිබුණු කෘෂිකර්මයද ශමශහම වබටිලා තිශබ් ශ් . හබබබයි, කථාව න , මහා පබරුත බා රේජුරුව් ට පසාශසේ පබරුත යුගයක් ිනනි ශවලා තිශබනවා කියායි.

ඊළඟට, කර්මා් ත අං ය 0137 ිනයයට 4.8යි. 0138 ශවනශක ට ිනයයට 3.8යි. ඒ විධියට ශ ශප ශත් තමයි තිශබ් ශ් . ශ ක මුදල් අමාතයාං ය විින් මුද්‍රණය කරන ලද ශප තක්. එනි සඳහ් රකාරයට කර්මා් ත අං ය ිනඳ වබටිලා, ශශය ය කර්මා් තකරුශවෝ ිනඳ වබටිලා.

"Enterprise Sri Lanka" වබඩසටහන යටශත් වයවසායකය් 1,111කට වඩා ්‍රතිලාභ ලබා ශගන ඇති අතර, ශ සඳහා රුපියල් මිලියන 61,111ක් ශව් කර තිශබනවා. රුපියල් මිලියන 0 ගණශ් ශදනවා කියමු. ඒක ශදනශක ට ශශය ය සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයි් කී ශදශනක් අද ිනමට සමතලා ශවලා ගිනිල්ලාද? බබංුත ශප ලිය වබඩි ශවලා. අයිරාවක් ග් න ගිශය ත්, ශප ලිය ිනයයට 04් එහා. නික ණයක් ග් න ගිශය ත් ශප ලිය ිනයයට 39යි, 01යි, 03යි. අශේ රේඩු කාලශව තනි ඉලක්කශ තිබුණු ශප ලී අුවපාතය අද ිනයයට 01් එහාට ගිනිල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා කර්මා් තකරුව් ට ණය ග් න වබඩි ශප ලියක් ශගව් න ඕනෑ. භාේඩ මිල ඉහළ යනවා. වබටුේ ශගවාග් න බබහබ. ශපෞශගලික අං ශව සුළු හා මධය පරිමාණශව රයතන පවත්වා ශගන ය් න බබරි ශවලා, රයතන කීයක් වසා දමා තිශබනවාද කියා මම අහනවා.

මම තදාහරණයක් කිය් න . ඊ.ීජ. ක්‍රීින සහ සමාගම අවුරුදු කිනිපයකට ශපර හඳු් ූලරු නිකාපාදනය කර් න පට් ගත්තා.

787 788

[ගරු ඒ.ඩී. සුිනල් ශ්‍රේමජය් ත මහතා]

2019 මාර්තු 19

තු් ිනයයකට වබඩි පිරිසක් එනි ශසේවය කරනවා. දබ් හඳු් ූලරු නිකාපාදනයත් වබටිලා. ශම කද, ශශවසාථානවලට, විහාරසාථානවලට, ශකෝවිල්වලට ගියාට හඳු් ූලරු පත්තු කර් න වත්කමක් නබහබ. ඒවාට ගිනිල්ලා නික වබඳලා එනවා. ශ ක තමයි තත්ත්වය. ශ ශග ල්ශලෝ කථා කර් ශ් ශක ශහ මද? මහ බබංුතවට ශහණ ගබහුවාම, අශනක් ඒවා ශක ශහේද නවති් ශ් ? දබ් ඒවා වහලා, ඒ ිනයල්ල වහලා. මහ බබංුතවට ශම නවත් ශවලා නබහබ. අර්ජුන මශහේ් ද්‍ර් ගබන කථාවක් නබහබ. දබ් ශක ශක්් කථා මතුපිටට එනවා. ශවන ශවන කථාවල් මාධය තඩට ග් නවා. එශහම ශගශන් න ශදනවා. ශම් න ශ විධියට තමයි කටයුතු ශකශර් ශ් .

දබ් රර්ිකක වර්ධන ශවගය කීයද, ශ ශප ශත් හබටියට? ිනය යට .5 - 4.11 අතර. ශක ශහ මද රටක් ශමතබනි් එහාට ය් ශ් ? රර්ිකක සංවර්ධනය GDP එශක් ිනයයට 7් එහාට ශන ගිශය ත් කවදාවත් රටක් සංවර්ධනය කර් නට බබහබ. අපි ඒක ශත්රු ග් නට ඕනෑ. ඒකට තිශබන වබඩ පිළිශවළ ශම කක්ද? ශම කක්ද, රශ් රර්ිකක සංවර්ධනය, කෘෂිකර්ම සංවර්ධනය, කර්මා් ත ශසේවා අං ය ගබන ශ අය වබශව ඇති රශරෝකථනය? ශම ුතත් නබහබ. දස ලක්කයක් තරුණය් ට දිකියා ශදනවා ය කිවවා. ශ අවුරුදු 4 ඇතුළත කී ශදශනුතට ශ රජය දිකියා දු් නා ද, දිකියා කීයක් තත්පාදනය කළාද කියා මම අහනවා. ුතරුණෑගල ගිනි් අක්කර 61ක ශප ල් ඉඩමක ශප ල් ගසා ටික කපා සමතලා කළා. ශම කක් දා් නද? ශව ක්සාවබග් කර්මා් ත ාලාවක් දා් න. ශ ශග ල්ශලෝ ද් ශ් නබහබ, ශව ක්සාවබග් එශක් ඒ වයාපෘතිය චීනයට විුතණලා. දබ් චීනශව කබ් හායිවල රශඩ ් නිදහසා ශවශළඳ කලාපශව තමයි ශව ක්සාවබග් රථ නිකාපාදනය කරන ක හල තිශබ් ශ් , බශධ වයාපාරයක් - joint venture එකක්- හබටියට. ශකෝ දබ් ශව ක්සාවබග් ? ශමශහම ශක ශහ මද, දිකියා තත්පාදනය කර් ශ් ?

ඊළඟට රුපියශල් අගය අව්‍රමාණය වීම ගබන බලමු. රුපියශල් අගය අව්‍රමාණය වීම නවත්ව් නට න සංචිත වබඩි කර් න ඕනෑ; අපනයන වබඩි කර් න ඕනෑ; රනයනය සීමා කර් නට ඕනෑ; ශශය ය විකල්පය් අපි ඇති කර් නට ඕනෑ. ශකෝ වබඩ පිළිශවළක්? ශ අය වබශය් කිිනදු ශයෝජනාවක් ඒකට නබහබ.

ග්‍රාමීය රර්ිකකය සමතලා ශවලා ගිනිල්ලා. තශශ කථා කළ ගරු එසා.ීජ. දිසානායක මබතිතුමා කිවවා, ග මිරිසාවලට ශවච්ච ශදය; ුතරුඳුවලට ශවච්ච ශදය. ග්‍රාමීය රර්ිකකය ිනඳ වබටුණා. අද ගශ මිනිසු් ට ඔ් ටුපාලු ටිකක් එකතු කරලාවත් විුතණා ග් නට බබරි තබනකට ඇවිත් තිශබ් ශ් .

ඉඩ මිල ඉහළ ගිනිල්ලා. නමුත් ග් න මිනිසු් අශත් සල්ලි නබහබ. එම නිසා ඉඩ වි කිශණ් ශ් නබහබ. ශපෞශගලික අං බබංුතශව් ණය අර ශගන apartments හබදුවා. පාරිශභෝගිකයා දබ් ඒ ශක ටසටම නබවත ණයක් ග් නවා. දබ් ශ ක ිනඳ වබටුණාම ගිනිල්ලා ශක ශහ් ද නවති් ශ් ? ඒවාට වබඩ පිළිශවළක් නබහබ. මුදල් සංසරණය වබටිලා.

ශශය ය කර්මා් තකරුශවෝ මහා පරිමාණශය් ිනටියා, Access Engineering, Sierra Construction,Tudawe Brothers and Maga Engineering වබනි අය. දබ් ශ අයට ශම කක්ද ශවලා තිශබ් ශ් ? දබ් ශ ිනයල්ල, මිලියන 511 තිශබන කර්මා් ත ඉදිකිම පවා, විශශ සමාග වලට ගිනිල්ලා. ශ අය වබශව ශයෝජනාවක් ශගනබල්ලා තිශබනවා, joint venture කර් නට ඕනෑය කියා. දබුවයි මතක් ශවලා තිශබ් ශ් . දබ් ශ ිනයල්ල ශදන අයට ීතලා ඉවරයි.

අද තප ශක ් ත්‍රාත්කරුව් ට මුදල් නබහබ, ශප දශර්රුව් ට ශගව් නට; ුතලීකරුව් ට ශගව් නට. අද ඒ තබනට ඔවු් වබටිලා. මම ශ කියර කරුණු ිනයල්ලම ශ ශවනශක ට ිනදුශවලා හමාරයි.

ඊළඟට අපි බලමු, දිකීරක්කා දස ලක්කය ගබන. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය ශවනශක ට මිලියන 3.5ක් තරුණශයෝ අලුශත් එකතු ශවනවා. දබ් ශම කක්ද, ඊළඟට ගිනි් කිය් ශ් ? එදා ලක්ක 31කට දිකියා ශදනවාය කිවවා. දබ් ලක්ක35ක් අලුශත ් ඇති ශවලා. එදා ලක්ක 30ක් තරුණශයෝ ිනටියා. ඒ අයශග් ඡ් දය ග් නයි ලක්ක 31කට ශදනවාය කිවශව. දබ් කීයකට ශද් න ශවනවාද? දබ් ලක්ක විිනපහකට ශද් න ශවනවා. හබබබයි වබසීශගන යන ්‍රමාණයට enterprise කර හරිය් ශ් නබහබ. තාක්කණ දබුවම ශකෝ? තාක්කණ දබුවම රටට ශගන එ් න, අගය එකතු කර් න තිශබන වබඩ පිළිශවළ ශකෝ?

මම ඒ කාලශව ඛ්‍නිජ ස පත් පිළිබඳ ්‍රතිපත්තියක් මම ශගන එ් න හබදුවා. ඒක තවම ශ ් න බබරි වුණා. අශේ රශ් ඉල්මනයි් පසා පිටි් එශහමම විශශ යට යනවා; ක්වාර්් සා එශහමම යනවා; මිනිර් එශහමම යනවා. ශකෝ ඒවාට අගය එකතු කිම මට වබඩ පිළිශවළක්? ශකෝ ශයෝජනා කර තිශබනවා? කවදාවත් සා ්‍රදායික අපනය් ශග් , අශේ ශ්‍රමිකය් ශ ශ්‍රේකණවලි් ණය ගබනීශම් ශ රශ් රර්ිකකය හද් නට රළුව් කමක් නබහබ. ිනංගේපූරුව අවුරුදු විසාසකට කලි් කශළේ money market එක. දබ් අද ශක හාටද ඒ අය ගිනි් තිශබ් ශ් ? අද ඔවු් නජව තාක්කණය ඔසාශසේ ෂකධ නිකාපාදනය කරන ඒ ශලෝකයට තරගකාම ශලස ගිනි් ඉවරයි. අද ඒ රට ට්‍රිලියන ගණනක් රදායම ශස යනවා. රශ් ජනගහනය ශක ච්චර ද? රශ් ්‍රමාණය ශක ච්චර ද? ශකෝ ඒ සඳහා අද අපට වබඩ පිළිශවළක්? අඩුම තරශ නබශනෝ තාක්කණ විදයාගාරයක්වත් හබදුශව මනි් ද රාජපක්ක රේඩුව යටශත්. ශවන කිින ශදයක් කරලා නබහබ. ශලෝකශව කිිනම රටක තාක්කණය නබතිව රර්ිකකය සංවර්ධනය කර් නට බබහබ. ඒ සඳහා අව ය දබුවම තිශබන අය අශේ රශ් ඉ් නවා; විදයාඥශයෝ ඉ් නවා; නිපබයු කරුව් ඉ් නවා. ශකෝ නිපබයු කරුව් ට "Enterprise Sri Lanka" ශදනවා? වාර්ෂිකව ස මාන ගත් නව නිපබයු කරුව් කී ශදශනක් ශක මිසශ ලියාපදිංචි ශවලා තිශබනවා ද? දබ් ඒ ශග ල්ල් ටද ශද් ශ් "Enterprise Sri Lanka" ?

ඊළඟට, රණවිරුව් ගබන කථා කළා. රණවිරුව් ජාතය් තර අධිකරණයට ශගන යන අතරතුර ශ පබත්ශත් ීතමනා කිනිපයක් වබඩි කරලා කියනවා, "රණවිරුව් ගබන කථා කර් ශ් අපියි." කියලා. අපට මතකයි, ශත ේපිගල මුදාග් නශක ට කිවශව ශම කක්ද කියලා. ශත ේපිගල කිය් ශ් මහ වනයක් කිවවා. කවුද කිවශව? ඒ අය දබ් රණවිරුශවෝ ගබන කථා කරනවා.

ඊළඟට, ග ශපරළිය ගබන කථා කරනවා. ග ශපරළිය වාශ කී ගුණයක වබඩ අශේ රේඩුශව් අපි කළාද? ග ශපරළිය වබඩසටහන සඳහා ශ වසශර් රුපියල් දසලක්ක හතළිසාඅටදහසක් ශව් කරලා තිශබනවා. අපි 0130, 013 , 0134 වසරවල ග ශපරළි කීයක් කළාද? ග ශපරළලා තිබුශේ. රශවත් ශපරළ් න ශදයක් නබහබ. දබ් මිනිසු් ගම ශපරළ් න බලාශගන ඉ් නවා. ගම පිටි් ම ශපරළනවා. ඒකට ලෑසාති ශවලා ඉ් ශ් .

ශම් න රදාය ශස යන මාර්ග. ශ රුපියල් දසලක්ක හතළිසා අටදහස ශම කක්ද? වාහනවලට සුශඛ්‍ෝපශභෝගි tax එක ගහනවා. එතශක ට ශම කද ශව් ශ් ? වාහන රනයනය සීමා

789 790

පාර්ලිශ ් තුව

ශවනවා. එතශක ට විශශ විනිමය ය් ශ් නබහබ. එතශක ට ශ බදු රදායම, රුපියල් දසලක්ක හතළිසාඅටදහස එ් ශ් ශක ශහ මද? මම ඔ් ටු දමලා කියනවා, ශ අවුරුශද තුළ ශමම දසලක්ක හතළිසාඅටදහශස් භාගයක්වත් ශස ය් න ලබශබ් ශ් නබහබ කියලා. එතශක ට වියදම පියව් ශ් ශක ශහ මද? රුපියල් 0,511 ීතමනාව ශගව් ශ් ශක ශහ මද? ඒවා කර් න රළුව් කමක් ශව් ශ් නබහබ.

ිනගර් , අරක්ුතවලි් රුපියල් මිලියන 7,111යි, විශශ ගම් බලපත්‍රවල ගාසාතු වබඩි කිම ශම් රුපියල් මිලියන 8,111යි. විශශ ගම් බලපත්‍ර වබඩි හරියක් ග් ශ් කවුද? වර්කයකට එක්ලක්ක පනසාදහසක් පමණ දිකියා සඳහා විශශ ගත ශවනවා. ශ , අය ඉහළ දිකියා කරන අය ශන ශවයි; පහළම ම් ටශ දිකියා කරන අය. ඒ ශග ල්ල් ට තමයි passport එකට ශ ගණන ශද් න ශව් ශ් . රජශව ශසේවා ගාසාතු වබඩි කරලා නබහබ කියලා, ිනයයට 35ක් වබඩි කරනවා. තේපබ් න සහතිකය ග් න ගියත්, ශම න සහතිකය ග් න ගියත් ශ ශයෝජනාවත් එක්ක ඉදිරිශවීත ිනයයට 35ක් වබඩි ශවනවා. දු ශක ළ, අරක්ුත සහ ශත්රාගත් භාේඩ සඳහා ශර්ගු රනයන බශද රුපියල් මිලයන 01,111යි. ශතෝරා ගත් භාේඩ සඳහා රර්ිකක ශසේවා ගාසාතු රුපියල් මිලියන 35,111ක් ශවනවා. ශමතබනි් රුපියල් දසලක්ක එක්ලක්ක හතළිසාහයදහසක් නබත්න රුපියල් ිනලියන 346ක් එනවා. ශ වා යථාර්ථය් ශන ශවයි; හුදු ඉලක්ක පමණයි.

ශිකයයි් 34ශදශනුතට ශිකයත්ව ශදනවා කිවවා. ඒක ශදනවා කිවශව MIT එකටයි. අපි යබවව පළියට MIT එකට ග් ශ් නබහබ. MIT කිය් ශ් ශම කක්ද? ශමතබන ඉ් න ම් ්‍රීවරු කිය් න බල් න, MIT කිය් ශ් ශම කක්ද කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා කිවවා ශ් . MIT කිය් ශ් Massachusetts Institute of Technology. Harvard University එකට ශමහායි් ඒක තිශබ් ශ් . MIT එක තමයි ශලෝකශව පළමුවබනි ශදවබනි, තු් වබනි සාථාන අතර හබම දාම ඉ් ශ් . MIT එකට ශමශහ් යබවව පළියට ග් ශ් නබහබ. ඒ ශග ල්ල් විභාගයක් තියලා, viva එකක් තියලා ඒ ශග ල්ල් ශ කඩඉ ලුතණු ගත්ශත ත් විතරයි ග් ශ් . ශ වා මිනිසු් ව නළව් න කියන කථා.

ාු මන්ත්‍රීවරසය් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශය මු කර් න රළුව් ශ් . ාු ඒ.ඩී. සුසිේ සප්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශය මු කර් නවත් බබහබ. සල්ලි තිබුණු පළියට ග් ශ් නබහබ. එශහම ගත්තා න MIT එක අද ඔය තබන තිශය් ශ් නබහබ. අපි දබකලා තිශබනවා, අපි බලලා තිශබනවා. ඒ ශම ුතත් නබතිව ශමතබන ඇවිත් ශද ඩවනවා. රළුව් න මුදල් ඇමතිතුමාට තම් ශ ජංගම ගිණුශ reconciliation එක කරලා ශප් ව් න කියලා කිය් න debit, credit ශදපබත්තට දාලා .

එම නිසා මම එකක් කිය් න . ශ රශ් රර්ිකකය හද් න, වබටිලා තිබුණු තබනි් ශග ඩ ග් න ජනාධිපතිවරණයක් ඉලක්ක කරශගන මාස දහයකට අය වබයක් හදලා හරිය් ශ් නබහබ. දබක්මක් ඇතිව, වබඩ පිළිශවළක් එක්ක සමසාත ජනතාව සහභාගි කරවා ශගන, ශ රශ් ිනටින විශ ේකඥය් , විදයාඥය් , රර්ිකක විදයාඥය් , බුශධිමතු් එකතු කරශගන තමයි අපට ශ වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර් න රළුව් ශව් ශ් . එවබනි සමාජයක්

හබදුශව නබත්න , එවබනි වබඩ පිළිශවළකට ගිශව නබත්න ශ ක හද් න බබහබ. ඒක කර් න න ඔය ශක ශක්් ගහනවාය කියන ක් ටිය ශ ශක් එළියට දම් න ඕනෑ.

බබඳු කර ිනශධිශව වාර්තාශව් එළියට රවා ශ් මිලියනය, ශදක, තුන ගත්තා කියන අය. ඒ ශග ල්ල් අද ශකෝේ කමිටුවටත් ගිනිල්ලා ඉසාසරහ ඉ් නවා. ශ අය පබත්තකට දමලා ජනතාවට නියම මහජන නිශයෝජිතය් ශතෝරා ගබනීමට හබකි වන රකාරයට මහ මබතිවරණයක් පවත්ව් න කියා ශයෝජනා කරමි් , ශමවබනි කිිනදු ශත්රුමක් නබති අය වබයක් ඉදිරිපත් කරලා තවදුරටත් ශ රශ් ජනතාව පීඩනයට පත් කර් න එපා කියන ශයෝජනාව කරමි් මශ කථාව අවස් කරනවා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම සාතුතියි. මීළඟට, ගරු සුජිත් සංජය ශපශර්රා ම් ්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. .10] ාු සුජිත් ෙසජය සපසර්රා මහතා (மொண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபதரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, 0139 වර්කශව අය වබය ස බ් ධව අදහසා දබක්වීමට අවසාථාව සලසා ීතම ගබන පළමුශක ට ඔබතුමාට මශ සාතුතිය රද කර් නට ඕනෑ.

ශ අය වබය ගබන ශන ශයුතත් රකාරශව විශවචන එල්ල ශවලා තිබුණා වුණත්, ශ වාශ සාධනීය අය වබයක් ඉදිරිපත් කිම ම පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, මුදල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමාටත් අශේ සාතුතිය පළමුශක ටම පිරිනම් නට ඕනෑ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, පසුගිය දින කිනිපය මුළුල්ශල්ම ශ අය වබය ස බ් ධව ිනදු කළ විවාදශවීත ගරු ම් ්‍රීතුම් ලා සහ ම් ්‍රීතුමිය් ලා පක්ක විපක්කව විවිධ අදහසා තදහසා දක්ව් න ශයදුණා. විශ ේකශය් ම විරුශධ පක්කය නිශයෝජනය කරන ඒකාබශධ විපක්කශව ගරු ම් ්‍රීතුම් ලා ශ අය වබය ස බ් ධව දබකර කාරණා ගබන සහ කරර විශවචන ස බ් ධව ය කිින පිළිතුරක් ලබාීතම ශ අවසාථාශවීත කාශලෝචිතයි කියලා මම නිතනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අපි ශ අය වබය ගබන කථා කරශීත අපට 0135 අවුරුශශශ ඉඳ් කථා කර් න ිනශධ ශවනවා. ශම කද, 0135 අවුරුශශශීත තමයි අපි නව රජයක් පිනිටුවලා, ජාතික රේඩුවක් ඇති කරලා, ශ ්‍ර ානවලට අවුරුදු තුනක, හතරක, පහක විධිමත් වබඩ පිළිශවළක් යටශත් විශ ේක වබඩසටහනක් දියත් කශළේ. අද දවශසේ ශබ ශහෝ ශදශනක් කථා කශළේ 0135ට ඉසාශසල්ලා රශ් තිබුණු තත්ත්වය ගබන අමතක කරලායි කියන එකත් මම කිය් න ඕනෑ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අපි 0135 අවුරුශශශ ශ රේඩුව බාර ග් නශක ට ශ රශ් තිබුණු තත්ත්වය ශම කක්ද කියලා අපි ද් නවා. අද රර්ිකකය ගබන ශක ශතුතත් කථා කළා වුණත්, එදා රර්ිකකය තිබුණු තත්ත්වය ගබන අමුතුශව් කිය් න අව ය නබහබ. ශ රට අපට ඔශර ත්තු ශද් ශ් නබති රකාරශව ණය ක් දරාවක් අරශගන, ඒ ණය ශගවා ග් න බබරිව තිබුණු රකාරය ගබන අපි ද් නවා.

ජාතය් තර ව ශය් විවිධ ්‍ර ානවලට මුහුණීතලා, මානව නිමික ්‍ර ානවලට මුහුණීතලා ශන ශයුතත් රකාරශව ස බාධක පනවර තත්ත්වයක් තඩ තමයි, 0135 අවුරුශශශ ශ අය රේඩුව විසුරුවා ජනාධිපතිවරණයක් පවත්ව් න කටයුතු කශළේ. එම අවසාථාශව තිබුණ රර්ිකක අර්බුදයටත්, ජාතය් තර ්‍ර ානවලටත්

791 792

[ගරු ඒ.ඩී. සුිනල් ශ්‍රේමජය් ත මහතා]

2019 මාර්තු 19

මුහුණ ශද් න බබරි නිසා තමයි ඒ වාශ කඩින මබතිවරණයකට එදා ය් න ිනශධ වුශේ කියන එක අපි මතක් කර් න ඕනෑ. ඊට පසුව අපි ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා, පාර්ලිශ ් තු මබතිවරණයත් ජයග්‍රහණය ශකරුවාට පසුව අශේ රජයට ශල ුත අභිශයෝගයක් තිබුණා. අශේ රශ් වබටිලා තිබුණු රර්ිකකය ශග ඩ ග් ශ් ශක ශහ මද, පිට රටවලි් ගත්ත විශශ ණය ශගව් ශ් ශක ශහ මද, ජාතය් තර ව ශය් ගත්ත විශශ ණය ටික ශගව් ශ් ශක ශහ මද කියන ්‍ර ානත් අප හමුශව තිබුණා. ඒ වාශ ම අපට තිබුණු ශල ුතම ්‍ර ානය තමයි, ශ රට ජාතය් තර ව ශය් පිළිගත්ත රටක් බවට පත් කර් ශ් ශක ශහ මද කියන එක. ඒ වාශ ම, අශේ රණ විරුව් ටත්, ශශ පාලන නායකය් ටත් තිබුණු මානව නිමික ශචෝදනා ස බ් ධව ය කිින වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර් ශ් ශක ශහ මද කියන ශල ුත අභිශයෝගයට මුහුණපා් නත් අපට ිනශධ වුණු බව කවුරුත් ද් නවා. ඊට පසුව අපට ක්‍රමාුවූලලව ඒවාට මුහුණ ශද් න වබඩ පිළිශවළක් සකසා කර් න ිනශධ වුණා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, රශ් රර්ිකකය හදනවාට වඩා, අශනුතත් ශශවල් කර් න ඉසාශසල්ලා මූලික ව ශය් කළ යුතු කාරණා කිනිපයක් අපට තිබුණා. ශ රට ජාතය් තර තලයට අරශගන ගිනිල්ලා ජාතය් තර වි ාවාසය දිනා ග් ශ් ශක ශහ මද කියන ්‍ර ානයත් අපට තිබුණා. ඒ වාශ ම, අපට තිබුණු මානව නිමික ්‍ර ානවලි් ශග ඩ එ් ශ් ශක ශහ මද කියන ්‍ර ානයත් අපට තිබුණා. ඒ වාශ ම, ශ රශ් තිශබන රර්ිකක ්‍ර ානත්, ජාතය් තරශය් ලබා ගත්ත ණය ක් දරාව ශගව් ශ් ශක ශහ මද කියන අභිශයෝගයත් එදා අපට තිබුණු බව මම මතක් කර් න ඕනෑ.

අද කවුරු ශක ශහ ම කිවවා වුණත්, ශ අවුරුදු තුනහමාර, හතර ඇතුළතීත ඇත්ත ව ශය් ම අපි ඒ අභිශයෝගය් ට මුහුණ දු් නා. විශ ේකශය් ම ශ ශවනශක ට අපට තිශබන ශල ුතම අභිශයෝගය තමයි, අපට තිශබන ණය ක් දරාව ශගව් ශ් ශක ශහ මද කියන එක. ශම න ්‍ර ාන තිබුණත්, ශම න ශශවල් විශවචනය කළා වුණත්, ශ වි ාල ණය ්‍රමාණය ශගවීම සඳහා විධිමත් වබඩ පිළිශවළක් පසුගිය අවුරුදු තුනක කාලසීමාව තුළීත අපි ක්‍රියාත්මක කළා කියන එකත් මම මතක් කර් න ඕනෑ. ඊට අමතරව අපට තිබුණු අශනක් අභිශයෝගය ගබන මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමාත් ද් නවා. 0130, 013 සහ 0134 වසරවලීත නිටර ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අමාතය මේඩලයත්, විවිධ අයත් ඒ අවසාථාුවූලලව කිවවා, "ශ රශ් අපට ශල ුත අභිශයෝගයක් එල්ල ශවලා තිශබනවා" කියලා. නිටර ජනාධිපතිතුමාත් ්‍රකා කළා, "ජාතය් තරය මබදිහත් ශවලා, එක්සත් ජාතී් ශ මානව නිමික ශක මිසම මබදිහත් ශවලා, මාවත්, රණ විරුවුවත් දංශගඩියට ශගනිය් න තත්සාහ කරනවා." කියලා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලශව එක්සත් ජාතී් ශ මානව නිමික ශක මිසශ සබින වාරය රර භ කරනශක ට ශ හබම ශකනාම, ශ රශ් හබම තබනම ගිනිල්ලා එදා ්‍රචාරය කශළේ, "අපට ජාතය් තර ව ශය් බලපෑ තිශබනවා; අපිව දංශගඩියට ශගනියනවා; අශේ රණ විරුශවෝ නිශර් දා් න කටයුතු කරනවා." කියලායි. එශහම අභිශයෝගයක් තිබුණා. ඇත්ත ව ශය් ම අපි බලයට එනශක ට එක්සත් ජාතී් ශ මානව නිමික ශක මිසශම් ශයෝජනාවක් ස මත කරලා, එවබනි තත්ත්වයකට පත් ශවමිුවයි තිබුශේ. නමුත් මම ශ අවසාථාශවීත කිය් න ඕනෑ, රර්ිකක අර්බුදය කළමනාකරණය කරන ගම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමබතිතුමාත්, අශේ රේඩුවත් එකතු ශවලා, ඒ අවසාථාශවීත ජාතික රේඩුවක් හබටියට ජාතය් තරයට කරුණු පබහබදිලි කර ීතලා, එක්සත් ජාතී් ශ මානව නිමික ශක මිසශ ශයෝජනා නිසා අශේ රට මුහුණ ීත ඇති තත්ත්වශය් මුදවා ග් න කටයුතු කළ බව. අද ජාතය් තර ව ශය් අශේ රණ විරුව් ටත්, නිටර නායකය් ටත් ඒ ස බ් ධව අභිශයෝගයක් නබහබ කියන එක මම කිය් න ඕනෑ. රටක් හබටියට අපි ශම කක්ද ශකරුශව කියලා අහන අයට අපි ලබර ඒ ශල ුත ජයග්‍රහණය පිළිබඳව ශ

අවසාථාශවීත සඳහ් කර් න ඕනෑ, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. තමු් නා් ශසේලා ද් නවා, ඊට අමතරව අපට තිබුණු අශනක් අභිශයෝගය ශ රශ් පාලනය ස බ් ධව කියලා. ඒ කාලශව රාජය පරිපාලනය ස බ් ධශය් තිබුණු ශශ පාලන බලපෑ , ශප ලීිනය ස බ් ධශය් තිබුණු ශන ශයුතත් රකාරශව ශචෝදනා, අධිකරණ ක්ශකේත්‍රයට තිබුණු බලපෑ අප කවුරුත් ද් නවා. ඒ ගබන අපි අමුතුශව් කිය් න අව ය නබහබ. අද අධිකරණය ගබන කථා ශකරුවාට, ශප ලීිනය ගබන කථා ශකරුවාට, රාජය ශසේවය ගබන කථා ශකරුවාට ඒ කාලශව නිටර මබති - ඇමතිවරු් ශ ත් ඒ වාශ ම ජනාධිපතිතුමාශ ත් ඒ වාශ ම අශනුතත් අයශ ත් තිබුණු ශශ පාලන බලපෑ ගබන මම ශමතබනීත කිය් න අව ය නබහබ. එවකට නිටර අග්‍රවිනි ාචයකාරවරියට විවිධ අසාථාන ශචෝදනා එල්ල කරලා, ශ පාර්ලිශ ් තුශව් ඒවා විභාග කරලා එතුමියව ඉවත් කර් න කටයුතු කරර යුගයුතත් තිබුණා කියන එක මතක් කර් න ඕනෑ. ඊට පසාශසේ ඒ ස බ් ධශය් ජාතය් තර ව ශය් ශන ශයුතත් ්‍ර ාන ඇති වුණා. ශ රශ් යහපාලනයක් නබහබ; ශ රශ් පාලනශව විනිවිදභාවයක් නබහබ; අශනුතත් රාජය රයතනවලට සාවාධීනව කටයුතු කර් න බබහබ කියන ශචෝදනාව තිබුණා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අපට තිබුණා ඒ ස බ් ධව වි ාල වබඩ ශක ටසක් කර් න. ඒ වාශ ම අශේ මබතිවරණ ්‍රකා ශවත් තිබුණා, "ශ රශ් රාජය ශසේවය සාවාධීන කරනවා. ඒ වාශ ම අධිකරණය සාවාධීන කර් න කටයුතු කරනවා. ශප ලීිනය සාවාධීන කර් න කටයුතු කරනවා" කියලා. ඒ නිසා අපට තිබුණු අභිශයෝගය තමයි ඒවා සාවාධීන කරලා ශක මික් සභා ටික පිනිටුවලා ශ රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන එක. ඒ වාශ ම ජාතය් තර රටවල් එක්ක සංස් දනය කරන ශක ට, ඒ රටවල් එක්ක කටයුතු කරශීත අශේ රට ශිකාට ස ප් න රටක් බවට පත් කර් න අපට ශල ුත අභිශයෝගයක් තිබුණාය කියන එක මතක් කර් න ඕනෑ. ඒ අභි ශයෝගය අපි ජයග්‍රහණය ශකරුවා. ඒ වාශ ම අද ශක මික් සභා ටික ක්‍රියාත්මක ශවනවා; අධිකරණශව සාවාධීනත්වයක් තිශබනවා; ශප ලීිනශවත් සාවාධීනත්වයක් තිශබනවාය කියන එක ශ අවසාථාශවීත මම මතක් කර් න ඕනෑ.

ශ අය කථා කරනවා, විවිධ ශචෝදනා ස බ් ධශය් . මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ය කිින ශහ රකමක්, වංචාවක් කරලා තිශබනවා න එශහම නබත්න වබදිදි වබඩක් කරලා තිශබනවා න ඒවා ස බ් ධව ශහ ය් නත් ශ හබම ශකනාටම සාවාධීනව කටයුතු කර් න අවසාථාව තිශබනවා. ශත රතුරු දබන ගබනීශ පනත ශගනාශවත් වර්තමාන රජශය් . ඒවාත් අද ඉතාමත් සාධනීය ලක්කණ හබටියට අපට දකි් න රළුව් . වංචාව හා දූකණය ගබන විරුශධ පක්කශව ම් ්‍රීවරු් හබම අවසාථාවකීතම කථා ශකරුවා. ඒවා ගබන කථා කළා වුණත්, ඒවා ගබන ශහ ය් න බල් න අවසාථාව තදා කරලා තිශබ් ශ් වර්තමාන රජශව යහපත් වබඩ පිළිශවළ එශහම නබත්න ශ සාවාධීන වබඩ පිළිශවළ යටශත් කියන එක මම ශ අවසාථාශව මතක් කර් න ඕනෑ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඒ වි ාල අභි ශයෝගයත් එක්ක රර්ිකකය කළමනාකරණය කරලා රටක් හබටියට ඉදිරියට අරශගන ය් ශ් ශක ශහ මද කියන අභිශයෝගය අපි හබශමෝටම තිබුණා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අද කවුරු ශක ශහ ම කථා ශකරුවා වුණත් අපට තිබුණු ඒ ණය ශගවීශ වබඩ පිළිශවළ අපි සාර්ථකව කරශගන ගියා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඊට අමතරව රටක් හබටියට රර්ිකක ව ශය් ශ වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන ශක ට විශ ේකශය් ම අපට තිබුණු ශල ුතම ්‍ර ානය තමයි, අපනයන ස බ් ධව තිබුණු ගබටලු. අද අපනයනය ශක ශහ මද කියලා අහනවා; වබවිලි කර්මා් තශය් ලබශබන රදායම ශක ශහ මද කියලා අහනවා. ඒ වාශ ම විශශ රශයෝජන ස බ් ධව අද ශම නවාද ශව් ශ් කියලා

793 794

පාර්ලිශ ් තුව

ශන ශයුතත් රකාරශව ශචෝදනා පසු ගිය දවසාවල අපට අහ් න, බල් න ලබබුණා. පසු ගිය රේඩුශව වබඩ පිළිශවළ නිසා ජාතය් තර ව ශය් අශේ අපනයනයට ශහ ඳ තත්ත්වයක් තිබුශේ නබහබ, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. අශේ මත්සය නිකාපාදනය ඒ වාශ ම අශනුතත් නිකාපාදන ජාතය් තර ශවශළඳ ශප ළට යන ශක ට ඒවාට නිින මිලක් අරග් න රළුව් කමක් තිබුශේ නබහබ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ ඇඟලු කර්මා් තශව නිකාපාදන විශශ යට යවන ශක ට -ඒවා අපනයනය කරන ශක ට- නියම මිලක් ලබා ගබනීශ ශල ුත අපහසුතාවක් අශේ කර්මා් තකරුව් ට තිබුණා. අද කර්මා් තකරුශවෝ රකින එක ගබන කථා කරනවා. කර්මා් තකරුව් ට ශම කක්ද ශක රුශව කියලා අහනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ වබඩ පිළිශවළ ජාතය් තරය පිළිගත් නිසා අපට ජීඑසාපී සහනය ලබා ග් න රළුව් කම ලබබුණා. ඒ තුළි් අශේ අපනයනය දිරි ග් ව් න වාශ ම අපනයන ක්ශකේත්‍රයට ස බ් ධ ශවලා ඉ් න තදවිය දිරි ග් ව් න වි ාල පිටුවහලක් වුණාය කියන එක ශ අවසාථාශවීත මතක් කර් න ඕනෑ.

වබඩිශය් ම විශවචනය එල්ල වුශේ වබවිලි කර්මා් තය ස බ් ධවයි. වබවිලි අපනයනය ස බ් ධව කථා ශකරුවා. ශත් කර්මා් තය ගබන කථා ශකරුවා. ඊට අමතරව රබර් කර්මා් තය ගබන කථා ශකරුවා. ඒ වාශ ම සුළු අපනයන ශභෝග ගබනත් කථා කරර අවසාථාව් අපි දබක්කා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශමතබනීත වබඩි ශදශනක් කථා කශළේ නබහබ, ශත් කර්මා් තය ගබන. ශත් මිල ගබන කථා ශකරුශව නබහබ. කථා ශකරුශවම රබර් මිල ගබන පමණයි. කෑගල්ල දිසාත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ම් ්‍රීවරශයක් හබටියට මම කිය් න ඕනෑ, ශත් කර්මා් තශව නියබළිලා ඉ් න ඒ කර්මා් තකරුව් ට ඒ වාශ ම ඒ ක්ශකේත්‍රශව නියබළී ඉ් න හබම ශකනාටම වි ාල රදායමක් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ලබා ග් න රළුව් වුණු බව. ඒ ශම කක් නිසාද? ඒ අශේ රර්ිකක වබඩපිළිශවළ නිසා. ගරු වබවිලි කර්මා් ත අමාතයතුම් ශ මබදිහත් වීමත්, ගරු අගමබතිතුමාශ මඟ ශප් වීමත් අපට වි ාල ව ශය් ශත් මිල වබඩි කර ග් න රළුව් කම ලබබුණා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔය කථා කරන තදවිය රේඩුව භාරශදන ශක ට -0135ීත- ශත් දළු කිශලෝ එකක මිශලනි තිබුණු තත්ත්වය ශම කක්ද කියලා කිය් න ඕනෑ. රුපියල් 56ත්, රුපියල් 61ත් අතර මුදලක් තමයි ශත් දළු කිශලෝ එකක් සඳහා පසු ගිය කාලශව ශගවශව. ඒ, 0135ීත ශ අේඩුව බලයට එන ශක ට. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මම අද ඉතාමත් ස් ශතෝකශය් කිය් න ඕනෑ, ශත් දළු කිශලෝ එකක මිල අද රුපියල් 91යි; එශහම නබත්න 311යි බව. ඒ අතර ගණනකට අද ශත් දළු කිශලෝ එකක් අශළවි කර් න අශේ ශත් කර්මා් තකරුව් ට රළුව් කම ලබිනලා තිශබනවා. ඒකත් අපි ලබබූ සුවිශ ේී ජයග්‍රහණයක්. ඒ අය මිල වබඩි වුණු එක ගබන කථා කර් ශ් නබහබ.

ඊළඟට, රබර් මිල ගබන කථා කළා. රබර් මිල ගබන ශන ශයුතත් රකාරශව විශවචන එල්ල කළා. අද රබර් කර්මා් තය කර් ශ් නබහබ. ඒක ඇත්ත, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. නමුත් ඒක අද ඊශව ඇති වුණු ශදයක් ශන ශවයි. මා කිය් න ඕනෑ, 0134ීත තමයි රබර් මිල පහත වබටුශේ කියලා. එශහම ශන ශවයි කියලා කාටවත් කිය් න රළුව් කමක් නබහබ. මීට ශපර රබර් මිල ඉහළ ම් ටමක තිබුණා. ඒ කාල වකවාුවශවීත රබර් මිල රුපියල් 51 ක්, රුපියල් 411ක් දක්වා ඉහළ ගිය අවසාථා අපි දබක්කා. නමුත් දබ් තිශබන තත්ත්වය 0134 ිනටම තිබුණා.ශමය 0135 අශේ රේඩුව පත්වුණාට පසාශසේ තිබුණු

තත්ත්වයක් ශන ශවයි, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. 0134ීත තමයි මිල පහළ යෑම පට් ගත්ශත්. ශ මිල තිබුශේ ඒ ම් ටමට. ඊට පසාශසේ 0135 අශේ රේඩුව පත්වුණාම රබර් ශග වී් ට ය කිින සහනාධාරයක් ලබාශද් න කටයුතු කශළේත් ඒ ශහේතුව නිසායි. ඒ නිසා රබර් මිල ස බ් ධශය් ශ රජයට විතරක් ශචෝදනා කිම ම සාධාරණ නබහබ. රබර් කර්මා් තය දියුණු කර් න අපි වි ාල වබඩපිළිශවළක් කරලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. වතු ක කරුව් ශ වබටුප ගබනත් කථා කළා. ඒ ස බ් ධව යමක් මා කිය් න ඕනෑ. විශ ේකශය් වතු ක කරුව් ශ වබටුප ස බ් ධව අපි සාකච්ඡා කළා. වෘත්තීය සමිති එක්කත්, අශේ නවී් දිසානායක ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. වතු ක කරුව් ශ වබටුප අනිවාර්ශය් ම වබඩි කර් න ඕනෑ. එය අපි හබමශදනාම එක හා සමානව පිළිග් නා ශදයක්. වතු ක කරුව් ශ වබටුේ ස බ් ධව අපි කිිනම අවසාථාවක පබහබර හබම මක් කරලා නබහබ. මා නිතන හබටියට අදටත් ඒ ස බ් ධව වබවිලි සමාග එක්ක ඉතාම සාර්ථකව සාකච්ඡා පවත්වාශගන යනවා. මා නිතන හබටියට ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඊශවත් වබවිලි සමාග නිශයෝජිතය් එක්ක සාකච්ඡා කර තිශබනවා. අශේ වබවිලි කර්මා් ත ඇමතිතුමාශ ත් මබදිහත් වීශම් අද එකඟතාවකට පබමිණ තිශබනවා. ලබන මාසය වනශක ට අශේ වතු ක කරුව් ශ වබටුප සාධාරණ ශලස වබඩි කර් න අව ය කටයුතු කර් න රළුව් කියන එක ගබනත් වි ාවාසය පළ කර් න මා කබමබතියි.

ඊට අමතරව, දුේපත්කම තුර් කිම ම ස බ් ධ ව කිය් න ඕනෑ. විශ ේකශය් ම මා දබක්ක හබටියට දුේපතු් වබඩි කර් න හදනවා. තවත් පවුල් 6,11,111කට පමණ සමෘශධි සහනාධාරය ලබාශද් න ශ අය වබශය් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අපි කල්පනා කර් න ඕනෑ, ශමය කර් න ිනශධ වුශේ ඇයි කියලා. ඇත්ත ව ශය් ඒ ශයෝජනාවට මා ිනයයට 311ක් එකඟ ශව් ශ් නබහබ හෘදය සාක්ෂියට අුවව. මා කිය් න ඕනෑ, ශමවබනි සහනාධාරයක් ීතශම් කවදාවත් අශේ දුේපත්කම නබති කර් න රළුව් කමක් නබහබ කියලා. දුගී දුේපත් ජනතාවට සමෘශධි සහනාධාරය ලබා ශද් න දබනටත් අපි රුපියල් ිනලියන 31කට, රුපියල් ිනලියන 35කට අධික මුදලක් වබය කරනවා. සමෘශධි සහනාධාරය ලබන සාධාරණ අයත් ඉ් නවා. ඇත්ත ව ශය් ම ශ සහනාධාරය ලබාදිය යුතු පවුල් ලක්ක ගණනක් ඉ් න එක ඇත්ත. නමුත් ඇත්ත ව ශය් ශ සහනාධාරය වබඩි ව ශය් ලබශබ් ශ් යමක් කමක් තිශබන අයට. යමක් කමක් තිශබන අය තමයි ශ සහනාධාරය තුළි් වබඩිශය් ම ඵල ්‍රශයෝජන ලබ් ශ් . ඒ නිසා ශ ීතමනාව හරියාකාරව කළමනාකරණය කර් න ඕනෑ.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

ාු සුජිත් ෙසජය සපසර්රා මහතා (மொண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபதரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ශමය කළමනාකරණය කිම ම අනිවාර්යශය් කර් න ඕනෑ. ශ සමෘශධි වයාපාරය අපි කවුරුත් අවධානය ශය මු කර් න ඕනෑ වයාපාරයක්. සමෘශධි වයාපාරය පට් ගත්ශත් 3994 ීත. අවුරුදු 01ක්, අවුරුදු 05ක් තිසාශසේ ඒ එකම පවුල් ටික තමයි ශමයි් යබශප් ශ් . සමාජ සවිබලගබ් වීම යටශත් පවුල් ඉවත් කර් න නියමිතශවලා තිශබනවා. ය දවසක ශපෞශගලිකව තනියම නබඟී ිනටි් න රළුව් පවුලක් නිර්මාණය කිම ම තමයි

795 796

[ගරු සුජිත් සංජය ශපශර්රා මහතා]

2019 මාර්තු 19

සමෘශධි වයාපාරශව මූලික හරයශවලා තිශබ් ශ් . නමුත් අද ඒක ිනශධ ශව් ශ් නබහබ, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. ඒ නිසා පක්ක විපක්ක අපි හබමශදනාශ ම අවධානය ශ ශකශරනි ශය මු ශව් න ඕනෑ. සමෘශධි වයාපාරය තුළම ශ මිනිසු් රඳවා තබීජශම් කවදාවත් ශ රටට ශසතක් ශව් ශ් ත් නබහබ, අපට ශසතක් ශව් ශ් ත් නබහබ. හබමශදනාශග් ම ලබාග් නා බදු මුදලි් වි ාල මුදලක් සමෘශධි වයාපාරය ශවුවශව් වබය කර් න ිනශධශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මා කිය් ශ් , සමෘශධි සහනාධාරය ලබාීතමට තවත් පවුල් එකතු කරනවාට වඩා සුදුසාස් ටිකට නිිනයාකාරව සමෘශධි සහනාධාරය ලබාශද් න කියලායි. ශ සඳහා රාජය නිලධාරි් ශ සහශයෝගයත් අව ය ශවනවා. අපි හබමශදනාම එකතුශවලා ශ තත්ත්වය ය කිින තරමකට පාලනය කර් න අව ය ශවනවා. එය ඉතාම වබදගත් ශවනවා. ශශ පාලන පක්ක, පාට ශේදශය් ශත රව සර්ව සාධාරණව සමෘශධි සහනාධාරය ලබිනය යුතු රශගලය් ට ලබාශද් න කටයුතු කර් න ඕනෑ කියන එක තමයි මා ශ අවසාථාශවීත මතක් කර් ශ් .

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ රජය පසුගිය අවුරුදු තුනක, අවුරුදු හතරක කාල සීමාව තුළ කළ ශසේවාව ගබන ශබ ශහෝශදශනක් කථා කළා. ඒ කාලය තුළ ශම නවාද කශළේ කියලා තමයි අහ් ශ් . ශ රශ් යටිතල පහසුක සංවර්ධනය ගබන, මාර්ග සංවර්ධනය ගබන අද කථා කළා. පසුගිය කාලශව ය කිින සංවර්ධන කටයුත්තක් ිනශධ ශව් න ඇති. නමුත් ඒ සඳහා ලබාගත් වි ාල ණය ක් දරාව දිහා බලනශක ට, ඒ මුදල් ගත්ශත් ්‍රශයෝජනවත් වබඩකටද කියන එක තමයි අපි නිත් න ඕනෑ. විශ ේකශය් ම අපි ද් නවා අපට අව ය නබති ශබ ශහෝ වයාපෘති ශ රශ් ක්‍රියාත්මක වූ බව. වරායක් අපට අව ය ශව් න රළුව් . නමුත් ඒක අපට ශ කාලශවීත අව ය ශදයක් ශන ශවයි. ඒ වාශ ම, අපට ශ කාලශව ගුව් ශත ටුශප ළක් කියන එක අව ය නබති ශදයක්, ක්‍රීඩාංගණයක් කියන එක අව ය නබති ශදයක්. ස ම් ත්‍රණ ාලාවක් කියන එක අතයව ය ශදයක් ශන ශවයි. පසුගිය කාලශව ශකෝටි ගණ් ණය අරශගන ඒවා හද් න තමයි කටයුතු කශළේ. නමුත් තමු් නා් ශසේලා ද් නවා, අපි ශ වතාශව ශකෝටි ගණ් වියද කශළේ කාශ වත් අවධානය ශය මු ශන වුණු ගශ පාරවල් ටික, ගශ යටිතල පහසුක ටික දියුණු කර් නට බව. ගශ නිකාපාදන ටික, ශත් දළු ටික, රබර් ටික ශවශළඳ ශප ළට ශ ් න, එශහම නබත්න ශක ළඹ ්‍රශශ යට ්‍රවාහනය කර් න අපි නිශයෝජනය කරන ්‍රශශ වල ජනතාවට තිශබන දුකාකරතාව ගබන අපි ද් නවා. ඒ මාර්ග දුකාකරතාව ගබන අමුතුශව් කිය් න ඕනෑ නබහබ මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. එවබනි දුකාකර ්‍රශශ වලට අද ගිනිල්ලා බබලුශව ත් ඕනෑම ශකශනුතට ශපශනනවා, අපට ඒ ග්‍රාමීය මාර්ග ටික ස පූර්ණ ව ශය් හද් න බබරි වුණත් අඩුම තරමි් ිනයයට 51ක් පමණවත් ශ වන විට ඒ වබඩ අවස් කර ග් න රළුව් ශවලා තිශබන බව.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, "ග ශපරළිය" වබඩසටහන හුඟ ශදශනුත විශවචනය කළාට, අද ගමට ගිනි් බබලුවාම ශපශනනවා ඒක ගශ හබම ශකනාම ශබ ශහ ම රදරශය් වබලඳ ග් නා වයාපාරයක් බවට පත්ශවලා තිශබන බව. ලංකා ඉතිහාසශව ශක යිම අවසාථාවකවත් රුපියල් ශකෝටි 01ක් එක මබතිවරණ ශක ් ඨාසයකට ලබබුණු යුගයක් ගබන අපි අහලාවත් නබහබ. නමුත් අද ඒ වාශ යුගයක් රර භශවලා තිශබනවා. අපි පසුගිය කාලශවත් ශ වබඩසහටන ක්‍රියාත්මක කර් න තත්සාහ ගත්තා. නමුත් දින පසුගිය ''දින 50ක'' කාලයක් අශේ රජය ුතම් ත්‍රණකාම ශලස ඉවත් කළ නිසා ඒ කටයුත්ත නිින අයුරි් කර් න රළුව් කමක් ලබබුශේ නබහබ. නමුත් අද ශ කටයුතු

ඉතාම සාර්ථකව රට රරාම ක්‍රියාත්මක ශවමි් යනවා. ශ විධියට ගිශය ත් ශ රශ් යටිතල පහසුක , ග්‍රාමීය මාර්ග, කාශ වත් අවධානය ශය මු ශන වුණු රගමික ිනශධසාථාන, ක්‍රීඩා පිටි ඇතුළු අශනුතත් ශශවල් ිනයල්ලම සංවර්ධන මාවතට ශය මු කර් න රළුව් කම ලබශබනවාය කියන එක අප ශ අවසාථාශවීත මතක් කර් න ඕනෑ. ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමාශ ත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශ අදහසක් අුවව ශ රට රරා ක්‍රියාත්මක කරන, ශ අය වබශය් ඉදිරිපත් කළ ඉතා ශහ ඳ වබඩ පිළිශවළ විධියට අපි දකි් ශ් ග ශපරළිය වබඩසටහනයි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ග වල යටිතල පහසුක , අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය තමයි මම නිතන විධියට අද රශ් විශ ේකශය් ම දියුණු ශව් න ඕනෑ ක්ශකේත්‍ර. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අද ශසෞඛ්‍ය පබත්ශත් වි ාල සංවර්ධනයක් ශවලා තිශබනවා;අශේ ජනතාවට වි ාල ශසේවයක් ශවලා තිශබනවා. අපට මතකයි මීට අවුරුදු තුනකට හතරකට ඉසාශසල්ලා ෂකධ මිල තිබුශේ ශක ශහ මද කියලා. ඒ ගබන අද කවුරුත් කථා කර් ශ් නබහබ. ඔබතුමා වුණත් ශපෞශගලිකව කල්පනා කරලා බබලුශව ත් ඒ බව ශපශනනවා. අද ශබශහතක මිල එදා තිබුණු මිලට වඩා ිනයයට 51ක් පමණ අඩු කර් නට රළුව් කම ලබිනලා තිශබ් ශ් වර්තමාන රජශව ්‍රතිපත්තිය සහ වබඩ පිළිශවළ නිසාය කියන එක අපි මතක් කර් න ඕනෑ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඊශවත් මම ගමක තත්සවයකට ගිනි් රවා. ඒ ග වල අද "සුව සබරිය" ගිල් රථ වබඩ පිළිශවළ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එදා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශ ශයෝජනාව ශගශනන විට ශම න තර විශවචන කළාද? ශ පාර්ලිශ ් තුශවීතත් ඒකට විශවචන රවා. ඒක ඉ් දිය් රජශව ුතම් ත්‍රණයක් කිවවා, ඉ් දිය් කාරය් ට රක්කා ශදන වයාපාරයක් කිවවා. ඒ වාශ ම, නවදය සංගමයත් ඒක විශවචනය කළා. ඒ අය ශලඩ්ඩු ඉසාපිරිතාශල්ට ශගනිය් න ද් ශ් නබහබ කිවවා. ඒ වාශ අසාථාන ශචෝදනා කළා. අද ශ තුළි් වන ශසේවාව කියලා නිම කර් න රළුව් කමක් නබහබ මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. ඒ තුළි් වි ාල ශසේවාවක් ශවනවා. කථා කර් න තව කරුණු කාරණා රාශියක් තිබුණත් කාල ශවලාව ඉක්ම ගිනි් තිශබනවා. එම නිසා මම වබඩි දුරටත් කථා කර් නට බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් නබහබ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශය් මම කියනවා ශ අය වබශය් ඉලක්ක කරලා තිශබ් ශ් ්‍ර ානවලට තාවකාලික පබලබසාතර දම් න ශන ශවයි, දිගු කාලීන විසඳුමකට යන ගමනක් බව. ශ අය වබය තුළි් ක්‍රමාුවූලලව තසසා අධයාපනය දියුණු කර් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඉසාශකෝලවලි් එළියට එන හබම ශකනාටම වි ාවවිදයාලවලට ය් න බබහබ. ඒ අයට වෘත්තීය රහුණුව ලබා ග් නට හබකි, විදයාපීඨවලට ඇතුළු වන අයට ණය මුදලක් ලබා ග් නට හබකි, තරුණය් ට රක්කා ලබා ශද් න බබරි අවසාථාවල විවිධ ක්ශකේත්‍ර සඳහා ණය ලබා ීත කළ හබකි රකාරශව වි ාල වබඩ පිළිශවළක් සනිත අය වබයක් හබටියට තමයි අපි ශ අය වබය දකි් ශ් මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

අවසාන ව ශය් මම සාතුතිව් ත ශව් න ඕනෑ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, ගරු මංගල සමරවීර මුදල් අමාතයතුමාටත් ශ වාශ ශහ ඳ, සාධනීය අය වබයක් දිගු දබක්මක් සනිතව ඉදිරිපත් කිම ම ස බ් ධව. මුදල් අමාතයතුමා, ශල්ක තුමා ඇතුළු මුදල් අමාතයාං ශව කාර්ය මේඩලයට, අදාළ අමාතයාං වල ඇමතිවරු් ට ශ වබඩ කටයුතු සාර්ථකව, කඩින ව, කාර්යක්කමව කරශගන ය් නට ක්තිය, නධර්ය, වාසනාව ලබශබ්වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමි් මා නිහ ශවනවා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

797 798

පාර්ලිශ ් තුව

[අ.භා. .00] ාු සුසම්ධාා ජී. ජයසෙේන මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சுதமதொ ஜீ. ஜயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මුදල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමා "ජනතාවට ක්තිය දුේපතු් ට දිකවරණය - එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා" යන ශත්මාව මුල් කරශගන රශ් ජනතාවශ රර්ිකකය නබංවීම සඳහා ශහ ඳ වබඩ පිළිශවළක් ශ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා.

ඇත්තටම ඒ වබඩ පිළිශවළ හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කර් න රළුව් කම තිශබනවා න , එම වබඩ පිළිශවළ ජනතාවට සහන ලබශබන වබඩ පිළිශවළක් හබටියට අපි දකිනවා. එයි් ශහ ඳ ්‍රතිඵල ලබා ග් නට රළුව් කම ලබශබයි. නමුත්, ශමම වබඩ පිළිශවළ හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කර් න රළුව් ශවයිද කියන එක තමයි අපට ඇති වන සබකය. විශ ේකශය් ම මම ඒ පිළිබඳව මතක් කර් න ඕනෑ. ශම නරාගලි් තමයි "Enterprise Sri Lanka" වබඩ පිළිශවළ පළමුශව් ම රර භ කශළේ. මහා ින ්‍රමාණයක ශල ුත ්‍රදර් නයක් පවත්වා, "Enterprise Sri Lanka" යටශත් රශ් ජනතාවශ ; විශ ේකශය් ම ග්‍රාමීය දුගී දුේපත් ජනතාවශ රර්ිකකය නබංවීම සඳහා ශල ුත වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවනවාය කියන එක පිළිබඳව ්‍රශශ ශව ජනතාවත්, රශ් ජනතාවත් දබුවවත් කළා. ඇත්තටම එම වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර් නට යෑම නිසා ජනතාව ශ වන විට ගබටලු සහ ්‍ර ාන රාශියකට මුහුණ ීත තිශබනවාය කියන එකත් මතක් කර් නට ඕනෑ.

මුදල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මබතිතුමා ජනතාවට සුබවාීත වබඩ පිළිශවළක් හබටියට තමයි ශ අය වබය ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් . මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, නමුත් අද ශ රශ් කෘෂි රර්ිකකය ින් දුවටම බබහබලා. අද කවුරුත් කථා කළ රකාරයට කෘෂි කර්මා් තය, විශ ේකශය් ම අපනයන කෘෂි කර්මා් තය ස පූර්ණශය් ම විනා වී යන තබනට වබටී තිශබනවා. ග මිරිසා, රබර්, ශත්, ුතරුඳු වබනි වගාව් වල මිල ස පූර්ණශය් ම පහත වබටිලා, ඒවා වගා කළ ශග වී් ට කිිනම ලාභයක් නබතිව ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට අද පත් ශවලා ඉ් නවා. ශ කථා කරන මමත් ග මිරිසා සහ විශ ේකශය් ම රබර් වගා කර තිශබන ශකශනක්. මුලි් ම අපි රබර් වගාව රර භ කළ කාලශව රබර් කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 551ක්, 611ක් වශ වුණා. නමුත්, අද වන විට රබර්වල මිල ඉතාම පහත වබටිලා තිශබනවා. රබර් කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 351ක්, තපරිමය 391ක් වබනි ගණනකට වබටී තිශබනවා. ශ සභාශව කවුරුත් කථා කළා වශ , ග මිරිසාවල මිල ගණ් මීට ශපර කවදාවත් පහත වටුශේ නබහබ. අපි මීට ශපරත් ශ ගබන කථා කරලා තිශබනවා. අශේ රශ් ග මිරිසාවලට විශශය ය රටවලි් විශ ේක ඉල්ලුමක් තිබුණා. අශේ රශ් ග මිරිසා ඉතාම ශහ ඳ තත්ත්වශය් , ඉහළ ම් ටමක පබවබතුණු නිසා අශේ රශ් ග මිරිසාවලට ශහ ඳ තබනක් තිබුණා. එම නිසා ග මිරිසා අපනයනය කිම ශ ීත ගශ ශග වියාට කිශලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 3,511ක්, 3,611ක් වබනි මිලක් ලබබුණත්, අද වන විට එය රුපියල් 451ත්, 511ත් අතර මිලකට අඩුශවලා තිශබනවා. ඒශක් ම ශත්ශරනවා, ග්‍රාමීය ජනතාවශ කෘෂි රර්ිකකය පත්ශවලා තිශබන තත්ත්වය. විශ ේකශය් ම ුතරුඳු සහ ශත් ඇතුළු අපනයන ශබෝග වගාව් තුළි් - ශත්වලට න ය තරමක මිලක් ලබබුණත්, අශනක් හබම වගාවක්ම අද ශග වී් අත් හබර දමන තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම කද, රබර්වලට මිලක් නබති නිසා රබර් කිරි කප් ශ් නබහබ. රබර් කිරි කබපීශ ීත ක කරු ගාසාතු සහ අශනුතත් වියද ශගවවාට පසු මුදලක් ඉතිරි ශව් ශ් නබහබ. ඒ වාශ ම අද ග මිරිසා වගාවත් ශග වී් අත් හබර දමා තිශබන තත්ත්වය ග වලට ගියාම බලාග් න රළුව් .

විශ ේකශය් ම කෘෂි රර්ිකකය නඟා ිනටුවීම සහ වී ශග වියා ක්තිමත් කිම ම සඳහා කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. ඒ සඳහා වී ශග වියාට අව ය ශප ශහ ර ටික කලට ශවලාවට ලබා ශදමි් , ඒ වාශ ම කෘෂි රසායන ඇතුළු අශනුතත් ද්‍රවය කලට ශවලාවට සාධාරණ විධියට ලබා ශද් න රළුව් කමක් තිශබනවා න කෘෂි රර්ිකකය මීට වඩා ක්තිමත් කර් න රළුව් කම තිශබනවා. පසුගිය කාල වකවාුවව තුළ දබඩි නියඟය වබනි රශ් පබවබති සාවභාවික ිනශධී් නිසා වී ශග විතබන පාළු ශවලා ගියා. නමුත් ශමවර වී ශග විතබන ය තරමකට සාර්ථක ශවලා තිබුණත්, එනි අසාවබ් න විුතණා ගබනීමට ශන හබකිව අද ශග වී් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට පත්ශවලා ඉ් නවා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට තව විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

ාු සුසම්ධාා ජී. ජයසෙේන මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சுதமதொ ஜீ. ஜயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එම නිසා, "Enterprise Sri Lanka" යටශත් ශහෝ, නබත්න ශවනත් ක්‍රම යටශත් ශහෝ ශග වි ජනතාව ක්තිමත් කරලා කෘෂි රර්ිකකය දියුණු කශළ ත්; ක්තිමත් කශළ ත් තමයි අශේ රටට, නබත්න ජනතාවට ය කිින ශසතක් ශව් ශ් කියන එක විශ ේකශය් මතක් කර් නට ඕනෑ.

ඒ වාශ ම ශපෞශගලික වයවසාය් නංවාලීම සඳහා රර්ිකක වර්ධනයක් ඇති කිම ම රජශව අරමුණ බවත් ශ අය වබශව සඳහ් කර තිශබනවා. ඒ සඳහාත් "Enterprise Sri Lanka" වබඩ පිළිශවළ යටශත් ණය ලබා ශද් න කටයුතු කර තිීජම ශහ ඳයි. නමුත්, ශ වනශක ටත් ඒ ණය ලබා ග් න ගිය ශබ ශහෝ ශදශනුත කිය් ශ් ඒ ණය ලබා ගබනීම අසීරු තත්ත්වයකට පත්ව තිශබන බවයි. ශම කද, බබංුතවලට ගියාම බබංුතවලට අව ය ලියකියවිලි, සුදිුත පත් සහ තවත් ශශවල් ලබා ීතශ ීත දුේපත් මිනිසු් නබත්න , ගශ අනිංසක ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට පත්වනවා. ශ පිළිබඳව ඊශව දවශසේ තලතා අතුශකෝරල අමාතයතුමියත් කථා කළා. ශ වබඩ පිළිශවළ සාර්ථක කර ග් න න , ඒ ණය ලබා ශදන රයතනවල -විශ ේකශය් බබංුතවල- නිලධාරි් ශ ශන සබලකිලිමත්කම නිසා ඇතිවන ශ තත්ත්වය ්‍රමාදවීම සහ ඉදිරියට ශ ණය ලබා ගබනීම එපාවන තත්ත්වයට පත් කිම ම නබති කර් නට කටයුතු කරනවා න ශහ ඳයි. බබංුත නිලධාරි් ශ ශන සබලකිලිමත්කම නිසා ඇති වන ශ තත්ත්වය් නිරවුල් කිම ම සඳහා '3905' කියලා ශවනම දුරකථන අංකයක් ගරු අමාතයතුමා හඳු් වා ීත තිශබනවා. ඒක ශහ ඳ වබඩ පිළිශවළක්. ඒ විධියට හරියට ඒ වබඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා න ශහ ඳයි.

මම මුලි් සඳහ් කළා වාශ රබර්, ශප ල්, ුතරුඳු වබනි වගාව් තුළි් නබවත වතාවක් ශශය ය ශග වියා ක්තිමත් කරලා ඒවා දියුණු කරලා ඉසාසරහට ශගන යනවා න , ග්‍රාමීය ජනතාවට ශහ ඳ රදායමක් ලබා ග් න රළුව් කම ලබශබනවා. ඒ වාශ ම ශසේවකය් 051කට වබඩි සංඛ්‍යාවක් සනිත වාණිජ රයතනවල දිවා සුදිුත මධයසාථාන ඉදිකිම ම සඳහා ශයෝජනා කර තිීජම ඉතාම ශහ ඳයි. ඒ සඳහා ශපෞශගලික අං වලට ණය ලබා ීතමට කටයුතු කරනවා කියලා ශමම අය වබශව සඳහ් ව තිශබනවා. නමුත්, ඒ ණය ලබා ගබනීශ ීත ඇතිවන ගබටලු තමයි මම විශ ේකශය් ම සඳහ් කශළේ. ඒ අසීරුතාව් මඟ හබර ඉක්මනි් ඒ ණය ලබා ශද් න කටයුතු කර් න කියලා මම ගරු අමාතයතුමාට විශ ේකශය් මතක් කර් න කබමබතියි. ශ වබඩ

799 800

2019 මාර්තු 19

පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර් න න , ඒ කටයුතු ඉක්ම් කළ යුතු ශවනවා.

රශ් රර්ිකකයට කා් තාව් ශග් ලබශබන දායකත්වය ශ වනශක ට සීමා ශවලා තිශබනවා. අද ශග ඩක් දුරට බබංුත ඇතුළු අශනුතත් රයතනවලට කා් තාව් බඳවා ගබනීම ශබ ශහෝ ශසේ අඩු ශවලා තිශබනවා. පාසල් ගුරුවරු වබඩිශදශනක් ඉ් ශ් කා් තාශවෝ. ඒ අයට ්‍රසූත නිවාඩු ලබා ග් න ගියාම ්‍ර ාන ඇති වුණා. නමුත්, අශේ රජය කාලශවත් අපි වබටුේ සනිතව ්‍රසූත නිවාඩු මාස තුනක කාලයකට ලබා දු් නා. ඊට පසාශසේ අඩ වබටුේ සහ වබටුේ රනිතවත් මාස නවයක පමණ කාලයක් නිවාඩු ලබා ීතලා තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය් තුළ ශපෞශගලික අං යට කා් තාව් බඳවා ගබනීමට ටිකක් අදිමදි කරන තත්ත්වයක් තිශබනවා. අශේ රශ් කා් තාව් ශ දායකත්වය වබඩි කිම ම සඳහා ඔවු් ට පහසු ශවලාවල වබඩ කිම මටත්, ඒ වාශ ම නිවාස තුළ තබාශගන වබඩ කිම මටත් අවසාථාව ලබා ශද් න ගරු අමාතයතුමා නීති සංශ ෝධනය කර් න යන බව සඳහ් කරලා තිශබනවා. ඒක ශහ ඳ වබඩක්. ශ වා විශශ රටවල විශ ේකශය් ක්‍රියාත්මක වන වබඩ පිළිශවළවල්. කා් තාව් ශවුවශව් එවබනි වබඩ පිළිශවළවල් ක්‍රියාත්මක කරනවා න , එය ශහ ඳ ශදයක් විධියට අපි දකිනවා.

රබාධිත අය ශවුවශව් ලබා ශදන ීතමනාව රුපියල් 5,111ක් දක්වා වබඩි කර තිශබනවා. පූර්ණ රබාධිත රශගලය් ට තමයි, ශ රුපියල් ,111ක ීතමනාවක් ලබා ශද් ශ් . ගරු අමාතයතුමනි, ශමම ීතමනාව ලබා ීතමට සුදුසු තවත් වි ාල පිරිසක් ඉ් නවා. සීමිත ශක ටසකට තමයි ශ රුපියල් ,111 ීතමනාව ලබා ශද් ශ් . ශ ීතමනාව ලබිනය යුතු, ලබීජමට සුදුසු තවත් වි ාල පිරිසක් ිනටිනවා. එම නිසා ඒ ලබා ශදන ීතමනාව රුපියල් 5,111ක් දක්වා වබඩි කරනවාට වබඩිය, ශමම ීතමනාව ග් න සුදුසු තත්ත්වශව ිනටින අශනක් අයටත් රුපියල් ,111ක් ශහෝ ලබා ශදන එක ශහ ඳයි කියන එකත් මා මතක් කර් න කබමබතියි.

ඊශව දවශසේ පාර්ලිශ ් තුව තුළීතත් රබාධිත සංග වල නිශයෝජිතයි් කිනිපශදශනක් මට මුණ ගබසුණා. මම කා් තා අභිවෘශධි හා සමාජ සුභසාධන අමාතයවරිය විධියට කටයුතු කරන කාලය තුළ මම ඒ අයත් එක්ක වි ාල කාර්ය භාරයක් කළා. රබාධිත වුණත්, වෘත්තීය රහුණුව ලබබූ ශහ ඳ දක්කයි් ඉ් නවා. ඒ අයට කර් න රළුව් විශ ේක දිකියා තිශබනවා. ඒ දිකියාවලි් ඒ ශග ල්ල් වි ාල මුදලක්, ඒ කිය් ශ් ඒ අයශ ක්තිශය් සාමානය මුදලක් තපයනවා. ශම කද, ඒ ශග ල්ල් සංග පිනිටුවා තිශබනවා. ඒ සංග පිනිටුවා ශගන ඒ තපයන මුදල බබංුතවල තබ් පත් කර ඒ මුදල් රබාධිත අය ශවුවශව් ම ශය දව් න තමයි ඒ ශග ල්ල් කටයුතු කර් ශ් . ශ මුදල් තබ් පත් කරලා ඒ මුදලි් සුභසාධන කටයුතු කර් නයි ශ අය බලාශප ශර ත්තු ව් ශ් . ඒ ශග ල්ල් විශ ේකශය් ම ශරෝද රටු, අත්වාරු, කිනිලිකරු වාශ ශශවල්, තවත් විවිධ ශශවල් නිකාපාදනය කරනවා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමිය, කාලය අවසානයි. ාු සුසම්ධාා ජී. ජයසෙේන මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சுதமதொ ஜீ. ஜயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශද් න. ඒ ශග ල්ල් ඒ කටයුතු දිකියාවක් විධියට කර ශගන යනවා. රටට

බරක් නබතිව ඒ අය කර ශගන යන ශ වයාපාර තුළි් ඒ අය ය කිින මුදලක් තපයා බබංුතවල තබ් පත් කරනවා. ඒ තබ් පත් කළ මුදලටත් ශ බදු ක්‍රමය යටශත් අද බදු ගහනවා. එශසේ බදු ගබසීම නිසා ඒ අය අ් ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවනවා. ඒ නිසාම ශබ ශහෝශදශනක් මශග් ඉල්ලී කළා, රබාධිත අයශ -ඒ අසරණ අයශ - තබ් පත් මුදල්වලට අය කරන බශද ඉවත් කර ශද් නය කියා. ඒ අයට ඒ සහනය ලබා ශද් නය කියා මා ගරු අමාතයතුමාශග් ඉල්ලා ිනටිනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, සමෘශධි සහනාධාරය තවත් ලක්ක 6කට ලබා ීතමට කටයුතු කර් න ශයෝජනා කිම ම ශහ ඳයි. අපිත් දබක්කා, සමෘශධි සහනාධාරය ලබිනය යුතු, නමුත් එය ශන ලබශබන ඉතාම අසරණ, වි ාල පිරිසක් සමාජශව ශබ ශහෝ තබ් වල ඉ් න බව. කවුරුත් කථා කළා වාශ , සමෘශධි සහනාධාරය 0114 වර්කශව ිනට ලබබූ අයශ රර්ිකකය දියුණු ශවලා නබහබය කියා කාටවත් කිය් න බබහබ. ශහ ඳ රර්ිකකයක් තිශබන අය වුණත්, ඒ අය එය අත් හරි් න කබමබති නබහබ. ඒ, සමෘශධිය තුළ තවත් ීතමනා රාශියක් තිශබන නිසායි. මමත් ශයෝජනා කර් න කබමබතියි, එවබනි අයශග් සමෘශධි සහනාධාරය ඉවත් කරලා නබති බබරි, අනිංසක ජනතාවට සමෘශධිය ලබා ීතමට කටයුතු කරනවා න ඉතාම ශහ ඳයි කියා. මා ඒ පිළිබඳව විශ ේකශය් ම මතක් කරනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, විශශ ගතව ිනටින ශ්‍රමිකය් ශවුවශව් "ිනනින මාළිගා" ණය වයාපෘතිය, අලුති් විවාහ වන අයට ණය ලබා ීතලා නිවාස ඉදි කර ගබනීමට අවසාථාව ලබා ීතම රීත ශශවල් ඇත්තටම ශහ ඳයි. ඒ සඳහා බබංුතවලට රජශය් -මහා භාේඩාගාරශය් - ලබා දිය යුතු මුදල ලබා ශද් න රජයට මුදල් තිශබනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට සබකයක් තිශබනවා. රජයට මුදල් නබතිව, ශප ලී සහන ීතලා එම ණය මුදල් ලබා ශද් ශ් ශක ශහ මද?

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, "පසුගිය කාලය තුළ වරාය හබදුවා, ගුව් ශත ටුශප ළවල් හබදුවා, ස ම් ත්‍රණ ාලා හබදුවා. ඒවාශය් වබඩක් නබහබ, ්‍රශයෝජනයක් නබහබ" කියන කථාව එක්සත් ජාතික පක්කශව අය ඇතුළුව රේඩු පක්කශව මබති ඇමතිතුම් ලා කිවවා. නමුත් ඒ කාලශව විශශ රටවලි් ණය ලබාශගන රටට ශපශන් න, ජනතාවට දබශන් න වබඩක් ශ රට තුළ කළා; විවිධ ඉදි කිම කළා. ඒ විතරක් ශන ශවයි, හබම නගරයකම පාරවල් ශබ ශහ මයක් ඉදිකර තිශබනවා.

එදා ඒ විධියට හරියාකාරව වබඩක් ශකරුණා. නමුත් පසුගිය කාලය තුළ අර්ජුන මශහේ් ද්‍ර් ලා ිනදු කළ මහා භාේඩාගාර මංශක ල්ලය නිසා අද රශ් ම ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉ් නවා. හබම ශකනාටම වබඩි බදු බරක් පටවා තිීජම නිසා සාමානය ජනතාවත්, මධයම පා් තික ජනතාවත්, වයාපාරිකයාත්, ක කරුවාත් ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයකට ඇද වබටී තිශබනවා. අද ඉදිකිම ිනදු ව් ශ් නබහබ. ශ රජශව ශග ඩනබඟිලි ඉදි කිම කළ අය අදාළ මුදල් ලබා ග් න බබරිව වසර ගණ් බලාශගන ඉ් නවා. ක කරුව් ට, වයාපාරිකය් ට, ශක ් ත්‍රාත්කරුව් ට, ඉංජිශ් රුව් ට දිකියා නබති රටක් බවට අද ශ රට පත් වී තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය නබති කරලා, ශ රට නබවත ශහ ඳ රටක් බවට පත් කර් න ඕනෑ. ඒ වාශ ම මහා භාේඩාගාරය ක්තිමත් කර් න ඕනෑ. එය කළ යුත්ශත් දුේපත්, අනිංසක මිනිසු් ශග් බදු අය කිම ම තුළි් ශන ශවයි. රශ් රර්ිකකය දියුණු කරලා ඒ තුළි් රශ් සංවර්ධනය ඇති කිම ම තමයි ඉතාම වබදගත් ශව් ශ් . කථා කර් න තවත් ශශවල් තිබුණත්, කාලය ශන මබති නිසා මශ කථාව ශමයි් අවස් කරනවා.

801 802

පාර්ලිශ ් තුව

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. මීළඟට, ගරු නවදය තුිනතා විශේමා් න ම් ්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට නියමිත කාලය විනාඩි 01යි.

[අ.භා. . 6] ාු (වවදය) තුසිතා විසේමාන්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருமதி) துஸிதொ விதஜமொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා 0139 වසර සඳහා වූ අය වබය ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ ගබන කථා කර් න මටත් අවසාථාවක් ලබා ීතම පිළිබඳව ්‍රථමශය් ම ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවනවා. 0138 ඔක්ශතෝබර් 06වන දා ශ රශ් ඇති වූ වයාූලලත්වය සමඟි් , එතබ් ිනට මාස තුනහමාරක් ඇවිල්ලා රර්ිකකය අද ය තාක් දුරට ශහෝ සාථාවර තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබන එක ගබන ලාංකික ජනතාව විධියට අපි සතුටු ශවනවා. ශමවර අය වබශව ශත්මාව ව් ශ් , "ජනතාවට ක්තිය; දුේපතු් ට දිකවරණය" ය් නයි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා ශ අවසාථාශවීත ගරු සභාවට ශ කාරණය ඉදිරිපත් කර් න කබමබතියි. ශකටි කාලීන, මධය කාලීන, ීතර් කාලීන විසඳු ශලස තමයි ශ අය වබය ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් . ඊට අමතරව, ශ අය වබය ශයෝජනාවලිය තුළ මුල් ළමා විශව පසු වන දරුවාශ ිනට, පාසල් දරුවා, තරුණයා, වබඩිනිටියා දක්වා වූ හබම තලයකටම ය පහසුකමක්, ය සහනයක් සලසා ීත තිශබනවා.

ශමවර අය වබය තුළ අපි දකින සුවිශ ේී ලක්කණයක් තමයි, කා් තාව් ට විශ ේක තබනක් ලබා ීත තිීජම. පාර්ලිශ ් තු ම් ්‍රීවරිය් විධියට අපි ඉල්ල් ශ් කා් තාව් ට නිින තබන ලබා ශද් න කියන එක විතරයි. කා් තාව් ට නිින තබන ලබා ීතශ ීත, ඒ අයශ සුබසාධනය ශවුවශව් විවිධ ක්ශකේත්‍ර ඔසාශසේ අවධානය ශය මු කර තිශබනවා. විශ ේකශය් ම කා් තාව් ශ අයිතිවාිනක ශවුවශව් හා ඔවු් රර්ිකක ව ශය් සවිබල ගබ් වීම සඳහා ශමවර අය වබය තුළි් ශයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අද වනවිට අධයාපනය, ශසෞඛ්‍යය, පරිපාලනය වබනි ක්ශකේත්‍රවල කා් තාව් ඉදිරිශය් ිනටින රකාරය අපි දබක තිශබනවා. වි ාවවිදයාලවලත්, අධයාපනය ලබන රයතනවලත් කා් තාව් ිනයයට 61ක්, 71ක් ව ශය් ඉදිරිශය් නිටියත්, ශ්‍රම බලකාශව කා් තා දායකත්වය අඩුශවලා තිශබන බව අපිට ශපශනනවා. ශ්‍රම බලකාශව කා් තා දායකත්වය ිනයයට 1ක් ශලසයි අපි වර්තමානශවීත හඳුනාශගන තිශබ් ශ් . ශ්‍රම බලකාශව කා් තා දායකත්වය අඩු ඇයි කියන කාරණය අද අපිට ගබටලුවක් ශවලා තිශබනවා. ශම කද, අද කා් තාව් ඉශගන ගත්තත්, තගත්කම තිබුණත්, ශවනත් කටයුත්තක් විධියට මව ශකශනුත ව ශය් දරුව් දික බලා ගබනීශ කාර්යයත් ඔවු් ට පබවම තිශබන බව අපි ද් නවා. ශ නිසා එයට විකල්පයක් විධියට, කා් තාව් ශ ශ්‍රම දායකත්වය ඉහළ දබමීම සඳහා ශසේවකය් 051කට වබඩිශය් ඉ් න වාණිජ රයතනවල ළමා සුදිුත මධයසාථාන රර භ කිම ම දිරිමත් කිම ම සඳහා වූ රධාර ක්‍රමයක් ශමවර අය වබය ශයෝජනා තුළි් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

පාසල් නිවාඩු දිනවලීත සහ පාසල් ශවලාශව් පසු දරුව් දික බලා ග් නා ළමා සුදිුත මධයසාථාන ශතෝරා ගත් පාසල්වල ශග ඩනබඟීමට රධාර ලබා ීතම සඳහාත් ශ අය වබය තුළි් අවසාථාවක් ලබා ීතලා තිශබනවා. මාස තුනක ්‍රසූත නිවාඩුව ශ වනතුරු රාජය ශසේවශව කා් තාව් ට පමණයි ලබිනලා

තිශබ් ශ් . ඒකට එක ශහේතුවක් තමයි, වබටුේවල තිශබන ගබටලුවත් එක්ක ශපෞශගලික රයතන ශමම මාස තුශ් ්‍රසූත නිවාඩුව ලබා ශද් න මබලිකමක් දබක්වීම. ශපෞශගලික රයතනවල ශසේවය කරන මවවරු් ට ඔවු් ්‍රසූත නිවාඩු ලබා ග් නා අදාළ මාස සඳහා වබටුේ ශගවීමටත්, එය සමාග බශශද් අතිශර්ක අඩු කිම මක් ශලස සබලකීමටත් ශමවර අය වබය තුළි් අවධානය ශය මු කර තිශබනවා. ඔවු් ට මාස හතරක් වනතුරු ්‍රසූත නිවාඩු ලබා ශදනවා න , හතරවන මාසය සඳහා අතිශර්ක අඩු කිම ම ිනයයට ිනයයක් දක්වා ලබා ීතමුතත් ශමවර අය වබය තුළි් ශයෝජනා කර තිශබනවා.

ඊළඟට රර්ිකකයට කා් තා දායකත්වය ගත්තාම, මම මුලි් ඔබතුම් ලාට කරුණු ඉදිරිපත් කළා වාශ , සමහර ක්ශකේත්‍රවල කා් තා නිශයෝජනශව අඩුවීමක් තිශබන බව අපි දබක තිශබනවා. විශ ේකශය් ම ශශ පාලනයත් එනි එක් අංගයක්. ශකශසේ නමුත්, වයාපාරික අං ය හා අධයක්ක මේඩලවල කා් තා දායකත්වය ඉහළ නබංවීම සඳහාත් ශමවර අය වබශය් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ තුළි් , එම ක්ශකේත්‍රවල කා් තා දායකත්වය ිනයයට 1කි් වත් ඉහළ දබමීම තමයි ඉලක්ක කර තිශබ් ශ් .

කා් තාව් ගබන කථා කරනශක ට මා ශ කාරණයත් කිය් න කබමතියි. කා් තාව් ශ ශසේවය වබඩි කිම ම සඳහා ඔවු් ට පහසු ශවලාව් තුළ වබඩ කිම මටත්, නමයය ලී වබඩ කරන ශවලාව් ලබා ශද් නත් ශමවර අය වබශය් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අශේ රශ් නබති වුණත්, ශ වනවිට ශවනත් රටවල ශ ක්‍රමශවදය භාවිත කරනවා. රාජකාරි කිම ශ ීත target එක achieve කර් න රළුව් න , ඔවු් ට ශගදර ඉඳලා රාජකාරි කර් න රළුව් ක්‍රශවදයක් ඇති කිම ශ ශයෝජනාවක් අශේ මුදල් අමාතයතුමා ශමවර අය වබයට එකතු කර තිශබනවා. ශ තුළි් කා් තා ශ්‍රම බලකාය වබඩි කර් න අපිට අවසාථාවක් තදාශවලා තිශබනවාය කියා මම නිතනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ වනවිට රශ් වබඩිනිටි ජනගහනය වබඩි ශවමි් පවතින බව අපි ද් නවා. 0141 වනශක ට ශ රශ් ජනගහනශව වබඩිම ්‍රජාව විධියට -ිනයයට 61ක් විතර- අපිට වබඩිනිටිය් තමයි දකි් න ලබශබ් ශ් . ඒ නිසා වබඩිනිටිය් ගබන අශේ අවධානය ශය මු කර් න අව යයි. සමහර ශවලාවට අද වබඩිනිටිය් ඔවු් ශ දරුව් නබතිව තනි වුණු අවසාථා තිශබනවා. සමහර ශවලාවට වබඩිනිටිය් ට දිකවරණයක් නබහබ. ඔවු් තනිශවලා ඉ් නවා. ඔවු් වබඩිනිටි නිවාසවලට ශක ටුශවලා ඉ් න ශම ශහ තක, ඒ අයශ දිකවරණය ශවුවශව් අපි නිින නියාමනයක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ සඳහා, ජාතික වබඩිනිටි ශල්ක කාර්යාලය ක්තිමත් කළ යුතුයි කියන ශයෝජනාව ශ අය වබය මඟි් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ජාතික වබඩිනිටි ශල්ක කාර්යාලය ක්තිමත් කර, නියාමනය කර් න න එයට බලතල ීතලා, ඒ අව ය පහසුක ලබා ශද් න ඕනෑ වාශ ම, ඒ සඳහා අපි ්‍රතිපාදනත් ලබා ශද් න ඕනෑ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, වබඩිනිටිය් දික ගබනීම සඳහා අව ය පහසුක දියුණු කිම මට රජයට විතරක් ශන ව ශපෞශගලික අං යටත් දායකත්වය ලබා ශද් න රළුව් බව අපි ද් නවා. රශයෝජකශයෝ විධියට වබඩිනිටි නිවාස ්‍රමිතියකට අුවව රර භ කර ර ශයෝජනය කිම ම සඳහා ශපෞශගලික වයවසායකයි් ට ණය ලබාශදන ක්‍රමශවදයක් හද් න ශ වනශක ට රජය සූදාන ශවලා තිශබනවා. ඒ අුවව "Enterprise Sri Lanka" වබඩසටහන යටශත් "දිකවරණය" වබනි ණය ශයෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කර් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

වබඩිනිටිශයෝ හුශදකලාවීමත් සමඟ, ජීවිතශව අවසාන භාගශව සබඳෑ කාලශවීත ඇති වන මානිනක රතතියත් සමඟ සමහර

803 804

2019 මාර්තු 19

ශවලාවට ඔවු් විවිධ තී් දු-තීරණ ග් නා බව අපි ද් නවා. සමහර අවසාථාවල ශ වබඩිනිටිශයෝ මානිනක රතතිය නිසා, ිනයදිවි නසා ශගන ජීවිතශය් සමු ගබනීමට පවා ශපලශඹන අවසාථා පවා මා දබක තිශබනවා. ඒ නිසා ඔවු් තනි කර් න ශහ ඳ නබහබ. ඔවු් ට දරුව් ශ දිකවරණය, ශසශනහස අව ය ශවනවා. සමහර ශවලාවට දරුව් ට තිශබන කාර්ය බහුලත්වයත් සමඟ, එශහම නබත්න දරුශවෝ ශවනත් රටවල දිකියාවල නිරත ශවනශක ට, වබඩිනිටිය් ලංකාශව තනි ශවනවා. එතශක ට, ඔවු් ශ සමාජ තලශව ිනටිනා, ඔවු් ශ වයශසේ ිනටිනා සමකාලීන මිතුරු-මිතුරිය් සමඟ කාලය ගත කර් න අවසාථාව සබලශසන ක්‍රමශවදයක් සබකිනය යුතුයි. ඔවු් ට ඒ සඳහා සුදුසු පරිසරය හදා ශදන එක රජයක් විධියට අශේ යුතුකමක්. ඒ නිසා වබඩිනිටි දිකවරණශවීත එම කාර්ය භාරය සඳහා විශ ේක අවධානයක් ශය මු කළ යුතු කාලය දබ් එළඹ තිශබනවා කියා මා නිතනවා. ඉදිරිශවීත වබඩිනිටි ජනගහනය කියන එක අපට ශල ුත ්‍ර ානයක් ශවනවා. ශම කද, එ් න එ් නම වබඩිනිටි ජනගහනශව වබඩිවීමක් තමයි අපි බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් .

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අශේ රශ් විශ ේක හබකියා සනිත රශගලශයෝ ිනටිනවා. විශ ේක හබකියා සනිත රශගලය් ට ලබා ශදන රුපියල් ,111 මාිනක ීතමනාව රුපියල් 5,111ක් දක්වා වබඩිකර ීතමට ශමවර අය වබශය් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඒක ශබ ශහ ම ශහ ඳ කාරණයක්. ඒ වාශ ම මම ශ අවසාථාශවීත කිය් න කබමබතියි, විශ ේක අව යතා සනිත රශගලයි් ශග් වි ාල සංඛ්‍යාවක්, මම නිතන විධියට භාශගට භාගයක් -ිනයයට 51ක්- විතර ශප ශර ත්තු ශල්ඛ්‍නශව ිනටින බව. ශමශසේ ශප ශර ත්තු ශල්ඛ්‍නශව ිනටිනා පිරිස ශක ශහ ම හරි අඩු කර් න ශමවර අය වබශවීත මුදල් වියද කිම මට බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. සමාජ සවිබල ගබ් වී අමාතයාං ශව අධීක්කණ ම් ්‍රීවරියක් විධියට කටයුතු කරන මහජන නිශයෝජිතවරියක් විධියට මා ද් නවා, ශ සමාජ සවිබල ගබ් වී අමාතයාං ශව රක්කණ ක්‍රමයක් තිශබන බව. විශ ේක අව යතා සනිත රශගලශයෝ ඒ රක්කණ ක්‍රමයටත් ඇතුළත් කශළ ත්, ඒ තුළි් වඩාත් ඵලදායීතාවක් ග් න රළුව් . ශම කද, විශ ේක අව යතා තිශබන එවබනි දරුව් ශ දිකවරණ යට ිනටිනා ශදමවපිය් ශල ුත අපහසුතාවකි් තමයි ඔවු් බලාග් ශ් . ශ නිසා සමාජ රරක්කණ ක්‍රමයක් සමඟ තිශබන ශ රක්කණ ක්‍රමය තුළි් ඒ දරුව් ට අව ය පහසුව ලබා ශද් න අපට රළුව් න වඩාත් ශයෝගයයි කියා මා නිතනවා.

එම අමාතයාං ශව වබඩ කරන ම් ්‍රීවරියක් විධියට මම දබක තිශබන තවත් ශදයක් තමයි, සමාජ සවිබල ගබ් වී අමාතයාං ය තුළට විශ ේක අව යතා සනිත රශගලයි් එන බව. ඔවු් ශග් සමහර අය යබපී මානිනකත්වශය් මිශද් න කබමබතියි. ඒ නිසා ඔවු් ශ රර්ිකකය සවිබල ගබ් වීමට අව ය කරන පහසුක ටික සපයා, ඔවු් ශ රර්ිකකය ශග ඩනඟා ගබනීමට අව ය ක්‍රමශවදයක් හදනවා න , වඩාත් සුදුසුයි කියා මා නිතනවා. ශම කද, සමහර රශගලයි් ිනටිනවා, අපි ඔවු් ට අුවක පා කරනවාටත් ඒ අය කබමබති නබහබ. ඒ නිසා තම් ම තනිශය් නබඟිටි් න තත්සාහ කරන පිරිසක් වන ඒ අයට එකී යබපී මානිනකත්වශය් මිශද් න අපි සහශයෝගය ශදනවා න , වඩාත් තචිතයි කියා මා නිතනවා. විශ ේක අව යතා සනිත රශගලයි් ට රාජය අං ශව ිනයයට තුනක දිකියා අවසාථා ලබා ීතම සඳහා නිුතත් කළ චක්‍රශල්ඛ්‍යක් තිශබනවා. අඩු ගණශ් ශපෞශගලික අං ය එවබ් න් පසාශදශනුතවත් ශසේවයට ඇතුළත් කර ග් නවා න , රුපියල් 35,111ක තපරිමයකට යටත්ව ිනයයට 51ක වබටුේ සහනාධාරයක් අවුරුදු ශදකක් දක්වා රජශය් ලබා ීතශ ශයෝජනාවක් ශමවර අය වබය තුළි් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය ක්ශකේත්‍රය ස බ් ධව ශමවර අය වබශව අවධානය ශය මු කර ඇති අං ඉතා වබදගත් කියා මා නිතනවා.

අද නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගය අපට බරපතළ ගබටලුවක් ශවලා තිශබනවා. ශ වන විට ශරෝගී් 03,111ක් පමණ හඳුනාශගන ඇති අතර, ඒ අයට රුපියල් 5,111ක මාිනක ීතමනාවක් ශදනවා. මම නිතන විධියට ශමම ීතමනාව තවත් වබඩි කළ යුතුයි. ශම කද, නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගය සඳහා ්‍රතිකාර ගබනීමට ශප ශර ත්තු ශල්ඛ්‍නශව වි ාල සංඛ්‍යාවක් ිනටිනවා. ඒ වාශ ම ශමම ශරෝගශය් ශපශළන, ඒත් ්‍රතිලාභය ලබශබ් ශ් නබති ශරෝගීුවත් ිනටිනවා. ශම කද, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශය් ශමම ශරෝගී් ශතෝරාශගන තිශබ් ශ් සමහර පළාත්වලි් විතරයි. තදාහරණයක් විධියට රත්නරර දිසාත්‍රික්කය ගනිමු. රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගශය් ශපශළන ශරෝගී් ට ශ ්‍රතිලාභය ලබ් න අවසාථාවක් නබහබ. හබබබයි, රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව ඇඹිලිපිටිය ්‍රශශ ශව ශමම ්‍රතිලාභය ලබන නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගී් ිනටිනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශ ගබන අවධානය ශය මු කර, ශමය ක්‍රමාුවූලලව යථාවත් කරනවා න ඉතාමත් වබදගත්. රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව සමහර ග මානවල නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගී් ිනටිනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශය මු කිම ම ඉතා වබදගත්.

ඊළඟට, රුධිර කා් දුකරණ මධයසාථාන ක්තිමත් කිම ම ගබන කථා කර තිශබනවා. රුධිර කා් දුකරණ මධයසාථාන කිය් ශ් , dialysis units. රුධිර කා් දුකරණ තපකරණ සමඟ ඉසාපිරිතාල 45ක රුධිර කා් දුකරණ මධයසාථාන ක්තිමත් කිම මට අය වබශය් ශයෝජනා කර තිශබනවා. අද අශේ රශ් නබති වුණත්, ශවනත් රටවල dialysis unit එක kit එකක් විධියට -ඇඳුමක් විධියට- ශගවල්වලටම ලබා ශදන ක්‍රමශවදයක් තිශබනවා. එම ක්‍රමශවදය ලංකාවටත් හඳු් වා ශද් න අශේ ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා සූදාන ශවලා තිශබනවා. ශමම ක්‍රමශවදය නිසා, රාජකාරිවල නියුතු වන නිද් ගත වුතගඩු ශරෝගිශයුතට රාත්‍රිශවීත ශ kit එක පබලඳශගන ්‍රතිකාර ලබාශගන, පසුවදා නිශරෝගී රශගලශයුත විධියට රාජකාරියට ය් න රළුව් තත්ත්වයක් තදා වනවා.

ඊළඟට, ජලභීතිකා ශරෝගය ගබන කථා කර තිශබනවා. පසුගිය කාලශව ජලභීතිකා ශරෝගශය් ිනදු වූ මරණ සංඛ්‍යාව වබඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම තමයි අයාශල යන සුනඛ්‍යි් වබඩි ශවලා තිශබනවා. සුනඛ්‍යි් විනා කිම ශ වබඩසටහ් පසුගිය කාලශව තිබුණාට, දබ් සුනඛ්‍ශයෝ විනා කර් න බබහබ. ඒ නිසා අයාශල යන සුනඛ්‍යි් පාලනය කිම ම සඳහා ව් ධයාකරණය ඇතුළු මර්දන වබඩ පිළිශවළට ශමවර අය වබශය් වි ාල මුදලක් ශව් කර තිශබනවා. එය ඉතා කාශලෝචිතයි. ශම කද, ජලභීතිකා ශරෝගය නිසා මෑතකීත මිය යෑ ිනශධ වුණ බව අපට වාර්තා ශවලා තිශබනවා. අයාශල යන සුනඛ්‍යි් සපා කෑ අවසාථාවල සුනඛ්‍යි් ශ ශම ළය පම ක්කා කිම ශ ීත, එම සුනඛ්‍යි් rabies positive බව වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමය ශල ුත ගබටලුවක් ශවලා තිශබනවා. ජලභීතිකා ශරෝගය මර්දනය කර් න ව් ධයාකරණය කිම ම ශකශරනි ශහෝ අවධානය ශය මු වීම ඉතා වබදගත්.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශ E-Health Card වබඩසටහනට අ් තර්ජාලශය් ිනයලුම ශරෝහල් ස බ් ධ වන බබවි් , ය ශරෝගිශයක් රජශව ශරෝහලකට ගියාම ඔහුශ ශරෝග ඉතිහාසයත් සමඟ ඔහු භාවිත කරන ශබශහත් වර්ග පවා දබන ගබනීශ හබකියාව තිශබනවා. ඒක licence එකක් වාශ තම් ශ සාක්ුතශව තබා ග් න රළුව් . ය ශරෝගිශයුතශ ශරෝග විනි ාචය ශප ත, එශහම නබත්න clinic කාඩ්පත අසාථානගත වුශණ ත්, යන යන තබන අරශගන ශන ගිශය ත් එම ශරෝගියාශ ජීවිතය පවා අවදාන තත්ත්වයට පත් වන බව අපි ද් නවා. නමුත්, තම් ශ සාක්ුතශව තිශබන E-Health Card එක නිසා, ශ රශ් ඕනෑම ශරෝහලකට ගියාම අ් තර්ජාලය තුළි් ඔහුශ ශරෝග ඉතිහාසය, පාවිච්චි කරන ශබශහත් යනාදි ඒ දත්ත

805 806

පාර්ලිශ ් තුව

ිනයල්ලම විසාතරාත්මකව එනවා. එම වබඩසටහන සඳහාත් ශමවර අය වබශය් මුදල් ශව් කිම මක් ිනශධ කර තිශබනවා. එය ඉතා වටිනා වබඩසටහනක්.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ක්ද්ද්‍ර මූලය ණය ගබන කථා කශළ ත්, අපි නිත් ශ් ක්ද්ද්‍ර මූලය ණය අරශගන තිශබ් ශ් තතුරු-නබ ශඟනනිර පළාත්වල අය විතරක් බවයි.

සමහර ශවලාවට කියනවා, වබඩිශය් ම ක්ද්ද්‍ර මූලය ණය අරශගන තිශබ් ශ් කා් තාව් කියලා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මම මෑතක ීත -දින කිනිපයකට කලි් - දබක්කා, ශ ක්ද්ද්‍ර මූලය ණය තගුශල් නිරශවච්ච අයශ 371 ශවනියා විධියට මහත්මශයක් මිය ගිනිල්ලා තිශබනවා කියලා සඳහ් ව තිශබනවා. ශ ක්ද්ද්‍ර මූලය ණය තගුශල් නිරවුණු 04 ලක්කයක් ගබන වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශ ක්‍ෂුද්‍ර මූලය ණය තගුශල් අශේ ජනතාව ශබ්රා ග් න විශ ේක අවධානයක් ශය මු කර් න ඕනෑ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා ඔබතුමාශ විශ ේක අවධානයට ශය මු කරව් න කබමතියි, රබර් කර්මා් තය ගබන. රබර් රශ්‍රිතව ජීවත් ශවන දිසාත්‍රික්කයක මහජන නිශයෝජිතවරියක් විධියට මම කිය් න කබමතියි, ලංකාශව රබර් රශ්‍රිතව ජීවත් ශවන බහුතර ජනතාවක් ඉ් ශ් කළුතර සහ කෑගල්ල දිසාත්‍රික්කවල බව. අද ුතඩා රබර් වතු නිමිය් ට ශල ුත ගබටලුවක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. මම රේඩුව නි ශයෝජනය කළත් පබහබදිලිව කිය් න ඕනෑ, රබර් රශ්‍රිතව නිකාපාදනශව ශයශදන ජනතාව ශබ ශහෝ අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා ිනටිනවාය කියන එක. සමහර ශවලාවට අපි ශ ගබන ඉහළ අය දබුවවත් කර් න ගියාම ඔවු් අපට කියන ශදයක් තමයි "විය් නාමශය් ශවශළඳ ශප ළට රබර් අමුකිරි වි ාල ්‍රමාණයක් නිුතත් ශවනවා. ඒ නිසා ශමනිීත අපට රුපියල් 0 1ක මිලක් තමයි ශ rubber sheet එකකට ශද් න ශව් ශ් " කියලා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, එතබනීත මම දකින ශදයක් තමයි ශ රබර් කර්මා් තය හා රශ්‍රිතව රබර් පර්ශවකණ රයතනයක් තිශබනවා; රබර් සංවර්ධන ශදපාර්තශ ් තුවක් තිශබනවා. ශමම රබර් පර්ශවකණ රයතනවල කාර්ය භාරය ශව් න ඕනෑ, අසාවබ් න වබඩි කිම ශ ක්‍රමශවදයක් ශගන ඒමයි. ශම කද, තාක්කණය තිශබනවා; research කරනවා. එම නිසා ශ තාක්කණයත් එක්ක අසාවබ් න වබඩි කිම ශ ක්‍රමශවදයක් ඇති කර් න ඕනෑ. මම ද් ශ් නබහබ, පසුගිය අවුරුදු 31ක වාශ ඉතිහාසයක් ගත්තාම ශමශහම අසාවබ් න වබඩි කිම ශ ක්‍රමශවදයක්වත් ඇති කරලා තිශබනවාද කියලා. ශමය ශබ ශහ ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ශම කද, මට මශ දිසාත්‍රික්කශව රබර් කර්මා් තශව නිරත වන ජනතාව ශවුවශව් ශපනී ිනටි් න ශවනවා. ඒ වාශ ම පිටරටි් රබර් අමු කිරි -latex- ශග් වනවා න , එක්ශකෝ ඒ සඳහා බදු වබඩි කර් න ඕනෑ, එශහම නබත්න ඒ රනයනය සීමා කර් න ඕනෑ. එශහම නබත්න ර බර් කර්මා් තශව නිරත ශවලා ඉ් න අශේ අසල්වාසී් , ඒ වාශ ම මා නිශයෝජනය කරන දිසාත්‍රික්කශව ජනතාව ශබ ශහ ම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. විශ ේකශය් ම අද දින ඔබතුමා මූලාසනශව ඉ් න ශම ශහ ශත් අය වබය පිළිබඳ අදහසා දබක්වීමට මා හට කාලය ලබා ීතම ගබන සාතුතිව් ත වනවා. ශමවර ඉදිරිපත් කළ අය වබශව තිශබන කරුණු කාරණා ගබන කවුරු ශක ශහ ම කිවවත් ඒ ශයෝජනා සාක්කාත් කර ග් න ක්තිය නධර්ය ලබශබ්වා කියා ්‍රාර්ථනා කරනවා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, මලිත් ජයතිලක මහතා කථා කර් න.

[අ.භා. .56] ාු මලිත් ජයතිලක මහතා (மொண்புமிகு மலித் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා හට කථා කිම මට අවසාථාව ලබාීතම ස බ් ධශය් ඔබතුමාට සාතුතිව් ත වනවා.

විශ ේකශය් ම 0139 අය වබය ඉදිරිපත් ශවලා තිශබන අවසාථාශවීත එම අය වබය ස බ් ධශය් කථා කර් න කලි් මා ශදයක් කිවයුතු වනවා. 3948 වර්කශවීත අශේ රට නිදහස ලබර දවශසේ ිනටම, ඒ පබවතුණු රේඩු වාර්ෂිකව අය වබය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. අපි ද් නා දවශසේ ිනටම, ඉසාශකෝශල් යන දවශසේ ිනටම හබමදාමත් කිවශවත්, අශේ සමාජ අධයයනය ශප ශත් ලියලා තිබුශේත්, "ශ්‍රී ලංකාව තු් වන ශලෝකශව රටක්; සංවර්ධනය ශවමි් පවතින රටක්" කියලායි. අපි දබ් ඉසාශකෝශල් යෑම අවස් කර, තව තවත් වබඩ ශග ඩාක් කරලා පාර්ලිශ ් තුත් ඇවිල්ලා පසාශවනි අවුරුශදටත් ළඟා ශවමි් ඉ් නවා. නමුත්, අශේ රට තවමත් සංවර්ධනය ශවමි් පවතින රටක්. එශහමන මම නිත් ශ් අශේ රශ් හබමදාමත් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු අය වබයවල ශහෝ, එශහමත් නබත්න අශේ රශ් ඒ ඒ පබවතුණු රේඩු අුවගමනය කරලා තිබුණු රර්ිකක ්‍රතිපත්තී් ශ ශහෝ ශම නවා ශහෝ වි ාල අඩුපාඩුවක් තිිනලා තිශබනවා. නබත්න එශහම ශව් න බබහබ. අපි හබමදාම ශ වාශ සංවර්ධනය ශවමි් පවතින, එශහමත් නබත්න තු් වන ශලෝකශව රටක් හබටියට හබමදාමත් ශ විධියටම label වබදිලා ශ විධියටම ඉ් න අශේ ශම කක් ශහෝ වරදක් තිිනලා තිශබනවා. ඒ කිය් ශ් , පාලකය් ශ ශහෝ ්‍රතිපත්ති තීරකය් ශ වි ාල වරදක්, ශම නවා ශහෝ අඩුපාඩුවක් තිිනලා තිශබනවා. ශක ශහ ම වුණත්, භූමි ක පාවක් ඇති වුණාම මධය ලක්කය -epicentre- ශහ යා ග් නවා වාශ , තවමත් රටක්, ජාතියක් හබටියට අශේ රශ් පවතින රර්ිකක අර්බුද ්‍ර ානශව අපිශක්් ද්‍රය ශහ යා ග් න අපි සමත් ශවලාද කියන ්‍ර ානය මතු ශවනවා.

ශක ශහ ම වුණත් ශමවර ඉදිරිපත් කර තිශබන අය වබයත්, ඕනෑම රේඩුවක් සා ්‍රදායික විධියට තම් ශ අවසාන අවුරුශශශ ඉදිරිපත් කරන, ජාතික මබතිවරණයක් රස් නශව තබාශගන ඉදිරිපත් කරන අය වබයක්. අනිවාර්යශය් ම මබතිවරණයක් ඉලක්ක කරලයි ශමවබනි අය වබයක් ඉදිරිපත් කර් ශ් . අතීතශවත් ඒක කරලා තිශබනවා. ඒ විධියට ශ රේඩුවත් තව මාස කිනිපයකි් ශහෝ අවුරුශදකි් එ් න රළුව් මබතිවරණයක් ඉලක්ක කරලායි ශ අය වබය ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් කියන එක අපට න පබහබදිලිව ශපශනනවා. නමුත්, රේඩුශව් රන රනා කියනවා, එශහම නබහබ කියලා. ශක ශහ ම වුණත් ශ කට දාලා තිශබන නම දිහා බබලුවාමත් අපට ශපශනනවා, ශ ක මබතිවරණ අය වබයක් කියලා. "ජනතාවට ක්තිය - දුේපතු් ට දිකවරණය" කියලයි නම දාලා තිශබ් ශ් . "නිඟ් නාශ තුවාලය" වාශ ශ අය වබශයුවත් දුේපතාට දිකවරණය ශදනවායි කියලා සඳහ් කරලා ඒ තුළ මබතිවරණයට අව ය පූර්ව කටයුතු සූදාන කර ගබනීමුතයි ශ ශත්මා පාඨශය් ම අපට ශපශන් ශ් .

අසූව ද කය රරාම අශේ රට පාලනය කශළේ අද වාශ ම එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුවක්. අපි ද් නා විධියට අද රර්ිකක සමෘශධිය කරා ළඟා ශවලා ඉ් න ශලෝකශව ශබ ශහෝ රටවල්, තතුරු ඇශමරිකාව සහ බටනිර යුශරෝපශය් ශමපිට ශලෝකශව රර්ිකක සමෘශධිය ලබා ගත්ත ශබ ශහෝ රටවල් ඒකට පදනම දමා ගත්ශත් අසූව ද කශවයි. එශලින් වූ රටවල් කිනිපයක් තිශබනවා. විශ ේකශය් ම නබ ශඟනනිර රිනයාශව රටවල් කේඩායමක් තමයි අසූව ද කශව ඒ රර්ිකක සංවර්ධනය ලබා

807 808

[ගරු (නවදය) තුිනතා විශේමා් න මහත්මිය]

2019 මාර්තු 19

ගත්ශත්. ඒ සංවර්ධනය ලබා ගත් ිනයලුම රටවල් ඒකට පදනම, අඩිතාලම දමා ගත්ශත් අසූව ද කශවයි. විශ ේකශය් රර්ිකකය තුළ රිනයාුව වයාඝ්‍රයි් -"Asian Tigers"- කියලා අපි හඳු් වන ඒ රටවල්, විශ ේකශය් තායිවානය, ශහ ංශක ං, ිනංගේපූරුව සහ දුතණු ශක රියාව වබනි රටවල් 3981 ද කශව තමයි ඒ රර්ිකක අඩිතාලම දමා ගත්ශත්. නමුත්, 3981 ද කය අශේ ඉතිහාසයට අනිමි ද කයක් හබටියටයි ගණ් ග් න ශව් ශ් . සමහර විට ඒකට යුශධය ශහේතු ශව් නත් රළුව් . ශක ශහ ම නමුත්, අපට අ් තිමට ඉතිරි වුශේ, අද වන ශක ටත් අපට ඉතිරි ශවලා තිශබ් ශ් , ලංකාශව කා් තාව් විින් හසුරුවන රර්ිකකයක්. විශ ේකශය් ග්‍රාමීය, දුේපත්, සාශේක්කව අඩු අධයාපන ම් ටමක් සනිත කා් තාව් තමයි ශ වන විට අශේ ජාතික රර්ිකකශව ්‍රධාන මාර්ග හසුරව් ශ් . විශ ේකශය් ම මබද ශපරදිග රශ්‍රිතව, ඇඟලු කර්මා් තය රශ්‍රිතව සහ ශත් කර්මා් තය රශ්‍රිතව කටයුතු කර් ශ් කා් තාව් . ශ ක්ශකේත්‍ර තුන තමයි අශේ රශ් ජාතික රර්ිකකශව ්‍රධාන රදාය මාර්ග බවට පත් ශවලා තිශබ් ශ් . එම නිසා අශේ රට කා් තාව් විින් හසුරුවන රටක් හබටියටයි අපට අකබමබත්ශත් වුවත් හඳු් ව් න තිශබ් ශ් .

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට මතක විධියට ඔක්ශතෝබර් මාසශව ශදවබනි සතිශවීත විතර, -ඒ වන ශක ට ශ්‍රී ලංකා නිදහසා පක්කය රේඩුව එක්ක නිටිශව.- ගරු ජනාධිපතිතුමාශ මූලිකත්වශය් අශේ ම් ්‍රී කේඩායම මුණ ගබශහන අවසාථාවකීත මුදල් ඇමතිතුමා කිවවා, ශමවර ඉදිරිපත් කර් ශ් caring Budget එකක්ය කියලා. ඒ ශවලාශව ඉදිරිපත් කර් න නිටර අය වබය ගබනයි එතුමා ඒ කිවශව. ඒකම තමයි ශ ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් ත්. ශප ඩි ශප ඩි ශවනසාක ටිකක් විතරයි කරලා තිශබ් ශ් . මබතිවරණයට අව ය මූලික අඩිතාලම දබමීම පමණයි මාස හතරකට පසාශසේ ඉදිරිපත් කරන ශ අය වබයට ඇතුළත් කර තිශබ් ශ් . ශක ශහ ම වුණත් කලි් මුදල් ඇමතිතුමා කිවශව ශ ක caring Budget එකක් කියලයි. ඒශක් caring ශක ටසා හබටියට විසාතර කළාම පාර්ලිශ ් තු ම් ්‍රී අශේ ගරු (රචාර්ය) සරත් අමුණුගම මබතිතුමා ගත් කටටම ඇහුවා, "ඒ ශක ටසත් ශහ ඳයි. ඔය sanitary facilities වාශ ඒවාත් ශහ ඳයි. ඒ වුණාට 03වන ිනයවශසේ අපි ශලෝකයට රටක්, ජාතියක් හබටියට මුහුණ ශදන විධිය ගබනත් ශම නවා ශහෝ ඇතුළත් කර් න ඕනෑ ශ් ද, මුදල් ඇමතිතුමනි?" කියලා. ඒ ්‍ර ානය එතුමා ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිශවීතම නබඟුවා. එතුමා එදා අහර ්‍ර ානය තමයි දබ් අපට අහ් න තිශබ් ශනත්.

මම නිත් ශ් Caring Budget එශක් අය වබය විශ ේකාංගය හබටියට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබ් ශ් වබිනකිළි පහසුක -sanitary facilities- සබපයීම කියන එකයි. එය අතයව ය මූලික මිනිසා අයිතියක්. අය වබශව වබඩිම කථාබහට ලක්ශවන ශක ටස බවට අද එය පත් ශවලා තිශබනවා. 03වන ිනයවශසේ නූතන සංවර්ධිත රටක් බවට අපි පත්ව් ශ් ශක ශහ මද කියනවාට වබඩිය ශ වාශ ශප ඩි ්‍ර ානත් එක්ක අපි ශක ටුශවලා ඉ් නවා කියන කාරණය මට ඉසාමතු කර් න ශවනවා. ශක ශහ ම වුණත්, මම මුලි් ම කිවවා වාශ මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ අය වබය මබතිවරණ අය වබයක් කියලා ඔේර කර් න කරුණු ගණනාවක්ම අපට තිශයනවා. එකක් තමයි ග ශපරළිය වබඩසටහනට මිලියන 48,000ක් ශව් කිම ම. සාමානයශය් එක්සත් ජාතික පක්කයට ශප ඩි භීතිකාවක් තිශබනවා, ගම තවම විපක්කශව; එක්සත් ජාතික පක්කයට නබහබ කියලා. ඒ නිසා ඡ් ද සීරුමාරු කර ගබනීම සඳහා තමයි ශ රකාරයට ග ශපරළිය වාශ වබඩසටහනකට ශ අය වබශව මූලිකම සාථානය ලබා ශද් ශ් . එශහම නබත්න අනාගතයට රට ශගනිය් ශ් ශක ශහ මද, රර්ිකක අර්බුදයට මුහුණ ශද් ශ් ශක ශහ මද කියන කරුණුවලට වඩා එක්සත් ජාතික පක්කයට ගම හරවා ගබනීම සඳහා වන වබඩ පිළිශවළක් හබටියටයි ග ශපරළිය වබඩසටහන මම දකි් ශ් .

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ අය වබය මබතිවරණ අය වබයක් කියලා තවදුරටත් අපට ශපශනනවා, එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා වබඩසටහන ජාතික තරුණ ශසේවා සභාව වටා ශග ුව කර තිීජශම් . මම අශේ මුදල් ඇමතිතුමාට කියා ිනටිනවා, තරුණ වයවසායකය් හද් න ඇත්තටම අව ය න , අපට ඒ සඳහා රයතන තිශබන බව. වෘත්තීය රහුණු අධිකාරිය, NAITA, කාර්මික අධයාපන ශදපාර්තශ ් තුව, ඒ වාශ ම විදයා හා තාක්කණ අමාතයාං ය රශ්‍රිතව අශේ නව නිපබයු කරුව් වි ාල පිරිසක් ශේට් බලපත්‍ර අරශගන ඉ් නවා. ශම් න ශ අය එකතු කර ශගන, ශ අය මූලික කරශගන ශ එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා ණය ශයෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කර් න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ජාතික තරුණ ශසේවා සභාව වටා වි ාල තරුණය් පිරිසක් ඉ් න රළුව් . මම ද් ශ් නබහබ, ඒ අයට නව තරුණ වයවසායකය් හබටියට වර්ධනය ශව් න අව ය ද කියලා. ශක ශහ ම වුණත් ශ තුළත් ශපශනනවා, තරුණ ශසේවා සභාව රශ්‍රිතව ඉ් නා ලක්ක ගණනක තරුණය් පිරිස එකතු කරශගන ඉදිරි මබතිවරණයකට මුහුණ ීතශ අව යතාවය එතුම් ලාට තිශබන රකාරය. මා මුලි් ම කිවවා වාශ ලක්ක දහයකට වබිනකිළි පහසුක නබහබ කියන එක ගබන තමයි හබම තිසාශසේම කථා කර් ශ් . නමුත් ශ සංඛ්‍යාව ය කිින රකාරයක exaggeration එකක් හබටියට තමයි ශපශන් ශ් . ශම කද, ජාතික අය වබයක ශ වාශ කරුණු අපි ජාතික ම් ටමි් , මහා පරිමාණශය් කථා කළ යුතු ද කියන ්‍ර ානයත් පබන නගිනවා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමාශ කාලය අවසානයි. ාු මලිත් ජයතිලක මහතා (மொண்புமிகு மலித் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක් ශද් න.

ශ අය වබශව ශ වාශ කරුණු ගණනාවක් තිශබනවා. ලංකාව දූපතක්. ශවරළ රශ්‍රිතව පවුල් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ජීවත් ශවනවා. භූමිශව පිනිටීම අුවව ඒ අයට වබිනකිළි හදා ග් න බබරුව ඇති. ශ ලක්ක දහයක සංඛ්‍යාව එතබනි් හබශදනවාද කියලාත් මට සබකයක් ඇති ශවනවා. ඒ ගබනත් අපි අවධානය ශය මු කළ යුතුයි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඒ වාශ ම පවුල් ලක්ක 6කට සමෘශධි ීතමනාව ලබාීතම ස පූර්ණශය් ම මබතිවරණය ඉලක්ක කර ගත් ශදයක් හබටියටයි මම දකි් ශ් . හබමදාම එක්සත් ජාතික පක්කය සමෘශධි වයාපාරය ශදස බබලුශව නවම දෘකාටි ශකෝණයකි් . නමුත් ශ අවසාථාශවීත පමණක් ශ්‍රේමයයි නවරයයි වාශ දබ් ඒක මිශ්‍ර ශවලා සමෘශධි වයාපාරයට රදරය කරන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ගබන එක පබත්තකි් අපි සතුටු ශවනවා. 3994ීත ච් ද්‍රිකා මබතිනියශ රේඩුව ශග ඩ නඟර ශ සමෘශධි වයාපාරය ඉදිරියට පවත්වාශගන ය් න එක්සත් ජාතික පක්කය ඒ ගුව ලබන කාර්යභාරය ගබන අපි සතුටු ශවනවා. ශක ශහ ම වුණත්, ශ රකාරශය් බලනශක ට ශ අය වබය තුළි් ලංකාශව අනාගතය පිළිබඳව කිිනදු අවධානයක් ශය මු කරලා නබහබ.ශ අය වබය අවධානය ශය මු කරලා තිශබ් ශ් 0139 ශහෝ 0101 ඉදිරි මබතිවරණයක් ශවුවශවුවයි කියමි් මම නිහ ශවනවා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඒ.ඒ. විශේතුංග ම් ්‍රීතුමා.

809 810

පාර්ලිශ ් තුව

[අ.භා. 4.18] ාු ඒ. ඒ. විසේතුසා මහතා (மொண்புமிகு ஏ.ஏ. விதஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, සබ මශදනාටම සතුටු විය හබකි අය වබයක් ශගන ඒම ස බ් ධශය් අශේ රජයටත්, මුදල් ඇමතිතුමාටත් මම සාතුතිව් ත වනවා. මීට ශපර කථා කළ ගරු ම් ්‍රීතුමා කිවවා, "ශ ක මබතිවරණ අය වබයක්" කියලා. මම නිතන විධියට මබතිවරණ අය වබයක් න මීට වබඩිය ශවනසා ශව් න ඕනෑ. පසුගිය කාලශව රුපියල් 31,000කි් රාජය ශසේවකයි් ට පඩි වබඩි කශළේ මබතිවරණ බලාශගන ශන ශවයි කියා අපි එතුම් ලාට කිය් නට ඕනෑ. ෂකධ මිල ිනයයට 41කි් අඩු කළා. "ළඟම පාසල ශහ ඳම පාසල" වයාපෘතිය ඇති කළා. මා ද් නා හබටියට එයි් වි ාල යහපතක් ිනශධ වුණා. මහා මාර්ග, අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය අං ශය් පසුගිය අවුරුදු තුන තුළ දියුණුවක් ඇති වුණු බව කිය් න රළුව් .

මීට ශපර කථා කළ සමහර ම් ්‍රීවරු "ග ශපරළිය" වබඩසටහන ගබන කථා කරමි් අපහාස, තපහාස කළා. පසුගිය අවුරුශද තුළ රුපියල් ලක්ක ිනයය බබගි් ම් ්‍රීවරු් ට දු් නා, තම් ශ මබතිවරණ ශක ් ඨාසය දියුණු කර් න. මම මශ මබතිවරණ ශක ් ඨාසශව වයාපෘති වි ාල ්‍රමාණයක් රර භ කර අවස් කළා. පබවති රේඩුව ටික කාලයකට බශල් ඉවත් කළ නිසා සමහර සාශවච්ඡා සංවිධාන කටයුතු ශන කිම ම නිසා ශ මුදල් අපශත් ගියා.

ශමවරත් අය වබශය් වබඩ රාශියකට මුදල් ශව් කරලා තිශබනවා. මම ම් ්‍රීවරශයක් වුණාට පසාශසේ ගමට ගිනිල්ලා ශක ් ද ශකළි් තියාශගන වබඩක් කර් න රළුව් රකාරයට මුදල් ්‍රතිපාදන අපට ලබා දු් නා. ඒ පිළිබඳව මුදල් ඇමතිතුමාට සාතුතිව් ත වනවා. අපට ගශ ප් සල් හද් න රළුව් ; ක්‍රීඩා පිටි හද් න රළුව් ; මාර්ග හද් න රළුව් ; සනීපාරක්කක පහසුක ලබා ශද් න රළුව් .

අශේ නිටර ගරු අමාතයතුමා ශ ගරු සභාශවීත කිවවා, එතුම් ලා අවුරුදු ගණනක් ගම සංවර්ධනය කළා; නමුත් ග ශපරළිශය් වබඩක් ශකශර් ශ් නබහබ කියා. අශනක් දිසාත්‍රික්ක ගබන කිය් න මම ද් ශ් නබහබ. පසුගිය රජශව කාලශව අශේ දිසාත්‍රික්කශව පාරවල් හදා තිබුශේ අඟල් හතරට. ඒ නිසා වි ාල පාරවල් වි ාල ව ශය් කබඩිලා ිනඳිලා ගිනිල්ලා, සමහර තබ් වල පාරක් තිබුණු තබනක්වත් ශස යාග් න නබති තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. අපි හදන පාරවල් අඟල් හයයි. ඒවාශව වබඩ කරන ශක ට අපි ශහ යලා බලනවා. වංචා කරලා, ශහ රක කරලා අපි සල්ලි ග් ශ් නබහබ; අපි එශහම සල්ලි ග් න ශද් ශ් ත් නබහබ. ග ශපරළිය වයාපෘතිය සෑම ගමකටම යනවා. ඊශව අශේ රසනශව ග ශපරළිය වයාපෘති 371ක් එක දවශසේ, එක ශවලාවට පට් ගත්තා. රර්ිකක සංවර්ධන නිලධාරි මහත්වරු් ට මම ඒ වයාපෘති කර් න භාර දු් නා. සමෘශධි නියාමක මහත්වරු් ට සහ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු් ට කිවවා, කවුරු ශක ් ත්‍රාත් කළත් ශහ ඳට කරනවාද කියලා ඒවා ගබන බල් න කියලා. හබබබයි, පසුගිය රජය කාලශව ශ විධියට කශළේ නබහබ. රර්ිකක සංවර්ධන නිලධාරි මහත්වරු ඒ ගබන සාක්ෂියට ඉ් නවා. ඒ කාලශව බලපෑ තිබුණා. ග්‍රාම නිලධාරිවරයාට බලපෑ තිබුණා. පාරවල් ටික කබඩී ගියා. අපි ඇත්ත ඇති සබටිශය් කථා කර් න ඕනෑ. අපි කවුරුවත් විශවචනය කරනවා ශන ශවයි. පසුගිය අවුරුදු ශදක තුශ් අඟල් හයට හදර පාරවල් ශහ ඳට, ලසාසනට තිශබනවා. 0137 අවුරුශශශ වි ාල ගංවතුරක් රවා. තිබුණු පාරවල් ටික ඔක්ශකෝම කබඩිලා ගියා. ඒ ශවලාශව වි ාල ව ශය් පාරවල් හද් න ිනශධ වුණා. ශ රජශය් රශ්

ශම කක්ද වුශේ, සංවර්ධනයක් වුණාද කියලා විපක්කශය් අහනවා. විශ ේකශය් රත්නරර මශ ශක ් ඨාසශව කබිනන් ඇමතිතුම් ලා පවා නිටියා. කිින දවසක කර් න බබරි වුණු සංවර්ධන වබඩසටහ් රාශියක් මම කරගත්තා. රත්නරර නගරය වශ් එකම කාප් පාරක්වත් හදලා තිබුශේ නබහබ. අපි ඒ පාරවල් හදා ගත්තා. රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව ශල ුතම වයාපෘතිය වන හත්වතාවක් මුල්ගල තියර පාලම හදලා, ලබන මාසශව අගමබතිතුමා අති් විවෘත ශවනවා. රත්නරර නගරය කිය් ශ් , මා ද් නා හබටියට ්‍රධාන විකල්ප මාර්ගයක්. අවුරුදු ගණනක් bypass එකක් ඉල්ලා මුදල් ශව් කර ඒ ශවුවශව් මුල්ගලත් තිබ්බා. පසුගිය අය වබය එනතුරු ඒක කරග් න වි ාවාසයක් තිබුශේ නබහබ. මම නිතන විධියට රුපියල් ිනලියන 9ක් රත්නරර bypass එක ශවුවශව් ශ අය වබශය් ශව් කර තිශබනවා. ඒක රත්නරර දිසාත්‍රික්කශවම ජනතාවට ලබශබන සහනයක්. විශ ේකශය් ම රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව පාරවල් සෑීතමට ්‍රතිපාදන ශව් කිම ම ශවුවශව් මුදල් ඇමතිතුමාටත්, මහා මාර්ග ඇමතිතුමාටත් අපි සාතුතිව් ත ශවනවා. රත්නරශර් ශත් රර්ිකකය තිශබනවා; මබණික් රර්ිකකය තිශබනවා; රබර් රර්ිකකය තිශබනවා. නමුත්, තිශබන පාරවල් ශබ ශහ ම දුර්වලයි. රත්නරර අධිශවගී මාර්ගයත් ශ අවුරුශශශ පට් ග් නවා කියා තිශබනවා. ඒ ශවුවශව් ගරු ඇමතිතුමාට සාතුතිව් ත වනවා. කවදාවත් ශමවබනි ශශවල් රත්නරර පට් ගත්ශත් නබහබ. ග ශපරළිය වබඩසටහනට කිිනම ශකශනුතට අත ශප ව් න ඉඩක් නබහබ. හබම ගමකටම ගිනි් අපි ශයෝජනා ලබා ගත්තා.

ශ්‍රී ලංකා නිදහසා පක්කශය් ද, ශප ශහ ් ටුශව් ද -ඒ ඔක්ශක මශග් - ශය ජනා ගත්තා. ඒ ශයෝජනා ශප දුශව අපි ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. අපට ගරු අගමබතිතුමා තපශදසා ීතලා තිශබ් ශ් ඒ රකාරයට. මා ද් නා හබටියට පක්ක ශේදයක් නබතිව ඒ වබඩ කටයුතු ශකශරනවා. මශ දිසාත්‍රික්කශව ඒ වයාපෘති ශදක ඒ විධියටයි ක්‍රියාත්මක කශළේ. අශ්‍රේල් 3වබනිදා ිනට අශ්‍රේල් 1 වබනි දා ශවන විට අපි විවෘත කර් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, ශ ඊශව ශපශර්දා පට් ගත්ත ඒ ිනයලු වයාපෘති. සාමානයශය් පාරවල් සවි ශව් නත් කාලයක් යනවාශ් . ඒ කටයුතු ඉටු කර ීතම ගබන මම ගරු ඇමතිතුමාට සාතුතිව් ත ශවනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, දබ් සමෘශධි වබඩසටහන ගබන කථා කළා. සමෘශධිලාභි් 34 ලක්කයක් ඉ් නවා ශව් න රළුව් . මම වගකීමක් ඇතිව කියනවා, හරි විධියට සමීක්කණයක් කශළ ත් සමෘශධි ග් න සුදුසු තදවිය දසලක්කයක් නබහබ කියලා. මම ශශ පාලන ව ශය් කථා කරනවා ශන ශවයි ශ . පහුගිය කාලශව සමහර කේඩායමකට ශ සහනාධාර ලබා දු් ශ් ම නබහබ. ශමවර තව හයලක්කයකට ශද් න හදනවා. මම මුදල් ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා, සමෘශධි ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා, ිනයලු පක්කවල නිශයෝජිතය් ශය දලා, ශක මිටියක් පත් කරලා, ්‍රිනශධ ප් සලකට නබත්න පාසලකට ශගනබල්ලා සුදුසු අය ශතෝර් න කියලා. එශහම ශත්රුශව ත් ශ අයශග් හුඟක් ක් ටියට අයි් ශව් න ශවනවා. රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව අශේ රසනශව ශත් අක්කර 31ක් තිශබන අයටත් සමෘශධිය තිශබනවා; ශල රි හතරක් තිශබන අයට සමෘශධිය ලබශබනවා. මා ළඟ ඒ ලබයිසාතුව තිශබනවා. ශ තමයි සමෘශධි වයාපාරශව තත්ත්වය. නබති එක්ශකනාට ශක ශහ මටවත් ලබිනලා නබහබ. අද සමෘශධිය ශද් න එපා, අලුති් ශතෝර් න එපා කියලා තිශබනවා. අශේ මබතිවරණ ශක ් ඨාසශව එක ්‍රාශශය ය ශල්ක ශක ් ඨාසයක සමෘශධි නියාමකට ම් ්‍රීවරශයක් ස බ් ධ ශවලා මාසයට වරක් ශදකක් සමෘශධි සහනාධාර ශද් න යනවා. වබඩිනිටි ීතමනාව ශදනවා. අපි ද් ශ් නබහබ ශක ශහ් ශදනවාද කියලා. ඒ නිසා ශ වා සාධාරණ ශව් න ඕනෑ.

811 812

2019 මාර්තු 19

අශේ ගරු ම් ්‍රීතුමා කිවවා ලක්ක 31කට වබිනකිළි නබහබ කියලා. රත්නරර නගරශව, මහ නගර සභා සීමාව ඇතුශළේ, ෆා ගාඩ්් වතුයාශව නිවාස 65කට තිශබ් ශ් වබිනකිළි ශදකයි; වහළත් ශතශමනවා. මම ීතර ශශවල් ශ කිය් ශ් . මම ශපෞශගලිකව ටකර් පහ පහ අරශගන දු් නා. පසුගිය රේඩුශව් දු් ශ් ත් නබහබ. අශේ රේඩුව කාලශවත් ශද් න බබරි වුණා, දබ් ශද් න යනවා. දබ් ඒ ිනයලු නිවාසවලට අපි අමාශනෝ ී් ශද් න යනවා. විරුශධ පක්කශව ගරු ම් ්‍රීවරශයක් කිවවා වාශ ත් ටු නිවාස හද් න ඕනෑ. හදලා ඒ ශග ල්ල් ට භාර ශද් න ඕනෑ. පර්චසා 7ක් ශදන එකත් ශහ ඳ වබඩ පිළිශවළක්; ශහ ඳම වබඩ පිළිශවළක්. වතු නිවාස 65කට තිශබ් ශ් වබිනකිළි ශදකයි! අශේ රජය කාලශවත් ඒ ගබන බලලා වළවල් හාර් න ගියා, නමුත් තවම ශකරුශේ නබහබ. වතු යටිතල පහසුක ඇමතිවරයා ඉ් නවා. තවත් ශග ඩක් ඇමතිතුම් ලා ඉ් නවා. හරිම කනගාටුදායක විධියට තමයි ඒ වතුවල ජනතාව ජීවත් ශව් ශ් . ශ වා ගබන ඡ් ද කාලයට කියනවා. අපිත් කියනවා, අශනක් පක්කවල අයත් කියනවා. ශ වා ගබන ඇත්ත ඇති සබටිශය් කිය් න ඕනෑ. ඕනෑන ගිනි් බල් න රළුව් .

සමෘශධිශය් , ග ශපරළිශය් කිින ශදයක් ශව් ශ් නබහබ කියනවාශ් . එ් න, අපි ශප් ව් න අශේ දිසාත්‍රික්කශව අපි කරන වබඩ. අරයා ශමයා ගබන විශවචනය කිම ශම් වබඩක් නබහබ.

ශ ක ඡ් ද අය වබයක් කිවවා. ඡ් ද අය වබයක් න මීට වඩා ශවනසා විධියකට ඉදිරිපත් කරනවා. එශහන එතුම් ලා ද් නවා, ඒ කාලශව ඡ් දයක් එනශක ට ශ වාශ අය වබයක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. අද එතුම් ලාට ිනයක් ඇති ශවලා. ශ අය වබය ශහ ඳයි කිය් න බබරි නිසා මබතිවරණ අය වබයක් කියලා කියනවා. ගරු ම් ්‍රීතුම් ලා ද් නවා, මිනිසු් ට ශක ච්චර ක් න දු් නත් ඡ් දය ශද් ශ් නබහබ කියලා. ඒ ශවලාවට පිටි් ගිනිල්ලා ශහෝ කවුරු හරි ශම නවා හරි කිවශව ත්, දු් ශන ත් - මම කිය් ශ් නබහබ කවුද කියලා - එයාට තමයි ඡ් දය ශද් ශ් . ශම නවා හරි ශබ රු ටිකක් කිය් න ඕනෑ.

පසුගිය ජනාධිපතිවර ණශවීත මුළු රටම වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට ඡ් දය දු් නා., රශ් තිබුණු අසහනය හා ය ය අඩුපාඩු නිසා. ශප ඩි ශප ඩි ්‍ර ාන ඇති ශවලා එතුමාත් ශවනසා වුණා. ඒ ශශ පාලනශව හබටි. එක්සත් ජාතික පක්කශව ම් ්‍රී කේඩායම තර නම්‍රීපාල ිනරිශසේන මබතිතුමා ජනාධිපති කර් න ශවශහසුණ කේඩායමක් නබහබ. ඒක අමතක කර් න රළුව් . පසුගිය ඉතිහාසශව එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකය් ට අසාධාරණයක් ිනශධ වුශේ.

රත්නරර දිසාත්‍රික්කය ගත්ශත ත්, ශත්, රබර් ඇරුණාම වබඩිශය් ම රදායම තිශබ් ශ් මබණික් කර්මා් තශය් . පසුගිය ගංවතුශර්ීත ඇළ ශද ළ ගංගා විනා ශවලා ගියා.

අපි රචාර්ය එ් .ඇ . ශපශර්රා මබතිතුමා ිනනිපත් කර් නට ඕනෑ. රහිනගත කර්මා් තයක් විධියට තිබුණු මබණික් කර්මා් තය එළියට ගත්ශත් දිවංගත රචාර්ය එ් .එ . ශපශර්රා මබතිතුමායි. එතුමා සීමාසනිත, අතශල සාසක් අශත් තිබුණු මබණික් වයාපාරය ිනංහල, ශදමළ, මුසාලි ිනයලුශදනා අතට ීතලා, මුළු ශලෝකයටම ස බ් ධ ශව් න කටයුතු කරලා මබණික් සංසාථාව පිනිශටවවා. විවෘත රර්ිකකය නිසා අහක දාර, විින කරර මබණික් කෑලිවලටත් අද වන විට ඉල්ලුමක් තිශබනවා. ශලෝක ඉතිහාසශව කිිනම දවසක ශන තිබුණු වටිනාකමක් පසුගිය මාස තුශ් , හතශර් මබණික්වලට ලබීජ තිශබනවා.

රජයක් හබටියට, ශ කටයුතු භාර ඇමතිතුමා හබටියට ජනාධිපතිතුමා මබණික් කර්මා් තයට හරියට අත ගබහුශව ත් වි ාල ව ශය් දියුණු කර් න රළුව් ශවයි. අශේ පළාශත් දහසා ගණනක් මබණික් කර්මා් තශය් ජීවත් ශවනවා. අවුරුදු 0,000ක්, 2,500ක් තිසාශසේ ශ රශ් ජනතාව ගංගාවල, ඇළ ශද ළවල ශප ඩි

වබටියක් ගහලා, තදබල්ල දමලා, ූලශඩ් දමලා මබණික් ගරන තත්ත්වයක් තිබුණා. පසුගිය කාලශව තිබුණු ය ය අපහසුතා නිසා, ්‍ර ාන නිසා ඒවා නවත්වලා ජනාධිපතිතුමා මබණික් කර්මා් තයට නීතියක් දබ මා. පසාශසේ අපි ජනාධිපතිතුමාට ඒ ගබන කථා කළා. පක්ක, විපක්ක ඔක්ශක ම කථා කළා. මබණික් ගරනශක ට ශප ලීිනශය් අල්ලනවා; එක්ශකනුතට රුපියල් 50,000ක් දඩ ගහනවා. ඒක දබ් තාවකාලිකව නබති කරලා තිශබ් ශ් . හබබබයි, මබණික් ගලක් දබකලා නබති, පතලකට බබහබලා නබති, ගඟක් ශන දබකර රාජය නිලධාරි් තවම නීති තද කරශගන ඉ් නවා. තදබල්ල නබතිව වබලි අරශගන ූලශඩ්ට දම් න බබහබ. එතුම් ලා කියනවා ජනාධිපතිතුමා කිවවාලු, "තදබල්ල දම් න එපා" කියලා. ජනාධිපතිතුමා පිසාශසක් ශන ශවයි, ශහ ඳ බුශධිමශතක්. එතුමා ශ මෑතකීතත් අපට හමු ශවලා කිවවා,"ඔයශග ල්ල් ශ ඉල්ලීම මම ඉටු කළා" කියලා. තදබල්ශල් , ූලශඩ් මබණික් ගර් න රළුව් කිවවා. නමුත් මබණික් ගරනශක ට දබුවත් ශප ලීිනශය් පනිනවා. ඉසාසරහට අවුරුදු කාශල් එ් ශ් . ජනතාව ිනය දහසා ගණනක් ගඟට බබහබලා, ඇළවල්වලට බබහබලා තදබල්ල දමලා මබණික් ගරනවා. ගඟ අවනිර කරනවාට අපි විරුශධයි. ගශේ ඉවුර කඩන එකට අපි විරුශධයි. බබශකෝ ගඟට දමනවාට අපි විරුශධයි. ගශ දුේපත් මිනිසාසු වබලි ටිකක් ශග ඩ දා ග් නවා. විශ ේක කාර්ය බලකාය ගිනි් අල්ලනවා. ශ ඊශව ශපශර්දා දහශදශනුතට රුපියල් ප් ලක්ක ගාණනක් දඩ ගබහුවා. තු් ශදශනක්ද ශක ශහද ශබ්රිලා තිශබනවා. අපි ශග ඩක් ක් ටිය එකතු ශවලා තමයිඒ සල්ලි ශගවශව. විශ ේක කාර්ය බලකාය දම් න ඕනෑ පතල් ක කරුව් අල්ල් න ශන ශවයි, ුතඩුකාරශයෝ අල්ල් න, ගංජාකාරශයෝ අල්ල් න.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

කවුරු් ශහෝ ගරු ම් ්‍රීවරයුත අුවර ිනඩ්නි ජයරත්න ම් ්‍රීතුමාශ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කර් න.

ාු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மொண்புமிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, "ශ අවසාථාශව ීත ගරු අුවර ිනඩ්නි ජයරත්න ම් ්‍රීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ාු සුෙන්ත පුසිකියලසම් මහතා (மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலதம) (The Hon. Susantha Punchinilame) විසින් ෙනක ර කරන ලදීප. ஆதமொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ාු ක. තුසරයිසරත්නසිසහම් මහතා මූලාෙනසයන් දවත් වුසයන්, ාු අනුර සිඩ්ිය ජයරත්න මහතා මුලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

813 814

පාර්ලිශ ් තුව

ාු ඒ. ඒ. විසේතුසා මහතා (மொண்புமிகு ஏ.ஏ. விதஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අපි නබවත ශ ගබන ජනාධිපතිතුමා දබුවවත් කිම මට බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශමය අසාධාරණයි. මා නිතන විධියට ශ අය ඇල්ලුවාම විශ ේක කාර්ය බලකායට ගුවශදුවවක් ලබශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශ මිනිසාසු අත් අඩංගුවට ග් ශ් . අසාධාරණ විධියට දඩ ගබහුවාම ශ මිනිසු් ට ශගව් න බබහබ. ශ අවුරුදු 0,000ක්, 2,500ක් තිසාශසේ කරශගන රර රසාසාව. ගඟ ශහ ඳට තිබුණා. ඒ කාලශව ඉවුරු කබඩුශේ නබහබ. දිගටම කරශගන රර රසාසාව ළඟීත නබති වුණා. රත්නරශර් ජනතාව වබඩිරරම ජීවත් ශව් ශ් මබණික් කර්මා් තශය් . ශග ඩක් තරුණය් ඒ වබඩ කරනවා. තරුණිය් පවා ඒ කටයුතුවලට ස බ් ධ ශවලා වබඩ කරනවා. ඒ වාශ ම ඒ ශදමවපිය් ස බ් ධ ශවනවා. මම මුදල් ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා, තදබල්ල දමලා, ූලශඩ් දමලා අදින එක ශප ලීිනය දමලා අල්ලන එක නවත්ව් න කියලා. ශ ඉල්ලීම ජනාධිපතිතුමා ළඟට ය් න ඇති. ශ ළඟීත තත්සවයකීත හමුවුණාම එතුමා කථා කළා. "අ් න මබණික් කර්මා් තයට අවසර දු් නා" කියලා එතුමා කිවවා. අදාළ ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ශ ගබන විශ ේක අවධානය ශය මු කරන ශලස ගරු මූලාසනාපවඪ ම් ්‍රීතුමාශග් ඉල්ලා ිනටිනවා. මා නිතන විධියට ශලෝකශව ශහ ඳම මබණික් ගල් ලබශබ් ශ් ලංකාශව් , ඉතිහාසශව වාශ ම වර්තමානශවත්. මා ද් නා හබටියට අනාගතශවත් එශහම තමයි.

ජාතය් තර මබණික් ශවශළඳ ශප ළ තිශබ් ශ් තායිල් තශව බබංශක ක්වල. ඒ රට මබණික් ලබශබ් ශ් නබති රටක්. ශමශහේ තිශබන ගල් ටික ඔක්ශක ම එහාට අරශගන යනවා. අශනක් රටවලිුවත් ශගශනනවා. ලංකාශව මබණික් කබර කර්මා් තශව නියුතු අය ලක්ක හතරක් පමණ ඉ් නවා. අශේ පබත්ශත් මබණික් කර්මා් තශව ශයශදන ලක්ක 31, 15ක්, 20ක් ඉ් නවා. ශ කර්මා් තයට සාධාරණයක් කර් න. අවුරුදු ගණනාවක් තිසාශසේ මබණික් ශවශළඳ ශප ළකට ශග ඩනබඟිල්ලක් හදනවා. අපි ශයෝජනා කරලා ඒක රර භ කළා. මම නිතන විධියට දබ් ඒකත් අඩ පණ ශවලා තිශබනවා.

ශ ස බ් ධශයුවත් විශ ේක අවධානය ශය මු කරව් න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, රත්නරර නව නගරශව අක්කර 31ක් මබණික් කර්මා් තය සඳහා ශව් කරලා තිශබනවා. එතබන ශහ ඳ ශග ඩනබගිල්ලක් හද් න රළුව් . මම නිතන විධියට choppers බා් න තබනක් එතබන හද් න රළුව් . සාමානයශය් ුතඩා ශහ ඳ ශවශළඳ මධයසාථාන ටිකක් හද් න රළුව් . ඒ වාශ ම, සංචාරක ශහෝටල් කිනිපයක් එතබන හබදුශව ත්, ලංකා ශව ශන ශවයි, ශලෝකශව තිශබන ශහ ඳම නගරවලි් එකක් බවට රත්නරර නගරය පත් ශවවි. ජනාධිපතිතුමා අපට ස බ් ධ ශවලා ිනටි කාලශව මම එතුමාට ශ ශයෝජනා ටික ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඔක්ශක ම යට ගිනිල්ලා තිශබනවා. ඒ ඔක්ශක ම දබ් යට ගිනිල්ලාද මම ද් ශ් නබහබ. අශේ රශ් මබණික් කර්මා් තය හරියට දියුණු කශළ ත්, විශශ විනිමය ඉපබයීමට පමණක් ශන ශවයි, අය වබය පියව් න රළුව් තත්ත්වයට ග් නත් රළුව් . ලංකාශව මබණික් කර්මා් තය හරි විධියට ශග ඩ නබඟුශව ත්, අශේ රට කාටවත් ණය ශව් න ඕනෑ නබහබ. ඒ තර වටිනා මබණික් ගල් අශේ මහ ශප ශළ ශව තිශබනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මමත් මබණික් කර්මා් තශව ශයදිලා තිශබනවා. ඒ නිසා, දබුවත් ඒ කර්මා් තශව ශයශද් න රළුව් වුශණ ත් මම කරනවා. ශලෝක ඉතිහාසශව කවදාකවත් නබති රකාරයට අද ජාතය් තරශව මබණික් මිල ඉහළට ගිනිල්ලා තිශබනවා. සමහර ශවලාවට අශේ මබණික් ගර් න බබරි නිසා, licence එකක් ග් න ්‍රමාද වන නිසා කපලා ඔප දමා නබති rough ගල් පිට රටි් ශ නවා. ඒවාටත් බශදක් අය කරනවා. ඒ නිසා ශ කර්මා් තය

මහත් අර්බුදයකට මුහුණ පාලා තිශබනවා. එම නිසා මම මුදල් ඇමතිතුමාශගුවත් ඉල්ලීමක් කළා, ඒ ස බ් ධව සාකච්ඡා කරලා, පිට රටි් අශේ අය ශගනන rough ගල්වලට සහනයක් හබටියට බශදක් අය කර් න එපා කියලා. එයි් වි ාල සහනයක් ලබශබ්වි කියලා මම නිතනවා. අය වබය ශප ශත් 36වබනි පිටුශව අංක 8 යටශත් සඳහ් ව තිශබනවා, "කපා ඔප දමන මබණික් බශශද් නිදහසා කරනවා" කියලා. කපා ඔප දමන මබණික් ගල් බශශද් නිදහසා කර් න ඕනෑ.

පසුගිය ගංවතුරට අශේ පළාතම විනා වුණා. ඒ ශවුවශව් රධාර දු් නා. ඒශක්ීතත් අශේ ්‍රශශ වල සමහර අයට අසාධාරණක ිනශධ වුණා. මම ද් න හබටියට ලක්කවලි් ගත්ශත ත්, රුපියල් ලක්ක 97,500ක් රධාර ීතලා තිශබනවා. සමහර අයට ලක්කයක් දු් නා. සමහර අයට ලක්ක 30ක් දු් නා. සමහර අයට ලක්ක 4ක් දු් නා, ඉඩමක් ග් න. වතු අධිකාරය නිසා, වතු ශක පබනිකාරය් ශ බලවත් අසාධාරණක නිසා පවුල් කිනිපයකට ඉඩ ලබා ශද් න තවමත් අපට බබරි ශවලා තිශබනවා. ඒ ස බ් ධව කාරක සභා අවසාථාශව ීත මා කථා කර් න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. සමහර ග්‍රාම නිලධාරි් , රර්ිකක සංවර්ධන නිලධාරි් සහ අශනුතත් සමහර රාජය නිලධාරි් ඒ ශවලාශවීත ශහ ඳට කටයුතු කළා. නමුත්, සමහර නිලධාරි් ශශ පාලන බලපෑ අුවව කටයුතු කළා. ගංවතුරට හසුශවලා රුපියල් 31,000ක වත් රධාර මුදලක් ශන ලබර අයත් තව ඉ් නවා. අපි ඒ අයට කියලා තිශබනවා, අභියාචනා කර් න කියලා. ශල ුත ගණනක් ශන ශවයි; පවුල් හාරිනයයක්, ප් ිනයයක්, දහසක් විතර ඉ් නවා. ඒ අයට ශ වනශතක් කිිනම රධාරයක් ලබිනලා නබහබ. මම ශ ස බ් ධශය් ගරු අගමබතිතුමාට කිවවා. එතුමා කිවවා, අභියාචනා ඉදිරිපත් කර් න කියලා. එම අනිංසක ජනතාවට ඒ මුදල ලබශබයි කියලා මම වි ාවාස කරනවා. ඒ වාශ ම රත්නරර නගරය සංවර්ධනය කර් න; bypass එක ලබා ශද් න.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ාු ඒ. ඒ. විසේතුසා මහතා (மொண்புமிகு ஏ.ஏ. விதஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga)

පසුගිය කාලශව ඉඩමක් ශව් කරශගන එනි නවදය විදයාලයක් හදනවා කිවවත්, හබදුශව නබහබ. අශේ ගරු තලතා අතුශකෝරල ඇමතිතුමියත්, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාත්, එවකට තසසා අධයාපන අමාතයවරයාව ිනටි ගරු ලක්කාම් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් ස බ් ධ ශවලා, විගණන ශදපාර්තශ ් තුශව් හදලා තිබුණු ශකෝටි ගණනක ශග ඩනබගිල්ලක් මුදල් ශගවලා අරශගන, සබරගමුශව නවදය විදයාලය අපි රර භ කළා. ඒ ගබන අපි රජයටත්, අශේ ගරු ඇමතිතුම් ලාටත් සාතුතිව් ත ශවනවා. අපි එම ශරෝහල ශික්කණ ශරෝහලක් කළා. ඒ වාශ ම, අවුරුදු ගණනාවක් තිසාශසේ කබඩිලා තිබුණු පාල ටික හදා ගත්තා; පාරවල් ටික හදා ගත්තා. තවත් පාරවල් රාශියක්ම හද් න තිශබනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ්‍රධාන ව ශය් ම අශේ මබණික් කර්මා් තය දියුණු කරශගන, මාර්ග ටික දියුණු කර ගත්ශත ත්, රත්නරර දිසාත්‍රික්කය ශලෝකශව තිශබන ශහ ඳම, වටිනාම දිසාත්‍රික්කවලි් එකක් බවටත්, ශහ ඳ සල්ලිකාර දිසාත්‍රික්කයක් බවටත් පත් කරග් න රළුව් බව මම විශ ේකශය් ම මතක් කර ශද් නට ඕනෑ.

815 816

2019 මාර්තු 19

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, කාරක සභා අවසාථාශව ීත අශනුතත් ශශවල් පිළිබඳව කථා කර් නට බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. නමුත් ශ කාරණය ගබනත් මා කිය් නම ඕනෑ. අපි ගංවතුර ගලන කාලයට විතරක් ය ය ශශවල් ශද් න සාකච්ඡා කරනවා. සමහර තබ් වල ඔරු, අඟුලක් නබහබ. එම නිසා ඒ ්‍රශශ වල ජනතාව වි ාල ශලස අපහසුතාවට පත් ශවනවා. ඔරු, අඟුල් ිනයයක් අපි ඉල්ලා තිශබනවා. රාජය පරිපාලන හා රපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට කියලා, අඩු තරමි් ඊළඟ ගංවතුර එ් න ඉසාශසල්ලාවත් ශ ඔරු, අඟුල් ිනයය ලබා ශද් න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

අපි ිනයලුශදනාත් එක්කම සහශයෝගශය් කටයුතු කරශගන යනවා. අද වන විට රුව් රර අධිශවගී මාර්ගය හබීතශගන එනවා. අතුරු පාරවල් සංවර්ධනය ශවලා තිශබනවා. පාල හදලා තිශබනවා. ශ ක අය වබයක් කියලා කිවවාට, ශශ පාලන අය වබයක් ශන ශවයි; ඡ් ද අය වබයුතත් ශන ශවයි. ඡ් දශය් කවුද දින් ශ් , කවුද පරදි් ශ් කියලා ජනතාව තීරණය කරයි. ඡ් දය කියන එක බශල් ග් න බබහබ; ච් ඩිකමි් ග් න බබහබ; මිනී මරලා ග් න බබහබ. ඒවා ශක පමණ කළත්, එශහම දින් නත් බබහබ. ඕනෑම රශගලශයුතට මිනිසු් ඡ් දය ශද් ශ් , කබමති න විතරයි. කිනේරකාරය් ඉ් න රළුව් . මම න මශ ශගදරට කිනේරකාරය් ට, ගංජාකාරය් ට, ුතඩුකාරය් ට, ශස රු් ට එ් න එපා කියලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශව මරණයුතත් ිනදු වුණා. කිනේර ගබන ශප ලීිනයට ඔත්තුවක් දු් න ළමශයුතට කිනේර මුදලාලි පිනිශය් ඇ් ශනවවා. ඕක තමයි දබ් රශ් තත්ත්වය. විශ ේක කාර්ය බලකාය මඟි් අල්ලන නිසා දබ් අශේ රශ් වි ාල ව ශය් ගංජා, ුතඩු අසු ශවනවා. රත්නරරශව පාසල් ළමු් පවා, දබ් ශපත්තකට රරුදුශවලා තිශබනවා. ඒ පාසල් ගබන කිය් න මම කබමබති නබහබ. ඒ ශපත්ත ශම කක්ද කියලා මම ද් ශ් නබහබ. ඒකත් නබති කර් න අපි රාජය ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරමි් යනවා. විශ ේකශය් ම ුතඩු, කිනේර ශ රටි් නබති කර් න ඕනෑ. ඊට අශේ සහශයෝගය ශදනවා. ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා, මත්ද්‍රවය ජාවාර කරුශවෝ, ුතඩු ජාවාර කරුශවෝ එල්ලනවා කියලා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කාලය අවසානයි. ාු ඒ. ඒ. විසේතුසා මහතා (மொண்புமிகு ஏ.ஏ. விதஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශද් න. ශ ක අශේ රේඩු පක්කශව තීරණයක්වත්, ශවන කාශ වත් තීරණයක් ශන ශවයි. ුතඩුකාරය් එල්ල් න ඕනෑය කියලා ශ පාර්ලිශ ් තුවට පනත් ශකටු පතක් ශගනාශව ත්, මම තනි රශගලයුත හබටියට තීරණයක් ග් නවා, එයට පක්කව මට ඡ් ද ශදකක් ශද් න රළුව් න ශදකම ශදනවා කියලා.

කිය් න කනගාටුයි, රත්නරර දිසාත්‍රික්කශව ශක මියුනිසා් පක්කය නිශයෝජනය කරන ශකශනුතශ වටිනා දරුශවක් -මම නම කිය් ශ් නබහබ.- ුතඩු පාවිච්චි කිම මට ඇබ්බබනි වී ිනටීම නිසා එල්ලිලා මබරුණා. ශ ගබන අවධානය ශය මු කරලා ශශ පාලනය ගබන බල් ශ් නබතිව ිනයලු ශදනාම එකතු ශවලා ශ වා නබති කර් න ඕනෑය කියලා ඉල්ලා ිනටිනවා. ශ අවුරුදු තුශ් ීත කබිනන් ඇමතිවරු් ට කර් න බබරි වුණු වබඩ ටික කළා. ඒ ස බ් ධශය් අශේ ගරු අගමබතිතුමාටත්, මුදල් ඇමතිතුමාටත් මශ සාතුතිය, ශගෞරවය රද කරමි් ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවමි් මා නිහ ශවනවා.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සුස් ත රංචිනිලශ ම් ්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 31ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.08] ාු සුෙන්ත පුසිකියලසම් මහතා (மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலதம) (The Hon. Susantha Punchinilame) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, කීමත්, කිම මත් අතර ශල ුත ශවනසක් තිශබනවා කියලා කියමනක් තිශබනවා. එතබනි් තමයි මශ කථාව මම පට් ග් න ය් ශ් . ඒ ම් ද, ශ අය වබය වි ාශල්කණය කරලා බලන ශක ට කසාද බබ් ද අයට එශහම නබත්න තවත් වයාපාර පට් ග් න අයට, ශන ශයුත අයට වි ාල ව ශය් ණය ශදනවා කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කිවවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. ශ ණය ගිය අවුරුශශශ අය වබශයුවත් ලබා දු් නා. හබබබයි, ගිය අවුරුශශශ අය වබශය් "එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා" වබඩසටහන යටශත් ණය ශක ච්චර ්‍රමාණයක් ලබා දු් නාද, ඒ ලබා දු් ුව අයශග් ශක ච්චර ්‍රමාණයක් එ ය සාර්ථකව කරනවාද කියන එක ඉතාමත්ම ගබටලුවක්. ඒ ම් ද, ශ ණය ග් න ගියාට පසාශසේ කිිනම බබංුතවකි් සාමානයශය් අුවගමනය කරන ක්‍රියා පටිපාටියට බබහබරව ඒ බබංුත කළමනාකරුශවෝ ණය නිුතත් කර් ශ් නබහබ. එශහම තිශබශීත තමයි නබවත වතාවක් ශ අලුත බබඳර ශජෝඩුවලට, එශහම නබත්න අලුශත් පට් ග් න අයට ණය ශදනවා කියන එක ශ අය වබශය් මුදල් ඇමතිතුමා ්‍රකා කශළේ. ඒක ශහ ඳ වබඩක්.

අදහස ශහ ඳයි. ඒකයි මම කිවශව, කීමත්, ශකම මත් අතර ශල ුත ශවනසක් තිශබනවා කියලා. ශක යි රේඩුව තිබුණත් රටක අය වබයක් ශගශන් ශ් රශ් සමසාත ජනතාවශ යහපත පිණිසයි; රශ් සමසාත සංවර්ධනය තශදසායි. හබබබයි, ශ වර්කය අවසාන වන විට, එශහම නබත්න ලබන අවුරුශද වන ශක ට රශ් සංවර්ධනය ශමච්චර ්‍රමාණයක ඉලක්කයක් කරා යනවා කියන එක ශ අය වබශව ශක ශහේද තිශබ් ශ් කියලා මට කිය් න. කෘෂි කර්මා් තශය් අපි යන ඉලක්කය ශම කක්ද, ධීවර කර්මා් තශය් අපි යන ඉලක්කය ශම කක්ද, අශේ ගව ස පත රරක්කා කරගනිමි් දියර කිරි කර්මා් තය ඉලක්ක කර් ශ් ශක ශහ මද, අපි පිට රටි් ශගශනන ිනයලුම ශශ ශ රශ් වගා කර් ශ් ශක ශහ මද, අපි ඒවා කළමනාකරණය කර් ශ් ශක ශහ මද කියන එක ගබන ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නය කිශයවවාට මට න දබන ග් නට ලබබුශේ නබහබ. ඒක නිසා තමයි මම කිවශව, අපට කිය් න රළුව් , කර් න තමයි අමාරු කියලා.

විශ ේකශය් ම මශ දිසාත්‍රික්කශව සශහෝදර ම් ්‍රීතුමා; අශේ විශේතුංග මබතිතුමා කථා කරනවා මම අහශගන ිනටියා. එතුමා ඉතාමත්ම වබදගත් විධියට තම් ශ මබණික් කර්මා් තය -දිසාත්‍රික්කශව තිශබන කර්මා් තය- පිළිබඳව අදහසා ්‍රකා කළා. ඒක මම ඉතාමත් අගය ශක ට සලකනවා. ශම කද එතුමාත්, මාත්, මශ පියාත්, අපි ඔක්ශකෝම ඒ කර්මා් තය කළා. දබ් මට ඒක කර් න විධියක් නබහබ. ශම කද මම දබ් ත්‍රිුතණාමල දිසාත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමි් එනි කටයුතු කරන නිසා.

අශේ දිසාත්‍රික්කය ධීවර කර්මා් තය කරන ඒ වාශ ම වී ශග විතබන කරන සහ වන සංරක්කණ ශදපාර්තශ ් තුවට අයත් වි ාල වන ගහනයකි් යුත් දිසාත්‍රික්කයක්. අශේ දිසාත්‍රික්කශව ්‍රධානම ්‍ර ානය තමයි, ශග වි ජනතාවට නිින කලට වබසාස නබති

817 818

පාර්ලිශ ් තුව

වීම. අශේ දිසාත්‍රික්කය තුළ වි ාල වබව ්‍රමාණයක් තිශබනවා. ශග විජන ශසේවා ශදපාර්තශ ් තුවට, වාරිමාර්ග ශදපාර්තශ ් තුවට සහ පළාත් වාරිමාර්ග ශදපාර්තශ ් තුවට අයත් වබව තිශබනවා.

අශේ දිසාත්‍රික්කශව තිශබන ශ වබව ටික ශග ඩනඟලා ශදනවා න , ඒ ජනතාවට වී වගාව, ශග ඩ ශභෝග වගාව, මිරිදිය ධීවර කර්මා් තය වබඩිදියුණු කිම මට හබකියාව ලබශබනවා. ඒ තුළි් , ඒ ජනතාවට තම් ශ රර්ිකකය ක්තිමත් කරශගන, තම් ශ දරුව් , ශදමවුපිය් දිකශගන ඒ පවුල් නඩත්තු කිම ශ හබකියාව ලබශබනවා. නමුත් ශ අයට ණය ග් න අවසාථාවක් නබහබ. මා නිතන හබටියට අශේ දිසාත්‍රික්කශව, සමසාත නබශඟනනිර පළාශත්, එශහමත් නබත්න තතුරු නබශඟනනිර ්‍රශශ වල කිින ශකනුතට -ිනයයට 3කට, 0කටවත්- ශ සඳහා අවසාථාවක් ලබශබ් ශ් නබහබ. ශම කද, අශේ දිසාත්‍රික්කය තුළ ිනටින ජනතාව අවුරුදු 1ක් තිසාශසේ තිබූ යුශධයක කටුක අත් දබකී විඳි ජනතාවක් නිසා, තම් අවුරුදු 1ක් තිසාශසේ ජීවත් වූ ඉඩමට ඔේරවක් නබහබ; බල පත්‍රයක් නබහබ; ශම නම ලියවිල්ලක්වත් නබහබ. හබබබයි ශදවන, තු් වන පර පරාව ඉ් නවා; 3951 ගණ් වල පබමිණි තදවිය ඉ් නවා. ශසේරුවිල ්‍රශශ ශව ඒ තදවියශ ග ින ගත්ශත ත්, අද ඒවා වනජීවී කලාප ශලස ගබස් කර තිශබනවා. ඒ බව ඒ මිනිසාසු ද් ශ් ත් නබහබ. ශමවබනි මිනිසු් ට ශ කියන ණය ක්‍රමය ීමනයක්ම පමණයි. ශ හබම ශකනුතටම දක්කතා තිශබනවා. ක් තශල්, ශම රවබව ඇතුළු අශේ ්‍රාශශය ය ශල්ක ශක ් ඨාසශව බහුතරයක් ්‍රශශ වල වී නිකාපාදනය වි ාල ව ශය් ිනදුශවනවා. නමුත් ඒ නිකාපාදන ඒ ශවලාශවීතම ශවශළ් දුතට කීයකට ශහෝ ීතලා ඒ මිනිසු් ශ එදා ශවල ගබට ගසා ග් න තමයි ිනශධශවලා තිශබ් ශ් . ඒ අයට කර්මා් තයක් කර් න හබකියාවක් නබහබ. ශම කද, ඒ අයට ණයක් ග් න ක්‍රමයක් නබහබ; ඒ සඳහා හබකියාවක් නබහබ. ඒ ශග ල්ල් ට ශපෞශගලිකව කිිනම ශශශප ළක් නබහබ. ඒ නිසා බබංුතවකි් වත්, ශම නම රයතනයකි් වත් ණයක් ග් න විධියක් නබහබ. ඒ නිසා ත්‍රිුතණාමලය දිසාත්‍රික්කය ඇතුළු තතුරු නබශඟනනිර බහුතරයක් ජනතාව දවශසේ ශලෝ් , සතිශව ශලෝ් , එශහම නබත්න මාසශව ශලෝ් ශදන රුතස් ට යටශවලා ඉ් නවා. අශේ දිසාත්‍රික්කශව ශබ ශහෝ ශගවල්වල දවාලට කවුරුවත් නබහබ. ශම කද, ඒ අයට එම loan ශගවා ග් න බබරි වුණාම ඒ loan දු් න රයතනවල නිශයෝජිතශයෝ ඇවිල්ලා ශගවල්වල ශද රවල්වලට ත් ටු කරනවා. එශහම නබත්න ශගදර ඉසාසරහ වාඩිශවලා ඉ් නවා. ඒ නිසා දරුව් පාසල්වලට දමා ශගවල්වලට එන ශදමවුපිය් ශග් බහුතරයක් හබ් දෑ වනතුරු ශගවල්වලට එ් ශ් නබහබ. ශම කද, සති loan ශගවා ග් න බබරි වුශණ ත්, ඒ ශග ල්ල් ශ ශගවල් ඇරලා තිබුශණ ත්, ණය දු් රයතනවල නිශයෝජිතශයෝ ඇවිල්ලා ඒ ශගවල්වල තිශබන නිරමණය ශහෝ ශම කක් ශහෝ අහුවන ශදයක් තසාසාශගන යනවා. මුලි් ම ශ වාට විසඳු ලබාශද් න ඕනෑ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, තමු් නා් ශසේලාශ වර්තමාන රේඩුව පිනිටවර දවශසේ ිනට අද දක්වා වූ කාලය තුළ මහා පරිමාණශව වයාපාරිකයාශ , මධයම පරිමාණශව වයාපාරිකයාශ සහ ුතඩා පරිමාණශව වයාපාරිකයාශ රර්ිකකය ස පූර්ණශය් ම කඩා වබටී තිශබනවා. මහා පරිමාණශව වයාපාරිකයාත් ඉවරයි, මධයම පරිමාණශව වයාපාරිකයාත් ඉවරයි, ඒ වාශ ම සුළු පරිමාණශව වයාපාරිකයාත් ඉවරයි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

ාු සුෙන්ත පුසිකියලසම් මහතා (மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலதம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ශහ ඳයි, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

බබංුතවකි් ය ණය මුදලක් අරශගනයි ඒ අය ඒ වයාපාර කරශගන ය් ශ් . නමුත් ඒ ශග ල්ල් ට අද ඒ වයාපාර කරශගන ය් න විධියක් නබහබ. ඒ වයාපාර ිනයල්ලම අද වබටිලායි තිශබ් ශ් . මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අද CRIB එකට ගිනි් ඉ් නවා න , එශහම නබත්න බබංුතවකි් ණයක් ග් න බබරි රශගලය් ඉ් නවා න , මුලි් ම ඒ අයට ඒශක් ශග ඩ ශව් න ක්‍රමයක් සකසා කර් නය කියා මා විශ ේකශය් ම මුදල් ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලා ිනටිනවා. එශහම කශළ ත් තමයි, මුදල් ඇමතිතුමාශ ශ ිනනින අය වබශව ණය ක්‍රමශය් ඒ මිනිසු් ට ශග ඩ එ් න හබකියාවක් ලබශබ් ශ් . ශ ක තමයි තිත්ත ඇත්ත. මා මුලි් කිවවා වාශ කීමත්, කිම මත් අතර ශල ුත ශවනසක් තිශබනවා. ශ වචන කිනිපයට ශහෝ ඇහු ක් ීතලා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඇතුළු රජශව වග කිව යුතු අය ශ ක්‍රමශවදය ශවනසා කර් න කටයුතු කරාවි කියා අප නිතනවා. ශ රශ් සමසාත ජනතාවට ශ ණය තුළි් තම් ශ ජීවිත යහපත්භාවයට, සාර්ථකභාවයට පත්කර ග් නට අවසාථාව සබලශසේවා!යි කියා ්‍රර්ථනා කරමි් , මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, විනාඩි භාගයක් ශහෝ වබඩිරර ලබාීතම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් සාතුතිය පළ කරමි් , මශ කථාව අවස් කරනවා. සාතුතියි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මය් ත දිසානායක ම් ්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4. 8] ාු මයන්ත ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශමම අය වබය පිළිබඳව ශබ ශහෝශදනා ශන ශයුතත් මත ඉදිරිපත් කරනවා. මම මුලි් ම ්‍රකා කර් න කබමබතියි, ශ අය වබය එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුශව ශහ ඳම අය වබයක් ව ශය් හඳු් ව් න රළුව් බව. ශ අය වබයට විරුශධව ශන ශයුතත් මතවාද තිබුණාට, ශමය ඡ් දය ඉලක්ක කරශගන ඉදිරිපත් කළ අය වබයක් ශන ශවයි. ශමය ජනප්‍රිය අය වබයක් ශන ශව් න රළුව් . එක්සත් ජාතික පක්කය ශ අය වබය ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් ්‍රධාන ව ශය් ම රශ් රර්ිකකය සහ ශ රශ් අනාගතය භාර ග් නා දරුව් ශවුවශවුවයි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අද රශ් දබවබ් ත ්‍ර ාන ගණනාවක් තිශබනවා. විශ ේකශය් ම අශේ තරුණ තරුණිය් දිකියා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශ රට සංවර්ධනය කර් න න , හබකියාවක් තිශබන හබම දරුවුතම, වි ාවවිදයාලශය් එළියට එන හබම දරුවුතම ශ රර්ිකකයට ස බ් ධ කර ග් න ඕනෑ; ඔවු් ට දිකියා අවසාථා ලබා ශද් න ඕනෑ. නමුත් රේඩුශව දිකියා පමණක් ලබා ීතමට තත්සාහ කරනවා න , ශශ පාලන ශකෝණශය් පමණක් බලලා ඒ දරුව් ට දිකියා අවසාථා ලබා ශද් න තත්සාහ කරනවා න ; අවුරුදු ගණනාවක් ශ රට පාලනය කළ අශනුතත් ශශ පාලන පක්ක කළ ශදයම එක්සත් ජාතික පක්කයත් කර් න තත්සාහ කරනවා න -ශශ පාලනිකව එක්සත් ජාතික පක්කයට ශහ ඳ අනාගතයක් තිබුණාට- ශ අය වබශය් බලාශප ශර ත්තු වන, රශ් අනාගතය සහ රර්ිකකය

819 820

[ගරු සුස් ත රංචිනිලශ මහතා]

2019 මාර්තු 19

හදන සබලබසාම සාර්ථක කර ග් න බබරි ශවනවා. අශේ නායක, අග්‍රාමාතය ගරු රනිල් වික්‍රමිනංහ මබතිතුමා බලාශප ශර ත්තු ව් ශ් , නිදහසා ශව ශළඳ කලාප හදලා, අශේ තරුණ තරුණිය් ට ඒවාශව දිකියා ලබාීතලා ඒ තුළි් රශ් සංවර්ධනයට ඔවු් දායක කරග් නයි. ඒ වාශ ම, රසන ම් ටමි් , දිසාත්‍රික් ම් ටමි් කර්මා් ත ාලා හදලා රශ් රර්ිකකය නඟා ිනටුවීමට, සංවර්ධන කටයුතු කිම මට තරුණ තරුණිය් ට රහුණුව ලබා ීතලා, ඒ අය ඒ සඳහා ශය මු කරලා ශ රශ් අනාගතය හද් නයි එතුමා අශේක්කා කර් ශ් . මම නිතන විධියට ඒක ශහ ඳ දර් නයක්. අශේ මුදල් ඇමතිතුමා, ඒ දර් නය ශ රශ් සාථාපිත කර් න ශ අය වබශය් ය කිින පියවර අරශගන තිශබනවා.

මම විශ ේකශය් ම ශ කාරණය සඳහ් කර් න ඕනෑ. රණිනංහ ශ්‍රේමදාස නිටර ජනාධිපතිතුමා ශ රටට "ජන සවිය" වබඩ පිළිශවළ හඳු් වා දු් නා. එතුමා බලාශප ශර ත්තු වුශේ, අවුරුදු ශදකක් දුගී දුේපත් ජනතාවට "ජන සවිය" ලබා ීතලා, ඒ කාලය තුළ ඒ පවුල්වලට අව ය දිකියා රහුණුවක් සහ ක්තිය ලබා ීතලා, ඒ පවුල්වල රර්ිකකය නඟා ිනටුවීමයි. අද සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න දිහා බබලුවාම අපට ශපශනනවා, "ජන සවිය" නමි් තිබුණු එම වබඩසටහන "සමෘශධිය" ශලින් ක්‍රියාත්මක වන බව. "ජන සවිය" ලබබූ ිනයයට 8 ක් පමණ පවුල් අවුරුදු 35ක් තිසාශසේ දබ් සමෘශධිලාභී් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශ සමෘශධිලාභී් ශග් ිනයයට 1ක් පමණ වසර 01කට වබඩි කාලයක් සමෘශධිලාභී් ශලසම ඉඳලා තිශබනවා. සමෘශධිය කියන වබඩ පිළිශවළ සාර්ථකද, නබශද කියන එක ගබන අපට ශවන ශවලාවක කථා කර් න රළුව් . ලක්ක 6ක පිරිසකට අලුති් සමෘශධිය ලබාීතමට ශ අය වබය තුළි් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඒ ගබන අපි ස් ශතෝක ශවනවා.

අපි ද් නවා, පසුගිය රේඩු කළ ශශ පාලන පක්ක ශ රශ් ශශ පාලනය කශළේ සමෘශධිලාභී් හරහා බව. අපි සමෘශධිය හරහා ඒ විධියට ශශ පාලනය කර් න බලාශප ශර ත්තු ශව් ශ් නබහබ. ඇත්තටම රර්ිකකය හද් න අව යයි න , ශ සමෘශධි සහනාධාරය අව යම දුගී දුේපත් පවුල්වලට ලබා ශද් න ඕනෑය කියන කාරණයත් මා ශ අවසාථාශවීත මතක් කරනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, brain drain ගබනත් මම යමක් කිය් න ඕනෑ. මම ුතඩා කාලශව ලංකාශව ඉශගන ශගන පිට රට වි ාවවිදයාලයකට ගියා. මමත් සමඟ ඒ වි ාවිදයාලවලට ගිය සම වයශසේ යහළුව් ඒ වි ාවවිදයාලවලි් තපාධිය අරශගන එළියට ඇවිත් නබවත වරක් ලංකාවට එ් න කල්පනා කශළේ නබහබ.

ශක ශහ ම හරි ඒ රශ් දිකියාවක් ශස යාශගන, ඒ රශ් නිවසක් අරශගන, ඒ රශ් ම පදිංචි ශවලා, වාහන අරශගන ඉ් න තමයි තත්සාහ කර් ශ් . නබවත කවදාවත් ලංකාවට එ් න ඒ ශග ල්ල් ශ අදහසක් නබහබ. මශ සමකාලීන යාළුව් දිහා බබලුවාම වබඩි පිරිසක් ඉ් ශ් පිට රටවල. ඒ අය ශහ ඳ දිකියා කරනවා, ශහ ඳ රයතනවල වබඩ කරනවා, ශහ ඳ නිවාස ලබාශගන ති ශබනවා, ශහ ඳ වාහන ලබාශගන තිශබනවා. මට මතකයි, මම 3999ීත වි ාවවිදයාලශය් එළියට ඇවිල්ලා ලංකාවට එ් න අදහසා කරනශක ට මශ මව වන ශ්‍රීමා දිසානායක මබතිනිය මට කිවවා, "රතා, නරක නබශද තව අවුරුශදක් ශදකක් ඔශහේ වබඩ කර, අත් දබකී අරශගන, MBA එකක් අරශගන, ඊට පසාශසේ ලබහබසාති පිට ලංකාවට එන එක." කිය ්ා. නමුත් එදා, 3999 අග භාගය වන විට ජනාධිපතිවරණයක් රවා. ශශ පාලනය කර් න අශේ ශල්වල කබක්ුතමක් තිශබනවා. අශේ නායක රනිල් වික්‍රමිනංහ මබතිතුමා එදා ජනාධිපති අශේක්කකයා හබටියට ඉදිරිපත් වුණා. ඊට පසාශසේ මශ වබඩිමල් සශහෝදරයා වන නවී් දිසානායක මබතිතුමා ුවවරඑළිය දිසාත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමි් එක්සත් ජාතික පක්කශය් ්‍රථම වරට ඉදිරිපත් වුණා. අපි ඉශබ්ම

එක්සත් ජාතික පක්කය ශවුවශව් ඒ මබතිවරණවලට සහාය ලබා දු් නා. පාඩ කර් න මම කවදාවත් නබවත පිට රට ගිශව නබහබ. ලංකාවට ඇවිල්ලා දිගටම ලංකාශව ශශ පාලනය කරශගන ගියා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අපි එදා දියුණු ශවමි් තිබුණු රටවල් ශදස බබලුශව ත්, විශ ේකශය් ම රුිනයාව වාශ රටවල් ශදස බබලුශව ත්, ඒ රශ් දරුව් ඇශමරිකාව වාශ රටවලට යවලා, යුශරෝපා රටවලට යවලා අව ය කරන දබුවම සහ තාක්කණය ලබා ීතශම් රුිනයාව තාක්කණය දියුණු කර ගත්ත ්ා. චීනය දිහා බබලුශව ත්, චීනශව දරුශවෝ ඇශමරිකාශව සහ යුශරෝපශව ශහ ඳ වි ාවවිදයාලවලට යවලා ඒ දරුව් ට අව ය කරන දබුවම සහ තාක්කණය ලබා දු් නා. විශ ේකශය් ම මබද ශපරදිග රටවල තරුණ ුතමාරවරු ඇශමරිකාශව තිශබන ශහ ඳම වි ාවවිදයාලවලට ගිනිල්ලා ඉං‍රීින භාකාව ඉශගන ශගන, තාක්කණික දබුවම ලබාශගන, පරිපාලනය ඉශගන ශගන, නබවත වරක් ඔවු් ශ රටවලට ගිනිල්ලා තමයි ඒ රටවල් දියුණු කශළේ. අශේ මුදල් ඇමතිතුමාත් එවබනිම ශයෝජනාවක් ශමවර අය වබශය් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ලංකාශව ිනටින දක්ක තරුණ තරුණිය් පිට රටවලට යව් න අව ය කරන ස පත් ඒ අයට ලබා ීතලා, ඒ වි ාවවිදයාලවලට ගිනි් අව ය තාක්කණික දබුවම ලබා ගත්තාට පසාශසේ අනිවාර්යශය් ම නබවත වරක් ලංකාවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 31ක් වබඩ කර් න ඕනෑ කියා ශක ් ශශිනයක් දමා තිශබනවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඒක ශහ ඳ ශයෝජනාවක්. ශ ශයෝජනාව මීට අවුරුදු 31කට, 35කට කලි් කළා න , එවකට නිටර නායකය් ට ශ අදහස තිබුණා න , ශ ශවනශක ට ඒ තරුණ තරුණිය් එම වි ාවවිදයාලවලට ගිනිල්ලා අව ය තාක්කණික දබුවම ලබාශගන ලංකාවට ඇවිල්ලා ිනටියා න , අද වන විට ඒ දබුවම ලංකාවට ලබා ශද් න තිබුණාය කියන එක ශ අවසාථාශව සඳහ් කර් න ඕනෑ.

"ග ශපරළිය" වබඩසටහන සඳහා ශමවර අය වබශය් රුපියල් මිලියන 11ක් ලබා ශදනවා. අශේ දිසාත්‍රික්කවලි් , අශේ රසනවලි් අපි ශයෝජනා ලබා ග් නවා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකය් ශග් පමණක් අපට ශබ ශහ ම ශලශහිනශය් ඒ ශයෝජනා ලබා ග් න රළුව් . නමුත්, අපි එශහම කර් ශ් නබහබ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අපි ශශ පාලන ශකෝණයකි් බල් ශ් නබතුව තමයි ගමට අව ය කරන ශශ හඳුනාශගන, ගශ ජනතාව සමිතියක් හබටියට එකතු කර, ග වල තිශබන අව යතා ශම නවාද -පාරද, විදුලිබලයද- කියා අව ය යටිතල පහසුක හඳුනාශගන අපි ඒවා ලබා ශදනවා. මීට ඉසාශසල්ලා වුශේ එශහම ශන ශවයි. "අර තිශබ් ශ් එක්සත් ජාතික පක්කශව ග මානයක්, එම නිසා අපි ඒ ග මානශව පාරවල් හද් න අව ය නබහබ. අර තිශබ් ශ් එක්සත් ජාතික පක්කශව ජනතාව ිනටින ග මානයක්, නගරයක්, එම නිසා විදුලිබලය ලබා ශද් න අව ය නබහබ, වතුර ටික ලබා ශද් න අව ය නබහබ." කියා තනිකරම ශශ පාලන ශකෝණයකි් බලා තමයි අව ය කරන යටිතල පහසුක ලබා දු් ශ් .

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා නිශයෝජනය කරන මහුවවර දිසාත්‍රික්කය ශදස බබලුවාම, 0135ීත මබතිවරණයට එ් න ඉසාශසල්ලා මහුවවර දිසාත්‍රික්කශව ජනතාවට ශප ශර ් දුවක් දු් නා, අනිවාර්යශය් ම අපි ුවවර-ශක ළඹ අධිශවගී මාර්ගය හදනවා කියා. අශේ දිසාත්‍රික් නායක සහ රාජය වයවසාය, ක් ද තඩරට තරුමය සහ මහුවවර සංවර්ධන අමාතය ගරු ලක්කාම් කිරිඇල්ල මබතිතුමා ජනාධිපතිතුමාශ ත්, අගමබතිතුමාශ ත් ්‍රධානත්වශය් මුල් ගල තියලා ුවවර-ශක ළඹ අධිශවගී මාර්ගය සෑීතම රර භ කළා.

මීට සති ශදක තුනකට කලි් අසාගිරි-මල්වතු අුවනායක හාමුදුරුව් වහ් ශසේලාශ ්‍රමුඛ්‍ත්වශය් , ජනමාධයයත්

821 822

පාර්ලිශ ් තුව

ශග් වා අපි ජනතාවට ශප් වූවා ශ අවුරුදු තුන හමාර, හතර ඇතුළත ුවවර - ශක ළඹ අධිශවගී මාර්ගශව සාර්ථකත්වය. මශ පියා 3994 ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ අවසාථාශවීත ්‍රකා කළා, අනිවාර්යශය් ම ුවවර - ශක ළඹ අධිශවගී මාර්ගයක් අපි හද් න ඕනෑය කියා. ශ රශ් සංවර්ධනය ඇති ව් ශ් ඒ වාශ අධිශවගී මාර්ග හබදුශව ත් පමණයි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශමවර අය වබය හරහා නිදහසා ශවශළඳ කලාප ඇති කර් න අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා. ඒ වාශ ම තරුණ තරුණිය් ට ඒ කර්මා් ත ාලාවල වබඩ කර් න අවසාථාව ලබා ශද් නත්, අධයාපනය ලබා ශද් නත් අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා. අශේ රේඩුව බලයට එනශක ට විපක්කශය් කිවව ශදයක් තමයි, කවදාවත් ශ ශශවල් කර් න බබහබ, ශ වා ිනනින පමණයි කියා. නමුත්, එක්සත් ජාතික පක්කය ශ රශ් නායකත්වය භාර ශගන අවුරුදු හතරක් ගත වුණාට පසාශසේ -විශ ේකශය් ශ සුළු කාලය තුළ- ශඩ ලරශව අගය ශදස බබලුවාම, රටට එන විශශ රශයෝජන ශදස බබලුවාම අපට කිය් න රළුව් , ඉතා පබහබදිලිව සෘජු නායකත්වයක් තිශබනවා න , ශ රට සාර්ථකව දියුණු කර් න රළුව් ය කියන එක. එයත් සඳහ් කරමි් , මශ ඉතිරි කාලය ගරු තිලකරාජා ම් ්‍රීතුමාට ලබා ශද් න කිය ්ා ඉල්ලා ිනටිමි් , විශ ේකශය් අශේ මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා, රාජය ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ අමාතයාං ශව ිනයලුම නිලධාරි් ටත් මශ සාතුතිය හා ්‍රණාමය රද කරමි් , මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට ශ අවසාථාව ලබා දු් නාට ඔබතුමාටත් මශ සාතුතිය හා ්‍රණාමය මා රද කරමි් මශ වචන සාවල්පය අවස් කරනවා. ශතරුව් සරණයි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි. මී ළඟට, ගරු ටී.ීජ. ඒකනායක ම් ්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 31ක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.51] ාු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மொண்புமிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මුලසුන ශහ බවන ගරු ම් ්‍රීතුමනි, රටක අය වබය ඉදිරිපත් කළාම අපි දකි් ශ් ඒ රජශව වබඩ පිළිශවළ සහ දබක්ම පිළිබඳ කාරණයයි. ඕනෑම අය වබයක රර්ිකක ශශහය තමයි, ශ ගණ් නිලව එකතුවත් සමඟ විවිධ ම් ටමි් රට තුළ මතුව් ශ් . ශමවර අය වබය ශල්ඛ්‍නය දිහා බබලුවාම අපට දබක්මක් ශපශන් ශ් නබහබ. එක්ශකෝ කෘෂි කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රශව ශව් න ඕනෑ, එශහම නබත්න කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රශව ශව් න ඕනෑ, එශහම නබත්න නිකාපාදන ක්‍රියාවලිය නංවා රට නිකාපාදිත ්‍රශව යකට ශග ඩ නබ ශඟන ඉලක්කගත වබඩ පිළිශවළක් බවට අය වබය පත්ව් න ඕනෑ. එශහම දබක්මක් රට හමුශව තබා තිශබනවාය කියන එක අපට ශ අය වබශවීත ශපශන් ශ් නබහබ.

මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමාශ රජය පබවබති පසුගිය කාලය තුළ අර්බුද රාශියකට අපි මුහුණ දු් නා. විශ ේකශය් තතුරු නබ ශඟනනිර ත්‍රසාතවාීත අර්බුදය, ඛ්‍නිජ ශතල් අර්බුදය, ශලෝක රහාර අර්බුදය, ශලෝක මූලය ්‍රසාරණය පිළිබඳ අර්බුදය, රාජය ණය අර්බුදය කියන ශ ිනයල්ල හමුශව දබක්මක් ඇති වබඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර ශයෝජනා මාලාව් රාශියක් ක්‍රියාත්මක කර් න අපට රළුව් වුණා. එනිීත රර භ කළ

වයාපෘති කිනිපයක් ගබන මම සඳහ් කර් න කබමබතියි, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

හ බ් ශත ට මාග රර වරාය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 3,411යි, ශන ශර ච්ශචෝශල් තාප බලාගාරය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 911යි, ශක ළඹ - ගාල්ල අධිශවගී මාර්ගය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 741යි, තතුරු නබ ශඟනනිර මාර්ග සංවර්ධනය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 711යි, ශ්‍රීල් ක් ගුව් ශසේවය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 9 යි, මත්තල ගුව් ශත ටුශප ළ ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 041යි, ගාල්ල - මාතර අධිශවගී මාර්ගයට ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 350යි, අුතශර්ශග ඩ රරක්කක මූලසාථාන සංකීර්ණය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 346යි, මිනි් ලංකා ගුව් ශසේවය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන335යි, ශනළු ුතලුන ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 77යි, හ බ් ශත ට ස ම් ත්‍රණ ාලාව ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 1යි, සූරියවබව - කබුතනශග ල්ල කලාපයට ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 1 යි.

ශ අුවව වයාපෘති සඳහා රජශව මුළු වියදම ශලස ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 4,896ක් ඒ කාලශව පබවබති අර්බුද හමුශව පවා අපි වියද කර තිශබනවා. දබ් හබම තිසාශසේම එක්සත් ජාතික පක්කය කියන ශදයක් තමයි, "මනි් ද රාජපක්ක ණය ක් දරාව" කියන එක. 0134 වර්කය වන විට රජශව ණය ්‍රමාණය ට්‍රිලියන 7යි. ඉ් පසු අවුරුදු ගණනාව තුළ එය වබඩි වී තිශබනවා, ට්‍රිලියන 5කි් . එන , ිනලියන 5,111කි් . එවිට එකතුව ට්‍රිලියන 30ට රස් නව තිබුණා. ශ අුවව බබලුවාම ශපශනනවා, මනි් ද රාජපක්ක වසර 30ක් මුළුල්ශල් ගත් ණය ්‍රමාණය ශ වසර තුන තුළ ශ රජය ශගන තිශබන බව. නමුත් ඒ ණය අරශගන ක්‍රියාත්මක කරර වබඩසටහ් , ශයෝජනාවලි පිළිබඳව ශ රශ් ජනතාවට ශ රශ් බුශධිමතු් , විශවතු් නිර් තරශය් කතා කරන අවසාථාවලීත කියා ිනටින බවක් ශපශන් නට නබහබ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරර අය වබය ශයෝජනාවලිය ගබන එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුව විධියට ශක ච්චර තන් දුවක් තිශබනවාද කියා කිවශව ත්, පාර්ලිශ ් තුව නිශයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්කශව ම් ්‍රීවරු් එක්ශකනුත පමණයි දබ් පාර්ලිශ ් තු සභා ගර්භය තුළ ශ අවසාථාශවීත ඉ් ශ් . එක්සත් ජාතික පක්කය එච්චරටම තන් දුයි, තම් විින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වබය ශල්ඛ්‍නය ගබන. අප රේඩුව නිශයෝජනය කරර කාලවලීත අය වබය පිළිබඳව ගුණ අගුණ ශදකම ගබන කතා කරමි් ඒවාශයනි රර්ිකක දබක්ම පිළිබඳව නිර් තරශය් ශපනී ිනටීමට අපට රළුව් කම ලබබුණා. ඒක තමයි වබදගත්ම සාධකය ව් ශ් .

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය ගබන විවිධ ශකෝණය් ශග් සාකච්ඡා කළ යුතු ශවනවා. සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය ගබන කතා කරශීත එක්සත් ජාතික පක්කය පසුගිය කාලශව නිර් තරශය් කියර ශදයක් තමයි ශ රට තුළ දිකියා ලක්ක 31ක් ලබා ශද් න කටයුතු කරනවා කියන එක. එක්සත් ජාතික පක්කශව ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නය වන "මාස 61කි් අලුත් රටක් හදන පංච විධ ක්‍රියාවලිය" අුවව -පාර්ලිශ ් තු මබතිවරණයට ශපරාතුව එක්සත් ජාතික පක්කය ජනතාව සමඟ ඇති කරශගන ඇති ස මුතිය අුවව,- සඳහ් කළා, දිකියා දසලක්කයක් ිනනි කිම ම අරමුණු ශක ට ශගන අපනයන ශවළඳ ශප ළ රළුල් කිම ම ඇතුළු කාරණා ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කර් න අප කබමබතියි කියා. නමුත් අපි ද් නවා, පාර්ලිශ ් තුශව එක්සත් ජාතික පක්කශව ම් ්‍රීවරු් වබඩි ශදශනක් අප හමු වුණාම කියන ශශ. එතුම් ලා කිය් ශ් , "දිකියා ලබා ීතශ ක්‍රමශවදයක් අපට නබහබ. අශේ කාර්යාල දවශසේ අපව හමු ශව් න

823 824

[ගරු මය් ත දිසානායක මහතා]

2019 මාර්තු 19

එන අයට කිය් න ශදයක් අපට නබහබ" කියායි. එතුම් ලා සමඟ කරන සාකච්ඡාවලීත, ශ ගබන නිර් තරශය් ්‍රකා වී තිශබනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, "රාජය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව 0139" තුළ රර්ිකක වර්ධන ශවගය පිළිබඳව වාර්තා ශවනවා. එම වාර්තාවට අුවව ශපශනනවා, ශශය ය හා ජාතය් තර ව ශය් මුහුණ දු් අභිශයෝග මධයශව 0138 වසශර් ිනයයට . ක මධයසාථ වර්ධනයක් ශප් ුව කරන බව. එය ඉතා අඩු වර්ධන ශවගයක් ශලසයි සඳහ් කර් න ව් ශ් .

ඒ වාර්තාශවම සඳහ් වන තවත් කාරණයක් තිශබනවා, 0137 වසශර් සමාන කාල පරිච්ශේදය තුළ ීත කෘෂිකාර්මික අං ශව ිනයයට .5ක පසු බෑමක් ගබන. ඒ බව "රාජය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව 0139" තුළ පබහබදිලි කර තිශබනවා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා ශග් වා ගත්තා, "එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා" වබඩසටහන යටශත් විවිධ බබංුතවලි් ලබා ීත ඇති ණය ්‍රමාණය් පිළිබඳ ශත රතුරු. ඒ අුවව ශපශනනවා, වබඩිශය් ම ලබා ීත තිශබ් ශ් , නිවාස සඳහා වන ලක්ක හතශර් ණය බව.

වයාපාර රර භ කරර ඒවාට ලබිනලා තිශබන ්‍රමුඛ්‍ත්වය අඩුයි. ඒ වාශ ම ඉල්ලා තිශබන ණය ්‍රමාණයට වඩා හුඟක් අඩුශව් ලබා ීත තිශබන බව තමයි ශ ලබා ීත තිශබන මූලය වාර්තාවට අුවව සඳහ් ව් ශ් . තම් ශ අනනයතාව මත ණය ලබා ීතශ ීත, කවුරු ශම නවා කිවවත්, ශම න වාර්තාව ඉදිරිපත් කළත් ණය ඉල්ලු කරුශ සාවභාවය අුවව තමයි ණය නිුතත් කර් ශ් . ඒ නිසා හුඟක් අවසාථාවලීත ශ ඉලක්ක ජය ග් න රළුව් කමක් ලබිනලා නබති බව මම විශ ේකශය් කිය් න කබමබතියි. රජශව ශන ශගවූ ණය ්‍රමාණය ඇතුළත් ශල්ඛ්‍නය සහ අශනුතත් වාර්තා මම ශ අවසාථාශවීත ෙභාාත* කර් න කබමතියි, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. ඒ වාර්තාව බබලුවාම ශ පිළිබඳව කටයුතු කාරණා ක්‍රියාත්මක කර් න රළුව් ශවවි.

ශ අය වබශවීත විවිධ ශයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. පසුගිය දවසාවල ගරු විපක්ක නායකතුමා -මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා,- කලා ක්ශකේත්‍රය පිළිබඳ කාරණා ගණනාවක් ස බ් ධශය් ඉල්ලීමක් කළා. එදා ඒ විකයය භාර ඇමතිතුමා කිවවා, "ඉදිරිශවීත ඒකට තත්තර ශද් න " කියලා. නමුත් තවමත් ඒකට තත්තරයක් ලබා දු් ශ් නබහබ. ශජෝ් ද ිනල්වා සමරු රඟහල ඉතාම නවීන පහසුක සනිතව ත් ටු තුනකි් ඉදිකිම ශ කටයුතු අපි රර භ කළා. අද ඒශක් වබඩ නබවතිලා තිශබනවා. නමුත් ශමවර අය වබය ශල්ඛ්‍නශවීත ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරනවා, "ශජෝ් ද ිනල්වා රඟහශල් නවීන තපකරණ සවිකිම මත් සමඟ ිනයලු අලුත්වබඩියා කටයුතු 0101ීත අවස් කරනවා"ය කියලා. ශව් කරර මුදලක් නබහබ; වබය ය ර්කයක් නබහබ; නමුත් ිනයලු අලුත්වබඩියා කටයුතු 0101ීත අවස් කරනවා කියලා තිශබනවා. හබබබයි, ශ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කර් න න අය වබශය් මුදලක් ශව් ශව් න ඕනෑ, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. 0101ීත නවීන තපකරණ සනිතව ශ ශජෝ් ද ිනල්වා රඟහල විවෘත කරනවාය කියලා අදහසක් විතරයි තිශබ් ශ් . "නව අං යකි් සම් විත වන පරිදි ජාතික කලා භවන නවීකරණය කිම මට කටයුතු කරනවා"ය කියලා තවදුරටත් එනි සඳහ් වනවා. එච්චරයි තිශබ් ශ් . ඒ ශවුවශව් මුදලක්, ශයෝජනාවලියක්, ඇසාතශ ් තුවක් කිිනවක් නබහබ.

මම සංසාකෘතික හා කලා කටයුතු ඇමතිවරයා හබටියට නිටර ශම ශහ ශත් මුල්ගල් තියලා, ජාතික කලා භවනත්, ශජෝ් ද ිනල්වා සමරු රඟහලත් රර භ කරලා එනි වබඩ ශබ ශහ මයක් ශ වනශක ට අවස් කරලා තිශබන බව මම කිය් න කබමබතියි. හබබබයි, ශ වනශක ට ඒ ශක ් ත්‍රාත්කරුවාටවත් සල්ලි ශගවලා නබහබ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඒ ශක ් ත්‍රාත්කරුට රුපියල් මිලියන ගණනක් ශගව් න තිශබනවා. අලුති් මුදල් ශය දනවා තියා කරර වබඩවලටවත් තවම ඔවු් ට මුදල් ශගවා ග් න රළුව් කමක් ලබිනලා නබහබ. ඒක තමයි දබක්ම.

විශ ේකශය් "කලාව, සංසාකෘතිය සහ රගම" කියන අය වබය ශල්ඛ්‍නශව ය ර්කය ගත්තාම, "ශ කටයුතු කරනවා" කියලා ඒ ය ර්කය යටශත් කියනවා මිසක්, ඒ ශවුවශව් ශව් ශවච්ච මුදලක් ගබන සඳහ් කරලා නබහබ.

ශමවර අය වබය තුළි් තවත් ලක්ක හයකට සමෘශධි ීතමනාව ලබා ශදනවාය කියලා කියනවා. සමෘශධි වයාපාරය රර භ කශළේ දිළිඳුකම පිටුදබකීමක් විධියට ඔවු් සවිබල ග් ව් නයි. ඔවු් ට අත ීතමක් ව ශය් ණය ීතලා, වයාපෘති රර භ කරලා, ුතඩා කේඩාය හදලා, ඒ ුතඩා කේඩාය වලි් ඔවු් ක්තිමත් ශවලා රදාය තත්ත්වය වබඩි වුණාම ඔහුශග් සමෘශධි රධාර ඉවත් ශවනවා. එතශක ට ඔහු සවිබල ගබ් වුණු ශක ටසාකරුශවුත විධියට තමයි එතබනි් ඉවත් ශව් ශ් . එතශක ට ශ මුදල රපසු බබංුතවට යනවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්කය විින් ඉදිරිපත් කරර අය වබය ශයෝජනාශව් කිය් ශ් , අලුති් රපසු ලක්ක හයකට සමෘශධි ීතමනාව ලබා ශදනවාය කියලායි. ඒශක් කිය් ශ් , රපසු දුේපත්කම වබඩිශවලා තිශබනවාය කියන එකයි. සමෘශධි ීතමනාව ලබා ශද් ශ් යමක් කමක් තිශබන අයට ශන ශවයිශ් . සමෘශධි ීතමනාව ලබා ශද් ශ් අඩු රදාය ලාභී් ට වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරලා, ඔහු ක්තිමත් කිම ශ ශයෝජනාවක් විධියටයි. "ලක්ක හයකට සමෘශධි ීතමනාව ලබා ීතම සුදුසු බවට සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශදපාර්තශ ් තුව මහ බබංුතවට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒශක් හබඟශවන සරල කාරණය තමයි, දබ් ලක්ක හයක් දක්වා අලුති් අඩු රදාය ලාභී් මතු ශවලා තිශබනවාය කියන එක, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

ඒ නිසා ශ කාරණශව ශදපබත්තක් තිශබනවා. එක් කාරණයක් තමයි, සමෘශධිය ගබන එක්සත් ජාතික පක්කය නිර් තරශය් දකි් ශ් ශශ පාලන වබඩ පිළිශවළක් විධියටයි. ඇත්ත ව ශය් ම ගශ කේඩාය ශග ඩ නඟලා, ඒ අයශ ශත රතුරු වාර්තා කරශගන, ්‍රාශශය ය ශල්ක හා සමෘශධි කළමනාකරු මබදිහත්ශවලා, සමෘශධි බබංුතශව අුවසාරශය් තමයි ශ අඩු රදාය ලාභී් ශතෝරා ගබනීශ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කර් ශ් . අදත් ශ ස බ් ධශය් විවිධ ශශ පාලන මතය් දරන අය ඉ් නවා.

ඒ නිසා ශ ක යළිත් එක්සත් ජාතික පක්කශව කේඩායමට ස් ශතෝස ලබා ීතම සඳහා, ඒ අයට ය කිින රධාරයක් ලබා ීතම සඳහා, ඒ අය සමඟ නිතවත්කමක්, මිත්‍රය ලීකමක් ශග ඩනඟා ගබනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කරනවාශදෝ කියන අදහස සමෘශධි කළමනාකරුව් තුළත්, ඒ වාශ ම ශ ක්ශකේත්‍රශව ඉ් නා අය තුළත් ඇති වී තිශබනවා.

විශ ේකශය් ම රශ් නිකාපාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ශ ශයෝජනාවලිශව කිිනවක් සඳහ් ව් ශ් නබහබ. ශමම අය වබය ශල්ඛ්‍නය තුළ අශේ රශ් තිශබන මහ පරිමාණ නිකාපාදන සාථාන ගණනාවක් ගබන කථා ශව් ශ් නබහබ. ක් තශල් සීනි ෆබක්ටරිය අවුරුදු ගණනාවක් තිසාශසේ වසා දමා තිශබනවා. එනි අක්කර 08,111ක භූමි ්‍රමාණයක් තිශබනවා. ක් තශල් වබවට

825 826

————————— * පුෙනතකාලස තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ ් තුව

ශම රගහක් ශද් වතුර හ බ ශවනවා. ශම රගහක් ශද් වතුර හ බ වුණාම, අක්කර 08,111ක භූමි ්‍රමාණය තුළ ඍජුව වගා කරලා තක් කර්මා් තශය් සීනි නිකාපාදනය කර් න රළුව් . ඒ වාශ ම ඊතයිල්, මීතයිල් සඳහා වබය වන විශශ විනිමයත් ඉතුරු ශවනවා. නමුත් අද ශවනක එම භූමි ්‍රමාණයට අත තබා නබහබ. ඒ වාශ ම අද අශේ රශ් කාර්යාලවල අපශත් යන කඩදාින එකතු කරලා ඉ් දියාවට යවනවා. රපසු ලංකාවට කඩදාින විධියට එ් ශ් එශසේ යවන ඒවා තමයි. ඒ තත්ත්වයට අපි බංශක ශල ත් ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳහා අපිට වබඩ පිළිශවළක්, ක්‍රමශවදයක් නබහබ. වාලච්ශච්න කඩදාින කර්මා් ත ාලාව වසා තිශබනවා, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි. ඒ වාශ ම පර් ත් නි පිනිටි රසායනික කර්මා් ත ාලාව, ඒ වාශ ම ශග විශප ළවල් රාශියක් ස බ් ධශය් ශ අය වබය තුළි් වබඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කරලා නබහබ. ඒවා ස බ් ධශව් වබඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කර රශ් නිකාපාදන ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කිම මත් එක්ක තමයි රශ් රදාය වබඩි කරග් න රළුව් ශව් ශ් . නමුත් එශහම රදාය වබඩි කරන කිිනම ශයෝජනාවලියක් ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නය තුළ නබහබ. ඒ නිසා අපි මුදල් අමාතයතුමාට කිය් න කබමබතියි, අශ්‍රේල් පසාවබනි දා දක්වා විවාද ශවන ශ අය වබය විවාදය තුළීත විශ ේකශය් විපක්කශව ම් ්‍රීවරු් විින් ශ ර ශ් නිකාපාදන තත්ත්වය නංවාලීමට, රශ් රදායම වබඩි කිම මට, රශ් රශගලය් ශ රදාය තත්ත්වය ඉහළ නබංවීමට ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනා පිළිබඳව අවධානය ශය මු කර් න කියලා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම සාතුතියි. මීළඟට, ගරු ඩිලා් ශපශර්රා ම් ්‍රීතුමා. ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ශද ළහක පමණ කාලයක් ශව් කර තිශබනවා.

[අ.භා. 5.16] ාු ඩිලාන් සපසර්රා මහතා (மொண்புமிகு டிலொன் தபதரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ අය වබය ඉදිරිපත් කරර දවශසේ මම තී් දු කළා, ශ අය වබය විවාදයට මම සහභාගි ශවනශක ට, ශ තුළ තිශබන ශහ ඳ කාරණා සහ නරක කාරණා කියන ශදක පිළිබඳවම අධයයනයක් කරලා කථා කර් නට ඕනෑය කියලා. හබබබයි, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මුලි් ම ශ අය වබය අධයයනය කශළ ත් හරියටම ශපශනනවා, ශ ක "අය" නබති අය වබයක් කියන කාරණය. ශ ක වබය විතරක් තිශබන අය වබයක්. ශ ශක් අය ශවුවවට තිශබ් ශ් ණය. ඒ නිසා ශ අය වබය ඇත්තටම, "ණය වබය" අය වබයක්. අයක් නබහබ. ඒ නිසා ශ ක අය නබති අය වබයක්. ඒ කිය් ශ් රදාය නබහබ. රදාය පියව් ශ් ණය අරශගන. ගත්ත ණය ශගව් ශ් ත් ණය අරශගන. ගත්ත ණයවල වාරික ශගව් ශ් ත් ණය අරශගන. ඒ නිසා ශ ක ඓතිහාිනක අය වබයක් ශවනවා. ශම කද, ශ ක අය නබති අය වබයක්. ඇත්තටම යථාර්ථවාීතව බබලුශව ත්, ශ ක ණය වබයක් පමණයි. මම කල්පනා කළා, ණය වබය තුළ වුවත් ය ය ශහ ඳ ශශවල් තිශබනවාද කියලා බල් න.

පසුගිය මාස ගණනාවක් මුළුල්ශල් ිනට අශේ රශ් මුදශල් අගය බාල්දු ශවන බව අපි ද් නවා. මුදශල් අගය පහළ වබටීමත් සමඟම, ශ රශ් ිනටින ිනයලු රර්ිකක විශ ේකඥයි් කිය් න ගත්තා, දබ් වත් අශේ රනයන වියදම අඩු කරලා අශේ අපනයන රදායම වබඩි කර ගබනීම සඳහා අපනයන ක්ශකේත්‍රය දිරි ග් ව් න කියලා.

හබබබයි, ශ ණය වබය දිහා බබලුවාම පබහබදිලිව ශපශනනවා, අශේ අපනයන රදායම වාශ ශදගුණයක් අශේ රනයන වියදම තිශබන බව.

ඒ නිසා දිගි් දිගටම රුපියශල් අගය පහළ යනවා විනා, අපනයන දිරිගබ් වීමක් නබහබ. අශනක් පබත්ශත් කෘෂි කර්මා් තය. අශේ රට කෘෂි කර්මා් තශය් ජීවත් වන රටක්. මම නිශයෝජනය කර් ශ් , කෘෂි කර්මා් තය සහ වබවිලි කර්මා් තය පදන කරගත් ජනතාවක් ජීවත්වන දිසාත්‍රික්කයක්. මනි් ද රාජපක්ක අශේ විපක්ක නායකතුමාට පි් ිනශධ ශව් න ඕනෑ. එතුමාශ දින 50ක රේඩුව කාලශව එතුමා අග්‍රාමාතයවරයා සහ මුදල් ඇමතිවරයා ශලස නම්‍රීපාල ිනරිශසේන මබතිතුමාශ ත් රශිර්වාදය ඇතිව කෘෂි කර්මා් තයට සහ කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රයට දු් ුව සහනවත් ශ ණය වබශව නබහබ. අදත් ශ රශ් ශග වියා - ශ්‍රී ලංකා නිදහසා පක්කශව ශග වියා ශවවා, එක්සත් ජාතික පක්කශව ශග වියා ශවවා, ශප දුජන ශපරමුශේ ශග වියා ශවවා, ිනංහල ශහෝ ශදමළ ශහෝ මුසාලි ශහෝ ශග විශයෝ ශවවා,- නබවත ශප ශහ ර සහනාධාරය ය ්‍රමාණයකට භුක්ති විඳි් ශ් නම්‍රීපාල ිනරිශසේන ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ දින 50 රේඩුව තුළ නිටර අග්‍රාමාතය මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා ශලසත් දු් ුව ඒ ශප ශහ ර සහනාධාරය හරහාමයි. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ අය වබය යබයි කියා ග් නා ශල්ඛ්‍නය දිහා මම ශක යි විධියට බබලුවත්, ශමනි රදායම ශහ යා ග් නත් බබහබ. අශනක් පබත්ශත් කෘෂිකර්මා් ත හා කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රය විතරක් ශන ශවයි. වබවිලි කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රයට පවා ශමයි් සහන ලබා ීතලා නබහබ.

මටපසුව කථා කර් න ඉ් නවා අශේ වබවිලි ක්ශකේත්‍රය නිශයෝජනය කරන ගරු තිලකරාජා ම් ්‍රීතුමා. ගරු ම් ්‍රීතුමනි, දින 50 රේඩු කාලය තුළ ඔබතුම් ලා අපි ශකශරනි වි ාවාසය ශන තබබුවාට වතුකරශව ක කරුව් ශ පඩිය රුපියල් 911 දක්වා ශගන එ් න අව ය කරන සාකච්ඡා සාර්ථක ශවමි් පබවතුණා. ඒ ගබන වතුකරශව වෘත්තිය සමිති නායකයි් ශග් අහ් න. ඒ සකාච්ඡා හරහා වතු ක කරුව් ශ පඩිය රුපියල් 911 දක්වා වබඩි කර් න අව ය කරන සාකච්ඡා ඉතාම සාර්ථක ම් ටශ පබවතුණා. ඔබතුමා ශන ශවයි, නමුත් රේඩුවට ස බ් ධ ඇමතිකම පමණක් රරක්කා කර ග් න කෑ ගහන වතුකරශව නායකශයක් කිවවා, " 911 ශන ශවයි. 3,111ක් ශදනවා. ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමිනංහ මහත්තයාට අශේ වි ාවාසය පළ කරනවා කියලා අත්ස් කර් න" කියලා. අත්ස් කළා. අද, දින 50 රේඩුව වතු ක කරුව් ට ශද් න ගිය රුපියල් 911ත් නබහබ; ශප ශර ් දු වූ රුපියල් 3,111ත් නබහබ. දබ් රුපියල් 751ක් එල්ල් න යනවා. ඒ ගබනවත් ශ ණය වබශව කථාවක් නබහබ. හබබබයි, ඊශව වතුකරය නිශයෝජනය කරන රේඩුශව ඉ් න ්‍රධාන ශපශළේ ඇමතිවරශයක් කිවවා, "ශ ක tip-top අය වබයක්" කියලා. Tip-top අය වබයක් කිය් ශ් , තම් ට ඡ් දය දු් ුව වතුකරශව ජනතාවශ ්‍ර ානය ස පූර්ණශය් ම අමතක කර දාලා. ශ ණය වබය තුළ, වබවිලි කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රයට මුුතත් නබහබ; කෘෂි කර්මා් තයට මුුතත් නබහබ; කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රයට මුුතත් නබහබ. මම නිතුවා වබවිලි කර්මා් ත ක්ශකේත්‍රශව ඉ් න ක කරුව් පබත්තකට දාලා අඩු ගාශ් ුතඩා ශත් වතු නිමිය් , රබර් වතු නිමිය් , ශප ල් කර්මා් තශව නියබශළන ක් ටිය ගබනවත් ය ්‍රමාණයකට බලයි කියලා. ඒත් නබහබ. ුතඩා ශත් වතු නිමිය් ගබන කිිනම රකාරයකි් ශ ණය වබය තුළ බලලා නබහබ. අඩු ගාශ් ඔබතුම් ලා ශදනවාය කියන ිනනිනයක්වත් ඒ මිනිසු් ට ශද් න. එශහම ිනනිනයක්වත් නබහබ. ඒ නිසා මංගල සමරවීර මහත්තයා ශ ඉදිරිපත් කරර ණය වබය ස බ් ධශය් ශක යි පබත්තකි් බබලුවත් කිිනම විධියකි් ්‍ර ංසා කර් නට මම ශක ච්චර තත්සාහ කළත් ඒකට අවසාථාවක් ලබශබ් ශ් නබහබ.

827 828

[ගරු ටී. ීජ. ඒකනායක මහතා]

2019 මාර්තු 19

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මම කිය් න ඕනෑ නබහබ. මුදල් ඇමතිතුමා ප ශපෝරි ගහමි් , විපක්ක නායකතුමාට තසුළු විසුළු කරමි් කිවවා, "හ බ් ශත ට දිසාත්‍රික්කය ඇතුළු රශ් නිවාස ලක්ක 31කට වබිනකිළි පහසුක නබහබ" කියා. ශ ක කිවවා න කමක් නබහබ රනිල් වික්‍රමිනංහ මහත්තයා අගමබති වුශේ ඊශව-ශපශර්දා න . ශ ක කිවවා න කමක් නබහබ, පසුගිය අවුරුදු තුනහමාශර්-හතශර් නිටිශව එක්සත් ජාතික පක්කශව මුදල් ඇමතිවරු ශන ශවයි න . පසුගිය අවුරුදු තුනහමාශර්-හතශර් සහ දබුවත් අගමබති හබටියට ඉ් ශ් රනිල් වික්‍රමිනංහ මහත්තයා. රර්ිකක ඇමති එතුමා. ්‍රතිපත්ති කටයුතු ඇමති එතුමා. දින 50 රේඩුශව මනි් ද රාජපක්ක මහත්තයා හබරුණාම, මුදල් ඇමතිවරු ශදශදශනක් නිටියා. ඒ ශදශදනාම එක්සත් ජාතික පක්කශව.

හබබබයි, මහා සාඩ බරශය් කියනවා, ලක්ක 31කට වබිනකිළි නබහබ කියලා. ඒශක් ම එක්සත් ජාතික පක්කය පිළිග් නවා එතුම් ලාශ රේඩු කාලය අසමත් -fail- කියලා. අග්‍රාමාතයතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්කය රේඩුවට පසුගිය අවුරුදු තුනහමාරක කාලය ඇතුළත අඩුම ගණශ් වබිනකිළියක් හදලා ශද් න රළුව් ශවලා නබහබ.

ඊළඟට, තවත් ප ශපෝරියක් කියනවා. තවත් ලක්ක හයකට සමෘශධිය ශදනවා ලු. අශේ දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මබතිතුමාශ රදරණීය රත්‍රයා, මය් ත දිසානායක ම් ්‍රීතුමා කිවවා, "හරි ස් ශතෝකයි" කියලා. මට න කිිනම සතුටක් නබහබ. අවුරුදු හතරක කාලයක් රේඩු කළත් තවත් ලක්ක හයක් දුේපත්කමට වබටිලා ඉ් නවා. මුදල් ඇමතිවරයා කිවවා න , ''ඔ් න දුේපත්කශ සීමාශව ඉ් න අශේ සමෘශධිලාභී් ලක්ක තුනක් ගලවා ගත්තා" කියලා, එශහමන ස් ශතෝක ශව් න රළුව් . නමුත්, එශහම ශන ශවයි ිනශධ ශවලා තිශබ් ශ් . දුේපත්කශ ිනටින අයට අමතරව තවත් ලක්ක හයක් දුේපත් ශවලා. ඒ වාශ ම, ලක්ක දහයකට වබිනකිළි නබහබ. වබවිලි කර්මා් තයට සහන නබහබ. කර්මා් තකරුව් ට සහන නබහබ. අපි වතු ක කරු වබටුප හබටියට රුපියල් 911ක් ශද් න ගියා. ඒක රුපියල් 3,111ක් කරනවා කිවවා. දබ් රුපියල් 911ත් නබහබ; 3,111ත් නබහබ. දබ් ලබශබ් ශ් රුපියල් 751යි. ඒ ගබනත් ශ අය වබශව කථාවක් නබහබ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අවසානශව පසුගිය අවුරුදු හකරක රේඩු කාලය තුළ ජනාධිපතිතුමාට පි් ිනශධ ශව් න ශම රගහක් ද වයාපෘතිය රර භ කළා. ඒ වාශ ම, ජනාධිපතිතුමා රර භ කළා වුතගඩු ශරෝගී් පිළිබඳ වයාපෘතිය සහ දබනට ඉතා සාර්ථක ශලස ක්‍රියාත්මක ශවන අශේ රශ් මහා භයානකම තවදුර ශවච්ච මත්ද්‍රවය නිවාරණ වයාපෘතිය. ඒ හබරුණු ශක ට, එක්සත් ජාතික පක්කයට පසුගිය අවුරුදු 4ක කාලය තුළ එතුම් ලා ශ ේක පත්‍රශව ධනාත්මක පබත්ශත් ඉතිරි ශවලා තිශබ් ශ් ිනංදුවක් පමණයි.

අද දුේපත්කම වබඩි ශවලා, අපනයන රදායම අඩු ශවලා, රනයන වියදම අපනයන රදායම වාශ ශදගුණයක් ශවලා, වබිනකිළියක් හදා ග් නවත් බබරි පවුල් සංඛ්‍යාව ලක්ක 31 පබනලා. ඊට අමතරව, මත් තවදුර සීඝ්‍රශය් වබඩි ශවන තත්ත්වය තුළ, ඒ තවදුර මබඩලීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාශ යටශත් ඉ් න ශප ලීිනයට අමතරව රරක්කක අං ත් දබ් කබඳව් න ශවලා තිශබනවා. ශමශතක් කල් ශප ලිසා ශදපාර්තශ ් තුව තිබුශේත් එක්සත් ජාතික පක්කශව ඇමතිවරු් භාරශව. නමුත් ඒ කටයුතු හරියට කර ග් න බබරි වුණා . ශකශනුතට නිත් න රළුව් ශ ඇඟිල්ල දික් කර් ශ් එක්සත් ජාතික පක්කයට කියලා. නබහබ, එශහම ශන ශවයි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, "සුවසබරිය" වබඩසටහන ඉතාම ශහ ඳ වබඩසටහනක් කියලා මම අවංකවමයි කිය් ශ් . ඒ වබඩසටහන රර භශවීත විපක්කශය් ශචෝදනා එල්ල වුණාට, ඒ

වබඩසටහන ඉතා ශහ ඳි් ක්‍රියාත්මක වබඩ සටහනක්. එවබනි ශහ ඳ ශශවල් තිශබනවා න අපි ඒවාට ශහ ඳයි කිය් න කබමතියි. නමුත්, ශහ ඳ ශශවල් නබති ශක ට, අපට ශහ ඳ ශශවල් මවලා කිය් න බබහබ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරර ශල්ඛ්‍නය ගබන කියනවා න , -මම ඒකට අය වබයක් කියලා කිය් ශ් නබහබ, ඒක අයක් නබති වබයක් පමණක් තිශබන එකක් නිසා- ඒ දිහා බබලුවාම ශපශනනවා, සාමානයශය් ඒක පාර්ලිශ ් තුවක ඉදිරිපත් කරන අය වබය ශල්ඛ්‍නයක් ශන ශවයි, මබතිවරණයක් සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඡ් ද ශප ශර ් දු මාලාවක් බව. සාමානයශය් මබතිවරණයක් සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඡ් ද ශප ශර ් දු මාලාවක වුවත් ්‍රාශයෝගික බවක් තිශබනවා. ඒක කියවනශක ට සමහර අයට දබශනනවා ඒක කර් න රළුව් එකක්ද, බබරි එකක්ද කියලා. හබබබයි, ශ ශල්ඛ්‍නය දිහා බබලුවාම පබහබදිලිවම ''ිනනින'' විතරයි තිශබ් ශ් . ඒක මහශප ශළ ශව යථාර්ථයක් ශව් ශ් නබහබ. හබබබයි, ශහ ඳ මාතෘකාවක් දාලා තිශබනවා. ශම කක්ද? "ජනතාවට ක්තිය; දුේපතු් ට දිකවරණය - එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා" කියලා. ඒ කිය් ශ් පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළම එක්සත් ජාතික පක්කයට බබරි ශවලා තිශබනවා, ජනතාවට ක්තියක් ශද් න, දුේපතු් ට දිකවරණයක් ශද් න. ඒ නිසායි දබ් ශ හදිිනශවම ජනතාවට ක්තිය ශද් න මතක් ශවලා තිශබ් ශ් , හදිිනශවම දුේපතු් ට දිකවරණය ශද් න මතක් ශවලා තිශබ් ශ් . හබබබයි, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට අමතක ශවලා තිශබනවා, පසුගිය අවුරුදු හතශර්ම ශ රශ් මුදල් ඇමතිවරු නිටිශවත් එක්සත් ජාතික පක්කශය් ; අග්‍රමාතයතුමා හබටියට කටයුතු කශළේත් ශ අග්‍රාමාතයතුමාමයි කියන එක. ඒ නිසා ඒ අය වචනශය් පිළි ශන ගත්තාට ක්‍රියාවලිශය් පිළි ග් නවා, "ඔව, දුේපතු් ට දිකවරණයක් ශද් න අපට බබරි වුණා, අපි ශෆේල්. ඔව, ජනතාවට ක්තියක් ශද් න අපට බබරි වුණා, අපි ශෆේල්. ඔව, ලක්ක 31කට වබිනකිළි හද් න අපට බබරි වුණා, අපි ශෆේල්. ඔව, දුේපත්කම නබති කර් න අපට බබරි වුණා, අපි ශෆේල්, ඒ නිසා තව ලක්ක 6කට අලුති් සමෘශධිය ශදනවා" කියලා. ඒ අුවව හබම පබත්ශත් ම රේඩුව අසමත් ශවලා තිශබනවා. එශහම අසමත් තබනක ඉඳශගන ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරනශක ට මට නිතුශේ, මංගල සමරවීර මහත්මයා ශ කියව් ශ් එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුශව අවමංගල වාර්තාවද කියලායි. ශ ක කිශයවශව මංගල සමරවීර මහත්මයා වුණාට, ශ ක රේඩුශව අවමංගලය ගබන කථා කරන ශල්ඛ්‍නය කියලායි මට නිතුශේ. ශම කද, ශම න පබත්ශත් ගත්තත්, ඒ ශල්ඛ්‍නය තුළ තිබුශේ සෑම ක්ශකේත්‍රයකම අසාර්ථකභාවය කියා පෑමක් මිස සාර්ථකභාවය කියා පෑමක් ශන ශවයි.

ශ රශ් ජනතාව ඉතාම බුශධිමත්. ඉසාසර අපි රංචි කාලශව දබකර අය වබය ශල්ඛ්‍න ශන ශවයි දබ් තිශබ් ශ් . ජනතාව ද් නවා, දබ් අය වබය ශල්ඛ්‍නවල තිශබ් ශ් කියන ශශවල් ශන ශවයි කියන එක. මීට කලිුවත් කවුරු් ශහෝ කිවවා වාශ මුදල් අමාතයාං ශව නිලධාරි් ලියා ශදන ශශවල් විතරයි දබ් අය වබය ශල්ඛ්‍නශව තිශබ් ශ් . අපි රංචි කාලශව පාසශල්ීත කියවන විට ලිවීම පාඩම කරනවා. ප් තිශව ගුරුතුමා ශහෝ ගුරුතුමිය කියවනවා; අපි ලියනවා. දබ් අය වබය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරශීතත් කවුරු් ශහෝ ලියා ීතර ශදයක් කියව් නයි රරුදු ශවලා තිශබ් ශ් . ඒ කියවන ශශවල් සමහර විට ිනනින පමණයි, ්‍රාශයෝගික ශශවල් ශන ශවයි. ඒ නිසා ශ අය වබය ගබන කථා කරලා වබඩක් නබති නිසා මා කල්පනා කළා, මශ කථාශව අවසාන තත්පර කිනිපය තුළ මශ පළාතට අදාළ වන කාරණා කිනිපයක් ස බ් ධශය් මුදල් ඇමතිතුමා දබුවවත් කර් න ඕනෑය කියලා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මා නිශයෝජනය කරන හාලිඇල මබතිවරණ ශක ් ඨාසශව ග්‍රාම නිලධාරි වස 59ක් තිශබනවා. කාලයක් තිසාශසේ රාජය පරිපාලන හා සාවශශ කටයුතු

829 830

පාර්ලිශ ් තුව

අමාතයතුමාශග් ඉල්ලී කරනවා, ඇට පිටිය නමි් නව ්‍රාශශය ය ශල්ක කාර්යාලයක්, ශදනිවි් න ශකෝරශළේ තිශබන ග්‍රාම නිලධාරි වස එකතු කරශගන ඇති කර් න කියලා. ශ පිළිබඳව සීමා නිර්ණ වාර්තාවක් ලබා ශගන, බදුල්ල දිසාත්‍රික් ස බ් ධීකරණ කමිටුශවුවත් එයට අුවමබතිය ලබා ගත්තා මීට අවුරුදු 5කට ශපර. නමුත්, ඇට පිටිය ්‍රාශශය ය ශල්ක කාර්යාල ය මහ ශප ශළ ශව සාථාපිත වීම විවිධ පටු පරමාර්ථ ශපරදබරි කරගත් සමහර අයශ වුවමනා නිසා යට යමි් පවතිනවා. ඡ් ද ග් න ඕනෑ න කර් න ඕනෑ ශම් න ඒ වාශ වබඩ. ශ වාශ අසතය ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කර් ශ් නබතිව කර් න ඕනෑ ඒ වාශ ශශවල්. ජනතාව ශක ශක්් ගහලා ශන ශවයි ඉ් ශ් . ර් ජ් රාමනායක මහත්මයා කියන විධියට එක්සත් ජාතික පක්කශව සමහර අය ශක ශක්් ගහලා නිටියාට, ජනතාව ශක ශක්් ගහලා ශන ශවයි ඉ් ශ් . ජනතාව ශහ ඳ අවධිශය් ඉ් ශ් . ඒ නිසා හබලිඇල මබතිවරණ ශක ් ඨාසශව අලුති් ඇට පිටිය නමි් ්‍රාශශය ය ශල්ක කාර්යාලයක් ඇති කරලා, ඒ ජනතාවට පහසු වන රකාරයට කටයුතු කරග් න අවසාථාව හදලා දු් ශන ත්, අ් න ඒක ඡ් ද ග් න රළුව් ක්‍රමයක්.

ශජයරාේ ්‍රනා් දුරල්ශල් මහත්මයා මහාමාර්ග ඇමති හබටියට කාලයක් නිටියා. ඊට ශපර මනි් ද රාජපක්ක මහත්මයාත් කාලයක් මහමාර්ග ඇමති ශවලා නිටියා. නබවත එතුමා අගමබති හබටියට නිටර කාලශවත් මහාමාර්ග ඇමති හබටියට නිටියා. එතුමාශ කාලශව රළුව් තර ශ සභාශව ශ ගබන කථා කරලා, කථා කරලා එතුමාශ කාලශව අ් තිම අවුරුශශශ මට රළුව් වුණා, බදුල්ල - මහුවවර රජ මාවශත් වබඩ කටයුතු රර භ කර් න. මාත් මහාමාර්ග රාජය ඇමතිතුමා හබටියට නිටර කාලශව ලක්කාම් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට ඇවටිලි කරලා, කරලා ය් තමි් ඒ රජ මාවශත් නබවතී තිබුණු කටයුතු නබවත රර භ කර් න රාජය ණය අරශගන කටයුතු කළා. දබ් ඒ කටයුතු නබවතත් ඇණනිට තිශබනවා, මා විරුශධ පක්කයට රවාට පසාශසේ. බාලගිරි ශදෝකය ලබා තිශබන බදුල්ල ිනට හාලිඇල හරහා ුවවරට යන ඒ පරණ රජ මාවශත් කටයුතු ඉක්මනට අවස් කර් න. එතශක ට බදුල්ල සහ ුවවර අතර දුර ්‍රමාණය කිශලෝ මීටර් 3කි් අඩු ශවනවා. ශ ක බාලගිරි ශදෝකය ලබා තිශබන වයාපෘතියක්. ශ ගබන අවධානය ශය මු කර් න කියලා මුදල් ඇමතිතුමාශග් මා ඉල්ලා ිනටිනවා.

ඒ වාශ ම, ච් ද්‍රිකා ුතමාරතුංග නිටර ජනාධිපතිතුමියට පි් ිනශධ ශව් නත්, නිමල් ිනරිපාල ද ිනල්වා මබතිතුමා-අපි කරර දබවබ් ත අරගළයක ්‍රතිඵලයක් හබටියටත් අපට හබකියාව ලබබුණා මනි් ද රාජපක්ක මබතිතුමාශ කාලය තුළ අව ය කරන මුදල් අරශගන, එතුමාටත් පි් ිනදු ශව් න ඌවට ශවනම වි ාවවිදයාලයක් ලබා ශද් න. ලංකාශව හබම පළාතකම වි ාවවිදයාල හදන ශක ට, සමහර පළාත්වල වි ාවවිදයාල එකක් ශන ශවයි, ශදක, තුන බබගි් හබශදන ශක ට ඌවට වි ාවවිදයාලයක් රශව පරක්ුත ශවලායි. නමුත්, ඒ වි ාවවිදයාලය අපි මනි් ද රාජපක්ක ජනාධිපතිතුමාශ කාලශව ඉතාම ලසාසන පරිසරයක නිර්මාණය කළා. ශේරාශදනිය වි ාවවිදයාලයට පසු ලසාසනම පරිසරයක් තිශබන වි ාවවිදයාලයක් හබටියට එය නිර්මාණය කර් න හබකියාව ලබබුණා. ඌව වි ාවවිදයාලය ඉතාම ශහ ඳ පරිසරයකයි තිශබ් ශ් . ශ වන විට ඌව වි ාවවිදයාලශව තපුතලපතිතුමා සහ ඒ වි ාවවිදයාලශව ශසේවය කරන නිරණතා තිශබන ිනයලු විශ ේකඥය් කිය් ශ් ඌව වි ාවවිදයාලයට ඉතාම ඉක්මනි් නවදය පීඨයක් ලබා දිය යුතුය කියලයි.

ඒ පිළිබඳව ශ පාර්ලිශ ් තුශවත් විවිධ ශශ පාලන පක්කවලට අයත් සමහර තදවිය කථා පවත්වා තිශබනවා. නමුත්

ඒවා කථා සාේරවලට පමණක් සීමා ශවලා තිශබනවා. ඌව වි ාවවිදයාලයට නවදය පීඨයක් ලබා ීතශ කටයුත්ත ඉක්ම් කර් නය කියන ඉල්ලීම මම ශ ශවලාශව මුදල් ඇමතිතුමාටත් ඒ වාශ ම ශ රේඩුශව අලුශත් පත් වූ තසසා අධයාපන අමාතය රවුෆා හකී මබතිතුමාටත් කිය් න කබමබතියි. ිනංහල, ශදමළ මුසාලි ජනතාව විතරක් ශන ශවයි, වතුකරශව ජනතාවත් වි ාල ව ශය් ජීවත් ශවන ්‍රශශ යක තමයි ඌව වි ාවවිදයාලය පිනිටා තිශබ් ශ් . මම ඉතාම ශකටි කාලයක් වතු යටිතල පහසුක කබිනන් ඇමතිවරයා හබටියට නිටියා. එදා මම කබිනන් එකට ශයෝජනාවක් ශගන රවා, වතුකරශව ජනතාවට ශවනම වි ාවවිදයාලයක් ශගශන් න කියලා. මම එවබනි ශයෝජනාවක් ශගනාවත්, ඊට පසුව කිිනම අය වබයකි් එම ශයෝජනාව ගබන සාකච්ඡා වුශේ නබහබ. ශමවර අය වබශයත් එශහම ශයෝජනාවක් නබහබ. අඩු ගණශ් වතුකරශව ජනතාවට ශවනම වි ාවවිදයාලයක් ශද් න බබරි න , වතුකරශව ජනතාවට සහනයක් ශවන විධියට වතුකරශව ජනතාව නිශයෝජනය වන ්‍රශශ යක ඇති ඌව වි ාවවිදයාලයට නවදය පීඨයක් ලබාීතශ කටයුත්ත ශ අවුරුශද තුළ වහාම කඩින කරලා කර් න කියන ඉල්ලීම මා කර් න කබමබතියි.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ස මුතිවාීත රේඩුශව ිනටි ශකටි කාලය තුළ බාලගිරි ශදෝක ලබා තිිනච්ච ශච් කල්අඩි මාර්ගය බදුල්ශල් ිනට කිශලෝමීටර 341ක් නබවත රර භ කිම ශ කටයුත්ත කර් න මට හබකියාව ලබබුණා. ඒක පියවර හයකි් කර් න රර භ කරලා ඉතාම කඩිනමි් ක්‍රියාත්මක කරශගන ගියා. නමුත් දබ් එම වබඩ පිළිශවශළේ ම් දගාමී සාවපවපයක් තිශබනවා. ඒ ම් දගාමී සාවපවපය වහාම නවත්ව් න ඕනෑ. ශම කද, ඒ සඳහා දබනට අව ය කරන මුදල් ශව් ශවලා තිශබනවා. එනි මුදල් පිළිබඳ ්‍ර ානයක් නබහබ. ඒ නිසා එම ශක නත්‍රාත්කරුව් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ශච් කල්අඩි මාර්ගශව කටයුතු වහාම ඉක්ම් කර් න කියලා වර්තමාන මහාමාර්ග ඇමතිතුමාශග් ඉල්ලීමක් කර් න කබමබතියි. ඒ වාශ ම තතුර සහ නබශඟනනිරට පමණක් සීමාශවලා තිබුණු iRoad වයාපෘතිය ලක්කාම් කිරිඇල්ල මබතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඌව පළාතට ශගන එ් න මට හබකියාව ලබබුණා. ඒ තුළි් ශම නරාගල සහ බදුල්ල දිසාත්‍රික්කශව තවත් කිශලෝමීටර 3, 11ක් කාප් මාර්ග හබටියට සංවර්ධනය කිම ශ අවසාථාව ලබාගබනීමට හබකියාව ලබබුණා. ඒ කාප් මාර්ග වයාපෘතියත් බදුල්ල දිසාත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක වීශ ීත විවිධ අනව ය ශශ පාලන බලපෑ නිසා ම් දගාමී සාවපවපයක් ලබා තිශබනවා. ඕනෑම ශකශනක් ලුතණු දමා ග් න, -

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමා, ඔබතුමාශ කාලය අවසානයි. ාු ඩිලාන් සපසර්රා මහතා (மொண்புமிகு டிலொன் தபதரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මා අවසාන කරනවා, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

ඒ පළාශත් මිනිසු් ද් නවා, ඒ වයෘපෘතිය රශව ශක ශහ මද කියලා. ඒ නිසා ඕනෑ ශකශනක් ලුතණු දමා ගත්තාට කමක් නබහබ. හබබබයි, "ඒ වයාපෘතිය රර භ කශළේ ඩිලා් ශපශර්රා මබතිතුමා රාජය ඇමතිතුමා කාලශව; ඒ වයාපෘතිය රර භ කශළේ ඩිලා් ශපශර්රා මබතිතුමා රාජය ඇමති කාලශව ඌව පළාත් සභාශව ස් ධාන මහ ඇමතිතුමාත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා; ඒ නිසා ශ ශක් ශශ පාලන ලුතණු නබහබ" කියන කාරණය පබත්තකට දමලා පාර හද් න. ශම කද, පාර හබදුවාම හබම පක්කශවම ජනතාව ඔය පාශර් ගම් කරනවා. ඒ නිසා iRoad වයාපෘතිශව

831 832

[ගරු ඩිලා් ශපශර්රා මහතා]

2019 මාර්තු 19

තිශබන ම් දගාමී සාවභාවය පිළිබඳවත් සලකා බල් න. එම වයාපෘතියටත් සල්ලි ඇවිල්ලා තිශබනවා. සල්ලිවල කිිනම ගබටලුවක් නබහබ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශය මු කර් න කියා ඉල්ලා ිනටිනවා.

ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා මා කාලයක ිනට ද් නා හඳුනන මබතිතුශමක්. එතුමා අශේ පක්කශව නිටර භාේඩාගාරිකතුමා. එතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හබටියට ඉදිරිපත් කරර පළමු අය වබය ශල්ඛ්‍නය ගබන අප ය බලාශප ශර ත්තුවක් තියාශගන ිනටියා. ශම කද, එතුමා ය කිින දබක්මක් ඇතුව ගමනක් ය් න තත්සාහයක් දරන නිසා. නමුත් කනගාටුශව් වුණත් කිය් න ඕනෑ, ඒ තත්සාහය් ිනයල්ල පබත්තකට දමලා, ශමවර මංගල ඇමතිතුමාශ ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නය යබයි කියා ග් නා අයක් නබති ණය වබය ශල්ඛ්‍නය එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුශව අවමංගලය ශල්ඛ්‍නය බවට පත්වී බව. ඒ කාරණයත් මතක් කරමි් , ශ අවසාථාව ලබාීතම ස බ් ධශය් ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවමි් මශ කථාව අවස් කරනවා. ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි.

මීළඟට, ගරු මයිල්වාගන තිලකරාජා ම් ්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 01ක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.26] ාු මයිේවාානම් තිලකරාජා මහතා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, 0139 අය වබය ශල්ඛ්‍නය ස බ් ධශය් ශදවන වර කියවීශ විවාදය අවසාථාශව ීත මටත් කථා කිම මට ශවලාව ශව් කර ීතම ස බ් ධශය් මා සාතුතිව් ත ශවනවා. විශ ේකශය් ම බදුල්ල දිසාත්‍රික් පාර්ලිශ ් තු ම් ්‍රී ගරු ඩිලා් ශපශර්රා ම් ්‍රීතුමා වතුකරයට අව යම වූ කාරණයක් වන වි ාවවිදයාලය ගබන මතක් කළා. එතුමා වතු යටිතල පහසුක අමාතය ධුරය දබපව කාලශව ඒ ස බ් ධශය් ගත් තත්සාහය අපි අගයශක ට සලකනවා. ඒ සංකල්පය තවමත් අශේ ිනත් තුළ තිශබනවා. නමුත් ඒ අතර, අපට තව වබඩශක ටසක් කර් න ිනශධ වුණා. ඒ ටික අපි කරශගන යනවා. ඒ වබඩකටයුතු ඉකාට වන දවශසේ ීත අනිවාර්ශය් ම එතුමාවත් අපි ිනනිපත් කරනවා කියන කාරණය මතක් කරමි් අය වබය ස බ් ධශය් මශ අදහසා දබක්වීමට මා බලාශප ශර ත්තු වනවා.

சமபக்குத் தமலமமதொங்கும் தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயில், தபருந்ததொட்டப் பகுதிக்கு எத்தமகய ஒதுக்கீடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது அல்லது எதற்குொிய ஒதுக்கீடுகள் தசய்யப்படவில்மல என்பது சம்பந்தமொக, என்றுமில்லொதவொறு, இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கும் தபரும்பொலொன பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தங்களது உமரயின்தபொது கருத்துத்ததொிவித்திருக்கின்றமம எங்களுக்கு மகிழ்ச் சியளிக்கின்றது. கொரணம், இந்தப் தபருந்ததொட்டத் துமறசொர்ந்த மக்கள் ததொடர்பொன விடயம் அல்லது தபருந்ததொட்டத் துமறதயன்பது இந்த நொட்டில் 200 வருடகொல வரலொற்மறக் தகொண்டது என்கின்ற அடிப்பமடயில், இந்த 200 வருட கொலத்திதலல்லொம் இல்லொத அக்கமற இப்தபொது இந்தப் பொரொளுமன்றத்திற்கு வந்திருக்கின்றததன்பமத எங்களுமடய அரசியற் கொலத்தில் நொங்கள் ஏற்படுத்திய ஒரு மறுமலர்ச்சி

என்பதொகதவ நொன் பொர்க்கின்தறன். தபரும்பொலொன பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த விடயத்மதத் ததொட்டுப்தபசுவது வரதவற்கக்கூடியதொக இருக்கின்ற அதததநரத்தில், ஆச்சொியமொகவும் இருக்கின்றது. எதற்கொக இதமனத் ததொட்டுப் தபசுகின்றொர்கள் என்பது ததொடர்பொக நொங்கள் சிந்திக்கதவண்டியிருக்கின்றது. ஆளும்கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக இருக்கட்டும் அல்லது எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக இருக்கட்டும், தபொகிறதபொக்கில் அவர்களது உமரயிதலொரு பகுதியொக இந்தப் தபருந்ததொட்ட விவகொரங்கமளயும் ததொட்டுப் தபசுகின்ற பொங்கு பலொிடத்தில் கொணப்படுகின்றது. அதுதவ அவர்கள் இருப்பது எதிர்க்கட்சி வொிமசயொக இருந்தொல், ஆளும் கட்சி அரசொங்கத்மததயொ அல்லது ஆளும் கட்சியின் அங்கத்தவ உறுப்பினர்களொக இருக்கக்கூடிய எங்கமளதயொ குமற தசொல்லிவிடுவதற்கொன ஒரு உபொயமொக இந்த விடயத்மதத் ததொட்டுச் தசல்வமதயும் நொங்கள் அவதொனிக்க முடிகின்றது. அவ்வொதற இந்தக் கொல ஓட்டத்ததொடு ஏததனும் ஒரு வசனத்மதப் தபசிவிடுவதன்மூலமொக ஊடகக் கவனத்மதப் தபற்றுவிடலொம் என்ற தநொக்கத்தில் சிலர் தபசுவதும் ததொிகின்றது. "நொங்கள் இருந்தொல் அப்படிச் தசய்திருப்தபொம்; இப்படிச் தசய்திருப்தபொம், சம்பளத்மத அப்படிப் தபற்றுக்தகொடுத்திருப்தபொம்" என்று தசொல்பவர்கள் கடந்த 30 ஆண்டுகளொக இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் இருப்பவர்கள்தொன்.

මම ශ කාරණයත් මතක් කර් නට ඕනෑ. මහුවවර දිසාත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන විපක්කශව පාර්ලිශ ් තු ම් ්‍රී, මනි් දාන් ද අලුත්ගමශ මහතා ඇහුවා, "ශමවර අය වබශය් වතු ක කරුව් ශ වබටුප ගබන කිිනම ශදයක් කියලා නබහබ. වතු ක කරුව් නිශයෝජනය කරන ම් ්‍රීවරු් , ඇමතිවරු් ඇඳු ඇඳශගනද මීට පසුව පාර්ලිශ ් තුවට එ් ශ් ?" කියලා. පසුගිය ඔක්ශතෝබර් මාසශව ශහ ශර් රේඩුව අල්ලා ග් න ගිනිල්ලා එයි් fail ශවලා, දබ් ශම න ඇඳු ඇඳශගනද එතුම් ලා පාර්ලිශ ් තුවට එ් ශ් කියලා මම එතුමාශග් අහ් න කබමබතියි. අපි පාර්ලිශ ් තු ම් ්‍රීවරු් පමණයි. නාවලපිටිය රසනය නිශයෝජනය කරන එතුමා, පසුගිය කාලශව ඇමති ධුර දරමි් වතු ක කරුව් ශවුවශව් ශගන ගිය වබඩසටහ් ශම නවාද? ඒ ජනතාවට ඉඩ අයිතිය ලබා ශද් න එතුමා ශක යිතර දායකත්වයක් දබක්වූවාද? එවබනි ්‍ර ාන රාශියක් එතුමාශග් අහ් න තිශබනවා. නමුත් ශහට-අනිශදා වන විට රේඩුව ශප ශර ් දු වුණු රුපියල් 51ක නදනික වබටුේ වබඩිවීම වතු ක කරුව් ට ලබා ශදන ශක ට, අපි ඇඳු ඇඳශගන එනවා න එතුමා ශ පාර්ලිශ ් තුවට එ් ශ් ශක ශහ මද කියලායි අපි බලාශගන ඉ් ශ් .

தகௌரவ சமபக்குத் தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் பல்தவறு அம்சங்கமளயும் பொர்க்கின்றதபொது, எல்தலொரும் தபசுவதுதபொல அல்லது எல்தலொரும் கருத்துத் ததொிவிப் பதுதபொல, இது மக்களுக்குச் சக்தி வழங்குகின்ற, அதததபொல வறுமமயில் இருப்தபொருக்குப் பொதுகொப்பு வழங்குகின்ற ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமொகத் ததன்படுகின்றது என்பதில் மொற்றுக் கருத்து இல்மல. ஆனொல், நொம் மமலயக மக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவர்கள் என்ற வமகயிதல, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயினூடொக அறிவிக்கப் பட்டிருக்கும் விடயங்கமள எவ்வொறு அந்த மக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கப்தபொகிதறொம்? என்பதில்தொன் எங்களுக்குச் சவொல் இருக்கிறது. கொரணம், இவ்வொறொன வரவு தசலவுத்திட்டங்களில் முன்தமொழியப்படுகின்ற நிகழ்ச்சித் திட்டங்களினூடொகச் சம்பளம் முதல் அபிவிருத்தி நடவடிக் மககள் வமரயொன எந்த தவமலத்திட்டமும் தசன்று தசரொத

833 834

පාර්ලිශ ් තුව

மக்கள் கூட்டமொகதவ இந்த நொட்டில் அந்த மக்கள் மவக்கப்பட்டுள்ளொர்கள்.

2019ஆம் ஆண்டின் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எது இருக்கிறது, எது இல்மல? எனக் தகொஷமிட்டுக் தகொள்பவர்களுக்கு நொன் பிரதொனமொக ஒன்மறச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிதறன் அல்லது வொசித்துக் கொட்ட விரும்புகிதறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மக மொத்திரமல்ல, அததனொடு கூடதவ மூன்று ததொகுதிகள் அடங்கிய மதிப்பீட்டு அறிக்மகயும் எங்களுக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றது. இந்த மதிப்பீட்டு அறிக்மக எந்தளவுக்கு தவளிதய உள்ளவர்களுக்கு வொசிக்கக் கிமடக்கும் என்பது ததொியொது. அப்படிக் கிமடக்கொவிடின், இமணயத்தளங்களில் வொசிக்கலொம் என்று நிமனக்கின்தறன். அந்த மதிப்பீட்டு அறிக்மகயிதல ஒவ்தவொர் அமமச்சு ததொடர்பொகவும் அதன் பிரதொன பணிகள் ததொடர்பொகவும் அதற்குக் கீழ் வரக்கூடிய நிறுவனங்கள் ததொடர்பொகவும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கும். அந்த அறிக்மக தவளிதய வரொததன் கொரணமொக, இந்த மமலயக மக்களுக்தகன உருவொக்கப்பட்டு இருக்கக்கூடிய அமமச்சின் பிரதொன பணிகமளயும் அதற்குக் கீழ் வரக்கூடிய நிறுவனங்கள் ததொடர்பொகவும் சற்தற நொன் வொசித்துக் கொட்ட விரும்புகிதறன்.

“ மமலநொட்டு புதிய கிரொமங்கள், உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதொய அபிவிருத்தி பற்றிய விடயங்களுடன் ததொடர்புபட்ட தகொள்மககமளயும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமளயும் கருத்திட்டங்கமளயும் வகுத்தமமத்தலும் கண்கொணித்தலும் மதிப்பிடுதலும் ததொட்டத்துமறமயச் தசொோ்ந்த சமூகத்தின் சமூக - தபொருளொதொர நிமலமமயிமன விருத்தி தசய்தல், அரச மற்றும் தனியொர் தபருந்ததொட்டக் கம்பனிகளில் தசமவயொற்றும் கொணிகள் இல்லொத மக்களுக்கொக வீடமமப்பு மற்றும் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்யும் தநொக்கில் புதிய கிரொமங்கமளயும் நகரங்கமளயும் உருவொக்குதல், ததொட்டத்துமறமயச் தசொோ்ந்த மக்கமள வலுவூட்டுவதற்கொக வொழ்வொதொர முமறகமள உருவொக்கும் கருத்திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்தல், கிரொமியத் ததொட்டத்துமறகளில் உட்கட் டமமப்பு வசதிகமள விருத்தி தசய்தல்” என்பனதவ இந்த அமமச்சின் பிரதொன பணிகளொக இருக்கின்றன.

சமபக்குத் தமலமமதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, நொன் இந்த விடயம் ததொடர்பில் குறிப்பொக ஒரு விடயத்மத ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்தறன். நொங்கள் கடந்த 70 ஆண்டு கொல வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மககமளப் பற்றிப் தபசுகிதறொம். இதற்கு முன்னர் இந்த மமலயக மக்களுக்கு தசமவயொற்றுவதற்தகன இத்தமகய ஓர் அமமச்சு உருவொக்கப்பட்டிருந்ததொ? அல்லது அத்தமகய அமமச்சுக்கு இத்தமகய பிரதொன பணிகள் வழங்கப்பட்டிருந்ததொ? என்பது ததொடர்பொக, இதுபற்றி விமர்சனத்மத முன்மவப்தபொர் திரும்பிப் பொர்க்க தவண்டிய கொலகட்டமொக இது இருக்கின்றது. கடந்த 2016ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னரொன வரவு தசலவுத்திட்ட மதிப்பீட்டு அறிக்மகயில்தொன் இத்தமகய ஓர் அமமச்சும் அமமச்சின் பிரதொன பணிகளும் குறிப்பிடப்பட்டிருகின்றது என்பமத நொங்கள் நிமனவுபடுத்த தவண்டியிருக்கின்றது. எனதவ, கடந்த 72 வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மககமள புரட்டிப்பொர்த்துதொன் இந்த விமர்சனங்கமள முன்மவப்தபொர் இமதப்பற்றிப் தபசதவண்டியவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில், இந்த 2019ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட மதிப்பீட்டு அறிக்மகயில் இந்த மக்களுக்கொக இந்த அமமச்சின்கீழ் தசமவ ஆற்றுவதற்கொகவுள்ள நிறுவனங்களின் விதசட அம்சம் இருப்பமத நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிதறன்.

இதுவமர கொலமும் அந்த மக்களுக்குச் தசமவயொற்றுவதற்தகன அரசொங்கத்தில் தபொறுப்புமடய - பொரொளுமன்றத்திற்குப் தபொறுப்புக்கூறக்கூடிய ஒரு நிறுவனம் இல்லொத நிமலயில்தொன் இந்த அமமச்சுக்கள் இயங்கி வந்திருக்கின்றன. கடந்த கொலங்களிதல இந்த மக்களின் வொக்குகமளப் தபற்று இந்தப் பொரொளுமன்றத்திற்கு வந்தவர்கள், கொல்நமட அபிவிருத்தி அமமச்மசத்தொன் தகட்டுப் தபற்றுக்தகொண்டொர்கள். அதுகூட மக்களுக்கு தசமவ தசய்வதற்கொக அல்ல. அந்தக் கொல்நமட அமமச்சினூடொக அதிக இலொபங்கமள ஈட்டிக்தகொள்வதற்கொக. அப்படி அந்த அமமச்சுக்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டவர்கள் அதன்மூலமொக அந்த மக்கள் நன்மம தபறக்கூடிய வமகயில் ஒரு பண்மணமயக்கூட அமமத்துக் தகொடுத்தது கிமடயொது. இந்த நிமலயில்தொன் இந்த மக்களுக்கு தசமவயொற்றுவதற்கு அரசொங்கம் தபொறுப்புக்கூறக்கூடிய ஒரு நிறுவனம் என்கின்ற வமகயிதல இந்த 2019ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல தபருந்ததொட்டப் பிரொந்தியத்துக்கொன புதிய கிரொமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொரசமப உள்வொங்கப்பட்டிருக் கின்றததன்பமத நொங்கள் தபருமமதயொடு கூறிக் தகொள்வததொடு, அதற்கொக அரசொங்கத்திற்கு நன்றி ததொிவிக்கவும் கடமமப்பட்டிருக்கிதறொம். இலங்மக சுதந்திரமமடந்ததன் பின்னர், அரசொங்கம் இந்த 2019ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயில்தொன் இந்த மக்களின் அபிவிருத்திமயப் தபொறுப்தபற்று நடத்துவதற்கொன ஒரு நிறுவனத்மத உருவொக்கிய முதலொவது சந்தர்ப்பமொக இது வரலொற்றிதல இடம்பிடித்திருக்கின்றது. இதுதபொன்ற அமடவுகள் இன்னும் பலவற்மற நொங்கள் எய்ததவண்டி இருக்கின்றது.

பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ டிலொன் தபதரரொ அவர்கள் தபசும்தபொது, பதுமள மொவட்டத்தின் ஹொலிஎல பிரததச தசயலகத்திற்குகீழ் இருக்கும் அட்டம்பிட்டிமய ஒரு பிரததச தசயலகமொக மொற்றதவண்டுதமன்ற கருத்மதத் ததொிவித்தொர், அங்தக உள்ள கிரொம தசமவயொளர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்மக 59 எனவும் குறிப்பிட்டொர். அதமன இரண்டொகப் பிொித்து இரண்டு பிரததச தசயலகங்களொகக் தகட்டிருந்தொர். நொங்கள் பிரதிநிதிதித்துவப்படுத்துகின்ற நுவதரலியொ மொவட்டத்தின் அம்பகமுவ பிரததச தசயலகத்தில் 250,000 சனத்ததொமகக்கு ஒரு பிரததச சமபமய மவத்துக்தகொண்டு இருந்ததொம். இப்தபொது 3 வருட கொல எங்களது தசயற்பொடுகளினூடொக அங்கு தமலும் இரண்டு பிரததச சமபகமள உருவொக்குவதற்கொன சந்தர்ப்பம் எங்களுக்கு கிமடத்தது. அதததபொல, நுவதரலியொ பிரததச தசயலகத்திலும் 250,000 சனத்ததொமகக்கு ஒரு பிரததச சமப என்கின்ற நிமல இருந்தது. இப்தபொழுது நொங்கள் அங்கு தமலதிகமொக இரண்டு பிரததச தசலயகங்கமள உருவொக்கி இருக்கிதறொம். இதுதவல்லொம் இந்தக் குறிப்பிட்ட 3 ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நடந்தமவதொன். எனதவ, எங்களது அடுத்த இலக்கொக இருப்பது பிரதசத சமபகள் எவ்வொறு அதிகொிக்கப்பட்டனதவொ அதததபொல பிரததச தசயலகங்கமளயும் அதிகொிப்பதுதொன். ஏற்கனதவ, நொங்கள் நுவதரலியொ மொவட்டத்திற்கு தமலதிகமொக ஐந்து பிரததச தசயலகங்கமளப் தபறுவதற்கொன அமமச்சரமவப் பத்திரத்மத சமர்ப்பித்து, அந்த அமமச் சரமவப் பத்திரத்தினூடொக அதமன தவன்தறடுப்பதற்கொன தவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்திருக்கிதறொம். இப்தபொமதக்கு அது நிதி அமமச்சின் தமற்பொர்மவக்கொக மவக்கப் பட்டிருக்கின்றது. நிச்சயமொக நொங்கள் இந்த ஆண்டு கொலப்பகுதிக்குள் நுவதரலியொ மொவட்டத்தினுள் பிரததச தசயலங்கமள அதிகொிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுப்தபொம்.

835 836

[ගරු මයිල්වාගන තිලකරාජා මහතා]

2019 මාර්තු 19

இதுதபொல, நொங்கள் அரசொங்கத்தின் தபொறுப்புடன் இயங்கக்கூடிய நிறுவனங்கமள உருவொக்குவதிலும் அதமன தசயற்படுத்துவதற்கொன வழிமுமறகமளயும் தனியொொிடத்திதல ஒப்பமடத்துத் தனித்துவிடப்பட்டிருக்கின்ற இந்த மக்கள் கூட்டத்மத ததசிய நீதரொட்டத்தில் இமணக்கின்ற தவமலத்திட்டத்மதயும் மற்றும் அடிப்பமடத் ததமவகளுக் கொன தவமலத்திட்டங்கமளயும் தசய்து வருகின்ற கொலகட்டத் தில்தொன் இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயினூடொக முன்தமொழியப்பட்டிருக்கின்ற ‘கம்தபறளிய’ தவமலத் திட்டங்கமளயும் நொம் தநரடியொக எமது தபருந்ததொட்டப் பகுதிகளுக்கு தகொண்டு தசல்லக்கூடியதொக இருக்கின்றது. முன்மனய கொலத்தில் ‘கம்தபறளிய’ தவமலத்திட்டங்கள் அரசொங்கத்தினொல் முன்தமொழியப்பட்டிருந்தொலும்கூட, அவற் மறத் ததொட்டப்பகுதிகளுக்கு தகொண்டு தசன்று தவமல தசய்யமுடியொத அளவுக்குதொன் இந்த நொட்டின் பிரததச சமபகள் சட்டம் இருந்தது. இந்தப் பிரததச சமபச் சட்டத்தின்கீழ் தபருந்ததொட்டப்பகுதிகளுக்கு தவமல தசய்ய முடியொதிருந்த நிமலமம இன்று தநற்று இருந்ததல்ல! சுமொர் 30 வருட கொலமொகதவ இருந்தது. 1987ஆம் ஆண்டு அந்த சட்டம் இயற்றப்பட்டதிலிருந்து கடந்த 2018ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் 19ஆம் திகதி அது பொரொளுமன்றத்தில் திருத்தப்படும் வமர, அந்தச் சட்டத்மத திருத்த தவண்டுதமன்ற உணர்வு - வலி - மமலயக மக்களுக்கொக குரல் எழுப்புகின்தறொம், மமலயக மக்களின் சம்பளப் பிரச்சிமனமயப் தபசுகின்தறொம் என இங்தக தமது அரசியல் சுயலொபத்திற்கொக கூக்குரலிடும் இந்த உறுப்பினர்களுக்கு ஏன் எழவில்மலதயனக் தகட்கத் ததொன்றுகிறது.

1987ஆம் ஆண்டு பொடசொமலக்குச் தசன்ற நொன், 2015ஆம் ஆண்டு இந்தப் பொரொளுமன்றத்திற்கு வந்து, அந்தச் சட்டத்மதத் திருத்துங்கள்! என்று பிதரரமண தகொண்டுவந்துதொன் அமதச் தசய்ய தவண்டியிருந்தது. எல்தலொரும் தங்கள் அரசியல் இலொபங்களுக்கொகப் தபொகிற தபொக்கில் ஓொிரு வசனங்கமள இந்த மக்கள் சொர்ந்து தபசிவிட்டுப் தபொகலொம். ஆனொல், அதன் உண்மமயொன வலி ததொிந்த, அந்தப் பிரச்சிமனயின் தொற்பொியம் புொிந்த நொங்கள் வந்து, பிதரரமணகமள முன்மவத்து, அந்தச் சட்டத்மதத் திருத்த தவண்டிய நிமலமமதொன் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் இருக்கின்றது. இங்தக இருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் எவரும் அத்தமகயததொரு பிதரரமணமய முன்மவத்தவர்களொக இல்மல என்பமத நொன் நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்தறன். பிரததச சமபச் சட்டத்தின் குறித்த 33ஆவது சரத்திமனத் திருத்திய பிறகுதொன் ‘கம்தபறலிய’ தபொன்ற தவமலத் திட்டங்கமளச் தசயற்படுத் துவதற்குப் பிரததச சமபகள் ததொட்டங்களுக்குள் இறங்கியிருக் கின்றன. இப்தபொதுதொன் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குக் கிமடக்கின்ற அபிவிருத்தி சொர்ந்த நிதிகமளத் ததொட்டப் பகுதிகளுக்குச் தசலவிடக்கூடியதொன சந்தர்ப்பம் உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனதவ, பிரததச சமபகள் சட்டத்மதத் திருத்திய இந்த அரசியல் கொலப்பகுதிமய மறந்துவிட்டு தவறு விடயங்கமளப் தபசுவது தவறொனதொகிவிடும்.

இதததபொல, தபருந்ததொட்டப்பகுதிக் கல்வித்துமற சொர்ந்த விடயங்களில் ‘அருகிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல’ என்கின்ற திட்டத்தின்கீழ், தபருந்ததொட்டப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற பல்தவறு பொடசொமலகளின் அபிவிருத்திக்கொன நிதிகள் தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதததபொல, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் 345 மில்லியன் ரூபொய் இந்தப் தபருந்ததொட்டப் பகுதிப் பொடசொமலகளின் அபிவிருத்திக்தகன ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளமத இந்த மதிப்பீட்டறிக்மகயினூடொக நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக

இருக்கின்றது. அதததபொல, நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் ஒரு ததசியப் பொடசொமலகூட இல்லொத நிமலயிதல, நொனுஓயொ நகமர அண்மித்து மும்தமொழித் ததசியப் பொடொசமலதயொன்மற அமமப்பதற்கும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக 400 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பமதயும் நொங்கள் குறிப்பிட்டுக் கொட்டதவண்டியிருக்கின்றது.

தமலும், இவ்வொறு ததசிய வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொகப் தபருந்ததொட்டப்பகுதிப் பொடசொமலகளுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி மொகொண சமபகளினூடொக இயங்குகின்ற பொடசொமலகளுக்குப் பிொித்துக் தகொடுக்கப்படுகின்றதபொது, அங்தக தமிழ் தமொழிமூலப் பொடசொமலகளுக்கும் சிங்கள தமொழிமூலப் பொடசொமலகளுக்குமிமடதய வளப் பகிர்வில் பல்தவறு சிக்கல்கள் இருப்பது சம்பந்தமொக எங்களுக்கு முமறப்பொடுகள் கிமடத்திருக்கின்றன. எனதவ, இந்த ஒதுக்கீடுகளுக்கொக நொங்கள் நிதி அமமச்சர் அவர்களுக்கும் கல்வி அமமச்சர் அவர்களுக்கும் நன்றி ததொிவிப்பததொடு, அத்தமகய வளப் பகிர்வுகள் சொியொக இடம்தபறுகின்றனவொ? என்பது ததொடர்பொக தமற்பொர்மவ தசய்வதற்கு ஒரு முமறமமமய ஏற்படுத்துவதற்கும் கல்வி அமமச்சு நடவடிக்மக எடுக்கதவண்டும் என்பமத நொன் இந்தக் கட்டத்திதல அரசொங்கத்திடம் கூறிமவக்க விரும்புகின்தறன்.

அதததபொல. ஆசிொியர்களுக்கொன கல்விமய விருத்தி தசய்வதற்கொக, மஹரகம ததசியக் கல்வியியற் கல்லூொி, ஹொப்பிற்றிகம ததசியக் கல்வியியற் கல்லூொி, அட்டொமளச்தசமனத் ததசியக் கல்வியியற் கல்லூொி ஆகியவற்றிமன அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அதததநரத்தில், நொன் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் அமமந்திருக்கின்ற ஸ்ரீபொத ததசியக் கல்வியியற் கல்லூொிமயத் தரமுயர்த்துவதற்கொன, அதன் தரத்மத வலுப்படுத்துவதற்கொன ததமவப்பொடிருக்கின்றது என்பமதயும் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகமள நிதி அமமச்சொனது கல்வி அமமச்சினூடொக ஏற்படுத்த தவண்டும் என்பமதயும் நொன் தகொொிக்மகயொக முன்மவக்க தவண்டியவனொக இருக்கின்தறன். கொரணம், கடந்த கொலத்திதல அந்த ஸ்ரீபொத கல்வியியற் கல்லூொியிதல சமமயலமற, அதன் சுற்றுப்புறம் என்பன சுத்தமொக இல்மல என்கின்ற கொரணத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு தபொதுச் சுகொதொர அதிகொொிகள் அந்தச் சமமயலமறமய மூடி ‘சீல்’ மவத்த சம்பவம் இடம்தபற்றது. அததனொடு இமணந்ததொக அந்தக் கல்லூொியில் பல்தவறு பிரச்சிமனகள் இப்தபொது எழுந்துள்ளன. அந்தப் பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட தவண்டியிருக்கின்றன.

அண்மமயிதல நொங்கள் பொரொளுமன்றத்தின் கல்வியமமச்சின் தமற்பொர்மவக் குழுவுக்கு அந்தக் கல்லூொியின் அதிபர், கல்வியியற் கல்லூொிக்குப் தபொறுப்பொளரொக இருக்கின்ற ஆமணயொளர் உள்ளிட்ட அதிகொொிகமள அமழத்து, அவர்களிடம் இது ததொடர்பொன விளக்கங்கமளக் தகொொியிருக்கின்தறொம். அந்தக் கல்வியியற் கல்லூொிக்கு 75 வீதம் மமலயகப் தபருந்ததொட்டத் தமிழ் மொணவர்களும் 25 வீதம் சிங்கள தமொழிமூல மொணவர்களும் உள்வொங்கப்பட தவண்டும் என்கின்ற சுற்று நிருபம் வர்த்தமொனியில் தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றதபொதும்கூட, அது முமறயொகப் தபணப்படொமம பற்றிப் பல்தவறு குற்றச்சொட்டுக்கள் எழுந்திருக்கின்றன. எதிர்வரும் கொலத்தில் 2 ததொகுதியினமர ஒதர தடமவயொக அந்தக் கல்லூொிக்கு உள்வொங்குகின்ற ஏற்பொடுகள் தசய்யப்படுகின்றதபொது, இந்த விகிதொசொரம் சொியொகப் தபணப்படொத சந்தர்ப்பத்தில் அங்தக தமிழ் மொணவர்கள் இன்னும் குமறவொக

837 838

පාර්ලිශ ් තුව

உள்வொங்கப்படுவதற்கொன சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன. அது ததொடர்பொன விளக்கம் தகொரமலயும் நொங்கள் இந்த தமற்பொர்மவக் குழுவினூடொகக் தகொொியிருக்கின்தறொம்.

இந்தச் சுகொதொரம் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் மொத்திரமல்லொமல், 2 ததொகுதிகளிலும் அவர்கள் கல்லூொிக்கு உள்வொங்கப்படுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அங்தக மொணவர்களின் விடுதிகளுக்கொன வசதிகள் குமறவொக இருப்பதன் கொரணமொக, அதமன அபிவிருத்தி தசய்யதவண்டிய ததமவயுமிருக்கின்றது. அந்தக் கல்லூொியின் அதிபரும் பதிவொளரும் எங்களிடம் ஏற்கனதவ அதுததொடர்பொன தகொொிக்மகமய முன்மவத் திருக்கிறொர்கள். எனதவதொன், இந்த வரவு - தசலவுத்திட்ட விவொததவமளயில் கல்வியமமச்சொின் கவனத்திற்குக் இதமனக் தகொண்டுவருகின்தறன். அந்தக் கல்லூொியில் அடிக்கடி ஏற்படக்கூடிய பிரச்சிமனகமளத் தவிர்ப்பதற்கொக, அதற்கு முமறயொன வளங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதனூடொக அந்தப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்விமனக் கொண்பததொடு, அங்தக இந்த மொணவர்கமளச் தசர்த்துக்தகொள்ளும் விகிதொசொரத்மதயும் கவனத்திதலடுத்து நடவடிக்மககள் தமற்தகொள்ள தவண்டுதமன்கின்ற விடயத்மதயும் நொங்கள் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்தறொம்.

அதததபொல, தபருந்ததொட்டத்துமறக்கொன சுகொதொரம் சம்பந்தமொகவும் நொங்கள் குறிப்பிடதவண்டியிருக்கிறது. கடந்த கொலங்களிதல, இந்தப் தபருந்ததொட்டத்துமறச் சுகொதொரம் சம்பந்தமொகப் பல்தவறு சந்தர்ப்பங்களில் நொங்கள் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் எங்கள் கருத்துக்கமளத் ததொிவித்திருக் கின்தறொம். அந்தவமகயிற் பொர்க்கும்தபொது, இம்முமற இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயினூடொக, இந்தச் சுகொதொரம் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்தில் ஊவொ, சப்ரகமுவ, மத்திய மற்றும் வடமத்திய மொகொணங்களின் ஆரம்பச் சுகொதொர அலகுகமள ஸ்திரப்படுத்தும் தநொக்கத்துடன் 1,625 மில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த ஊவொ, சப்ரகமுவ, மத்திய மொகொணங்கள் மூன்மறயும் எடுத்துக்தகொண்டொல், இந்த 3 மொவட்டங்களும்தொன் அதிகளவிலொன தபருந்ததொட்டப் பிரததசங்கள் அடங்குகின்ற மொகொணங்களொக இருக்கின்றன. ஏற்கனதவ எங்களது ததொடர்ச்சியொன தவண்டுதகொளுக் கிணங்கச் சுகொதொர அமமச்சர் அவர்கள் இந்தப் தபருந்ததொட்ட சுகொதொர நிமலயங்கமளயும் மவத்திய நிமலயங்கமளயும் மொகொண அரசொங்கத்திற்தகொ அல்லது அரசொங்கத்தின் ததசிய சுகொதொர முமறமமக்குள்தளதயொ தகொண்டுவருவதற்கொன அமமச்சரமவப் பத்திரத்மதப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ளொர். அதமன நமடமுமறப்படுத்ததவண்டிய முமறமமபற்றி இப்தபொழுது தபசப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. மமலநொட்டுப் புதிய கிரொமங்கள் அமமச்சுக்குக்கீழொக இருக்கக்கூடிய தபருந்ததொட்ட மனிதவள நிதியந்தொன் இப்தபொமதக்குப் தபருந்ததொட்டப் பகுதிச் சுகொதொரத்திற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்றது. அவர்கமளயும் இமணத்து இந்தப் பொரொளுமன்றக் குழு அமறயிதல நொங்கள் பல்தவறு கலந்துமரயொடல்கமள தசய்திருக்கின்தறொம். எனதவ, இப்தபொது அமமச்சரமவ அனுமதியும் கிமடத்திருக்கின்ற நிமலயில், இந்த ஆரம்ப சுகொதொர நிமலயங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக ஊவொ, சப்ரகமுவ, மத்திய மொகொணங்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல 1,625 மில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதமன, தபருந்ததொட்டச் சுகொதொரத்மதத் ததசிய சுகொதொர முமறமமக்குள் தகொண்டுவருவதற்கொன ஆரம்ப அடித்தளமொகக் தகொள்ளதவண்டும். அதமனச் சுகொதொர அமமச்சு முமறயொக நடத்த தவண்டும் என்கின்ற தகொொிக் மகமய நொங்கள் முன்மவப்பததொடு, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட

ஒதுக்கீடுகமள அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு, அந்த மொகொணங்கள் தவிர தமல் மற்றும் வடமத்திய மொகொணங்களிலும் உள்ள தபருந்ததொட்டத்துமற சொர்ந்த சுகொதொர நிமலயங்கமள அல்லது மவத்திய நிமலயங்கமளத் ததசிய சுகொதொர முமறமமக்குக் தகொண்டுவருவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யதவண்டும் என்ற தகொொிக்மகமயயும் முன்மவக்க தவண்டியவர்களொக இருக்கின்தறொம்.

சமபக்குத் தமலமமதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகதயொடு இன்று பரவலொகப் தபசப்படுகின்ற ஒரு விடயம்தொன், கடந்த கொலத்தில் தபருந்ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமனமயப் பொரொளுமன்றத்துக்குக் தகொண்டுவந்து, பொரொளுமன்றத்தினூடொக அந்த முமறமமமய மொற்றியமமப்பது ததொடர்பொன கமதயொடல்கள். இமவ இன்று இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொகத் ததொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு எவ்வளவு தபற்றுக்தகொடுக்கப் படப்தபொகின்றது என்கின்ற எதிர்பொர்ப்மப உருவொக்கி இருக்கின்றன. இங்கு தபசுகின்ற பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்தலொரும் அதமன முன்மவத்துத்தொன் கருத்துத் ததொிவிக்கின்றொர்கள் என்கின்ற அடிப்பமடயில், நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகப் தபசிப் தபசி, இந்த விடயத்மதப் பொரொளுமன்றத்தில் ஒரு தபசு தபொருளொக்கி இருக்கிதறொம் என்பமத எமது தபரும் தவற்றியொகக் கருதுகிதறொம். தபருந்ததொட்டக் கம்பனிகளுக்கும் ததொழிற்சங்கங்களுக்கும் இமடயிலொன தபச்சுவொர்த்மத மட்டத்தில் அவர்களிமடதய தசய்துதகொள்ளப்படுகின்ற கூட்டு ஒப்பந்த விடயமொக மொத்திரதம அது மட்டுப்படுத்தப்பட்டு வந்திருந்த நிமலயில், இப்தபொது அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் தமலயிடதவண்டும் என்று வலுப்படுத்துகின்ற பல்தவறு தகொொிக்மககளும் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ஒலிப்பமதக் தகட்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. நொன் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக இந்த அமவயில் அங்கம் வகித்த மூன்று வருட கொலத்தில், இரண்டு தடமவகள் இந்தப் தபருந்ததொட்டத்துமற மக்களின் சம்பள மீளொய்வு சம்பந்தமொக ஒத்திமவப்பு தவமளப் பிதரரமணமய முன்மவத்திருக்கிதறன். எதிர்வரும் கொலத்தில் இந்த முமறமமயில் மொற்றம் தசய்யதவண்டும் என்பது ததொடர்பில் தனிநபர் பிதரரமண ஒன்மறயும் தகொண்டுவருவதற்குத் தயொரொக இருக்கிதறன்.

கடந்த மொதம் மக்கள் விடுதமல முன்னணியின் தமலவர் அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இந்தப் பொரொளுமன் றத்தில் ஒரு பிதரரமணமய முன்மவத்தொர். இதன்தபொதும் பலரும் பலவிதமொன கருத்துக்கமளச் தசொல்லியிருந்தொர்கள். கூட்டு ஒப்பந்த முமறமமதயனத் தனியொர்வசம் ஒப்பமடத்துவிடப்பட்டிருக்கிற இந்தப் தபருந்ததொட்ட மக்களின் சம்பள விடயமொனது கண்டுதகொள்ளப்படொமல் இருப்பதன் கொரணமொக இதற்கு அரசொங்கத்தின் தமலயீடுகள் அவசியம் என நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக வலியுறுத்திதனொம்; அதுதவ எங்களுமடய தகொொிக்மகயொக இருந்தது. அந்த அழுத்தத்தின் கொரணமொக, கூட்டு ஒப்பந்தம் தசய்கின்ற தரப்பு ஏததொ ஒரு விதத்தில் அரசொங்கத்தின் தமலயீட்தடொடு அதமன தமற்தகொண்டதபொது ஏற்படுத்திய அல்லது ஏற்படுத்தப்பட்ட பல்தவறு குளறுபடியொன நிமலமமகளினூடொக, நொங்கள் அரசொங்கத்துடன் தபச்சுவொர்த்மத நடொத்தி, அரசொங்கத்துக்குக் தகொடுத்த அழுத்தத்தின் கொரணமொக 50 ரூபொய் நொளொந்தக் தகொடுப்பனதவன்மற மொனியமொகப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு அரசொங்கம் உடன்பட்டது. நொங்கள் அந்தப் தபச்சுவர்த்மதயில் கலந்துதகொண்ட அடுத்த நொள், தபருந்ததொட்டத்துமற அமமச்சர் நவீன் திஸொநொயக்க அவர்கள் அதமனப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற முமறமம சம்பந்தமொக, அதன் ததொமக

839 840

[ගරු මයිල්වාගන තිලකරාජා මහතා]

2019 මාර්තු 19

சம்பந்தமொக, ஊடொக மொநொடு ஒன்றினூடொகத் ததொிவித் திருந்தொர். அதன் பிரதிபலிப்பு இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயிதல கொணப்படுகின்றதபொதிலும்கூட, 50 ரூபொய் என்ற அமடயொளத்மதத் ததடிக்தகொண்டவர்களொல், அது எவ்வொறு இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது என்பது சம்பந்தமொகப் புொிந்துதகொள்வதற்கு வொய்ப்பு இல்லொமல் தபொயிருக்கிறது என்று நிமனக்கின்தறன். எங்கமளப் தபொறுத்தவமரக்கும், நொமள மறுதினம் திங்கட்கிழமம மீண்டும் தபருந்ததொட்டத்துமற அமமச்சர் நவீன் திஸொநொயக்க அவர்கள் இதமனப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற முமறமம சம்பந்தமொக மீண்டும் ஓர் ஊடக மொநொட்டிதலொ அல்லது இந்தப் பொரொளுமன்றத்திதலொ கருத்துத் ததொிவிக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கிறது எனக் கருதுகின்தறொம்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகயின் 35ஆவது விடயத்தின்கீழ் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்ற, “தபருந்ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்குத் ததயிமலச் சமபயுடனொன கலந்துமரயொடலுடன் உடனடியொகத் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொள்ளுதல்” என்பதன் அடிப்பமடயில், அது எதிர்வரும் 12ஆம் திகதி நமடதபறவிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் வொசிப்பு மீதொன வொக்தகடுப்புக்கு முன்பதொக நிகழ்த்தப்படதவண்டும் என்கின்ற வலியுறுத்தமல தநற்று முன்தினம் நொங்கள் தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமளச் சந்தித்து தவண்டுதகொளொக விடுத்திருக்கிதறொம். அதன்படி, எதிர்வரும் திங்கட்கிழமம அல்லது தசவ்வொய்க்கிழமம இது ததொடர்பொன தீர்க்கமொன அறிவித்ததலொன்று கிமடக்கப்தபறும். ஏற்தகனதவ, அரசொங்கம் உறுதியளித்தவொறு 50 ரூபொய் நொளொந்தக் தகொடுப்பனமவப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ஏற்பொடு தசய்யும்! தசய்ய தவண்டும்! என்ற தகொொிக்மகமய நொங்கள் முன்மவப்பததொடு, அது கிமடக்கும் என்ற உறுதிப்பொட்மடயும் அரசொங்கம் ஏற்தகனதவ அறிவித்தவொறு அதமன நிமறதவற்றும் என்பமதயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள நொங்கள் கடமமப்பட்டு இருக்கிதறொம். ஆயினும், இத்ததொடு இந்தப் பிரச்சிமன தீர்ந்துவிடப்தபொவதில்மல. நொங்கள் இது சம்பந்தமொகத் ததொடர்ச்சியொகக் கவனத்திற்தகொண்டிருப்தபொம்.

தபருந்ததொட்டத்துமற முமறமம மொற்றம் தசய்யப் படதவண்டுமொக இருந்தொல் அது இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ததொிவுக் குழு ஒன்றினூடொக இடம்தபற தவண்டுதமன்ற முன்தமொழிவு, கடந்த மொதம் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்டது. நொங்கள் அத்தமகய தசயற்பொட்மட முன்தனடுப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கின்தறொம் என்ற அடிப்பமடயில் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ஒரு ததொிவுக்குழு அமமக்கப்படுவதற்கொன தபச்சுவொர்த்மதகமள இப்தபொது நடொத்திக்தகொண்டிருக் கின்தறொம். அதததபொல, இது தனிதய ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் பிரச்சிமன மொத்திரமல்ல, இந்த நொட்டின் பிரதொன தபொருளொதொரத்துமற சொர்ந்த பிரச்சிமன என்கின்ற அடிப்பமடயில் நொங்கள் தகொள்மக சொர்ந்த தீர்மொனம் எடுக்க தவண்டியிருக்கிறது. நொன் இது ததொடர்பொக ததசிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சரொக இருந்த (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ அவர்களுடன் தபச்சுவொர்த்மத நடொத்தி இருந்ததன். தகொள்மக மட்ட தீர்மொனதமொன்மற தமற்தகொண்டு, எவ்வொறு இந்த முமறமம மொற்றத்தில் எங்களது தமலயீடுகமளச் தசய்யலொம் என்பது ததொடர்பொக நொங்கள் இப்தபொது சிந்தித்து வருகிதறொம். எனதவ, நொங்கள் இத்தமகய முமறமம மொற்றம் ததொடர்பொக ததொடர்ச்சியொக கவனத்திதல இருப்தபொம். இப்தபொது, ஒரு நொமளக்கு 50 ரூபொய் வீதம் சுமொர் 1,200 மில்லியன் ரூபொய் மதிப்பீட்டிமன அரசொங்கம் தசய்திருக்கின்றது. எனதவ, வரவு

தசலவுத் திட்டத்தினுடொக வருடொந்தம் 1,000 மில்லியனுக்கு தமற்பட்ட ஒரு ததொமகமய அரசொங்கம் சுமக்க தநொிடுகின்றதபொதுதொன் உண்மமயிதலதய இதன் பொரதூரம் என்ன? இதில் எந்தளவுதூரம் தொங்கள் தமலயீட்டு இந்த முமறமம மொற்றத்மத தசய்ய தவண்டும் என்பது சம்பந்தமொக அரசொங்கம் சிந்திக்கத் ததொடங்கியிருக்கின்றது. எனதவ, நொன் ஒரு விடயத்மத ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்தறன். இந்தப் தபருந்ததொட்டத்துமற சம்பந்தமொகவும் தபருந்ததொட்ட ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் ததொடர்பொகவும் கொலங்கொலமொக இழுத்தடிக்கப்பட்டு வருகின்ற பிரச்சிமனமய இதுவமர கொலமும் கண்டுதகொள்ளொதிருந்த அரசொங்கம், இப்தபொது தொங்கள் தமலயிட்டு ஒரு முமறமம மொற்றத்தினூடொக இதமன தசய்ய தவண்டுதமன்ற நிமலக்கு வந்திருக்கிறது. நொங்கள் அந்த நிமலமமமயக் தகொண்டு வந்திருக்கிதறொம். எனதவ, இந்தப் தபருந்ததொட்டத்துமற சம்பள விடயத்தில், தபருந்ததொட்டத்துமற முமறமமமொற்று விடயத்தில் அரசொங்கத்மதயும் இமணத்துள்ளதன்மூலம் நொணயச் சூழற்சியில் இப்தபொது தவற்றி தபற்றிருக்கின்தறொம். இனி அடுத்த இலக்மக அமடவதிலும் தவற்றி தபறதவண் டியதுதொன் எமது குறிக்தகொளொக இருக்கிறது. அதமனயும் தசய்து முடிக்க தவண்டிய ததமவப்பொடு எங்களுக்கு இருக்கிறது. நொங்கள் அந்த தவற்றிமய அமடயும்வமர ததொடர்ச்சியொக அரசொங்கத்திற்குப் தபொதுமொன அழுத்தத் மதயும் அதமனச் தசய்வதற்கொன தபொறிமுமறமயயும் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தினூடொக வழங்குவதற்குத் தயொரொக இருக்கிதறொம். அது ததொடர்பொக எங்களுமடய முழுமமயொன பங்களிப்பிமன தசலுத்திக்தகொண்டுதொன் இருப்தபொம். அப்தபொது இந்தத் ததொமகமய மவத்துக்தகொண்டு விமர்சன ொீதியொகப் பொர்ப்பவர்கள் எங்களது முயற்சியும் அழுத்தமும் எமத இலக்கொகக் தகொண்டது என்பது பற்றிப் புொிந்துதகொள்வொர்கள். அந்த நொளில் இந்தப் தபருந்ததொட்டத் துமற முமறமம மொற்றத்தினூடொக அமடயப் தபொகின்ற மொற்றங்கமளப் பற்றியும் மக்கள் புொிந்துதகொள்வொர்கள்.

இறுதியொக ஒரு முக்கியமொன விடயத்மதச் தசொல்ல தவண்டும். நொங்கள் முன்தனடுத்துவரும் தபருந்ததொட்ட மக்களின் வீடமமப்பு விடயங்களுக்கொகக் கடந்த 2017 - 2019 வமரயொன 3 வருட கொலப்பகுதியின் நிதியீட்டமொனது வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல ததொடர்ச்சியொக அதிகொிக்கப்பட்டு வந்தது. 2017ஆம் ஆண்டு 3,084 மில்லியன் ஒதுக்கீடு தசய்த அரசொங்கம் கடந்த ஆண்டு 3,463 மில்லியமன ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்ற அதத சந்தர்ப்பத்தில் இந்த 2019ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 3,680 மில்லியன் ததொமகமய இந்த மக்களின் வீடமமப்பு விடயங்களுக்கொக ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்றததன்பமதயும் நொன் இங்தக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிதறன். இமதத்தவிர, நொங்கள் இந்திய அரசொங்கத் தினூடொக 14,000 வீடுகமள அமமக்கின்ற தவமலத் திட்டங்கமள மிக தவகமொக முன்தனடுத்து தசல்கிதறொம். இதுவமர நொங்கள் தபொிய கிரொமங்கள் மூன்மறத் திறந்து மவத்திருக்கிதறொம். நுவதரலியொ, பதுமள மற்றும் ஏமனய மொவட்டங்களுக்கும் இதமன விஸ்தொித்துக் தகொண்டிருக் கின்தறொம். இப்தபொழுது, இந்தியொ அரசொங்கத்தினதும் இலங்மக அரசொங்கத்தினதும் பல்தவறு வீட்டுத் திட்டங்கள் மொத்தமள மொவட்டம் ததொடக்கம் மொத்தமற மொவட்ட ததனியொய வமர நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதனொல், பல புதிய கிரொமங்கள் உருவொக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் கொணி அமமச்சர் அவர்களும் வருமக தந்து வீடமமப்புத் திட்டத்மத ஆரம்பித்து, கிரொமங்கமள உருவொக்கிக் தகொடுத்தது மொத்திரமல்லொமல் அவர்கள் மூலமொக அந்த வீடுகள் அமமக்கின்ற கொணிகளுக்கு முதன்முமறயொக முழு

841 842

පාර්ලිශ ් තුව

உொித்துடனொன கொணி உறுதிகமளயும் நொங்கள் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கின்தறொம்.

இப்தபொது, இந்தச் சமபயிதல தபசிய வணக்கத்துக்குொிய அதுரலிதய ரதன ததரர் அவர்கள் இந்த மக்களுக்கு மொடி வீடு அமமப்பது சம்பந்தமொக இப்தபொதுதொன் தபசுகிறொர். இத்தமன வருட கொலமொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குத் தங்களது உதிரத்மத வழங்கிய மக்களுக்கு அவர் முன்தமொழிகின்ற முன்தமொழிமவப் பொர்க்கும்தபொது எனக்கு ஆச்சிொியமொக இருக்கின்றது. இருக்கின்ற ‘லயன்’களுக்கு முன்பொகதவ மொடி வீடுகமளக் கட்டுவதற்கு இடம் ஒதுக்க தவண்டுமொம். தகௌரவ அத்துரலிதய ரதன ததரர் அவர்கள் ஒதரதயொரு முமறயொவது ஒரு பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக அந்த ‘லயன்’களுக்குச் தசல்ல தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். அந்த ‘லயன்’களுக்குச் தசன்று, அவர் எதிர்பொர்க்கின்ற அந்தக் கட்டிடத்மதயும் அந்தக் கொணிமயயும் அந்த லயத்தின் எந்த மூமலயிலிருந்து அவர் தபற்றுக் தகொடுக்கப்தபொகிறொர் என்பமதப் பொர்க்க தவண்டும். எனதவ, வொழ்க்மகயில் ஒரு முமறதயனும் அந்தப் பகுதிக்குச் தசன்றிரொதவர் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் தபசுகிதறொம் என்பதற்கொக யதொர்த்தமில்லொத, நமடமுமறச் சொத்தியமில்லொத அநொவசியமொன அல்லது தபொருத்தமற்ற கருத்மதக் கூறுவமதத் தவிர்த்து, இந்த நொட்டின் மமலயக மக்களுக்கும் கொணியுொிமம இருக்கின்றது என்கின்ற அடிப்பமடயில், அவர்களுக்கு இப்தபொதொவது குமறந்தபட்சமொகக் கிமடக்கின்ற 7 தபர்ச்சஸ் கொணிமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பமதத் தடுப்பதற்கொன எந்தவிதமொன மொற்று தயொசமனகமளயும் முன்மவக்கொது, அதமன எவ்வொறு அவர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுக்கலொம் என்பது பற்றிதய சிந்திக்க தவண்டிய கடப்பொடிருக்கின்றது. அவர் ஓர் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக மொத்திரமல்ல, ஒரு மதகுரு என்ற அடிப்பமடயில் மனிதொபிமொன அடிப்பமடயில் சிந்திக்க தவண்டும். எந்த வமகயிலும் ஒரு ‘லயன்’ வீட்டிற்கு முன்பொகவும் 7 தபொோ்ச் கொணிமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொன யதொர்த்த சூழ்நிமல அங்தக கிமடயொது.

இந்த நிமலயில்தொன் நொங்கள் ததயிமலக் கொணிகளுக்கும் பொதிப்பில்லொத வமகயிதல புதிய கிரொமங்கமள உருவொக்கி, அதில் ஒரு பகுதி மக்கமளக் குடிதயற்றிவிட்டு, அவர்கள் முன்னர் இருந்த லயன்கமள அழித்து, அந்த இடத்திலும் மீண்டும் தனிவீடு அமமப்பதற்கொன ஒரு திட்டத்திமன முன்தமொழிந்து, குமறந்தபட்ச இட ஒதுக்கீட்டின் ஊடொக அந்த தவமலத்திட்டத்மதச் தசய்வதற்கு நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்து வருகின்தறொம். இப்தபொமதக்குப் தபருந்ததொட்டப்பகுதியில் அமமந்திருக்கின்ற இரண்டு இலட்சம் தஹக்டயர் நிலப்பரப்பில் இந்த வீடமமப்புத் திட்டத்திற்கொகச் தசலவிடக்கூடிய நிலம் என்பது 5 - 7 வீதமொன அளவு மொத்திரம்தொன் என்பமத அவருக்கு நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்தறன். எனதவ, எஞ்சிய 93 வீதமொன நிலப்பகுதிகள் அவ்வொதறதொன் இருக்கப்தபொகின்றன. அதற்குள் தவண்டியளவிற்குப் தபருந்ததொட்டத்துமறமய நவீனமயப் படுத்துவதற்தகொ அல்லது மொற்றுப் பயிொிடுமகமய தமற்தகொள்வதற்தகொ அல்லது வனப்பொதுகொப்பு விடயங்களுக்கு அந்தக் கொணிகமள ஒதுக்குவதற்தகொ எங்களுக்கு எந்தவிதமொன ஆட்தசபமனயும் கிமடயொது. ஆனொல், அவற்றிற்கொக இப்தபொதுதொன் இந்த நொட்டில் தபருந்ததொட்டப்பகுதி மக்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற குமறந்தபட்ச கொணியுொிமமமய இல்லொமலொக்குவதற்கொன மொற்றுத் திட்டத்மத நொன் வன்மமயொக எதிர்க்கின்தறன். எனதவ, யதொர்த்தபூர்வமொக இந்தச் சமபயிதல கருத்துக்கள்

முன்மவக்கப்பட தவண்டும். முன்மவக்கப்படுகின்ற கருத்துக்கள் அந்த மக்களின் நலன்சொர்ந்த அபிவிருத்திக்கொன தொகவும் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்தின் முக்கிய அம்சமொக இருக்கின்ற தபருந்ததொட்டத்துமறமய முன்தனற்றுவதற்கொன ஒரு தயொசமனயொகவும் இருக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகொண்டு, கடந்த கொலங்களிதல இந்த மக்கள் ததொடர்பொக முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிரச்சிமனகள், தபொதுவொக இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் எவ்வொறிருக்கின்றன என்பது சம்பந்தமொக இதத வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் இறுதியம்சத்தில் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு விடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்டி எனது உமரமய நிமறவுதசய்யலொதமன நிமனக்கின்தறன்.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, කථාව අවස් කර් න. ාු මයිේවාානම් තිලකරාජා මහතා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) අවස් කර් න .

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இதத வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கமடசியொக நிதியமமச்சர் அவர்கள் கூறியிருக்கின்ற ஒரு விடயத்மத நொன் இங்தக வொசித்துக் கொட்ட நிமனக்கின்தறன்; “தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கதள, எமது தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் கொலத்திற்குக்கொலம் குறுகியகொல வழிகொட்டல்களின்மூலம் உருவொக்கப் பட்டுள்ளதுடன் எமது தபொருளொதொர முமறமமயில் நிச்சயமற்ற தன்மமயிமனயும் தபரும் குழப்ப நிமலயிமனயும் ஏற்படுத்தியுள்ளது. நொட்டின் உண்மமயொன ஆற்றல்களின் பலமன அனுபவிப்பமதயிட்டும் இமவ தடுத்தன. உண்மமயில் எமது மக்கள் ஒப்பந்ததமொன்றில் மகச்சொத்திட்டுள்ளனர்” - இதுதொன் இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்மகதயொடு சம்பந்தமொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர முமறமம குறித்து, தபொருளொதொரக் தகொள்மக குறித்து நிதி அமமச்சர் அவர்கள் தசொல்லியிருக்கின்ற கருத்து. “ஒப்பந்ததமொன்றில் மகச்சொத்திட்டுள்ளனர்” என அவர் தபொதுவொகச் தசொல்ல வருகின்ற கருத்து இந்த நொட்டு மக்கள் அவ்வொறு பிமணக்கப்பட்டுள்ளொர்கள் என்று தசொல்ல வந்தொலும்கூட, உண்மமயிதலதய இந்த நொட்டின் மமலயகப் தபருந்ததொட்ட மக்கதளனச் தசொல்லப்படுபவர்கள் அரசொங்கத்துடன் அன்றித் தனியொர் கம்பனிகளுடன் ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டு ஒப்பமடக்கப்பட்டவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இந்தப் தபொருளொதொர முமறமமயும் முமறமமயற்றதொக இருக்கின்றது என்கின்ற கூற்றும் நிதியமமச்சர் அவர்களினொல் தவளிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எனதவ, முமறமமயற்ற ஒரு தபொருளொதொர முமறமமயின்கீழ் அரசொங்கத்தின் தபொறுப்பின்கீழும் இல்லொது தனியொர் கம்பனி வசம் ஒப்பந்தம் மூலமொக ஒப்பமடக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த மக்கமள அதிலிருந்து மீட்தடடுக்கும் வமர எங்களது அரசியற் தசயற்பொடுகள் ததொடரும். எந்த அரசொங்கமொயினும் அந்த அரசொங்கத்ததொடு எங்களது தபொரொட்டத்மதத் ததொடர்ச்சியொக ஜனநொயக ொீதியொக இந்தப் பொரொளுமன்றத்தினூடொக முன்தனடுத்து, எதிர்கொலத்தில் எங்கள் உொிமமகமளத் ததொடர்ச்சியொக தவன்தறடுப்பதற்கு எங்களது அரசியல் குரமலத் ததொடர்ச்சியொக ஒலிக்கச் தசய்தவொம் எனக்கூறிக்தகொண்டு, இந்த இரண்டொம் வொசிப்பின் மீதொன விவொதத்தில் எனக்கு உமரயொற்ற வொய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்தறன். வணக்கம்.

843 844

[ගරු මයිල්වාගන තිලකරාජා මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වීරුතමාර දිසානායක ම් ්‍රීතුමා. [අ.භා.6.13] ාු වීරර මාර ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ අය වබය ගබන එක්සත් ජාතික පක්කශව ශබ ශහෝ මබති ඇමතිවරු් එතුම් ලාශ අදහසා දබක්වීශ ීත ඉදිරිපත් කළ කරුණ තමයි, දබනට ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ අය වබය, එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුවක් යටශත් ඉදිරිපත් වන මංගල අය වබය කියලා.

2015් පසුව අග්‍රාමාතයතුමා ්‍රමුඛ්‍ ශමතුම් ලා තමයි කබිනන් මේඩලය නිශයෝජනය කරමි් රේඩු ක්‍රියාවලිය රට තුළ ඉදිරියට අරශගන රශව. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්කයට රළුව් කමක් නබහබ, පසුගිය අය වබය තම් ශ ශන ශවයි කිය් න. එශහම න ්‍ර ානයක් මතු ශවනවා, ඒ අය වබය සහ පසුගිය කාලය තුළ රට පාලනය කළ ක්‍රමශවදය අසාර්ථකයි කියා එක්සත් ජාතික පක්කය පිළිග් නවාද කියා. එශහම නබත්න , ශ ගබන කිය් න අකබමබති සාවභාවයක් තිශබනවාද? එශහමත් නබත්න , පසුගිය 0135් පසු වසර හතර තුළ රට ගම් කළ; රට අරශගන ර ක්‍රමශවදශව ය අඩුවක් තිශබනවාය කියා එක්සත් ජාතික පක්කයම පිළිග් නනවාද කියන ්‍ර ානය ඇති ශවනවා. ශම කද, කබිනන් අමාතය ධුර ්‍රමාණය වබඩි කර ගබනීශ අව යතාව එක්සත් ජාතික පක්ක රේඩුවට ඇති වූ ශවලාශව, මීට මාස කිනිපයකට කලි් ජාතික රේඩු සංකල්පයක් නබවත හද් න තත්සාහ කළා. ඊට මාස ශදක, තුනකට පසුව අය වබයට එනශක ට නබවත ්‍රකා කරනවා, "ශ අය වබය, අශේ මංගල අය වබය" කියලා.

අශනක් පබත්ශත් මම දබකර ්‍රධානම ශශ තමයි, ශ අය වබය සාකච්ඡාශව වබඩිරරම "වබිනකිළි" යන වචනය කියබවුණු බව. ශ අය වබශව වබිනකිළි කියන වචනය තමයි වබඩිරර පාවිච්චි වුශේ; වබඩිරර කථා බහ කශළේ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට නිතාග් න රළුව් ශ අය වබය ශල්ඛ්‍නයයි, රටක් විධියට අපි ිනටින තබනයි ශක තබනද කියලා. ශ , 3961 ද කය, 71 ද කය, 81 ද කය වාශ කථා කර් න ඕනෑ මාතෘකාවක්. එතබනි් ශමහා අපි කවුරු රට පාලනය කළත් හබශමෝම වග කිව යුතු තත්ත්වයක් රශ් තශගත ශවලා තිශබනවා. ඒක ශ අය වබශව වි ශ ේක මාතෘකාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එශසේ ශහෝ ශමය මාතෘකාවක් බවට පත් වීම ගබන අපි සතුටු ශවනවා. ශම කද, එශහම අඩුපාඩුක සනිතව ජීවත් වන මිනිසාසු අශේ ග වලත් දිසාත්‍රික්කවලත් ඉ් නවා. ඒ ගබන අවධානය ශය මු වීම වබදගත්.

ඊළඟට ශමම අය වබශව සඳහ් ්‍රධාන කරුණු ශලස අපි දකිනවා,"Enterprise Sri Lanka", ිනනින මාළිගා, තපාධිධාරි් ට ශදන ණය ශයෝජනා ක්‍රම රදිය. අය වබයකි් කථා කරනවාට වඩා ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාවට නඟ් නට රළුව් වුණත් අය වබය ශල්ඛ්‍නශව සඳහ් කර ඒ ගබන කථා කරර නිසා ශ ගබන ගරු මුදල් ඇමතිතුමාශ සහ රජශව අවධානය ශය මු කරව් නට කබමතියි. ශමවබනි ශයෝජනා ක්‍රම ගබන - "Enterprise Sri Lanka" ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාවට නඟශීත ශ ගබන සමහරවිට මුදල් ඇමතිතුමාශ ශහෝ රජශව අවධානය ශය මු ශවලා තිශබනවාද මම ද් ශ් නබහබ- අපිත් රේඩුශව ඉ් න කාලශව කථා කළා; දබුවත් කථා කරනවා. ශ වා ක්‍රියාවට නඟ් න ගියාම විශ ේකශය් ම බබංුත ක්‍රියාවලිය ඇතුශළේ වි ාල ගබටලු ්‍රමාණයක්

තිශබනවා. තරුණය් ට ශදන ණය ශයෝජනා ක්‍රමය ශව් නට රළුව් . අලුත විවාහ වූ අයට ශදන නිවාස ණය ශයෝජනා ක්‍රමය ශව් නට රළුව් . ශයෝජනා ක්‍රම අපට ශක ළවල ඕනෑතර ලිය් නට රළුව් කම තිශබනවා; ශ පාර්ලිශ ් තුව ඇතුශළේ ඕනෑතර කථා කර් නට රළුව් කම තිශබනවා.

මුලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මාත් ද් නවා, අශේ අුවරාධරර දිසාත්‍රික්කශව, ශප ශළ ් නරුව දිසාත්‍රික්කශව හුඟක් ඉ් ශ් බලපත්‍ර ඉඩ තිශබන අයයි. ශ ඉඩ බලපත්‍රයක් තිශබන ශකශනුතට බබංුතවකට ගිනි් ණයක් ග් න රළුව් ද? ශප ශළ ් නරුව දිසාත්‍රික්කශවත් එශහමයි. අුවරාධරර දිසාත්‍රික්කශවත් එශහමයි. වයඹ පළාශතත් එශහමයි. තතුරු පළාශතත් එශහමයි. නබ ශඟනනිරත් එශහමයි. ඉඩ ඔේර හබශමෝටම නබහබ. හුඟක් දරිද්‍රතාවය -දුේපත්කම- තිශබ් ශ් අශේ ඈත ග වල ඉ් න මිනිසු් ට. අුවරාධරර නග රශව තිශබන කිිනම තබනකට ඔේරවක් නබහබ. අපිට ඔේර ශද් න බබරි ශවලා තිශබනවා. නමුත් බබංුතවකට ගියාම ඉල්ල් ශ් ශම කක්ද? ඔේරව. බබංුතවත් සුරක්ෂිතතාවය බලනවා. රළුව් න ශ අය වබය විවාදය යන මාසය තුළ බබංුතවලට කිය් න ශක ් ශශින ටික දාලා advertisement එකක් දා් නය කියා. ලබන සතිශව දා් න කිය් න, ශ වා කර් න රළුව් ද බබරිද කියා. මම අභිශයෝග කරනවා, ශ වා කර් ශ් ලංකා බබංුතව, මහජන බබංුතව වබනි රාජය බබංුතවලි් න , ඒ බබංුතවල ශක ් ශශින ටික දාලා පත්තරයක පිටුවක advertisement එකක් දා් නය කියා. එතශක ට බලාග් න රළුව් ්‍රාශයෝගිකව ශ ක ඇත්තද නබත්තද කියා. මහ බබංුතව නබත්න ශක ශහේ ශහෝ රයතනයක්, රජය වග කිවවාට ශ ණය ශද් ශ් නබහබ. ශ පාර්ලිශ ් තුශව කථා කළාට බබංුතව ණය ශද් ශ් නබහබ. බබංුතවට ශද් න බබහබ. ඒකට බබංුතවට වග කිය් න බබහබ. බබංුතවක් ඇතුශළේ නීතිම ති තිශබනවා. එම නිසා, මිනිසු් ශ අව යතාත් එක්ක අපි ශසල්ල කර් න නරකයි. අව යතාවය තිශබනවා. කර්මා් තයක් කරන ශකශනුතට ණය ග් න ඕනෑකම තිශබනවා; ණය ග් න විධියක් නබහබ. ශ ශයෝජනාව හරි. ශයෝජනාව ස බ් ධව ්‍ර ානයක් නබහබ. හබබබයි ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාවට නඟ් න ගියාම කවුද ඒකට වග කිය් ශ් ? ගශ ඉ් න වයාපාරයක් රර භ කර් න ිනනිනයක් දකින අනිංසක මුවකයයාට බබහබ; ිනනිනයක් දකින ශගදර ඉ් න අනිංසක තරුණ තරුණිය් ට බබහබ බබංුතවකට ගිනි් තම් ශ අව යතාත් එක්ක හබ ේශප් න. අපට පාර්ලිශ ් තුශව කියා තිශබනවා; මුදල් ඇමතිතුමා කියා තිශබනවා; අගමබතිතුමා කියා තිශබනවා; අසවල් ඇමතිවරයා කියා තිශබනවා; අශේ ම් ්‍රීතුමා අපට කිවවා කියලා බබංුතවට ගිනි් කිවවාට ණය ලබශබ් ශ් නබහබ. " ඔයා ගිනි් ඔයශග ල්ල් ශ ම් ්‍රීතුමාත් එක්ක කථා කර ග් න. ඔයා ගිනි් ඔයාශ ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කර ග් න. බබංුතවට ඒක අදාළ නබහබ" කියා කියනවා. ඕකයි බබංුතව ශදන තත්තරය. බබංුතව ඇතුශළේ තිශබ් ශ් ශ ්‍රාශයෝගික යථාර්ථය න අපි ශ කථා කරන ඒවා වබඩක් තිශබනවාද? දබ් දවසා කීයක් ශ ගබන කථා කළාද? ශ අච්චු ගසා තිශබන ශක ළ, ශ අච්චු ගසා තිශබන ශල්ඛ්‍න ශ වායි් ඇති වබඩක් තිශබනවාද? ශම කක්ද ශ ශක් යථාර්ථය? ශ ශයෝජනායි මහජනයාශ අව යතායි බබංුත ක්‍රියාවලියයි අතර තිශබ් ශ් අහසයි ශප ශළ වයි වාශ පරතරයක්.

ඒක තමයි ශමතබන තිශබන ඇත්ත. අද රට දියුණු කර් න රේඩුව කථා කරනවා. නමුත් මම කිය් ශ් රට දියුණු කර් න අපි ශක ච්චර ණය ගත්තත් බබහබ කියලායි. අපි ශලෝකයට ශක පමණ ණය වුණත් රට දියුණු ශව් ශ් නබහබ. ශලෝකයට ණය ශවලා දියුණු කරර රටුතත් නබහබ. ඒ සඳහා රශ් ක්‍රියාවලිය හරියට සකසා විය යුතුව තිශබනවා. සමෘශධි සහනාධාරය ලක්ක හයකට ශන ශවයි, ලක්ක විිනපහකට දු් නත් රට දියුණු ශව් ශ්

845 846

පාර්ලිශ ් තුව

නබහබ. ඒශක් රට දියුණු කර් න බබහබ. ශදශකෝටියක් වන ජනගහනශව ිනයලුශදනාට සහනාධාර දු් නත් රට දියුණු ශව් ශ් නබහබ. රට දියුණු කර් න රට දුවන පීල්ල ශවනසා කර් න ඕනෑ. අපි පසුගිය අවුරුදු පශහේ අය වබය ගත්ශත ත්, ඊට කලි් අය වබය ගත්ශත ත්, ඒවා හරියට ශකෝචිචිය සාශ් ක් වල නවත්ත, නවත්ත යනවා වාශ තමයි. එකම ශශ තමයි ිනශධ ශව් ශ් . සාශ් ක් මාසාටර් කිවවාම, එශහම නබත්න ින නල් එක දු් නාම ශකෝච්චිය යනවා. හබබබයි, හබම දාම එකම ශකෝච්චිය තමයි ය් ශ් . ශ අය වබයත් එශහමයි. මීට කලි් අය වබයත් එශහමයි. ශ අය වබශව කිිනම තබනක රශ් දියුණුව ඉලක්ක කරර බවක් අපි දබක්ශක් නබහබ.

ශ අය වබශව ජනප්‍රිය වචන තිශබනවා. "ිනනින මාළිගා", "Enterprise Sri Lanka", ඒ වචන ඔක්ශක ම ජනප්‍රියයි. අදහසත් ශහ ඳයි. හබබබයි, ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාවට නඟ් න බබහබ.

ශ අය වබශය් මහජනතාවශ වබිනකිළි ්‍ර ානය -මිනිසු් ට වබිනකිළිත් නබහබ කියන එක- ්‍රධාන මාතෘකාවක් කර ගත්තා. ඉති් , අපි රටක් විධියට කනගාටු ශව් න ඕනෑ. අපි රටක් විධියට අ ් න ඕනෑ; පාර්ලිශ ් තුව විධියට අඩ් න ඕනෑ. මිනිසු් ට වබිනකිළි නබහබ කියලා අපි හුඟක් කෑගහනවා. ඊළඟ අවුරුශශශ කවුරු රේඩු කළත්, එතශක ට ශ ගණන මීට වඩා වබඩි ශවනවා මිස, වඩා අඩු ශව් ශ් නබහබ. අද ශමතබන කථා කරලා ගියාට රට හදන වබඩසටහනක් නබහබ; ක්‍රියාවලියක් නබහබ. හබබබයි, රේඩුවක් ශ වා දබකලා හරියට ක්‍රියාවට නඟනවා න , පළාත් සභාවලට ශදන මුදල්වලි් , ්‍රාශශය ය සභාවලට ශදන මුදල්වලි් ශ වබඩ කර ග් න රළුව් . ශ ්‍ර ාන ශ විධියට තිශබනවා කියලා ශ රශ් ශපෞශගලික අං ශව රයතන දබන ගත්තා න , රශයෝජනය කරලා ග වල ඒ වබඩ කරනවා, ඕනෑතර . ශපෞශගලික රශයෝජකය් ට භාර දු් ශන ත් ඔවු් ඇවිත් ශ වබඩ කරනවා. ශක ශහේ ශහෝ ්‍රාශශය ය සභා බල ්‍රශශ යක පවුල් 411කට වබිනකිළි 411ක් හදලා ශද් න කිවශව ත්, ඒක භාර ග් න ශ රශ් මිනිසු් 411ක් ඉ් න බව මම ද් නවා. හබබබයි, අපට එවබනි ක්‍රමශවදයක් නබහබ. අපි හදලා ශද් න කියලා මිනිසු් 411ක් වබශඩ් භාර ගනියි. ගංවතුර ගබලුවාම සහනාධාර ශදනවා වාශ ඒකත් කරලා ශදයි. හබබබයි, ඒ ස බ් ධ ක්‍රමශවදයක්, ස බ් ධීකරණයක්, අව යතා ගබන සාකච්ඡාවක් නබහබ.

ශ ශල්ඛ්‍නශය් ශ රශ් තිශබන සල්ලි ටිකයි, ග් න ණය ටිකයි, ඒවා වියද කර ග් න රකාරයයි ගබන ශ පාර්ලිශ ් තුශව නීතයුවූලලභාවය හදා ග් න එක විතරයි කර් ශ් . ශ ශල්ඛ්‍නයට ශමතබනි් නීතයුවූලල බවක් හදා ග් නවා. එතබනි් එහාට ශම නවාද ශව් ශ් කියලා කවුරුවත් ද් ශ් නබහබ. අමාතයාං ශව ඉ් න ඇමති ද් ශ් නබහබ, අමාතයාං ශව තිශබන සල්ලි ටිකට ශම කද ශව් ශ් කියලා. ශක ශහේ හරි රයතනයක සභාපතිවරශයක් ඒ රයතනශව මුදල් ටික තඩදාශගන වියද කරනවා. ඇමති ද් ශ් නබහබ ඒ වයාපෘතිය ශම කක්ද කියලා. ශල්ක ශකශනක් ළඟට ගියාම, ශල්ක කියනවා, "සර්, අර නීතිය යටශත් ශ ක කර් න බබහබ. ශ නීතිය යටශත් ශ ක කර් න බබහබ. ශ නීතිය යට ශත් ශ ක කර් න බබහබ" කියලා. වියද කර් න ගියාම නීති ශප ත් 311ක් විතර ශගශනනවා; රට නිර ශවලා. ශ තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. ඒක පසුගිය අය වබයටත් එශහමයි. 0135ට පසාශසේ රර අය වබයටත් එශහමයි. 0135ට කලි් රර අය වබයටත් එශහමයි. රට දුව් ශ් නිින ක්‍රමශවදයකට ශන ශවයි. ශ තත්ත්වය ශවනසා ශන කර රටට ඉදිරියට ය් න බබහබ. ශ ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ශ ක ශත්රු ශන ශගන කටයුතු කර් න බබහබ.

දබ් බල් න, අපි කර්මා් තරර ගබන කථා කරනවා. දබ් කර්මා් තරර කීයක් වබනිලාද? අග්‍රාමාතයතුමාත් පසුගිය කාලශව ගිනි් අලුති් කර්මා් තරරයක් පට් ගත්තා. අද රට වශ් කර්මා් තරර කීයක් තිශබනවාද වබනිලා? ශ්‍රේමදාස මහත්මයාශ කාලශව ඉඳලා හද් න ගත්ත ඒවා තිශබනවා. හබම තබනම ඒ ශග ඩනබඟිලි තිශබනවා. ඒක ඔබතුමාත් ද් නවා. අශේ දිසාත්‍රික්කශව එක එක අමාතයාං වලට අයිති ඒවා තිශබනවා. IDB එශක් ඒවා තිශබනවා; කර්මා් ත අමාතයාං ශව ඒවා තිශබනවා. ශ ඔක්ශක ම වබනිලා. ඒවාට ය් න පාරක් නබහබ; ලයි් එකක් නබහබ. අපි ශමච්චර රර්ිකකය ඉහළට ශගනබත් තියනවා කියලා හදරවා පබත්තක තිිනයීත, අද ුතඩා කර්මා් තකරුව් , [බාධා කිම මක්] ඔව, මම නිටියා. ඒක තමයි මම ශ කිය් ශ් . ඒ කාශල්ත් එශහමයි. ශ කාශල්ත් එශහමයි. ඔබතුමා ශ නීති-ම ති පශධතියත් එක්ක අධයයනය කරලා බල් න. ශ ක රේඩුවල ්‍ර ානයක් ශන ශවයි. ශ රශ් තිශබන ක්‍රියාවලිය ගලාශගන යෑශ ්‍ර ානය තමයි ශ තිශබ් ශ් . ඒක ශත්රු ශන ශගන කාශ වත් කනට ගහලා වබඩක් නබහබ. ඔබතුම් ලා, අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශ කට වබඩ පිළිශවළක් හද් න ඕනෑ. නබත්න ඉසාසරහට ය් න බබහබ. ශ අපි හබශමෝම තගුලක නිර කර ශගන ඉ් ශ් රට. මම ුතඩා කර්මා් ත අමාතයාං ශව නිටර නිසා ද් නවා, ඒ යටශත් තිබුණු රයතන, ඒ රේඩුව යටශත්ත් ශග ඩග් න බබරි වුණා.

ඊළඟට, ඇඟලු ක්ශකේත්‍රය. අද හෑ් ඩ්ලූ වලට ශල ුත ඉල්ලුමක් තිශබනවා. අද වන විට ග වල තිශබන ශේක කර්මා් ත ඔක්ශක ම වබනිලා. ඒ ශසේරම වබනිලා තිශබ් ශ් . අද අපි රශ් රර්ිකකය දියුණු කර් න ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. ශම් න ශ වාශ කර්මා් තවලට සල්ලි ශය දවලා, ග වල මිනිසු් ට රහුණුව ීතලා, ශ ක්ශකේත්‍රය අශේ අතට ග් නවා න කර්මා් ත ඉසාසරහට ග් න රළුව් කම තිශබනවා. අද ුතඩා වී ශමෝල් ටික ඔක්ශක ම වබනිලා. මූලාසනාපවඪ ගරු අුවර ිනඩ්නි ජයරත්න ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ දිසාත්‍රික්කශව, අශේ දිසාත්‍රික්කශව මිනිසු් ට අද ඉසාසරහට ය් න බබහබ. බබංුතවට ගිනිල්ලා ශලෝ් එකක් ග් න බබහබ. ඒ තර බබංුත ශප ලී අුවපාතය ඉහළ ගිනිල්ලා. ශ වා තමයි ශ කර්මා් තවලට තිශබන ්‍රධාන ්‍ර ාන. ඒ නිසා බබංුත ශප ලී අුවපාත ටික අඩු කරලා ශද් න. අය වබශය් ශවන ශම නවත් කර් න ඕනෑ නබහබ, ශ ශප ලී අුවපාත ටික අඩු කර් න. මිනිසු් ශගවල් හදා ගනියි. ශවන ණය ශද් න ඕනෑ නබහබ, මිනිසු් කර්මා් ත පට් ගනියි, රශ් රර්ිකකය දුවයි. ඒකට මහ ශල ුත තීරණයක් ග් න ඕනෑ නබහබ. රළුව් න , ශ අය වබශය් බබංුත ශප ලී අුවපාත ටික පහළ දමන ක්‍රමශවදයක් හදලා ශද් න, ශවන ශම ුතත් කර් න ඕනෑ නබහබ. ශ ඔක්ශක ම ශබ රු කයිවාරු. ශවන ශම ුතත් කර් න ඕනෑ නබහබ, බබංුත ශප ලී අුවපාත අඩු කරලා ශද් න. එතශක ට කර්මා් තත් නබඟිටිනවා, ිනයලු ශශවල් ටික එකට නබඟිටිනවා; ිනයලු වයවසාය නබඟිටිනවා. ඒ සඳහා එක වබඩයි කර් න ඕනෑ. රළුව් න ශ ශල්ඛ්‍න ඔක්ශක ම ටික පබත්තකට දාලා, බබංුත ශප ලී අුවපාත පහළට දම් න. බබංුත ශප ලී අුවපාත පහළට දබ ශම ත් ශ ිනයලු ශශ මිනිසු් කර ගනියි. අපට කර් න ශදයක් ඉතිරි ව් ශ් නබහබ.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දබ් අවස් . ාු වීරර මාර ිකොනායක මහතා (மொண்புமிகு வீரகுமொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශද් න. ඒ වාශ ම, විිනතුරු භාේඩ නිකාපාදන කර්මා් ත, තළු ශමෝල්,

847 848

[ගරු වීරුතමාර දිසානායක මහතා]

2019 මාර්තු 19

මබටි කර්මා් තය රශ්‍රිත කර්මා් ත ඇතුළු ිනයලු කර්මා් ත අද වබනිලා තිශබ් ශ් . මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, තව එකම එක ගබටලුවක් තිශබනවා. ඒ තමයි, අශේ රශ් හරි නීති ම ති පශධතියක් නබතිකම. එම නිසා මුලි් ම අශේ රටට ශහ ඳ නීති ම ති පශධතියක් ඕනෑ. ශ ුතඩා වයාපාරිකයා ශස යා ශගන එක්ශකෝ ක කරු රයතනවලි් යනවා. නබත්න , ටබක්සා නිලධාරි් යනවා. ඒ විධියට ශ නීති ම ති පශධතිවලි් අශේ ුතඩා වයාපාරිකයා නිර කරලා තිශබ් ශ් . ඒ වයාපාරිකයා ගබට ගහලා තිශබ් ශ් ; බබඳලා තිශබ් ශ් . ඒ නිසා ශ නීති ම ති පශධති ක්‍රියාත්මක ශවනක කවදාවත් ශ රට ශග ඩග් න බබහබ. එක මිනිශහක් වයාපාරයක් පට් ග් නශක ට නිලධාරි් 31 ශදශනක් විතර බල් න යනවා. ඒ 31 ශදනාම ගිනිල්ලා ශ වයාපාරිකයාට ගහනවා. එශහම ශවනශක ට ශ වයාපාරිකයාට ඉසාසරහට ග් න බබහබ. ඒ තරමටම ශ පශධති නිර කරලා තිශබ් ශ් . එම නිසා රර්ිකකය හදනවා න , ශ නීති ම ති ටික ලිනිල් කරලා, බබංුත ශප ලී අුවපාත පහළට දම් න. එතශක ට රශ් රර්ිකකය නබඟිටිනවා. ඒකට අදාළ ක්‍රමශවදයක් හද් න. එච්චරයි කර් න තිශබ් ශ් . මිනිසු් ට සහනාධාර අව ය නබහබ, නබඟිටි් න අව ය කරන අත්වබල ශද් න, අත ශද් න කියන ශයෝජනාව කරමි් මා නිහ ශවනවා. සාතුතියි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉ් දික අුවරුශධ ශහේරත් ම් ්‍රීතුමා කථා කර් න. ඔබතුමාට විනාඩි 34ක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.36] ාු දන්ිකක අනුුශධා සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබ ශහ ම සාතුතියි, මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

ශ අය වබය, රශ් ජනතාවට වි ාල බලාශප ශර ත්තු ශග ් නක් ලබා ීතර, ඔවු් ඉදිරිපිට වි ාල ිනනින මාළිගා ඉදි කරර අය වබයක් බව ශබ ශහ ම කනසාසල්ශල් වුණත් කිය් න ශවනවා. වර්තමාන රේඩුව අවසාන වතාවට ඉදිරිපත් කරර ශ අය වබය පිළිබඳව අධයයනය කරශගන යශීත, ශස යා බලාශගන යශීත, ශ අය වබය ිනනින සාේරවක් විතරයි කියන එකත් මම කියනවා. අශේ ගීතයකි් කියබශවනවා, "ීමන තිබුණට ශකෝටියක්, අශත් නබහබ එක රුපියලක්" කියලා. ඒ තත්ත්වයට අද රේඩුව පත් ශවලා, දබ් ිනනින ශදමි් ඉ් නවා. අපට මතකයි ශ් , අගමබතිතුමා රේඩුව ග් න කලි් කාර් ෆබක්ටරි දම් න තමයි කථා කශළේ. ශව ක්සා වබග් කර්මා් ත ාලාව ුතලියාපිටිශව දම් න තමයි කථා කශළේ. හබබබයි, අද ශවශීත රේඩුව ඒක "වික්ශටෝරියා සීක්‍ර ් " ජංගිය මහන තබනට ශගනබල්ලා තිශබනවා. අපි විපක්කයක් විධියටම ශ ශචෝදනා කරනවා ශන ශවයි. ශ හබම ශදයි් ම රේඩුව තත්සාහ කර් ශ් , තමු් ශ ගජ මිතුර් ටික දික ග් නයි. තමු් ශ ගජ මිතුර් ටික රරක්කා කර ග් නයි. තමු් ශ පබළ් තිය බලා ග් න, දික ග් නයි. ශ ශගනාර ශයෝජනා ශග ් ශ් බදු ව ශය් එකතු කරන රදායම හබරුණාම, ශ මහ ශප ශළ ශව ශප් ව් න රළුව් වබඩ පිළිශවළක් නබහබ. ශ මහ ශප ශළ වට දබශනන යථාර්ථයක් කර් න රළුව් වබඩ පිළිශවළක් නබහබ. අපි "ග ශපරළිය" වබඩසටහන ගනිමු ශකෝ. දබ් "ග ශපරළිය" පට් අරශගන, මුදල් වියද කර් න වයාපෘති ටික ගමට එවනවා.

ඒ වයාපෘති ගමට එවරවාම, එක ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට එශහම නබත්න එක ්‍රාශශය ය ශල්ක ශක ් ඨාසයකට ලබා ශදන මුදල මිලියන 311යි කියනවා; 011යි කියනවා; 11යි

කියනවා. හබබබයි, ශ තුළ ග්‍රාමීය රර්ිකකය ශග ඩනඟ් න වබඩ පිළිශවළක් නබහබ. ඉබාගාශත් සල්ලි ශබදා ශගන යනවා මිසක්, ඉබාගාශත් ශක ් ත්‍රාත්කාරශයෝ ිනනිකර ශගන යනවා මිසක්, ඉබාගාශත් අනව ය ශශවල්වලට සල්ලි ශදනවා මිසක් ශවනත් වබඩ පිළිශවළක් නබහබ. "ග ශපරළිය" ශයෝජනා කරන ඔබ තමු් නා් ශසේලා ශ අය වබශව කිිනම තබනක පළාත් පාලන රයතන ශවුවශව් මුදල් ශව් කරලා නබහබ. පළාත් පාලන රයතනවල බලය තිශබ් ශ් ිනයයට 75කට වබඩිය ශ්‍රී ලංකා ශප දුජන ශපරමුණටයි. රේඩුවට නබති පළාත් පාලන රයතනවලට මුදල් ශව් කර් ශ් නබහබ. ශ බලය ශබදලා ශද් න ය් ශ් ඇයි? බලය ශබදලා ශද් න කථා කරන ඔබ තමු් නා් ශසේලා තතුරට එකක් කියනවා; දුතණට ශවන ශදයක් කරනවා.

ඊශව - ශපශර්දා තතුරු පළාත් සභාශව නිටර මහ ඇමතිට, නිටර පළාත් සභා ම් ්‍රීවරු් ට, තතුශර්, නබ ශඟනනිර පළාත් සභාව් නි නිටර විපක්ක නායකතුම් ලාට සදාකාලික වර්‍රසාද ීතලා තිශබනවා. ඇයි? ශම කක්ද ශහේතුව? ශදමළ ජාතික ස් ධානශව ම් ්‍රීවරු් 36ශදනා, එශහම නබත්න 35ශදනා ඕනෑ ශවනවා ඔබතුම් ලාට ශ අය වබය ශග ඩ දමා ග් න. ඔබතුම් ලා හබම වතාවකම; හබම අය වබයකි් ම දරුණු විධියට තරුණයා දිව් ටුවා. නංගි, මල්ලි බුලත් විට ක් න එපා, චුයිංග ශද් න කිවවා. ඒ වාශ රටකට ශගන ය් න කිවවා. ශේසාල් එකක් පළඳව් න කිවවා. Free Wi-Fi ශද් න කිවවා. රංචි කාර් එකක් ශද් න කිවවා. දබ් ිනනින මාළිඟා ශගනබල්ලා තිශබනවා. ඒ, "Home Sweet Home". කසාද බදි් න, එතශක ට ලක්ක 311ක් ශදනවා. ලක්ක 311 අය කරග් ශ් ශක ශහ මද? ලක්ක 311 අයකර ග් න රජශව වබඩ පිළිශවළ ශම කක්ද? ශප ලිය ිනයයට හයයි කියනවා. ලක්ක 311ක් නබතුව අද ශගයක් හද් න බබහබ. කාමර හතරක, පහක ශහ ඳ තත්ත්වශව ශගයක් හදනවා න , අඩුම තරශ ලක්ක 75ක්, 311ක් ඕනෑ.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ ිනයලුම අමුද්‍රවයවල මිල වබඩි ශවලා. හබබබයි, මම ද් නා විධියට අවුරුදු 05ක් තිසාශසේ ශගවවත්, ලක්ක 311ක් ග් න රශගලයා ණය වාරිකය සහ ශප ලියත් සමඟ ශගවශීත මාසයකට රුපියල් 75,111ක්, 81,111ක් ශගව් න ශවනවා. එවබනි මුදලක් ශගව් න රළුව් ම් ටශ වබටුපක් ලබන තරුණශයක් අද රශ් ඉ් නවාද? ශ හබම ිනනිනයකම තරුණය් අතරමං කර් ශ් ඇයි? තරුණ ඡ් දදායකශයෝ, තරුණ වයවසායකශයෝ, තරුණ ්‍රජාව ශ විධියට අතරමං කර් ශ් ඇයි? ශ රශ් වයවසායකත්වයට, එශහම නබත්න රශ් පාලනයට, එශහම නබත්න රශ් අනාගතයට යන තරුණයාව ශ විධියට අතරමං කර් ශ් ඇයි? ශ වාශ ශප ශර ් දු ගණනාවක් ීතලා ජනගත කර් න හද් ශ් ශම කක්ද?

පසු ගිය අය වබය තුළ "එ් ටර්්‍රයිසා ශ්‍රී ලංකා" වබඩ සටහන තිබුණා. තපාධිධාරි් ට තම් ශ ම කියලා වයාපාරයක් පට් ග් න ණය පහසුක ශදනවා කිවවා. ඒ නි් දා රජශව දිකියා පසාශසේ එ් ශ් එපා කිවවා. රජශව දිකියා ශහ යාශගන එ් න එපා කිවවා. රජශව දිකියාවට වබඩිය තම් ශ අධයාපන ම් ටමි් සහ තම් ශ හබකියාශව් තම් ශ ම වයාපාරයක් කර් න කිවවා. ඒ සඳහා ණයක් ලබා ශදනවා කිවවා. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශමතුම් ලා ශප ශළ ් නරුව දිසාත්‍රික්කශව -ජනාධිපතිතුමාශ දිසාත්‍රික්කශව - තපාධිධාරි් කී ශදශනුතට ශ මුදල ලබා ීතලා තිශබනවාද කියලා මම අහනවා. ග පහ දිසාත්‍රික්කශව න දහශදනාටත් අඩුයි. ඒ නිසා, තරුණයාව මුලාශව දම් න එපා. තරුණයාව ඒ මුලාශව දමලා; තපාධිධාරියාව ඒ මුලාශව දමලා, ශ ශවශීත රශ් තපාධිධාරි් 61,111ක්, 75,111ක් දිකියා ශපෝලිශ ඉ් නවා.

849 850

පාර්ලිශ ් තුව

ඔබතුම් ලා ද් නවා, සංවර්ධනයට අව ය කරන ඔළු ශගඩි ටික, රශ් ශදයක් කර් න රළුව් හබකියාව තිශබන තගත් පිරිස අද ශපෝලි ගසාසවා තිශබනවාය කියලා. ඒ ශග ල්ල් ට දිකියා නිර්මාණය ශවලා නබහබ. දිකියා ලක්ක 31ක් ශද් නයි රශව. දිකියා ලක්ක 31ක් ශද් න රර තමු් නා් ශසේලා අද ශවශීත ග්‍රාමීය දිකියා, සාමානය තත්ත්වශව දිකියා, රශ් රයතනවල දිකියා, එශහම නබත්න ශපෞශගලික අං ශව දිකියා ලක්ක 5කට වඩා නබති කරලා තිශබනවා. අද රශයෝජක ශයෝ රට දමලා යනවා. රජශව දිකියා ශද් න ඔබතුම් ලාට වබඩ පිළිශවළක් නබති බව රාජය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව තුළි් අපි දකිනවා.

රජය සතු වාණිජ වයවසායකය් ශ ඵලදායීත්වය ගබන ශස යා බලශීත වි ාල ලාභයක් ලබබූ රක්කණ සංසාථාශව රදායම ශ ශවශීත රුපියල් මිලියන ,111ක් දක්වා අඩුශවලා තිශබනවා. රක්කණ සංසාථාව ශපෞශගලීකරණය කරලා තිිනයීත මනි් ද රාජපක්ක මහත්මයා රක්කණ සංසාථාව රජයට පවරා ගත්තා. ඊට පසාශසේ රක්කණ සංසාථාශව් රුපියල් මිලියන 01,111ක, රුපියල් මිලියන 05,111ක, රුපියල් මිලියන 1,111ක රදායමක් ඉපබයුවා.

ඔබතුම් ලා ඊශව ශපශර්දා කිවවා, සුරක්කා රක්කණය ළමයි් ට ශදනවාය කියලා. සුරක්කා රක්කණශව රුපියල් මිලියන 0, 11ක වංචාවක් ස බ් ධශය් ශ ශවශීත ශ රේඩුශව අධයාපන ඇමතිතුමාට විරුශධව නඩු පවරා තිශබනවා. සුරක්කා රක්කණය ස බ් ධශය් ශ රේඩුශව අධයාපන ඇමතිතුමාට විරුශධව නඩු පවරා තිශබනවා. දබ් ඒ ව් දිය දරුව් ට ශගව් ශ් නබහබ. අද ශ රශ් තාත්තලා නබති දරුශවෝ 0,111කට, 0,511කට වඩා ඉ් නවා. ඔබතුම් ලා ශ රක්කණය පට් ගත් දවශසේ ිනට ඒ කිිනම ශකනුතට ශ රක්කණය ලබා ශද් ශ් නබහබ. ඔබතුම් ලා රක්කණ සංසාථාව ශපෞශගලික අං යට විුතණුවා; ශපෞශගලික අං යට භාර දු් නා. රශ් තිශබන ස පත් එල්ටීටීඊ ඩයසාශපෝරාවට ශහෝ ජාවාර කාරය් ට ශහෝ කවුරු් ශහෝ අතට පත්ශවනවා.

අපි දබක්කා, ඊටීඅයි රයතනශව ිනදු වූ ශශ. එම රයතනශව තබ් පත්කරුව් 1,111කට රස් න පිරිසක් අද මහ පාශර් ඉ් නවා. සමහරු ජීවත් ශව් න බබරුව වුතගඩුව විුතණා ලබාගත් මුදල් ඒ රයතනශව තබ් පත් කළා. සමහරු ඉඩ කඩ විුතණා ුතලී ශගදරකට ගිනි් දරුව් ට අධයාපනය ශද් න ඕනෑ නිසා ඒ මුදල් ඊටීඅයි රයතනශව තබ් පත් කළා. අද රේඩුශවම ඇත්ශතෝ, රේඩුශවම ිනයලුශදනා එකතුශවලා ඒ මුදල් මං ශක ල්ල කාලා තිශබනවා. මුදල් ඇමතිතුමා ළඟ ඉ් න තපශශ කශයෝ එදා ඊටීඅයි රයතනශව අධයක්කවරු් හබටියට වබඩ කළා. ශ අත යට ගුවශදුව ිනයල්ල ශහළිශවමි් පවතිනවා. මා නිතන හබටියට ශ රේඩුව ශ අය වබය තුළ ශම න පි ිනල්ලක් පි බුවත් රශ් ය් ත්‍රණය කඩා වබටිලායි තිශබ් ශ් , මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

ශ අය වබය ගබන කථා කරශීත, වබඩිශදශනක් හ බ් ශත ට වරාය ගබන කථා කරලා එය බාල්දු කළා. තමු් නා් ශසේලා ශ අවුරුදු හතර තුළ රජශව ශශශප ළක් විධියට හ බ් ශත ට වරාය හරිහබටි පරිහරණය කළා න , අද ශ ඇඬිල්ල අ ් න ශව් ශ් නබහබ; ශ ශන හබකියාව කිය් න ශව් ශ් නබහබ; ශ ණය ක් ද ගබන කිය් න ශව් ශ් නබහබ. තමු් නාශන ාසේලාට ශක ළඹ වරාය තරමට හ බ් ශත ට වරාය දියුණු කර් න රළුව් . ඒ සඳහා ිනයලු වටපිටාව හබදිලායි තිබුශේ. දබ් හ බ් ශත ට වරාය ීතලා ඉවරයි. අවුරුදු 99කට තමු් නා් ශසේලා හ බ් ශත ට වරාය බදු ීතලා ීතලා ඉවරයි. තමු් නා් ශසේලා රශ් ස පත් විනා කළා.

කෘෂි කර්මා් තය පබත්ශත් ගත්තාම, තමු් නා් ශසේලා කෘෂි කර්මා් තයට ඕනෑ කරන පහසුක දු් ශ් නබහබ. ශප ශහ ර සහනාධාරය හරිහබටි දු් ශ් නබහබ. වී අශලවි මේඩලය හරහා වී මිලීත ගත්ශත් නබහබ. සුළු හා මධය පරිමාණ කර්මා් තකරුව් දියුණු කශළේ නබහබ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, දබ් ශප ශල ් නරුශව ුතඩා වී ශමෝල් ශක පමණ කඩා වබටිලාද කියලා ඔබතුමා ද් නවා. ඒ ගබන කථා කළාම ජනාධිපතිවරයාශ සශහෝදරයා ගබන, එශහම නබත්න තව ශකශනක් ගබන කියනවා. එක් එක් ශකනාට ඇඟිල්ල දික් කරන එක ශන ශවයි කර් න ඕනෑ.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා. විනාඩි ශදකකි් ඔබතුමාශ කථාව අවස් කර් න.

ාු දන්ිකක අනුුශධා සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, අද දවශසේ විවාදය පසාවරු 7.11 වනශතක් පවත්වාශගන යනවා. ඒ නිසා තව ශප ඩි ශවලාවක් ලබාශද් න.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නබහබ. විවාදය පසාවරු 6. 1ට අවස් කරනවා. ඔබතුමාට ශව් කරලා තිශබ් ශ් විනාඩි 30යි. නමුත් විනාඩි 34ක කාලයක් ීතලා තිශබනවා.

ාු දන්ිකක අනුුශධා සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) කිය් න තිශබන ශශ කියා ග් න මට ශප ඩි කාලයක් ශද් න. තමු් නා් ශසේලාට කිය් න තිශබ් ශ් , සෑම පබත්තකි් ම ගසාකන තත්ත්වයට ශ රේඩුව පත්ශවලා ඉවරයි කියන එකයි.

අපට කථා කර් න ශන ීත, අශේ කටවල් වබහුවාට කමක් නබහබ; අපිට කථා කර් න තිශබන ශවලාව නබති කළාට කමක් නබහබ. අද පසා වරු 7.11 වනතුරු ශ විවාදය ශගන ය් න පක්ක නායක දිසාවීශ ීත තී් දු කළාය කියා කියනවා අපි අහශගන නිටියා. ඒ කිය් ශ් , ශ විවාදය පබවබත්ශවන ශවලාව පබය භාගයකි් වබඩි කර් න තී් දු කර තිශබනවා. ශ කථා අහශගන ඉ් න පාර්ලිශ ් තු සභා ගර්භශව කවුරුවත් නබහබ. ඒ නිසා රශ් ජනතාව ශකශසේ ශහෝ ශ ශශවල් අහ ග් න ඕනෑ. ඔවු් ට අපි ශ ඇත්ත කිය් න ඕනෑ. හබම දාම ශ වා වහශගන ඉ් න බබහබ; ශන කියා ඉ් න බබහබ. මට විනාඩි 30ක කාලයක් ලබාදු් බව ඇත්තයි. නමුත් විනාඩි 8ක් ශව් කර තිිනයීත, සමහර අය ශ සභාශව විනාඩි 36ක් කථා කරනවා මම දබක්කා. ඒ නිසායි, 7.11 වනතුරු විවාදය පවත්ව් න කියා මම කිය් ශ් .

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, කාටවත් එශහම කාලය දු් ශ් නබහබ. ගරු මයිල්වාගන තිලකරාජා ම් ්‍රීතුමාට ලබා දු් ශ් වඩිශවල් සුශර්කා රාජය අමාතයතුමාශ කාලයයි.

851 852

[ගරු ඉ් දික අුවරුශධ ශහේරත් මහතා]

2019 මාර්තු 19

ාු දන්ිකක අනුුශධා සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) දිසාවී පවත්වන ශවලාව ගබන තී් දුවක් ගත්තා න , ඒ ශවලාව අපට ලබා ශද් න.

ඇතබ ම් ්‍රීවරු වතු ක කරු නායකශයෝ විධියට කථා කරමි් කිවවා, වතු ක කරුව් ට අශනක් රේඩු ශම නවත් කශළේ නබහබය කියා. අශනක් රේඩු ශම ුතත් ශන කළාට, ශ රේඩුව ඒ අය ශවුවශව් වබඩ කරනවාය කිවවා ශ් . ශ රේඩුශව ඉ් න තදවිය තමයි, වතු ක කරුවාශ වබටුප ස බ් ධශය් වගකීම භාර ගත්ශත්. අද වතු ක කරුව් ශ දුවලා, රතාලා ශක ළඹට රශව ශශ පාලන නායකශයෝ නබතිවයි. ඒ අය සාවාධීනව ඇවිල්ලා කිවශව, “අශේ අ මලාට, තාත්තලාට පඩි ශගවපල්ලා” කියායි. එතබන ශප ඩි පිරිසක් ඉ් ශ් . හබබබයි ශ අය වබයට ඒ මිනිසු් ව ඇතුළත් කර ග් න ඔය නායකශයෝය කියන එක් ශකශනුතටවත් බබරිව ගියා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ඇසාබබසාශටෝසා ී් ලංකාවට ශග් වන එක 0138 ශවනශක ට නවත්වනවා, ඒවා හදන එක නවත්වනවා, ඒ අමු ද්‍රවය ශග් වන එක නවත්වනවාය කියා ජනාධිපතිවරයා කියනවා. ශ රේඩුව ශ වන විට නිවාස වයාපෘති 351ක් විතර කර තිශබනවා. හබබබයි, මම නිශයෝජනය කරන ්‍රශශ වල, රත්තලම දිසාත්‍රික්කශව, ග පහ දිසාත්‍රික්කශව තළු ශමෝල් කර්මා් තය ස පූර්ණශය් ම කඩා වබටිලා තිශබනවා. ඒ තළු ටික ශග ඩනබඟිලි ද්‍රවය සංසාථාවට මිලීතශගන, ඒවා නිවාස වයාපෘති සඳහා පාවිච්චි කර් න තර මානිනකත්වයක් තිශබන නිවාස ඇමති ශකශනක් ශන ශවයි ශ රේඩුශව ඉ් ශ් . අපි ද් නවා ඇසාබබසාශටෝසා ී් කිය් ශ් , පිළිකා කාරකයක් බව. තමු් ශ ගිනි ශප් ටි නිවස හදා ග් න රළුව් න , ශකශනුතට ණයට ගිනි ශප් ටි නිවසක් ශද් න රළුව් න , පිළිකාව හබදුනත් කමක් නබහබය කියන මතශවයි එතුම් ලා ඉ් ශ් .

මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා, එතුමාට ශහ ඳ ශට ක්කක් ඇ් න රකාරය අපි දබක්කා. ශම කක්ද ශට ක්ක? "ශගවල් හබදුවාට වබඩක් නබහබ, ශගවල්වලට වබිනකිළි නබහබ, හ බ් ශත ට දිසාත්‍රික්කශව පමණක් පවුල් ලක්ක ගණනකට වබිනකිළි නබහබ" කියා එතුමා කිවවා. ඔ් න, වර්තමාන නිවාස ඇමතිවරයාට එතුමා දු් ුව තෑ ග.

දබ් සමෘශධිලාභී් ්‍රමාණය ලක්ක 6කි් වබඩි කර් න හදනවා. ඒ ්‍රමාණය ලක්ක 6කි් වබඩි කර් න හදන රේඩුව මතක් කර ග් න ඕනෑ, ශ රට 0105 ශවනශක ට ශප ශහ සත් රටක් බවට පත් කර් න ශ් ද ලබහබසාති වුශේ කියන එක. 0101 වනවිට සමෘශධි ්‍රතිලාභී් ්‍රමාණය ලක්ක 6කි් වබඩි කිම ශම් අපි ශප ශහ සත් ශවනවාද? ලක්ක 6ක් අලුති් නිඟ් ශනෝ ශවලා; දිළිඳු ශවලා; න් නත්තාර ශවලා. ඉසාසර න කිවශව, "පාර හදශදි ශහ රක කළා", "මි යානා ශ නශක ට ශහ රක කළා", "වාහන ශ නශක ට ශහ රක කළා" කියායි. මහා තජාරුවට කෑ ගබහුවාට, එශහම ශහ රකමක් කළ එක්ශකශනුතවත් අල්ලා ග් න බබරිව ගියා. ඒ කථා ශබ්ගල් බවට පත් වුණා. නමුත්, අද වන විට ය ය කටයුතු ස බ් ධශය් අශත් මා් ටු ශවන රකාරය අපි දබක්කා. "ශ්‍රීල් ක් එයාර්ලයි් සා" එකට ශ ් න නියමිත ගුව් යානා ඇණවුම අවලංගු කර් නම ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලියන 351ක් විතර රපහු දු් නා. එශහම කරන රේඩුවක් ශ ක. Port City වයාපෘතිය අවලංගු කර් න මිලියන ගණ් චීනයට දු් නා. අ මා අේපාශ බූදලය වාශ ඒවාට සල්ලි දු් නා.

මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ශ අය වබය තුළි් රාජය ශසේවකයාට රුපියල් 0,511ක් වබඩි කළාය කිවවා. රාජය ශසේවකයාට හරි සතුටු ඇති කියා ශමතුම් ලා නිතාශගන ඉ් නවා. රාජය ශසේවකයාට රුපියල් 0,511ක් වබඩි කරලා ශම කක්ද කර තිශබ් ශ් ? ඔහු කඩවති් express way එශක් බසා එකට නබඟලා ශක ් ටාශව් බනින විට ඉ් රුපියල් 011ක් ගලවා ගත්තා. ඔහුට ය් න රුපියල් 311ුතත්, එ් න රුපියල් 311ුතත් යනවා. එතශක ට දිනකට රුපියල් 011ක් ව ශය් ගණ් බබලුවාම, මාසයකට රුපියල් 5,111ක් විතර යනවා. රුපියල් 0,511ක් ීතලා 5,111ක් ග් නවා; මං ශක ල්ල කනවා. ශ සරල ක්‍රමයට තමයි තමු් නා් ශසේලා සමසාත ජනතාවම ඇබ්බබනි කශළේ.

ජනතාවට ශප ඩි ශදයක් ශදන බව ශප් වනවා. ශප් වලා ජනතාවශ සාක්ුතවට අත දමලා බලහත්කාරශය් මුදල් මං ශක ල්ල කනවා. අද ශවශීත ිනයලුශදනා මබතිවරණ ඉල්ල් ශ් ඇයි? ඒ අය මබතිවරණ ඉල්ල් ශ් ශවන ශදයකට ශන ශවයි. ශ රේඩුශව කටයුතු ජනතාවට විඳ දරාග් න බබහබ. ඒ නිසා ඔවු් මබතිවරණ ඉල්ලනවා. ජනතාවට විඳි් න ශදයක් ශ රේඩුව ීතලා නබහබ. ජනතාවට විඳව් න ිනදු වන කටයුතු තමයි ශ රේඩුව කර තිශබ් ශ් . ජනතාව විඳවමි් ිනටින නිසා අපට මරණ ශගදරීත, මඟුල් ශගදරීත, කඩ මේඩිශවීත හමුවන රශගලය් -ඒ අය අපි රේඩු පක්කශවද, විපක්කශවද කියලා ද් ශ් නබහබ, අශේ පාට ශේද ද් ශ් නබහබ, අපිව හඳුන් ශ් නබහබ,- අපි දබක්ක ගම් අශප් අහ් ශ් ශම කක්ද? "මහත්තශයෝ, ශ ශග ල්ල් ව එළව් ශ් කවශද?" කියායි ඒ අය අශප් අහ් ශ් . එම නිසා, ශ රටට රදරය කරන, රේඩු පක්කශවත්, විපක්කශවත් ිනයලුශදනාශග් මම ශම් න ශ ඉල්ලීම කර් න කබමබතියි.

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ්‍රීතුමනි, දබ් කථාව අවස් කර් න. ාු දන්ිකක අනුුශධා සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) තව විනාඩියකි් මම කථාව අවස් කර් න , මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි.

ජනතාවශ වරදානවලි් , ජනතාවශ බදු මුදල්වලි් , ජනතාව ලබා දු් ඡ් දශය් ජීවත් වන පිරිසක් විධියට, ජනතාවට රදරය කරන පිරිසක් විධියට අපි 005ශදනාම ශ අය වබය පරශද් න කටයුතු කර් න ඕනෑ. ිනනින මාළිගා තිශබන අය වබයක් ඕනෑම ශප ඩි ළමශයුතට හද් න රළුව් . හබබබයි, යථාර්ථයක් වන අය වබයක් නිර්මාණය කර් න ශ රේඩුවට කවදාවත් බබහබ. අපි හතර වතාවක් බලාශගන ිනටියා ශහ ඳ අය වබයක් හදලා ශදයි කියලා, වර්ණනා කර් න. නමුත් අපට එශහම අය වබයක් ලබබුශේ නබහබ. මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, මට කථා කර් න කාලය ලබාදිම ගබන ඔබතුමාට සාතුතිව් ත ශවනවා. වබය ය ර්ක ගබන කථා කරශීත; එක් එක් අමාතයාං ය පිළිබඳව කථා කරශීත ඒ ඒ අමාතයාං වලි් ිනශධ වන ශහ රක , වංචා ගබන, පාඩු සහ විනා ය් ගබන අපි පබහබදිලිවම කිය් න ; ඒ ිනයල්ල ශහළි කර් න . එදාට ශ වා හදර ිනයලුශදනාට ව් දි ශගව් න ිනශධ ශවයි. එම නිසා ශ අය වබය පරාජය කිම ම සඳහා සහශයෝගය ලබා ශද් නය කියා ඔබ ිනයලුශදනාට නබවතත් රරාධනා කරමි් , මශ කථාව අවස් කරනවා.

853 854

පාර්ලිශ ් තුව

ාු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම සාතුතියි. ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, "විවාදය දබ් කල් තබිනය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කේ තබන ලදීප. ්තැන් සි විවාදය 2019 මාර්තු මෙ 11වන ෙඳුදා පවත්වනු ලැසේ.

அதன்படி அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு, விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம் 2019 மொர்ச் 11, திங்கட்கிழமம மீளத் ததொடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Monday, 11th March, 2019.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ාු වජිර අසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) මූලාසනාපවඪ ගරු ම් ්‍රීතුමනි, ''පාර්ලිශ ් තුව දබ් කල් තබිනය යුතුය''යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිකන්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිසම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.35 , 2019 සපබරවාරි 21වන ිකන ෙභා ෙම්මතිය අනුව, 2019 මාර්තු 11වන ෙඳුදා පූ. භා. 9.30 වන සත් කේ ගිස ය.

அதன்படி பொரொளுமன்றம், பி.ப. 6.35 மணிக்கு அதனது 2019 தபப்ருவொி 21ஆம் திகதிய தீர்மொனத்துக்கிணங்க, 2019 மொர்ச் 11, திங்கட்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.35 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 11th March, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2019.

855 856

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශව අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සාවකීය කථාවල නිවබරදි කළ යුතු තබ් දක්වුව රිින ම් ්‍රී් මි් පිටපතක් ශගන

නිවබරදි කළ යුතු රකාරය එනි පබහබදිලිව ලුතණු ශක ට, පිටපත ලබීජ ශදසතියක් ශන ඉක්මවා

හැන්ොඩ් සංසාකාරක ශවත ලබශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොඩ් වාර්තා සකො ඹ 5, සපොේසහේන්සාොඩ, ිරු පන පාර, අසක 163 දරන ෙනථානසයහි ිළහිටි

රජස ප්‍රවෘත්ති සදපාර්තසම්න්තුසව් ිළහිටි රජස ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්සයන්

මිල දීප ාත හැක.

සමම හැන්ොඩ් වාර්තාව www.parliament.lk සවේ අඩවිසයන්

බාාත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශව මුද්‍රණ ශදපාර්තශ ් තුශව මුද්‍රණය කරන ලීත.