305 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 305 - இல. 05 Volume 305 - No. 05

2023 අග ෝස්තු 22 වන අඟහරුවාදා

2023 ஓகஸ்ட் 22, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 22nd August, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිගේදන:

අධිකරණයකට ශ ෝ විනි ්චය අධිකාරයකට ශ ෝ

ආයතනයකට අප ාස කිරීම පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණශත රණරණය ශේශීය ආදායම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත:

ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණයට ශපත්සම කථානායකතුමාශේ ස තිකය රජය විසින් ප්‍රකා යට පත් ක ූල්‍ය බංශකොශ්‍ොත්භාවයට ශ ේතු පරී ෂ්ඨා කර පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය ශයෝජනා ා නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු පත් කිරීම ශ්‍රී ්‍ංකා හුදු ක ක්‍ාපය තු සි ක න නි ඩ මයමන් ස ස

එ ස්ප්‍රස් පර්් යන ශන කා අනතුු පිළිබඳව කු ණු ශසොයාබ්‍ා අව ය නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම සඳ ා වන විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු පත් කිරීම අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාසක සවා වාාත්ා

අන්ත්ා ත් ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்: நீதிைன்றம், நியொயெமப அல்லது நிறுவனதைொன்மற அவைதித்தல் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு உண்ணொட்டரெிமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு ெபொநொயகரது ெொன்றுமர அரெொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி

வங்குரரொத்து நிமலக்கொன கொரணங்கமள ஆரொய்ந்து பொரொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடு வதற்கும் அது ததொடர்பில் தைது முன்தைொழிவு கமளயும் விதப்புமரகமளயும் ெைர்ப்பிப்பதற்கு ைொன ததொிகுழு: உறுப்பினர் நியைனம் இலங்மகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட்

ைற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் ரபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் விபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து ரதமவ யொன விதப்புமரகமளச் ெைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு: உறுப்பினர் நியைனம் அமைச்சுெொர் ஆரலொெமனக் குழு அறிக்மககள்

සජගේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සවාගේ වාාත්ාව ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක සවා වාාත්ා ප්‍රශයීය්නවල වාිකක පිළිතුරු ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීය්නය:

පවතින නියඟය ශ ේතුශවන් උේගත වී ඇති ගැටලු “Eye” නාළිකාවට අයත් ගුවන් කා්‍ය ශප ේගලික

විකා න සමාගමකට බ ක දීම ශ්‍රී ලාංකා වසායවල් පිළිබඳ අකාකාය ය ංසාංගශයීයෝධානප පන

ගකටුම්පත්: ප හුවන වර කියවන ්‍දී

සාංචාසක ක යුතු පනත්:

නියමය කල්ත්ැබීගම් ගයෝජනාව:

උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් හුදුණ

ශදන ගැටලු

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக துமறெொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: நிலவும் வறட்ெியொல் எழுந்துள்ள பிரச்ெிமனகள் "Eye" அமலவொிமெயின் ஒளிபரப்பு ரநரத்மதத் தனியொர் ஒளிபரப்பு நிறுவனதைொன்றுக்கு குத்தமகக்கு வழங்குதல் இலங்மகத் துமறமுக அதிகொரெமப (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது சுற்றுலொப் பயணத்துமறச் ெட்டம்: கட்டமள ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண: பிறப்பு, இறப்பு ைற்றும் விவொகப் பதிவொளர்கள்

எதிர்ரநொக்கும் பிரச்ெிமனகள்

ANNOUNCEMENTS:

Contempt of a Court, Tribunal or Institution Bill:

Determination of the Supreme Court Inland Revenue (Amendment) Bill: Petition to the

Supreme Court Speaker's Certificate Select Committee to Investigate Causes for Financial

Bankruptcy Declared by the Government and to Report to Parliament and Submit its Proposals and Recommendations in this Regard: Appointment of Member Select Committee to Investigate into and to Make

Suitable Recommendations Relating to the Disasters Caused by New Diamond and X-Press Pearl Vessels in the Maritime Zone of Sri Lanka: Appointment of Member MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Arisen Due to Prevailing Drought Lease of Airtime of "Channel Eye" to a Private

Broadcasting Company SRI LANKA PORTS AUTHORITY (AMENDMENT)

BILL: Read the First time TOURISM ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Issues Faced by Registrars of Births, Marriages and

Deaths

පාාලිගම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 අග ෝස්තු 22 වන අඟහරුවාදා

2023 ஓகஸ்ட் 22, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 22nd August, 2023

—————————–——

පූ. වා. 9.30 පාාලිගම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ රු මහින්ද යාපා අගේවාධාන මහත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

අකාකසණයක , විනිශයීය්චය අකාකාසයක ගහෝ ආයත්නයක අපහාස කිරීම පන ගකටුම්පත්:

ගරේෂ්ධාකාකසණගේ රණසණය நீதிைன்றம், நியொயெமப அல்லது நிறுவனதைொன்மற

அவைதித்தல் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு CONTEMPT OF A COURT, TRIBUNAL OR INSTITUTION BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Contempt of a Court, Tribunal or Institution”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Determination of the Supreme Court as to the constitutionality of the Bill titled “Contempt of a Court, Tribunal or Institution” is as follows:

(i) Clause 2(e) is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution.

(ii) Clause 3(1)(b) is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution.

However, the said inconsistency would cease, if the Amendment proposed in the Determination of the Supreme Court is made to the said Clause.

Clause 3(2)(c) is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution.

However, the Supreme Court holds that there is no inconsistency of the provisions that are contained in Clauses 3(2)(a) to 3(2)(e) with the Constitution, subject to the Amendment to Clause 3(2)(c) of the Bill, as suggested by the Hon. Attorney- General.

(iii) The Supreme Court is of the view that Clause 4 is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution.

However, if the proposed Amendment, as set out in the Determination of the Supreme Court, is made, such inconsistency would cease.

(iv) The provisions of Clause 7(3) are inconsistent with Article 13(2) of the Constitution.

However, the proposed Amendment by the Hon. Attorney-General, as set out in the Determination of the Supreme Court, if inserted to Clause 7(1)(b), the said inconsistency would cease.

The provisions of Clause 7(3) are also inconsistent with Article 13(3) of the Constitution.

(v) Clauses 8(1)(b), 8(1)(c), 9(1)(b) and 9(1)(c) are inconsistent with Article 12(1) of the Constitution.

However, the proposed Amendment by the Hon. Attorney-General, as set out in the Determination of Supreme Court, if inserted, would cease the said inconsistency in those Clauses.

(vi) The Supreme Court holds that Clause 11, as a whole, is inconsistent with the provisions of Article (12(1) of the Constitution and it could be validly passed in Parliament into Law only with a special majority with the number of votes cast in favour thereof amounts to not less than two-thirds of the whole number of Members (including those not present), as prescribed in terms of Article 84(2) of the Constitution.

(vii) The Supreme Court is of the view that Clause 12

(1) is inconsistent with Article 146(2)(iv) of the Constitution.

However, the said inconsistency would cease, if the Amendment indicated in the Determination of the Supreme Court is made to the said Clause.

(viii) Clause 13 will be amended at the Committee

Stage of the Bill, as set out in the Determination of the Supreme Court.

(ix) The Supreme Court is of the view that Clause 16

is inconsistent with Article 12 of the Constitution.

However, the inconsistency would cease, if the Amendment indicated in the Determination of the Supreme Court is made to the said Clause.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings of the House.

793 794

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරේෂ්ධාකාකසණගේ රණසණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

795 796

2023 අශගෝස්තු 22

797 798

පාර්ලිශම්න්තුව

799 800

2023 අශගෝස්තු 22

801 802

පාර්ලිශම්න්තුව

803 804

2023 අශගෝස්තු 22

805 806

පාර්ලිශම්න්තුව

807 808

2023 අශගෝස්තු 22

809 810

පාර්ලිශම්න්තුව

811 812

2023 අශගෝස්තු 22

813 814

පාර්ලිශම්න්තුව

815 816

2023 අශගෝස්තු 22

II

ග ශීය ආදායම් ංසාංගශයීයෝධානප පන ගකටුම්පත්:

ගරේෂ්ධාකාකසණය ගප සමක් உண்ணொட்டரெிமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ඩ 222(2) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව, දශේශීය ආදායම් (සංශ ෝධන)ද නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණය ශවත ඉදිරිපත් කරන ්‍ද ශපත්සමක පිටපත මා ශවත ්‍ැබී ඇති බව පාර්ලිශම්න්තුවට දන්වනු කැමැත්ශතමි.

රු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගු කථානායකතුමනි, මට රීති ප්‍ර ්නය තිශබනවා. රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක ද, ඔබතුමාශේ රීති ප්‍ර ්නය රු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගු කථානායකතුමනි, ශම් කාරණය ශමතැනට අදා නිසායි මම මතු කරන්ශන්. මීට ශපර ශම් සභාශ ඩ ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශයන් ශගනාපු ශයෝජනාව සම්මත වුණා, ශේශීය ණය ප්‍රතිවයු ගතකරණයට අදා ව. ්න්ද විමමේශම්දී ඒක වැ ්න්දශයන් සම්මත වුණා. ඒක ැබැයි නීතිය ශවන්ශන් නැ ැ. පනත් ශකටුම්පත වැ ්න්දශයන් සම්මත වුශණොත් ඒක විතරයි නීතිය ශවන්ශන්. නහුත්, EPF එක සම්බන්ධව ශම් රශේ

817 818

වැසිශයෝ, වෘත්රණය සමිතිව්‍ අය නඩුව දැම්මාම, ඒ ගැන ශමතැනදී ඇමතිවරශය ඔබතුමාශගන් ඇදුවාම ඔබතුමා කියනවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ සම්මත කරන ්‍ද ශදය නැවත අධිකරණශත අභිශයෝගයට ්‍ කරන්න බැ ැ කිය්‍ා. සම්මත කරනු ්‍ැබුශ ඩ පනත් ශකටුම්පත ශ ෝ වයවස්ථා සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත නම් ඔබතුමා කියන කාරණය රි. නහුත්, ශයෝජනාව කියන්ශන් ශයෝජනාව . ්න්දයකින් සම්මත ක ා කිය්‍ා ඒක නීතිය ශ ෝ ව්‍ංගු කාරණය ශවන්ශන් නැ ැ. කු ණාකර, ඔබතුමා පැ ැදිලි කරන්න ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශයන් ශගන එන ්‍ද ශයෝජනාව -පනත් ශකටුම්පත ශනොශවයි- ශමතැන ්න්ද විමමේම කර්‍ා අනුමත කරගත් පමණින් ඒක ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණශතදී අභිශයෝගයට ්‍ කරන්න බැරි ශවන්ශන් ඇයි කිය්‍ා. ශේශීය ණය ප්‍රතිවයු ගත කිරීම ශ ෝ EPF එකට සි ක වන අගතිය ගැන ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණශත අභිශයෝගයට ්‍ කරන්න බැරි වන්ශන් ඇයි

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නඟන ඔය ප්‍ර ්නය මීට සතියකට කලිනුත් ශම් සභාශ ඩදී තුන් තර ගමන මතු ක ා. ඒ සියලු අවස්ථාව්‍ අපි නීතිමය උපශදස් අරශගනයි කටයුතු කශ ේ. ඒ නිසා ඒ රණරණය පිළිබඳ කිසිම ශවනස කිරීම ශ ෝ විග්‍ර කිරීම අව ය නැ ැ කියන එක මම ශම් අවස්ථාශ ඩ කියනවා.

රු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය පැ ැදිලි නැ ැ; ඇශ න්ශන් නැ ැ.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම කි ඩශ ඩ ශම්කයි. ඔය කාරණය සම්බන්ධශයන් පසුගිය රැස්වීම් සතිශත ශදතුන් වාරය ශම් ගු සභාශ ඩ කථා වුණා. එහිදී විවිධ මත ප්‍රකා වුණා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි නීති උපශදස් ්‍බා ශගන තිශබනවා. ඒ නීති උපශදස් අනුව, ශම් රණරණය ශවනස් කිරීමට ශ ෝ ඒ ගැන විග්‍ර කිරීමට ශ ෝ ඒ කිසිම ශදය කිරීමට අපට අයිතිය , යුතුකම නැ ැ කිය්‍ායි ම ට ඔබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන්.

රු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන්න, ශම් ගු සභාශ ඩ- රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ශම් අවස්ථාශ ඩ ඒ ගැන විවාදයකට යන්න බැ ැ. රු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැ ැ, නැ ැ. මම ශම් කාරණය ශමතැනින් අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපට කියන්ශන්, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශයන් ශ ෝ විප ෂ්ඨශයන් ශයෝජනාව ශගනැවිත්, ්න්ද විමමේම කර්‍ා වැ ්න්දශයන් ඒක අනුමත වුශණොත්, එවැනි ශයෝජනාව සම්බන්ධ කාරණයකට ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණයට යන්න ශම් රශේ පුරවැසිශයකුට අයිතිය නැ ැ කිය්‍ාද

පාර්ලිශම්න්තුව

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පනත් ශකටුම්පත ශ ෝ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් වුණාම ඕනෑම අවස්ථාවක ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණය ඉදිරියට යන්න පුවනවන් බව; ඒ අවස්ථාව තවමත් කවුු වත් උ කරාශගන නැති බව. අධිකරණයට යන්න පුවනවන්. [බාධා කිරීම ] ඒ ශවනුශවන් ශදොර විවෘත ශව්‍ා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම ]

රු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ශයෝජනාවට විු ේධව ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණයට යන්න රට වැසියාට පුවනවන්ද පනත් ශකටුම්පතකට විු ේධව නම් එය ඉදිරිපත් කර සති ශදක තු ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණයට යන්න පුවනවන්.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණශත අද ස් විමමේමට කිසිම බාධාව නැ ැ. රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගු කථානායකතුමනි, ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා කන් රණන් කවත් එ ක දැන් ශමොක ද ශව්‍ා තිශබන්ශන් කිය්‍ා මා කියන්නම්. අපි ශම් කාරණය ගැන පසුගිය වතාශ ඩදීත් කථා ක ා. ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ රණන් කශවන් පසු ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණය ඒ සම්බන්ධශයන් තිශබන කිසි ක නඩුව කථා කරන්ශන් නැ ැ.

ඒවා ඔ ශකෝම වීසි කරනවා; එශ ම නැත්නම්, පැත්තකට දමනවා. ඒශකන් අද ස් ශවන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩදී ඔබතුමා ්‍බා කන් රණන් කව, ශම් රශේ අධිකරණයට නඩු රණන් ක ්‍බා දීම සම්බන්ධශයන් අනියම් ශ්‍ස බ්‍පා තිශබන බව මිස ශවන ශදය ශනොශවයි. ඒක තමයි අපි හු්‍ ඉඳ්‍ාම වගකීම ඇතිව කි ඩශ ඩ.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණශත කිසිම කටයුත්තකට අශප් කිසි ක බ්‍පෑම නැ ැ.

රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධිකරණය ස පාර්ලිශම්න්තුව අතර ඇති කර්‍ා තිශබන ශබදීම තව තවත් රණව්‍ර කර තිශබනවා, ඔබතුමාශේ රණන් කවත් එ ක. ඒකයි අප ශම් කියන්ශන්.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ඔය ගැන ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරණයටම ගිහි් ්‍ා විමසන්න. තවත් ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න අව ය නැ ැ. දැන් ඒ කාරණය අවසන්.

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, මට අතයව ය කාරණාව , ප්‍ර ්නය ගැන කියන්න තිශබනවා. ඒ නිසා මට අවස්ථාව ශදන්න. ගු කථානායකතුමනි, මම ශරෝ ශ් ඉඳ්‍ා ආශ ඩ, මාතශ් මශේ

819 820

ජනතාවට ශවච්ච අපරාධය සම්බන්ධව කියන්න. මට මයි එක ශපො සම ්‍බා ශදන්න කියන්න. මට විනා 3ක කා්‍ය ්‍බා ශදන්න, ගු කථානායකතුමනි.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණය කු ණාකර ඔබතුමාශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය ශව්‍ාශ ඩදී ඉදිරිපත් කරන්න.

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, ශම්ක හුවන ජාතියටම ශවච්ච අපරාධය .

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි කි ඩශ ඩ, ඔය කාරණය වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන ශව්‍ාවට ගන්න කිය්‍ා.

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, මට සමාශවන්න. ම ම අවුු ක 22 තිස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරනවා. මශේ ජනතාව ශවනුශවන් කථා කරන්න මට විනා 2ක කා්‍ය ්‍බා ශදන්න.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක ද මන්ත්‍රීතුමා ශම් කරන කරදරය ශමොක ද ඔබතුමා කියන්ශන්

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මාතශ් වතු නිවාසව්‍ට අයිති ශගය කුඩු කර්‍ා එහි හිටපු මිනිස්සු ඔ ශකෝම එළියට ඇද දම්‍ා විනා ය සි ක කර්‍ා තිශබනවා, වතු අධිකාරිතුමා. මට මයි එක ්‍බා ශදන්න. බ්‍න්න, ශමතැනත් අපට අසාධාරණකම් සි ක ශවනවා. පාර්ලිශම්න්තුශ ඩදී වතුකරශත ජනතාව ශවනුශවන්, කන්ද උමරට ජනතාව ශවනුශවන් කථා කරන්න ඉම ශදන්න, ගු කථානායකතුමා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතින් ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට අවස්ථාව ශදන්නම්. ඔබතුමාශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ්නය ශව්‍ාශ ඩදී අවස්ථාව ශදන්නම්.

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, මම වැඳ්‍ා ඉ් ්‍න්නම්. මට විනා 2ක කා්‍ය ්‍බා ශදන්න. මාතශ් , රත්වත්ශත් වත්ශත් පවු් 3ක 24 ශදශන එළියට ඇද දම්‍ා; ඒ ශගයත් කුඩු කර්‍ා; උයපු කෑම පවා එළියට දම්‍ා. ගු කථානායකතුමනි, එහි ඔශ කෝම ශේව් කුඩු කර්‍ා ඒ 24ශදනා ම එළියට දම්‍ා, පුංචි දු ශවොත් එ කම. ගු කථානායකතුමනි, මා ඟ ඒ වී ශයෝ පටය

2023 අශගෝස්තු 22

තිශබනවා. ශම් වී ශයෝ පටය දි ා බ්‍න්න. ඇශ නවා ශන්ද, ඒ මයි අඬන ැටි ැබැයි, තවම ඒ වතු අධිකාරිවරයාව arrest කර්‍ා නැ ැ. තවම අත් අමංගුවට අරශගන නැ ැ, ඒ වතු අධිකාරිවරයා. ඇයි ඒ

ඒ වතුකරශත ජනතාව අවුු ක 200 තිස්ශසේ ශම් රශේ ජීවත් ශවනවා. ඉන්දියාවට ගිහින් කියනවා ඒ ජනතාවට ශ ොඳට ස්‍කනවා කිය්‍ා. එශ ම කිය්‍ා ඉන්දියාශවන් ඔ ශකොම ්‍බා ගන්නවා. ඉන්දියානු සම්භවය ඇති ඒ ජනතාව අවුු ක 200 තිස්ශසේ වතුකරශත ජීවත් ශවනවා. ගු කථානායකතුමනි, ශම් සි කවීම බ්‍න්න. ශම්ක ජාතික අපරාධය . වතු අධිකාරිතුමා ඒ හුවන ශගයම කුඩු කර්‍ා දා්‍ා, ඒ මයි - දූ දු ශවෝ - ඔ ශකෝම එළියට දා්‍ා. ඒ වතු අධිකාරිවරයා තවම අත්අමංගුවට ගත්ශත් නැ ැ.

ශගෝනග්‍ වත්ශත් අම්මා ශකශනකුට නශය ග ්‍ා ඉස්පිරිතා්‍යට අරශගන ගියාට පස්ශසේ පස්සර ශරෝ ශ්‍න් කියනවා, නශය තමයි දෂ්ඨ්ට කශ ේ කිය්‍ා වතු අධිකාරිතුමාශගන් ලියුම අරශගන එන්න කිය්‍ා. එශ ම නීතිය තිශබනවාද

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ඔය කාරණය දැන් ඇති. රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) එශ ම නීතිය තිශබනවාද, ශස ඛ්‍ය ඇමතිතුමනි නශය ග ්‍ා ඒ අම්මා මැරි්‍ා. වතු අධිකාරිතුමාශගන් ලියුම ශේන්න ලු.

රු ංආචාායප වී. සාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගු කථානායකතුමනි,- රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියන්ශනත් ඒ ප්‍ර ්නයමද රු ංආචාායප වී. සාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඒ සම්බන්ධවම තමයි. මටත් අවස්ථාව ශදන්න, ගු කථානායකතුමනි. රත්වත්ත වත්ශත් Superintendent ඒ වත්ශත් ජීවත් වුණු 24 ශදශන එළියට දම්‍ා කිසිම ශ වි් ්‍ නැතුව. එශ ම කරන්න පුවනවන්ද රශේ නීතිය ශමොක ද

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, ඇයි ඒ වතු අධිකාරීවරයා අත් අමංගුවට ගන්ශන් නැත්ශත් කම්කු ශව එශ ම ක ා නම් ඔදුශේ වැම නවත්ත්‍ා, ප කප්‍ා, ශගදරින් එළියට දමනවා; ඒ ඔ ශකෝම කරනවා. ඇයි ශමශ ම අසාධාරණය , වතුකරශත ජනතාවට අවුු ක 200ක කා්‍යක ඉඳන් ඒ ජනතාව වතුකරශත ජීවත් ශවනවා. ඒ කම්කු වන්ට ශවනම නීතිය ද, වතු අධිකාරිතුමාට ශවනම නීතිය ද එශ ම කරන්න බැ ැ ශන්. ඒක අසාධාරණය ශන්.

821 822

[ගම් අවස්ථාගේදී විපක්ෂගේ රු මන්ත්‍රීවරු පිය සක් සවා ාවය මැද පැමිණ පුවරු ප්‍රදාශයීයනය කසමින් ගෂෝෂා කසන්න ූහහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலர் சுரலொக அட்மடகமள ஏந்தியவொறு ெபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு வந்து ரகொஷைிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar displaying placards.]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ව ශ ඩ් සුශර්ෂ්ඨ් මන්ත්‍රීතුමා, දැන් ඔබතුමාශේ මතය රටට කන්නා ශන්.

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, ඒ වතු අධිකාරිවරයා අත් අමංගුවට ගන්න කියන්න. අශප් ජනතාවට ැමදාම ග නවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඒ ජනතාව, ශම් රටට ආදරය කරන අය. ඒත් ඒ ජනතාවට ැමදාම ග නවා. තවම ඒ වතු අධිකාරීතුමා අත් අමංගුවට ගත්ශත් නැ ැ. ඇයි ශම් අසාධාරණය කම්කු ඇමතිතුමා,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඒකට ඉම ශදන්න පුවනවන්ද [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] අගමැතිතුමා නිශයෝගය ශදන්න. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝගය ශදන්න.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඇති. රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝගය ශදන්න. ැමදාම ඒ ජනතාවට ශවන්ශන් අසාධාරණය .

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණය අපි ම ජන ආර ෂ්ඨක අමාතයතුමාට දන්වන්නම්.

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ඒ වතු අධිකාරිතුමාව අත් අමංගුවට ගන්න කියන්න.

රශේ නීතිය කාටත් එකයි ශන්. කම්කු වාට එක නීතියකුයි, අශන අයට තව නීතියකුයි තිශයන්න බැ ැ ශන්. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගු කථානායකතුමනි, ඒ ශකනා අත්අමංගුවට ගන්න කියන්න. ඇයි, ඔදු අත්අමංගුවට ගන්ශන් නැත්ශත් [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

மகதுதெய், மகதுதெய்!

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ඒ ගැන ශසොයා බ්‍යි.

පාර්ලිශම්න්තුව

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) மகதுதெய், மகதுதெய்! රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ඒ ගැන ශ ොය්‍ා බ්‍යි, ඉන්න.[ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] එතුමා සභාශ ඩ ඉන්නවා.[ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු වඩිගේල් සුගාෂ් මහත්ා (ைொண்புைிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) වතුකරශත ජනතාවශේ ්න්දය ගන්නශකොට නම් ශ ොඳයි. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ආශයත් රැවශටන්ශන් නැ ැ. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ආශයත් රැවශටන්ශන් නැ ැ. වතුකරශත ජනතාවශේ ්න්දය නම් ගත්තා, ශදම භාෂ්ඨාශවන් කථා කර්‍ා. ැබැයි, වතුකරශත ජනතාවට ග නශකොට කවුු වත් නැ ැ. மகதுதெய்,

மகதுதெய்! ஏன் ைமலயக ைக்களுக்கு அநீதி?

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) மகதுதெய், மகதுதெய்! රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ඉන්නවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] එතුමා ඒ ගැන බ්‍ා ගනීවි. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඔබතුමන්්‍ා නි ් බ්ද ශවන්න ශකෝ. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු ංවවද‍ප සගම්ෂ් පිරසණ මහත්ා ංවැවිලි කාමාන්ත් අමාත්‍ සහ කාමාන්ත් අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண - தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්්‍ා නි ් බ්ද ශවන්න, ගු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් කියයි. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඔබතුමන්්‍ා නි ් බ්ද ශවන්න, එතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් කු ණු පැ ැදිලි කරන්න.

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) மகதுதெய், மகதுதெய்! கயவமனக் மகதுதெய்! நீதி ரவண்டும், நியொயம் ரவண்டும்! பறிக்கொரத, பறிக்கொரத! உொிமைகமளப் பறிக்கொரத! வீடு தகொடு, உொிமை தகொடு! [ரகொஷதைழுப்புதல்]

823 824

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්්‍ා ඕක නවත්වන්ශන් නැ ැ ශන්. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ශපො සම ඉන්න, ශම් නිශ ඩදන ඉදිරිපත් කර්‍ා අවසන් වනතුු .

III

කථානායකතුමාගේ සහිරකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ්‍ංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ඩ 9 වයවස්ථාව ප්‍රකාරව, 2023 අශගෝස්තු 22 දින මවිසින් දඔේටු ඇ් ලීම ස සූ ක බ ක (සංශ ෝධන)ද, දවිසර්ජන (සංශ ෝධන)ද ස දශ්‍රී ්‍ංකා බ කකරණ කාර්යායතනය (සංස්ථාගත කිරීශම්) (සංශ ෝධන)ද යන පනත් ශකටුම්පත්හි ස තිකය සට න් කරන ්‍ද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) மகதுதெய், மகதுதெய்!

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කු ණාකර්‍ා නි ් බ්ද ශවන්න. ඔබතුමන්්‍ා ආසනව්‍ට යන්න. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] එතශකොට ඒ විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමාට කියන්න පුවනවන් ශන්, ශමොනවාද කරන්ශන් කිය්‍ා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) மகதுதெய், மகதுதெய்! රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් රි ශන්. රූපවාහිනියට වැටුණා. ඒ ටික දාගත්තා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) மகதுதெய், மகதுதெய்! රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීවු නි, ඔබතුමන්්‍ා නි ් බ්ද ශව්‍ා ඕනෑ ශන්, විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමා ශමොනවා රි ප්‍රකා ය කරන්න. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] දැන් ශ ෝෂ්ඨා ක ා ඇති. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ශම් සිේධිය අද ැන්දෑවට මාධය ර ා වතුකරශත ජනතාවට යනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] වතුකරශත සියලු ජනතාව ශම් සිේධිය අද රූපවාහිනිශයන් බ්‍නවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

2023 අශගෝස්තු 22

IV

සජය විසින් ප්‍රකාශයීයය ප ක මූල‍ බාංගකොගලො වාවය ගහේතු පරීක්ෂා කස

පාාලිගම්න්තුව වාාත්ා කිරීම , ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජනා හා නිාග ශයීය ඉදිය ප කිරීම වන විගශයීයේෂ කාසක සවාව: සාමාජිකයකු

ප කිරීම அரெொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி வங்குரரொத்து நிமலக்கொன கொரணங்கமள ஆரொய்ந்து

பொரொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கும் அது

ததொடர்பில் தைது முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் ெைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு:

உறுப்பினர் நியைனம் SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY THE GOVERNMENT

AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD:

APPOINTMENT OF MEMBER

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ ස්ථාවර නිශයෝග 202හි විධිවිධාන ස 2023 ජනවාරි 2 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ්‍ද ශයෝජනාශවහි කුම සඳ න්ව තිබුණ ද, 2023 ජූලි 28 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, රජය විසින් ප්‍රකා යට පත් ක ූල්‍ය බංශකොශ්‍ොත්භාවයට ශ ේතු පරී ෂ්ඨා කර පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය ශයෝජනා ා නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාශ ඩ ශසේවය කිරීම සඳ ා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගු එස්. බී. දිසානායක ම තා ද නම් කරන ්‍ද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

V

ශ්‍රී ලාංකා මුදු ක කලාපය තු සි ක ූහ නිේ ඩයමන් ස සහ

එක්ස්ප්‍රස් පාල් යන ගනෞකා අනතුරු පිළිබඳව

කරුු ගසොයා බලා අවශයීය‍ නිාග ශයීය ඉදිය ප කිරීම සඳහා වන විගශයීයේෂ

කාසක සවාව: සාමාජිකයකු ප කිරීම இலங்மகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட்

ைற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் ரபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் விபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து ரதமவயொன விதப்புமரகமளச் ெைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு:

உறுப்பினர் நியைனம் SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND TO MAKE

SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE

DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS

IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA: APPOINTMENT OF

MEMBER

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ ස්ථාවර නිශයෝග 202 හි විධිවිධාන ස 2023 මැයි 22 දින ස 2023 ජුනි 0 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ්‍ද ශයෝජනාවන්හි කුම සඳ න්ව තිබුණ ද, 2023 ජූලි 28

825 826

දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, ශ්‍රී ්‍ංකා හුදු ක ක්‍ාපය තු සි ක න නි ඩ මයමන් ස ස එ ස්ප්‍රස් පර්් යන ශන කා අනතුු පිළිබඳව කු ණු ශසොයා බ්‍ා අව ය නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම සඳ ා වන පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාශ ඩ ශසේවය කිරීම සඳ ා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගු මි්‍ාන් ජයති්‍ක ම තා ද නම් කරන ්‍ද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළි ැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා ංනා ය ක සාංවාධාන හා නිවාස අමාත්‍ සහ ආණ්ු පාාශයීය්වගේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමාප (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය ස රාජය පරිපා්‍න, ස්වශේ කටයුතු, ප ාත් සභා ා ප ාත් පා්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් නියමය ස ශරගු්‍ාසි ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2017 අංක 22 දරන විශේ විනිමය පනශත් 22 වගන්තිය යටශත් හුද් , ආර්ථික ස්ථායිකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් සාදන ්‍ කව, 2023 ජුනි 28 දිනැති අංක 2338/40 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද නියමය; ස

(ii) 1985 අංක 48 ස 2 89 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 2 6 අංක 2 දරන ආනයන ා අපනයන (පා්‍න) පනශත් 4(2) ස 24 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් හුද් , ආර්ථික ස්ථායිකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් සාදන ්‍ කව, 2023 ජූලි 20 දිනැති අංක 2342/38 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද ශරගු්‍ාසි.

ශමම නියමය ස ශරගු්‍ාසි රජශත හුද් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොහු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2019 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ජාතික පුස්තකා්‍ ා ප්‍රශ් ඛ්‍න ශසේවා මණ්ම්‍ශත වාර්ෂික වාර්තාව; ස

(ii) 2021 වර්ෂ්ඨය සඳ ා කැ්‍ණිය වි ්වවිදයා්‍ශත පුරාවිදයා ප ්චාත් උපාධි ආයතනශත වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා අධයාපනය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොහු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිශම්න්තුව

 2 98 අංක 26 දරන වි ්වවිදයා්‍ පනශත් 2 අ වගන්තිය සමඟ කියවිය

යුතු 29(2)(ආ) වගන්තිය යටශත් ක්‍ම්බු ඉන්ටර්නැෂ්ඨන් ශනෝටික් ඇන් ස ඉංජිනියරින් ශකොශ් ජ් (ප්‍රයිවේ) ලිමිට ස ආයතනය (සිශන ) විසින් ප්‍රදානය කරන ජජව විදයාව පිළිබඳ අධයාපනශ ඩදී ශග රව, ඉංග්‍රීසි පිළිබඳ අධයාපනශ ඩදී ශග රව ස ශභ රණය විදයාව පිළිබඳ අධයාපනශ ඩදී ශග ර ව උපාධි ස නැෂ්ඨන් ස්කූ් ඔෆ් බිස්නස් මැශන්ජ්මන්ේ ලිමිට ස ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරන නීතිශ ඩදී ශග රව උපාධිය සම්බන්ධශයන් අධයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ්‍ කව, 2023 ශපබරවාරි 20 දිනැති අංක 2320/26 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද නියමයන්;

 2 98 අංක 26 දරන වි ්වවිදයා්‍ පනශත් 2 අ වගන්තිය සමඟ කියවිය

යුතු 29(2)(ආ) වගන්තිය යටශත් ශබන ේ XVI කැතලි ඉන්ස්ටිටියුේ ඔෆ් යර් එ යුශ න් (ප්‍රයිවේ) ලිමිට ස ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරන ප්‍රාථමික අධයාපනය පිළිබඳ අධයාපනශ ඩදී ශග රව උපාධිය සම්බන්ධශයන් අධයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ්‍ කව, 2023 අශප්‍රේ් 03 දිනැති අංක 2326/22 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද නියමය; ස

 2 98 අංක 26 දරන වි ්වවිදයා්‍ පනශත් 2 අ වගන්තිය සමඟ කියවිය

යුතු 29(2)(ආ) වගන්තිය යටශත් ශරෝය් ඉන්ස්ටිටියුේ ඔෆ් ක්‍ම්බු (ප්‍රයිවේ) ලිමිට ස ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරන ශදවන භාෂ්ඨාව ශ්‍ස ඉංග්‍රීසි ඉගැන්වීම පිළිබඳ අධයාපනශ ඩදී ශග රව උපාධිය ස ශ්‍රී ්‍ංකා ඉන්ස්ටිටියුේ ඔෆ් ඉන්ශෆොශම්ෂ්ඨන් ශට ශනොශ්‍ොජි (ගැරන්ටි) ලිමිට ස (SLIIT) ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරන අධයාපනපති ස ඉගැන්වීම් පාධමා්‍ාව සහිත අධයාපනපති උපාධි සම්බන්ධශයන් අධයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ්‍ කව, 2023 අශප්‍රේ් 28 දිනැති අංක 232 /49 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද නියමයන්.- [අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුවට ගු ප්‍රසන්න රණතුංග ම තා]

සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. [ගම් අවස්ථාගේදී විපක්ෂගේ රු මන්ත්‍රීවරු කිහිපගදගනක් සවා ාවය මැද වාඩි වී ගෂෝෂා කසන්න ූහහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொைண்டபத்தின் ைத்தியில் அைர்ந்து, ரகொஷதைழுப்பினொர்கள்.]

[At this stage, some Members of the Opposition sat in the Well of the House and created an uproar.]

රු නීිරඥ නිමල් සිය පාල ද සිල්වා මහත්ා (වසාය, නාවික හා ගුවන් ගසේවා අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගු කථානායකතුමනි, 2020 අංක 24 දරන සිවි් ගුවන් ශසේවා පනශත් 6, 20, 22, 26, 32(ඈ), (ඉ), (ඊ), (උ) ස (ඌ) වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 229(2)(ට) වගන්තිය යටශත් වරාය, නාවික ස ගුවන් ශසේවා අමාතයවරයා විසින් සාදන ්‍ කව, 2023 අශප්‍රේ් 03 දිනැති අංක 2326/26 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද නිශයෝග මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නිශයෝග වරාය, නාවික ා ගුවන් ශසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොහු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු ා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2022 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ශ්‍රී ්‍ංකා විනි ්චයකාරවරයන්ශේ ආයතනශත වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව යු තිගු ක ස නීතිගු ක සමාජය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොහු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු කාංචන විගේගසේකස මහත්ා ංවි කලිබල සහ බලශයීයක්ිර අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு கஞ்ென விரஜரெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගු කථානායකතුමනි, මම ප ත සඳ න් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර්ෂ්ඨය සඳ ා මේමාසහිත ්‍ංකා වි කලි (පුේගලික)

සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව; ස

(ii) 2021 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ශ්‍රී ්‍ංකා පරමාණුක බ්‍ ති

නියාමන සභාශ ඩ වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා බ්‍ ති ස ප්‍රවා නය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොහු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, ම ජන ආර ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2 68 අංක 32 දරන පුේග්‍යන් ලියාපදිංචි කිරීශම් පනශත් 2 වගන්තිය යටශත් ම ජන ආර ෂ්ඨක අමාතයවරයා විසින් 2023 අශගෝස්තු 0 දින සාදන ්‍ද නිශයෝග ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නිශයෝග ම ජන ආර ෂ්ඨක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොහු ක යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා ංවිරු ධා පාාශයීය්වගේ නායකතුමාප (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගු කථානායකතුමනි,-

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමා.

827 828

[ගු ප්‍රසන්න රණතුංග ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු කථානායකතුමනි, මාතශ් , ඇ් කඩුව ප්‍රශේ ශත, රත්වත්ත ප ශකොටශසේ ජීවත් න පවු් තුනක අහිංසක සාමාජිකයන් 24 ශදශනකු, වතු අධිකාරි ශෂ්ඨේත්‍රශත ඉන්න වතු ස කාර ක මනාකාරවරයා තවත් සගශයෝ කීපශදශනකු එ ක ඇවි් ්‍ා ප්‍වා ැර තිශබනවා.

ඒ වාශේම, ඒ අයට තාවකාලිකව අටවා ගැනීමට අවසර දී්‍ා තිබුණු නිවස කුඩුපේටම් කර්‍ා තිශබනවා. ශමය ඉතාම වැරැදි ක්‍රියාව . ගු කථානායකතුමනි, ශමතැන තිශබන බරපත ම ශේ තමයි, ශමය රජශත වත්ත වීම. රජශත වත්තක ශමවැන්න සි ක ශවන්ශන් ශකොශ ොමද ශම්කට ඇමතිවරයා වග කියන්න ඕනෑ. ඇමතිවරයා එතැනට ගිහි් ්‍ා ශබොු වට රඟපෑවාට රියන්ශන් නැ ැ. ඒශකන් ශබොශ ොම පැ ැදිලියි, ශම් රජය ශම් රශේ වතු ප්‍රජාවට කරන සැ්‍කි් ්‍. ශම් පැත්ශතන් ඒ පැත්තට ගිහි් ්‍ා රජයට ශකොච්චර උදවු ක ත්, වතු ජනතාව ශවනුශවන් සාධාරණත්වය ඉෂ්ඨ්ට කරන්න රජය එ ඹි්‍ා නැ ැ. ඒ නිසා පැ ැදිලිවම ශම් වතු ජනතාව භීතියට පත් කරපු, ඔවුන්ශේ නිවාස කුඩුපේටම් කරපු ඒ නි්‍ධාරින් විතර ශනොශවයි, ඒ නි්‍ධාරින් වග කියන ඇමතිවරයාත් ශම් ගු සභාවට ඇවි් ්‍ා ශම් ප්‍ර ්නව්‍ට උත්තර ශදන්න ඕනෑ. ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ බ්‍ප්‍රශේ ශතත් ශත් වතු තිශබනවා. එ ් කර්මාන්තශත නියැශ න වතු ප්‍රජාවශේ ද ය, කක, කුළ ා ම න්සිශයන් තමයි අශප් රටට ශමෝ‍ර් ්‍ැශබන්ශන්. ඒ ප්‍රජාවට අපි ස්‍කන්ශන් නැ ැ. ඒ අයට ශස ඛ්‍ය ා අධයාපන ගැටලු රාක ය තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඉ් ලීම කරනවා, ඇමතිවරයාට ශම් ගු සභාවට ඇවි් ්‍ා ශම් ප්‍ර ්නව්‍ට උත්තර ශදන්න කිය්‍ා. එතුමා යටශත් තිශබන රජශත වත්තක ඉතා කෘ ෘර ආකාරශයන් ශම් වතු ප්‍රජාව -වැම කරන ජනතාව, කම්කු ජනතාව- ත ා ශප ා, හිංසා කර්‍ා, වධහිංසා කර්‍ා භීෂ්ඨණයට ්‍ කිරීම අපි තරශත ශ ා දකිනවා. ශමතුමන්්‍ා ශබො ු වට කෑශකෝ ග නවා. [බාධා කිරීම්] ශමතුමන්්‍ා වතු ජනතාවශේ ්න්ද ගන්න ශකොට කම්කු ජනතාව ශවනුශවන් කිඹු් කුළවන ශ නවා. ්‍ජ්ජයි. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ඇමතිතුමා. රු ංවවද‍ප සගම්ෂ් පිරසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගු කථානායකතුමනි, [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ශම් වුණු සි කවීම සම්බන්ධව ා සිත් තැවු්‍ට පත් ශව්‍ා ඉන්න පවු් ව්‍ අයට මම රජය ශවනුශවනුත්, අශප් ගු මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා ශවනුශවනුත් බ්‍වත් කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා. ඇත්තටම සි ක ශනොවිය යුතු ශදය තමයි ශම් සි ක ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ශම් සිේධියට අදා , අනවසර ඉදිකිරීම කරපු පවු් ව්‍ අය ඉවත් කරන්නට වතු අං ශත ස කාර ක මනාකාරවරයා ඍජුව මැදි ත් ශව්‍ා තිශබනවා. එය සි ක ශනොවිය යුතු ශදය . ඒ ශවනුශවන් ගන්නට නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගය තිශබනවා. එවැනි නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගය ගන්ශන් නැතිව අදා ස කාර ක මනාකාරවරයා මැදි ත් ශව්‍ා ශම් නිවාස ඉවත් කරන්න කටයුතු ක ා. ඒ නිසා ව ාම ඔදුව ස්ථාන

මාු කර්‍ා, අනිවාර්යය නිවාඩු යව්‍ා, පරී ෂ්ඨණය කරන්න කිය්‍ා අදා සමාගශම් සභාපතිවරයාට මම දැන් නවා. ශම් වනශක ාට ඔදුව නිවාඩු යවා තිශබනවා; ඒ සම්බන්ධව විධිමත් පරී ෂ්ඨණය ශකශරනවා; ඊට පසුව අදා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

ශම් සිේධිය ගැන දැන ගත් ගමන්ම අශප් ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා -ජ්‍සම්පාදන ස වතු යටිත්‍ ප සුකම් සංවර්ධන ඇමතිතුමා- එම ස්ථානයට ගියා. මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා මට කථා ක ා, රාධාක්‍රිෂ්ඨ්ණන් මැතිතුමා කථා ක ා. පැය 24 ඇතු තදී ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා එම ස්ථානයට ගියා. එතුමා ගිහි් ්‍ා, ඒ පවු් ශවනුශවන් ශපනී හිටියා. එතුමා ඒ පවු් ශවනුශවන් ශපනී ඉඳ්‍ා ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ඨ්ට කරන බවට,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගු කථානායකතුමනි, [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ප හුවැනි පැය 24 ඇතු තදී,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගු මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා අ ගන්න. ශපො සම අ ගන්න. ප හුවැනි පැය 24 ඇතු තදී ජීවන් ත ශ ාණ්මමන් ඇමතිතුමා ශම් ස්ථානයට ගියා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] සභාපතිවරයා ඇතුවන ඉ ක මනාකාරවු සියලුශදනාම අපි ශම් ස්ථානයට යැ ඩවා. ශම් රශේ වතු ජනතාවශේ අයිතිය අහිමි කිරීම බ්‍වත් ගැටලුව . ඒ නිසා තමයි මීට සතියකට කලිනුත් පාර්ලිශම්න්තු විවාදශතදී අපි කි ඩශ ඩ ශම් රශේ වතු කම්කු ජනතාවට විධිමත් විධියට පර්චස් 20 ්‍බා ශදන්නට අව යයි, ඒ සඳ ා නීතිය සම්මත කරන්නට අව යයි කිය්‍ා. ශමය අසාධාරණ ශදය . ශම් ක්‍රමශ ඩදය රි නැ ැ කිය්‍ා අපි පිළිගන්නවා. ැබැයි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය ස කර්මාන්ත ඇමතිවරයා ැටියට සමාගම් පැත්ශතන් මමත්, ජ්‍සම්පාදන ස වතු යටිත්‍ ප සුකම් සංවර්ධන ඇමතිවරයා ැටියට ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමාත් ප හුවැනි පැය 24 තු දී ශම් සඳ ා මැදි ත් ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ සඳ ා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා, අදා කටයුතු කරනවා කිය්‍ා ශබොශ ොම පැ ැදිලිව මම ප්‍රක ා කරනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ඇමතිතුමනි, ඔය වාශේ සිේධි අශප් ප ාත්ව්‍ත් සි ක ශවනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] වතු අධිකාරිවු හිතුමනාපයට කටයුතු කර්‍ා ඒ වතුව්‍ ජීවත්වන මිනිසුන්ට වි කලිය ශදන්න ඉම ශදන්ශන් නැ ැ; ඒ මිනිසුන්ට ඒ වතුව්‍ ඉන්න ශදන්ශන් නැ ැ. ඒ වාශේ ප්‍ර ්න ඇති කර්‍ා තිශබනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඒවා ගැනත් ශසොය්‍ා බ්‍න්න කිය්‍ා මම ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

මී ඟට, ස්ථාවර නිශයෝග 2(6) යටශත් වාර්තා පිළිගැන්වීම. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු කථානායකතුමනි, - රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රධාන කටයුතු අවසන් කර්‍ා ඉඳිහු.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ඩ, ප්‍රධාන කටයුතු අවසන් කරහු. [බාධා කිරීම ] විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඔබතුමා ශදවතාව කථා ක ා.

829 830

පාර්ලිශම්න්තුව

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු කථානායකතුමනි, වතු ප්‍රජාව ශම් රශේ පුරවැසියන් ැටියට කටයුතු කිරීම ස ශම් රටට ශ්‍ොකු විශේ විනිමය ්‍බා ශදන ශත් කර්මාන්තශත ශකොටස්කු වන් බවට පත් ශව්‍ා ශම් අවුු ේදට අවුු ක 200 ශවනවා. අපි ශම් කාරණය පිළිබඳව සංශ ඩදී ශවන්නට ඕනෑ. උමරට වතු ප්‍රජාවට ැම අතකින්ම ්‍ැශබන්ශන් කුමම්මාශේ සැ්‍කි් ්‍. ම ජන නිශයෝජිතවු න් අද ශම් සභා ගර්භය මැදට ඇවි් ්‍ා කෑග න්ශන් ඒ වතු ප්‍රජාව ශවනුශවන් සාධාරණත්වය ඉටු ශනොවුණු නිසායි. ඇමතිවරයා ඒ ස්ථානයට ගියාය කිය්‍ා ශකොච්චර කි ඩවත්, ඇමතිවරයා ගිහි් ්‍ා ශ ොයා බැලුවාය කිය්‍ා ශකොච්චර කි ඩවත් ඒ රාජකාරිය ඉෂ්ඨ්ට සිේධ ශව්‍ා නැ ැ; යුතුකම් ඉෂ්ඨ්ට ශව්‍ා නැ ැ. මම අ න්න කැමැතියි, ශකොයි ශව්‍ාශ ඩද ඒ යුතුකම ඉෂ්ඨ්ට කරන්ශන්, ශකොයි ශව්‍ාශ ඩද නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කිය්‍ා. මට ඒක දැන ගන්න ඕනෑ.

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, ශම් ශව්‍ාශ ඩ ගු විෂ්ඨයභාර ඇමතිතුමා ප්‍රකා ය කර්‍ා කනගාටුව ප්‍රකා කර්‍ා රජශත ස්ථාවරය පැ ැදිලි ක ා. ඒ සම්බන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ කියන කාරණාව එතුමාත් පැ ැදිලි ක ා. අපිත් ඒ ස්ථාවරශත ඉන්නවා.

ශම් සිේධියට විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරයකු සම්බන්ධයි කිය්‍ා ශතොරතුු තිශබනවා. ශම් සිේධිය ගැන පූර්ණ පරී ෂ්ඨණය කර්‍ා සියලුශදනාටම දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. ශම් සම්බන්ධශයන් ශපොශරොන් කව කන්නාට පසුව තව තවත් කථා කරන්ශන් කුමන ශ ේතුව නිසාද කිය්‍ා අපි දන්ශන් නැ ැ. විප ෂ්ඨ නායකතුමා කි ඩවා වාශේ ශම්වා රශේ යම් යම් තැන්ව්‍ නි්‍ධාරින්ශේ වැරදි නිසා සි ක වන ශේව් . ඒවා අ් ්‍ාශගන ශේ පා්‍න නයාය පත්‍රය , ශේ පා්‍න වුවමනා ක්‍රියාත්මක කරන්න දන එක වැරදියි. ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා එතැනට ගිහි් ්‍ා කටයුතු කරපු එක ගැනත් ශම් ශගෝ ්‍න්ට අමාු යි. ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමාත්, රශම්ෂ්ඨ් පතිරණ ඇමතිතුමාත් දැන් ඒ ගැන කි ඩවා.

ගු කථානායකතුමනි, අද දින නයාය පත්‍රය අනුව කටයුතු කරන්න කියා මා ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

52ං6ප වන ස්ථාවස නිගයෝ ය ය ග

පිළි න්වන ලද වාාත්ා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள்

REPORTs PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

ශ්‍රී ලාංකා බැටිටිස් ස සාං මය ංසාංස්ථා ත් කිරීගම්ප

ංසාංගශයීයෝධානප පන ගකටුම්පත් ஸ்ரீ லங்கொ தபப்டிஸ்ட் ெங்கம் (கூட்டிமணத்தல்)

(திருத்தம்) ெட்டமூலம் SRI LANKA BAPTIST SANGAMAYA (INCORPORATION)

(AMENDMENT) BILL

"ශ්‍රී ්‍ංකා බැප්ටිස්ේ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීශම්) (සංශ ෝධන)" නමැති

පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාවද - [ගු වි කර වික්‍රමනායක ම තා] පන ගකටුම්පත් 2023 අග ෝස්තු 23වන බදාදා ගදවන වස කියවිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී.

ெட்டமூலம் 2023 ஓகஸ்ட் 23, புதன்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 23rd August, 2023.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාසක සවා

වාාත්ා அமைச்சுெொர் ஆரலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගු කථානායකතුමනි, සංචාරක ා ඉමම් කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාශ ඩ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, එම කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද 200 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනශත් 26(2) වගන්තිය යටශත් සංචාරක ස ඉමම් අමාතයවරයා විසින් පනවන ්‍ කව, 2023 මාර්තු 20 දිනැති අංක 2324/24 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරන ්‍ද නියමය සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු වි කස වික්‍රමනායක මහත්ා ංුද ධාශයීයාසන, ආ මික සහ සාංස්කෘිරක ක යුතු අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගු කථානායකතුමනි,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කු ණාකර ඔබතුමා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. රු වි කස වික්‍රමනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගු කථානායකතුමනි, බුේධ ාසන, ආගමික ස සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද (288 වන අධිකාරිය න) 2 40 අංක දරන පුරාවස්තු ආඥාපනශත් 46 වගන්තිය සමග කියවිය යුතු 49(2) වගන්තිය යටශත් බුේධ ාසන, ආගමික ා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයවරයා විසින් සාදනු ්‍බන නිශයෝග සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

831 832

2023 අශගෝස්තු 22

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීවු නි, ඔබතුමන්්‍ා කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් ප්‍රකා ය ක ා, ගු ඇමතිතුමා. ඒ ගැන පියවර ගන්න දැන් සූදානම් කර්‍ා තිශබන්ශන්. කු ණාකර්‍ා ගිහින් වා ශවන්න.

රු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ரவண்டும், ரவண்டும்! நீதி ரவண்டும்! . රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජය ඔබතුමන්්‍ාට ප්‍රතිඥාව කන්නා, ශම් සිේධිය සඳ ා අව ය පියවර ගන්නවා කිය්‍ා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඔබතුමන්්‍ා ශම්ක ශත්ු ම් ගන්න. රජය ප්‍රකා ය ක ා, ශම් සම්බන්ධශයන් පියවර ගන්නවා කිය්‍ා. දැන් ශම් අවස්ථාශ ඩ ශමොනවාද කියන්ශන් දැන් ඒක ඉවරයි ශන්. දැන් ඒක අවසානයි. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

මී ඟට, උපශේ ක කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම යටශත්, ගු සනත් නි ාන්ත රාජය අමාතයතුමා. රු සන නිශයීයාන්ත් මහත්ා ංජල සම්පාදන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு ெனத் நிெொந்த - நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Water Supply) ගු කථානායකතුමනි, ජ්‍ සම්පාදන ස වතු යටිත්‍ ප සුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාශ ඩ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, එම කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද ප ත සඳ න් වාර්තා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ජ්‍ සම්පත් මණ්ම්‍ශත වාර්ෂික වාර්තාව; ස

(ii) 2021 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ජාතික ජ්‍ සම්පාදන ා ජ්‍ාපව න මණ්ම්‍ශත වාර්ෂික වාර්තාව. සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජශත හුද් පිළිබඳ කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව, ගු පාධලී චම්පික රණවක මැතිතුමා.

රු පාධලී චම්පික සණවක මහත්ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගු කථානායකතුමනි,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා, කු ණාකර වා ශවන්න. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] රු මගනෝ ගන්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගු කථානායකතුමනි, මට තත්පර කිහිපය ශදන්න, ශම්ක කථා කර්‍ා අවසන් කරන්න. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම කාරණය සම්බන්ධශයන් රජය ප්‍රකා ය ක ා. ඒ ගැන තවත් කථා කරන්න ශදය නැ ැ. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] කු ණාකර ඔය මන්ත්‍රීවු න් තම ආසනව්‍ වා ශවන්න.

ගු පාධලී චම්පික රණවක මැතිතුමනි, ඔබතුමා කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න.[ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

සජගේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සවාගේ වාාත්ාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

රු පාධලී චම්පික සණවක මහත්ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගු කථානායකතුමනි, රජශත හුද් පිළිබඳ කාරක සභාශ ඩ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, එම කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද ප ත සඳ න් ශරගු්‍ාසි, නියමයන් ස නිශයෝග සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 1969 අංක 2 දරන ආනයන ා අපනයන (පා්‍න) පනත යටශත් ශරගු්‍ාසි;

(ii) 199 අංක 40 දරන ශ්‍රී ්‍ංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටශත් නියමය;

(iii) 2021 අංක 22 දරන ශකො ඹ වරාය නගරය ආර්ථික

ශකොමිෂ්ඨන් සභාව පනත යටශත් නිශයෝග; ස

(iv) 2008 අංක 24 දරන ක්‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාපෘති පනත

යටශත් නියමය.

ගු කථානායකතුමනි, මම ශම් පිළිබඳව පැ ැදිලි කිරීම කරන්නම්.

1) 1969 අංක 2 දරන ආනයන ා අපනයන (පා්‍න) පනත යටශත් ශරගු්‍ාසි

"2023 අංක 20 දරන ආනයන ා අපනයන (පා්‍න) ශරගු්‍ාසිද ශ්‍ස ුළන්වනු ්‍බන ශමම ශරගු්‍ාසි 2023 ජූලි 20, අශගෝස්තු 08 ස 2 යන දිනයන්හිදී පාර්ලිශම්න්තුශ ඩදී රැස් න රජශත හුද් පිළිබඳ කාරක සභාශ ඩ රැස්වීම්ව්‍දී ස්‍කා බ්‍න ්‍දී.

ශේශීය තිරිඟු පිටි නිෂ්ඨ්පාදකයන් විසින් ආ ාර සුර ෂිතතාව ත වුු කිරීම සඳ ා ද ව ශයන් මාස 3ක තිරිඟු පිටි ශතොගය පවත්වා ගැනීම සි ක කරන බැවින්, ු පියශ් අගය ඉ යෑශම් ප්‍රති්‍ාභ ්‍බා ගැනීමට ස එය පාරිශභෝගිකයන් ශවත ්‍බා දීමට තවත් කා්‍ය ගත වනු ඇති බව ශේශීය තිරිඟු පිටි නිෂ්ඨ්පාදකයන් ශපන්වා දීම ශ ේතුශවන් ශවශ ඳ ශපො අසමතුලිතතාව ඉවත් කිරීමට

833 834

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකටි කා්‍ය සඳ ා තිරිඟු පිටි සඳ ා ආනයන බ්‍පත්‍රය (L) ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම ශමම ගැසේ පත්‍රය මඟින් අශප් ෂ්ඨා කර ඇති බව හුද් , ආර්ථික ස්ථා උකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය විසින් කාරක සභාව ශවත දන්වා සිටින ්‍දී.

එශසේ වුවද, ප ත අවස්ථාව්‍දී ආනයන පා්‍න බ්‍පත්‍රයකට යටත්ව ශර්ගු නිෂ්ඨ්කාසනයට අවසර දී ඇත.

(අ) නැ ඩ / ගුවන්ගත ක දිනය, 2023 ජූනි මස 24වැනි දින ශ ෝ ඊට ශපර දින සහිත ස 2023 ජූනි මස 30 දින ශ ෝ ඊට ශපර ශමරටට ඟා න භාණ්ම.

(ආ) 2023 ජූනි මස 24වැනි දින ශ ෝ ඊට ශපර ස්ථාපනය කරන

්‍ද ණයවර ලිපිය (LC) මත පදනම්ව ආනයනය කරනු ්‍බන, ශරගු්‍ාසි නිකුත් ක දින සිට දින 60 ඇතු ත ශමරටට ඟා න භාණ්ම.

(ඇ) 2023 ජුනි මස 24 වන දින ශ ෝ ඊට ශපර සි ක කරන ්‍ද

අත්තිකාරම් ශගවීම මත පදනම්ව ආනයනය කරනු ්‍බන, ශරගු්‍ාසි නිකුත් ක දින සිට දින 60 ඇතු ත ශමරටට ඟා න භාණ්ම.

කාසක සවාගේ රණසණය

කාරක සභාව ඉ ත ශරගු්‍ාසි අනුමත ශනොක අතර, විස්තරාත්මක කු ණු සමඟ ඉදිරි දිනක දී නැවත ස්‍කා බැලීමට රණරණය කරන ්‍දී.

කාසක සවාව විසින් ඉල්ලා සිටින ලද විස්ත්ස

 2023 ජූනි 24 සිට 2023 අශගෝස්තු මස 24 ද වා

කා්‍ය තු තිරිඟු පිටි ආනයනය සඳ ා නිකුත් කර ඇති බ්‍පත්‍ර සංඛ්‍යාව ස තිරිඟු පිටි ආනයනය ක අයශේ ්‍ැයිස්තුව- (ආනයන අපනයන පා්‍න ශදපාර්තශම්න්තුව -ඇහුණුම 2)

 තිරිඟු පිටි ශ්‍ස ඍජුවම ආනයනය කරන ස තිරිඟු

ධානය ශ්‍ස ආනයනය කිරීශමන් සකසනු ්‍බන පිටි අතර කිශ්‍ෝග්‍රෑමයක මිශ්‍හි ශවනස - (හුද් , ආර්ථික ස්ථා උකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය- ඇහුණුම 2)

 2023 ජූනි 24 දින පැවැති ස 2023. 08. 24 දින වන

විට රශටහි පවතින තිරිඟු ධානය ඇට ස තිරිඟු පිටි ශතොග ප්‍රමාණය- (ශවශ ඳ වාණිජ ා ආ ාර සුර ෂිතතා අමාතයාං ය- ඇහුණුම 3)

 ශමම ගැසේ නිශ ඩදනය නිකුත් කිරීම නිසා පාරිශභෝගිකයාට ඇති න බ්‍පෑම. (ශවශ ඳ වාණිජ ා ආ ාර සුර ෂිතතා අමාතයාං ය- ඇහුණුම 4, 3වන වගුව) ස රජශත ආදායම ශකශරහි ඇති න බ්‍පෑම- (හුද් , ආර්ථික ස්ථා උකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය- ඇහුණුම ) [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීවු නි, කු ණාකර ඔබතුමන්්‍ා දැන් අසුන්ව්‍ට යන්න.

රු පාධලී චම්පික සණවක මහත්ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගු කථානායකතුමනි, ඊ ඟ කාරණය ශමයයි.

 පාරිශභෝගික ආර ෂ්ඨාව සඳ ා ශගන ඇති පියවර-

(ශවශ ඳ වාණිජ ා ආ ාර සුර ෂිතතා අමාතයාං ය- ඇහුණුම 4, 2වන පිටුව)

 ශමම කා්‍ය තු දී Prima Ceylon (Pvt.) Limited

ස Serandib Flour Mills (Pvt.) Limited විසින් උපයන ්‍ද අතිරි ත ්‍ාභය- ශමය ගණනය කිරීමට ප්‍රමාණවත් දත්ත ශනොමැති බව ශවශ ඳ වාණිජ ා ආ ාර සුර ෂිතතා අමාතයාං ය දැනුම් දී ඇත. (ඇහුණුම 4, 2වන පිටුව)

 ශවනත් අදා විස්තර (ශවශ ඳ වාණිජ ා ආ ාර

සුර ෂිතතා අමාතයාං ය - ඇහුණුම 4, 2වන පිටුව)

කාසක සවාව නිරීක්ෂණය ක කරුු

 රශටහි තිරිඟු පිටි මාසික පරිශභෝජනය ශමට්‍රි ශටොන්

ැටදා ශ්‍ස පැවසුවද, ශම් වන විට පවතින ශතොග ප්‍රමාණය සැ්‍කීශම්දී ගැසේ පත්‍රය නිකුත් කිරීශම් අරහුණ ඉෂ්ඨ්ට නවාද යන්න ගැටලුව බව. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] මන්ද, ආසන්න ව ශයන් තිරිඟු පිටි ශටොන් ්‍ ෂ්ඨ 2කට ආසන්න ප්‍රමාණය ශම් වන විට ගබමාව්‍ ඇති බව ශපනී ශගොස් තිබීම.

 තිරිඟු පිටි සඳ ා ආනයනය මේමා කරනු ්‍ැබූවත්, ශමම

කා්‍ය තු ඕනෑම පුේග්‍ශයකුට තිරිඟු ධානය ආනයනය ක ැකි බව ා ධානය ආනයනය සඳ ා කිසි ක බේද පනවා ශනොමැති බව.

 2023 ජූනි 24වන දා වන විට පැවති ශතොග සට න්

කරශගන ශනොමැති බැවින් ඇතැම් ගණනය කිරීම් නිවැරදිව සි ක ක ශනො ැකි වීම.

 තිරිඟු ධානය ආනයනය කිරීශමන් ආනයනකු වන්

වි ා්‍ ්‍ාභය ්‍බන බවත්, ශ්‍ෝක ශව ඳ ශපොශ ේ තිරිඟු පිටි මි්‍ අඩු වීශම් වාසිය රශේ පාරිශභෝගිකයාට ශ ෝ බ ක ව ශයන් රජයට ්‍ැබිය යුතු බව. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] කාසක සවාගේ නිාග ශයීය

 සශතොසට පමණ ශනොව සියලු පාරිශභෝගිකයන්

ආර ෂ්ඨා වන පරිදි ශව ඳ ශපො අධිකාරිය සමාගම් ශදකකින් පමණ ස්ථාපිත ශනොවන පරිදි තිරිඟු පිටි කිශ්‍ෝවක මි්‍ හුද් අමාතයාං ය විසින් ප්‍රකා යට පත් ක යුතු බව.

 තිරිඟු පිටි මි්‍ ශවනස් කිරීශම්දී විනිවිදභාවය තිබිය

යුතු බව ා ඉන්ධන මි්‍ නියම කිරීශම්දී ශයොදා ගන්නා අයුරින් තිරිඟු පිටි මි්‍ නියම කිරීමටද සුත්‍රය තිබිය යුතු බව.

2) 1979 අාංක 40 දසන ශ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංවාධාන පනත් ය ග නියමය

ශ්‍රී ්‍ංකා ු පිය්‍ අතිප්‍රමාණය වීම ා උේධමනය ස ශගෝලීය ශව ඳ ශපො මි්‍ අඩුවීම ඇතුවන ශගෝලීය ා ශේශීය ආර්ථික වාතාවරණය හුශ ඩ පාරිශභෝගිකයන් ශවත ්‍බා දිය යුතුව පවතින වාසි ්‍බා දීම සඳ ා සිශමන්තිව්‍ සි් ්‍ර මි්‍ ගැ පුම් කිරීම ශ ෝ රජශත භාණ්මාගාරය ශවත එම වාසි ්‍බා ගැනීම සඳ ා ශසස් බ ක අනුප්‍රමාණ සංශ ෝධනය කිරීම සි ක කර ශනොමැති බවත්,

ශමම තත්ත්වය හුශ ඩ ශමරට විශේ විනිමය ශව ඳ ශපො තු ශ්‍රී ්‍ංකා ු පිය්‍ අතිප්‍රමාණ වීම ශ ේතුශවන් සිශමන්ති ආනයනකු වන් විසින් අධික ්‍ාභය උපයන බවත්, සිය සිශමන්ති නිෂ්ඨ්පාදන අඩු මේටමකින් භාවිතයට ගැනීමට හුදුණ දී ඇති බවට ශේශීය නිෂ්ඨ්පාදකයන් විසින් ශචෝදනා නැඟීමත් යන කු ණු සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොහු ශකොට-

835 836

[ගු පාධලී චම්පික රණවක ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, විස්තර ටික ශකටිශයන් ඉදිරිපත් ක ාම ඇති. ඔය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා ශන්.

රු පාධලී චම්පික සණවක මහත්ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශ ොඳයි, ගු කථානායකතුමනි. කාසක සවාව විසින් ඉල්ලා සිටින ලද විස්ත්ස

වරායට ශගොම බෑශම් මි්‍, බ ක සහිත සි් ්‍ර විකුණුම් මි්‍ ස ්‍ාභ ප්‍රති තය සංසන්දනය කිරීම.

සිශමන්ති මි්‍ ඉ යෑම නිසා ඇති න සමාජ බ්‍පෑම.

3) 2021 අාංක 11 දසන ගකො ඹ වසාය න සය ආාථික ගකොමිෂන් සවාව පනත් ය ග නිගයෝ

ශම් පිළිබඳ ගැසේ පත්‍රය ප කර පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කාරක සභාව විසින් නිර්ශේ කර තිශබනවා, දැනට අනුමත සැ්‍ැස්මට පරිබාහිර තාවකාලික සංවර්ධන කටයුතු සි ක කිරීම ශයෝගය ශනොවන බව. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

4) 2008 අාංක 14 දසන ක්‍රගමෝපාය සාංවාධාන ව‍ාපෘිර පනත් ය ග නියමය

ශව් කම් ශ ොශට් ස් ්‍ංකා (ප්‍රයිවේ) ලිමිට ස ක්‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාපෘතිය ශ්‍ස ුළනා ශගන ඇති අතර, එහි ආරම්භක ආශයෝජනය ඇශමරිකානු ශමෝ‍ර් මිලියන 240 වන අතර, සමාගම විසින් ශ්‍රී ්‍ංකා ආශයෝජන මණ්ම්‍ය සමඟ ගිවිසුම අත්සන් ශකොට ඇත්ශත්, 2022 මැයි 04 වැනි දිනය. එශමන්ම සමාගම විසින් වසර 20ක බ ක විරාම කා්‍ මේමාව ප්‍රදානය ශකොට ඇත.

ශම් තත්ත්වය යටශත් කම්කු හිඟය, ඉන්ධන හිඟය, රශේ පැවැති ශනොසන්සුන්තාව, ආනයන මේමා ස විශේ සැපයුම්කු වන්ට කරන ්‍ද ශගවීම්ව්‍ට අදා මේමා වැනි ශ ේතු මත 2023 ජූනි 30 දිනට ශපර වයාපෘතිශත වාණිජ ශමශ යුම් ආරම්භ කිරීමට ශනො ැකි වී ඇති අතර, එම නිසා වයාපෘතිය සම්පූර්ණ කර වාණිජ ශමශ යුම් ආරම්භ කිරීම සඳ ා වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශම් කා්‍ මේමාව තවත් වසරකින්, එනම් 2024 ජූනි 30 ද වා දීර් කිරීම සඳ ා ශමම නියමය නිකුත් කර ඇත.

කාසක සවාගේ රණසණ

ස්‍කා බැලීශමන් අනතුු ව, කාරක සභාව ඉ ත ශරගු්‍ාසි, නියමයන් ස නිශයෝග අනුමත කරන ්‍ද අතර, ශම් සම්බන්ධව න රජශත හුද් පිළිබඳ කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට පිළිගැන්විය යුතු යයිද රණරණය ක ාය.

ඒ අනුව, ශමම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු චමින්ද වි ගේසිය මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථානායකතුමනි,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීවු නි, ශ ොඳ මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා වාශේ ගිහින් ඉඳගන්න. ඔබතුමන්්‍ා කියන කාරණය පිළිබඳව ශපොලීසිය භාර ගු ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්්ා කර ගත ැකි උපරිම පියවර ගන්න අපි කටයුතු කරන බව ශම් අවස්ථාශ ඩ මා ප්‍රකා කරනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගු මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමාට ශම් සම්බන්ධශයන් තව ශමොනවා ශ ෝ කියන්න තිශබනවාද

රු මගනෝ ගන්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගු කථානායකතුමනි,- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] පසුගිය 2 වැනි දා මාතශ් දිස්්‍රි කශත ඇ් කඩුව වතුයායට අයත්, රත්වත්ත ප ශකොටශසේ සි කශවච්ච අපරාධය හුවන ශ්‍ෝකයම දැ කා. ඒ සිේධිය අශප් ජනතාවට පමණ ශනොශවයි, සමස්ත ශ්‍රී ්‍ාංකිකයන්ටම ශ්‍ොකු අපකීර්තිය ශගනැවිත් තිශබනවා. පසුගිය 20වැනි දා අපි ඒ ජනතාව ගැන පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ විවාද ක ා. එහිදී ප ෂ්ඨ, විප ෂ්ඨ ශේදයකින් ශතොරව මන්ත්‍රීවු අද ස් ඉදිරිපත් ක ා. ඒ ගැන අපි සතුටු වුණා. ඊට පස්ශසේ සුමානය යන්න ඉස්ශස් ්‍ා එ ශකශන රස්තියා ක -මම දරස්තියා කද කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න කැමැති නැ ැ- විධියට ැසිු ණු බව අපි දැ කා. කු ණාකර එතුමා අත්අමංගුවට ගන්න. ඇයි ඒක කරන්න බැරි සම ු කි ඩවා, කවුශදෝ ඇමතිවරශය එතැනට ගියා කිය්‍ා. මටත් යන්න තිබුණා. මම මශනෝ ගශන්සන්. මම සිවාජි ගශන්ෂ්ඨන් ශනොශවයි; රැජිණිකාන්ත් ශනොශවයි; අජිත් ශනොශවයි. [බාධා කිරීම ] මම මශනෝ ගශන්සන්. මම වග කිව යුතු ශ්‍රී ්‍ාංකීය මන්ත්‍රීවරශය . මට එතැනට ගිහි් ්‍ා ජනතාවට වැරදි ආදර් ය ශදන්න බැ ැ. මට ඕනෑ, අපට ඕනෑ, ශ්‍රී ්‍ාංකීය ජනතාව සමඟ ජීවත් ශවන්න. අපි ශ්‍රී ්‍ාංකිකශයෝ. අපට ඕනෑ ශ්‍රී ්‍ාංකිකශයෝ ව ශයන්, ශ්‍රී ්‍ාංකික රාහුව තු ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න. අපි ඉ් ්‍න්ශන් නැ ැ ශවන ශදය . අශප් පුරවැසිභාවය සම්පූර්ණ ශවන්න ඕනෑ. ඒක ශන් ප්‍ර ්නය.

ගු අගමැතිතුමනි, අපට කවුු රි ගැදුවා නම්, අපි ආපදු ග න්න ඕනෑ. ඒක රි. මමත් කිය්‍ා තිශබනවා, ගැදුශවොත් ග න්න කිය්‍ා. දග න්නද කිය්‍ා ශනොශවයි, දගැදුශවොත් ග න්නද කිය්‍ා. ඒ, ස්ව ආර ෂ්ඨාව ශවනුශවන්. අරග ශයන් පසුව ඔබතුමන්්‍ාශේ ශගව් ගිනි තිබ්බා ශන්ද ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමාශේ ශගටත් ගිනි තිබ්බා. ඔබතුමාශේ ම ශගදරටත් ගිනි තිබ්බා. ඒක වැරදියි ශන්. ඔබතුමන්්‍ාශේත් කණ්මායම ආවා ශන්. ඔබතුමන්්‍ාශේ කණ්මායමත් කවනකම් ග ්‍ා තිශබනවා ශන්. ග නවා ශන්. ඉතින් අපි කශ ේ නැ ැ, ඒක. අපට කරන්න තිබුණා. අපි කශ ේ නැ ැ. ැබැයි, do not take it as a weakness. ශම්කට විසුළම ්‍බා ශදන්න. ැමදාම අපට ශම් විධියට කරන්න එපා. එතැන තිශබන්ශන් වතු අධිකාරි රාජයය . මම පදු ගිය රැස්වීම් සතිශතත් ඒ ගැන කි ඩවා ශන්. මම ඒ ගැන එදා ශ්‍ොකුවට කථා ක ා. අපි සුේදන්ශේ රාජයශත ඉඳ්‍ා එළියට ඇවි් ්‍ා, දැන් කවන සුේදන්ශේ රාජයය තු ඉන්නවා; වතු රාජයය තු ඉන්නවා. නහුත් වතුව්‍ ඉමම් ඔ ශකෝම උන්ට අයිති නැ ැ. ඒවා උන්ට අයිති නැ ැ. රාජයයටයි අයිති. රටටයි අයිති. ඒවා බේදට තමයි දී්‍ා තිශබන්ශන්. මම කිහිප වතාව නම් ශමතැන ඒ ගැන කථා කර්‍ා තිශබනවාද ගු අගමැතිතුමනි, කු ණාකර්‍ා අපට ශ්‍රී ්‍ාංකික රාහුව තු ශම් ප්‍ර ්න විසඳා ගැනීමට අවස්ථාව ස්‍සා ශදන්න, ප ෂ්ඨ විප ෂ්ඨ ශේදශයන් ශතොරව. මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමාට. එතුමා ශම් කාරණය ගැන එදා කථා ක ා; අදත් කථා ක ා. අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ප ෂ්ඨ, විප ෂ්ඨ ශේදය නැතුව ශම්කට විසුළම ්‍බා ශදන්න. කු ණාකර්‍ා ඒ වතු අධිකාරිවරයා අත් අමංගුවට ගන්න. ඇයි බැරි ඒක කරන්න [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

837 838

පාර්ලිශම්න්තුව

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීවු නි, අපි ශම් සම්බන්ධශයන් ප ෂ්ඨ ශේදශයන් ශතොරව කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්්‍ාශේ ප්‍රශේ ශත විතර ශනොශවයි, අශප් දකුණු ප ාශත්ත් ශම් වාශේ ශේව් සි ක ශවනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගු මන්ත්‍රීවු න් කවුු ත් දැන ගන්න, එවැනි ශේව් දකුණු ප ාශත්ත් සි ක වනවා කිය්‍ා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි විභාග කරනවා. ැබැයි, අපි කවුු වත් උේශ ෝෂ්ඨණයට ගිශත නැ ැ. ඒවා විභාග කර්‍ා- [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඒ වතුව්‍ ඉන්න නායකයන්ට උපශදස් ශදන්න ශවනවා, ඒවා රශේ ශේප , ඒවා රශේ ජනතාවශේ ශේප , ඒවා ජනතාවට, එහි ශසේවය කරන සියලුශදනාට අයිතියි, ඒ නිසා ඒ විධියට අත්තශනෝමතික කටයුතුව්‍ ශයශදන්න එපා කිය්‍ා. අපි ඒ උදවියට එශසේ දන්වන ගමන්, ඒ සිේධිය ගැන විශ ේෂ්ඨ පරී ෂ්ඨණය කර්‍ා ගත යුතු පියවර ගන්නවා කිය්‍ා රජය දැන් ශපොශරොන් කව දී්‍ා තිශබනවා. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ශබොශ ොම ස්තුතියි.

රු චමින්ද වි ගේසිය මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍ර ්නය තිශබනවා. රු ගේලු කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order.

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා ංජලසම්පාදන සහ වතු යටිත්ල පහසුකම් සාංවාධාන අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்ரதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා. රු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා ආවා විතරයි, එතුමන්්‍ා ආසනව්‍ට ගියා. [බාධා කිරීම්] ජීවන් ආවා විතරයි බශත ගියා. [බාධා කිරීම්]

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Leader of the Opposition, first, I would like to clarify what happened in Matale. First of all, it is not a worker who was mistreated, but a non-worker. The biggest issue with non-workers in the estate sector is, they are not considered as citizens of this country, but, more or less, as assets and liabilities of the estates. Today, there are about 200,000 people living within the estates, who

are estate workers. Along with them, there are another 800,000 family members who are not given any rights or even recognized.

So, with this being the case, what happened in Matale is this. If the Assistant Manager of that Estate had an issue with the non-worker who had encroached or illegally built that structure, there are legal ways through which that could be addressed. But, while that non-worker had a two-month old infant, the Assistant Manager had gone and said, “I will throw you out on to the streets”. He has, in fact - [Interruption]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please let him explain. - [Interruption.]

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Excuse me, Hon. Member, I am addressing the Hon. Leader of the Opposition's question. So, can I clarify?

Hon. Leader of the Opposition, following that, what happened was, yes, I went there. I must admit that, though my anger could be justified, I could have gone about it in a better way. Today, there was so much of ruckus over the dignity of one man, of that particular Executive, as opposed to the dignity of my community. And, as far as the dignity of my community is concerned, we have not received any!

The estates were given to those companies on such a weak lease, which granted the companies total authority over the lands and the people there. Today, honestly, I am standing here and speaking out of pure emotion. The only way this could be sorted out is by giving these people the right to ownership of lands, about which we have already informed the Hon. President Ranil Wickremesinghe and the Hon. Prime Minister Dinesh Gunawardena. In fact, it is the Hon. Minister (Dr.) Ramesh Pathirana who started this move along with the Hon. Harin Fernando and myself. We will be submitting a Cabinet Paper very shortly to grant these people 10 perches - there are about 200,000 families - because these people are Sri Lankan citizens.

Today, we are politicizing every single issue. Now, there is a drought. We do not have any control over it. There are 13 districts which do not have drinking water, unfortunately and we are trying to address that. In fact, today, we have called for a meeting with the former Minister as well. In the midst of all these issues, we now have this issue, where a non-worker, a human being was subjected to such inhuman treatment. I am sure, all of you have seen that video. With all due respect to my Colleagues who are from the up-country, I would like to say this. I went to the spot and I did not go there as Jeevan Thodaman; I went there on behalf of all of us. I do not want to separate and create division amongst ourselves. All I am suggesting is this. Yes, you are here in black attire, protesting and I understand all that, but I think we should understand that if all of us were to come together, we could find a solution, collectively. The

839 840

2023 අශගෝස්තු 22

problem is, we are not looking at this in a positive manner. We are looking at how we can use this community as a vote bank. When the Rs. 1,000 wage became an issue, I am sorry to say this, the Opposition said, “We will give Rs. 1,500”. I do not want my people treated like slaves! We want to change that model. And, for the tea smallholders, I do not see how that is going to be possible. But, we can go towards a revenue-shared model certified by the ILO. We are working on that. In fact, what needs to be recognized here is that whichever government comes into power, the Opposition accuses them of mistreating these workers. But, the reality is, more than the actions of the government, it is the exploitation of labour that is there and that is what needs to be addressed.

I am sorry if I have offended any of you by speaking in such an aggressive tone, but it is just because of frustration, not frustration of Jeevan Thondaman, but frustration of the community.

Thank you. රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ්‍ ති ා ප්‍රවා නය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගු නා්‍ක බණ්මාර ශකෝේශේශගොම මැතිතුමා.

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු කථානායකතුමනි,- රු අ. අසවින් කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගු කථානායකතුමනි, අද වතු ජනතාවට ශව්‍ා තිශබන ශේ ශම්කයි. වතු ටික රජයට ගන්න- [බාධා කිරීම්] වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාටවත් වත්තට යන්න බැ ැ, superintendentශේ අවසරය නැතිව. [බාධා කිරීම්]

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක සවා වාාත්ා துமறெொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

රු නාලක බණ්ඩාස ගකෝ සග සග ොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர ரகொட்ரடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගු කථානායකතුමනි, බ්‍ ති ස ප්‍රවා නය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද ප ත සඳ න් වාර්තා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව මම

ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර්ෂ්ඨය සඳ ා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශත වාර්ෂික වාර්තාව; ස

(ii) 2020 ස 2021 වර්ෂ්ඨ සඳ ා ් රී ්‍ංකා කම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ කාර්යසාධන වාර්තා.

සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු ේපුල් මගහේන්ද්‍ර සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைரஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගු කථානායකතුමනි, ආගමික කටයුතු ා ස ජීවනය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද ප ත සඳ න් වාර්තා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ජාතික ශක තුකාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ කාර්යසාධන වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ කාර්යසාධන වාර්තාව;

(iii) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳ ා හුස්ලිම් ආගමික ා සංස්කෘතික

කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ කාර්යසාධන වාර්තාව; ස

(iv) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳ ා හින් ක ආගමික ා සංස්කෘතික කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව. සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා.

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, பிரதொன எதிர்க்கட்ெியில் கூட ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு என்மனவிட அனுபவம் அதிகம். நொன் அமத ஏற்றுக்தகொள்கின்ரறன். ரைலும், அவர்கள் என்மனவிட அதிகைொக ரெமவ தெய்திருக்கிறொர்கள். இப்தபொழுது எனக்குச் ரெமவ தெய்வதற்கு வளங்கள் கிமடயொது. ஆனொலும், ைக்களுக்கு என்தனன்ன ரெமவகமளச் தெய்ய முடியுரைொ, அவற்மற நொன் தெய்துதகொண்டுதொன் இருக்கிரறன்.

நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மத தவளிப்பமடயொகரவ தெொல்கின்ரறன். தப்பொக நிமனத்துக்தகொள்ள ரவண்டொம். உண்மையிரல அன்று எனக்கு வந்தது ஆதங்கம்! கடந்த 11ஆம் திகதி ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் ைமலயக ைக்களுமடய பிரச்ெிமனகள் ததொடர்பொகக் கலந்துமரயொடல் ஒன்மற ஏற்பொடு தெய்திருந்தொர். ஆனொல், ரவறு நிகழ்வு இருப்பதொகச் தெொல்லி, நீங்கள் அதில் கலந்துதகொள்ளவில்மல. நீங்கள் தெொன்ன நமடபயணத்தின் இறுதி நொள் நிகழ்வு 12ஆம் திகதிதொன் இருந்தது. கடந்த 11ஆம் திகதி இடம்தபற்ற கலந்துமரயொடலுக்கு நீங்கள் வந்திருந்தொல், எவ்வளரவொ பிரச்ெிமனகமளப் ரபெி, முடித்திருக்கலொம். அந்தக் கலந்துமர யொடலில் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்ெர் அரவிந்த் குைொர் அவர்கள் கலந்துதகொண்டிருந்தொர். அப்தபொழுது நொங்கள் ைொண்புைிகு ெனொதிபதியிடம் எங்களுமடய ைக்களின் கொணி உொிமை ெம்பந்தைொன விடயத்மதப் ரபெிரனொம். நொன் என்ன

841 842

පාර්ලිශම්න්තුව

தெய்தொல் ைமலயக ைக்களுக்கொக ஒன்றிமணய முடியும் என்பமத உங்கள் தரப்பிலிருந்து தெொல்லுங்கள்! உங்களுமடய ரைமடயில் ஏற ரவண்டும் என்று தெொன்னீர்கள். அதற்கு இணங்கி, நொன் உங்களுமடய ரைமடயில் ஏறிரனன். நீங்களும் தகுந்த ைொியொமதமய எனக்குக் தகொடுத்தீர்கள். நொன் இவ்வொறு தெய்தது நிமறயப் ரபருக்கு இஷ்டமும் இல்மல. அது பற்றி உங்களுக்கும் ததொியும்!

கண்டி ைொவட்டத்மதச் ரெர்ந்த தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். அவருக்கும் எங்களுக்கும் என்ன பிரச்ெிமன என்று ததொியவில்மல. ெம்பந்தரை இல்லொைல் அவர் எங்கமளத் தொக்கிப் ரபெ ஆரம்பித்தொர். அப்தபொழுது நொங்கள் தபொறுமையொகத்தொன் இருந்ரதொம். அதற்குப் பின்னர், நுவதரலியொ ைொவட்ட உறுப்பினர் தகௌரவ உதயகுைொர் அவர்கள் ைமலயக ைக்களுக்கொன வீட்டுத்திட்டம் ததொடர்பில் பிரச்ெிமன இருப்பதொகச் தெொல்லியிருந்தொர். அவர் தெொன்ன எண்ணிக்மக தப்தபன்று நொன் ரகொபப்பட்ரடரன தவிர, அவர்ைீது எனக்குப் பொெம் நிமறயரவ இருக்கிறது. நொன் உண்மையொகரவ தெொல்கிரறன், இவ்வளவு பிரச்ெிமனகளுக்கு ைத்தியில் அரெொங்கத்தில் இருந்துதகொண்டு தெயற்படுவதற்கு எனக்குக் கஷ்டைொகத்தொன் இருக்கிறது. ஏதனன்றொல், எனக்கு எந்தவிதைொன உதவியும் - support - இல்மல. நீங்கள் எல்ரலொரும் என்மனவிட மூத்தவர்கள். நீங்கள் எனக்கு உதவி தெய்வதற்கு முன்வந்தொல், கட்டொயம் எங்களுமடய ைக்களுக் கொன தெயற்பொட்மட முன்தகொண்டு தெல்ல முடியும் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. எனக்கு அரெியல்தொன் வொழ்க்மக என்றில்மல. நொங்கள் அரெியலொல் நிமறய கஷ்டங்கமள அனுபவித்திருக்கிரறொம்.

ைொத்தமளயில் நடந்த ெம்பவத்தின்ரபொது, உண்மையிரல எனக்கு ஏற்பட்டது ஆதங்கரை தவிர, ரவதறொன்றுைில்மல. அச்ெம்பவத்மத மவத்து அரெியல் தெய்யரவண்டும் என்ற ரநொக்கம் எனக்குக் கிமடயொது. அப்ரபொது நொன் வன்முமறமயக் மகயொண்டது என்னுமடய இயலொமை என்று ெிலர் கூறியிருந்தொர்கள். அப்படிதயன்றொல், அந்தச் ெந்தர்ப் பத்தில் ரவறு எமதத்தொன் தெய்யச் தெொல்கிறீர்கள்? இன்று ஒவ்தவொரு ரதொட்டத்திலும் இவ்வொறொன பிரச்ெிமனகள் இடம்தபற்றுக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. அரெொங்கம் என்ற ொீதியில் நொங்கள் அப்பிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்து, எங்களுமடய ைக்கமள முன்ரனொக்கிக் தகொண்டுதெல்லப் பொர்க்கின்ரறொம்.

தற்தபொழுது இங்கு தகௌரவ வடிரவல் சுரரஷ் அவர்கள் எதிர்த்தரப்பில் உட்கொர்ந்திருக்கிறொர். அவர் எங்கரளொடு எவ்வளவு தநருக்கைொக இருக்கிறொர் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். அவர் என்ரனொடு ைட்டுைல்ல, ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ரயொடும் தநருக்கைொக இருக்கிறொர். அப்படியிருக்கும்ரபொது, நீங்கள் கறுப்பு நிற ஆமட அணிந்து, எதிர்க்கட்ெியில் உட்கொர்ந்துதகொண்டு, அடுத்த இரண்டு வருடங்களுக்கு என்னதொன் தெய்யப்ரபொகிறீர்கள்? உங்களுமடய அனுபவம் எங்களுக்குத் ரதமவ. தகளரவ எதிர்க்கட்ெித் தமலவமர விட்டுவிட்டு வருைொறு நொன் தெொல்லவில்மல. தற்ரபொது எங்கமள எல்ரலொரும் ெிறுபொன்மையினர் என்றுதொன் கருதுகி றொர்கள். நொம் 'ெிறுபொன்மையினர்' என்ற நிமலயிலிருந்து 'இலங்மகயர்கள்' என்ற நிமலக்கு ைொற ரவண்டும். அப்படி ைொற ரவண்டுதைன்றொல், நீங்கள் எல்ரலொரும் முன்னொல் வரரவண்டும். ரதர்தல் வரும்ரபொது, யொர்கூட ரவண்டு ைொனொலும் ரெொோ்ந்து வொக்கு ரகளுங்கள்! ஆனொல், இப்ரபொதிருக் கின்ற நிமலமையில் எனக்கு உதவி தெய்யுங்கள்! அமத ைட்டும்தொன் நொன் உங்கள் எல்ரலொொிடமும் ரகட்கின்ரறன்.

රු ගේලු කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் உமரயொற்றிய பின்னர், நீங்கள் உமரயொற்றுங்கள்! [இமடயீடு] நொம் அரெியமல விடுத்து, தவளிப்பமடயொகரவ ரபசுரவொம். [இமடயீடு] ஏன் நீங்கள் தனிப்பட்ட ொீதியில் அரெொங்கத்துக்கு ஆதரவு அளித்தீர்கள்? என்பது உங்களுக்கும் ததொியும்; எனக்கும் ததொியும்!

இறுதியொக நொன் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்லி முடிக்கிரறன். ைமலயகச் ெமூகம் என்பது, எங்களுமடய ெமூகம்! ைமலயகத்மதச் ரெொோ்ந்த தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தன்னுடன் ரபச்சுவொர்த்மத நடத்துைொறு ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தெொன்ன விடயத்மத ைட்டும் என்னொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இன்று ைமலயகத்மதப் பல்ரவறு இனத்மதச் ெொர்ந்தவர்களும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறொர்கள். ஆமகயொல், ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ெிங்களப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் ரபச்சு வொர்த்மதக்கு அமழயுங்கள்; முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அமழயுங்கள்! தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் கண்டி ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறொர். அவரும் ைமலயக ைக்களுக்கொகப் ரபெியிருக்கிறொர். ஆகரவ, நொங்கள் எல்ரலொரும் ஒன்றிமணந்தொல், கட்டொயம் எங்களுமடய ைக்களுமடய பிரச்ெிமனகளுக்கொன தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும் என்று கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வணக்கம்!

රු ගේලු කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ප්‍ර ්නය ශමොක ද, ශ ඩලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා රු ගේලු කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, தகௌரவ அமைச்ெர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களுமடய உணர்வும் அக்கமறயும் எங்களுக்குப் புொிகின்றது. குறித்த ெம்பவம் இடம்தபற்ற இடத்துக்கு அவர் தென்றமத நொங்கள் வரரவற்கின்ரறொம்; அதற்குொிய தகௌரவத்மத அவருக்குக் தகொடுக்கின்ரறொம். ஆனொல், Cabinet Ministerஆக இருக்கின்ற அவர், குறித்த ெம்பவம் ததொடர்பில் ெட்ட ொீதியொக எந்த நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. அதுைட்டுைல்ல, அரெொங்கத்தில் இருந்தொலும், தன்னொல் எமதயும் தெய்ய முடியொததன்ற சுய ஒப்புதமலயும் அவர் வழங்கியிருக்கிறொர். அவ்வொறு இருக்கும்தபொழுது, எங்கமளயும் அவருமடய பக்கம் வந்து அைரச் தெொல்கிறொர். தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கரள, அந்தப் பக்கம் இருந்து தகொண்டு உங்களொல் ஒன்றும் தெய்ய முடியொததன்றொல்,

843 844

[ගු ජීවන් ශතොණ්මමන් ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

இந்தப் பக்கம் வந்து அைருங்கள்! வொருங்கள், நொங்கள் எல்ரலொரும் ரெர்ந்து, இந்தப் பிரச்ெிமனக்குத் தீர்வு கொண்ரபொம். உங்களொல் முடியுைொகவிருந்தொல், இப்ரபொரத குறித்த ெம்பவத்துடன் ததொடர்புமடயவர்கமளக் மகதுதெய்வதற்குொிய நடவடிக்மக கமள எடுங்கள்!

රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, can I just - රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Minister? - [Interruption.] රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Velu Kumar, please calm down!

Sir, I will just clarify something. To be honest, being the minorities we are, how have we been looked at? Though I believe I am a Sri Lankan, what has been meted out to us? You are well aware of the fact that, for 30 years, we went on without citizenship. By everything that had happened, we had been collaterally damaged. That has been the case, not just with this Government, but you know for a fact that it would be difficult to work with any government. That is only because of the fact that we have division amongst ourselves. We are playing politics with people. When that is the case, it is difficult to work with any government. And, you are telling me to join the Opposition and work. With the ruling party, I am genuinely telling you, - [Interruption.] I am asking you to join this side for the people, Hon. Velu Kumar. - [Interruption.] No, I am asking you to join for the people. You are willing to come only if a Ministry is given. - [Interruption.]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, now, let us stop this debate. - [Interruption] රු ජීවන් ගත්ොණ්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) I am sorry, Hon. Velu Kumar. Sir, let me explain.

I explained at the beginning that it was an illegal encroachment. You all are talking about it on humanitarian grounds, but I am talking about its legality. So, there is a difference. When someone has illegally encroached a land, they do not have a say over that land. Tomorrow, - [Interruption.] Can I finish, Hon. Member? Anyway, your mike is switched off. So, let me finish.

Firstly, that Assistant Manager had been removed immediately. - [Interruption.] Let me finish! Secondly, I believe the Hon. Minister has also agreed that 11 people over there, who are not workers, to be given land and houses. - [Interruption.] Let me explain! Can I finish? The thing is, you are asking to take legal action on an illegal issue. That is not possible.

Also, I will just explain one thing very clearly to you. You all are again looking as to how to play politics with this issue. But, I am trying to see the source of this issue and the source of this issue is that those people do not have rights over that land!

රු මන්ත්‍රීවසගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්‍ජ්ජයි! රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. - [Interruption.] Yes, Hon. Aravindh Kumar?

රු අ. අසවින් කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගු කථානායකතුමනි, අශප් රශේ වතු ටික රජයට අයිතියි කිය්‍ා අපි හීනය විතරයි දකින්ශන්. ඇත්ත ඒක ශනොශවයි. වැවිලි කර්මාන්ත ගු ඇමතිතුමාට වත්තකට යන්න ඕනෑ නම්, වත්ශත් superintendentශේ අවසරය ඕනෑ. එශ ම නැත්නම් එතුමාටවත් වත්තට යන්න බැ ැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අපි ශම් තත්ත්වය ශවනස් කරන්න ඕනෑ. ශම් සිේධියට අදා ව හිරි ැරයට පත් වුණු සුබ්‍රමනියම් ම ත්මයා එ ක මම අද උශේත් කරකථනශයන් කථා ක ා. දැන් බ්‍න්ශන් ඔදු එ ක ඒ සම්බන්ධශයන් settlement එකකට යන්නයි. එවැනි ශේකට කවදාවත් එකඟ ශවන්න එපා කිය්‍ා මම ඔදුට උපශදස් කන්නා. අපිට අව ය settlement එක ශනොශවයි. ඒ වතු අධිකාරිවරයාව ව ාම අත් අමංගුවට ගන්න ඕනෑ. ඒකයි අපට ඕනෑ. ශකශනකුශේ ශගය කමන්න ශම් රශේ කිසිම ශකශනකුට අයිතිය නැ ැ. ශකශනකුශේ ශගය කමන්න කාටවත් අයිතිය නැ ැ. ශපොලීසියටවත් අයිතිය නැ ැ. උසාවිශත නිශයෝගය නැතුව ශගය කමන්න බැ ැ; ශගදරකින් කිසිම ශදය ඉවත් කරන්නත් බැ ැ; අස් කරන්නත් බැ ැ. ඒ වුණාට ඔදු සම්පූර්ණශයන්ම නීතිය අතට අරශගන ඒ කටයුත්ත කර්‍ා තිශබනවා. එම නි්‍ධාරියා transfer ක ා කිය්‍ා ඒශකන් අපට සෑහීමකට පත් ශවන්න බැ ැ. අපට ඕනෑ ඔදුව transfer කරන එක ශනොශවයි; ඔදුව ඉවත් කරන්නත් ශනොශවයි. අපට ඕනෑ ඔදු ව ාම අත් අමංගුවට ගන්න කටයුතු කරන එකයි. ඔදුව අත් අමංගුවට ගත්ශතොත් විතරයි ශදම ජනතාව යම්කිසි මේටමකින් සෑහීමකට පත් ශවන්ශන්. නැත්නම් අපට සෑහීමකට පත් ශවන්න බැ ැ. ඒ නිසා එම නි්‍ධාරියාව ව ාම අත් අමංගුවට ගන්න ඕනෑ. එශ ම නැතිව, ඒ ශගෝ ්‍න්ම ඇවි් ්‍ා කථා කර්‍ා; බටර් ගා්‍ා; ශෂ්ඨේප් කර්‍ා ශම් අයත් එ ක සාමදාන ශවන්න අපි කිසිශසේත් ඉම ශදන්ශන් නැ ැ.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let us stop this now.

රු චමින්ද වි ගේසිය මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථානායකතුමනි, -

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු චමින්ද විශජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා.

845 846

පාර්ලිශම්න්තුව

රු චමින්ද වි ගේසිය මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග අනුව වරප්‍රසාද ශසේ තමයි ශම් ප්‍ර ්නය සැ්‍ශකන්ශන්. ගු කථානායකතුමනි, ශම් සභාව ජනතාවශේ පරමාධිපතයශත නිශයෝජනය. එම නිසා ජනතාවශේ ප්‍ර ්න සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ අපට ඉම ශදන්න කිය්‍ා අපි ඉතා ශග රවශයන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා. රීති ප්‍රකාරව අපි ඔබතුමාශගන් ඉ් ්‍න්ශන් එයයි.

ගු ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියන කාරණය ශමොක ද ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් රජශත ඇමතිවරශය . ගු කථානායකතුමනි, ඒ වතු බාරව තිශබන්ශන් අශප් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයවරයාටයි. එතශකොට ඒක යටශත් සභාපතිවරශය ඉන්නවා. සභාපතිවරයා දැනගන්න ඕනෑ වතුව්‍ තිශබන ප්‍ර ්න ආණ්ඩුවට දන්වන්න. ශමොකද, ආණ්ඩුශ ඩ ේටනය තිශබනවා. ගු කථානායකතුමනි, ශම්ක කුමන්ත්‍රණය . එම කුමන්ත්‍රණය ශ ළිකරන්න මට ඉම ශදන්න. ගු කථානායකතුමනි, දැන් ශම් කරන්න දන්ශන් ද තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශගශනනවා කිය්‍ා, ශම් රශේ ජාතික ප්‍ර ්නය තිශබන බව ශපන්න්‍ා, ජාතිවාදය අවුස්ස්‍ා ඒ කාරණය කරන්න. ැබැයි, ගු ඇමතිතුමා එතැනට ගිහි් ්‍ා රඟපෑවාට වැම නැ ැ. ආණ්ඩුශ ඩ ශකොන්ද තිශබන ඇමතිවරශය නම් ඒ අනීතික කටයුත්ත කරපු ඒ වතු අධිකාරිවරයා අත් අමංගුවට ගන්න අව ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමාට මාතශ් දිස්්‍රි කශත ්න්ද නැති බව; CWC එකට ්න්ද නැති බව. ැබැයි, ්න්ද ගැනීශම් පරමාර්ථශයන් ශම් ආණ්ඩුව ්‍වා ඒ ශේ කම්‍ා, ඒ ශවනුශවන් ශපනී ඉඳ්‍ා දැන් ඇවි් ්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ රඟපානවා. එශ ම රඟපාන ඇමතිවු ශම් ආණ්ඩුශ ඩ ඉන්න ඕනෑ නැ ැ. ශකොන්ද තිශබනවා නම්, ඒ අදා පුේග්‍යන් අත්අමංගුවට ගන්න කියන්න, ගු කථානායකතුමනි.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන රීති ප්‍ර ්නය නැ ැ. ඔබතුමාශේ අද ස ප්‍රකා ක ා ශන්. කු ණාකර්‍ා ශම් කාරණය දැන් අවසන් කරහු.

මී ඟට, ආ ාර සුර ෂිතතාව ා කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව පිළිගැන්වීම, ගු ඩී. වීරසිං ම තා.

රු ඩී. වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගු කථානායකතුමනි, එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කලින්, ශපො පැ ැදිලි කිරීම කරන්න මට විනා ශදකක පමණ කා්‍ය ශදන්න.

ශ්‍රී ්‍ංකාශ ඩ කෘෂිකාර්මික ශභෝග සඳ ා ශපොශ ොර ශයදීශම් වැම පිළිශව සම්බන්ධශයන් ඉතාම වැදගත් වාර්තාව තමයි ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව විධියට අපි ශම් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ගු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශත ා විප ෂ්ඨශත ගු මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා පමණ ශනොශවයි, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශත අදා සියලු නි්‍ධාරින්, කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව, ශගොවිජන සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුව, ජාතික ශපොශ ොර ශ් කම් කාර්යා්‍ය, ශ්‍රී ්‍ංකා ප්‍රමිති ආයතනය, මේමාසහිත ්‍ංකා ශපොශ ොර සමාගම, ශකො ඹ ශකොමර්ෂ්ඨ් ශපොශ ොර සමාගම, ඒ වාශේම

ජාතික ූලලික අධයයන ආයතනය, ශ්‍රී ්‍ංකා නැශනෝ තා ෂ්ඨණ ආයතනය ආදී ව ශයන් රිත කෘෂිකර්ම ශපොශ ොර සම්බන්ධශයන් ඉන්න නිෂ්ඨ්පාදකයන් සියලුශදනා ශම් කමිටුවට සම්බන්ධ කර ශගනයි අපි ශම් වාර්තාව ැ කශ ඩ.

ගු කථානායකතුමනි, රිත විප්්‍වශයන් ද ක යකට පස්ශසේ තමයි ශපොශ ොර භාවිතය සම්බන්ධශයන් අපි කථා කරන්ශන්. අශප් රශේ අස්වැන්න වැ කර ගැනීමට ශභෝග වගාව සඳ ා රසායනික ශපොශ ොර භාවිත ක ා. අපි දන්නවා, කාබනික ශපොශ ොර භාවිත කරන්න ගිහි් ්‍ා පසුගිය කා්‍ශත අශප් රට තු ආශන ්දෝ්‍නාත්මක සිේධිය න බව. ඒ නිසා, ශපොශ ොර භාවිත කරන්ශන් ශකොශ ොමද කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් රණරණය ගැනීම ඉතාම වැදගත්. ගු කථානායකතුමනි, අශප් කමිටුශ ඩ නිර්ශේ ය ශව්‍ා තිශබන්ශන් සියයට 90 රසායනික ශපොශ ොරත්, සියයට 30 කාබනික ශපොශ ොරත් ශයදීමයි. සියයට 30 කාබනික ශපොශ ොර ශයොදන්න කියපු ගමන්ම පසුගිය කා්‍ශත ශම් රශේ ඇති ශවච්ච සිේධිය නිසා ශගොවි ජනතාවට-

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ඇති. රු ඩී. වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ශදන්න. පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ ඉන්න මන්ත්‍රීවු 22 ශදනාම ශම් වාර්තාව ගැන දැන ගත්තාට රශේ ජනතාව ශම් ගැන දන්ශන් නැ ැ ශන්.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ශවනම විවාදය ගන්න. රු ඩී. වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ශදන්න. ශමොකද, මාස ය - ත තිස්ශසේ සාකච්්ා කර්‍ා ඉදිරිපත් කරන ශම් වාර්තාශ ඩ ප්‍රගතිය මම කියන්න ඕනෑ. අනව ය ශේව් ව්‍ට විනා ද ය -ප ශ ොව , පැය වුණත් ශම් පාර්ලිශම්න්තු ශ ඩ කා්‍ය ගන්නවා, ගු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මට විනා ශදක ශදන්න.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි තිශබන ප්‍ර ්නය, අනව ය ශේව් ව්‍ට කා්‍ය නාස්ති කිරීම.

රු ඩී. වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මට විනා ශදක ශදන්න, ගු කථානායකතුමනි.

කාබනික ශපොශ ොර භාවිත කරන්න ගිහි් ්‍ා, පසුගිය කා්‍ශත හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ශගදර යන්න වුණා. ැබැයි, ඒක අවුු ක 20කින් කරන්න දපු වැම පිළිශව . ඒ කියන්ශන් කන්න 20 තු දී. එක කන්නයකට සියයට බැගින් එකතු කර ගන්න පුවනවන් වුණා නම්, ශගොවියාත් දිනාශගන අපට ඒ වැම පිළිශව කරන්න තිබුණා.

847 848

2023 අශගෝස්තු 22

සියයට 30 කාබනික ශපොශ ොර ශයොදන්න කියන ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කශ ේ අපි. ැබැයි, ඒ සියයට 30ම එකවර ශයොදන්න ඕනෑ නැ ැ. කන්නයකට සියයට ගණශන් ශගොවියාට ්‍බා දී්‍ා රාජය ආයතනව්‍ නි්‍ධාරින් එකතු කරශගන ඒ කටයුතු කරහු. ශමොකද, රසායනික ශපොශ ොර භාවිත කරපු නිසා ශම් ශවනශකොට පස සම්පූර්ණශයන්ම මැරි්‍ා තිශබන්ශන්. පසට සියයට 200 යූරියා දැම්මත් සියයට 60 , 90 අපශත් යනවා. ඒවා පසට උරා ගන්න විධිය නැ ැ. පශසේ කාබනික සං ටක නැ ැ. පස සංර ෂ්ඨණය ශව්‍ා නැ ැ. ඒ නිසා තමයි සියයට 30 කාබනික ශපොශ ොර ශයොදන්න කිය්‍ා අපි ඉ් ්‍න්ශන්.

ගු කථානායකතුමනි, කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට ශපර ආ ාර සුර ෂිතතාව ා කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාශ ඩ ශ් කම්තුමියට ස එහි සියලු නි්‍ධාරින්ට ශම් අවස්ථාශ ඩ මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගු කථානායකතුමනි, ආ ාර සුර ෂිතතාව ා කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව විසින් දශ්‍රී ්‍ංකාශ ඩ කෘෂිකාර්මික ශභෝග සඳ ා ශපොශ ොර ශයදීශම් වැමසට නට අදා ගැටලු විසඳීම සඳ ා වන ප්‍රතිපත්තිමය නිර්ශේ ද සම්බන්ධශයන් සකස් කරන ්‍ද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු මගනෝ ගන්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගු කථානායකතුමනි,- රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනා 2ක කා්‍ය ්‍බා ශදනවා. ඊට වමා කා්‍ය ගන්න එපා.

රු මගනෝ ගන්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணென்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, தகௌரவ அமைச்ெர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் இங்கு ஆற்றிய உமரமய நொன் தெவிைடுத்துக்தகொண்டிருந்ரதன். துரதிருஷ்டவெைொக, அவர் இந்த விடயத்மத அரெியலொக்கப் பொர்க்கிறொர். இது அரெியல் ெொர்ந்த பிரச்ெிமன அல்ல. இது எம் ைக்களின் வொழ்வொதொரம் ெொர்ந்த, வொழ்வுொிமை ெொர்ந்த பிரச்ெிமன!

தைிழ் முற்ரபொக்குக் கூட்டணி 2015ஆம் வருடம்தொன் உருவொக்கப்பட்டது. அப்ரபொதிருந்த அரெொங்கத்துடன் நொங்கள் கிட்டத்தட்ட 4 வருடங்கள்தொன் இருந்ரதொம். அந்தக் கொலப் பகுதியில் நொங்கள் ைமலயகத்தில் புதிய பிரரதெ ெமபகமள உருவொக்கிரனொம்; புதிய பிரரதெ தெயலகங்கமள உருவொக் கிரனொம்; ைக்களுக்கு 07 ரபொோ்ச்ெஸ் கொணி வழங்கிரனொம்; தனி வீட்டுத்திட்டங்கமள ஆரம்பித்ரதொம். அத்துடன், அதுவமர தெயலிழந்துரபொயிருந்த இந்திய வீட்டுத்திட்டத்மதயும் நொங்கள் ைீண்டும் ஆரம்பித்ரதொம். இமவதயல்லொம் 4 வருடங் களுக்குள் தெய்யப்பட்ட ெொதமனகளொகும். இப்தபொழுது இமவ நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அதற்கு முன்னர், 40 வருடங்களொக இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ்தொன், ைொறி ைொறி ஆட்ெிக்கு வந்த ஒவ்ரவொர் அரெொங்கத்திலும் அங்கம் வகித்தது. அதொவது, முன்னொள் ெனொதிபதிகளொன ரஜ.ஆர் ஜயவர்தன, ரணெிங்க

பிரரைதொஸ, ெந்திொிக்கொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க, ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ ஆகிரயொருடன் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் அரெியல் தெய்தது. நொங்கள் 4 வருடங்களில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவந்திருக்கிரறொம். அதமன நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். ெில தினங்களுக்கு முன்னர், ைொத்தமளயிலுள்ள ரத்வத்த ரதொட்டத்தில் வொழ்ந்த ஓர் அப்பொவித் ததொழிலொளர் குடும்பம் ைனிதொபிைொனைற்ற முமறயில் அடித்துத் துவம்ெம் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. அதுதொன் இந்தப் பிரச்ெிமனக்குக் கொரணரை தவிர, ரவறு ஒன்றுைில்மல. இது ெட்டப் பிரச்ெிமனயொகும். ெட்டப் பிரச்ெிமன என்பதல்ல முக்கியம்! அங்கு ைனிதொபிைொனம் இருக்கவில்மல.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your two minutes have passed. රු මගනෝ ගන්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணென்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கரள, ெற்றுப் தபொறுங்கள்!

குறித்த ெம்பவம் இடம்தபற்ற நொளன்று நொன் முல்மலத் தீவிரல இருந்ரதன். அன்று நள்ளிரவு நொன் தகௌரவ அமைச்ெர் ரரைஷ் பதிரண அவர்களுடனும், ைொத்தமள ைொவட்ட பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்களுடனும், கந்ரதநுவர தபொலிஸ் நிமலயப் தபொறுப்பதிகொொி பண்டொரவுடனும் ததொமலரபெியூடொகப் ரபெிரனன். [இமடயீடு] நொங்கள் உொியவர்களுடன் ரபெி, நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிரறொம். ஆனொல், இன்னும் அது முழுமையமடயவில்மல. ஏன், ெம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் மகதுதெய்யவில்மல? என்று நொன் ரகட்கின்ரறன். இங்கு ரபெிய தகௌரவ கல்வி இரொஜொங்க அமைச்ெர் அரவிந்த் குைொர் அவர்களும் அதமனரய ரகொருகின்றொர்.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much, Hon. Member. රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ කා්‍ය පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොහු කරවන්න මම කැමැතියි. අපි දිගින් දිගටම ශම් ප්‍ර ්නය ගැන කථා කරනවා. ජීවන් ශතොණ්මමන් ඇමතිතුමා ඒ ගැන පැ ැදිලි ප්‍රකා ය ක ා. එතුමා නවක මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට පාර්ලිශම්න්තුවට ආවත්, ශකටි කා්‍ය තු තමන්ශේ ජනතාව ශවනුශවන් අව ය කටයුතු කර තිශබනවා. විප ෂ්ඨශත ඉඳශගන අද ශමතැන කෑ ග පු අය අවුු ක ගණනාව තිස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කර්‍ා තිශබනවා; ඇමතිකම් දර්‍ා තිශබනවා. නහුත්, ඒ අය තමශන් ේ ජනතාව ශවනුශවන් කටයුතු කර්‍ා තිබුණා නම් අද ශම් වාශේ ප්‍ර ්න මතු ශවන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා අපි රජය ැටියට ජීවන් ශතොණ්මමන් තු ණ ඇමතිවරයාට අව ය සම්පූර්ණ ස ාය ්‍බා ශදනවා. ඒ වාශේම ඒ ප්‍ර ්න විසඳාගන්නත් එතුමාට අපි සම්පූර්ණ ස ශයෝගය ්‍බා ශදනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න කා්‍ය ගන්න එපා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ්‍ලිත් වර්ණ කුමාර මන්ත්‍රීතුමා.

849 850

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ලලි වාණ කුමාස මහත්ා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගු කථානායකතුමනි, මාධය, තාු ණය, උු මය ා ූතතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආංක ක අක් ෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොහු කරන ්‍ද ප ත සඳ න් වාර්තා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ ඩ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ජාතික තු ණ ශසේවා සභාශ ඩ වාර්ෂික වාර්තාව; ස

(ii) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳ ා ක්‍රීමා සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව. සවාගම්සය මත් ිරබිය යුතුයයි නිගයෝ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගප සම් ைனுக்கள் PETITIONS රු ාමිණී ගලොකුගේ මහත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගු කථානායකතුමනි, පිළියන්ද්‍, මාවිත්තර, අරලිය ශපශදස, අවනශබෝග ්‍න්ද වත්ත, අංක 48/ දරන ස්ථානශයහි පදිංචි මබ්ලි ඩ.ශ .ආර්.ආර්. ජයති්‍ක ම තාශගන් ්‍ැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගු කථානායකතුමනි, මම ප ත සඳ න් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්වමි.

(1) රාගම, කපුවැව පාර, අංක 648 බී දරන ස්ථානශයහි පදිංචි පී.ජී.මේ. ශසශනවිරත්න ම තා ශගන් ්‍ැබුණු ශපත්සම; ස

(2) ශ ේටිශපෝ‍, බස්නැවතුම්ශපො පිටුපස, අංක 229/2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එස්. සනත් කුමාරසිරි ගුණවර්ධන ම තාශගන් ්‍ැබුණු ශපත්සම.

රු ුද කාක පිරසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු කථානායකතුමනි, දි වැ් ්‍, සැන් ස් පාර, අංක 2 /2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එම්.එම්.එම්. ඉන්සාෆ් ම තාශගන් ්‍ැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

රු නාලක බණ්ඩාස ගකෝ සග සග ොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர ரகொட்ரடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගු කථානායකතුමනි, උකුශව්‍, උකුශව්‍ වත්ත, ශනො. 2/240 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඊ.එම්.ශ . විශජ්රත්න ම තාශගන් ස ශවනත් ද තුන්ශදශනකුශගන් ්‍ැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

ඉදිය ප කසන ලද ගප සම් මහජන ගප සම් පිළිබඳ කාසක සවාව පැවය ය යුතු යයි නිගයෝ කසන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා ංජනමාධා‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர - தவகுென ஊடக இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගු කථානායකතුමනි,- රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ාන්ත බණ්මාර රාජය අමාතයතුමා. රු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගු කථානායකතුමනි, ශම් කු ණ ශකශරහි ඔබතුමාශේත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩත් අවධානය ශයොහු කරවන්න මම කැමැතියි. පසුගිය ඉරිදා -2023.08.20වැනි දා- දදිවයිනද පුවත් පශත් ප කර තිබුණා, ද22 ම බ ක නැති වා න ඉ් ්‍තිද කියන ශීර්ෂ්ඨය යටශත් ලිපිය . ගු කථානායකතුමනි, ඉන් කියැශවන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවු බ ක රහිත වා න බ්‍පත්‍ර ශම් ශව්‍ාශ ඩ ඉ් ්‍නවා කියන එකයි. මම ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශ ොයා බැලුවා. ශම් වාශේ ශව්‍ාවකදී ශම් කිසිම මන්ත්‍රීවරශයකු එවැනි ඉ් ලීම කරන්ශන් නැ ැ. ගු කථානායකතුමනි, ශම් ගු සභාවට කියන්න, ඔබතුමාත් එවැනි වා නය ඉ් ්‍ා සිටියාද කිය්‍ා. ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඉ් ලුවාද ගු කුමාර ශව් ගම මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉ් ලුවාද අශප් අගමැතිතුමා ඉ් ලුවාද ගු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුවට අලුශතන් පත් ශව්‍ා ආ ගු මන්ත්‍රීවු න්ට ප්‍ර ්න ගණනාව තිශබනවා. නහුත්, එතුමන්්‍ා ශම් රශේ ආර්ථික තත්ත්වය සැ්‍කි් ්‍ට අරශගන ඒ වාශේ ශයෝජනාව ශම් වාශේ ශව්‍ාවක කර්‍ා නැ ැ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් වාශේ ලිපි පුවත් පත්ව්‍ ප කර්‍ා, උශේට පත්තරව්‍ විස්තර කියවන ඒ ම ත්වු නුත් ශම් පිළිබඳව දැ විශ ඩචනය ක ාම නැවතත් අශප් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවු ශකශරහි වි ා්‍ ජවරය ජනතාව තු ඇති ශවනවා. එශ ම කරන්න එපා කිය්‍ා මම මාධය ආයතනව්‍ට කියනවා. ජනමාධය රාජය ඇමතිවරයා ැටියට මම ඒ පුවත ගැන දැ අප්‍රසාදය ප කරනවා.

ගු කථානායකතුමනි, සිරිමාශවෝ බණ්මාරනායක මැතිනියශේ කා්‍ශත සිට ශජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාශේ, ආර්. ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා ශේ, චන්ද්‍රිකා බණ්මාරනායක මැතිනියශේ ා මහින්ද රාජප ෂ්ඨ මැතිතුමාශේ කා්‍ශතත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවු න්ට ශම් වරප්‍රසාදය ්‍බා දී්‍ා තිශබනවා. නහුත්, ශම් ශව්‍ාශ ඩ රශේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වයත් එ ක ඒ වරප්‍රසාද ්‍බා දීම නවතා තිශබනවා. අද සම ර ප ාත්ව්‍ ජනතාවට ශබොන්න වතුර නැ ැ, වගා භූමි පාවන ශව්‍ා, ශගොවි ජනතාව අසරණ ශව්‍ා. රශේ ආර්ථික අර්බුදය තිශබන ශව්‍ාවක එවැනි පුවත් සමාජගත ක ාම ශම් ගු මන්ත්‍රීවු 22 ශදනා ශකශරහිම වි ා්‍ ජවරය ජනතාව තු ඇති ශවනවා.

ගු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවු න්ශේ වැටුප් වැ කර්‍ා නැ ැ, අවුු ක 20කින්. ඒ වුණත්, ශම් කිසිම මන්ත්‍රීවරශයකු වැටුප් වැ කරන ශ්‍ස ඉ් ්‍න්ශන් නැ ැ. ශමොකද, ශම් ශව්‍ාශ ඩ රට ආර්ථික ව ශයන් අමාු තත්ත්වයක තිශබන්ශන්. ගු කථානායකතුමනි, ශම් පුවත් පශත් පැ ැදිලිව සඳ න් කර්‍ා තිශබනවා, හුද් අමාතයාං ශත උසස් නි්‍ධාරිශය ශම් බව ප්‍රකා ක ා කිය්‍ා.

851 852

2023 අශගෝස්තු 22

හුද් ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරන ගු ජනාධිපතිතුමා සභාශ ඩ නැ ැ. ඒ නිසා අශප් හුද් රාජය ඇමතිතුමා කු ණාකර්‍ා ශම්කට උත්තර ශදන්න. ශම් ප්‍රකා ය කරපු එ ශකනා කවුද ගු කථානායකතුමනි, ශම් කාරණාව ආචාර ධර්ම ස වරප්‍රසාද කමිටුවට ශයොහු කර්‍ා ශම් සියලුශදනා කැඳවා ශම් විධියට අසතය කු ණු ප්‍රචාරය කර්‍ා, සමාජගත කර්‍ා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවු න් ශකශරහි ජවරය ඇති කරන එකට විු ේධව පාර්ලිශම්න්තුව විධියට කටයුතු කරන්න කිය්‍ා මා ඉතාම ශග රවශයන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

රු ගශයීයහාන් ගසේමසිාංහ මහත්ා ංමුදල් සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගු කථානායකතුමනි, ගු ාන්ත බණ්මාර රාජය අමාතයතුමා මතු ක කාරණය සම්බන්ධශයන් කියනවා නම්, කිසි ක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශය හුද් අමාතයාං ශයන් ඉ් ලීම කර නැ ැ, රණු බ ක රහිත වා න ශගන ඒම සඳ ා අවසරය ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා. ඒ නිසා ගු කථානායකතුමනි, එවැනි ප්‍රවෘත්ති ප කිරීශම්දී මම හිතන විධියට වගකීශමන් යුතුව ඒවා ප කිරීම වැදගත් ශ ඩවි. දහුද් අමාතයාං ශත ශජයෂ්ඨ්ධ නි්‍ධාරිශය ද කියන වචනයට වමා අදා නි්‍ධාරියාශේ නම ත වුු කර්‍ා සඳ න් කශ ොත් අපටත් පුවනවන්, දඇයි, එශ ම ප්‍රකා ය කශ ේ ද කිය්‍ා අ න්න. ගු කථානායකතුමනි, මම නැවතත් ඉතාම වගකීශමන් ප්‍රකා කරනවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන කිසි ක මන්ත්‍රීවරශය තමන්ට රණු බ ක රහිත බ්‍පත්‍රය ්‍බා ශදන්න ශ ෝ එශ ම නැත්නම් වා නය ආනයනය කිරීමට අවස්ථාව ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා හුද් අමාතයාං ශයන් ඉ් ලීම කර නැති බව. අපි හුද් අමාතයාං ය තු ශම් සම්බන්ධශයන් කිසි ක සාකච්්ාව කර්‍ාත් නැ ැ, ගු කථානායකතුමනි.

රු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා ංකුඩා හා මධා‍ පය මාණ ව‍වසාය සාංවාධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர - ெிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Small and Medium Enterprises Development) Sir, I rise to a point of Order.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක ද, ඔබතුමාශේ point of Order එක

රු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගු කථානායකතුමනි, මට ඒ කාරණය සම්බන්ධව කථා කරන්න ඕනෑ.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ මාතෘකාවට අදා ව කථා කරන්න ශදය නැ ැ. [බාධා කිරීම්] රි, ඉතින්. එතුමා ඒකට උත්තරය කන්නා ශන්. [බාධා කිරීම්]

ප්‍රශයීය්නවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කඩදාසි මිල ඉහ යාම: පාලනය கடதொெி விமல அதிகொிப்பு: கட்டுப்படுத்தல்

INCREASE IN PRICE OF PAPER: CONTROL 3171/2023

1. රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා

(ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) හුද්‍රණ කටයුතු සඳ ා භාවිත කරනු ්‍බන කමදාසි ඇතුවන උපකරණව්‍ මි්‍ අධික ශ්‍ස ඉ යෑම, හුද්‍රණ ශෂ්ඨේත්‍රයට අදා වයාපාර අකර්මණය වීමට ප්‍රධාන ව ශයන් ශ ේතු වී ඇති බවත්;

(ii) ඒ ශ ේතුශවන් පාස් සිසුන්ශේ අධයාපන කටයුතුව්‍ට දැ අහිතකර බ්‍පෑම සි ක වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ශන්ද

(ආ) (i) එම තත්ත්වය පා්‍නය කිරීම සඳ ා ගනු ්‍බන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(ii) ශම් වනවිට රජය ස ශප ේගලික අං ය විසින් මාසිකව නිෂ්ඨ්පාදනය කරනු ්‍බන කමදාසි ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iii) කමදාසි ආනයනය අවම කර ශමරට කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය කිරීම සඳ ා කර්මාන්ත ා්‍ා ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර තිශබ්ද;

(iv) එශසේ නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් වනවිට ප්‍රගතිය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද

மகத்ததொழில் அமைச்ெமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) அச்ெிடல் பணிகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படும் கடதொெி உள்ளிட்ட உபகரணங்களின் விமலயில் ஏற்பட்ட அதிகொிப்பு அச்சுத்துமற ெொர்ந்த வணிகங்களின் தெயற்பொடுகள் நலிவமடவதற்கு முக்கிய கொரணைொக அமைந்துள்ளது என்பமதயும்;

(ii) இதன் விமளவொகப் பொடெொமல ைொணவர்களின் கல்வி நடவடிக்மககளுக்குப் பொொிய தொக்கம் ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) இந்த நிமலமைமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு வழங்கப்படும் தீர்வுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் அரெ ைற்றும் தனியொர்துமறயொல் ைொதொந்தம் உற்பத்தி தெய்யப்படும் கடதொெியின் அளவு தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) கடதொெி இறக்குைதிமயக் குமறத்து, இந்நொட்டில் கடதொெிமய உற்பத்தி தெய்வதற்கொகத் ததொழிற்ெொமலகமள நிறுவுவதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

853 854

පාර්ලිශම්න්තුව

(iv) ஆதைனில், அது ததொடர்பொன தற்ரபொமதய முன்ரனற்றம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he admit that -

(i) the skyrocketing of prices of materials

including papers utilized for printing purposes has contributed towards the collapse of businesses related to the printing industry; and

(ii) this situation has created a seriously

negative impact on the studies of the school children?

(b) Will he inform this House -

(i) the actions that will be taken to control the

aforesaid situation;

(ii) separately, the amount of papers produced

monthly by the Government and the private sector by now;

(iii) whether measures have been taken to

commence factories to promote local paper manufacturing in order to minimize the import of paper; and

(iv) if so, the relevant progress by now?

(c) If not, why?

රු ංවවද‍ප සගම්ෂ් පිරසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගු කථානායකතුමනි, ගු චාමර සම්පත් දසනායක රාජය අමාතයතුමා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා ශදනවා.

රු චාමස සම්ප දසනායක මහත්ා ංප්‍රාථමික කාමාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා ශදනවා.

(අ) (i) , (ii)

ඔ ඩ. කමදාසි ආශ්‍රිත වයාපාර ා අධයාපන ශෂ්ඨේත්‍රය සඳ ා බ්‍පෑම සි කවී ඇති බව පිළිගනිමි.

(ආ) (i)

 ශ්‍රී ්‍ංකාව තු කමදාසි නිපදවනු ්‍බන ශප ේගලික අං ශත ආයතන ත ශේශීය ව ශයන් කමදාසි නිපදවීශම් නියු තව ඇති අතර, මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම යටශත් ක්‍රියාත්මක වන වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ්‍ මඟින් පමණ හුද්‍රණ කමදාසි නිපදවනු ්‍ැශබ්.

 වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ්‍ මඟින් මාසිකව ශමට්‍රි ශටොන් 0-200 අතර ප්‍රමාණය (ඉ් ලුම අනුව) හුද්‍රණ කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය කරනු ්‍බන අතර, ශමම නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු සඳ ා ඉවත්‍න කමදාසි භාවිත කරනු ්‍බයි.

 වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ්‍ මඟින් නිෂ්ඨ්පාදනය කරනු ්‍බන ඉ ත සඳ න් හුද්‍රණ කමදාසි භාවිත කරමින් ප ත පරිදි අභයාස ශපොත් ා ලිපි ශ් ඛ්‍න හුද්‍රණය කර සාශප් ෂ්ඨව ස න මි්‍ට ශවශ ඳ ශපො ට සපයනු ්‍බයි.

 දැනට මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම විසින් ඍජුවම පාරිශභෝගිකයා ශවත ශගොස් වේටම් මි්‍ට ශපොත් පාරිශභෝගිකයා ශවත සපයනු ්‍බයි.

 තවද, මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගමට අයත් ඇඹිලිපිටිය කමදාසි කම් ්‍ ද රාජය-ශප ේගලික වු් කාරීත්වය යටශත් ශමෝ‍ර් මිලියන 24.2 ක ආශයෝජනයකින් නැවත ආරම්භ කිරීම සඳ ා ගිවිසුම 2022.03.0 දින අත්සන් තබා ඇත. ඇඹිලිපිටිය කමදාසි කම් ශ්‍හි නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු 2023 ශදසැම්බර් මාසශතදී ආරම්භ කිරීමට නියමිත ශ ඩ. ඉන් අශප් ෂිත වාර්ෂික නිෂ්ඨ්පාදනය ශමට්‍රි ශටොන් 9 ,000කි.

 තවද, ශේශීය කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදකයන් ශවත ්‍බා දිය ැකි ප සුකම්/ස න ස කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය සඳ ා ශේශීය වයවසායකයන් ශයොහු කරවීම පිළිබඳව අවධානය ශයොහු වී ඇත.

පාස් සිසුන්ශේ අධයාපන කටයුතු සඳ ා අව ය අභයාස ශපොත් 2023 මාර්තු මස සිට මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම නිෂ්ඨ්පාදනය කරයි. එශමන්ම, ශමම අභයාස ශපොත් ශබදා ැරීශම් නියහු වයාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට ප ාත් අධයාපන අමාතයාං ය සම්බන්ධ කිරීමට ූලලික පියවර ශගන ඇත.

(ii)

අභයාස ශපොත් ා ලිපි ශ් ඛ්‍න

හුද්‍රිත මි්‍ (ු .)

වේටම් මි්‍/ ශතොග මි්‍ (ු .)

පිටු 80 120.00 70.00

පිටු 220 180.00 125.00

පිටු 260 250.00 160.00

පිටු 80 CR 270.00 170.00

පිටු 220 CR 345.00 250.00

පිටු 260 CR 420.00 320.00

අං ය මාසිකව නිෂ්ඨ්පාදනය කරන කමදාසි ප්‍රමාණය (සියලු වර්ගව්‍) ශප ේගලික අං ය

ශමට්‍රි ශටොන් 9,000 පමණ රාජය අං ය ශමට්‍රි ශටොන් 2 0 පමණ

855 856

[ගු දයාසිරි ජයශසේකර ම තා ]

2023 අශගෝස්තු 22

හුද්‍රණ ශෂ්ඨේත්‍රයට අව ය කමදාසි ආසන්න ව ශයන් ශමට්‍රි ශටොන් 2 0 පමණ මාසයකට මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම විසින් ශවශ ඳ ශපො ට නිකුත් කරනු ්‍බයි. එයට අමතර ව ශයන් ශප ේගලික කර්මාන්ත ා්‍ා ය මඟින් ඇසුු ම් - packaging - කර්මාන්තයට අව ය කමදාසි මසකට ශමට්‍රි ශටොන් 6,000 පමණ ශවශ ඳ ශපො ට නිකුත් කරනු ්‍බයි.

(iii) කටයුතු කර ඇත.

(iv) • ශ්‍රී ්‍ංකාවට 2023 ජනවාරි මාසශත සිට ශම්

ද වා ශමට්‍රි ශටොන් 62,893ක පමණ ප්‍රමාණය සියලු වර්ගව්‍ කමදාසි ආනයනය කර ඇත. ශේශීය ව ශයන් හුද්‍රණ කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය කරනු ්‍බන කම් ්‍ වා්‍ච්ශච්ශන් පිහිටි කමදාසි කම් ්‍ වන අතර, ශප ේගලික අං ය විසින් ඇසුු ම් සඳ ා භාවිත කරන කමදාසි නිපදවීම ශම් වන විට සි ක කරනු ්‍බයි.

• ශ්‍රී ්‍ංකාවට ආනයනය කරනු ්‍බන කමදාසි

ප්‍රමාණය අවම කිරීම සඳ ා කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය ා සම්බන්ධ කර්මාන්ත අමාතයාං ශත විෂ්ඨය පථය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම ර ා අව ය පියවර ශම් වනවිටත් ශගන ඇත.

• ඒ අනුව මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම යටශත්

ක්‍රියාත්මක වන වා්‍ච්ශච්න ා ඇඹිලිපිටිය කමදාසි කම් ් පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය ප ත පරිදි ශ ඩ.

(ඒ) වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ්‍

• 2024 වර්ෂ්ඨශත ශදසැම්බර් මස සිට නිෂ්ඨ්පාදන

කටයුතු නතර කර වසා දමා තිබූ වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ශ්‍හි නිෂ්ඨ්පාදන 2020 ජූලි මස සිට මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම විසින් නැවත ආරම්භ කර ඇත. දැනට මාසික නිෂ්ඨ්පාදනය ශමට්‍රි ශටොන් 2 0 පමණ ශ ඩ.

• වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ශ්‍හි දැනට සි ක

කරන නිෂ්ඨ්පාදන ප ත පරිදි ශ ඩ.

 මැනී්‍ා කමදාසි - Manila Paper

 ක්‍රාෆ්ේ කමදාසි - Craft Paper

 සු ක කමදාසි - White Paper

 හුද්‍රණ කමදාසි - Printing Paper

 ඔතන කමදාසි - Wrapping Paper

• වා්‍ච්ශච්න කමදාසි කම් ශ්‍හි නිෂ්ඨ්පාදනය

කරන සු ක කමදාසි ශයොදාශගන අේ යාස ශපොත් නිෂ්ඨ්පාදනය කිරීම කමදාසි සමාගම විසින් 2023 මාර්තු මාසශතදී ආරම්භ කරන ්‍දී. ඒ අනුව පිටු 80, පිටු 120, පිටු 160 අේ යාස ශපොත්, පිටු 80, පිටු 120 CR ශපොත්, A4 කමදාසි (සු ක ස විවිධ වර්ණයන්ශගන් යුතු), ෆු් ස්කැප් කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය කිරීම සි ක කරනු ්‍බයි.

(බී) ඇඹිලිපිටිය කමදාසි කම් ්‍

• 2012 වර්ෂ්ඨශත සිට නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු සි ක

ශනොකර වසා දමා ඇති ඇඹිලිපිටිය කම් ශ්‍හි නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු රාජ් ය ා ශප ේගලික වු් කාරිත්ව රමශ ඩදය - public-private partnership - යටශත් නැවත ආරම්භ කිරීමට අංක අමප/22/02 4/320/020 ා 2022.02.28 දිනැති අමාතය මණ්ම්‍ රණරණය මඟින් අනුමැතිය ්‍බා දී ඇත.

• ඒ අනුව මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම ා

ආශයෝජක සමාගම වන KSPA Embilipitiya Paper Mills (Pvt.) Limited) විසින් ඇඹිලිපිටිය කමදාසි කම් ශ්‍හි නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කිරීම ශවනුශවන් වසර 30ක වයාපෘති කා්‍ මේමාවට අදා ගිවිසුම 2022.03.0 දින අත්සන් තබා ඇත.

• ඩ යාපෘතියට අදා ව කම් ් ශගොමනැඟිලි

අලුත්වැ යා කිරීශම් කටයුතු විසන්ධි කර ඇති වි කලි සබඳතාව නැවත කමදාසි කම් ්‍ ශවත ්‍බා ගැනීශම් කටයුතු, කැ්‍ෑ එළිශපශ ළි කර කම් ් පරි ් රය ශුේධ පවිත් ර කිරීශම් කටයුතු, කම් ්‍ ශවත ජ්‍ය සපයා ගැනීම සඳ ා චන්ේ රිකා වැශ ඩ සිට කම් ් පරි ් රය ද වා ජ්‍න්‍ එළීම ා ජ්‍ ශපොම්පාගාරය සකස් කිරීශම් කටයුතු ඇතුවන ඩ යාපෘතියට අදා යටිත්‍ ප සුකම් සංවර්ධනය කිරීශම් කටයුතු ආශයෝජක සමාගම විසින් ශම් වන විට ආරම්භ කර ඇති අතර, ඒ අතරින් ඇතැම් කටයුතු සැ්‍කිය යුතු මේටමකින් අවසන් කර ඇත.

• තවද, එම කම් ්‍ට අව ් ය යන්ත් ර සූත් ර

ආනයනය කිරීශම් කටයුතු ආශයෝජක සමාගම විසින් සි ක කරමින් පවරණ.

• 2023 ශදසැම්බර් මස සිට කම් ශ්‍හි

නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට අශප් ෂිත අතර අශප් ෂිත වාර්ෂික කමදාසි නිෂ්ඨ්පාදනය ශමේ රි ශටොන් 75,000 ශ ඩ. එශසේම සි ක කිරීමට අශප් ෂිත නිෂ්ඨ්පාදන කමදාසි වර්ගය කාර්මික ඇසුු ම් සඳ ා භාවිත කරන කමදාසි (Industrial Grade Papers) ශ ඩ.

පුවත්පත් හුද්‍රණය සඳ ා අව ය කමදාසි අපශේ paper ma chines අලුත්වැ යා කර නිෂ්ඨ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ැකියාව ඇති අතර, ඒ සඳ ා අව ය සැ්‍සුම් වාර්තා හුද් අමාතයාං යට ශම් වන විට භාර දී ඇත. එශමන්ම මේ/ස ජාතික කමදාසි සමාගම සතු ඇඹිලිපිටිය කම් ්‍ ශම් වන විට රාජය-ශප ේගලික වු් කාරිත්වය යටශත් ආරම්භ කිරීමට ක්‍රියා කර ඇත. තවද, වා්‍ච්ශච්න කර්මාන්ත ා්‍ාව සතුව ඇති paper machines අලුත්වැ යා කිරීශම් කටයුතු සඳ ා දිනකට ශමට්‍රි ශටොන් 3 0ක ධාරිතාවකින් යුතු හුද්‍රණ කමදාසි, ශබෝ ස වර්ග නිෂ්ඨ්පාදනය කිරීශම් වැම පිළිශව කර්මාන්ත අමාතයාං ය සමඟ සැ්‍සුම් කරමින් පවරණ.

(ඇ) අදා ශනොශ ඩ.

රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගු කථානායකතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්නය ඇදුශ ඩ කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන්. එතුමා සභාශ ඩ ඉන්නවා. එතුමා ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තර ශනොදීම ගැන මම කනගාටු ශවනවා.

857 858

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ංවවද‍ප සගම්ෂ් පිරසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගු කථානායකතුමනි, ශම් විෂ්ඨයය ගැසේ මඟින් කර්මාන්ත රාජය ඇමතිතුමාට පවරා තිශබනවා. අපි බ්‍ය බදාශගන ශනොශවයි, ශබදාශගනයි වැම කරන්න ඕනෑ, ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා රාජය ඇමතිවු ත් ඉන්නවා. රාජය ඇමතිතුමා ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට උත්තරය කන්නා. අව ය ශදය තිශබනවා නම් මම මැදි ත් ශවන්නම්. ප්‍රතිපත්තිමය කු ණුව්‍ට තමයි මම මැදි ත් ශවන්ශන්. එතුමා වැශ ස කරනවා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක පැ ැදිලියි. රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශබොශ ොම ස්තුතියි, ගු ඇමතිතුමනි.

රු චාමස සම්ප දසනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගු කථානායකතුමනි, ප හුවැනි ප්‍ර ්නයට උත්තරය නම් දී්‍ා ඉවරයි. [බාධා කිරීම ] ඊර්ෂ්ඨයාව කියන එශකත් මේමාව තිශබන්න ඕනෑ ශන්.

සාජ‍ ගසේවකයන් සඳහා විග ශයීය රැකියා: විස්ත්ස

அரெொங்க ஊழியர்களுக்கொன தவளிநொட்டு

ரவமலவொய்ப்பு: விபரம் FOREIGN EMPLOYMENT FOR PUBLIC SERVANTS: DETAILS

3227/2023 2. රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා

(ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) අග්‍රාමාතය ස රාජය පරිපා්‍න, ස්වශේ කටයුතු, ප ාත් සභා ා ප ාත් පා්‍න අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) රජශත ශසේවකයන් විශේ රැකියා සඳ ා ශයොහු කිරීශම් වැමසට න ක්‍රියාත්මක කර තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, ශම් වනවිට විශේ රැකියා සඳ ා ඉ් ලුම් කර ඇති රජශත ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව, ඒ අතරින් ශම් වනවිට විශේ රැකියා සඳ ා ශයොහු කර ඇති රජශත ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව ස විශේ රැකියා සඳ ා ඉදිරිශතදී ශයොහු කිරීමට අශප් ෂ්ඨා කරනු ්‍බන රජශත ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iii) විශේ රැකියා සඳ ා ශයොහු කරවනු ්‍බන රජශත ශසේවකයන් එම රැකියා සඳ ා පුදුණු කිරීශම් වැමසට න ක්‍රියාත්මක කර තිශබ්ද; යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද பிரதை அமைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) அரெொங்க ஊழியர்கமள தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புகளுக்கொக ஆற்றுப்படுத்தும் நிகழ்ச்ெித்திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், இன்றளவில் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புகளுக்கொக விண்ணப்பித்துள்ள அரெொங்க ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக, அவர்களுள் தற்ரபொது தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புகளுக்கொக ஆற்றுப்படுத்தப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புகளுக்கொக எதிர்கொலத்தில் ஆற்றுப்படுத்த எதிர்பொர்த்துள்ள அரெொங்க ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புகளுக்கொக ஆற்றுப்படுத்தப்படுகின்ற அரெொங்க ஊழியர்கமள, குறித்த ததொழில்களின் நிைித்தம் பயிற்றுவிக்கும் நிகழ்ச்ெித்திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a programme has been implemented to send public servants for foreign employment;

(ii) if so, separately, the number of public servants who have applied for foreign employment, the number of public servants who have been sent for foreign employment, out of the aforesaid number of employees and the number of public servants who are expected to be sent for foreign employment in future; and

(iii) whether a training programme is conducted to train the aforesaid public servants for the available foreign employment opportunities?

(b) If not, why?

රු ජ කුමාස සුමිත්‍රාආසචිික මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගු කථානායකතුමනි, ශම් කාරණය කියන්න මට විනා ය ්‍බා ශදන්න.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවු 22 ශදනාම රණු බ ක රහිත වා න බ්‍පත්‍ර ඉ් ලුවා කිය්‍ා පසුගිය ඉරිදා දදිවයිනද පුවත් පශත් ප වීශමන් පසු ශදරණ නාළිකාශ ඩ පත්තර විස්තර කියන දශදරණ අු ණද වැමසට ශන්දි සංඛ්‍ අමරජිත් ම ත්මයා කි ඩවා, දශම් ඔ ශකෝම ඉ් ්‍්‍ා එකට ශබදාශගන කනවා, ැබැයි එශ ම ඉ් ලුශ ඩ නැත්නම් කියන්නද කිය්‍ා. අපි ශම්ක කි ඩශ ඩ නැත්නම් අපි වා න බ්‍පත්‍ර ඉ් ලුවා වාශේ ශවනවා. වා න සම්බන්ධශයන් ඇත්ත අව යතාවකුත්, ප්‍ර ්නත් තිශබනවා. අපි අවුු ක තුන කේට කෑවා, මිනිස්සුත් කේට කන නිසා. නහුත් ශම් ශව්‍ාශ ඩ අපි වා න බ්‍පත්‍ර ඉ් ලුශ ඩ නැ ැ. ඉ් ්‍පු නැති එක ගැන කිය්‍ා මිනිස්සුන්ව කුපිත කරවන්න එපා කිය්‍ා අපි මාධයයට කියනවා.

859 860

2023 අශගෝස්තු 22

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හුද් රාජය ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරය කන්නා.

රු මන්ත්‍රීවසගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) උත්තරය කන්ශන් නැ ැ. [බාධා කිරීම්] එතුමා උත්තර කන්ශන් රියට ඒ වා න ශේනවා කිය්‍ා කියන්න.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හුද් රාජය ඇමතිතුමා ඒකට පැ ැදිලි උත්තරය කන්නා. [බාධා කිරීම්]

රු නීිරඥ ගප්‍රේම්නා . . ගදොලව ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගු කථානායකතුමනි, මට විනා ය ශදන්නශකෝ. [බාධා කිරීම්] අපි එශ ම බාධා කරන්ශන් නැ ැ. [බාධා කිරීම්]

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කු ණාකර්‍ා ශම් ශව්‍ාශ ඩ කා්‍ය නාස්ති කරන්න එපා. හුද් රාජය ඇමතිතුමා ඒ ප්‍ර ්නයට උත්තරය දී්‍ා ඒක අවසන් ක ා. [බාධා කිරීම්]

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගු කථානායකතුමනි, ඒක ආචාර ධර්ම ස වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශගශනනවා කි ඩවා නම් ඉවරයි ශන්.

රු නීිරඥ ගප්‍රේම්නා . . ගදොලව ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගු කථානායකතුමා, ශම් කාරණය කියන්න මට විනා ය ශදන්න,

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ගැන කථා කර්‍ා අවසානයි දැන්. ගු හුද් රාජය ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරය කන්නා.

රු නීිරඥ ගප්‍රේම්නා . . ගදොලව ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මට විනා ය ශදන්න, ගු කථානායකතුමා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආශයත් ඒ ප්‍ර ්නය මතු කරන්න එපා.

රු නීිරඥ ගප්‍රේම්නා . . ගදොලව ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මට විනා ය ශදන්නශකෝ. රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) කු කථානායකතුමනි, එතුමාට විනා ය ශදන්න. තු ණ මන්ත්‍රීවරශය ශන්.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදෝ‍වත්ත මන්ත්‍රීතුමා ශමොක ද කියන්ශන්

රු නීිරඥ ගප්‍රේම්නා . . ගදොලව ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගු කථානායකතුමනි, ශම් කාරණය ආචාර ධර්ම ස වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයොහු කරන්න ඕනෑ.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රි. ඒක රණන් ක ක ා.

රු නීිරඥ ගප්‍රේම්නා . . ගදොලව ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) නැ ැ, එශ ම රණන් කව කන්ශන් නැ ැ. ගු ාන්ත බණ්මාර රාජය ඇමතිතුමාශේ ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක මම ස්ථිර කරන්නම්.

අනි කාරණය ශම්කයි. අපි කිසිම ශකශනකු රණු බ ක රහිත වා න ඉ් ්‍ා නැ ැ. ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා කි ඩවා රි. අපි එක එ ශකනා වා න ඉ් ලුශ ඩ නැත්නම් ඒක කියන්න කි ඩවා. ශම් අවස්ථාශ ඩ අපි ඒක ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේම ශම් කාරණය ආචාර ධර්ම ස වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආචාර ධර්ම ස වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒක ගන්නවා, ගු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්න.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා ංස්වග ශයීය ක යුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් අග්‍රාමාතය ස රාජය පරිපා්‍න, ස්වශේ කටයුතු, ප ාත් සභා ා ප ාත් පා්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා ශදනවා.

(අ) (i) නැත. නහුත්, කම්කු ා විශේ රැකියා අමාතයාං ය යටශත් විශේ රැකියා සඳ ා ප සුකම් සැ්‍මේශම් වැමසට න් ක්‍රියාත්මක ශ ඩ.

(ii) අදා ශනොශ ඩ. ශකශසේ ශවතත්, රැකියා සඳ ා විශේ ගත වීශම් අශප් ෂ්ඨාශවන් සිටින රාජය ශසේවකයන්ට නිවාඩු ්‍බාදීමට රාජය පරිපා්‍න චක්‍රශ් ඛ්‍ 24/2022 ා 24/2022 (I) නිකුත් කර ඇත. ඒ අනුව 2023.09.29 දිනට විශේ රැකියා සඳ ා ආයතන මේටමින් අය කම්පත් ඉදිරිපත් කර නිවාඩු අනුමත කරගනු ්‍ැබූ රජශත ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව 3,2 4 පමණ වන බවට වාර්තා වී ඇත.

861 862

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) නැත. එය ශමම අමාතයාං ශත විෂ්ඨය පථයට අදා ශනොශ ඩ. එශසේ වුවද, කම්කු ා විශේ රැකියා අමාතයාං ය යටශත් විශේ රැකියා සඳ ා ප සුකම් සැප උශම් වැමසට න් ක්‍රියාත්මක ශ ඩ.

(ආ) අදා ශනොශ ඩ. රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු කථානායකතුමනි, මශේ ප හුවන අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගු රාජය ඇමතිතුමනි, 2022 වර්ෂ්ඨශතදී ්‍ංකාශ ඩ පුරවැසියන් 322,000 රැකියා සඳ ා විශේ ගත ශව්‍ා තිශබනවා.

ඒ වා ශේම 2023 ජූනි මාසය ශවනශකොට තව 246,000 විතර රැකියා සඳ ා විශේ ගතශව්‍ා තිශබනවා. එශමන්ම ශම් රශේ ජවදයවු , ගුු වු , ආචාර්යවු වි ා්‍ සංඛ්‍යාව ශම් ශවනශක ාට විශේ ගත ශවන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම උසස් ශප සිසුන් සම්බන්ධශයන් කරන ්‍ද සමී ෂ්ඨණයකදී ඒ සිසුන්ශගන් සියයට 2 කියා තිශබනවා, පුවනවන් නම් ඒශගෝ ්‍න් ැකි ඉ මනින් විශේ ගත ශවනවා කිය්‍ා. ඔබතුමන්්‍ා ශගන යන ශම් ආර්ථික වැම පිළිශව තුළින් ජනතාවට බරපත ශ්‍ස පීමා ශගන ශදන හින්දා ඔවුන් ශම් ශවනශකොට විශේ ගත ශවන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ඒ පදනම මතයි මම ශම් ප්‍ර ්නය ඇදුශ ඩ, ගු රාජය ඇමතිතුමනි. ඒ ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් ක ාට පස්ශසේ ඔබතුමන්්‍ා ජූලි මාසශත 23වැනි දා රජශත ශසේවකයන්ට විශේ ගත ශවන්න අවසර දී්‍ා චක්‍රශ් ඛ්‍ය නිකුත් කර තිශබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, රජශත ශසේවකයනුත් වි ා්‍ ප්‍රමාණය ැකියාව තිශබනවා නම් විශේ ගතවීමට ශම් ශවනශකොට බ්‍ාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්න බව. මට අ න්න තිශබන්ශන්ත් ඒ ගැන.

ගු කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනව්‍ කරන ්‍ද සමී ෂ්ඨණයකට අනුව රජශත ශසේවකයන්ශගන් සියයට 2 කට තමයි ඉංග්‍රීසි කථා කරන්න ැකියාව තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම පරිගණක භාවිතය ැකියාව තිබුශණ් සියයට 36 වැනි ප්‍රමාණයකට. ඒ හින්දා තමයි මම ඇදුශ ඩ ඔබතුමන්්‍ා ඔවුන්ට යම්කිසි පුදුණුව ්‍බා ශදනවාද කිය්‍ා. ශම් ශවනශකොට ඔබතුමන්්‍ා සංවර්ධන වැම කටයුතු ශමොනවත් ම ා පරිමාණ ව ශයන් කරන්ශන් නැ ැ. රාජය ශසේවකයන් වි ා්‍ පිරිස විශේ ගත ශවන්න බ්‍ාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්න නිසා රජශත ශසේවකයන් වෘත්රණය ව ශයන් පුදුණු කර, ඉංග්‍රීසි දැනුම ඇතුවන අනිකුත් භාෂ්ඨා දැනුම ස පරිගණක දැනුම වැ දියුණු කර්‍ා, ඔවුන්ට ඕනෑ නම් විශේ ගත ශවන්න අව ය වැමසට න ඔබතුමන්්‍ාශේ අමාතයාං ය තුළින් ක්‍රියාත්මක ශනොකරන්ශන් මන්ද කියා මම ඔබතුමාශගන් අ න්න කැමතියි, ගු රාජය ඇමතිතුමනි.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගු කථානායකතුමනි, අපි ශම් ගත කරන කා්‍ ශතදී ප්‍ර ්න තිශබනවා වාශේම, මීට වසරකට විතර ඉ තදීත් අශප් රශේ ඉතා අමේු , අමාු , ආර්ථිකමය ා සමාජමය ප්‍ර ්න -ගැටලු- තිබුණා. ඒක අපි කාටවත් ංගන්න ඕනෑ නැ ැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. විවිධ කා්‍ව්‍දී අශප් රශේ රැලි මතු ශවනවා. ශම් කා්‍ශත සමාජශත තිශබන එකම රැ් ්‍ තමයි විශේ ගත ශවන රැ් ්‍, ගු කථානායකතුමනි. අප සුතා ා අමේු තා නිසා විශේ ගත වීම

පිළිබඳව ශම් දිනව්‍ සමාජශත විවිධ මත තිශබනවා. අශප් ගු මන්ත්‍රීතුමා ශම් ප්‍ර ්නශයන් අ ්‍ා තිශබන්ශන් රජශත ශසේවකයන්ශේ විශේ ගත වීම පිළිබඳව. එ ශකෝ, අශප් ගු මන්ත්‍රීතුමාට කවුු ශ ෝ දී්‍ා තිශබන ශම් ්‍ ෂ්ඨ ගණනින් සංඛ්‍යා සඳ න් වන සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න වැරැදියි. එශ ම නැත්නම්, රජශත ශසේවකයන් 3,2 4 පමණ විශේ ගත වුණා කියා මට ්‍බා දී්‍ා තිශබන ශතොරතුු වැරැදියි.

රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු කථානායකතුමනි, මම කි ඩශ ඩ ශම් රශේ පුරවැසියන් 322,000 2022දී විශේ ගත වුණා කිය්‍ායි. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක වැරැදියට ගන්ශන්.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) පැ ැදිලියි. ගු කථානායකතුමනි, ගු නිශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා කියන එක ඇත්ත ශවන්න පුවනවන්. ඒ විශේ ගතවීම සම්බන්ධව Department of Immigration and Emigration මඟින් ශ ෝ Airport එශකන් සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ගත්තාම, ඉන්දියාවට දවසකට ගිහින් ආවත් විශේ ගත වුණු ්‍ැයිස්තුවට තමයි වැශටන්ශන්. තව කවුු රි ශකශන ඥාතිශය බ්‍්‍ා එන්න, එශ ම නැත්නම් වි ්වවිදයා්‍ අධයාපනයට, එශ ම නැත්නම් ශරෝගිශයකුට ශබශ ත් ගන්න ගියත්, ඒක විශේ ගතවීමට තමයි වැශටන්ශන්. මම දන්ශන් නැ ැ, මට ්‍ැබි්‍ා තිශබන ශතොරතුු අනුව තමයි මම කියන්ශන්. නහුත් ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය රජශත ශසේවකයන් විශේ ගතවීම ගැනයි. රජශත ශසේවකයන්ශේ විශේ ගතවීශම් ප්‍රමාණය ගත්ශතොත්, මට අමාතයාං ශයන් දී්‍ා තිශබන්ශන් 3,2 4ශදනායි. රජශත ශසේවකයන් විශේ ගත කිරීමට කම්කු ා විශේ රැකියා අමාතයාං ය එ ක දපු වැම පිළිශව ැු ණු ශකොට, රාජය පරිපා්‍න, ස්වශේ කටයුතු, ප ාත් සභා ා ප ාත් පා්‍න අමාතයාං ශත ශවනම වැම පිළිශව නැ ැ. ැබැයි, ගු මන්ත්‍රීතුමා සඳ න් ක කාරණාවට මම එකඟයි. ු පිය් ශකෝටිය විතර වියදම් කර්‍ා ජවදයවරශය නිර්මාණය ක ාට පස්ශසේ, ඉංජිශන්ු ශව නිර්මාණය ක ාට පස්ශසේ, අමාු -අමේු - අවස්ථාව්‍දී රටින් බැ ැරවීශමන් රටට එ තරා අවාසිදායක තත්ත්වය ඇති ශවනවා. එශසේ ශනොවීමට විප ෂ්ඨය ා ආණ්ඩුව -අපි- ඔ ශකොම එකතු ශව්‍ා කටයුතු ක යුතුයි.

රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය අ න්න තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශපො පැ ැදිලි කිරීම කරන්නත් තිශබනවා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ඉ මනින් අ න්න. රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු රාජය ඇමතිතුමා මට ශචෝදනා ක ා, මම වැරැදි සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ඉදිරිපත් ක ා කිය්‍ා. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, මම ශ ොඳට බ්‍්‍ා තමයි සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ඉදිරිපත් කශ ේ. 2022 ම බැංකු වාර්තාශ ඩ තමයි 322,000 ්‍ංකාශවන් විශේ ගත වුණා

863 864

[ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

කිය්‍ා තිශබන්ශන්. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, රැකියා සඳ ා විශේ ගත වන්ශන් ලියාපදිංචි ශව්‍ා බව. සංචාරය සඳ ා විශේ ගත න අය පිළිබඳ දත්ත එයට ඇතු ත් ශවන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා රැකියා සඳ ා ගිය අවුු ේශේ 322,000කුත්, ශම් අවුු ේශේ ජූලි මාසය ශවනශකොට 246,000කුත් විශේ ගත ශව්‍ා තිශබනවා. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය සම්බන්ධශයන් මම ඔබතුමා නිවැරැදි කරනවා.

ගු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් ශවනශකොට රාජය ශසේවකයන් ්‍ ෂ්ඨ 26 විතර ඉන්නවා. ඒ සංඛ්‍යාව වැරැදියි නම් ඔබතුමා මා නිවැරැදි කරන්න. ඒ කියන්ශන්, අශප් රශේ පුරවැසිශයෝ 28ශදශනකුට එක රාජය ශසේවකශය ඉන්නවා. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය වන රාජය පරිපා්‍න, ස්වශේ කටයුතු, ප ාත් සභා ා ප ාත් පා්‍න අමාතයාං යට ඒ සඳ ා වියදම් කරන්න පසු ගිය අය වැශයන් ු පිය් බිලියන 8 6 ශවන් කර්‍ා තිශබනවා.

ශම් වියදම් පියවා ගන්නට ඔබතුමන්්‍ාශේ බ ක ප්‍රතිපත්තිය යටශත් ශම් වනවිට ශ්‍ෝකශත තිශබන වි ා්‍තම බ ක අය කිරීම ඔබතුමන්්‍ා කරනවා. අපි ශමෝ‍ර්වලින් බැලුශව ාත්, ඇශමරිකාව, ඕස්ශේලියාව වාශේ රටව්‍ටත් වමා වැ ප්‍රති තයකින් ශම් වනශක ාට රශේ බ ක අය කර ගන්න ඔබතුමන්්‍ා කටයුතු කර්‍ා තිශබනවා. ඒ එ කම අපනයන ආදායම ශම් වනශක ාට සියයට 2 . කින් ප ත වැටි්‍ා තිශබනවා; කර්මාන්ත කමා වැටි්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් රාජයශත වියදම අඩු කර ගැනීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ප්‍ර ්නය ශකටි කරන්න. රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, අය වැශයන් ශම් ශවන් කර තිශබන බිලියන 8 6න් කීය රි අඩු කරශගන, රාජයශත වියදම අඩු කර ගැනීම සඳ ාත්, අශප් රශේ ජනතාවට ස න සැ්‍මේම සඳ ාත් ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය තුළින් වැමසට න් ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවාද ඒ වැමසට න් ශමොනවාද කිය්‍ා ශම් සභාවට දන්වන්න.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගු කථානායකතුමනි, ගු මන්ත්‍රීතුමාශේ ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය අශප් අමාතයාං යටත් වැදගත්, එතුමාටත් වැදගත්, රටටත් වැදගත්. ැබැයි, අද අශප් අමාතයාං ශයන් එතුමා අ ්‍ා තිශබන්ශන් රාජය ශසේවකයන් විශේ ගත වීම පිළිබඳ කාරණාවට අදා ප්‍ර ්නය . එතුමා අ න ප්‍ර ්නයට මට උත්තර ශදන්න පුවනවන්. එහි කිසිම ගැටලුව නැ ැ. ැබැයි, මම පරිගණකය ශනොශවයි ශන්. එතුමාශේ ප්‍ර ්නය මට පැ ැදිලිව කන්නාම, අශප් අමාතයාං ය එ ක කථා කර්‍ා, ඒ ප්‍ර ්නයට පැ ැදිලි උත්තරය මට ඉදිරිශතදී ්‍බා ශදන්න පුවනවන්.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ්නයට ශවනත් දවසක උත්තර ශදන්න.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශමොකද, රාජය ශසේවකයන් විශේ ගත වීම පිළිබඳව හු් ප්‍ර ්නශයන් අ ්‍ා බ ක අය කරන එක ගැනයි, රාජය නි්‍ධාරින්ට ප ශගවන එක ගැනයි, ශමය වැ අඩු කරගන්න ක්‍රමය ගැනයි මශගන් ඇදුවාම ඒ සඳ ා විධිමත්, සවිස්තරාත්මක උත්තරය ශදන්න මට කා්‍ය ඕනෑ.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ඒ අයිතිය තිශබනවා. රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු කථානායකතුමනි,- රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු නි ශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා අතුු ප්‍ර ්න තුන -

රු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගු කථානායකතුමනි, එතුමා රාජය ඇමතිවරයා ශන්. එතුමාශේ අමාතයාං ශත ක්‍රියාත්මක වන වැම පිළිශව පිළිබඳව ද ව ශයන් එතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. ඒක විශ ේෂ්ඨ කාරණය ශනොශවයි ශන්. ඒ නිසායි මම ඒ ප්‍ර ්නය ඇදුශ ඩ. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, මට ද ව ශයන් කියන්න, ශම් ආර්ථික අප සුතා මැද ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය ශම් වැය කරන බිලියන 8 6න් කීය රි අඩුකර ගන්න යම් කිසි ව ැමසට න ක්‍රියාත්මක කරනවා ද කිය්‍ා. ශම් කාරණය ජනතාවට වැදගත්.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ප්‍ර ්නයට එතුමා පසුව උත්තර ශදනවා කි ඩවා.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගු කථානායකතුමනි, අපි -ගු අග්‍රාමාතයතුමාත්, මමත්, ජානක ව කුඹුර රාජය ඇමතිතුමාත්- ඉතාම පැ ැදිලිව ආර ෂිතව වැම පිළිශව දියත් කරනවා. ැබැයි ඔබතුමා දන්නවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු යම්කිසි විෂ්ඨයකට අදා ව ප්‍ර ්නය ඇදුවාම, වැදගත් ආකාරශයන්, වගකීම ඇතිව අපි උත්තරය ශදන්න ඕනෑ කිය්‍ා. ශම් සභාවට ඇවි් ්‍ා උ න්, යටින් කු ණු කිය්‍ා යන්න බැ ැ. එතුමා නැවත ඒ ප්‍ර ්නය අ නවා නම් ඊට ගැ ශපන උත්තරය අපට පසුව ශදන්න පුවනවන්.

ගු කථානායකතුමනි, මට පැ ැදිලිව කියන්න තිශබන්ශන් එතුමා අ න අතුු ප්‍ර ්නය එතුමාශේ හු් ප්‍ර ්නයට අදා නැ ැ කියන එකයි.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම ස්තුතියි. ඒකට ඔබතුමාට අයිතිය තිශබනවා.

865 866

පාර්ලිශම්න්තුව

රු පියාංකස ජයස න මහත්ා (ைொண்புைிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගු කථානායකතුමනි, - රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ඩ, ගු පියංකර ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා. රු පියාංකස ජයස න මහත්ා (ைொண்புைிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගු කථානායකතුමනි, හිටපු විශේ රැකියා ප්‍රවර්ධන රාජය ඇමතිවරයා විධියට මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, 322,000 විශේ ශසේවා නියු ති කාර්යාං ශත ලියාපදිංචි ශව්‍ා විශේ ගත ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ, රාජය ශසේවකශයෝ විතර ම ශනොශවයි. සම ර රාජය ශසේවකශයෝ ලියාපදිංචි ශනොවී ශ ොශරන් ම විශේ ගත ශවනවා. ජවදයවු පවා එශ ම කරනවා. ඒක ගණනය ශව්‍ා නැ ැ. 322,000 කියන්ශන් ලියාපදිංචි වුණු සියලු ශදනා. ඒ ැම ශදනාම රාජය ශසේවකශයෝ ශනොශවයි. ශම් කාරණය පට්‍වා ගන්න එපා.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 -3322/2023- (2), ගු රිනි අමරසූරිය මැතිනිය.

රු ංආචාායප හය නි අමසසූය ය ගමගනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගු කථානායකතුමනි, අද දින අධයාපන ඇමතිතුමා ශම් ගු සභාශ ඩ නැති නිසා ඊ ඟ සතිශත එතුමාශගන්ම උත්තරය ්‍ැශබනවා නම් ප්‍ර ්නය පසුව අසන්නම්. මට වැදගත් අතුු ප්‍ර ්න ශදකකුත් අ න්න තිශබන නිසා එතුමාම ඉන්න දවසක උත්තර කන්නා නම් ශ ොඳයි.

රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ආණ්ඩු පාර් ්වශත ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවාද

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු කථානායකතුමනි, අධයාපන ඇමතිතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා දීම සඳ ා සති ශදකක කා්‍ය ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිය ප කිරීම නිගයෝ කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 -3333/2023- (2), ගු වාසුශේව නානාය කාර ම තා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව රු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉව ූහගයන්, නිගයෝජ‍ කථානායකතුම [ රු අජි සාජපක්ෂ මහත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

ගසෞඛ‍ අමාත්‍ාාංශයීයය ය ග ඇිර සජගේ ගසෝහල්:

වවද‍ සහ විගශයීයේෂඥ වවද‍ පුසටිපාු

சுகொதொர அமைச்ெின்கீழுள்ள அரெொங்க மவத்தியெொமலகள்: ைருத்துவர் ைற்றும் ைருத்துவ

நிபுணர் தவற்றிடங்கள் GOVERNMENT HOSPITALS UNDER MINISTRY OF HEALTH:

VACANCIES FOR DOCTORS AND SPECIALISTS

3336/2023 5. රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා

(ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශස ඛ්‍ය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ශස ඛ්‍ය අමාතයාං ශත පා්‍නය යටශත් පවතින රජශත ශරෝ ් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම එ එ ශරෝ ශ් නම ස පිහිටි දිස්්‍රි කය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) එම එ එ ශරෝ ශ් සිටිය යුතු ා ශම් වනවිට සිටින ජවදයවු න් ස විශ ේෂ්ඨඥ ජවදයවු න් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iv) ඉ ත සඳ න් ශරෝ ් ව්‍ පවතින ජවදයවු න්ශේ පුරප්පාඩු පිරවීම සඳ ා ශගන ඇති පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) (i) වැ කර අධයාපනය සඳ ා විශේ ගත න ජවදයවු න් නැවත ශ්‍රී ්‍ංකාවට ශනොපැමිණ තිශබ්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම ජවදයවු න් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iii) වැ කර අධයාපනය සඳ ා විශේ ගත වී ඇති ජවදයවු න් නැවත ශ්‍රී ්‍ංකාවට ශනොපැමිමම වැ ැ වීම සඳ ා ගත ැකි ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොහු වී තිශබ්ද;

(iv) එශසේ නම්, එම ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද

சுகொதொர அமைச்ெமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) சுகொதொர அமைச்ெின் நிர்வொகத்தின்கீழுள்ள அரெொங்க மவத்தியெொமலகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயினதும் தபயர் ைற்றும் அது அமைந்துள்ள ைொவட்டம் தனித்தனிரய யொததன்பமதயும்;

867 868

2023 අශගෝස්තු 22

(iii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயிலும் இருக்கரவண்டிய ைற்றும் தற்ரபொது ரெமவயில் ஈடுபட்டுள்ள ைருத்துவர்களினதும் ைருத்துவ நிபுணர்களினதும் எண்ணிக்மக தனித்தனிரய யொததன்பமதயும்;

(iv) ரைற்குறிப்பிட்ட மவத்தியெொமலகளில் நிலவும் ைருத்துவர்களின் தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ரைலதிக கல்விக்கொக தவளிநொடு தென்ற ைருத்து வர்கள் ைீண்டும் இலங்மகக்குத் திரும்பொைல் உள்ளனரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அம்ைருத்துவர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) ரைலதிக கல்விக்கொக தவளிநொடு தென்றுள்ள ைருத்துவர்கள் ைீண்டும் இலங்மகக்குத் திரும் பொைல் இருப்பமதத் தடுப்பதற்கு ரைற்தகொள்ளக் கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொகக் கவனம் தெலுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of government hospitals which come under the purview of the Ministry of Health;

(ii) separately, the name of each hospital and the district situated in;

(iii) separately, the number of doctors and specialist doctors required and currently serving in each hospital at present; and

(iv) the measures taken to fill the vacancies existing in the aforesaid hospitals?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether doctors who went abroad for further studies have not returned to Sri Lanka;

(ii) if so, the number of such doctors;

(iii) whether attention has been focused on the measures that could be taken to ensure the return of the doctors who have gone abroad for further studies; and

(iv) if so, what those measures are?

(c) If not, why? රු ගකගහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා ංගසෞඛ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்ெர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශස ඛ්‍ය අමාතයාං ශත පා්‍නය යටශත් පවතින රජශත ශරෝ ් සංඛ්‍යාව 4කි.

(ii) ඇහුණුශමහි ද වා ඇත. ඇහුණුම සවා ත්* කරමි.

(iii) ශස ඛ්‍ය අමාතයාං ශත පා්‍නය යටශත් පවතින රජශත ශරෝ ් සඳ ා අනුමත ජවදයවු න් ස විශ ේෂ්ඨඥ ජවදයවු න් සංඛ්‍යාවත්, 2022.22.32 දින වන විට ශසේවශත නියුතු සංඛ්‍යාවත් පිළිබඳ ශතොරතුු ඉ ත ඇහුණුශමහි ද වා ඇත.

ඒක දීර් ්‍ැයිස්තුව , ගු මන්ත්‍රීතුමා.

2023.06.30 වන දිනට පවත්නා පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ශතොරතුු දැනටමත් කැඳවා ඇති අතර එම දත්ත වි ්ශ් ෂ්ඨණය ශම් වනවිට ශස ඛ්‍ය අමාතයාං ය මඟින් සි ක කරමින් පවරණ. පසුගිය අවුු ේශේ අවසානය ද වා විස්තර ඇහුණුශම් තිශබනවා.

(iv) ශරෝ ් ව්‍ පවතින ජවදය පුරප්පාඩු පිරවීම සඳ ා ශගන ඇති පියවර වන්ශන්,

1. ශරෝ ් ව්‍ පවතින විශ ේෂ්ඨඥ ජවදයවු න්ශේ පුරප්පාඩු පිරවීශම්දී,

i. විශ ේෂ්ඨඥ ජවදය නි්‍ධාරින්ශේ ස්ථාන

මාු වීම් වාර්ෂික ස්ථාන මාු මඟින් පමණ සි ක කරන අතර, ඒ මඟින් පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කිරීම.

ii. ප ්චාත් උපාධි ශේශීය පුදුණුව අවසන්

ක ස වසර ශදකක විශේශීය අධයයන පුදුණුව අවසන් ක ජවදය නි්‍ධාරින් වැම බ්‍න විශ ේෂ්ඨඥ ජවදය නි්‍ධාරින් ශ්‍ස ශසේවා අව යතාව මත පත් කිරීම.

2. අනුමත විශේ නිවාඩුවලින් පසුව ා ප ්චාත්

උපාධි ජවදය ආයතනය ශවතින් හුදා රිනු ්‍බන ජවදය නි්‍ධාරින් පුරප්පාඩු පවතින ශසේවා ස්ථාන ශවත අනුයු ත කිරීම.

3. අනුමත ශසේවක සංඛ්‍යා ා ශසේවා ප්‍රහුඛ්‍තා

පදනම් කර ගනිමින් ඉදිරි ප ්චාත් මේමාවාසික ජවදය නි්‍ධාරි ස්ථානගත කිරීම් යටශත් ශරේණි ජවදය නි්‍ධාරි පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ආ) (i) ඔ ඩ.

(ii) 202 වර්ෂ්ඨශත සිට ශම් ද වා වැ කර අධයාපනය සඳ ා විශේ ගත න ජවදයවු න්ශගන් නැවත ශනොපැමිණි ජවදය නි්‍ධාරින් සංඛ්‍යාව 242කි. ශම් මාස ය ැර.

(iii) ඔ ඩ.

(iv) වැ කර අධයාපනය සඳ ා විශේ ගත වී ඇති ජවදයවු න් නැවත ශ්‍රී ්‍ංකාවට ශනොපැමිමම වැ ැ වීම සඳ ා ගනු ්‍බන ක්‍රියා මාර්ග වන්ශන්,

1. වසර ශදකක විශේ අධයයන පුදුණුව අවසන්

ශකොට නියමිත දිනට ශසේවයට වාර්තා ශනොකරන ්‍ද ජවදය නි්‍ධාරින්ට මාසයක කා්‍ය ඇතු ත ව ාම ශසේවයට වාර්තා කරන ශ්‍ස දන්වා යවන අතර, එශසේ ශනොපැමිශණන නි්‍ධාරින් සඳ ා ශසේවය ැර යෑශම් නිශයෝග නිකුත් කිරීමට කටයුතු කරනු ්‍ැශබ්.

869 870

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

2020 වසර ද වා එශසේ ශනොපැමිණි ජවදය නි්‍ධාරින් සියලුශදනාට ශසේවය ැර යෑශම් නිශයෝග නිකුත් කර ඇත. 2. පවතින තත්ත්වය තු දිවයිශනන් බැ ැරව යන

-බුේධිග්‍නය- ශරේණි ජවදය නි්‍ධාරින් සම්බන්ධශයන් අධයයනය ශකොට අව ය නිර්ශේ ්‍බා දීම සඳ ා ශස ඛ්‍ය ශසේවා අධය ෂ්ඨ ජනරා් ශේ ප්‍රධානත්වශයන් ා ඒ විශ ේෂ්ඨඥයන්ශේ සාමාජිකත්වශයන් කමිටුව පත් කර ඇති අතර, ශම් පිළිබඳව පුවන් අධයයනය සි ක කරමින් අදා නිර්ශේ ඉදිරිශතදී ්‍බා දීමට නියමිතව පවරණ.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මශේ ප හුවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත බුේධිග්‍නය පිළිබඳ ප්‍රවණතාව නතර කර ගන්නට රට ව ශයන් අපි අශපොශ ොසත් වුශණොත් අශප් රට ශේදවාචකයකටයි යන්ශන්. දැන් අශප් තු ණ ජවදයවු න් බටහිර රටව්‍ට පමණ ශනොශවයි මැද ශපරදිග රටව්‍ට පවා යන්නට දිගු ශපෝලිම් ඇති කරශගන තිශබන කනගාටුදායක තත්ත්වය අපි දකිනවා. ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත ශම් බුේධිග්‍නයට විසුළම් ක්‍රියා මාර්ග 8 ජවදය සංවිධාන ශයෝජනා කර තිශබන බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති කියා මම හිතනවා, ගු ඇමතිතුමනි. ශස ඛ්‍ය අමාතයාං ය ශම් ගැන දැනටමත් අවධානය ශයොහු කර තිශබනවාද ඔවුන් සමඟ ඒ පිළිබඳව සාකච්්ා කර්‍ා තිශබනවාද, ශම් ගැන සු ද සංවාදය ඇති කරශගන තිශබනවාද

ශම් ප්‍ර ්නය රට ැටියට අපි හුදුණ දී තිශබන ඉතාම භයානක ප්‍ර ්නය . ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත වි ාරදයන්, ප පුු ක උදවිය එ ක මනා අවශබෝධයකින් කටයුතු කර්‍ා ඒ ප්‍ර ්නයට පිළියම් ශයදීමට අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවාද, ගු ඇමතිතුමනි

රු ගකගහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නියත ව ශයන්ම පියවර ගන්නවා, ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් වන විටත් විවිධ වෘත්රණය සමිති ප්‍රධානත්වශයන් ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත විශ ේෂ්ඨඥයන් සමඟ සාකච්්ා වට ගණනාව පවත්වා තිශබනවා. ඔවුන්ශේ ශයෝජනා කිහිපයකුත් අපට ්‍ැබී තිශබනවා. පවතින නීති තත්ත්වය තු සම ර ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට ැකියාව නැ ැ. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයොහු ශව්‍ා තිශබනවා.

වර්තමානශත ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත බුේධිග්‍නය ා සම්බන්ධ වගකීම මම භාර ගන්නවා. ඒත් එ කම කියන්නට ඕනෑ, බුේධිග්‍නය ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රයට පමණ මේමා ශව්‍ා නැති බව. නහුත්, ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රය කියන්ශන් ඉතා සංශ ඩදී තැන නිසා ඒ සම්බන්ධව අපට දැශනන තත්ත්වය ස සමාජයට ඇති ශව්‍ා තිශබන කම්පනය ඉතාම අධිකයි.

අපි උදා රණය ගනිහු. ශම් වන විට උසස් අධයාපන ශෂ්ඨේත්‍රය තු ආචාර්ය ම ාචාර්යවු න් 600කශේ පමණ

බුේධිග්‍නය සි ක ශව්‍ා තිශබනවා. නහුත් එතැනට තිශබන impact එක, එශ ම නැත්නම් එයින් ඇති වන කම්පනය ශම් තරම්ම ප්‍රබ්‍ ශනොවුණත්, එය දීර් කාලීනව තදින් දැශනන්න පුවනවන්. වර්තමානශත බුේධිග්‍නය සම්බන්ධශයන් ශම් තත්ත්වය තිශබනවා. ශම් තත්ත්වයට ශ ේතු පාදක ශව්‍ා තිශබන කු ණු ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රයටම පමණ මේමා න කු ණුයි කිය්‍ා කියන්න බැ ැ. ආර්ථිකමය ව ශයන් ඇති ශව්‍ා තිශබන ප්‍ර ්නත් ඊට වමා බ්‍පා තිශබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒත් එ කම, අපි ශමයට පිළියම් ව ශයන් යම් යම් ක්‍රම අනුගමනය කරශගන යනවා. එක තමයි intake එක වැ කර ගැනීම.

ශම් බුේධිග්‍නයට තවත් එ ශ ේතුව තමයි, අශන රටව්‍ ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රය අශප් ජවදයවු න් සඳ ා විවෘත කර තිබීම. අපි උදා රණය ගනිහු. ඕස්ශේලියාව, එංග්‍න්තය ඔවුන්ශේ ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රය අශප් ජවදයවු න්ට විවෘත කර තිශබනවා. ශමොකද, එය ඒ අයට රිම ්‍ාභයි. අශප් product එක ඉතාම වැදගත් product එක ැටියට ඒ අය පිළිගන්නවා. ්‍ංකාශ ඩ degree එකට ඒ තරම්ම පිළිගැනීම තිශබනවා. ැබැයි ඒ වෘත්තිකයන් බිහි කිරීශම් සම්පූර්ණ වියදම අශප් රජය විසින් දරන්ශන්. සර්‍ භාෂ්ඨාශවන් කියනවා නම්, ඒ අය කරන්ශන් hijack කිරීම . ඉතින්, එය වැ ැ වීම සඳ ා අව ය වටා පිටාව එකවර දන්න බැ ැ. ශම් වන විට අපි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව සමඟත් සාකච්්ා කරමින් ඉන්නවා, ශම් සඳ ා සාධාරණ විසුළම ්‍බා ගන්ශන් ශකශසේද කියන කාරණය සම්බන්ධශයන්.

රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු ශස ඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් එ ක මම එකඟ ශවනවා. ශස ඛ්‍ය ප්‍ර ්නය ැටියට ශම් තත්ත්වය දුශදක්‍ාව ගන්න බැරි බව මම පිළිගන්නවා. අශප් රට වේට්‍ා තිශබන තත්ත්වශත විපාක තමයි අප ශම් විඳින්ශන්. ැබැයි, ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රය අශනකුත් ශෂ්ඨේත්‍රත් එ ක සංසන්දනය කරන ශකොට ශම් ප්‍ර ්නය අශප් මිනිසුන්ශේ ජීවිතත් එ ක සම්බන්ධ න ප්‍ර ්නය . ඒ හින්දා ශම්ක අශන ශෂ්ඨේත්‍ර ා සමාන විධියට ස්‍කන්න පුවනවන්කම නැ ැ. ශම්ක ප්‍රහුඛ්‍තාව දිය යුතු ශෂ්ඨේත්‍රය .

ගු නිශයෝජය කථානායතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමශසේයි. වෘත්රණය අභිමානය ඇතිව ශසේවය ක ශනො ැකි වීම, පටවා ඇති බ ක බර ඉවසාගත ශනො ැකි වීම, කර ප ාතක ශසේවය කරන ජවදයවු න්ට අව ය ප සුකම් ශනොමැති වීම, දරාගත ශනො ැකි ජීවන වියදම වැනි ශ ේතු නිසායි ජවදයවු න් ඇතුවන ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත අය ශම් අයුරින් රට ැර යන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට රශේ ජීවත් විය ැකි තත්ත්වය පවත්වාගත යුතුව තිශබනවා.

ජවදයවු න් ඇතුවන ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රශත ශසේවකයන්ට තම ශසේවය කැප වී ඉටු ක ශනො ැකි තත්ත්වය තිබීම කියන කාරණය අවශබෝධ කරශගන, ශමම තත්ත්වයට විසුළම් ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සඳ ා ප්‍රහුඛ්‍තාව දී කටයුතු කිරීමට ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොහු වන්ශන්ද

රු ගකගහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම ඔබතුමා අ පු අවසාන ප්‍ර ්නශත සිට පිළිතුු දීම පටන් ගන්නම්. එහි ප්‍රහුඛ්‍ත්වය දීම මට පමණ ශනොශවයි ශම් හුවන රටටම, සමාජයටම තිශබන වගකීම . එම වගකීශම් භාරකු වා

871 872

[ගු ශකශ ළිය රඹු වැ් ්‍ ම තා ]

2023 අශගෝස්තු 22

ැටියට මම ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ඒ වගකීම භාර ගන්නවා පමණ ශනොශවයි, ශම් සම්බන්ධව අශප් අවධානයත් ශයොහු කර තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්නයට අපට පමණ ශනොශවයි, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය වාශේම විප ෂ්ඨය, එශ ම නැත්නම් ශ ට දවශසේ ශවනත් ශකශනකු රට පා්‍නය කරනවා නම් ඒ පා්‍කයා ඇතුවන සමාජශත සියලු ශකොටස්ව්‍ට හුදුණ ශදන්න සි ක ශවනවා. ඒ නිසා ශේදයකින් ශතොරව අප ශම් ප්‍ර ්නයට විසුළම ශසොයා ගන්න ඕනෑ. මා හිතන්ශන් එවැනි අද ස ප්‍රකා කිරීමම කාශ්‍ෝචිතයි ස වැදගත් කිය්‍ායි. ඒ සඳ ා ප්‍රහුඛ්‍ත්වය ්‍බා දිය යුතුයි.

ඔබතුමා ඉදිරිපත් ක ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නශත අශන ශකොටසට පිළිතුර ශමශසේයි. ඔබතුමන්්‍ා දන්නවා 202 දී ඇති න අරග යත් එ ක ශම් රශේ ඇති න ආර්ථික වටා පිටාව ගැන. ඒ අරග ය ශ ේතුශවන් එම තත්ත්වය ඇති වුණා කියන්න බැ ැ. අපි ඔ ශකොම අවුු ක 9 ක වගකීම ගැනයි කථා කරන්ශන්. ඒ ගැන විවිධ අද ස් මතු කරන්න අපට පුවනවන්. ශම් ඒ සඳ ා අවස්ථාව ශනොශවයි. නහුත්, 2 48 වර්ෂ්ඨශත සිට ගත න අවුු ක 9 අවසානශත ඇති ශව්‍ා තිශබන තත්ත්වශත වගකීම සියලුශදනා අඩු වැ ව ශයන් භාර ගත යුතුය කිය්‍ායි මා හිතන්ශන්. ැබැයි, අවාසනාවකට එහි වගකීම අවසාන ව ශයන් ශම් ශමොශ ොශත් භාර දී්‍ා තිශබන්ශන් අපට. ඒ භාර දී්‍ා තිශබන වගකීම වගකීමකින් යුතුව භාරශගන ශම් තිශබන ඉතාම පීමාකාරී සමාජ ආර්ථික වටා පිටාව තු ඉඳශගන වුණත් උපරිමශයන් ඉටු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ශම්ක ශ්‍ශ සි ප සු ක්‍රියාව ශනොශවයි. මීට අවුු ක කට, 20කට ඉස්ස ර ශව්‍ා තිබුණු තත්ත්වය තමයි දැනුත් තිශබන්ශන් කිය්‍ා කවුු න් ශ ෝ හිතනවා නම්, ඒක නිවැරැදි නැ ැ. ශමොකද, ඒ තත්ත්වයට වමා ාත්පසින් ශවනස් වටා පිටාවකයි අද අප වැම කරන්ශන්. අපි ඒක ශත්ු ම් ගන්න ඕනෑ. ඒ ශත්ු ම් ගැනීම තු ඉඳශගන වගකීම් පැ ැර ශනො ැර එයට ශදන්න පුවනවන් උපරිම ූලලිකත්වය ්‍බා ශදමින් කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මම ශම් අවස්ථාශ ඩ දී කියන්න ඕනෑ.

රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මශේ තුන්වැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුු ප්‍ර ්න තුන අ න්න බැ ැ. අතුු ප්‍ර ්න ශදකයි අ න්න පුවනවන්.

රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගු අමාතයතුමා අවසර ශදනවා නම් අ න්න පුවනවන්. රු ගකගහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කම නැ ැ, අ න්න.

රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගු අමාතයතුමා අවසර ශදනවා.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් අ න්න.

රු ඉම්ිරයාස් බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) අද දකුණු ආසියාශ ඩ ශබශ ත්ව්‍ට වැ ශයන්ම හුද් වියදම් කරන රට ශ්‍රී ්‍ංකාව බවට පත්ව තිශබනවා. අද රට හුදුණ දී ඇති ආර්ථික අර්බුදය ස්‍කමින් මි්‍ පාර් ්වය ගැන ක් පනා කර මි්‍ට ගත ැකි ගුණාත්මක අතින් ඉ , සු කසු ශබශ ත් ගැන ජවදය වි ාරදයන් නිර්ශේ ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ නිර්ශේ ගැන ශස ඛ්‍ය අමාතයාං ශත සැ්‍කි් ්‍ ශයොහු කර, නිර්ශේ ඉදිරිපත් කර ඇති ජවදය සංවිධාන සමඟ සු ද සංවාදය ඇති කරශගන ශබශ ත් පිළිබඳව ඇති අර්බුදයට පිළියම් ශයදීමට ඇති අවකා ය ශකශරහි බැරෑු ම්ව සැ්‍කි් ්‍ ශයොහු ක ැකි ද?

රු ගකගහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍ර ්නය ඉතා සංකීර්ණයි.

මම ඔබතුමන්්‍ාශේ සාකච්්ාව සම්පූර්ණශයන් අ ශගන හිටියා. ඒ සාකච්්ාශ ඩදී ඉදිරිපත් න කු ණු පි ළිබඳව මම ඉදිරිශතදී සවිස්තරාත්මකව කියන්නම්. ඒ එකින් එකට, එකින් එකට උත්තර සපයන්නම්. මම ඒ සාකච්්ාශ ඩදී ඉදිරිපත් න කු ණු අකුර නෑර ඇතු ත් කර වාර්තාව ද්‍ා තිශබනවා. මම එම වාර්තාව ඒ ආකාරශයන්ම ප්‍රකා කරන්නම්. ැබැයි, ඒ සම්බන්ධව ශකටිශයන් කියන්නට ඕනෑ. ශම් මි්‍ ගණන් ප්‍ර ්නශත ශකොටස් ශදක තිශබනවා. මම උදා රණය කියන්නම්. 202 දී ශමෝ‍ර් එක තිබුශණ් ු පිය් 232.2 ට බව ඔබතුමන්්‍ාට මතක ඇති. අද ශමෝ‍රය ද ව ශයන් ු පිය් 320 - 360 අතර ශදෝ්‍නය ශවනවා. එතැනම එකට තුනක වැ වීම තිශබනවා. අපි ශබශ ත්වලින් සියයට 0 පිට රටින් ශගශනන්ශන්. ්‍ංකාශ ඩ දන සියයට 20ට ශ ෝ සියයට 2 ට අව ය අහුද්‍රවයවලින් සියයට 3 විතර ශගශනන්ශන් පිට රටින්. ඒ නිසා එතැන ශබොශ ොම පැ ැදිලිව එකට තුන මි්‍ වැ ශව්‍ා තිශබනවා. 202 දී ු පිය් 232.2 ට තිබුණු ශමෝ‍ර් එක අද ු පිය් 340 , 3 0 , 360 අතර ශවනවා නම්, එතැනම එකට ශදකක ශ ෝ ශදක මාරක වැ වීම තිශබන බව ශපශනන්න තිශබනවා. ඒක මැජි එක ශනොශවයි. ඒක ශත්ු ම් ගන්න ගණිත විශ ේෂ්ඨඥයන් ශවන්න ඕනෑ නැ ැ. කවුු රි සිහිබුේධිශයන් බ්‍නවා නම්, අවංකව බ්‍නවා නම් මි්‍ ශදගුණය ශවන එකට උත්තශර් එතැනම තිශබනවා.

ශදවැනි කු ණ, ඔබතුමන්්‍ා එම සාකච්්ාශ ඩදී කථා ක ශ්‍ොකුම ප්‍ර ්නය තමයි NMRA එක සම්බන්ධ ප්‍ර ්නය. මම ඒ ගැන ශමතැනදී කියන්ශන් නැ ැ. අපි ඉතිරි ටික පස්ශසේ කථා කරහු. ද ව ශයන් ගත්ශතොත් එතැන ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්නට ඕනෑ. Dossier එක දැම්මාම, ඒ dossier එක අවුු ක ශදක තුන ප් ශව්‍ා තිශබනවා. මම ඒවා ටික ශපන්වන්නම්. ඒ එකකට අවසරය ශදනවා, තරකට අවසරය ශදන්ශන් නැ ැ. එතශකොට, procurement process එශ දී registered ඒවා විතරයි ගන්න පුවනවන්. Registered ු පිය් 200 එකට ු පිය් 2,000 දමනවා. එ ශකෝ අපි ශගශනන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපි ශනොශගන ඉන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍ර ්නය විසඳන්න තමයි අපි උත්සා කරන්ශන්. අපි එශ ම උත්සා කරනශකොට තමයි එයට ව ් වුණු, ඒ ප්‍ර ්නයත් එ ක ගැටගැහි්‍ා, ඒකත් එ ක බේධ ශව්‍ා, ඒක ජීවිතය කරගත්ත උදවිය පාරට බැ ැ්‍ා විු ේධ ශවන්ශන්. අපි ඒ ගැන ඉදිරිශත දී කථා කරහු.

ශබොශ ොම ස්තුතියි.

873 874

පාර්ලිශම්න්තුව

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, - රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු ගයන්ත කු ණාති්‍ක මැතිතුමා.

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු ශස ඛ්‍ය ඇමතිතුමාශේ අවධානය පිණිසයි මම ශම් කු ණ ශයොහු කරන්ශන්. දකුණු ප ාශත් ප්‍රධානම ශරෝ ්‍ වන කරාපිටිය ශරෝ ශ් ශම් වනවිට බරපත ගැටලුව තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන් එහි මා ෘද ශරෝග විශ ේෂ්ඨඥ ජවදයවරයා ශසේවය අවසන් කර්‍ා විශේ ගත වුණා. දැන් ෘද ශරෝග කැරණටර් ්‍යකර්ම සඳ ා පැමිශණන ශරෝී දු වන්ට කරාපිටිය ශරෝ ශ් ප්‍රතිකාර කරන්න බැරිව ශකො ඹ මා ශරෝ ්‍ට ශගන යන්න කිය්‍ා තිශබනවා. ශකො ඹ මා ශරෝ ශ්‍න් කියනවා, ශ්‍ොකු ශපොශරොත්තු ශ් ඛ්‍නය තිශබන නිසා ඒකට ඉම නැ ැ කිය්‍ා. ඇමතිතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නය ශබොශ ොම බරපත යි. අහිංසක දු වන් ජීවිත අවදානමක ඉන්ශන්. කු ණාකර්‍ා ඒකට ඉ මන් පියවර ගන්නවාද කිය්‍ා අපි දැනගන්න කැමැතියි.

රු ගකගහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා කියන කාරණාව ඇත්ත , ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ජවදය ගුණති්‍ක මැතිතුමා විරාම ගියා. එතැනට replacement එක ඊශත යවා තිශබනවා. එශ ම නැත්නම් අද යයි. ඒ replacement එක යවන්න අපි රණන් ක කර තිශබනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය ඉතාම සංශ ඩදීයි. ශම් කටයුත්ත අපි පා්‍නය කරන්ශන් ශබොශ ොම අමාු ශවන්. බුේධිග්‍නයයි, අශනකුත් ප්‍ර ්නයි ගත්තාම ශම්ක අපි ශරෝසම් ය නාවක යන ගමන ශනොශවයි. ශබොශ ොම අමාු ශවන් තමයි අපි ශම් කටයුත්ත පා්‍නය කරන්ශන්. අපි පුවනවන් තරම් උත්සා කරනවා, ඒක යම් මේටමකින් ශ ෝ පා්‍නය කරන්න. සම ර තැන්ව්‍ ජවදයවු වැ පුර ඉන්නවා. ැබැයි, ශමතැනදි තවත් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශමතැන maldistribution එකකුත් තිශබනවා. රියටම ශබදනවා නම්, ශම් ප්‍ර ්නය මීට වමා ශ ොඳින් විසඳාගන්න පුවනවන්. අපි ශම් ශවනශකොට ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරශගන යනවා.

පුසාවිද‍ා ස්මාසක විනාශයීය කිරීම: වැ ැක්වීම ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னங்கள் அழிப்பு:

தடுத்தல் DESTRUCTION OF ARCHAEOLOGICAL MONUMENTS:

PREVENTION

3354/2023 6. රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා

(ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) බුේධ ාසන, ආගමික ා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- (2):

(අ) (i) ශම් වනවිට විනා කර ඇති පුරාවිදයා ස්මාරක සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) ඒවාට සි ක කර ඇති විනා ශත ස්වභාවය කවශර්ද;

(iii) ඒවා විනා කරන ්‍ද පුේග්‍යන්ට එශරහිව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශබ්ද;

(iv) එම නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගව්‍ වර්තමාන ප්‍රගතිය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) (i) ශම් වනවිට ශ්‍රී ්‍ංකාශ ඩ පුරාවිදයා ස්මාරක විනා කිරීශම් ප්‍රවණතාව පවතින බව දන්ශන්ද;

(ii) එම තත්ත්වය වැ ැ වීම සඳ ා ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(iii) ගැසේ කර ඇති පුරාවිදයා ස්මාරක විධිමත් ශ්‍ස සංර ෂ්ඨණය ශනොකරන බව පිළිගන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නම්, ඊට ශ ේතු කවශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) (i) ඉදිරිශතදී ගැසේ මඟින් ප්‍රකා යට පත් කිරීමට ශයෝජිත පුරාවිදයා ස්මාරක සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම එ එ පුරාවිදයා ස්මාරකශත නම, පිහිටා ඇති ප ාත, දිස්්‍රි කය ා ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) එම පුරාවිදයා ස්මාරක ගැසේ කිරීමට අශප් ෂ්ඨා කරනු ්‍බන දිනය කවශර්ද;

යන්න තව කරටත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද

புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i ) இன்றளவில் அழிக்கப்பட்டுள்ள ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

( ii ) அவற்றுக்கு ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள அழிவின்

தன்மை யொததன்பமதயும்;

( iii ) அவற்மற அழித்தவர்களுக்தகதிரொக ெட்ட நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

( iv ) ரைற்படி ெட்ட நடவடிக்மககளின் தற்ரபொமதய

முன்ரனற்றம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இன்றளவில் இலங்மக பூரொவும் ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னங்கள் அழிக்கப்படும் ரபொக்குக் கொணப்படுவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி நிமலமைமயத் தடுப்பதற்கொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) வர்த்தைொனப் பத்திொிமகயில் பிரசுொிக்கப் பட்டுள்ள ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னங்கள் முமறயொகப் பொதுகொக்கப்படுவதில்மல என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

875 876

2023 අශගෝස්තු 22

(இ) (i) எதிர்கொலத்தில் வர்த்தைொனப் பத்திொிமககளினூடொகப் பிரசுொிக்க உத்ரதெிக்கப்பட்டுள்ள ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னத்தினதும் தபயர், அமைந்துள்ள ைொகொணம், ைொவட்டம் ைற்றும் பிரரதெ தெயலகப் பிொிவு என்பன தவவ்ரவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ததொல்தபொருள் நிமனவுச் ெின்னங்கமள வர்த்தைொனப் பத்திொிமகயில் பிரசுொிப்பதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் ரைலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of archaeological monuments which have been destroyed so far; (ii) the nature of the damage that has been caused to the said monuments; (iii) whether legal measures have been taken against the individuals who caused the said damages; and (iv) the current progress of the said legal measures?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware of the tendency of destroying archaeological monuments in Sri Lanka at present; (ii) the measures that have been taken to prevent the occurrence of such situations; (iii) whether he admits that the archaeological monuments gazetted are not conserved properly; and

(iv) if so, the reasons for that?

(c) Will he further inform this House -

(i) the number of archaeological monuments proposed to be gazetted in due course;

(ii) separately, the names of each archaeological monument, province, district and the Divisional Secretary's Division in which each of them is situated; and

(iii) the date on which the above-mentioned archaeological monuments would be gazetted?

(d) If not, why? රු වි කස වික්‍රමනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 1,467කි.

(ii) ඇහුණුම 02හි ද වා ඇත.

(iii) ඔ ඩ.

(iv) ඇහුණුම 02හි ද වා ඇත.

(ආ) (i) විවිධ ජනමාධය ඔස්ශසේ පුරාවිදයා ස්ථාන ා ස්මාරක විනා වීම් පිළිබඳව ප්‍රචාරණයන් වැ ව ශයන් ශම් දිනව්‍ වාර්තා ශ ඩ. අරණතශත පටන් ම පුරාවස්තූන්ට ානි සි කව ඇත.

(ii) a. පුරාවස්තු ආඥා පනත ප්‍රකාරව නීතිමය

ක්‍රියාමාර්ග සි ක කිරීම.

b. පුරාවස්තු ආර ෂ්ඨණ ශකොේධාසය පිහිටුවා

ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුව සමඟ ඒකාබේධව කටයුතු කිරීම.

c. පුරාවස්තු ආර ෂ්ඨා කරගැනීශම් ඇති වැදගත්කම පිළිබඳව ම ජනතාව, රාජය නි්‍ධාරින්, ශපොලීසි, ්‍රිවිධ හුදා නි්‍ධාරින්, පාස් සිසුන් ආදීන් දැනුවත් කිරීශම් කටයුතු සි ක කිරීම.

d. ආඥා පනශත් නීති රීති සංශ ෝධනය කරමින්

සු කසු නීති රීරණන් යාවත්කාලීන කිරීමට ක්‍රියා කිරීම.

(iii) ගැසේ කර ඇති ස්මාරක සිය් ්‍ සංර ෂ්ඨණය කර ශනොමැත. සංර ෂ්ඨණය කර ඇති සියලුම පුරාවිදයා ස්මාරක විධිමත්ව ා විදයානුකු්‍ව සංර ෂ්ඨණය කර ඇත.

(iv) පුරාවිදයා ස්මාරක ා ස්ථාන වි ා්‍ ප්‍රමාණය රට තු විසිර පවරණ. ශබොශ ොමය ස්මාරකයන් පසින් යටවී නටබුන්ව පවරණ. ඒවා විදයාත්මක කැමම් මඟින් මතුකර පර්ශතෂ්ඨණ සි ක ක යුතු අතර, ඒ සඳ ා වි ා්‍ පිරිවැය දැරිය යුතුය. එවැනි විදයාත්මක කැමම් පවත්නා නටබුන් ප්‍රමාණය අනුව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය මානව සම්පත් අව ය තා ෂ්ඨණික දැනුම ා උපකරණ ශමන්ම ූල්‍යමය ප සුකම් ශනොමැති බැවින් කැමම් සි ක කිරීම අවම මේටමින් සි ක කිරීමට පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව රණරණය කර ඇත. විදයාත්මක ශනොවන කැමම යනු සාධක විනා කිරීම ශ්‍ස පුරාවිදයාත්මකව සැ්‍ශ . කැමම් ක පසු විධිමත්ව සංර ෂ්ඨණය ක යුතු ශ ඩ. යම් කශ්‍ක නව තා ෂ්ඨණික ශමව්‍ම් උපශයෝගි ශකොට ශගන කැමම් සි ක කරන ශත ැකි පමණ ආර ෂ්ඨා කර ඉදිරි පරපුර ශවත බාර කිරීම පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ අරහුණ ශ ඩ. (ඇ) (i) 61කි. (ශමම කාර්තුව සඳ ා ප්‍රාශේශීය කාර්යා්‍ මඟින් ශයොහුකර ඇති ශයෝජනාවන් අනුව) (ii) ඇහුණුම 03හි ද වා ඇත. (iii) ස්ථිරව ප්‍රකා යට පත් ක ශනො ැක.

(ඈ) පුරාවිදයා ස්මාරක ගැසේ මඟින් ප්‍රකා යට පත් කිරීශම් දී

ආඥා පනත ප්‍රකාරව අනුගමනය කරනු ්‍බන ක්‍රමශ ඩදය අනුගමනය කිරීශමන් අනතුු ව ක නමින් ගැසේ නිශ ඩදනය ප්‍රකා යට පත් කරනු ්‍බයි.

ඇහුණුම් 02, 02, 03 සවා ත්* කරමි.

877 878

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මශේ ප හුවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගු අමාතයතුමනි, කුු න්දි වි ාරය කියන්ශන් උතුු ප ාශත් තිශබන සුවි ා්‍, ඓති ාසික ශබ ේධ වි ාරය බව ඔබතුමාත් දන්නවා. එම වි ාරය හු් ශකොටශගන ඉතාම ආන්ශදෝ්‍නාත්මක වාර්තා ප ශවනවා. දද අයි්‍න් සද පුවත්පත පවා වාර්තා කර තිශබනවා, කුු න්දි වි ාරය හු් ශකොටශගන ආගම්වාදී, ජාතිවාදී, ශබ කම්වාදී ගැටුම ඇති විය ැකිව තිශබන බවට ඉන්දියානු බුේධි අං වාර්තා ක ා කිය්‍ා.

ගු අමාතයතුමනි, ශම් තත්ත්වයට ශ ේතුව තමයි පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ස්වකීය වගකීම නිසි ශ්‍ස ඉටු ශනොකිරීම. කුු න්දි වි ාරය කියන ශම් ඓති ාසික ශබ ේධ වි ාරය ඓති ාසික ූල්‍ාරවලින්, ඒ වාශේම ගශ ඩෂ්ඨණ වාර්තා රැසකින්, කැමම් වාර්තා රැසකින් ශබ ේධ වි ාරය බවට ශ ළි ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ ශමොන කැමම ශනොක ත්, ස්තූපය -ජචතයය - තිබුශණොත් ඒක ශබ ේධ වි ාරය බව පුරාවිදයාව අනුව සනාථ ශව්‍ා තිශබන එක ඇත්ත . ඒ වාශේම කුු න්දි පිළිම ශගය කැමශම්දී ශබෝසත් පිළිම, බු ක පිළිම, සඳකමප න් වාශේ ශබ ේධ පුරාවස්තු වි ා්‍ ප්‍රමාණය ්‍ැබි්‍ා තිශබනවා. ශම් භූමිය අ කර 309 පුරා විහිදී තිශබනවා. නහුත්, දැනට අ කර 98යි ර ෂිතය බවට පත් කර්‍ා තිශබන්ශන්. තව අ කර 22 ර ෂිතය බවට පත් කරන්නත් තිශබනවා. නහුත්, එය කිරීම දිගින් දිගටම පමා ශව්‍ා තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, පුරාවිදයාත්මක ස්මාරක ශ ෝ ර ෂිත සම්බන්ධශයන් පුරාවිදයා අධය ෂ්ඨ ජනරා් ශේ මතයට අභිශයෝග කරන්න කාටවත් බැ ැ. ශමොකද, ්‍ංකාශ ඩ පුරාවිදයා උු මයන්හි භාරකාරයා පුරාවිදයා අධය ෂ්ඨ ජනරා් නිසා. එශසේ තිබියදී, ශම් ඓති ාසික ශබ ේධ වි ාරය හින් ක ශේවස්ථානය බවට අර්ථ කථනය කිරීශම් වෑයම තිශබනවා. එය තමයි ශම් ආගම්වාදී, ජාතිවාදී ගැටුම ද වා උත්සන්න ශවමින් තිශබන්ශන්. ශම්කට වගකියන්න ඕනෑ අන් කවුු වත් ශනොශවයි, ඔබතුමා යටශත් තිශබන පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව. පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවම පුරාවස්තු ආඥාපනතට පට ැනිව එම ආඥාපනත උ් ්‍ං නය කරන බව තමයි අපට ශපශනන්ශන්. අපි එශ ම කියන්ශන් ඇයි

ගු අමාතයතුමනි, පසුගිය දිනක එතැන ශපොංග් උත්සවය -කිරි ඉතිරවීශම් උත්සවය - පැවැත් නවා. ඒක පැවැත් නශත අධිකරණ නිශයෝගය මත. ගශජ්න්තිරකුමාර් ශපොන්නම්බ්‍ම් මැතිතුමා කුු න්දි වි ාරයට ගිහි් ්‍ා තමයි ශම් ශපොංග් උත්සවය පවත්වන්ශන්. ඒක ශබ ේධ ජනතාවශේ හිත් රිදවීම . ගු අමාතයතුමනි, කවුු රි න් ූරර් ශකෝවි්‍ට ගිහි් ්‍ා ධර්ම ශේ නාව පවත්වන්න කටයුතු කරනවා නම්, ඒක ශදම ජනතාවශේ හිත් රිදවීම ශවනවා. අපි ැශමෝම න් ූරර් ශකෝවි්‍ට යනවා. ඒ යන්ශන් අම නිු වතින්. ඒ, එතැන තිශබන සම්ප්‍රදායයන්ව්‍ට, රීතිව්‍ට ගු කරමින්. රශේ නායකයා එතැනට ගියත් එශ මයි යන්ශන්. ැබැයි, කුු න්දි වි ාරයටත් ඕනෑම ශකශනකුට, ඕනෑම ජාතිකශයකුට, ඕනෑම ්‍බ්ධිකශයකුට එන්න පුවනවන්. ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු ඇමතිතුමනි, ැබැයි එතැන ශපොංග් උත්සව පවත්වන්න ශදන්න බැ ැ. නහුත්, ඒ සඳ ා ඉම ශදන්ශන් කවුද හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත්වරයාට එශ ම නිශයෝගය ශදන්න අවකා ස්‍සන්ශන් අන් කවුු වත් ශනොශවයි, පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව. පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් ශපනී සිටි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ නීතිඥ චන්ද්‍රරත්නම් ම තා-

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍ර ්නය ඇදුවා නම් රි. ඔබතුමා දැන් දීර් කථාව කරන්ශන්.

රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශම්කට සවන් ශදන්න. ශම් නි්‍ධාරින්ට විු ේධව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොක ද කිය්‍ායි මම අ න්ශන්. එම නඩුශ ඩදී පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් ශපනී සිටි නීතිඥ ම තා අධිකරණයට කියනවා, 2023.09.24 දින ඉදිකිරීම් ඉවත් කිරීම, ඒ කියන්ශන් ශපොංග් උත්සවය ඉවත් කිරීම ශ ෝ වැ ැ වීම ශ ෝ ත නම් කිරීම ශ ෝ සම්බන්ධශයන් කිසි ක ක්‍රියාමාර්ගය පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ගත්ශත් නැ ැ කිය්‍ා. එතශකොට ශම් ඓති ාසික ශබ ේධ වි ාරස්ථානශත ශපොංග් උත්සවය පවත්වන්න අවකා ස්‍සන්ශන් අන් කවුු වත් ශනොශවයි, පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව. ශම් ආකාරයට පුරාවිදයාත්මක සාධක, සා ෂි, ඓති ාසික සාධක ශනොතකා ැර්‍ායි ශම් නි්‍ධාරින් කටයුතු කර තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශබ ේධ කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ ලියාපදිංචි කර තිශබනවා, ශමය ශබ ේධ වි ාරය ශ්‍ස. ශම් ශේව් ශනොතකා ැර ශම් විධියට කටයුතු කරන නි්‍ධාරින්ට විු ේධව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොක ද කිය්‍ා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගු ඇමතිතුමනි.

රු වි කස වික්‍රමනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නය ශබොශ ොම ශකටිශයන් අ න්න තිබුණා, වචන තුන තරකින්. මශේ උත්තරයත් වචන තුන තරයි.

ශම් පිළිබඳව නීතිය ඉදිරිශත නඩු ශදක ඉදිරිපත් ශව්‍ා තිශබනවා. ප හුව, වගකිව යුතු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් ස විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා ැටියට මම කියන ශේ ඒ නඩුවට වාසි ශවන්නත් පුවනවන්, අවාසි ශවන්නත් පුවනවන්. ඒ හින්දා ඒ පිළිබඳව කිසි ක ආකාරයක ප්‍රකා ය කිරීශමන් මා ව කිනවා.

රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගු අමාතයතුමනි, මශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුු ්‍බා දීමට ප හුවැනි අවස්ථාශ ඩම ඉදිරිපත්වීම ගැන අශප් කෘතශ ඩදිත්වය ඔබතුමාට පුද කරනවා. ඔබතුමා විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා. ඔබතුමා දන්නවා, අද කුු න්දි වි ාරය සම්බන්ධශයන් මතුවී තිශබන ප්‍ර ්නය.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ඇදුවා නම් ශ ොඳයි. රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ප්‍ර ්නය තමයි ශම් අ න්ශන්.

879 880

2023 අශගෝස්තු 22

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැ ැ, ඔබතුමා ඉස්ශස් ්‍ාත් කු ණු ශගොම කි ඩවා. රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු අමාතයතුමනි, පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ නි්‍ධාරින් ශමවැනි දියාු , ශනෝන්ජ් , නීච, නිවට, ඔතෑනි ප්‍රතිපත්තිය අනුගමනය කිරීම නිසා තමයි ගශජ්න්තිරකුමාර් ශපොන්නම්බ්‍ම් වැනි අයට එතැන ශමඟා නටන්න පුවනවන් වුශණ්. ඒ නි්‍ධාරින්ට විු ේධව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොක ද කිය්‍ා තමයි මම නැවතත් ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නශයනුත් අ න්ශන්.

රු වි කස වික්‍රමනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශදවැනි වතාවටත් මම පැ ැදිලිව කියනවා, නීතිය ඉදිරිශත ඇති කු ණු සම්බන්ධව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩදී කථා කිරීශමන් මා වැ කී සිටින බව. ගත යුතු පියවර ගැනීමට අපි සූදානම්. ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම අපි ශම් සභාශ ඩ විතර ශනොශවයි හුවන රශේම දැනගැනීම සඳ ා කියනවා, ශම් රශේ වැලි කැටය ගණශන් පුරාවස්තු තිශබන බව. ඒ ගැන කිසිම තර්කය නැ ැ. ඒවා ශබ ේධ ද, හින් ක ද, ඉස්්‍ාම් ද, කශතෝලික ද කියන එක ශනොශවයි ගැටලුව. ශම් පුරාවස්තුව්‍ අයිතිය අපි රටට වාශේම ශ්‍ෝකයට ්‍බා දිය යුතුයි. ඒවා මතු පරම්පරාවටත් ්‍බා ශදන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් ගත යුතු සෑම පියවර ම ගන්න අපි සූදානම්.

ස්තුතියි. රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 9 -3364/2023- (2), ගු මයන්ත දිසානායක ම තා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ගිනි අවි ලබා කන් ග ශයීයපාලනඥයන්: විස්ත්ස

அரெியல்வொதி களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள

துப்பொக்கிகள்: விபரம் POLITICIANS PROVIDED WITH FIREARMS: DETAILS

3397/2023 8. රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා

(ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ආර ෂ්ඨක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 2 80 සිට 2 0 ද වා ගිනි අවි ්‍බා දී ඇති එ එ ශේ පා්‍නඥයාශේ නම, ඔදුට/ඇයට ්‍බා දී ඇති ගිනි අවි සංඛ්‍යාව ස ගිනි අවි ්‍බා ශදන ්‍ද වර්ෂ්ඨය;

(ii) වර්ෂ්ඨ 2 0 සිට 2023 ජූනි මාසය ද වා ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි ්‍බා දී ඇති එ එ ශේ පා්‍නඥයාශේ නම, ගිනි අවි ්‍බා දී ඇති වර්ෂ්ඨය ස ඔදු/ඇය ම ජන නිශයෝජිතශයකු ශ්‍ස කටයුතු කරනු ්‍ැබූ/කරනු ්‍බන ම ජන නිශයෝජිත ආයතනශත නම;

(iii) ඉ ත (i) ස (ii)හි සඳ න් ශේ පා්‍නඥයන් අතරින් ශම් වන විට තම ධුරය ශනොදරන එශ ත් ්‍බා ගන්නා ්‍ද ගිනි අවි ආපසු භාර දී ශනොමැති එ එ ශේ පා්‍නඥයාශේ නම ස ගිනි අවි සංඛ්‍යාව;

ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද

பொதுகொப்பு அமைச்ெமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1980ஆம் ஆண்டு முதல் 1990ஆம் ஆண்டு வமர துப்பொக்கிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள ஒவ்ரவொர் அரெியல்வொதியினதும் தபயர், அவருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள துப்பொக்கிகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அமவ வழங்கப்பட்டுள்ள வருடம்;

(ii) 1990ஆம் ஆண்டு முதல் 2023ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் வமர தன்னியக்க துப்பொக்கிகள் வழங்கப் பட்டுள்ள ஒவ்ரவொர் அரெியல்வொதியினதும் தபயர், துப்பொக்கிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள வருடம் ைற்றும் அவர் ைக்கள் பிரதிநிதியொகப் பணியொற்றி யுள்ள/ பணியொற்றும் தபொது நிறுவனத்தின் தபயர்;

(iii) ரைற்படி (i) ைற்றும் (ii)இல் குறிப்பிடப்படும் அரெியல்வொதிகளில் தற்ரபொது பதவி வகிக்கொத ரபொதிலும் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள துப்பொக்கி கமள ைீளவும் மகயளிக்கொதுள்ள ஒவ்ரவொர் அரெியல்வொதியினதும் தபயர் ைற்றும் துப்பொக்கி களின் எண்ணிக்மக;

என்பன தவவ்ரவறொக யொமவதயன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of each politician who has been provided with firearms from 1980 to 1990, the number of firearms provided to him/her and the year in which the firearms were provided;

(ii) the name of each politician who has been provided with automatic firearms from 1990 to June, 2023, the year in which the firearms have been provided and the name of the public institution in which he/she served or serves as a public representative; and

(iii) the name of each politician who does not hold position at present but has not returned the firearms received and the number of firearms not returned, out of the politicians mentioned in the (i) and (ii) above?

(b) If not, why?

881 882

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස ගත්න්නගකෝන් මහත්ා ංආසක්ෂක සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ආර ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා ශදනවා.

(අ) (i) ඇහුණුම I මඟින් ද වා ඇත.

(ii) ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි ්‍බා දී නැත.

(iii) ඇහුණුම II මඟින් ද වා ඇත.

ශමම ගිනි අවි නිකුත් ක ශ ේතුව ශසොයා ගැනීමට ශ් ඛ්‍න ශනොමැති අතර, 2 80-2 0 කා්‍ මේමාශ ඩදී එක්‍ රශේ පැවති වාතාවරණය මත ශේ පා්‍නඥයන්ශේ ආර ෂ්ඨාව සඳ ා ගිනි අවි නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර ඇති බව නිරී ෂ්ඨණය ශ ඩ.

ඇහුණුම් I ස II සවා ත්* කරමි.

(ආ) අදා ශනොශ ඩ. රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මශේ ප හුවන අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි පිළිගන්නවා, ශ් ඛ්‍න නැති වුණත් විවිධ ගණශත විවිධ ශේ පා්‍න ආයතනව්‍ ශේ පා්‍නඥයන්ට ගිනි අවි නිකුත් කර තිශබන බව. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමා ඒකට එශරහි ශවන එක නැ ැ. ශ් ඛ්‍න නැතිකම තමයි ප්‍ර ්නය. අපි දන්නවා සි් ්‍රට ශනොශවයි, ශතොග ව ශයන් ගිනි අවි නිකුත් ශවච්ච කා්‍ පවා තිබුණු බව.

රු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස ගත්න්නගකෝන් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගිනි අවි නිකුත් කරපු ශේ පා්‍නඥයන්ශේ නම් ඇහුණුම Iහි දැ ශවනවා. එම ඇහුණුම ඔබතුමාට ්‍බා ශදන්න පුවනවන්. ගිනි අවිය නිකුත් ක වර්ෂ්ඨය, ්‍බා කන් ගිනි අවි වර්ග පිළිබඳ විස්තර අපට ්‍බා ශදන්න පුවනවන්. ඒ ගිනි අවිය ්‍බා කන් ශ ේතුව පිළිබඳව සඳ න් වන කිසිම ශ් ඛ්‍නය අප සතුව නැ ැ කියන එක තමයි අශප් උත්තරය. ඇහුණුම් ඔබතුමාට ්‍ැශබන්න ස්‍ස්වන්න පුවනවන්. ඒ වාශේම, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නශයහි (iii) ශකොටසින් ඒ ගිනි අවි නැවත භාර ශනො කන් අය පිළිබඳව අසා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධ ශ් ඛ්‍න අප සතුව තිශබනවා. එම ශ් ඛ්‍නයත් අපට ්‍බා ශදන්න පුවනවන්. තවත් ප්‍ර ්නය තිබුණා, 2 0 සිට 2023 ද වා ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි ්‍බා දී තිශබන අයශේ නම් ඉදිරිපත් කරන්න පුවනවන් ද කිය්‍ා. අපි 2 0 සිට 2023 ද වා කිසි ක ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවිය ශේ පා්‍න සංවිධානයකට ශ ෝ ශේ පා්‍නඥශයකුට ්‍බා දී නැ ැ.

රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශම්ක අතුු ප්‍ර ්නය ශනොශවයි, පැ ැදිලි කර ගැනීම . ගු ඇමතිතුමනි, revolver එක ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවිය විධියට ගණන් ගන්ශන් නැේද

රු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස ගත්න්නගකෝන් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, revolver එක ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි ගණයට වැශටන්ශන් නැ ැ. එය සාමානය ගිනි අවිය විධියටයි ගැශනන්ශන්. T-56 වාශේ ගිනි අවි තමයි ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි ැටියට ගැශනන්ශන්. mm pistol එක අර්ධ ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවිය . [බාධා කිරීම ] ඔබතුමා ප්‍ර ්නය අ ්‍ා තිබුශණ් ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි පිළිබඳව. ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවි පිළිබඳව තමයි මම උත්තර කන්ශන්.

රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) තා ෂ්ඨණික ශ ේතුව නිසා ප්‍ර ්නය ප්‍රති ශෂ්ඨේප ශවනවා

රු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස ගත්න්නගකෝන් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) එශ මයි. රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මශේ ප හුවන අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශම් ප්‍ර ්නය අ න්න ශ ේතුව තිශබනවා, ගු රාජය ඇමතිතුමනි.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශන්ද රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැ ැ, ප හුවන අතුු ප්‍ර ්නය, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු රාජය ඇමතිතුමනි, දැන් ශම් රශේ අපරාධ සංඛ්‍යාව ඉතා බරපත විධියට වැ ශව්‍ා තිශබනවා. උදා රණය විධියට ගත්ශතොත් ශම් වර්ෂ්ඨශත ජනවාරි ප හුවැනි දා ඉඳ්‍ා අශගෝස්තු මාසශත 20වැනි දා ද වා, -ඒ කියන්ශන් මීට දවස් ශදකකට ශපර කා්‍මේමාව ද වා විතර - අශප් රශේ මනුෂ්ඨය ාතන 390 සිේධ ශව්‍ා තිශබනවා. ඊට ශපර වසශර්ත් ශමම කා්‍මේමාව තු දී මනුෂ්ඨය ාතන 360 සිේධ ශව්‍ා තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ශම් මාස 8ක කා්‍මේමාව තු දී මනුෂ්ඨය ාතන 390 සි කශව්‍ා තිශබනවා කියන්ශන්, මාසයකට අවම ව ශයන් මනුෂ්ඨය ාතන 46ත්, 0 අතර සංඛ්‍යාව සිේධ ශව්‍ා තිශබනවා කියන එකයි. ශම් මනුෂ්ඨය ාතන සිේධ ශවන්න ප්‍රධාන ශ ේතු අතශර්, මත් ද්‍රවය ජා්‍ව්‍ට සම්බන්ධ කාරණාව ප්‍රහුඛ්‍ කාරණාව කිය්‍ා කියනවා. අධිකරණය තුළින් මට ඇහි්‍ා තිශබනවා, ශම් මනුෂ්ඨය ාතනව්‍ට ඉමම් නඩු, අනියම් සම්බන්ධතා ා ශවනත් කාරණාත් ශ ේතු ශවනවා කිය්‍ා. ඒ ශකශසේ ශවතත්, එක ශචෝදනාව තිශබනවා. ඒක ශම් ආණ්ඩුශ ඩ ඔබතුමන්්‍ාශේ ශම් අමාතයාං යට විතර තිශබන ශචෝදනාව ශනොශවයි. අපරාධකු වන් ශවනුශවන් ශේ පා්‍නඥයා ඍජුව මැදි ත්වීම ශම්වාට එක ශ ේතුව විධියට සමාජගත ශව්‍ා තිශබනවා. අපි දන්නා කාරණාව තිශබනවා, ඒක ඇත්ත කිය්‍ා. ශම් ශමොශ ොශත් ශනොශවයි, අද ශනොශවයි, ඊශත ශනොශවයි, ශපශර්දා ආදී ව ශයන් අරණතශත සිට දිගටම ඒක

883 884

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශගෝස්තු 22

එශ මයි. ශකශසේ ශවතත්, මාසයකට මනුෂ්ඨය ාතන 46 රටක සිේධ ශවනවා කියන්ශන් ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඒක නීතිශත ආධිපතයය බිඳවැටිච්ච රට ශවන්නට ඕනෑ. එම රට ශගෝ්‍රික රට ශවන්නට ඕනෑ.

මම ගු රාජය ඇමතිතුමාශගන් අසන ප හුවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ඔබතුමන්්‍ාම ශම් සභාවට කියපු විධියට මත් ද්‍රවයව්‍ ශම් supply chains, ඒ සැපයුම් ජා්‍ තමයි ශම්වා පිටුපස තිශබන්ශන් කිය්‍ා කියනවා නම්, ඒ ශේව් මර්දනය සඳ ාත් නීති රීති සකස් විය යුතුයි. ගු කංචන විශජ්ශසේකර ඇමතිතුමා දන්නවා, මශේ නිවසට කිශ්‍ෝමීටරය එ ා පැත්ශත් තිශබන දි වැ් ්‍ නගරශත එකම දවශසේ ඉතාම සා සික ගණශත මනුෂ්ඨය ාතන ශදක මීට දින කට ශපර -පසුගිය සතිශත- සිේධ වුණු බව. ගු රාජය ඇමතිතුමනි. ශම් තත්ත්වය පා්‍නය කර ගැනීම සඳ ා ආර ෂ්ඨක අමාතයාං ය සතුව වැම පිළිශව තිශබනවා ද දිශනන් දින වර්ධනය වන ශම් තත්ත්වය පා්‍නය කර ගන්න ඔබතුමන්්‍ාට වැම පිළිශව තිශබනවා ද

රු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස ගත්න්නගකෝන් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රථමශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ශම් කාරණා පා්‍නයට ඍජුව මැදි ත් ශවන්ශන් ශපොලීසිය බව. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ම ජන ආර ෂ්ඨක අමාතයාං ය තමයි මැදි ත් ශවන්ශන්. ඒ වාශේම, විශ ේෂ්ඨ කාර්ය බ්‍කාය. ශමහිදී ශපොලීසියට අව ය ස ශයෝගය රාජය ආර ෂ්ඨක අමාතයාං ය ්‍බා ශදනවා. බුේධි අං මඟින් ්‍බා ශදන ශතොරතුු මත ශපොලීසියට පුවනවන් මැදි ත් ශවන්න. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ම ජන ආර ෂ්ඨාව සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරේදී ඒක ශබොශ ොම සංකීර්ණ වැමසට න , වැම පිළිශව . ඒ සඳ ා ශපොලීසිය, ්‍රිවිධ හුදාව, විශ ේෂ්ඨ කාර්ය බ්‍කාය, බුේධි අං එකතුශව්‍ා යම්කිසි වැම පිළිශව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒක ඉදිරියටත් කරනවා. ඒක ශබොශ ොම සංකීර්ණයි. අශප් එම වැම පිළිශව පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ කථා කිරීම සු කසුයි කිය්‍ා මම ක් පනා කරන්ශන් නැ ැ. ඒ ශකශසේ නහුත්, ඔබතුමා කියන කාරණාවට අපි එකඟ ශවනවා. ශමම ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධශයන් අශප් අවධානය ශයොහු ශව්‍ා තිශබනවා. ශම් වන සි කවීම් ගැන අපි සතුටු ශවන්ශන් නැ ැ. අශප් පූර්ණ උත්සා ය ශමම තත්ත්වය මැඬ පැවැත්වීමට අව ය කටයුතු කිරීමයි කියන එක ශම් ශව්‍ාශ ඩ මම ප්‍රකා කරනවා.

රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ශව්‍ාශ ඩ, ශම් ශමොශ ොශත්ත් එවැනි ගණශත, එවැනි මාදිලිශත මනුෂ්ඨය ාතනය රත්ම්‍ාශන් සිේධ ශව්‍ා තිශබනවා. ශ .පී.එස්. කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාත්, පියංකර ජයරත්න හිටපු ඇමතිතුමාත් මට දැන් ඒ ගැන කි ඩවා. ශම්ශ බරපත කම ගැන කියන්න අපට තව අටුවා ටීකා අව ය වන්ශන් නැ ැ. ැබැයි, ශම් තත්ත්වය ඇතුශ ේ ශම් මත් ද්‍රවය supply chain එක, මත් ද්‍රවය ජා්‍ගතවීම එක ප්‍රධාන ශ ේතුව කිය්‍ා අපි පිළිගන්නවා නම්, ඒ සඳ ා ගත යුතු පියවර ශමොක ද ගු ඇමතිතුමනි, ඒවා මර්දනය කිරීම ශපොලීසිශත කාරණාව බව ඇත්ත. ඒක මම දන්නවා. අපි තමයි ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන්.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය ඇසුවා නම් ශ ොඳයි.

රු ඩලස් අලහටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ශම් ශදවැනි අතුු ප්‍ර ්නය තමයි අ න්ශන්, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

උදා රණය විධියට කියනවා නම්, සම ර රටව් තිශබනවා, අපරාධකු වන් ගිහි් ්‍ා ඒ රට තු ැංශගනවා. ැබැයි, අපරාධකු වන් දුවමාු කර ගැනීම සඳ ා අපි සම ර රටව් එ ක ගිවිසුම්ගත ශව්‍ා නැ ැ. ඔවුන් නිදැ් ශ් ඒ රශේ සැරිසරනවා. අපි පාර්ලිශම්න්තුව විධියට, ආණ්ඩුව විධියට, රට විධියට ඒවාට සු කසු රණන් ක ගන්න පසුගාමී ශවන්න ශ ොඳ නැ ැ, ගු රාජය ඇමතිතුමනි. අශන පැත්ශතන්, අද ශ්‍ෝකශත සම ර රටව් අපරාධකු වන් ශසොයා ගන්න අලුත් තා ෂ්ඨණය පාවිච්චි කරනවා. ගු රශම්ෂ්ඨ් පතිරණ ඇමතිතුමා ජවදයවරයකු නිසා මම ශම් කියන කාරණය දන්නවා. සාම්ප්‍රදායික ඇඟිලි ස්‍කුණු - fingerprints - ශනොශවයි දැන් තිශබන්ශන්. ගු ඇමතිතුමනි, ඇශසේ කවනඉඟිරියාව තමයි දැන් ඒ සඳ ා පාවිච්චි කරන්ශන්. ඒක වමාත් නිවැරදියි - accurate - කිය්‍ා කියනවා. මම ශම්ක උදා රණය විධියටයි කියන්ශන්.

ඒ නිසා මත්ද්‍රවය ජාවාරම මැම පැවැත්වීම සඳ ා නව තා ෂ්ඨණය පාවිච්චි කිරීම ඉතාම වැදගත්. ශම් ප්‍ර ්නය අ න එක ශප ේගලිකව මට තර්ජනය ශවන්න පුවනවන්. ශ ට දවශසේ ම්‍ස් අ්‍ ප්ශපු මශේ ාතනය ශම් නිසාම සිේධ ශවන්න පුවනවන්. ැබැයි ඒක ශනොශවයි තිශබන ප්‍ර ්නය. ඒක අපට අදා නැ ැ. දැන් බන්ධනාගාර දි ා බැලුශවොත්, මත්ද්‍රවයව්‍ට සම්බන්ධ අපරාධකු වන් ැම බන්ධනාගාරයකම ඉන්නවා. මීට ඉස්සර ශව්‍ා ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ශව්‍ා තිබුණා, ඒ අය එක බන්ධනාගාරයක තියා ගන්න, එශ ම නැත්නම් බන්ධනාගාර නි්‍ධාරින්ශේ ස ශයෝගශයන් ශනොශය ශේව් සි ක ශවනවාය කිය්‍ා. අන්න එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය රණන් ක ගැනීම ප්‍රමාද කරන්න එපා කිය්‍ා තමයි මම ඉ් ්‍ා සිටින්ශන්.

රු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස ගත්න්නගකෝන් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් පුවන් වැම පිළිශව ශම් ශවනශකොට අපි ආරම්භ කර්‍ා තිශබන්ශන්. මම ආර ෂ්ඨක රාජය අමාතයවරයා විධියට පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ක ප හුවැනි ශයෝජනාව තමයි ඩුබායි රට සඳ ා අදා වන පරිදි උදර්පන නීතිය සම්මත කර ගැනීම සම්බන්ධශයන් න ශයෝජනාව. අපි හිතුවා, ඒක ඒ ශව්‍ාශ ඩ වැදගත් රණන් කව කිය්‍ා. ඒ වාශේම ශපො කරාජය මණ්මලීය රටව් සමඟ එ ව උදර්පන නීතිය යාවත්කාලීන ක ා. ඔබතුමා කි ඩවා වාශේ බන්ධනාගාරගත නවන් සම්බන්ධශයනුත් පුවන් වැම පිළිශව තිශබනවා. නහුත් ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් සභාශ ඩදී කු ණු ඉදිරිපත් කිරීම සු කසුයි කිය්‍ා මම හිතන්ශන් නැ ැ. ඔබතුමා කියන කාරණාවට අපි එකඟයි. එම තත්ත්වය මැම පැවැත්විය යුතුයි. ඒ සඳ ා ශපොලීසියට, ඒ වාශේම විශ ේෂ්ඨ කාර්ය බ්‍කායට අව ය සම්පූර්ණ ස ශයෝගය බුේධි අං මඟින්, ්‍රිවිධ හුදාව මඟින් ්‍බා ශදනවා. ඒ වාශේම අශප් බුේධි අං වැම කරන්ශන් ශ්‍ෝකශත අශනකුත් රටව්‍ බුේධි අං සමඟ එකතු ශව්‍ා. ශම් කටයුතු අනාවරණ කර ගැනීම සඳ ා පුවන් වැම පිළිශව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ප්‍රතිල්‍ ටික slow. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නහුත් අපි ශබොශ ොම වගකීශමන් කියනවා, ශම් තත්ත්වය මැම පවත්වන්න අපි පූර්ණ කාලීනව කටයුතු කරන බව.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක -3482/2023 - (2), ගු ශ ඩලු කුමාර් ම තා.

885 886

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ගේලු කුමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අ නවා. රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා දීම සඳ ා මාසයක කා්‍ය ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිය ප කිරීම නිගයෝ කසන ලදී.

வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question ordered to stand down.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 20 -3 06/2023- (2), ගු ශගවිුළ කුමාරතුංග ම තා.

රු ග විඳු කුමාසතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අ නවා. රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, හුද් , ආර්ථික ස්ථායිකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සති ශදකක කා්‍ය ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

රු ග විඳු කුමාසතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්නය අ ්‍ා තිශබන්ශන්, 2022 වසශර්දී. ඒ කියන්ශන් පසුගිය වසශර්දී. ඒ කියන්ශන් දැන් මාස 9 සම්පූර්ණශයන් ගත ශව්‍ා තිශබනවා. එත ශකොට 2022 වර්ෂ්ඨයට අදා ව ම බැංකුශ ඩ නි්‍ධාරින්ට, ඔවුන්ශේ ශසේවක අර්ථසාධක අරහුද්‍ට ශගවපු ශපොලිය ශමොක ද ම බැංකුව යටශත්ම පා්‍නය ශවන ශම් රශේ ශපො ක ජනයාශේ, සාමානය කම්කු වාශේ ශසේවක අර්ථසාධක අරහුද්‍ට ශගවපු ශපොලිය ශමොක ද කම්කු අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක ශවන ශසේවා නියු තයන්ශේ භාර අරහුදශ් තැන්පතුව්‍ට ශගවපු ශපොලිය ශමොක ද ඒක ශම් ශවනශකොට කවුු ත් දන්නා කාරණය . හුද් රාජය ඇමතිතුමා දැනට විනා කට ශපරත් ශම් සභාශ ඩ හිටියා. ශම් ආකාරයට මීට මාස 8කට ඉස්සර ශව්‍ා රණන් ක ශවච්ච කාරණය ගැන ප්‍රති ත ටික විතරයි සභාවට කියන්න තිශබන්ශන්. ශම් ගැන ශ ොයන්න ශදය නැ ැ. ඇයි ශම් කා්‍ය ගන්ශන්

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳයි, ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ගැන අවධානය ශයොහු කරන්නම්.

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ප හුවැනි වතාවට තමයි ශම් ප්‍ර ්නය ශම් සභාශ ඩදී අ න්ශන්. ස්ථාවර නිශයෝග අනුව, උත්තර ශදන්න ක් ඉ් ්‍න්න ැකියාව තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ඇමතිතුමා කි ඩශ ඩ ක් ඉ් ්‍න්න, එතුමා ඇවි් ්‍ා ඉදිරිශතදී උත්තර ්‍බා ශදන්න කටයුතු කරනවා කිය්‍ා.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, උත්තර ්‍බා ශදන්න කා්‍ය ඉ් ලීමට අවස්ථාව තිශබනවා. [බාධා කිරීම ]

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිය ප කිරීම නිගයෝ කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවන වටය.

2008-2013 දක්වා ලාංකා බැාංකුගේ සවාපිර:

ක්‍රියාකලාපය 2008-2013 வமரயொன இலங்மக வங்கியின் தமலவர்:

நடத்மத CHAIRMAN OF BANK OF CEYLON FROM 2008-2013:

CONDUCT

3333/2023 4. රු ුද කාක පිරසණ මහත්ා ං රු වාසුග ව නානායක්කාස

මහත්ා ගවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொர ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) හුද් , ආර්ථික ස්ථායිකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- (2):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 2008 සිට 2023 ද වා කා්‍ය තු එවකට

්‍ංකා බැංකුශ ඩ සභාපතිවරයා න ගාමිම වික්‍රමසිං ම තා විසින් සි ක කරන ්‍ද දූෂ්ඨණ ක්‍රියා පිළිබඳව දන්ශන්ද;

(ii) 2009 වර්ෂ්ඨශයන් පසු ්‍ංකා බැංකුව විසින් ණය

ශපොලිය කපා රින ්‍ද බව මිහින් ්‍ංකා ස ශ්‍රී්‍න්කන් ගුවන් සමාගම සම්බන්ධශයන් විමර් නය ක ජනාධිපති විමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභාශ ඩදී අනාවරණය නශතද;

(iii) වික්‍රමසිං ම තාශේ සභාපතිත්වය යටශත් ්‍ංකා

බැංකුව ස්වයංක්‍රීය ශට්‍ර් යන්ත්‍ර සවිකිරීම ස ශතොරතුු තා ෂ්ඨණ ආශ්‍රිත ශසේවා සැප උම සඳ ා ඉන්ශෆොමැටි සූල ය ශවත ශකොන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය කර තිබුශණ්ද;

(iv) ඉ ත සඳ න් ක ශකොන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය කරන

අවස්ථාශ ඩ වික්‍රමසිං ම තා ඉන්ශෆොමැටි සූල ශත අර්ධ හිමිකාරිත්වය දැු ශ ඩද;

(v) ඉන්ශෆොමැටි සූල ශත හිමිකු ශවකුව සිටියදී ඒ

ම තා ්‍ංකා බැංකුශ ඩ සභාපතිවරයා ශ්‍ස රාජකාරි ඉටු කිරීශමන් බැඳියා පිළිගැටුම ඇති නශතද;

887 888

2023 අශගෝස්තු 22

(vi) වික්‍රමසිං ම තා විසින් සි ක කරන ්‍ද ඉ ත

සඳ න් ක ශකොන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය කිරීම ඇතුවන අශනකුත් දූෂ්ඨණ ක්‍රියා පිළිබඳව විමර් න සි ක කරන්ශන්ද;

(vii) එම විමර් න තුළින් ශසොයාගත් කු ණු කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ரதெியக் தகொள்மககள் அமைச்ெமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2008ஆம் ஆண்டிற்கும் 2013ஆம் ஆண்டிற்கும் இமடப்பட்ட கொலப்பகுதியில் இலங்மக வங்கியின் அப்ரபொமதய தமலவரொக இருந்த திரு. கொைினி விக்கிரைெிங்க ததொடர்புபட்டிருந்த ஊழல் நடவடிக்மககள் பற்றி அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) 2009ஆம் ஆண்டின் பின்னர், இலங்மக வங்கி கடன் வட்டிமயத் தள்ளுபடி தெய்திருந்தது என்பது ைிஹின் லங்கொ ைற்றும் ெிறிலங்கன் விைொன ரெமவகள் பற்றி விெொொித்த ெனொதிபதி விெொரமண ஆமணக்குழுவில் தவளிக்தகொணரப் பட்டதொ என்பமதயும்;

(iii) திரு. விக்கிரைெிங்க தமலவரொக இருந்த ரைற் குறிப்பிட்ட வங்கி, தொனியங்கிப் பணம் வழங்கும் இயந்திரத்மதப் தபொருத்துவதற்கும் தகவல் ததொழிநுட்பம் ததொடர்பொன ரெமவகமள வழங்குவதற்கும் 'இன்ரபொதைடிக்ஸ்' குழுைத் திற்கு ஒப்பந்தங்கமள வழங்கியதொ என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி ஒப்பந்தங்கமள வழங்கியரவமள, திரு. விக்கிரைெிங்க 'இன்ரபொதைடிக்ஸ்' குழுைத்தில் பகுதி உொித்தொண்மைமயக் தகொண்டிருந்தொரொ என்பமதயும்;

(v) 'இன்ரபொதைடிக்ஸ்' குழுைத்தின் உொிமையொளரொக இருக்மகயில், இலங்மக வங்கியின் தமலவர் என்ற ொீதியில் கடமைகமள நிமறரவற்றுமகயில் நலன் முரண்பொடு கொணப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(vi) திரு. விக்கிரைெிங்கவின் ரைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒப்பந்தங்களும் ஏமனய ஊழல்களும் விெொொிக்கப் படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(vii) விெொரமணயிலிருந்து

கண்டறியப்பட்டவற்மறயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the acts of corruption committed by the then Chairman of the Bank of Ceylon, Mr. Gamini Wickramasinghe, between 2008 and 2013;

(ii) whether it was revealed at the Presidential Commission of Inquiry, which investigated into Mihin Lanka and Sri Lankan Airlines, that the BOC had waived loan interest after 2009;

(iii) whether the above Bank, under the Chairmanship of Mr. Wickramasinghe, had awarded contracts to Informatics Group for installation of ATMs and providing IT-related services;

(iv) whether the aforesaid individual held partial ownership of Informatics Group at the time of awarding the above contracts;

(v) whether there was a conflict of interest when performing his duties as the Chairman of BOC while being the owner of the Informatics Group;

(vi) whether the above-mentioned contracts and other acts of corruption of Mr. Wickramasinghe are investigated into; and

(vii) the findings of the investigation?

(b) If not, why? රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, හුද් , ආර්ථික ස්ථායිකරණ ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සවා ත්* කරනවා.

* සවාගම්සය මත් ත්බන ලද පිළිතුස: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) එවැනි දූෂ්ඨණ ක්‍රියා සම්බන්ධව අප ශවත වාර්තා වී ශනොමැත.

(ii) මීට අදා ජනාධිපති පරී ෂ්ඨණ ශකොමිෂ්ඨන් සභාශ ඩ වාර්තාව ශමශත අප ශවත ්‍ැබී ශනොමැත.

(iii) එශසේ ශකොන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය කර ඇත.

(iv) එවැනි හිමිකාරිත්වය දරා ඇත.

(v) අධය ෂ්ඨව රශයකුට අදා ව කිසියම් සම්බන්ධය ඇති කු ණ සාකච්්ා කර රණරණය කරන විට, ඊට අදා අධය ෂ්ඨවරයා එම අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ සාකච්්ා කිරීම් ස රණරණ ගැනීම් සඳ ා ස භාගි ශනොවන බැවින් එවැනි පිළිගැටුම ඇති ශනොශ ඩ.

(vi) ඒ පිළිබඳව අප ශවත වාර්තා වී ශනොමැති බැවින්, එවැනි අව යතාව ශනොතිබුණි.

(vii) අදා නැත.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 9 -3364/2023- (2), ගු මයන්ත දිසානායක ම තා.

රු ුද කාක පිරසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අ නවා.

889 890

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ම ජන ආර ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්‍බා දීම සඳ ා මාසයක කා්‍ය ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිය ප කිරීම නිගයෝ කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 29 (2) යටශත් ප්‍ර ්නය, ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමා.

ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීය්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පවිරන නියඟය ගහේතුගවන් ේ ත් වී ඇිර ැ ලු

நிலவும் வறட்ெியொல் எழுந்துள்ள பிரச்ெிமனகள்

ISSUES ARISEN DUE TO PREVAILING DROUGHT

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා ංවිරු ධා පාාශයීය්වගේ නායකතුමාප (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 29 (2) යටශත් ශමම ප්‍ර ්නය ඇමේමට අවස්ථාව ්‍බා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

පවතින වියළි කා්‍ගුණයත් සමඟ රට පුරා දිස්්‍රි ක රැසක ජනතාව පානීය ජ්‍ හිඟයකට හුදුණ පා තිශබනවා. එශමන්ම වගා ස සත්ව පා්‍නය සඳ ා ජ්‍ය ්‍බා ගැනීමට ශනො ැකි වීම, වි කලි ජනනය සඳ ා ජ්‍ය ප්‍රමාණවත් ශනොවීම, වන සතුන්ට අව ය පානීය ජ්‍ය හිඟකම ශමන්ම තෘණ භූමි වියළී යාශමන් ඇතිවන ආ ාර හිඟශයන් වනසතුන් පීමාවට පත් වීම ඇතුවන අර්බුද රැස ශම් වනවිට උේගත වී තිශබනවා.

ශමය ජාතික වැදගත්කමින් යුතු ගැටලුව ැටියට ස්‍කා මම ප ත සඳ න් ප්‍ර ්න ඉදිරිපත් කරනවා.

1. දැනට අප රශේ පානීය ජ්‍ හිඟය පවතින ප්‍රශේ කවශර්ද එම ප්‍රශේ ව්‍ට ක නමින් පානීය ජ්‍ය සැප උමට රජය ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද ඉදිරිශතදී පානීය ජ්‍ හිඟය ඇති ශනොවීමට රජය සැ්‍සුම් කරන්ශන්ද එශසේ නම් එම සැ්‍සුම් ශමොනවාද

2. ශමරට ම ා වාරි, මධයම වාරි ස සුවන වාරි ශයෝජනා ක්‍රම ශකොපමණ සංඛ්‍යාව පවතින්ශන්ද එම වාරි ශයෝජනා ක්‍රම ස ම වැලි ශයෝජනා ක්‍රම කුමන දිස්්‍රි කව්‍ට අයත් ශ ඩද ඒවා යටශත් වාරි ජ්‍ය සැපශයන වගා භූමි ශකොපමණ ප්‍රමාණය රට පුරා පවතිශන් න්ද එ ් වගාව්‍ නියැළී සිටින ශගොවි ජනතාවශේ සංඛ්‍යාව ශකොපමණද ඒ ශගොවි සංවිධාන සංඛ්‍යාව ශකොපමණද

3. ජ්‍ හිඟය නිසා ශම් වනවිට ානි වී ඇති වගා බිම් ප්‍රමාණය ශකොපමණද එයින් අගතියට පත් න ශගොවීන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද වගා ානිපූරණය සඳ ා රජය ශම් වනවිට වගා ානි ඇස්තශම්න්තු කර තිශබ්ද එම ානි ගණනය කරන ්‍ද නිර්ණායක කවශර්ද

4. ානිපූරණය සඳ ා රජයට වැයශවන ඇස්තශම්න්තුගත හුද්‍ ශකොපමණද ානි සි ක න වගාව ශවනුශවන් රජය දැනට ශකොපමණ වගා බිම් ප්‍රමාණයකට වන්දි ශගවා තිශබ්ද ඒ ශකොපමණ ශගොවීන් සංඛ්‍යාවකටද ානි සි ක න සියලු වගා බිම්ව්‍ ානිපූරණය කිරීමට රජය අශප් ෂ්ඨා කරන්ශන්ද එශසේ නම් ඒ කවදා වන විටද

5. ශමරට ක්‍රියාත්මක වන සියලු ආකාරශත වාරි ජ්‍ ක මනාකරණ ශයෝජනා ක්‍රම, ක මනාකරණ ආයතන කවශර්ද එ ්වායින් පා්‍නය වන වාරි පේධති ස වගා බිම් ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද එම ආයතන වගාව ආරම්භශතදී සම්බන්ක්කරණය කිරීශම් වගකීම පවතින්ශන් කුමන ආයතනය සතුවද වියළි කා්‍ගුණය අශප් ෂ්ඨා කරන කා්‍මේමාව්‍දී වාරි ජ්‍ ක මනාකරණය සම්බන්ධව විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයොහු කර වගා ානි අවම වන පරිදි සැ්‍සුම් කිරීම අමාතයවරයා ඇතුවන ඉ ක මනාකරණශත වගකීම ශනොවන්ශන්ද

6. ශමරට ජ්‍ා වලින් විවිධ අව යතා සඳ ා ජ්‍ය පරිශභෝජනය කිරීම සඳ ා වන ප්‍රහුඛ්‍තාව කවශර්ද එ එ ජ්‍ා ය සඳ ා එම ප්‍රහුඛ්‍තාව ශවනස් වන්ශන්ද ශවනස් වන්ශන් නම් ඒ කවශර්ද

මම ඒ ප්‍ර ්නය අ න්ශන්, රජශත සම ර ඇමතිවු න්ට ජ්‍ ප්‍රහුඛ්‍තාව පිළිබඳව දැනුම , අවශබෝධය නැති නිසා. ඒ අයත් දැනුවත් කිරීම සඳ ා තමයි මම ඒ ප්‍ර ්නය ඇදුශ ඩ.

7. ශමරට ප්‍රධානම ගංගා ශද්‍රෝණි ශ්‍ස සැ්‍ශකන කවන ගඟ, නි් ව්‍ා ගඟ, ගිං ගඟ ඇතුවන ගංවතුර තත්ත්ව ඇති වන ස ඉ ජ්‍ පරිමාව හුදුදට හුදා රින ගංගාවලින් ජ්‍ හිඟශයන් පීමා විඳින ප්‍රශේ ව්‍ට ජ්‍ය ්‍බා දීම ඇතුවන අරහුණු කිහිපය ශවනුශවන් ඇරඹුණු ගිං-නි් ව්‍ා ජ්‍ ැරවුම් වයාපෘතියට සි ක නශත කුම ද එම වයාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරීමට රජය කටයුතු කරන්ශන්ද එම වයාපෘතිය තුළින් ජ්‍ හිඟශයන් වසශර් වැ කා්‍ය පීමා විඳින ප්‍රශේ ව්‍ට ජ්‍ය ්‍බා දීශම් වැම පිළිශව තුළින් ඒ ජ්‍ ප්‍ර ්නයට විසුළම් ්‍බා දිය ැකි බව ගු ඇමතිවරයා දන්ශන්ද

8. උමව්‍ව ජ්‍ා යට අව ය අවස්ථාශ ඩදී සමන්‍ වැශවන් ජ්‍ය නිකුත් කිරීමට අදා රණරණ ගැනීමට රජශත පාර් ්වව්‍ට ශනො ැකි වීම නිසා වගාව විනා න උමව්‍ශ ඩ ශග ාවීන්ට රජය විසින් ඉටු කරන සාධාරණය කුම ද

ගු ඇමතිතුමනි, මම මත කරන්න කැමැතියි චන්ද්‍රිකා වැව, හුරවැසිශ ේන, අඟුණශකො පැ්‍ැස්ස දකුණු ඉවුු ප්‍රශේ ශත වා ශේම මයුරපුර, කිරිඉබ්බන් වැව, ශසවනග්‍ වම් ඉවුු ප්‍රශේ ශත ස හුු තශව්‍ වයාපාරශත ශකොටසක සිටින ශගොවි ජනතාව අන්ත අසරණභාවයට පශත ්ව්‍ා සිටින බව. ඒ අය ශවනුශවන් රජය ඉෂ්ඨ්ට කරන සාධාරණත්වය ශමොක ද ඒ වාශේම කර්ව්‍ ජ්‍ ක මනාකරණයට ශ ේතු න කු ණු-කාරණා කවශර්ද

ශම් සම්පූර්ණ ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධශයන් රජය විසින් නිසි පරී ෂ්ඨණය පවත්වා, එයට විසුළම් ්‍බා ශදන්නට කටයුතු කරනවාද කියන කාරණා අපට දැන ගන්නට අව යයි.

ගු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමනි, සුපුු ක පරිදි පිළිතුර ්‍ැශබන්න පුවනවන්, වගා ර ෂ්ඨණ වැමසට න තිශබනවා, ඒ වගා ර ෂ්ඨණ වැමසට ශනන් ්‍බා ශදන වන්දි ප්‍රමාණය ්‍බා ශදන්නම් කිය්‍ා. මම දැ කා ඔබතුමා කියා තිශබනවා, වගා ර ෂ්ඨණ වැමසට න පමණ ශනොශවයි, ඉන් ඔබ්බට ගිය වැමසට න ක්‍රියාත්මක ක යුතුයි කිය්‍ා. මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීම කරනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම හුද් ප්‍ර ්නය පිළිබඳ ගැටලුව තිශබනවා නම්

891 892

2023 අශගෝස්තු 22

මම ඔබතුමාට මත කරන්න කැමැතියි, ශම් කාරණයත්. 2020 ඔ ශතෝබර් 24 වන දා සිට 2022 ශපබරවාරි 20 වන දා ද වා මේනි ආනයනය සඳ ා න විශ ේෂ්ඨ ශවශ ඳ භාණ්ම බේද ු පිය් 0 සිට ත 2 ද වා අඩු ක ා, ඒ කා්‍ මේමාව තු මේනි ශමට්‍රි ශටොන් ාර්‍ ෂ්ඨය ආනයනය ක ා, ඒ තුළින් රටට සි ක වුණු පාඩුව, ු පිය් බිලියන 2 . . ගු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, හුද් නැ ැ කියන උත්තරය කියන්න එපා කිය්‍ා. ඒ මේනි බ ක වංචාවට සම්බන්ධ න අය නීතිය හුවට ශගනැ් ්‍ා, රටට අහිමි වුණු ු පිය් බිලියන 2 . අය කරශගන, එය උපශයෝගි කර ගන්න පුවනවන් වගා ානියට ්‍ වුණු ශගොවීන්ට වන්දි ්‍බා ශදන්න.

ගු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශේම මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොහු කරවන්න කැමැතියි වී මි්‍ සම්බන්ධව. ඔබතුමා කියාවි, එය ඔබතුමාශේ විෂ්ඨයයට අදා නැ ැ කිය්‍ා. නහුත්, ශගොවි ජනතාව ජීවත් වන බ්‍ප්‍රශේ ය නිශයෝජනය කරන ඇමතිවරශය ැටියට ඔබතුමාට සතුටු ශවන්න පුවනවන්ද වී මි්‍ ගැන වී සඳ ා ශගොවීන්ට ්‍බා ශදන ස තික මි්‍ ගැන ඔබතුමාට සතුටු ශවන්න පුවනවන්ද ශගොවීන්ශගන් ශ්‍ොකු අ ශඳෝනාව තිශබනවා තමන්ශේ නිෂ්ඨ්පාදනව්‍ට ස්ථාවර, සෑහීමකට පත්විය ැකි ස තික මි්‍ අව යයි කිය්‍ා. මම හිතන විධියට අද ශතත වී කිශ්‍ෝවකට ු පිය් 80 , 8 වාශේ හුද්‍ තමයි ්‍බා ශදන්ශන්. ඒශකන් ශගොවියාශේ වියදමවත් පියවා ගන්නට බැ ැ. ඒක ඔබතුමාත් ශ ොඳින් දන්නවා, ගු සිරිපා්‍ ගම්‍ත් රාජය ඇමතිතුමාත් ශ ොඳින් දන්නවා. එතුමා පිටුපස අසුනක වා ශව්‍ා ඉන්නවා. ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ කාරණය ශ ොඳින්ම දන්නවා. ඒ නිසා කු ණාකර්‍ා වගා ානි ප්‍ර ්නයට උත්තරය ශදන්න. මම දැ කා, අශප් ගු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාශේ ශගොවි බිමත් සම්පූර්ණශයන්ම විනා ශව්‍ා තිශබන ආකාරය. ශම් කු ණු-කාරණාව්‍ට ශගොවියාශේ පැත්ශතන් නිවැරදි, සාධාරණ උත්තරය ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා මම ශම් අවස්ථාශ ඩ ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ස්තුතියි.

රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා ංක්‍රීඩා හා ගයෞවන ක යුතු අමාත්‍ සහ වාය මාා අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க - விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்ெரும் நீர்ப்பொென அமைச்ெரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Sports and Youth Affairs and Minister of Irrigation) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 29 (2) යටශත් ඇසූ ප්‍ර ්නශත අංක 2 ශකොටසට ගු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමා පිළිතුු ්‍බා ශදනවා. අංක 2, , 6 ස 9 ශකොටස් සඳ ා මම පිළිතුු ්‍බා ශදනවා. අංක 3, 4 ස 8 ශකොටස් සඳ ා ගු මහින්ද අමරවීර අමාතයතුමා පිළිතුු ්‍බා ශදනවා.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු රාජය අමාතයතුමා, ප්‍ර ්නශත අංක 2 ශකොටසට පිළිතුර ්‍බා ශදන්න.

රු සන නිශයීයාන්ත් මහත්ා ංජල සම්පාදන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு ெனத் நிெொந்த - நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Water Supply) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශප් විප ෂ්ඨ නායකතුමාශේ ප්‍ර ්න පත්‍රය අමාතයාං ගණනාවකට අදා ව විසිරී පැතිරී යනවා.

එතුමා පානීය ජ්‍ හිඟය පිළිබඳව ඇසූ ප්‍ර ්නයට ජ්‍ සම්පාදන ස වතු යටිත්‍ ප සුකම් සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පිළිතුු ්‍බා ශදනවා.

1. 2023 අශගෝස්තු 2 වන දින ප්‍රකා යට පත් කරන ්‍ද ජාතික ආපදා ස න මධයස්ථානශත වාර්තාවට අනුව, දිස්්‍රි ක ද තුන පානීය ජ්‍ හිඟයට හුදුණ දී සිටින අතර, දිස්්‍රි ශ් කම් කාර්යා්‍, ප්‍රාශේශීය ශ් කම් කාර්යා්‍, ප ාත් පා්‍න ආයතන ස ජාතික ජ්‍ සම්පාදන ා ජ්‍ාපව න මණ්ම්‍ය වැනි විවිධ ආයතන විවිධ සැපයුම් ක්‍රම භාවිත කරමින් ජ්‍ සැපයුශම් නිරත ශ ඩ.

එම දිස්්‍රි ක ශමශසේයි.

ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාස 39 ස දිස්්‍රි ක 23 ඇත.

පීමාවට පත් ජනතාවට පානීය ජ්‍ය ්‍බා දීම සඳ ා රජ ය විවිධ වික් ප ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම ආරම්භ කර ඇති අතර, ශම් වන විට ශගන ඇති පියවර ප ත පරිදි ශ ඩ.

 ප්‍රධාන ූල්‍ාර ැර වික් ප න ළිං ඉදිකිරීම ස බවුසර් මඟින් ජ්‍ය ශබදා ැරීම.

 ශබදා ැරීශම් ප්‍රශේ එ කර පීමාවට පත් ජනතාවට ජ්‍ය ශබදා ැරීම.

 තුවනහුව - intake - ශවනස් කිරීම මඟින් වැ ජ්‍ පරිමාව ්‍බා ගැනීමට කටයුතු කිරීම.

 අමතර ජ්‍ පරිමාව ්‍බා ගැනීම සඳ ා ැකි සෑම විටම වික් ප ූල්‍ාර ශසොයා ගැනීම. (උදා රණය: කුු ණෑග්‍ ජ්‍ා ය.)

 ශබදා ැරීශම් ප්‍රශේ ක්‍ාපකරණය කර ජ්‍ය ්‍බා දීම.

 එ එ ප්‍රශේ සඳ ා ශවන් කරන ්‍ද කා්‍ පරාස තු ජ්‍ය ශබදා ැරීම. (උදා රණය: ම නුවර)

ශම් අතර ජාතික ජ්‍ සම්පාදන ා ජ්‍ාපව න මණ්ම්‍ය සතු ජ්‍ සම්පාදන ශයෝජනා ක්‍රම 333න්, ජ්‍ සම්පාදන ශයෝජනා ක්‍රම 44 ක්‍රමානුකූ්‍ව ජ්‍ය සැප උම ස තික කිරීශම් අවදානමට හුදුණ දී ඇත.

ශමම ප්‍ර ්නශතම ශකොටස ශ්‍ස අසා තිශබනවා, ඉදිරිශතදී පානීය ජ්‍ හිඟය ඇති ශනොවීම පිණිස රජය සැ්‍සුම් කරන්ශන්ද කිය්‍ා.

දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රාග ශීය ගල්කම් ගකො සධාස

අම්පාර 07

බ ක් ්‍ 02

මමක්‍පුව 06

ම්බන්ශතොට 02

යාපනය 05

කුු ණෑග්‍ 05

මන්නාරම 01

ශමොණරාග්‍ 01

හු්‍ති ඩ 01

පුත්ත්‍ම 01

රත්නපුරය 02

්‍රිකුණාම්‍ය 03

වවුනියාව 01

893 894

පාර්ලිශම්න්තුව

ඔ ඩ. එම ක්‍රියාමාර්ග ශමශසේයි.

 ශකටි කාලීන, මධය කාලීන ස දීර් කාලීන වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරමින්, රට තු පවතින පානීය ජ්‍ හිඟය මඟ රවා ගැනීමට රජය සැ්‍සුම් කර ඇත.

 රටට නව ජ්‍ සම්පත් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම.

 ජ්‍ සැපයුම් අං ශත ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම ස ජ්‍ සම්පාදනය ස ජ්‍ සම්පාදන ආශයෝජන සම්බන්ධශයන් නව මාර්ශගෝපශේ ුළන්වා දීම.

 දැනට ක්‍රියාත්මක ජ්‍ සම්පාදන ශයෝජනා ක්‍රම ක නම් කිරීම ස සම්පූර්ණ කිරීම.

 ප්‍රජාපාදක සංවිධාන - CBOs - මඟින් ක්‍රියාත්මක ජ්‍ සම්පාදන ශයෝජනා ක්‍රම ආරම්භ කිරීම.

 හුදු ක ජ්‍ය මිර වීම වැ ැ වීම ස ්‍වණ බාධක ඉදිකිරීම.

 නව ජ්‍ ූල්‍ාර ුළනා ගැනීම.

 ආපදා කා්‍ව්‍දී භාවිතය සඳ ා න ළිං ස ළිං ඉදිකිරීම.

ශබොශ ොම ස්තුතියි, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මහින්ද අමරවීර අමාතයතුමා.

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා ංකෘෂිකාම අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමා විසින් ස්ථාවර නිශයෝග 29 (2) යටශත් අසන ්‍ද ප්‍ර ්නශත 3, 4 ස 8 ශකොටස්ව්‍ට මා පිළිතුු ්‍බා ශදනවා.

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු ඇමතිතුමනි, එත ශකොට 2වන ශකොටසට උත්තරය ්‍බා ශදන්ශන් කවුද

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු ශරොෂ්ඨාන් රණසිං ඇමතිතුමා උත්තර ශදයි. එතුමා කියපු නිසායි පිළිතුු ශදන්න මා නැඟී සිටිශත. එශ ම කම නැේද ඔබතුමාට පිළිතුර පිළිශව ටම ඕනෑ නම්, මම ගු ශරොෂ්ඨාන් ඇමතිතුමාට කියන්නම්, මට ශපර අවස්ථාව ගන්න කිය්‍ා.

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රි, රි. කම නැ ැ. රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera))

3. ජ්‍ හිඟය නිසා 2023.08.22 දින වන විට අ කර 49,209 ානි වී ඇති බවත්, ඒ යටශත් ශගොවීන් 42,600 අගතියට

පත් වී ඇති බවත් වාර්තා ශ ඩ. වගා ානිපූරණය සඳ ා ශම් වන විට ානි පරී ෂ්ඨා කිරීම් දිස්්‍රි මේටමින් සි ක කරමින් පවතින අතර, ානියට පත් වගාවන් සඳ ා වන්දි හුද් නිද ස් කිරීමට අව ය පසුබිම සකස් කරමින් පවරණ. රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ානි ගණනය කරන ්‍ද නිර්ණායකය ශමොක ද, ගු ඇමතිතුමා

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශම් උත්තරය දී්‍ා, අව ය ශදය තිශබනවා නම් ඊ ඟට මම කියන්නම්.

4. සි ක වී ඇති වගා ානිය ශම් වන විට ඇස්තශම්න්තු කරමින් පවරණ. ඇස්තශම්න්තුගත හුද්‍ අනුව අදා ශගොවීන්ශේ වගා ානි සඳ ා පවත්නා අමාතයාං චක්‍රශ් ඛ්‍ය යටශත්, එනම් 2029/9 සඳ න් පරිදි අ කරයට උපරිමය ු පිය් 40,000කට යටත්ව වන්දි හුද් නිද ස් කිරීමට තමයි රණන් ක කර තිශබන්ශන්. දැනට තිශබන චක්‍රශ් ඛ්‍ය අනුව ශම් තත්ත්වය තමයි තිශබන්ශන්.

ප්‍ර ්නශත 8වන ශකොටසට ගු ශරොෂ්ඨාන් රණසිං ඇමතිතුමාත් පිළිතුර ්‍බා ශදයි. ඊට අමතරව, මමත් එයට පිළිතුර ්‍බා ශදන්නම්.

8. ශගොවිජන ර ෂ්ඨණ මණ්ම්‍ය විසින් වගා ානි ඇස්තශම්න්තු කරමින් පවරණ. ඇස්තශම්න්තු කර අවසන් න පසු අ කරයකට උපරිමය ු පිය් 40,000 කට යටත්ව වන්දි හුද් ශගවීම ගැන තමයි සඳ න් වන්ශන්.

ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඔබතුමා වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒශ ප්‍ර ්න ගණනාව අසා තිශබනවා. [බාධා කිරීම ] ඒවාට ගු ශරොෂ්ඨාන් රණසිං ඇමතිතුමා පිළිතුු ්‍බා ශදයි.

ඒ එ කම, මම තවත් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ශම් වන්දි ප්‍රමාණය අ කරයකට උපරිමය ු පිය් 40,000කට යටත්වයි කිය්‍ා අපි කි ඩවාට, ශම් හුද්‍ මීට වමා වි ා්‍ ප්‍රමාණයකින් වැ විය යුතුව තිශබනවා. ශමොකද, දැනටමත් ඉන්න අශප් නි්‍ධාරින්, කෘෂි ර ෂ්ඨණ මණ්ම්‍ශත ප්‍රධාන කාර්යා්‍ශත නි්‍ධාරින් ඇතුවන නි්‍ධාරින් කණ්මායම් ගිහි් ්‍ා කුඹුශරන් කුඹුරට පරී ෂ්ඨා කරමින් යනවා. ඒ අය දැනට මට දැනුම් දී තිශබන විධියට ානි න ප්‍රමාණය ඉතා වි ා්‍ ශවන්න ඉම තිශබනවා. කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කශත තමයි දැනට වැ ම වගා ානිය සිේධ ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ම්බන්ශතොට දිස්්‍රි කය ඇතුවන ම වැලි බ්‍ ප්‍රශේ ශත ඇති න තත්ත්වයත් එ ක බ්‍න විට ඒ ප්‍රශේ ව්‍ සි ක න වගා ානිය ත් ඒ මේටමට ආසන්න ශවමින් පවතිනවා. ඒ වාශේම, නියඟශයන් ානියට පත් න වි ා්‍ වගා භූමි ප්‍රමාණය රට පුරා තිශබනවා. වාරිමාර්ග කටයුතු සඳ ා ජ්‍ය ්‍බාගන්නා ප්‍රධාන ජ්‍ා , කුමා ජ්‍ා - ශගොවිජන සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුවට අයිති ජ්‍ා - ඇතුවන සිය් ්‍ පාශ ේ හිඳි්‍ා ගිහින් තිශබනවා. එමඟින් කුඹුු ානිය වාශේම අශනකුත් වගාව්‍ට ද වි ා්‍ ානිය සිේධ ශව්‍ා තිශබනවා. ප හුශවන්ම අප කරන්ශන් සි ක න වගා ානිය ශකොච්චරද කිය්‍ා ප්‍රාශයෝගිකව ශසොයා බ්‍න එක. ඒ ශගොවීන් තමන්ශේ ශනොදැනුවත්කම නිසා සම ර ශව්‍ාවට වගා ානි සඳ ා ඉ් ලීම කරන්ශන් නැ ැ. ්‍ංකාශ ඩ ශ ශටයාර ්‍ ෂ්ඨ ක විතර කුඹුු තිශබනවා. ඒ ැම කුඹුරකටම යන්න පුවනවන් නි්‍ධාරින් ප්‍රමාණය අපට නැ ැ. ඒ නිසා මම ශගොවි ජනතාවශගන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා, ඔබට යම් වගා ානිය සි කව

895 896

[ගු සනත් නි ාන්ත ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

තිශබනවා නම්, කු ණාකර කෘෂි පර්ශතෂ්ඨණ නි්‍ධාරිවරයාට ශ ෝ අඩුම ගණශන් ඟම තිශබන ශගොවිජන ශසේවා මධයස්ථානයටවත් දැනුම් ශදන්න කිය්‍ා. එශ ම නැත්නම් ඒ ශතොරතුු ගන්න බැරි ශවනවා.

ඊ ඟ කාරණාව ශම්කයි. සම ර අය ශගොයම් කප්‍ා ඉවර ශව්‍ා වගා ානි ගැන දැනුම් ශදනවා. ඒකත් කරන්න එපා.

රු දයාසිය ජයගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயரெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගු ඇමතිතුමනි, ඒ කියන ටික වාර්තා කරන්නත් ශම් වනතුු කවුු වත් ඇවි් ්‍ා නැ ැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යම් නිශයෝගය දී්‍ා ඇති. ශගොවිජන ශසේවා මධයස්ථානයට ගිහි් ්‍ා ඒ ගැන දැනුම් කන්නාට පසුව ඒ නි්‍ධාරින් අ න්නත් පුවනවන්, දශම්ක එශ ම පිළිගන්න බැ ැ, ශමොක ද ශව්‍ා තිශබන්ශන්ද කිය්‍ා. ග්‍රාම නි්‍ධාරි ශකොේධාසයක නි්‍ධාරින් ශදශන ඉන්නවා ශන්. ඒ අය ර ා ශමොක රි වැම පිළිශව - ක්‍රමය - සකස් කරන්න, ඇත්ත ව ශයන් සිේධ න වගා ානිශත ප්‍රමාණය ශසොයන්න. එය තවම රියාකාරව සිේධ ශව්‍ා නැ ැ. ඒක ප හුවැනි කාරණය.

ශදවැනි කාරණය තමයි, ශම් වගා ානිය ශවනුශවන් ශකොච්චර වන්දි හුද්‍ ශගවනවාද කියන එක. [බාධා කිරීම ] අපටත් ඒ ප්‍ර ්නයම තමයි තිශබන්ශන්. ශමොකද, මශේත් කුඹුු අ කර තුන මාර දැනටමත් ඉවරයි. අ කරයකට ු පිය් ්‍ ෂ්ඨ එක මාර විතර අපට වැය වුණා. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්්‍ා ශදන්න දන්ශන් ු පිය් 40,000 කිය්‍ා තමයි මට ආරංචි ශව්‍ා තිශබන්ශන්. මම නම් කියන්ශන් ශම් ප්‍රමාණය වැ කර්‍ා ශදන්න කිය්‍ායි. ශමොකද, නැත්නම් මිනිස්සු ආපදු කුඹුු කරන්ශන් නැති ශ ඩවි; කුඹුර කරන එක අත් රීවි.

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හුලින්ම කියපු ශේ අ ශගන හිටියා නම් ඔබතුමාට ශම් ගැන පැ ැදිලි ශවනවා. මම ඒ කි ඩශ ඩ තමන්ට ානිය වුණා කිය්‍ා ඟම ඉන්න කෘෂි පර්ශතෂ්ඨණ නි්‍ධාරියාට ශ ෝ ශගොවිජන ශසේවා මධයස්ථානශත නි්‍ධාරියාට ව ාම වාර්තා කරන්න කිය්‍ායි. ශමොකද ඒකට තවම කා්‍ය තිශබනවා. ශනොදැනුවත්කම නිසා සම ර අය වගා ානිය ගැන දැනුම් ශදන්ශන් නැතුව ශගොයම කපාශගන ඉවර ශව්‍ා කියනවා, වගාවට ානි වුණා කිය්‍ා. ැබැයි ඒ ගැනත් ශසොයා බ්‍න්න ඕනෑ. අද ඒ සඳ ා වන තා ෂ්ඨණය තිශබනවා. Google එකට ගියාම කුඹුශර් තත්ත්වය බ්‍ාගන්න පුවනවන්කමකුත් තිශබනවා. ශම් ර ා වංචාව සි ක ශනොශවන්නත් ඕනෑ. ශමොකද, රශේ හුද් ශන් ශම් වැය ශවන්ශන්. ඒ වාශේම, නිසි ශකනාට සාධාරණ වන්දියකුත් ්‍ැශබන්න අව යයි. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ශන් ඉන්න නි්‍ධාරින් ප්‍රමාණය ශයොදාශගන උපරිම ව ශයන් ශම් කටයුත්තට මැදි ත්වීම කරනවා කිය්‍ා.

ඒ වාශේම, අ කරයකට ු පිය් 40,000 කියන වන්දි හුද්‍ සම්බන්ධව මශේ මතය තිශබනවා. 2029 වර්ෂ්ඨශත අග ඉඳ්‍ා 2028 වර්ෂ්ඨශත යම් කා්‍ය මම කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට කටයුතු ක ා. ඒ ශව්‍ාශ ඩ අශප් ගු ජමත්‍රීපා්‍ සිරිශසේන මැතිතුමා තමයි ජනාධිපති ධුරශත හිටිශත. එතුමාශේ උපශදස අනුව ඒ ශව්‍ාශ ඩ දීපු කැබිනේ ඇනුමැතියකට තමයි අ කරයකට ු පිය් 40,000 වන්දිය ්‍බා දීශම් ක්‍රමය අප සකස් කශ ේ.

ඒකට ත ප වත් ශගොවියාශගන් අය කරන්ශන් නැ ැ. කෘෂි ර ෂ්ඨණ මණ්ම්‍ශත ර ෂ්ඨණය ක ා කි ඩවාට, යම් කිසි ානිය සි ක වුශණොත් ශගොවියාශගන් අය කිරීමකින් ශතොරව වී ඇතුවන ශභෝග වර්ග 6 ශවනුශවන් ු පිය් 40,000ක වන්දි හුද්‍ ්‍බා ශදන ක්‍රමය ැ කවා. එශ ම නැතිව ර ෂ්ඨණයට ශගොවීන් සම්බන්ධ කරගත්තා ශනොශවයි. අපි ක යුතු ශේව් කිහිපය තිශබනවා. අපි ශගොවීන්ටත් ශයෝජනා කරනවා, ර ෂ්ඨණ ක්‍රමයකට ඇතු ත් ශවන්න කිය්‍ා. එතශකොට ඊ ඟ කන්නශත ශ ෝ ශම් ්‍බා ශදන හුද්‍ට අමතරව තව හුද්‍ ගන්න පුවනවන්. ශපො හුද්‍ ශගව්‍ා කෘෂි ර ෂ්ඨණය ර ාම ඒකට ඇතු ත් ශවන්න පුවනවන්. ණය ්‍බා ගන්නා අය දැනටමත් එශ ම ර ෂ්ඨණයකට ඇතු ත් ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ අයට වැ වන්දි හුද්‍ ්‍ැශබනවා. දැනටමත් ු පිය් 40,000ට වමා හුද්‍ ශකොශ ොමත් ්‍ැශබනවා. මට රියටම ඒ ගණන කියන්න පුවනවන්කම නැ ැ. [බාධා කිරීම ] ඔ ඩ, එම ර ෂ්ඨණ ක්‍රමයට ඇතුවන ශවච්ච අයට අ කරයකට ු පිය් ්‍ ෂ්ඨයක හුද්‍ ්‍ැශබනවා. එතශකොට ශම් තිශබන ක්‍රමය තමයි ු පිය් 40,000. ු පිය් 40,000ක හුද්‍ ප්‍රමාණවත් නැ ැ කියන එක මම පිළිගන්නවා. ශමොකද, එදා තිබුණු වියදමත් අද තිශබන වියදමත් අතර වි ා්‍ ශවනස තිශබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාශේම ඊ ඟ කන්නශත කුඹුු වැමව්‍ට ශගොවි ජනතාව ශයොහු කරවන්න නම් අපි ශම් ශවච්ච විනා යට වන්දිය ශදන්න ඕනෑ. එශ ම නැත්නම් ඒ අයට ඊ ඟ වගා කටයුතු කරගන්න ූලලික හුද්‍ ශසොයා ගන්න බැරි ශවනවා. එශ ම වුශණොත් අශප් ම කන්නය අසාර්ථක ශවන්න පුවනවන්. ඒ නිසා, අපි ශම් පිළිබඳ ශයෝජනාව ඉදිරි කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කරනවා කිය්‍ා මම පැ ැදිලිව කියනවා. ැබැයි, රශේ තිශබන ූල්‍ය තත්ත්වයත් සැ්‍කි් ්‍ට අරශගන තමයි අපට ඒ කටයුතු කරන්න සිේධ ශවන්ශන්. ශම් දීමනාව වැ ශයන් ශදන්න ඕනෑ කිය්‍ායි මම කියන්ශන්. ැබැයි, ූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව හුද් අමාතයාං ය අපට ්‍බා ශදන වාර්තාව අනුව ඒ ශදන ප්‍රමාණය අපි ශගොවි ජනතාව ශවත ්‍බා ශදනවා.

විප ෂ්ඨ නායකතුමා කියපු විධියට මේනි බ ක වංචාශවන් හුද් අය කරශගන ්‍බා ශදන්න යනවා නම්, මම හිතන විධියට තව අවුු ක ගණනකටවත් ඒක ශදන්න පුවනවන්කම ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. ශගොවීන්ට එතක් බ්‍ාශගන ඉන්න පුවනවන්කම නැ ැ. මේනි බ ක වංචාව සම්බන්ධශයන් කටයුතු කර ඒ අයශගන් හුද් අයකරශගන ශගොවි ජනතාවට ්‍බා ශදනවාය කි ඩශවොත්, ඒක ශගොවි ජනතාව රැවටීම . ශමොකද, එශ ම ශදන්න පුවනවන්කම නැ ැ. ඒවායින් ශ ෝ ශකොශ න් ශ ෝ ශ ොය්‍ා ශදනවා නම් අපි සූදානම් ඒ හුද්‍ත් ශගොවීන්ට ්‍බා ශදන්න. ශගොවීන්ට වන්දි දී්‍ා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න අමාු යි. ශමොකද, ශගොවීන්ට ශවච්ච ානිය බරපත යි. ශපොශ ොර වර්ග තුනම අපි ්‍බා දී්‍ා, සියලු ප සුකම් ්‍බා දී්‍ා ශගොවීන්ශේ ම න්සිශයන් ඉතා සාර්ථක අස්වැන්න ්‍බා ගන්න තිබුණු අවස්ථාවක තමයි අවසාන ශමොශ ොශත් කුඹුු යායව් විනා ශව්‍ා ගිශත. එශ ම තමයි ැම තැනකම අපට දකින්න ්‍ැශබන්ශන්. සම ර ශව්‍ාවට වී කර්‍ ඇවි් ්‍ා තමයි විනා ශව්‍ා යන්ශන්. ඒ නිසා ශගොවි ජනතාව ශ්‍ොකු පීමාවකට පත් ශව්‍ා ඉන්නවා. ඒ අය ඉතා කක ශසේ ඉන්ශන්. ඊ ඟ කන්නය ආරම්භ කරන්න ශම් අයට සාධාරණ වන්දි හුද්‍ ්‍බා දිය යුතුයි කිය්‍ා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ සියලු ශතොරතුු ්‍ැබුණාට පස්ශසේ, සමී ෂ්ඨණ අවසාන වුණාට පස්ශසේ අපි කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරනවා, ශම් හුද්‍ වැ කර ගැනීමට. කැබිනේ මණ්ම්‍ශත සාමාජිකයන් ශම් පිළිබඳව දැනුවත් ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා කැබිනේ මණ්ම්‍ශත අනුමැතිය ්‍ැශබයි කියා අපි අනිවාර්යශයන්ම වි ්වාස කරනවා. ශකශසේ වුවත්, හුද් අමාතයාං ය ශදන උත්තරයත් එ ක තමයි අපට ක්‍රියාත්මක ශවන්න සිේධ ශවන්ශන්.

897 898

පාර්ලිශම්න්තුව

ඊ ඟට, වී මි්‍ සම්බන්ධව ඔබතුමා කි ඩවා. ගු ශරොෂ්ඨාන් රණසිං ඇමතිතුමාත් ඒකට උත්තර ශදයි. අපි පිළිගන්නවා, ශගොවියාට වීව්‍ට සාධාරණ මි්‍ ්‍ැශබන්න ඕනෑ කිය්‍ා. ඒශ තර්කය නැ ැ. ැබැයි, වී මි්‍ ස ා් මි්‍ යන ශදකත් අපි ග පන්න ඕනෑ. අද තිශබන තත්ත්වය අනුව වී මි්‍ ශ ඩගශයන් ඉ යනවා. කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට මම ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. ු පිය් 90ට, 80ට තිබුණු වී මි්‍ ගැන මම අද ශසොයා බැලුවා. වී කිශ්‍ෝව ු පිය් ගණශන් මි්‍දී ගන්න වී අශ්‍වි මණ්ම්‍ශත ගබමා ටික අපි විවෘත කර්‍ා තිශබනවා. ඒ වුණාට අපට වී ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. ඒකට කම නැ ැ. ැබැයි, දැන් ු පිය් 200කට ස ඊට ඉ මි්‍කට වී මි්‍දී ගන්නවා, ප්‍රධාන ශපශ ේ වී ශමෝ් හිමියන්. [බාධා කිරීම ] අහු වී ශනොශවයි, ශ ඩළිච්ච වී. එශ ම ශදනවා කියන්ශන් ශ ඩළිච්ච වී ශන්. ශගොයම් පිටින් ගන්නවා නම් ගණන ඊටත් අඩුයි. කුඹුු පිටින් ම ශදන්න පුවනවන් ඊටත් අඩුශවන්. එශ ම ශනොශවයි අපි කියන්ශන්. වී කියන්ශන් ප්‍රමිතිශයන් යු ත වී. ශබෝ නැති, ශ ඩළිච්ච වී ු පිය් 200ට වාශේ හුද්‍කට දැන් විකිශණනවා. මට ශපශනන විධියට ශම් හුද්‍ තවත් වැ ශවයි. අද ශගොවි ම ත්වු වී විකුණන්ශන් නැ ැ. ඒ අය දන්නවා නියඟය නිසා වාසිය ශවයි කිය්‍ා. ඒ නිසා අද ශගොවි ම ත්වු ත් වී ටික ඟ තියාශගන ඉන්නවා. ඔවුන්ශේ වියදම් ශබ්රා ගන්න වී ශපො සම විකුණනවා.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශයන් පිළිතුු කන්නා නම් ශ ොඳයි, ගු ඇමතිතුමා. රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම තවත් පැත්තකින් ශම් ගැන කියන්න කැමැතියි. අපට ා් රටින් ශගශනන්නත් අව ය නැ ැ. වී මි්‍ යන විධියට දැන් ා් මි්‍ත් ටික ටික -ු පිය් 20, 2 කින්- වැ ශ ඩශගන යනවා. පසුගිය දවස්ව්‍ට වමා ා් මි්‍ වැ යි. ැබැයි, අපි ම කන්නශත ගත්ත අස්වැන්නත් එ ක බැලුවාම ශම් ය්‍ කන්නශත ශපොශ ොර වර්ග තුනම දීපු නිසා අශන ශගොවීන්ට - ානි ශනොවුණු ශගොවීන්ට- සාර්ථක අස්වැන්න ්‍ැබි්‍ා තිශබනවා. මම ඒ ශගොවීන් හුණ ගැදුණා. අවුු ක ගණනාවකට පස්ශසේ වැ ම අස්වැන්න ්‍ැබුණු ශගොවි ම ත්වු ඉන්නවා. සම ර ප්‍රශේ ව්‍ අස්වැන්න අසාර්ථක වුණාද දන්ශන් නැ ැ. මට කථා කරපු අය එශ මයි කි ඩශ ඩ. ඊ ඟ මාස් කන්නශත අස්වැන්න එනක් අපට ඇති ශවන්න ා් ප්‍රමාණය තිශබනවා.

ැබැයි, මි්‍ පිළිබඳ ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශගොවීන් වී අඩුවට ශදන්ශන් නැති ශවනශකොට ශමෝ් හිමියන් දවසින් දවස ු පිය්‍, ශදක වැ කර්‍ා ඒ වී ටික මි්‍දී ගන්නවා. ඒ අනුව ඒ ශගෝ ්‍න් අඩුවට ගත්ත වීවලිනුත් වැ මි්‍ට තමයි ා් නිකුත් කරන්ශන්.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශකටිශයන් පැ ැදිලි ක ා නම් ශ ොඳයි. ශමොකද, පස් වු 22.30ට සභාශ ඩ ූලලික කටයුතු අවසන් කරන්න තිශබනවා.

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශ ොඳයි, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

දැනටමත් ා් මිශ් වැ වීම තිශබනවා. නහුත්, අශප් රජය සතුව ස ් සංචිතය නැ ැ. වී අශ්‍වි මණ්ම්‍යට අරශගන තිශබන්ශන් ඉතා සුවන වී ප්‍රමාණය . ඒ නිසා එම ගැටලුවට අපට හුදුණ ශදන්න සි කශව්‍ා තිශබනවා. නහුත් වී මි්‍ සම්බන්ධව ගත්ශතොත් ඉදිරිශත දී ශ ොඳ තත්ත්වය නිර්මාණය ශවයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීම ]

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු කිංස් ශන් සන් මන්ත්‍රීතුමා. රු කිාංස් ගනල්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ශ ඩ පු වීව්‍ට මි්‍ තිශබනවා කිය්‍ා දැන් ඔබතුමා කි ඩවා. ඒක ඇත්ත. ැබැයි, ශගොවියා දැන් ශම් වී ටික පාරව් ව්‍ තමයි ශ ඩ න්ශන්, ගු ඇමතිතුමනි. ශම් ශවනශකොට සම ර තැන්ව්‍ වී ශ ඩ න්න ශදන්ශන් නැ ැ. පාරව් ව්‍ වී ශ ඩ නශකොට මීන්ට අසාධාරණය ශවනවා කිය්‍ා ශපොලීසිශයන් ඒ අයට විු ේධව නඩු දමන තත්ත්වය ශම් වනශකොට ඇතිශව්‍ා තිශබනවා. ශම්ශ ශදපැත්ත තිශබනවා, ගු ඇමතිතුමනි. ම්බන්ශතොට, ශපොශ ොන්නු ව වැනි ප්‍රශේ ව්‍ වා න යන්ශන් නැති සම ර මාර්ග තිශබනවා. ශම් ප්‍රශේ රියට ුළනාශගන ශගොවියාට වී ටික ශ ඩ ා ගන්න අවස්ථාව ්‍බා ශදන්න. වී ටික ශ ඩවනශවොත් තමයි සියයට 24ක ප්‍රමිතිය ්‍ැශබන්ශන්. කබශ් දමා පිච්චුවා වාශේ ශ ඩළි්‍ා තිශබන වීව්‍ට තමයි ශ ොඳ මි්‍ තිශබන්ශන්. එශ ම නැතිව, අශප් විප ෂ්ඨ නායකතුමාත් කියපු ආකාරයට අහු වීව්‍ට ශ ොඳ මි්‍ ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. නහුත් ශගොවියාට වී ටික ශ ඩ ා ගන්න ස්ථානය නැ ැ ශන්, ගු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි. ශගොවියාට අද වී ටික ශ ඩ ා ගන්න පාර විතරයි ඉතුු ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් අයට අවස්ථාව දී්‍ා, වී ටික ශ ඩ ා ශගන ඒ වී ටික උපරිම මි්‍ට විකුණා ගන්න පුවනවන් වන විධියට කටයුතු කශ ොත් ශ ොඳයි කියා මා ශයෝජනා කරනවා, ගු ඇමතිතුමනි.

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒ ගැන ශකටිශයන් කියන්නම්, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අපි ශපොලීසියට කථා කර්‍ා ශ ෝ ඒ අවස්ථාව අරශගන ශදන්නම්. ශම් ශව්‍ාශ ඩ පාරව් ව්‍ දමා ශ ෝ වී ශ ඩ න්න ශගොවීන්ට අවස්ථාව ්‍බා ශදන්න ඕනෑ කියන මතශත මම ඉන්නවා. ශකොශ ේ ශ ෝ තැනක ප්‍ර ්නය තිශබනවා නම් මට කියන්න, අපි ඒ සඳ ා මැදි ත් ශවන්නම්. ම්බන්ශතොට දිස්්‍රි කශතත් පාරව් ව්‍ තමයි ශගොම ශව්‍ාවට වී ශ ඩ න්ශන්. නහුත්, ඒ ප්‍රශේ ව්‍ නම් ශගොවීන්ට බාධාව ශව්‍ා නැ ැ. ශපොශ ොන්නු ශ ඩ පාරව් ව්‍ වී ශ ඩ න්න අවස්ථාව ්‍බා ශනොශදන තත්ත්වය තිශබනවා නම් අපි ඒ සඳ ා මැදි ත් ශවන්නම්.

රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, වාරි ජ්‍ය සම්බන්ධශයන් ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 29(2) යට ශත් අසා තිශබන ප්‍ර ්නව්‍ට මම පිළිතුු ්‍බා ශදන්න කැමතියි. ශම් ප්‍ර ්නශත ප හු ශකොටස ඇතුවන සම ර ශකොටස්ව්‍ට ගු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා පිළිතුු ්‍බා කන්නා.

899 900

[ගු මහින්ද අමරවීර ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

2. වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ දත්තව්‍ට අනුව ඒ ඒ

දිස්්‍රි කව්‍ට අදා ම ා ස මධයම වාරිමාර්ග ශයෝජනා ක්‍රම ප ත වගුශ ඩ ද වා තිශබ්.

මීට අමතරව ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය යටශත් ඇති ම ා වාරිමාර්ග දිස්්‍රි ක ද ය තු ක්‍රියාත්මක ශ ඩ. එනම් බ ක් ්‍, අම්පාර, ශපො ශ ොන්නු ව, මමක්‍පුව, මාතශ් , අනුරාධපුරය, කුු ණෑග්‍, රත්නපුරය, ශමොණරාග්‍ ා ම්බන්ශතොට.

ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය යටශත් ම ා වාරිමාර්ග 9 තිශබ්.

1. බී - ක්‍ාපය - ශ ශටයාර 18,645

2. මේ - ක්‍ාපය - ශ ශටයාර 22,801

3. එච් - ක්‍ාපය - ශ ශටයාර 25,365

4. ව ව - ශ ශටයාර 23,260

5. දුු වන වැව - ශ ශටයාර 9,050

6. ජී - ක්‍ාපය - ශ ශටයාර 8,079

7. ඩී - ක්‍ාපය - ශ ශටයාර 1,420

එකතුව - ශ ශටයාර 108,629 ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය යටශත් පවතින භූමිශත පවු් 3 3,3 -මිලියන 2.39ක පමණ ජනතාව - කෘෂිකාර්මික කටයුතුව්‍ නිරත ශ ඩ.

5. ශ්‍රී ්‍ංකාව තු පවතින වාරි ජ්‍ ක මනාකරණ ආයතන ප ත පරිදි ශ ඩ.

 ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය

 වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව

දිස්්‍රි කය ම ා වාරිමාර්ග ප්‍රමාණය

මධයම වාරිමාර්ග ප්‍රමාණය

අම්පාර 12 06

අනුරාධපුරය 14 86

බ ක් ්‍ 10 09

මමක්‍පුව 07 03

ශකො ඹ 05 23

ගා් ්‍ 04 11

ම්බන්ශතොට 13 11

නුවර 07 27

කුු ණෑග්‍ 09 17

මන්නාරම 04 06

ශමොණරාග්‍ 06 29

ශපොශ ොන්නු ව 05 07

පුත්ත්‍ම 04 10

්‍රිකුණාම්‍ය 08 01

108 246

 ශගොවිජන ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුව

ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය මගින් පා්‍නය වන වගා බිම් ප්‍රමාණය ශ ශටයාර 208,62 පමණ ශ ඩ. මීට අමතරව වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව යටශත් පා්‍නය වන වගා බිම් ප්‍රමාණය ශ ශටයාර 323,886 පමණ ශ ඩ.

වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව ා ශගොවිජන ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුව යටශත් පවතින වාරි වයාපෘතිව්‍ ප්‍රහුඛ්‍තාව වන්ශන් වගා බිම් සඳ ා ජ්‍ය නිකුත් කිරීම ශ ඩ. ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය මගින් වාරි ජ්‍ය සපයන ම වැලි ා යාබද ගංගා ශද්‍රෝණි ස ව්‍ව ගංගා ශද්‍රෝණිශත වගා ආරම්භශතදී සම්බන්ක්කරණ කටයුතු ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය තු ස්ථාපිත කර ඇති ස්වාක්න ආයතනය වන ජ්‍පා්‍න ශ් කම් කාර්යා්‍ය මඟින් සි ක ශකශර්.

ය්‍ ස ම කන්න ශදක සඳ ා වගාව සැ්‍සුම් කිරීශම්දී ජ්‍ා ව්‍ ා වැ ඩව්‍ පවතින ජ්‍ ප්‍රමාණය ා වර්ෂ්ඨාපතනය මගින් අශප් ෂිත ජ්‍ ප්‍රමාණය ගණනය කරනු ්‍ැශබ්. ඒ අනුව, වගා බිම්ව්‍ ස්වභාවයද ස්‍කා බ්‍ා වගා බිම්වලින් උපරිම ප්‍රති්‍ාභය ්‍ැශබන පරිදි වී ස අතිශර්ක ශබෝග වගා කිරීමට ශයෝජනා කරනු ්‍ැශබ්.

6. ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිය මගින් ක මනාකරණය කරනු ්‍බන ජ්‍ා ා වැ ඩ මඟින් පානීය ජ්‍ය, වාරි ජ්‍ය ස වි කලි නිෂ්ඨ්පාදනය යන කු ණුව්‍ට අමතරව පාරිසරික ජ්‍ අව යතාවද ස්‍කා ජ්‍ ක මනාකරණය කරනු ්‍බයි.

7. ගිං-නි් ව්‍ා ැරවුම් වයාපෘතිශත ූලලික කයතා අධයයනය සි ක කර ඇති අතර ඒ අනුව ගිං-නි් ව්‍ා ැරවුම් වයාපෘතිශත ශයෝජිත එ ජ්‍ා ය සිං රාජ වන ර ෂිතය ද වා විහිද යන බැවින් එයට අනුමැතිය ්‍බා ගත ශනො ැකි වී ඇත. ූලලික කයතා අධයයන වාර්තාව සඳ ා ු පිය් මිලියන 4,000 පමණ වියදම් වී ඇත. ගිං-නි් ව්‍ා වයාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරීමට ශමශත අද ස් කර ශනොමැත. ඒ වාශේම ශම් වයාපෘතිය ආරම්භ කරන්න හුද් ශවන් කර ශ ෝ තවම ඒ ශවනුශවන් කිසි ක වැම පිළිශව සකස් කර නැ ැ.

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ු පිය් බිලියන 4 වියදම් කශ ේ කාශේ ස් ලිවලින්ද රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) රජශත ණය හුද් . පැ ැදිලිවම ණය අරශගනයි ඒ හුද්‍ වියදම් කශ ේ.

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විශේ ණය ද රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඔ ඩ, විශේ ණය .

ඒ වාශේම ශම් වාර්තාශ ඩ තිශබනවා, කයතා අධයයනය සඳ ා ු පිය් මිලියන 4,000 වියදම් ක බව. ඒ කයතා අධයයනය අවසන් කර්‍ා තිශබනවා.

901 902

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමා අසන ්‍ද ප්‍ර ්නශත 8වන ශකොටසට ගු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා පිළිතුර ්‍බා කන්නා. එම කු ණු තව කරටත් පැ ැදිලි කිරීමට මමත් ඒ සඳ ා පිළිතුු ්‍බා ශදනවා.

8. උමව්‍ව ක්‍ාපශත සාමානය වී අස්වැන්න ශ ශටයාරයකට ශමට්‍රි ශටොන් 6.9 වන අතර, ද ව ශයන් ශ ශටයාර 9,000ක පමණ ශගොවි බිම් ප්‍රමාණය විනා වී තිශබනවා. ඒ අනුව සාමානය වී මි්‍ කිශ්‍ෝග්‍රෑම් එකකට ු පිය් 0 ශ්‍ස ගණනය ක විට, ආසන්න ව ශයන් ු පිය් බිලියන 4.22ක ානිය සි කව තිශබනවා. ද ව ශයන් ශගොවීන් 20,000 පමණ අගතියට පත්ව තිශබනවා. ශම් වන විට ශ්‍රී ්‍ංකා ම වැලි අධිකාරිශත නි්‍ධාරින් ස කෘෂි ර ෂ්ඨණ මණ්ම්‍ශත නි්‍ධාරින් වගා ානි ඇස්තශම්න්තු කිරීශම් කටයුතු ා අගතියට පත් න ශගොවීන් පිළිබඳ ශතොරතුු එ රැස් කිරීශම් කටයුතු ස ශෂ්ඨේත්‍ර පරී ෂ්ඨා කිරීශම් කටයුතු සි ක කරමින් පවතිනවා. ශමම දත්ත ද ව ශයන් ්‍බා ශදන අතර, ශෂ්ඨේත්‍ර ශතොරතුු ්‍බා දීම අවසන් කිරීශමන් පසුව නිවැරැදි දත්ත ්‍බා දීශම් ැකියාව ඇත. තවද, චක්‍ර ශ් ඛ්‍යට අනුකූ්‍ව වගා ානිපූරණය කිරීම සඳ ා වන්දි හුද් ්‍බා දීමට කෘෂි ර ෂ්ඨණ මණ්ම්‍ය විසින් කටයුතු කරනු ්‍බනවා. ඇස්තශම්න්තු කර අවසන් න පසු අ කරයකට උපරිම ශ්‍ස ු පිය් 40,000කට යටත්ව වන්දි ශගවීමට කටයුතු කරනු ්‍ැශබ්.

අ කරයකට ු පිය් 40,000 පමණයි කෘෂිකාර්මික ා ශගොවිජන ර ෂ්ඨණ මණ්ම්‍ශයන් ්‍ැශබන්ශන්. ඒශකන් ශගොවි ජනතාව ශකොශ ොමත් සෑහීමකට පත් ශවන්ශන් නැ ැ. ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, අපි දන්නවා, අ කර ශදක මාර වගා කරන්න සියලු වියදම් සඳ ා අවම ව ශයන් ු පිය් 3 0,000ක ු පිය් 39 ,000ක හුද්‍ යන බව. ඒකට කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් එකඟ ශවනවා ඇති. එතශකොට කිශ්‍ෝ ,000ක පමණ වී ප්‍රමාණය පැදුශණොත්, කිශ්‍ෝව ු පිය් 200ට ගණනය ක ත්, ු පිය් ්‍ ෂ්ඨ ක ආදායම ශගොවියාට ්‍ැශබනවා. ු පිය් ්‍ ෂ්ඨ ක ආදායම ්‍ැබුණත්, ු පිය් 39 ,000ක වියදම ගිහින් තිශබනවා. ශම්ක රශේ තිශබන ප්‍ර ්නය . ඇත්තටම ගත්ශතොත් ශම්ක විසඳිය යුතු ප්‍ර ්නය . ශමොකද, ශවනත් ර ෂ්ඨාව ශනොකර සිටින ශගොවි ම ත්මශයකුට මාස 6 ජීවත් ශවන්න ්‍ැශබන්ශන් ු පිය් 22 ,000ක වාශේ හුද්‍ . ශමතැනදී අනිවාර්යශයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතයාං යත්, වාරිමාර්ග අමාතයාං යත් එකතු ශව්‍ා, ශම් වගා ානි සම්බන්ධශයන් ඒකාබේධ කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරන්න බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් පිළිබඳව කැබිනේ මණ්ම්‍ශතදී මීට ශපරත් සාකච්්ා ක ා. ඒ සාකච්්ාශ ඩදීත් ජනාධිපතිතුමා ප්‍රහුඛ්‍ කැබිනේ මණ්ම්‍ය උපශදස් ්‍බා කන්ශන්, අනිවාර්යශයන්ම විධිමත් වැම පිළිශව ද්‍ා වන්දි ්‍බා දීශම් ක්‍රමය සකස් කරන්න කිය්‍ායි. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා.

ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඒ වාශේම ඔබතුමා පානීය ජ්‍ය සම්බන්ධශයන් අ ්‍ා තිබුණා. පානීය ජ්‍ය ්‍බා දීශම්දී ම වැලි ජ්‍ා වලින් සි ක කරන ඒ intakesවලින් ජ්‍ය ්‍බා දීශම් ගැටලුව අපට නැ ැ. ම වැලි ක්‍ාපව්‍ට ජ්‍ය දීශම් ැකියාව අපට තිශබනවා. වාරිමාර්ග අමාතයාං යට අයත් ජ්‍ා 93කින් අපි පානීය ජ්‍ය ්‍බා ශදනවා. එතැනින් අනුරාධපුරය දිස්්‍රි කශත තිසාවැව ස තුු වි්‍ කියන වැ ඩ ශදශකන් ජ්‍ය ්‍බා දීශම් අර්බුදය තිශබනවා. ඒ වාශේම, ම්බන්ශතොට දිස්්‍රි කශත වීරකැටිය, කැකිරිඕබම ස කේටකඩුව ජ්‍ා ශදශකන් පානීය ජ්‍ය ්‍බා දීශම් අර්බුදයකටත් දැන් හුදුණ ශදනවා. ශම් සඳ ා ජ්‍

සම්පාදන අමාතයාං ය වික් ප වැම පිළිශව ක්‍රියාත්මක කරාවි කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා.

ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, මීට අමතරව ඔබතුමා අ ්‍ා තිබුණා, ජ්‍ ක මනාකරණය සම්බන්ධශයන් නි්‍ධාරින් වගකීම් ගශන් න් ශකොශ ොමද කිය්‍ා.

ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, කන්න රැස්වීම් පවත්වා සෑම ශගොවි සංවිධානය ම වයාපාර මේටමින් සාකච්්ා කර්‍ා ඇතිවන එකඟතා මත තමයි ජාතික ජ්‍ ක මනාකරණ කමිටුවට ශයෝජනා එන්ශන්. ම වැලි ශගොවි සංවිධාන නිශයෝජනය කරමින්, ශගොවිජන සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ ස ම වැලි අධිකාරිශත නිශයෝජිතයන් ඒකාබේධව ශම් සියලු ශයෝජනා ශගනැ් ්‍ා, ජාතික ජ්‍ ක මනාකරණ කමිටුව වසරකට ශදපාර මාස් කන්නශත ස ය්‍ කන්නශත රැස් ශව්‍ා තමයි ජ්‍ය ්‍බා දීශම් රණන් කව ප්‍රසිේධ කර්‍ා පුවත්පත් දැන්වීම් ප කරනු ්‍බන්ශන්.

අපි කුඹුු ව්‍ට ජ්‍ය දීමට එකඟතාව ප කරේදී උමව්‍ව ජ්‍ා ශත ජ්‍ය තිබුශණ් අ කර අ 0,000 පමණයි. සමන්‍ වැශ ඩ ජ්‍ය තිබුශණ් අ කර අ 230,000 පමණයි. අපට ජ්‍ය අ කර අ 330,000 අව යයි, කන්නශත වැම අවසාන කරන්න. එතැනදී අපි අර්බුදයකට හුදුණ කන්නා. මම ශගොවි ජනතාවශගනුත් ඉ් ්‍නවා, අපි ශදශගෝ ්‍න්ම ශම් සඳ ා එක ස්ථාවරයකට එන්න ඕනෑ කිය්‍ා. මම නැවතත් ශම් ගැන කියනවා. මම හිතනවා, මාධයයත් ශම් ගැන අවධානය ශයොහු කරයි කිය්‍ා. ජ්‍ය අරපිරිමැස්ම පිළිබඳ ප්‍ර ්නය අපට තිශබනවා. ශසේනානායක සහුද්‍රශයන් ජ්‍ය ්‍බා ශදනශකොට නැ ශඟනහිර ප ාශත් ශගොවීන් ශගොම හීය ා්‍ා, නියර සුේද කර්‍ා සූදානම් ශව්‍ා ඉන්ශන්. නහුත්, ජ්‍ය ්‍බා දී්‍ා සති තුනකට පස්ශසේ තමයි අනි ැම ප්‍රශේ යකම ශගොවියා කුඹුරට බහින්ශන්. ඊට පස්ශසේ අනුරාධපුරශයනුත් අමතර ජ්‍ හුර 3 ඉ් ්‍නවා. ශපොශ ොන්නු ශ ඩත් ශබොශ ෝ ප්‍රශේ ව්‍ ශගොවි ජනතාව ජ්‍ය ඉ් ්‍නවා. ම්බන්ශතොටට ජ්‍ය දී්‍ා අවසන් ශවන්න තිබුශණ් අශගෝස්තු මාසශත 2වැනි දා. ැබැයි, එතැනින් එ ාටත් -තවත් සති තුන - ජ්‍ය ඉ් ්‍නවා. ශම් තත්ත්වය නිසා ශගොම හීය ා්‍ා, කුඹුු සකස් කර තබා ගැනීම ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා ජ්‍ය ්‍බා ශදන දවශසේ ඉඳ්‍ා කුඹුු වැම පටන් ගන්න කියන ඉ් ලීම ශම් රශේ සමස්ත ශගොවි ජනතාවශගන් මම කරනවා, ශම් ජ්‍ අර්බුදයත් එ ක.

ගු විප ෂ්ඨ නායකතුමනි, ැම ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම ම නිශයෝජනය කරමින් කෘෂි පර්ශතෂ්ඨණ නි්‍ධාරිශය ඉන්නවා. ම වැලිශත ඒකක ක මනාකාරවරශය ඉන්නවා. ශම් අයටත් අපි වගකීම් පවරා තිශබනවා, ශම් ප්‍රශේ ව්‍ ශගොවි ජනතාව දිරිමත් කරන්න කිය්‍ා ජ්‍ය ශදනශකොටම කුඹුු වැම පටන් ගන්න කිය්‍ා. ශමශත ක් ජ්‍ය ්‍බා දීම සඳ ා රණන් කව ගැනීමට කැබිනේ මණ්ම්‍යට ශයෝජනාව ඉදිරිපත් වුශණ් නැ ැ. පැ ැදිලිවම කි ඩශවොත්, ශම්ක තා ෂ්ඨණික රණන් කව , technical decision එක . පසුගිය දිනව්‍ කනගාටුදායක තත්ත්වය ඇති වුණා. ශම් වතාශ ඩ සමන්‍ වැව සි කවීශම්දී ම වැලි අධිකාරියත්, වි කලිබ්‍ මණ්ම්‍යත් ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ශනොගත් නිසා තමයි ශ්‍ොකු අ්‍ාභය අපට ශගවන්න සි ක ශවන්ශන් ස ශගොවියා අගතියට පත් ශව්‍ා තිශබන්ශන්.

අවසානශතදී අමාතය මණ්ම්‍ය මැදි ත් ශව්‍ා ප්‍රමාද ශව්‍ා ශ ෝ ශගොවිතැනට ජ්‍ය ්‍බා දීමට ගත් රණන් කව නිසා ශම් ප්‍රමාණශයන් රි ශගොවිතැන් ටික ශබ්රා ගන්න ැකියාව ්‍ැබුණා. මම අදත් කියනවා, අශපන් ශවච්ච වැරැේද අපි භාර ගන්න ඕනෑ බව. රජය ශමහි වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ශම් රජය ඒ වගකීම භාර අරශගන අගතියට පත් ශගොවි ජනතාවට අනිවාර්යශයන් ස න ්‍බා දිය යුතුමයි; වන්දි ්‍බා දිය යුතුමයි. ඒ ස්ථාවරශත අපි ඉන්නවා.

903 904

[ගු ශරොෂ්ඨාන් රණසිං ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ශම් ගැන විවාදයකට යනවා ශනොශවයි. ගු ඇමතිතුමා සඳ න් ක කාරණාව්‍ ශපො නිවැරැදි කිරීම කරන්නයි මට ඕනෑ. මම දන්ශන් නැ ැ, ශමොන නි්‍ධාරින් ද ශම් උත්තර සපයන්ශන් කිය්‍ා. ගු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ශම් ගැන කියයි. කැකිරිඕබම ජ්‍ා ය තිශබන්ශන් වීරකැටිය ශකොේධාසශත ශනොශවයි, ව්‍ස්හු් ්‍ ශකොේධාසශත. කේටකඩුව ජ්‍ා ය තිශබන්ශන් තංග් ්‍ ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසශත. ඒ නිසා නි්‍ධාරින් උත්තර ටික ලිය්‍ා ශදනශකොට නිවැරැදිව ලියා ශදන්න ඕනෑ.

ඊ ඟ කාරණාව ශම්කයි. ඔබතුමා කි ඩවා, ඔබතුමා ගණනය ක ා, ශගොවි පවු් 20,000කට පමණ ු පිය් බිලියන 4.2 පමණ පාඩු ශව්‍ා තිශබනවා කිය්‍ා.

මම ඔබතුමාශගන් ශම් ප්‍ර ්නය අ න්න කැමැතියි. ශම් පාඩුව සි ක වුශණ් අමශනෝඥ රණන් ක නිසා; අකාර්ය ෂ්ඨම රාජය රණන් ක නිසා. ඒවාට කවුද වග කියන්ශන් ඒ වගවීම කාශේද ඒ පිළිබඳ උත්තරය ඔබතුමා ශ ට ශ ෝ අනිේදා ශම් සභාවට ්‍බා ශදන්න. ශ ොඳට සාකච්්ා කර්‍ා ඒකට උත්තරය ශදන්න.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳයි. දැන්,- රු සජි ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැ ැ, නැ ැ. මශේ ප්‍ර ්නය එතැනින් අවසන් නැ ැ.

මම ඇදුවා, ගිං, නි් ව්‍ා, කවන ගං වයාපෘතිය ගැන. ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ කයතා අධයයනයට බිලියන 4 -මිලියන 4,000 , ්‍ ෂ්ඨ 40,000 - වියදම් වුණා කිය්‍ා. මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීම කරනවා, ඒ ගැන පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තාව ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා. ඒ වයාපෘතිය ශවනුශවන් වි ා්‍ හුද්‍ වියදම් කර්‍ා රටට හුද් අහිමි වීමකුත් ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ්‍බා ශදන්න. රටට ්‍ැශබන රාජය හුද් අන්ත දූෂිත විධියට මංශකෝ ්‍කෑම සි ක ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා මම ඉ් ලීම කරනවා.

රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) විප ෂ්ඨ නායකතුමා ශ ොඳ ප්‍ර ්නය ඇදුවා, ශම්වාට වග කියන්ශන් කවුද කිය්‍ා. පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ ඉන්න මන්ත්‍රීවු න් 22 ශදනා ආණ්ඩුව පැත්ශත් ඉන්නත් පුවනවන්, විප ෂ්ඨය පැත්ශත් ඉන්නත් පුවනවන්. ැබැයි, ප්‍රතිපත්තිමය රණන් ක ගන්න තමයි ආණ්ඩුව තිශබන්ශන්. පරිපා්‍නමය රණන් ක ගැනීශම් සම්පූර්ණ වගකීම තිශබන්ශන් ශම් රශේ රාජය නි්‍ධාරියාට. නැත්නම් රට කමා වැටීශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. මීට අවුු ක ගණනකට කලින් ඔබතුමන්්‍ා ආණ්ඩුශ ඩ හිටිශත. වගකීම ස වගවීම ශම් රශේ කිසිම නි්‍ධාරිශයකුට නැ ැ. ඒ වාශේම ශ ොඳට වැම කරන නි්‍ධාරින් සංඛ්‍යාවකුත් ඉන්නවා. එතැනින් එ ාට රාජය ශසේවශත අද සි ක ශව්‍ා තිශබන්ශන් වගකීමත්, වගවීමත් නැතිකමයි. ඒ

වගකීම ස වගවීම නැති නිසාම තමයි පැ ැදිලි ශ්‍සම ශම් තරමට ප්‍ර ්න උග්‍ර ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ශම් ප්‍ර ්නය ගැන ශ් කම්තුමා විමර් න කර්‍ා, අව ය ක්‍රියාමාර්ග අරශගන අශප් පැත්ශතන් යම් නි්‍ධාරිශයකු තමන්ශේ වගකීම, වගවීම කර්‍ා නැත්නම් ඔදුට විු ේධව විනයානුකූ්‍ව පියවර ගන්න කටයුතු කරන්න ක්‍රියා කර්‍ා තිශබනවා. ැබැයි, අපි රට විධියට ශමතැනින් එ ාට නැඟිටින්න නම් අනිවාර්යශයන්ම ශම් රශේ රාජය ශසේවය මීට වමා ක්‍රමානුකූ්‍ කරන්න ඕනෑ. රැකියාව ශ ෝ ශසේවා කා්‍ය අනුව ශනොශවයි, ඔදුශේ ැකියාව මත උසස්වීම් ශදන ක්‍රමය සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම රියට රැකියාව ශනොකරන ශකනාට දඬුවම් ශදන්නත්, රැකියාව කරන ශකනා ඇග උමට ්‍ කරන්නත් අව ය වැම පිළිශව ක්‍රියාත්මක කශ ේ නැත්නම් ශම් රටට ඉදිරියට යන්න බැ ැ. එය අනිවාර්යශයන්ම ක යුතුයි; reward and punish කියන එක ශේන්නම ශවනවා. Seniority එක විතර පදනම් කරශගන උසස්වීම් ශදන එක ශම් රශේ සම්පූර්ණශයන්ම නවත්වන්න ශවනවා. එශ ම ශනොකශ ොත් කවුු ආණ්ඩු ශකු වත් ශම් ප්‍ර ්නයට හුදුණ ශදන්න ශවනවා. ඒ සඳ ා අපි සියලුශදනා එකතු ශව්‍ා විසුළම ශ ොයහු.

ශබොශ ොම ස්තුතියි.

රු ෂාණක්කියන් සාජපු ිරසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ඇමතිතුමනි, පසුගිය සතිශත ශම් කාරණය ගැන සාකච්්ා ශකු ණු COPE රැස්වීමට ඒ නි්‍ධාරින් ඇවි් ්‍ා හිටියා. COPE එශ දී සමන්‍ වැව සම්බන්ධ ගැටලුශ ඩදී ම වැලි නි්‍ධාරියා ඉතා පැ ැදිලිව graph එක ඇඳ්‍ා, වතුර අඩු ශවමින් යන එක ගැන ැම progress review meeting එකකදීම කි ඩවා. එදා වි කලිබ්‍ මණ්ම්‍ශත නි්‍ධාරිශයකුත් ඇවි් ්‍ා හිටියා. ඒක නිසා ඔබතුමන්්‍ාට කියන්න බැ ැ, නි්‍ධාරින් එතුමන්්‍ාශේ වගකීම කර්‍ා නැ ැ, ඒ අය වගකීම පැ ැර ැර්‍ා තිශබනවා, අපි disciplinary action ගන්නවා කිය්‍ා. සමන්‍ වැශ ඩ වතුර මේටම අඩු ශ ඩශගන යන එක ගැන ඒ නි්‍ධාරින් දිගින් දිගටම -

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකටිශයන් කියන්න. පස්වු 22.30ට දිවා ආ ාර විශ ඩකය සඳ ා රැස්වීම් තාවකාලිකව නතර කරන්න තිශබනවා.

රු ෂාණක්කියන් සාජපු ිරසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම අවසන් කරනවා.

ඒ නි්‍ධාරියා ඒක පැ ැදිලිව කිය්‍ා තිශබනවා. නි්‍ධාරින්ට වගකීම භාර දී්‍ා ඇමතිවු නිකම් ඉන්න බැ ැ. පසුගිය සතිශත මම ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය පිළිබඳව ගැටලුව මතු ක ාම ඔබතුමා මට පිළිතුු කන්ශන්, දබ්‍හුද කිය්‍ා. ඒ, දබ්‍හුද කියපු පිළිතුර නිසා මමක්‍පුශ ඩ ජාරණන් අතර අසමඟිය ඇති ශවන තත්ත්වය ඇති ශව්‍ා තිශබනවා. ම වැලි අධිකාරිය ර ා ඔබතුමාශේ වගකීම් පැ ැර ැරීම සි කවන බව ඉතා පැ ැදිලියි.

905 906

පාර්ලිශම්න්තුව

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු අමාතයතුමනි, ශකටිශයන් උත්තරය ශදන්න. රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මම ඒකට උත්තරය ශදන්නම්. ඒක ශකටිශයන් කියන්න කිය්‍ා කියන්න එපා.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු ඇමතිතුමනි, පස්වු 22.30ට සභාශ ඩ කටයුතු තාවකාලිකව නතර කරන්න තිශබනවා.

රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශම් ප්‍ර ්නයට මම අනිවාර්යශයන්ම උත්තරය ශදන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්්‍ා දන්නවා, රශේ කවුු න් ශ ෝ පුේග්‍ශයකු ශගය දාශගන මාස ගණන තිස්ශසේ පදිංචි ශව්‍ා ඉන්නවා නම්, අපට ඒක කමා ඉවත් කිරීශම් ැකියාව නැ ැ කිය්‍ා. රාසමාණි කම් මන්ත්‍රීතුමා පැ ැදිලිව නි්‍ධාරින්ට බ්‍පෑම් කරන්ශන්, ශම්වා කම්‍ා ඉවත් කරන්න කිය්‍ා.

රු ෂාණක්කියන් සාජපු ිරසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) කම්‍ා ඉවත් ක ා. ඒක ශනොශවයි ප්‍ර ්නය. නි්‍ධාරින් වැශ ස ක ා. ඉන්න, මම පැ ැදිලිව කියන්නම්.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාශ ඩ ඉදිරි කටයුතු කරශගන යන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම ] ඕක ශම් ශව්‍ාශ ඩ කථා ක යුතු ප්‍ර ්නය ශනොශවයි, ගු රාසමාණි කම් මන්ත්‍රීතුමා.

රු ගසොෂාන් සණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මට තත්පරය ශදන්න, ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

මම අ න්ශන් ශම්කයි. ශේ පා්‍නඥශයෝ ඉන්ශන් පරිපා්‍නය කරන්නද, ප්‍රතිපත්ති රණන් ක ගන්නද [බාධා කිරීම ] ගු රාසමාණි කම් මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ඔබතුමාම කියනවා සමන්‍ වැශ ඩ යම් ජ්‍ මේටම තිශබනවා, ඒ ජ්‍ය ්‍බා දීම ගැන වි කලිබ්‍ මණ්ම්‍යත් කථා ක ා, ම වැලි අධිකාරියත් කථා ක ා කිය්‍ා. ඒක එතුමන්්‍ා විසඳිය යුතු ප්‍ර ්නය . ඒක අපි පැ ැදිලිව ශත්ු ම් ගන්න ඕනෑ. ඒක ප්‍රතිපත්තිමය රණන් කව ශනොශවයි. තා ෂ්ඨණික පැත්ශතන් ශම් රශේ ඒ විෂ්ඨයය පිළිබඳව දන්නා නි්‍ධාරින් ගන්න රණන් ක ශේ පා්‍නඥයන්ට ගන්න බැ ැ. ඔබතුමා උගත් මන්ත්‍රීවරශය විධියට කථා කරන්න.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! සභාශ ඩ එකඟතාව අනුව, ආණ්ඩු පාර් ්වශත ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට නයාය පත්‍රශත සඳ න් ප්‍රධාන වැම කටයුතු ආරම්භශතදී ශයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම යට ශත් තිශබන 2 වන ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ්‍ැශබනවා.

පාාලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගු සභානායකතුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2023 ශපබරවාරි 22 වැනි දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ්‍ද ශයෝජනාශ ඩ කුම සඳ න්ව තිබුණද, 2023 අශගෝස්තු 22 දින සිට පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ ස්ථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.ද

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ගැටලුව පිළිබඳව, උමව්‍ශ ඩ ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳව මමත් ශචෝදනාවට ්‍ ශවනවා. ඇත්තටම ශම් සිේධිය කෘෂිකර්ම අමාතයවරයාට අදා ශවන්ශන් ශකොශ ොමද කිය්‍ා ඔබතුමා දන්නවා. ශම්ක ම වැලි අධිකාරිය ස වි කලිබ්‍ මණ්ම්‍ය අතරයි ඇති ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ඇත්තටම ශමතැන තිශබන්ශන් ඇමතිවු න්ශේ ප්‍ර ්නය ශනොශවයි නි්‍ධාරින් රි ශ ඩ්‍ාවට නිවැරදි රණන් ක ශනොගැනීම නිසා ඇති වුණු ප්‍ර ්නය , ශම්ක. ඒ නිසා මම ශයෝජනා කරනවා විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාව ශ ෝ පත් කර්‍ා ඇති ශව්‍ා තිශබන ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව විමර් නය කරන ශ්‍ස. නි්‍ධාරින් වැරැේද කර තිශබනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් ශදන්න ඕනෑ. එශ ම නැත්නම් නැවත නැවතත් ශම්ක ශවනවා. ඒ වාශේම පුවනවන් නම්, නැවත ශමවන් තත්ත්වය ඇති ශනොවන මේටමට කටයුතු කරන්ශන් ශකොශ ොමද කිය්‍ා ඒ කාරක සභාව විසින්ම වාර්තාව සකස් කර්‍ා අමාතයාං ව්‍ට ්‍බා ශදන්න.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 29 (2) යටශත් ශදවන ප්‍ර ්නය, ගු අනුර දිසානායක මැතිතුමා.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සෑශ න ශ ඩ්‍ාව ගියා ශන්.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, දිවා ආ ාර විශ ඩකය සඳ ා පස්වු 22.30ට සභාශ ඩ කටයුතු අපි අත්හිටුවනවා.

907 908

2023 අශගෝස්තු 22

II

"Eye" නාළිකාව අය ගුවන් කාලය ගපෞ ලික

විකාශයීයන සමා මක බ ක දීම "Eye" அமலவொிமெயின் ஒளிபரப்பு ரநரத்மதத்

தனியொர் ஒளிபரப்பு நிறுவனதைொன்றுக்கு

குத்தமகக்கு வழங்குதல் LEASE OF AIRTIME OF "CHANNEL EYE" TO A PRIVATE

BROADCASTING COMPANY රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ්‍ංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව සතු "Eye" න ාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය නීති විශරෝක් ශ්‍ස ශප ේගලික සමාගමකට බ ක දීමට උත්සා ගැනීම ආශ්‍රිතව මතු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ශමම ගු සභාශ ඩ අවධානය ශයොහු කරවනු කැමැත්ශතමි.

ශ්‍රී ්‍ංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව සතු "Eye" නාළිකාව ශ ෝ එම නාළිකාවට අයත් ගුවන් කා්‍ය, එස්බීමේ ටීවී නාළිකාව විකා නය කරන VIS Broadcasting (Pvt.) Limited එකට මාස 6ක කා්‍ය බ ක දීමට කටයුතු කර ඇති බව පසුගිය දා වාර්තා වුණා. ශමම බ ක දීශම් රණරණය ශගන තිශබන්ශන් රූපවාහිනී සංස්ථා අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසිනුයි. විශ ේෂ්ඨශයන් රූපවාහිනී නාළිකා විසින් විකා න කටයුතු සඳ ා පාවිච්චි කරනු ්‍බන ගුවන් වි කලි සංඛ්‍යාතද සහිත ගුවන් කා්‍ය ම ජන ශේප වන බැවින්, එම ම ජන ශේපශ ේ අයිතිය අත් ැරීම සම්බන්ධ රණන් ක ගැනීමට සංස්ථාශ ඩ අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට අයිතිය තිශබනවාද

එශසේම රූපවාහිනී අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසින් නීති විශරෝක්ව සි ක ක ශමම මාස 6ක බ ක දීම සඳ ා කැබිනේ මණ්ම්‍ශත අනුමැතිය පසුව ්‍බා ගැනීමටද, ඊට අමතරව කැබිනේ මණ්ම්‍ශත අනුමැතිය ඇතිව දEye" නාළිකාව තවත් වසර 2ක කා්‍යකට බ ක දීමටද උත්සා දරන ්‍ද බව අනාවරණය වී තිශබනවා.

ඔබතුමා පසුගිය දා ඉදිරිපත් ක කැබිනේ ප්‍රිකාව මා සතුව තිශබනවා, ගු ඇමතිතුමනි. ශමම ශයෝජනා සම්බන්ධශයන් කැබිනේ මණ්ම්‍ය අවසාන ව ශයන් ගන්නා ්‍ද රණරණය ශමොක ද මා දන්නා විධියට කැබිනේ මණ්ම්‍ය ඒ කැබිනේ ප්‍රිකාව අනුමත කශ ේ නැ ැ. ගු අගමැතිතුමා ප්‍රකා ක ා, ශම්වා කැබිනේ මණ්ම්‍ය අනුමත කශ ොත් එතුමාටත් හිශර් යන්න ශවනවා කිය්‍ා. මම දන්ශන් නැ ැ, ඔබතුමාත් එතැන ඉන්න ඇති, ශකශ ළිය රඹු වැ් ්‍ ඇමතිතුමනි. ශසොය්‍ා බ්‍න්න.

01. ජාතික රූපවාහිනිය සතු දEye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය රාජය ශේප . එතශකොට රාජය ශේප බ ක ශදනවා එ තරා ශතෝරා ගත් සමාගමකට. ශමොක ද එම සමාගම ශතෝරා ගත් පදනම තහුන්නාන්ශසේ්‍ා ප්‍රසිේධ දැන්වීම දැම්මාද, දEye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය අපි බ ක දීම සඳ ා සූදානම් කිය්‍ා එශ ම දැම්මාද එශ ම දැන්වීම දා්‍ා නැ ැ. ඒ සඳ ා අවස්ථා අශන අයට අත්පත් කර්‍ා කන්නාද එශ ම කර්‍ාත් නැ ැ. එශ ම ශනොකර ශමොක ද කශ ේ අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යත්, මා කලින් කියපු සමාගමත් අතර ගිවිසුම අත්සන් කර්‍ා ශම්ක ශදනවා; දැන් දී්‍ා තිශබනවා. මාසයකට බ ක හුද්‍ ු පිය් මිලියන 2 ස ඊට අදා VAT එක. එශ ම ශන් තිශබන්ශන්. මම තහුන්නාන්ශසේශගන් දැනගන්න කැමැතියි, ශම් ු පිය් මිලියන 2 යි කිය්‍ා ඇස්තශම්න්තු කශ ේ කවුද කියන එක.

කුමන තා ෂ්ඨණික ඇගැ උම් කමිටුවකින්, ශමොන විධියට එහි වටිනාකම ත ශසේු ක ාද ත ශසේු ක පදනම ශමොක ද සමාගමයි, අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යයි එකතුශව්‍ා කියනවා, දඔයා ශම්කට මාසයකට මිලියන 2 ශදන්න, මම ඔයාට මාස 6කට ශදන්නම්ද කිය්‍ා. ශම්ක ඇමතිතුමාශේ ශත් වත්ත වත්, අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ශත ශපෝ වත්ත වත් ශනොශවයි ශන්. ශම්ක ම ජනයාශේ ශේප . ගු ඇමතිතුමනි, එතශකොට තහුන්නාන්ශසේ ශමොක ද කරන්ශන් දදී කිරට බ ් ලුත් සා කිද කි ඩවා වාශේ ශම් කරන ්‍ද ඉතාම දූෂිත ක්‍රියාව ආවරණය කිරීම සඳ ා තහුන්නාන්ශසේ කැබිනේ මණ්ම්‍ශයන් අනුමැතිය ඉ් ්‍නවා. එම කැබිනේ ප්‍රිකාව මා ඟ තිශබනවා. ඔබතුමා කියනවා, ශ්‍රී ්‍ංකා රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ හිමිකාරිත්වය දරන "Channel Eye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය එස්බීමේ ටීවී නාළිකාවට ්‍බා දී තිශබනවා කිය්‍ා. අපි දන්නවා, ශම්ක ්‍යිකා ශමොබයි් ආයතනයට අයත් එක බව. ශවන කාටවත් ශනොශවයි ශන්. එහි ම ඩ සමාගම තමයි ්‍යිකා ශමොබයි් සමාගම. දChannel Eye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය VIS Broadcasting (Pvt.) Limited ශවත 2023.09.30 දින සිට මාස 6ක කා්‍ය සඳ ා මසකට ු පිය් මිලියන 2 ස ඊට අදා වැේ එක අය කිරීශම් පදනම මත බ ක දීම සඳ ා අමාතය මණ්ම්‍ශත ආවරණ අනුමැතිය ඉ් ්‍ා තිශබනවා. බ ක දී්‍ා ඉවරශව්‍ා, ගිවිසුම අත්සන් කර්‍ා ඉවරශව්‍ා, තහුන්නාන්ශසේ කැබිනේ මණ්ම්‍යට ප්‍රිකාව අරශගන එනවා, දශම්කට අත උස්සන්නද කිය්‍ා. ශවනදා ඔය වාශේ ඒවාට අත උස්ස්‍ා තිශබනවා. ැබැයි, ශමවර ශම්කට අත් උස්ස්‍ා නැ ැ. ශ ේතුව ශමොක ද කියන්න මම දන්ශන් නැ ැ. ආවරණ අනුමැතියන් ්‍බා ගැනීම සඳ ා අත් උස්සපු ැටි අපි දැක්‍ා තිශබනවා ශන්. තහුන්නාන්ශසේ ශම් කැබිනේ ප්‍රිකාශවන්ම කියනවා, දශම්ක විධිමත් පරිදි සි කශව්‍ා නැ ැද කිය්‍ා. ඔබතුමාට අව ය නම් මම ශම්ශකන් උපුටා ද වන්නම්. ඒ කියන්ශන්, ශම්ක විධිමත් පරිදි සි කශව්‍ා නැති නිසා තමයි, තහුන්නාන්ශසේ කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කර්‍ා ශම්කට විධිමත්භාවය අරන් ශදන්න දන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශමොක ද අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යත්, ශම් කුප්‍රකට වයාපාරික සමාගමත් එකතුශව්‍ා වංචාව කරනවා.

රු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! දිවා ආ ාර විශ ඩකය සඳ ා සභාශ ඩ කටයුතු පස් වු 2.00 ද වා අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ හිටුවන ලදින්, අ.වා. 1.00 නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමාගේ [ රු අාං ජන් සාමනාදන් මහත්ා] සවාපිර වගයන් නැවත් පව වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, you may continue. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කු ණු ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්නශකොට තමයි දිවා ආ ාර විශ ඩකය සඳ ා සභාව ක් තැබුශ ඩ. ඒ නිසා මශේ කථාශ ඩ කු ණුව්‍ අන්තර් සම්බන්ධතාව දා ගන්න ශපො අවස්ථාව ශදන්න.

909 910

පාර්ලිශම්න්තුව

මම කියමින් සිටිශත, ජාතික රූපවාහිනිශත දEye" නාළිකාව ස ඒ ගුවන් කා්‍ය, රාජය ශේප බවයි. ඒ රාජය ශේප අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසින් බ ක දී තිශබනවා. අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය එය බ ක දීශම් ක්‍රියාවලිශතදී කිසි ක ප්‍රසිේධ පුවත්පතක දැන්වීම , එශ ම නැත්නම් කැමැත්ත ප කිරීම සඳ ා අවස්ථාව ්‍බා දීම ශ ෝ කර්‍ා නැ ැ. මම දන්ශන් නැ ැ ශම්ක සි කශකොට තිශබන්ශන් හුවන අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යමද කියන එක. නහුත්, අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය තමයි ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ. රූපවාහිනිශත අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යයි, එම සමාගශම් හිමිකු යි අතර සි ක ශවන සාකච්්ාවකදී අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය ප්‍රකා කරනවා, මාස 6කට ශදන්නම්, මාස 6කට ගුවන් කා්‍ය ්‍බා ශදන්නම් කිය්‍ා. ඒ, මාසයකට ු පිය් මිලියන 2 ක බ ක යටශත්. ශම්ක කිසි ක විනිවිදභාවය නැති ගනුශදනුව .

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ගු බන් ක්‍ ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, අපි හිතහුශකෝ මැතිවරණය එනවා කිය්‍ා. මැතිවරණය එනශකොට මම කියනවා, මට ශම් මාසශත ගුවන් කා්‍ය ු පිය් මිලියන 2 කට ශදන්න කිය්‍ා. ඉතින් ශදනවා ද එශ ම ශදන්ශන් නැ ැ ශන්. එශ ම නම් මැතිවරණයකදී ජාතික රූපවාහිනිශත හුවන ගුවන් කා්‍යම මාසයකට මි්‍දී ගන්න පුවනවන් ශන්. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අඩුම තරමින් දEye" නාළිකාව වග කියන්ශන් නැ ැ ශන් ශම් තිශබන programmes ශමොනවාද, වැමසට න් ශමොනවාද කියන එ ්වාට. එශ ම බැඳීම නැ ැ. දEye" නාළිකාව ගත්ත ශකශනකුට කියන්න පුවනවන් ශම්ක ශේ පා්‍න ප ෂ්ඨයකට බ ක ශදනවා, දැන් ඒ ශගෝ ්‍න් ඒ ගුවන් කා්‍ය අරශගන තිශබන්ශන් කිය්‍ා. මැතිවරණය ආසන්නශත මාස ශදක ගුවන් කා්‍ය ශවන ශකශනකුට ශදනවා. සාමානයශයන් මැතිවරණය ආසන්නශත තත්පර 30ක දැන්වීමකටත් ගන්නවා ු පිය් ්‍ ෂ්ඨ 20 -ු පිය් මිලියනය - පමණ. එතශකොට ශම් කියන ගනු ශදනුව විනා 2 ක වාශේ ගනුශදනුව ශන්. ශමොක ද, ශම් කරන්ශන් ශමතැන ඉතාම බරපත ගණශත වංචාව සි ක වී තිශබනවා. ඒ වංචා අක්‍රමිකතාව සි ක වී තිශබන බව අමාතයවරයා කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කරන ්‍ද කැබිනේ ප්‍රිකාශ ඩ සඳ න් කර තිශබනවා; දශම්ක නිසි ගනුශදනුව ශනොශවයි, අක්‍රමිකතා ඇතිව සි ක න ගනුශදනුව ද කිය්‍ා සඳ න් කර තිශබනවා. ඒ නිසා අනාගතශත දී අමාතයතුමාට ගස් යන්න සි ක ශවයි කියන බයට ගනුශදනුව සි ක වී ගිවිසුම අත්සන් ශකොට හුද් ගත්තාට පසුව කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කරනවා, දැන් ඒකට ආවරණ අනුමැතිය ශදන්න කිය්‍ා. ඇත්තටම ගත්ශතොත්, ශ ොරකම වසා ගැනීම සඳ ා

[මූලාසනගේ අණ පය දි ඉව කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන් සතුව තිශබන සට කපට ඥානය උපශයෝගි කර ශගන තිශබනවා. ශමොකද, එතුමා දන්නවා ශම් ගනුශදනුව නීතයනුකූ්‍ ශනොවන බව. අමාතයවරයා ැටියට එතුමාට ඒකට වග කියන්න සි ක ශවන බව එතුමා දන්නවා. ඒ නිසා එතුමා කශ ේ ශමොක ද අධිකරණයට ගිහි් ්‍ා අශප් ෂිත ඇප ඉ් ්‍නවා වාශේ ශදය ක ා. අනාගතශත දී ශම් ගනුශදනුව පිළිබඳ යම් අපරාධමය පරී ෂ්ඨණය සි ක වුශණොත් තමන් එහි වගඋත්තරකු ශවකු වීශමන් ශබ්රීම සඳ ා එතුමා කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරනවා ආවරණ අනුමැතිය ඉ් ්‍්‍ා.

ඒ විතර ශනොශවයි. ඒ කැබිනේ ප්‍රිකාශ ඩ ශදවන කාරණශයන් කියනවා, දමීට සමාන්තරව අභි්‍ාෂ්ඨයන් කැඳවා - වමාත් පාරදෘ ය ක්‍රමය යටශත් වමාත් සු කසුම ආයතනය ශවත

රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ දEye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය වසර ශදකක කා්‍යකට දීම සඳ ා..ද යනුශවන්. ැබැයි, කලින් අභි්‍ාෂ්ඨයන් කැඳවා තිබුශණ් නැ ැ. ප හුශවනි කාරණශයන් කියන්ශන් ශමොක ද අවිධිමත් ශ්‍ස මාස 6 ්‍බා දී තිශබනවා, වංචනික ශ්‍ස මාස 6 ්‍බා දී තිශබනවා, ඒ වංචනික ශ්‍ස ්‍බා දී තිශබන මාස යට ආවරණ අනුමැතිය ප හුව ඉ් ්‍නවා. ශදවනුව ඉ් ්‍නවා, විධිමත් ශ්‍ස ්‍බා දීම සඳ ා කැබිනේ අනුමැතිය. එතශකොට, අවුු ක ශදකකට විධිමත් අනුමැතිය ඉ් ලීශමන් ශපන්නුම් කරන්ශන් ම මාස 6කට දී්‍ා තිශබන්ශන් අවිධිමත් ශ්‍ස කියන එකයි. අවිධිමත් ශ්‍ස ගනු ශදනුව සි ක ශවන්න ඉම ැර, ඒ ගනුශදනුව අවිධිමත් ශ්‍ස සි ක න ගනුශදනුව බව දැනශගන, කැබිනේ ප්‍රිකාශ ඩ ඒක අවිධිමත් ගනුශදනුව බව කිය්‍ා එම අවිධිමත් ගනුශදනුවට කැබිනේ මණ්ම්‍ශත ආවරණ අනුමැතිය ඉ් ලීම සඳ ා ගු අමාතයතුමා කැබිනේ ප්‍රිකාව දැමීම ගැන මා කියන්ශන්,

[මූලාසනගේ අණ පය දි ඉව කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මි්‍දී ගැනීම් පිළිබඳ, රාජය ශේශපො බ ක දීම් පිළිබඳ තමන්ට තිශබන ඥානය ශම් වංචාව ා දූෂ්ඨණය යටපත් කිරීම සඳ ා උපශයෝගි කර ගැනීම කියායි.

ැබැයි, ශමොක ශ ෝ අභාවාචික ශ ේතුවකට කැබිනේ මණ්ම්‍ය ඒක අනුමත කශ ේ නැ ැ. ඒක ශන්, වුශණ්. එශ ම නම් දැන් ශමොක ද සිේධ ශවන්ශන් ඊට පස්ශසේ, දැන් කියන්ශන් ශමොක ද අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට අයිතිය තිශබනවා කියනවා. ඒක ශන් ඊ ඟට එන්න පුවනවන් තර්කය. අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට ශේප බ ක ශදන්න අයිතිය තිශබනවා කියහු. ැබැයි, ශම් දී්‍ා තිශබන ක්‍රමය රිද අභි්‍ාෂ්ඨ කැඳවා නැ ැ, ප්‍රසිේධ දැන්වීම ප කර නැ ැ, එහි ගුවන් කා්‍ශත වටිනාකම නිසි පරිදි ත ශසේු වකට භාජන කර නැ ැ. ශම්ක නිකම් වා නය බ ක ශදනවා වාශේ වැම ශනොශවයි. ඒ ගුවන් කා්‍ශත කුමන programmesද, ශමොන වැමසට න්ද දියත් කරන්ශන් කිය්‍ා ඕනෑම රූපවාහිනි නාළිකාවකට බැඳීම තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන් ජාතික රූපවාහිනියට. ශම් විධියට ජාතික රූපවාහිනිශත සියලු ගුවන් කා්‍ය උපශයෝගි කරශගන ඕනෑ ශදය කරන්න පුවනවන් ශන්. අඩුම තරමින් ඒ මි්‍දී ගන්නා සමාගම වැමසට න් සඳ ා යම් මේමාකාරී ආවරණය ශ ෝ ්‍බා දිය යුතුයි. ඒ කිසිව නැතිව, ඉතා පැ ැදිලිව රාජය ශේප යටි ම ගසා විකුණා අයථා ශ්‍ස හුද් උපයා ගැනීම සඳ ා දරන ප්‍රයත්නය ශම්ක ඇතුශ ේ තිශබනවා. ඒ නිසා ගු බන් ක්‍ ගුණවර්ධන අමාතයතුමාශගන් මම ඉ් ්‍ා සිටින්ශන්, ශමම වංචාව කිසිශසේත්ම යටපත් ශවන්න ඉම ශදන්න එපා කිය්‍ායි. අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට අනුමැතිය තිශබනවාය කියන ශකොන්ශේසිය යටශත් ශම් ගනුශදනුව යටපත් ශවන්න ඉම ශදන්න එපා. ශම්ක අශප් රශේ ජාතික නාළිකාව.

අපි දන්නවා ශම් ශව්‍ාශ ඩ මාධය සමාජයට ශමොන තරම් ප්‍රබ්‍ බ්‍පෑම කරනවාද කිය්‍ා. ශපෝ වත්ත නම් ඉමශම් ප්‍රමාණය, ශපෝ ගස්ව්‍ ප්‍රමාණය, ැශදන ශපෝ ශග ප්‍රමාණය, එය පිහිටා තිශබන භූමිය පිළිබඳව අපට ත ශසේු ව කරන්න පුවනවන්. ැබැයි, තහුන්නාන්ශසේ්‍ා ගුවන් කා්‍ය ත ශසේු කශ ේ ශමොන පදනම යටශත්ද ගුවන් කා්‍ය පිළිබඳ කිසි ක ත ශසේු ව සි ක කශ ේ නැ ැ. එශ ම කිසි ක ත ශසේු ව සි ක කරන්ශන් නැතිව ු පිය් මිලියන 2 කට ශදනවා. එශ ම දී්‍ා, බන් ක්‍ ගුණවර්ධන අමාතයවරයා කැබිනේ මණ්ම්‍යට ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරනවා, දශමම ගනුශදනුව අවිධිමත්. ඒ නිසා ශම්ක විධිමත් කර ගැනීම සඳ ා අනුමැතියකුත්, අවිධිමත් ගනුශදනුවට කැබිනේ

911 912

[ගු අනුර දිසානායක ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

මණ්ම්‍ශයන් ආවරණ අනුමැතියකුත් ්‍බා ශදන්නද කිය්‍ා. ඒ ශමොකද ශ ොරකම වසා ගැනීම සඳ ා කැබිනේ මණ්ම්‍ශයන් අනුමැතිය ඉ් ලුවා,

[මූලාසනගේ අණ පය දි ඉව කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ශන් ශම්ශ කියන්ශන්. වංචාව සි කවී තිශබන බව, අක්‍රමිකතාව සි කවී තිශබන බව, අවිධිමත් ගනුශදනුව සි කවී තිශබන බව එතුමාම කැබිනේ මණ්ම්‍යට සඳ න් කර්‍ා, එතුමාම කියනවා ශම්කට ආවරණ අනුමැතිය ශදන්න කිය්‍ා.

ශදවනුව එතුමා කියනවා විධිමත් ශ්‍ස ශමම ගුවන් කා්‍ය බ ක දීම සඳ ා අභි්‍ාෂ්ඨ කැඳවා කටයුතු කිරීමට අවසර ශදන්න කිය්‍ා. ප හුවැනි එක, ශ ොරකම වසා ගැනීම සද ා අවසර ශදන්න කියන එක. ශදවැනි එක, ශම් කටයුත්ත නිසි පරිදි සි ක කර ගැනීම සඳ ා අවසර ශදන්න කියන එක. අවසාන ව ශයන්, මම ශම් ප්‍ර ්න කීපය ගු ඇමතිතුමාශගන් අ න්න කැමැතියි.

01. රූපවාහිනී සංස්ථාව සතු දEye" නාළිකාවට අයත් ගුවන් කා්‍ය මාස යක කා්‍ය සඳ ා ශප ේගලික සමාගමකට බ ක ශදනු ්‍බන්ශන් ශකශසේද එවැනි පැවරීමකට අදා ව කටයුතු කිරීමට රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට බ්‍ය තිශබ්ද අදා අමාතයවරයා විසින් එවැනි අනීතික පැවරීමකට උපශදස් ශදනු ්‍ැබුශ ඩද

ඔබතුමා ශම්කට උපශදස් කන්නාද ශ ොඳයි, අපි කවුු වත් දන්ශන් නැ ැ කියහුශකෝ. අඩුම තරමින් අමාතයවරයා දැනගත්තාද තමන් සතුව තිශබන ආයතනයක ගුවන් කා්‍ය සමාගමකට බ ක ශදනවා. ශම් කටයුත්ත කශ ේ අමාතයවරයා දැනශගනද, ශනොදැනද ශම්ක අමාතයවරයාටත් ශකො ය වසා අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසින් ගත්ත රණන් කව ද, එශ ම නැත්නම් අමාතයවරයාශේ උපශදස් මත කැබිනේ මණ්ම්‍ය ගත්ත රණන් කව ද කිය්‍ා අපි දැන ගන්න ඕනෑ.

02. "Eye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය බ ක දීමට අදා ව බ ක ගිවිසුම අත්සන් කරන ්‍ේශේ ද එශසේ නම් අදා බ ක ගිවිසුමට අත්සන් තබන ්‍ේශේ කවුු න් විසින්ද අත්සන් තැබීම සි කවී ඇත්ශත් කවදාද එම පැවු ම ශවනුශවන් සංස්ථාව ශකොපමණ හුද්‍ ශගන තිශබ්ද

ශම්කට ස් ලි ගත්තාද රාජය ශේප සම්බන්ධව ශකශන කැඳව්‍ා, දඔබට ශමච්චරයි, මට ශමච්චරයිද කිය්‍ා ගනුශදනුව කරන්න අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යකට බ්‍ය දී්‍ා නැ ැ. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳ විධිමත් වාර්තාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න.

03. එම බ ක පැවරීම සම්බන්ධශයන් කැබිනේ මණ්ම්‍ය විසින් ගන්නා ්‍ද රණරණය ශමොක ද

ගු ඇමතිතුමා කැබිනේ මණ්ම්‍යට ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් ක ා, 2023.08.09වැනි දා. මා දන්නා පරිදි කැබිනේ මණ්ම්‍ය -මම දන්ශන් නැ ැ මට කියපු ශකනා අසතයය කි ඩවාද කිය්‍ා- එම කැබිනේ ප්‍රිකාව අනුමත කශ ේ නැ ැ. සම ර අමාතයවු කිය්‍ා තිශබනවා, දශම් කැබිනේ ප්‍රිකාවට අත්සන් කර්‍ා අපට ගස් යන්න සිේධ ශවයිද කිය්‍ා. කැබිනේ මණ්ම්‍ශත සම ර අමාතයවු එශ ම කියපු බව තමයි මට වාර්තා ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ශම්වා Cabinet Minutesව්‍ නැ ැ. මම දන්නා විධියට ශම්වා කථා ශවච්ච ශේව් .

එම බ ක පැවරීශම් වත්මන් තත්ත්වය කවශර්ද ගනුශදනු න හුද් ව්‍ට ශමොක ද සිේධ වුශණ්

ශමහි විනිවිදභාවය සම්බන්ධශයන් නිවැරදි ශතොරතුු ගු අමාතයතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියා අපි බ්‍ාශපො ශරොත්තු ශවනවා.

ශබොශ ොම ස්තුතියි, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා ංප්‍රවාහන හා මහාමාා අමාත්‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - ரபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය දිනව්‍ වි ා්‍ ආන්ශදෝ්‍නයකට ්‍ න, ඒ වාශේම සමාජ මාධය ස ශවනත් මාධය ර ා ඉතා වි ා්‍ මම ප්‍රචාරය ශගන ගිය ශම් සිේධිය පිළිබඳව මට කු ණු ද වන්න අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළීබඳව ගු අනුර දිසානායක මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මම ඉස්ශස් ්‍ාම එතුමාශේ ප්‍ර ්නව්‍ට නි ්චිත උත්තර ශකටිශයන් ්‍බා දී්‍ා ඉන්නම්.

01. නැත. රූපවාහිනී සංස්ථාවට අයත් දEye" නාළිකාව

ශප ේගලික සමාගමකට විකිමම ශ ෝ බ ක දීම කර නැත. රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ දEye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය මාස 06ක කා්‍ය සඳ ා බ ක දීම ශනොව කුලී පදනම මත - ු පිය් මිලියන 2 0 + බ ක හුද්‍ (මාසික කුලිය ු පිය් මිලියන 2 + බ ක හුද්‍) - VIS Broadcasting (Pvt.) Limited ශවත ්‍බා දී ඇත.

1982 අංක 6 දරන ශ්‍රී ්‍ංකා රූපවාහිනී සංස්ථා පනශත් 8 (ඊ), (උ) වගන්තිව්‍ විධිවිධාන ප්‍රකාරව එශසේ කිරීමට සංස්ථාශ ඩ අධය ෂ්ඨක මණ්ම්‍යට බ්‍ය පවරා ඇත. එම පනශත් (ඊ) වගන්තිශත ශමශසේ සඳ න් ශවනවා:

" සංස්ථාශ ඩ යම් චංච්‍ ශේප , අයිතිවාසිකම් ශ ෝ වරප්‍රසාද විකිමශමන් ශ ෝ අනයාකාරශයන් නීයාදනය කිරීම ශ ෝ හුද් කිරීම ශ ෝ අනයාකාරශයන් කටයුතු කිරීම;ද

ඊට අතිශර්කව, (උ) වගන්තිශත ශමශසේ සඳ න් ශවනවා:

"අමාතයවරයාශේ පූර්ව අනුමතය ඇතිව ස අනුමත කරනු ්‍ැබිය ැකි යම් නියමයන්ට ා ශකොන්ශේසිව්‍ට යටත්ව, ශවනත් යම් වයාපාරය ා එ ව ශ ෝ එශසේ ශනොමැතිව, ප්‍රචාරය කිරීම සඳ ා රූපවාහිනී වැම සට න් නිෂ්ඨ්පාදනය කිරීශම් වයාපාරය පවත්වා ශගන යන්නා න ශ ෝ පවත්වා ශගන යාමට අද ස් කරන්නා න යම් තැනැත්තකුට ශ ෝ සංස්ථාගත කරන ්‍ද ශ ෝ එශසේ ශනොමැති යම් පුේග්‍ මණ්ම්‍යකට, අත්තිකාරම් ව ශයන් හුද් දීම නැතශ ොත් ශවනත් යම් තැනැත්තකු විසින් ඉ ත දැ න පරිදි න යම් තැනැත්තකුට ශ ෝ මණ්ම්‍යකට ශදන ්‍ද යම් අත්තිකාරම් සම්බන්ධශයන් යම් ස තික වීම , ානිපූරණය ඇපය දීම;ද

ඒ වාශේම (ඌ) වගන්තිශත ශමශසේ සඳ න් ශවනවා:

"හුද් විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයාශේ එකඟත්වය සහිතව ශදනු ්‍ැබූ අමාතයවරයාශේ පූර්ව අනුමතය ඇතිව, ශවනත් යම් වයාපාරය ා එ ව ශ ෝ එශසේ ශනොමැතිව ප්‍රචාරය කිරීම සඳ ා රූපවාහිනී වැමසට න් සැප උශම් වයාපාරය පවත්වා ශගන යන ශ ෝ පවත්වා ශගන යාමට අද ස් කරන්නා න ශ්‍රී ්‍ංකාව ඇතු ත ශ ෝ ඉන් පිටත සංස්ථාගත කරන ්‍ද යම් සමාගමක ශකොටස් ශ ෝ ස්කන්ධ සම්බන්ධශයන් ස භාගිවීම, ඒවා අත්කර ගැනීම, දැරීම ශ ෝ නීයාදනය කිරීම ශ ෝ ඒවා සම්බන්ධශයන් අනයාකාරශයන් කටයුතු කිරීම;ද

රූපවාහිනී සංස්ථා පනත මඟින් ඉතා පැ ැදිලි ශ්‍ස අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට එවැනි බ්‍ය පවරා තිශබනවා.

913 914

පාර්ලිශම්න්තුව

මා විසින් කිසි විශටකත්, කිසි ශ්‍සකින්වත් අනීතික පැවරීමකට උපශදස් දීම සි ක කර ශනොමැති අතර, ඉ ත කී ආකාරයට කුලී පදනම යටශත් VIS Broadcasting (Pvt.) Limited ශවත ්‍බා දීමට අනුමැතිය ්‍බා දී ඇත. ඒ අනුමැතිය මා ්‍බා කන්ශන්, එශසේ කිරීමට 2 82 අංක 6 දරන පනශත් 8 (ඌ) වගන්තිය යටශත් විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා ව ශයන් මට නීතයනුකූ්‍ බ්‍ය එම පනත සම්මත කරන අවස්ථාශ ඩදී ශමම උත්තරීතර සභාව විසින් පවරා දී ඇති නිසා.

02. නැත. එවැනි බ ක ගිවිසුම නැති නිසා අත්සන් කර්‍ා නැ ැ.

"Channel Eye" ගුවන් කා්‍ය කුලී පදනම මත මාස 06ක කා්‍ මේමාව සඳ ා VIS Broadcasting (Pvt.) Limited ආයතනයට ්‍බා දීමට ශ්‍රී ්‍ංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව ස VIS Broadcasting (Pvt.) Limited අතර 2023.09.2 දින අවශබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කර ඇත. එය ඉංග්‍රීසිශයන් අත්සන් කර්‍ා තිශබන්ශන්. එම අවශබෝධතා ගිවිසුමට සංස්ථාව ශවනුශවන් එහි සභාපති/අධය ෂ්ඨ ජනරා් විසින් සංස්ථා මණ්ම්‍ අනුමැතිය සහිතව අත්සන් තබා ඇති අතර, අවශබෝධතා ගිවිසුශම් විධිවිධාන ප්‍රකාරව ගිවිසුම අත්සන් කරන ්‍ද අවස්ථාශ ඩ ු පිය් මිලියන 9 ක හුද්‍ අත්තිකාරම ව ශයන් ්‍බාශගන ඇත.

අත්සන් කරනු ්‍ැබූ එම අවශබෝධතා ගිවිසුම ඔබතුමන්්‍ාට බ්‍ා ගැනීමට ස පරී ෂ්ඨා කර බැලීම සඳ ා මම ශම් අවස්ථාශ ඩ සවා ත්* කරනවා.

්‍බා ගත් ඒ ු පිය් මිලියන 9 ක හුද්‍ට කශ ේ ශමොක ද කිය්‍ා ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තර ්‍බා දීශමන් පසුව මම ඔබතුමන්්‍ාට පැ ැදිලි කරන්නම්.

03. ශම් යටශත් අ න්ශන්, දබ ක පැවරීම සම්බන්ධශයන්

කැබිනේ මණ්ම්‍ය විසින් ගන්නා ්‍ද රණරණය කවශර්ද එම බ ක පැවරීශම් වත්මන් තත්ත්වය කවශර්ද ගනුශදනු න හුද් ව්‍ට කුම සි ක වී ඇත්ද ද කිය්‍ායි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් අවස්ථාවට ශපර ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව පවත්වාශගන යා ශනො ැකි,-

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒවා වැම නැ ැ, ගු ඇමතිතුමා. රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැ ැ, නැ ැ. මට අයිතිය තිශබන්න ඕනෑ ශන්, ඔබතුමා ප්‍ර ්නය ඇදුවා වාශේ,-

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ශපො ශ ඩ්‍ාව ශදන්න.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Anura Dissanayaka. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ හුද් හිඟය තිශබනවා, ශසේවකයන්ට වැ ටුප් ශගවා ගන්න විධිය නැ ැ, එය වැමේ යෑශම් අනතුරකට හුදුණ දී්‍ා තිශබනවා කියන කාරණා ගැන ශනොශවයි මම ඇදුශ ඩ. එම ගුවන් කා්‍ය බ ක දීම සඳ ා අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට බ්‍ය තිබුණාද, කැමැත්ත ප කිරීම සඳ ා තවත් සමාගමකට අවස්ථාව ්‍බා කන්නාද, මිලියන 2 කට එය ත ශසේු කශ ේ ශකොශ ොමද කියන ප්‍ර ්න ටික ශන් මම ඇදුශ ඩ. ඒ ප්‍ර ්න ටිකට මට පිළිතුු ්‍බා ශදන්න.

ඊ ඟට මට තවත් කාරණය කියන්න තිශබනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් එයටත් ශම් අවස්ථාශ ඩම පිළිතුු ශදන්න. ඔබතුමා ආර්ථික විදයාව පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥශය ශන්. [බාධා කිරීම ]

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අදා කාරණය, අව ය ශදය පමණ කියන්න. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ ොඳයි, මම අව ය ටික කියන්නම්.

ඔබතුමා බ ක දීමයි, කුලියට දීමයි ගැන කිය්‍ා වාකය සමය ප්‍රශයෝගය කරනවා, ශම්ක බ ක දීම කර්‍ා නැ ැ, කුලියට දීම කර්‍ා තිශබන්ශන් කිය්‍ා. [බාධා කිරීම ] ශපො සම ඉන්න. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනේ ප්‍රිකාව ශමොක ද දVIS Broadcasting (Pvt) Limited ශවත මාස යක කා්‍ය සඳ ා මසකට ු පිය් මිලියන 2 + බ ක අගයකට බ ක දීම සඳ ා රූපවාහිනී අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසින් අනුමැතිය ්‍බා ශගන ඇතද යනුශවන් එහි සඳ න් ශවනවා. දැන් ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට කි ඩවා, එය විකිමම කර්‍ාත් නැ ැ, බ ක දීම කර්‍ාත් නැ ැ කිය්‍ා. ැබැයි, ඔබතුමා තමයි ශම්කට අත්සන් කර්‍ා තිශබන්ශන්. ශම්ක බ්‍න්න, ඔබතුමාශේ අත්සන ශන්ද ශම්ක ශමහි තිශබන්ශන්, දආචාර්ය බන් ක්‍ ගුණවර්ධන, පා.ම. ජනමාධය අමාතයද කිය්‍ා. ඔබතුමාශේ කැබිනේ ප්‍රිකාශ ඩම කියනවා, ශම්ක බ ක දීම තමයි කර්‍ා තිශබන්ශන් කිය්‍ා. ැබැයි, ඔබතුමාශේ කථාව නැවත අ ්‍ා බ්‍න්න. ඔබතුමා එහි ආරම්භශතදී කියන්ශන්, දබ ක දීම කර්‍ාත් නැ ැ, විකිමම කර්‍ාත් නැ ැ, කුලියට දීම කර්‍ා තිශබනවාද කිය්‍ායි. අර වා නය කුලියට ශදන්ශන්- [බාධා කිරීම ]

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Anura Dissanayaka. Let the Hon. Minister answer.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැබැයි, ඔබතුමා කැබිනේ ප්‍රිකාශ ඩ කියනවා, බ ක කන්නා කිය්‍ා.

915 916

[ගු (ආචාර්ය) බන් ක්‍ ගුණවර්ධන ම තා ]

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශගෝස්තු 22

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මම පැ ැදිලිව කියනක් ඉන්නශකෝ.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාත් කැබිනේ අමාතයවරශයකු ශ්‍ස කටයුතු කර්‍ා තිශබනවා. ගු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාත් කැබිනේ අමාතයවරශයකු ශ්‍ස කටයුතු කරනවා. Cabinet Paper එක ලියන්ශන් කැබිනේ ඇමතිවරයා විසින් ශනොශවයි. [බාධා කිරීම ] ඉන්න. ඔබතුමා එශ ම නැ ැ කියනවා නම්,-

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කැබිනේ ශ් කම්වරයා තමයි එය ලියන්ශන්. රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔ ඩ, කැබිනේ ශ් කම්වරයා තමයි ලියන්ශන්.

කැබිනේ ශ් කම්වරයා කුලියයි, බ ක හුද්‍යි ගැන අවශබෝධය නැතිව ශ ෝ කුලියයි, බ ක කුලියයි අතර තිශබන ශවනස පිළිබඳව එතරම් තැකීම නැතිව තමයි ශම් කැබිනේ ප්‍රිකාව සකස් කර්‍ා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම ] ශපො සම ඉන්න.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනා ය ශදන්න. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට උද ඩව ශ්‍සයි මම ශම්ක කියන්ශන්.

ඇත්ත, අපි කවුු ත් දන්නවා, අමාතයාං ශ් කම්වරයා තමයි කැබිනේ ප්‍රිකාව ලියන්ශන් කිය්‍ා. ැබැයි, ඒකට අත්සන් කරන්ශන් ඇමතිවරයා. ඔබතුමා ආර්ථික විදයාව පිළිබඳව දන්නා, බ ක කුලිය ගැනත්, කුලිය ගැනත් දන්නා ඇමතිවරයා. ඔබතුමා තමයි කැබිනේ මණ්ම්‍යට ශම් කැබිනේ ප්‍රිකාව ශගන යන්ශන්. ශමය කැබිනේ මණ්ම්‍යට ශගන යන්ශන් ශ් කම්වරයා ශනොශවයි ශන්. ඔබතුමාශේ අත්සන තමයි ශමහි තිශබන්ශන්. ඔබතුමා ශවනුශවන් කැබිනේ ප්‍රිකාව සකස් කරන්ශන් ශ් කම්වරයා. ඔබතුමා ශවනුශවන් කැබිනේ ප්‍රිකාවට අව ය වගන්ති ඇතු ත් කරන්ශන් ශ් කම්වරයා. ැබැයි, කැබිනේ ප්‍රිකාව පිළිබඳ වගකීම තිශබන්ශන් අමාතයවරයාට. ඔබතුමා දැන් කියනවා, ඇමතිවරයාට,- [බාධා කිරීම ] ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම ]

රු මන්ත්‍රීවසගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තරය ලියන්ශන්ත් ශ් කම්වරයා. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔ ඩ. ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තර ලියන්ශන්ත් ශ් කම්වරයා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, බ ක දීමයි, කුලියට දීමයි අතර ශවනස තිශබන බව. එතශකොට ඔබතුමා කියන්න දන්ශන්, ඒක ශ් කම් දන්ශන් නැ ැ; ශ් කම්ට ශදකම එකයි කිය්‍ා. රි, තාවකාලිකව එශ ම හිතහු. ැබැයි ඒක කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කරන්ශන් කැබිනේ ඇමතිවරයා

ශන්. බන් ක්‍ ඇමතිවරයා කැබිනේ මණ්ම්‍යට ශමය ශගන යනශකොට දැන ගන්න එපා යැ, ශම්ක බ ක පදනම ද, කුලී පදනම ද කිය්‍ා. නහුත් ඔබතුමා දැන් ඇවි් ්‍ා කියනවා, කැබිනේ ප්‍රිකාවට වග කියන්න ඕනෑ ශ් කම්වරයා කිය්‍ා. නැ ැ, කැබිනේ ප්‍රිකාවට වග කියන්න ඕනෑ ඇමතිවරයා. ඇමතිවරයා තමයි එය කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ගු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාත් කැබිනේ මණ්ම්‍ශත ඉන්නවා. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කැබිනේ මණ්ම්‍ රැස්වීශම්දී කි ඩවාද, ශමහි සඳ න් කර්‍ා තිශබන්ශන් බ ක කුලිය වුණාට, ශම්ක බ ක කුලිය ශනොශවයි, කුලී පදනම කිය්‍ා එශ ම එක කි ඩවාද එශ ම එක කි ඩශ ඩ නැ ැ ශන්.

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කියන්න ශව්‍ාව වුශණ් නැ ැ. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කැබිනේ ඇමතිවු න් අධයයනය කරන්ශන් ප්‍රිකාශ ඩ තිශබන ශේ.

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මට කියන්න ශව්‍ාව වුශණ් නැ ැ. ඉස්ශස් ්‍ාම ශම් කියන ශේ ශත්ු ම් ගන්න.

කැබිනේ මණ්ම්‍යට ශම් ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් ක ාම, ගු ජනාධිපතිතුමා ශබොශ ොම පැ ැදිලිව කි ඩවා, ශම්ක කැබිනේ එකට ශේන්න ඕනෑ එක ශනොශවයි කිය්‍ා. ඊට ඉස්ශස් ්‍ාත් එතුමා ඒ විධියට ප්‍රකා කර්‍ා තිශබනවා. නීතිමය අයිතිය , බ්‍ය තිබුණා පඬු කරඳ ගස ඉවත් කිරීම සඳ ා. මම ඒ සඳ ා කැබිනේ ප්‍රිකාව අරශගන ගියාම, ඒ අවස්ථාශ ඩදීත් ගු ජනාධිපතිතුමා කි ඩවා, ප්‍රතිපත්ති රණරණය ශනොවන එකකට කැබිනේ ප්‍රිකාව ශේන්ශන් ශමොකටද, ගස කපන එක ප්‍රතිපත්තිය ශනොශවයි කිය්‍ා. ඒ බ්‍ය තිබියදීත්, ඊට අතිශර්කව කැබිනේ අනුමැතිය ්‍බා ගැනීම වමා ශ ොඳ නිසා තමයි මම අවංකව ඒ කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කශ ේ. එතශකොට ගු ජනාධිපතිතුමා ඇතුවන කැබිනේ මණ්ම්‍ය - ගු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාත් ඒ කැබිනේ මණ්ම්‍ රැස්වීශම් හිටියා - මට කි ඩශ ඩ, දශම්ක ඉවත් කර ගන්න, ශම්ක අව ය ශවන්ශන් නැ ැ, අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය කරන්ශන් වයාපාරය , වයාපාරය කිරීම සඳ ා අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට රණන් ක ගැනීශම් බ්‍ය තිශබනවා, කැබිනේ එකට එන්න ඕනෑ නැ ැ, ඒක අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට පවරන්නද කිය්‍ා.

ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ අශන ප්‍ර ්නයට උත්තරය ශම්කයි. මීට ශපර ශම් අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසින් දEye" නාළිකාව සම්බන්ධශයන් හුවන ්‍ංකාශවන්ම කැශඳ ඩවා,- [බාධා කිරීම ] මම එය සභාගත කරන්නම්. දEye" නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය බ ක දීම සඳ ා පුවත් පත්ව්‍ දැන්වීම ප ක ා. මම එහි දිනය කියන්නම්. අපි අවශබෝධතා ගිවිසුශම් ශම්වා භාර ගත්ශත්,- [බාධා කිරීම ] ශපො සම ඉන්න. 2029.03.23වන දින,- [බාධා කිරීම ] ඔ ඩ. සවස 3.00ට ශපර දEye" නාළිකාව බ ක දීම සඳ ා කැ ශඳ ඩවා, අවශබෝධතා ගිවිසුම .

එම ගිවිසුශම් ශමශසේ සඳ න් ශවනවා: "For inquiries and more details, please contact the Deputy Director General (Engineering) of the Corporation, Mr. Kapila Dassanayake on..."

917 918

පාර්ලිශම්න්තුව

Telephone numbers ඔ ශකොම දා්‍ා තිශබනවා, ශමශ ම. අපට ශම්ක පවත්වාශගන යන්න බැරි නිසා අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය ශම්ක බේදට දීම සඳ ා රණරණය කර්‍ා, රශටන්ම කැ ශඳ ඩවා, අය කම් පත්.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) 2018 දී. රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) 2018 දී ශනොශවයි, ශම් අවුු ේශේ -2023 දී. මම ශම් ශ් ඛ්‍නය සභාගත කරන්නම්. ඊට පස්ශසේ ්‍ැබුණා අය කම්පත්‍ර ශදක . එක තමයි ඉන්දියාශ ඩ සමාගමකින් ්‍ැබුණු කැමැත්ත. එහි දා්‍ා තිශබනවා, මි්‍. ශම් කැබිනේ ප්‍රිකාව අනුව ඉ් ලුම්කු ශවෝ ශදශදනායි ඉදිරිපත් වුශණ්. එ ශකශන ඉන්දියානු සමාගම . අශන එ ශකනා කවුද කිය්‍ා පැ ැදිලි නැ ැ, ශකොශ ේද කිය්‍ා මම දන්ශන් නැ ැ. මීට අදා ශ් ඛ්‍න සිය් ්‍ මම සවා ත්* කරනවා, ඒවා බ්‍න්න. [බාධා කිරීම ]

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ සමාගම ඉ් ්‍්‍ා නැ ැ ශන්. රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැ ැ, ඒ සමාගම ඉ් ්‍ා නැ ැ. [බාධා කිරීම ] නැ ැ, ශම්ක ප හුවැනි සැශර් කන්ශන් නැත්ශත් ශම් ඉ් ්‍්‍ා තිබුණු මි්‍ අනුව හුවන ගුවන් කා්‍යටම මාසයකට ශදන්ශන් ු පිය් මිලියන 20 නිසා. අවුු ක ශදක තු දී ශකොටස් ව ශයන් කපා ගන්නවා, මිලියන ගණශන්. එතශකොට දEye" නාළිකාව ගුවන් කා්‍ය බ ක කන්නාම හුවන හුද්‍ ශ්‍ස ්‍ැශබන්ශන් මාසයකට ු පිය් මිලියන 2 යි. ඉතින්, අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය එදා රණරණය අරශගන තිශබනවා, ශම්ක අවම ව ශයන් ශදන්න ඕනෑ මිලියන 2 කට කිය්‍ා.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමන්්‍ා අභි්‍ාෂ්ඨයන් කැඳවන ලිපිශත දැම්මාද, අපි ශම්ක ්‍බා ශදන්ශන් අවම ව ශයන් මාසයකට ු පිය් මිලියන 2 කට වැ ්‍ංසුවකට කිය්‍ා එශ ම දාන්න එප ා යැ, එශ ම නම් ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, එශ ම දමන්ශන් නැතිව නි ්චිතව ්‍ංසුව ඉදිරිපත් ශනොක සමාගමකට ශදනවා. එතශකොට කවුද, -

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අභි්‍ාෂ්ඨය ද වනශකොට ඔබතුමා කියපු විධියට ඒවා දමන්න බැ ැ ශන්. අභි්‍ාෂ්ඨය කැඳවනශකොට, අභි්‍ාෂ්ඨය කැඳවීශම් දී තිශබන්න ඕනෑ ශමොනවාද කිය්‍ා රණරණය කරන්ශන් ඒ

වයාපාරශත සිටින අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය විසින්. එශ ම නැතිව, අපට ඕනෑ එක දමන්ශන් නැ ැ. එතශකොට අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය කලින් රණරණය අරශගන තිශබනවා, ශම්ක බ ක ශදනවා නම් අවම ව ශයන් ු පිය් මිලියන 2 ්‍ැබිය යුතුයි කිය්‍ා. මම ඒ ශ් ඛ්‍න ටික සභාගත ක ා ශන්.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශගොම පැටශ්‍න්න ශනොශවයි මම අ න්ශන්. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමතැන ශම් ප්‍ර ්නශත වචනවලින් රි, කුලිය ස බ ක පැටලීශමන් රි ශම්ක යට කරන්න බැ ැ. ශම්කට අභි්‍ාෂ්ඨයන් කැ ශඳ ඩවා. [බාධා කිරීම ] ශපො සම ඉන්න. [බාධා කිරීම ] මම කිය්‍ා ඉවර නැ ැ. කැ ඳවනශකොට සමාගම් ශදක ඉදිරිපත් වුණා. අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය රණරණය ක ා, ශම් සමාගම් ශදක විසින් ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබන මි්‍ ගණන් ප්‍රමාණවත් කිය්‍ා. ැබැයි, ශම් ගනුශදනුව ශනොශවයි, කලින් එක. කවදාද ඒක

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මම ඒක කි ඩවා. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කවදාද 2028 කිය්‍ා ශන්ද ඔබතුමා කි ඩශ ඩ රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැ ැ, නැ ැ. 2028දීත් කැඳව්‍ා තිශබනවා. එතැනදීත් රිගිහි් ්‍ා නැ ැ. ශම් කැ ශඳ ඩශ ඩ, 2023.02.29වන දා

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) 2023 ශපබරවාරි 29වන දා කැ ශඳ ඩවා. එතශකොට අභි්‍ාෂ්ඨයන් ශදක ආවා. ැබැයි, ඒ අය දන්ශන් නැ ැ ශම්ශ අවම ්‍ංසුව තිබුණාද කිය්‍ා. ඒක කවුු වත් දන්ශන් නැ ැ. ැබැයි, ඊට පස්ශසේ කැබිනේ එක රණරණය කරනවා, අවම ව ශයන් මිලියන 2 කට තමයි ශදන්ශන් කිය්‍ා. රණරණය කර්‍ා ශමොකද කරන්ශන් අවමය මිලියන 2 කියන පදනම මත නැවත කැමැත්ත කැ ශඳ ඩවාද

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැ ැ. රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එශ ම නම් ඒ සමාගම ශතෝරාගත්ශත් ශකොශ ොමද ඒ සමාගම ශතෝරාගත්ශත් දන්නාකමට. ඒක තමයි මම කියන්ශන්. අවසාන ව ශයන් මම ඔබතුමාට ශම් කාරණයත් කියන්නම්. ඔබතුමා ශම්ක ගැන ශමොක ද කියන්ශන් ඔබතුමා කියනවා, ශමම නාළිකාශ ඩ විකා න කා්‍ය බ ක දීම - ැම තැනම තිශබන්ශන් දබ ක දීමද කියන වචනය - පාරදෘ යභාවය ශනොමැති බව මට ද නිරී ෂ්ඨණය වී ඇත කිය්‍ා. දැන් ඔබතුමාශේ කැබිනේ

919 920

[ගු (ආචාර්ය) බන් ක්‍ ගුණවර්ධන ම තා]

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශගෝස්තු 22

ප්‍රිකාශ ඩ ඔබතුමා කියනවා, දශම්ක බ ක දීම පාරදෘ ය ශනොවන බව මට ද නිරී ෂ්ඨණය වී ඇතද කිය්‍ා. දමටද කියා කියන්ශන් ඔබතුමාට. මට ශකොශ ොමත් නිරී ෂ්ඨණය ශව්‍ා තිශබන්ශන්. දැන් ඔබතුමා කියන්ශන් ශමොක ද ශමම ගනුශදනුව පාරදෘ ය ශනොවන බව අමාතයවරයා ශ්‍ස බන් ක්‍ ගුණවර්ධන වන මට ද නිරී ෂ්ඨණය වී ඇත කිය්‍ා. ඊට පස්ශසේ ඔබතුමා ශමතැනට ඇවි් ්‍ා කියනවා, නැ ැ, ශම් ගනුශදනුව රි කිය්‍ා. කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කශ ේ ශමොක ද කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශම් ගනුශදනුව පාරදෘ යභාවයකින් නැ ැ කිය්‍ා එතුමාට නිරී ෂ්ඨණය ශව්‍ා තිශබනවා කිය්‍ා. ඒක ව ගන්න තමයි කැබිනේ මණ්ම්‍යට ආවරණ අනුමැතිය ඉ් ්‍න්ශන්.

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔබතුමාශේ අද ස කීශම් පූර්ණ අයිතිය ඔබතුමාට තිශබනවා, ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කියන්ශන් ඔබතුමා කියා තිශබන ශේ. රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැ ැ, නැ ැ. ගු ම ාචාර්ය ජී.එ් . පීරිස් මැතිතුමාත් ශම් ශව්‍ාශ ඩ සභාශ ඩ ඉන්න නිසායි මම ශම්ක කියන්ශන්. ශම් රූපවාහිනී නාළිකාවට ශ්‍ෝක කුස්‍ාන ක්‍රිකේ තරගාවලිය විකා නය කිරීශම් අවස්ථාව ්‍ැබුණා. නහුත්, තා ෂ්ඨණික ගැටලුව තිබුණු නිසා ඒ තරගාවලිය විකා නය කිරීශම් අප සුතාව අපට තිබුණා. ඊට දවස් තුන තරකට කලින් තමයි ශයෝජනාව ශගනැ් ්‍ා ඇදුශ ඩ, ශම් තරගාවලිය ශපන්වන්න “Eye” නාළිකාව ශදන්න පුවනවන් ද කිය්‍ා. ඒ අවස්ථාශ ඩ ඒ අය ඉදිරිපත් කශ ේ අඩු මි්‍ . අඩු මි්‍ කියන්ශන්, ු පිය් මිලියන 2 තමයි ශදන්නම් කි ඩශ ඩ. ඒ කලින් ශටන්මර් එශ , EoI එ ශ තිබුණු මි්‍. අපි කි ඩවා, එශ ම බැ ැ කිය්‍ා. ගණන් ද්‍ා බැලුවාම අවම ව ශයන් ු පිය් මිලියන 2 වත් ්‍ැශබන්න ඕනෑ. ු පිය් මිලියන 2 කට මිස ශදන්ශන් නැ ැ කිය්‍ා අපි කි ඩවා. ඊට පසු දින තමයි තරගය තිශබන්ශන්. තරගය විකා ය කශ ේ නැත්නම් ශම් ු පිය් මිලියන 2 ත් නැති ශවනවා. මම ්‍ංකාශවන් පිටව යන්න ඉස්ශස් ්‍ා අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට උපශදස දී්‍ා ගියා, ු පිය් මිලියන 2 ට ශනොශවයි, මිලියන 2 ්‍ැබුශණොත් මාස 6ක කා්‍යකට ශම් සමාගමට ශම් නාළිකාව බ ක ශදන්න කිය්‍ා.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) බ ක ශදන්නද, කුලියට ශදන්නද රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) සමාශවන්න, කුලියට ශදන්න. ඊට පස්ශසේ මම කි ඩවා, මාසය ඇතු ත දැනුම් දී්‍ා ඕනෑම ශව්‍ාවක ඉවත් කරන්න පුවනවන් කියන ශකොන්ශේසිය ඒකට දමන්න කිය්‍ා. මම ඒ ගිවිසුම ශම් ගු සභාවට ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබනවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ශම් රටටයි, ශම් රශේ ඉන්න ජනතාවටයි පැ ැදිලි කරන්න ඕනෑ ශදය තිශබනවා. රූපවාහිනී සංස්ථාව 2028 වර්ෂ්ඨශත ඉඳන් දිගටම අ්‍ාභ ්‍බනවා. එහි අ්‍ාභය 2028දී ු පිය් මිලියන 9 යි; 202 දී ු පිය් මිලියන 2 0යි; 2020දී ු පිය් මිලියන 44යි; 2022දී ු පිය් මිලියන 362යි. 2022දී අපි ඒ අ්‍ාභය ු පිය් මිලියන 2 ද වා අඩු කරශගන තිශබනවා. ශම් හුවන කා්‍ය තු දී ු පිය් මිලියන 2,660ක අ්‍ාභය රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ තිශබනවා. රූපවාහිනී සංස්ථාව පවත්වාශගන යෑම සඳ ා සෑම වර්ෂ්ඨයකදීම මධයම ආණ්ඩුශ ඩ අය වැශයන් දී්‍ා තිශබන හුද් ප්‍රමාණයත් මම කියන්නම්. 2024දී ු පිය් මිලියන 282 ; 202 දී ු පිය් මිලියන 394 ; 2026දී ු පිය් මිලියන 293 ; 2029දී ු පිය් මිලියන 2 6 ; 2028දී ු පිය් මිලියන 2 ; 202 දී ු පිය් මිලියන 469 ; 2020දී ු පිය් මිලියන 263 ; 2022දී ු පිය් මිලියන 22 ; 2022දී ු පිය් මිලියන 42 ; ශම් අවුු ේශේ ු පිය් මිලියන 2 3 ව ශයන් ්‍බා දී තිශබනවා. ගු මන්ත්‍රීවු නි, අවසාන දින ශවනශකොට ශම් ආයතනශත වි කලි බි්‍ ශගවන්න බැරි තත්ත්වයකයි තිබුශණ්. ු පිය් ්‍ ෂ්ඨ 20 පමණ වන වි කලි බි්‍ ශග ඩශ ඩ නැති වුශණොත්, විකා නය යන අතරතුරදීම සම්පූර්ණශයන්ම එය නතර ශවනවා. අ්‍ාභ ්‍බන ආයතනව්‍ වැටුප් ශගවන්නවත්, ශවනත් ශමොනවාටවත් භාණ්මාගාරශයන් හුද් ශදන්ශන් නැ ැ. වි කලිබ්‍ ඇමතිතුමායි, රටයි එකඟ ශව්‍ා තිශබන ප්‍රතිපත්තිය තමයි, වි කලි බි්‍ ශග ඩශ ඩ නැත්නම් කාශේ වුණත් වි කලි සම්බන්ධතාව විසන්ධි කරනවාය කියන එක. ඒ නිසා ජාතික රූපවාහිනිශත වුණත් වි කලිය කපන එක නතර කර ගන්න විධිය නැ ැ.

ශම් හුද්‍ අරශගන මම ශමොනවාද කශ ේ කිය්‍ා ශම් ප්‍ර ්නශයන් අ ්‍ා තිශබනවා. මම ශම් හුදලින් ඉස්ශස් ්‍ාම කශ ේ ජනවාරි ඉඳන් මාර්තු ද වා න රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ හිඟ වි කලි බි්‍ සඳ ා ු පිය් මිලියන 2 . ශගවපු එක. ඒ වාශේම, ශසේවකයන්ශේ ජවදය ර ෂ්ඨණය නතර ශව්‍ා තිබුණා. ඒකට ු පිය් මිලියන 8 ශග ඩවා. ශසේවක අර්ථසාධක අරහුද්‍ට ා ශසේවා නියු තයශන් ේ භාර අරහුද්‍ට ු පිය් මිලියන 23 ශග ඩවා. ශටලිශකොම් ආයතනයට ශගවිය යුතු කරකථන බි්‍ ශගවාගන්න බැරිව හිටියා. ඒකට ු පිය් මිලියන 3. ශග ඩවා. රූපවාහිනී සංස්ථාශ ඩ හිඟ වි කලි බිශ් ඉතිරි ශකොටස ශ්‍ස තවත් ු පිය් මිලියන 2 ශග ඩවා. ු පිය් මිලියන 9 ම පාවිච්චි කශ ේ ශම් ශේව් ශවනුශවන්. ශම් ටිකවත් වුශණ් නැත්නම් ශම්‍ කටත් ශම් සංස්ථාව නැ ැ. ඒ කියන්ශන් සංස්ථාශ ඩ වැටුප් ශගවන්න බැ ැ; ර ෂ්ඨණය නතර ශව්‍ා තිබුණා. ශසේවකයන්ශගන් අ ්‍ා බ්‍න්න, ර ෂ්ඨණය නතර වුශණ් නැේද කිය්‍ා.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා කියන එක මට ශත්ශරනවා. ජාතික රූපවාහිනිය පවත්වාශගන යෑමට ශනො ැකි අර්බුදයකට හුදුණ දී්‍ා තිශබනවා. ඒක අපි කවුු ත් දන්නවා ශන්.

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චරයි. ශම් ආයතනශත දූෂ්ඨණය , වංචාව , අක්‍රමිකතාව ශව්‍ා තිශබනවා නම් ඕනෑම ශකශනකුට උසාවි යන්න පුවනවන්.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) උසාවි යන කථා අපි සු ක ූරනු වංචාශ ඩදීත් දැ කා ශන්.

921 922

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) උසාවියට යන්න පුවනවන් ශන්. ශම් සභාශ ඩ කියව-කියවා ඉන්ශන් නැතිව ශම්ශ වංචාව තිශබනවා නම්, දූෂ්ඨණය තිශබනවා නම්, වැරදි නම්, බ්‍ය වැරදි ශ්‍ස පාවිච්චි කර්‍ා තිශබනවා නම් ඔබතුමන්්‍ා උසාවියට යන්න. ගිහි් ්‍ා ඒ ශේව් කියන්න. ශ ට උශේට මම අයින් ශවනවා. ශම්ශකන් විතර ශනොශවයි. මම තහුන්නාන්ශසේට ශකො යක ලිය්‍ා දී්‍ාත් තිශබනවා.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු ඇමතිතුමනි,- රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, let us not make this a debate.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය විධියටම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවි් ්‍ා රවි කු ණානායක හිටපු මන්ත්‍රීවරයා පිළිබඳව ප්‍රකා ය කර්‍ා කි ඩවා, ඒ ප්‍රකා ය එශ ම ශනොශවයි නම් ඉ් ්‍ා අස්ශවනවා කිය්‍ා. එශ ම කිය්‍ා පදුව දා ඇවි් ්‍ා ශමොක ද කශ ේ දඅශන්! මම කරපු ප්‍රකා ය වැරදියි, මට තවත් ඉන්න ශදන්නද කි ඩවා. එශ ම කියපු ඔබතුමා ආශයත් ඇවි් ්‍ා කියනවා, දමම ඉ් ්‍ා අස්ශවනවාද කිය්‍ා. ඔබතුමා ශම් සභාශ ඩදී ඉ් ්‍ා අස් ශවනවාය කි ඩවාට පසු, ඔප්පු ශවච්ච ඒවාට ඉ් ්‍ා අස් වුණා නම් දැන් ත්-අට වතාව ඉ් ්‍ා අස් ශව්‍ා තිශබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම ]

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Members, let us wind up this argument. රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒක ශවනම කථා කරන්න. ශම් කථා කරපු කාරණයට ඕනෑ නම්,-

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා රවි කු ණානායක මන්ත්‍රීවරයාශේ ප්‍ර ්නය - රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රවි කු ණානායක ගැන ශනොශවයි අ ්‍ා තිශබන්ශන්. ශම් තහුන්නාන්ශසේ අ පු ප්‍ර ්නය. [බාධා කිරීම ] එශ ම නම් තහුන්නාන්ශසේ්‍ා කරපු ඒවාත් කියන්න පුවනවන්. මිනී මරපුවා, ශගව් ගිනි තියපුවා, ට්‍රාන්ස්ශෆෝමර් කමපුවා, නිරායුධ අහිංසක මිනිස්සු මර්‍ා දණහිසට ප ළින් ඒ මිනී අරශගන ගිහි් ්‍ා ව ්‍න්න කියපුවා ගැන ශමතැන කථා කර-කර ඉඳ්‍ා වැම තිශබනවාද අ පු ප්‍ර ්නය ගැන කථා කරන්න. වැදගත් විධියට ප්‍ර ්නය ඇදුවා නම්, වැදගත් විධියට ැසිශරන්න, ප ෂ්ඨ නායකයකු ශ්‍ස.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) "2 88-2 8 කා්‍ශතදී සි ක ශවච්ච ඒවා නිසා ජාතික රූපවාහිනිය අයථා ශ්‍ස විකුණ්‍ා ශ ොරකම් කරන්න අයිතිය ඇත, බන් ක්‍ටද ඒක ශන්, ශම් කියන්න දන්ශන් ඒකද කියන්න දන්ශන්

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, let us not make this a debate.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) "2 88-2 8 කා්‍ශතදී එවැනි සි කවීම් වී ඇති බැවින්, ජාතික රූපවාහිනිශත දEye" නාළිකාව මට ඕනෑ විධියට මාශේ මිතුශරකුට විකුණා අයථා ශ්‍ස හුද් ඉපැ උමට අයිතිය ඇති බව බන් ක්‍ පාර්ලිශම්න්තුශ ඩදී කියයිද - [බාධා කිරීම ] මම අ න්ශන් රි සර්‍ ප්‍ර ්නය . ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ශම් කියන්ශන් අන් කවර වත් ශනොශවයි.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have already asked the Question. Let us not make this a debate.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමාශේ කථාව ආරම් භශතදීම කි ඩවා, ඒක බ ක දීම ශනොශවයි කිය්‍ා. ැබැයි එතුමාශේ කැබිනේ මණ්ම්‍ ප්‍රිකාශ ඩම තිශබනවා, ඒක බ ක දීම කිය්‍ා. එතුමා දැන් ශම් සභාශ ඩදී කියනවා, ශම් ගනුශදනුව විනිවිදභාවශයන් සි ක වුණා කිය්‍ා. ැබැයි එතුමාශේ කැබිනේ මණ්ම්‍ ප්‍රිකාශ ඩම තිශබනවා, ශම් ගනුශදනුව විනිවිදභාවශයන් සි ක වුශණ් නැ ැ කිය්‍ා. එතුමා කැබිනේ මණ්ම්‍ශයන්-

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කු ණාකර්‍ා මට කථා කර්‍ා අවසන් කරන්න ඉම ශදන්න. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමතුමා ශම් අ පු ප්‍ර ්නය ගැන මට ශම් උත්තරීතර සභාවට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. “Eye” නාළිකාව මාස යක කා්‍යකට කුලියට දීම අයථා ශ ෝ බ්‍ය නැති ශ ෝ වැරදි ශ ෝ දූෂ්ඨණය සහිත ගනුශදනුව කිය්‍ා ඔප්පු කරන ඕනෑම ශමොශ ොතක ඒ අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය පමණ ශනොශවයි, අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය පත් ක ශකනා ශ්‍ස මමත් ශම් සියලු නි්‍ත්‍වලින් ා ශේ පා්‍නශයන් ඉවත් ශවන බව මම ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවා. ශමොකද, වි කලි බි්‍ ශගවා ගන්න බැරිව, කරකථන බි්‍ ශගවා ගන්න බැරිව, ශසේවකයන්ශේ ර ෂ්ඨණ වාරිකය ශගවා ගන්න බැරිව කමාශගන වැශටමින් තිශබන ආයතනයකට ්‍බා ගත් හුද්‍ තමයි ශම්. ඊට අතිශර්කව මම කියනවා, මීට වමා වැ මි්‍කට ගන්න පුවනවන් කවුු රි ශකශන ඉන්නවා නම් තවත් ශ ොඳයි කිය්‍ා. එශ ම නම් අපි මාසය ඇතු ත අයින් ශව්‍ා “Eye” නාළිකාව ක්‍රීමා කටයුතු ා

923 924

2023 අශගෝස්තු 22

විශනෝදාස්වාද කටයුතු සඳ ා අවුු ක ශදකක කා්‍යකට බේදට ශදනවා. ඕනෑ ශකශනකුට ගන්න පුවනවන්. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ප්‍රසිේධ දැන්වීම ප කරනවා. අපට ශම් ගිවිසුම ඕනෑම ශව්‍ාවක අව්‍ංගු කරන්න පුවනවන්, මාසය ක් දී්‍ා. මම ඒ ගිවිසුම සභාගත කර්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ඕනෑ ශකශන ඉන්නවා නම්, එය ඉ් ්‍ා ගන්න. එශ ම කශ ේ නැත්නම් ඒ ආයතනය පවත්වාශගන යන්න බැ ැ. දශන්ත්‍රාද නාළිකාවත්, අශන නාළිකාවත් පවත්වාශගන යෑම සඳ ා පැය තුන - තර විතර පාවිච්චි කර්‍ා පාඩුවට පවත්වාශගන ගිය නාළිකාශ ඩ ගුවන් කා්‍ය අපි බ ක ශදනවා. ඔබතුමන්්‍ාශේ කවුු රි ඉන්නවා නම්, ඉදිරිපත් ශවන්න. ඒ ශටන්මරයට ු පිය් මිලියන 2 ශනොශවයි, 0 ශනොශවයි, 60 ශනොශවයි, 200 වුණත් ශදනවා නම් මම ඒකට කැමැතියි; ඒක ශදනවා. ශවන ශමොක රි ඩී් එක තිශබනවා නම් එශ ම කරන්න බැ ැ ශන්. ඒක ශත්ු ම් ගන්න. ශස කුව ඟ ඉඳශගන ශචොක්‍ේ එක කෑවත් ැම මිනි ාම හිතාශගන ඉන්ශන්, පුන්න කු කනවා කිය්‍ා. එශ ම කරන්න එපා. ශමොකද, ශම් රශේ සාධාරණ මිනිස්සුන්ටත් ජීවත් වීශම් අයිතිය තිශබන්න ඕනෑ. සාධාරණය අසාධාරණය බ්‍න්ශන් නැතුව ජවරය ඇති කර්‍ා, මිනිසුන්ශේ ශගව් ගිනිබත් කර්‍ා, ඇමතිවු න්ශේ ශගව් ගිනිබත් කරන්න මිනිස්සු කු්‍ප්පු කරන ජරා ශේ පා්‍නය විතර කරන්න එපා කිය්‍ා මම කියනවා.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, let us not make this a debate.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශස කුව ඟ ඉඳශගන පුන්න කු කෑවත් ශචො ්‍ේ කනවා කිය්‍ා කාට රි කියන්න පුවනවන්. ඒක රි. ශචො ්‍ේ කෑවත් පුන්න කු කනවා කියන්නත් පුවනවන්. ගු නි ශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ැබැයි එතුමා ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබන ශ් ඛ්‍නශතම ඒක පාරදෘ ය ශනොවන ගනුශදනුව ය කිය්‍ා තිශබේදී, එතුමාම ශම් සභාවට ඇවි් ්‍ා ඒක ආර ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳ ා දරන ප්‍රයත්නශයන් ශපන්නුම් කරන්ශන් ශමොක ද ඒ තමයි එතුමාශේ දකුණු අතින් වංචාවට අනුබ්‍ ශදන අතර, වම් අතින් වංචාව ආර ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳ ා දරන ප්‍රයත්නය. එතුමා විසින්ම කරන ්‍ද ප්‍රකා ය තමයි මම උපුටා ද වන්ශන්. මම ශවන ශමොකුත් කියශන් න් නැ ැ. මට ඊට වමා කියන්න අව ය නැ ැ. [බාධා කිරීම ]

රු ංආචාායප බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක එතුමාශේ මතය. ශම් ගනුශදනුශ ඩ යම්කිසි වංචාව , දූෂ්ඨණය , අක්‍රමිකතාව තිශබන බව අධිකරණයකදී ශ ෝ ශවනත් ඕනෑම තැනකදී ඔප්පු වුශණොත් ඒකට අදා සියලු පාර් ්වයන්ට අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා අතර, ඊට අනුමැතිය ්‍බා දීම නිසා මමත් ඒ ඕනෑම දඬුවමකට යටත් ශව්‍ා අයින් ශවන බව අවසාන ව ශයනුත් සඳ න් කරනවා. පුවනවන් නම් ඒක කරන්න.

රු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා මේනි බ ක වංචාශ ඩදීත් ඔශ ොම කි ඩවා. [බාධා කිරීම්] රු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි,-

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Shantha Bandara? රු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, කැබිනේ ඇමතිතුමාශේ අවසරය ඇතිව මම ශම් පිළිබඳව අද ස් කිහිපය ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ගු අමාතයතුමාවත්, අමාතයාං යවත් ශම් ශචෝදනා පිළිගන්ශන් නැ ැ. ජාතික රූපවාහිනිශත සියලුම ශසේවකයින් වාශේම සියලුම ප ෂ්ඨව්‍ වෘත්රණය සමිති ශම් ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න කිය්‍ා කි ඩවා. ඒ වාශේම එහි සභාපතිවරයාට ස අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍යට ඒ සම්බන්ධශයන් රණන් ක ගැනීශම් බ්‍ය තිශබනවා. ශම්ක කැබිනේ මණ්ම්‍යට යා යුතු නැ ැ. නහුත් වමා ශ ොඳට කැබිනේ මණ්ම්‍යට ඉදිරිපත් ක ා. ඒ අවස්ථාශ ඩදී කැබිනේ මණ්ම්‍ ප්‍රිකාශ ඩ වැරැේද සි කශව්‍ා තිශබනවා. [බාධා කිරීම ] ඒක තමයි. ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. එශ ම නැත්නම් එතැන හුද් වංචාව සි කශව්‍ා තිශබනවා කිය්‍ා ගු කැබිනේ අමාතයතුමාට ශදෝෂ්ඨාශරෝපණය කරන්න පුවනවන්. ඒකට අපි එකඟ ශවන්ශන් නැ ැ. [බාධා කිරීම ] නැ ැ, කැබිනේ ප්‍රිකාව.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික රූපවාහිනියට අයත් දChannel Eye" නාළිකාව ශවනත් නාළිකාව්‍ට අව ය වුශණ් නැ ැ. ඒකට ශ ේතුව ශමයයි. LPL තරග විකා න අයිතිය ්‍ැබි්‍ා තිබුශණ් ස්වර්ණවාහිනී නාළිකාවට. එතශකොට ස්වර්ණවාහිනිශයන් තමයි ඉ් ලීම කශ ේ, යම් හුද්‍කට ඒක ශදන්න කිය්‍ා. ඊට පස්ශසේ අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය ඒ හුද්‍ වැ ක ා. ු පිය් මිලියන 2 ට ඉ් ්‍පු එක ු පිය් මිලියන 2 ද වා වැ ක ා. ඒක අතයව ය ශදය නිසාත්, රූපවාහිනී සංස්ථාවට එය අති ය ්‍ාභදායක ශවන නිසාත්, ශම් ශව්‍ාශ ඩ තිශබන පාඩුව මකා ගන්නට ඔවුන්ට කරන්න ශවනත් ශදය නැති නිසාත් අකමැත්ශතන් වුවත් ඒකට කැමැති වුණා. ඒ වාශේම දැන් සභාපතිතුමා ඇතුවන අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය ජාතික රූපවාහිනිය නවයකරණය කර්‍ා අලුත් වැමසට න් සි ක කරමින් ඉදිරියට යනවා. එවැනි අවස්ථාවක අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය ඒ හුද්‍ ්‍බා ගන්න රණරණය කශ ේ ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි, පාඩුව අවම කරශගන ජාතික වගකීම ඉටු කරන්න ඕනෑ නිසායි. එතැන කිසිශසේත්ම හුද් වංචාව සි කශව්‍ා නැ ැ. ඒක අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය, වෘත්රණය සමිති, ශසේවක මණ්ම්‍ය ඇතුවන සියලු ශදනාශේම එකඟතාව මත කරපු ශදය . ඒක අධය ෂ්ඨ මණ්ම්‍ය සේභාවශයන් කරපු ශදය .

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. State Minister. Then, we move to presentation of Bills.

925 926

පාර්ලිශම්න්තුව

පන ගකටුම්ප පිළි ැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශ්‍රී ලාංකා වසායවල් පිළිබඳ අකාකාය ය ංසාංගශයීයෝධානප

පන ගකටුම්පත් இலங்மகத் துமறமுக அதிகொரெமப (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் SRI LANKA PORTS AUTHORITY (AMENDMENT) BILL

" 2 9 අංක 2 දරන ශ්‍රී ්‍ංකා වරායව් පිළිබඳ අධිකාරිය පනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳ ා න පනත් ශකටුම්පතකි.ද

පිළි න්වන ල ග වසාය, නාවික හා ගුවන් ගසේවා අමාත්‍තුමා ගවනුව රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා විසිනි.

2023 සැටිත්ැම්බා 05වන අඟහරුවාදා ගදවන වස කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රණය ක යුතුයයි ද, අදා ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක සවාව ගවත් ගයොමු ක යුතුයයි ද නිගයෝ කසන ලදී.

கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 தெப்தரம்பர் 05, தெவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட ரவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் ரைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Prasanna Ranatunga on behalf of the Minister of Ports, Shipping and Aviation; to be read a Second time

upon Tuesday, 05th September, 2023 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) දිනට නියමිත කටයුතු යටශත් නයාය පත්‍රශත සඳ න් විෂ්ඨය අංක 2 දරන ශයෝජනාව අද ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැ ැ, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

සාංචාසක ක යුතු පනත්: නියමය சுற்றுலொப் பயணத்துமறச் ெட்டம்: கட்டமள

TOURISM ACT: ORDER රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, සංචාරක ා ඉමම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"200 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනශත් 26(2) වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ්‍ංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිශත නිර්ශේ ය සහිතව, සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ ප්‍රකා යට පත්කිරීම සම්බන්ධශයන් සංචාරක ා ඉමම් අමාතයවරයා විසින් පනවන ්‍ කව, 2023 මාර්තු 20 දිනැති අංක 2324/24 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කරනු ්‍ැබ, 2023.06.06 දින ඉදිරිපත් කරන ්‍ද නියමය අනුමත ක යුතු ය.ද

ප්‍රශයීය්නය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vijitha Berugoda, you are the first speaker.

රු විජිත් ගේරුග ොඩ මහත්ා ංපිය ගවන් අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட - பிொிதவனொக் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ඟ කථිකයාශගන් පසුව මම කථා කරන්නම්.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. D.B. Herath - [Not in the Chamber.]

Next, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. [අ.භා. 2.42] රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින නයාය පත්‍රශත විෂ්ඨය අංක 2 දරන ශයෝජනාව වන, පුරාවස්තු ආඥාපනත යටශත් න නිශයෝග විවාදයට ගත්ශත් නැති වුණත් එය ජාතික ප්‍ර ්නය බවට පත්ශව්‍ා තිශබන නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් වචන කිහිපය කථා කරන්නට මට අවසර ්‍බා ශදන්න. පුරාවස්තු කියන්ශන් අශප් උු මය - heritage. පුරාවස්තු ගැන අපි ගැඹුරින් හිතුශව ාත්, ඒ අශප් උු මයයි. උු මය යනු ජාතිශත අනනයතාවයි. ඒ උු මය විනා කරන්න දනවා නම්, ජාතිශත අනනයතාවට ශවනස් අර්ථ කථනය ්‍බා ශදන්න දනවා නම්, ඒක ශේ යට ශද්‍රෝහිවීම .

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා ශමවරත් කුු න්දි ශබ ේධ වි ාර සංකීර්ණශත ශපොංග් උත්සවය පවත්වන්නට අවසර කන්නා. ඒක රියට, ග් කිස්ස මශ ස්ත්‍රාත්වරයා වැ් ්‍වත්ත ක ව ශකෝවිශ් පිරිත් කියන්න අවසර කන්නා වාශේ වැම . හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා පුරාවස්තු ආඥාපනත අහු අහුශ ඩ උ් ්‍ං නය කරමින් තමයි ඒ කටයුත්ත කශ ේ. ශමොකද, පුරාවස්තු ආඥාපනශත් 32 (ආ) වගන්තිශත තිශබනවා, දශබ ේධ නටබුන් සහිත ස්ථානයක නම් ශබ ේධයන්ශේ හිත රිශදන, ප්‍රශකෝපකාරී වන ආකාරයට යම් ශදය කරයි නම් එය දඬුවම් ්‍ැබිය යුතු වරදකිද කිය්‍ා. ඒ වාශේ පැ ැදිලි නීතිය තිබියදී, ශම් වාශේ වැරදි නිශයෝගය දීම ගැන ඇත්ත ව ශයන්ම අපට ශ්‍ොකු ප්‍ර ්නය ඇති ශවනවා.

කුු න්දි වි ාරශත නායක ස්වාමීන් ව න්ශසේ වන ග් ගහුශ ඩ ාන්තශබෝධි හිමි ඉතාම ශ ොඳ, සංවර ස්වාමීන් ව න්ශසේ නම . ශේ පා්‍නඥයන් සමඟ ආපු මැරශයෝ එදා උන්ව න්ශසේට පරිභව කශ ේ ශකොශ ොමද, කුණු ු පශයන් බැණ්‍ා උන්ව න්ශසේව එ වන්න ැ කශ ඩ ශකොශ ොමද කිය්‍ා අපි දැ කා. ඒකට ශබ ේධයන්ශේ හිත් රිශදන්ශන් නැේද කිය්‍ා තමයි මට ශම් ශව්‍ාශ ඩ අ න්න තිශබන්ශන්. ඒ ඉවමේම නිවටකම ශසේ ස්‍කන්න එපා කිය්‍ායි අපි කියන්ශන්. කරදිග බ්‍න්ශන් නැතුව ්‍බා කන් නිශයෝගය නිසා ඒ ප්‍ර ්නය කර දිග ගියා නම් ඇත්ත ව ශයන්ම ජාතිවාදී ශකෝ්‍ ්‍ය බවට එය පත් ශවනවා. ජාතිවාදී ශකෝ්‍ ්‍ය ඇති වුණා නම්, එහි වගකීම සම්පූර්ණශයන්ම භාර ගන්න ඕනෑ ඒ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා, ඒ

927 928

2023 අශගෝස්තු 22

මැරයන් ස ඒ මැරයන්ව ශගනාපු ශදම ශේ පා්‍නඥශයෝ බවයි මම ශම් අවස්ථාශ ඩ කියා සිටින්ශන්.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමහිදී තවත් ප්‍ර ්නය මතු ශව්‍ා තිශයනවා. ඒ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා මානසික ආබාධයකින් ශපශ නවා කිය්‍ා ප්‍රකා ය කර්‍ා තිශබනවා. කවුද ඒ ප්‍රකා ය කර්‍ා තිශබන්ශන් ඒ ප්‍රකා ය කර්‍ා තිශබන්ශන් ඔදුශේම බිරිඳ. ඒ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා හු්‍ති ඩ ශපොලීසියට පැමිණි් ්‍ කරනවා, තමන්ශේ නිවශසේ ශසොරකම වුණා කිය්‍ා. එහි නඩු අංකය තමයි බී 62/22. හු්‍ති ඩ උසාවිශත තමයි ඒ නඩුව විභාග කරන්ශන්. ඒ නඩුශ ඩ විමර් නශතදී ඒ මශ ස්ත්‍රාත්වරයාශේ බිරිඳ ශපොලීසියට ප්‍රකා ය කරනවා, මශේ ස්වාමිපුු ෂ්ඨයා මානසික ආබාධයකින් ශපශ නවා; ඒ නිසා මම ඔදුව ජවදය ප්‍රතිකාර සඳ ා මානසික ජවදයවරශයකු ශවත ශගන යනවා කිය්‍ා. ශකශන යම්කිසි ශරෝගයකින් ශපශ නවා නම් අපි කවදාවත් අප ාස කරන්ශන් නැ ැ. ඔදු මානසික ශරෝග යකින් ශපශ නවා නම්, ඇත්ත ව ශයන්ම ශබ ේධශයෝ ැටියට අපිත් ඔදුට උපකාර කරනවා එම මානසික ශරෝගශයන් සුවශවන්න අව ය ප්‍රතිකාර කරන්න. නහුත්, මානසික ශරෝගයකින් ශපශ න ශකශනකුට පුවනවන්ද මශ ස්ත්‍රාත්වරශය ශ්‍ස කටයුතු කරන්න ඒක තමයි තිශබන ප්‍ර ්නය.

කුු න්දි වි ාරාධිපති ග් ගහුශ ඩ ාන්තශබෝධි ස්වාමීන් ව න්ශසේට වස් වසන්න ඉම ශදන්ශන් නැ ැ. ැබැයි, එතැන ශපොංග් උත්සවය තියන්න අවසර ශදනවා. ඇත්ශතන්ම නිවැරදි රණරණය ගන්න බැරි ශකශන තමයි ඒ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා. ඒශකන්ම ශත්ශරනවා ඔදු තව කරටත් මානසික ආබාධශයන් ශපශ නවා කිය්‍ා. එම නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමාට, ඒ වාශේම අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට අපි කියනවා, එම මශ ස්ත්‍රාත්වරයාව ව ාම එතැනින් මාු කර්‍ා ශවනත් මශ ස්ත්‍රාත්වරශය ව පත් කරන්න කිය්‍ා. නීතිඥ සංගමයටත් අපි කියනවා, ශම් ප්‍ර ්නයට මැදි ත් ශව්‍ා එම මශ ස්ත්‍රාත්වරයාව එතැනින් මාු කර්‍ා ශවනත් ශ ොඳ මශ ස්ත්‍රාත්වරශය ව පත් කරන්න කටයුතු කරන්න කිය්‍ා. අපි දන්නවා ශ ොඳ, ප්‍රවීණ ශදම මශ ස්ත්‍රාත්වු ඉන්න බව. ශ ොඳ ම ත්මා ගුණ තිශබන මශ ස්ත්‍රාත්වු -විනි ්චයකාරවු - ඉන්නවා. ඉන් එ ශකශන ව පත් කරන්න කිය්‍ා මා ශයෝජනා කරනවා. කිසිම ජාතිවාදී ැඟීම නැති, ඉතාම ශ ොඳ, ප්‍රවීණ ශදම විනි ්චයකාරවු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. මට මතකයි යාපනශත High Court Judge මානි කවාසගර් ඉ්‍න්ශච්රියන් ම තාශේ ජීවිතය ශබ්ු ශ ඩ සිං ්‍ ශබ ේධ ශපොලිස් නි්‍ධාරිශය . ඒ, සරත් ශ ේමචන්ද්‍ර ම තා. ශමොදු තමයි, යාපනශත හිටපු High Court Judge මානි කවාසගර් ඉ්‍න්ශච්රියන්ශේ ජීවිතය ශබ්ු ශ ඩ. තමන්ශේ ජීවිතය ශබ්ු වාට පස්ශසේ ඉ්‍න්ශච්රියන් ම තා ශමොනවාද කශ ේ ඒ ශදම විනි ්චයකාරතුමා සරත් ශ ේමචන්ද්‍රශේ දු ශදශදනාශේම අධයාපනය කටයුතුව්‍ වියදම් භාර ගත්තා. ඒ වාශේම ඔවුන්ශේ නිවස ද්‍ා කන්නා. ඒ නිවස ද්‍ා ශදන්න ඔදුශේ ශදම මිත්‍රශයෝ තමයි පිට රට ඉඳන් උදවු කශ ේ. ඒ ශව්‍ාශ ඩ බුේධංග්‍ ආනන්ද හිමි -පැවිදි දිවියට පත්ව සිටි මශේ වැ ම ් සශ ෝදරයා වන ශම්ජර් ජනරා් ආනන්ද වීරශසේකර- අම්පාශර් සිට යාපනයට වැ යා, එම විනි ්චයකාරවරයාට ස්තුති කරන්න. ඒ වාශේ ශදය කිරීම ගැන උන්ව න්ශසේශේ ප්‍රණාමය පුද කරන්න වැ යා. උන්ව න්ශසේ -මශේ ශසොශ ොයුරා- විනි ්චයකාරතුමාට ස්තුති කර්‍ා, පිරිත් ූත්‍ බැඳ්‍ා, ආක ර්වාද ක ා. ඒ කියන්ශන්, අපි අතර සිං ්‍-ශදම ේටනය නැ ැ. අපි අතර කිසිම ශබ ේධ-හින් ක ගැටුම නැ ැ. එවැනි තත්ත්වය නිර්මාණය කරන්න එපා කිය්‍ා තමයි මම ශම් ශදම ශේ පා්‍නඥයන්ශගන් ඉ් ්‍ා සිටින්ශන්.

හිටපු විප ෂ්ඨ නායකවරශය වන අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා ස ශදම ශේ පා්‍නඥශයකු වන ශයෝශේෂ්ඨ්වරන් මැතිතුමා 2 8 ජූලි 23වැනි දා අමිර්තලිංගම් ම තාශේ නිවශසේදී ශකොටි විසින් ාතනය කරනු ්‍ැබුවා. ඒ ශකොටි ත්‍රස්තයින්ව ශපෝෂ්ඨණය කශ ේ හිටපු විප ෂ්ඨ නායකවරශයකු වන අමිර්තලිංගම් මන්ත්‍රීතුමා. අමිර්තලිංගම් ම තාශේ ආර ෂ්ඨකයා වුශණ් සිං ්‍-ශබ ේධශයකු වන නි ් ංක තිබ්ශබොටුහුශණ් කියන ශපොලිස් නි්‍ධාරියා. ඔදු එපා කියේදී තමයි අමිර්තලිංගම් ම තා අර ශදම තු ණයන්ට එන්න කියා තිශබන්ශන්. ඒ ශදම තු ණයින් තුන්ශදනා අමිර්තලිංගම් ම තා ස ශයෝශේෂ්ඨ්වරන් ම තා ාතනය කර්‍ා අමිර්තලිංගම් ම තාශේ බිරිඳ ස පුතුන් ශදශදනාව ාතනය කරන්න යේදී, ඒ තු ණයන් තුන්ශදනාම මරා දමා අමිර්තලිංගම් ම තාශේ පවුශ් අය ශබ්රා ගත්ශත් ඒ නි ් ංක තිබ්ශබොටුහුශන් කියන සිං ්‍-ශබ ේධ ශපොලිස් නි්‍ධාරියා විසින්. නහුත්, අමිර්තලිංගම් ම තාශේ බිරිඳ 2 99 ම මැතිවරණය සමශත යාපනශතදී කියා තිබුශණ් ශමොනවාද ඇය කියා තිශබනවා, දදකුශණ් ඉන්නා අන්තිම සිං ්‍යාශේ මින් සපත්තුව දා ප්‍ඳිනකම් මට නින්ද යන්ශන් නැ ැද කිය්‍ා. She said that she could not sleep until she wears a shoe made out of the skin of the last Sinhalese in the South . අන්න ඒ වාශේ කියපු කාන්තාවකශේ ජීවිතය ශබ්රා ගත්ශත්ත් අශප් සිං ්‍-ශබ ේධ ශපොලිස් නි්‍ධාරිශය . මම හිතන විධියට ශම් වාශේ උතුම් ජාතිය ශ්‍ෝකශත තවත් නැතුව ඇති. අමිර්තලිංගම්ශේ බිරිඳ අවුු ක 22කට පසුව 2020දී තමන්ශේ පුතා වන බහීරතන් සමඟ ්‍ංකාවට ඇවි් ්‍ා ශකළින්ම ගිශත නි ් ංකශේ ශගදරට. එශ ම ගිහි් ්‍ා ඔදුට ස්තුති කර තිශබනවා. ඒ අවස්ථාශ ඩදී ඔවුන් තිශදනාශේම ඇස්ව්‍ කුළවන තිබුණා කියා තමයි පුවත් පත්ව්‍ සඳ න් වුශණ්. ඒ නිසා රට ශබදන්න දන, හින් ක-ශබ ේධ ගැටුම් ඇති කරන්න දන, සිං ්‍යින්ව ශ ා දකින ශමතැන ඉන්නා ශදම ශේ පා්‍නඥයින් ඇත්ත ව ශයන්ම ශම්වා අසේදී ්‍ජ්ජාවට පත් ශවන්න ඕනෑ.

සිං ්‍ ජාතිය කවදාවත් පිටුපසින් ඇවිත් පිහිශයන් අනින්ශන් නැ ැ. තමන්ශේ යුතුකම, රාජකාරිය රියට කරනවා. ඔවුන් තමන්ශේ ජාතියට, ාසනයට විපත ශවන්න ගිශයොත් දිවි හිමිශයන් ඒක ව වනවා කියන එකත් ශම් අවස්ථාශ ඩදී මා කියා සිටිනවා. ඒ වාශේම තමයි අද සිං ්‍යාට විු ේධව, ාසනයට විු ේධව ක්‍රියා කරන ශබොශ ෝ ද්‍රවිම ශේ පා්‍න නායකයින්ශේ ආර ෂ්ඨාවට ඉන්ශන් සිං ්‍ ශසෝ දා කවන්; ශපොලිස් නි්‍ධාරින්. රශේ ජාතිවාදය තිශබනවා නම්, ආගම්වාදය තිශබනවා නම් එශ ම ශවනවාද කිය්‍ා මම ඔවුන්ශගන් අ න්න කැමැතියි. ඒ නිසා නැති ගැටුම් ඇති කරන්න එපා. කුු න්දියට මීට පසුව අත තබන්න එපා. ශබ ේධයන්ශේ ඉවමේම නිවටකම ශ්‍ස ස්‍කන්න එපා කියා මම ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please speak with relevance to today’s Debate.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) That is correct, Sir, but I took permission from you to speak about this matter since I have come prepared to speak about the Regulations under the Antiquities Ordinance.

929 930

පාර්ලිශම්න්තුව

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) But, today’s Debate is on the Order under the Tourism Act. So, please speak with relevance to that.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Please give me another three minutes, Sir.

පුරාවිදයා අධය ෂ්ඨ ජනරා් වරයා නි ් බ්දව ඉන්ශන් නැතුව මීට වමා ඕනෑකමින් ඒ ප්‍ර ්නය ගැන බ්‍න්න කියා මා ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

මට ශම් කු ණත් කියන්න අවස්ථාව ශදන්න, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. මම තව විනා ශදකයි ්‍බා ගන්ශන්. ආචාර්ය ගාමිම විශජ්සූරිය ගැන මම ශම් අවස්ථාශ ඩදී කියා සිටිනවා. අශප් උු මය ආර ෂ්ඨා කිරීමට අපට සිටින අගනා සම්පත තමයි ආචාර්ය ගාමිම විශජ්සූරිය කියන්ශන්. එතුමා වාස්තු විදයා සංර ෂ්ඨණ අධය ෂ්ඨ ශ්‍ස පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ වසර 28 ශසේවය කර තිශබනවා. ඔදු පුරාවිදයා උු ම ක මනාකරණය ශවනුශවන් පිශදන ශ්‍ොව ඉ ම සම්මානය වන ICCROM සම්මානය දිනාශගන තිශබනවා. ICCROM ආයතනය කියන්ශන් සංස්කෘතික උු මයන් ආර ෂ්ඨා කර ගැනීම ා ඒවා සංර ෂ්ඨණය පිළිබඳව පුදුණුව ්‍බා දීම සඳ ා පිහිටුවා ඇති ප්‍රහුඛ්‍තම අන්තර් රාජය ආයතනයයි. ඒ ආයතනශත ඔදු වසර 29 ශසේවය කර තිශබනවා. ICCROM ආයතනය ශවනුශවන් ශ්‍ෝක උු ම ස්ථාන ක මනාකරණය කිරීමට වටිනා දායකත්වය ්‍බා කන්, ඒ ශවනුශවන් ශ්‍ෝක සම්මානය දිූත එවන් පුේග්‍ශයකුශේ ශසේවය අද අපි ්‍බා ගන්නවාද, කියන ප්‍ර ්නය ශමතැනදී මතු ශවනවා. අපි දන්නවා, ශම් වාශේ ජාතයන්තර සම්මානවලින් පි කම් ්‍ැබූ ශබොශ ෝ ශදශන පිට රටව්‍ සුශඛ්‍ෝපශභෝී ජීවිත ගත කරන බව. නහුත් ආචාර්ය විශජ්සූරිය ම තා එශසේ ශනොසිටිමින් තම විරාම දිවිය ගත කිරීමට තමන්ශේ මාතෘ භූමියට පැමිමම ඇත්තව ශයන්ම අපි අගය කරනවා.

ඔදු පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ වාස්තු විදයා ස කාර ශකොමසාරිස් ව ශයන් ශසේවය ක කා්‍ශතත් සංර ෂ්ඨණ වයාපෘති රැස ඔදුශේ ූලලිකත්වශයන් සි ක ක ා. මිරිසවැටිය දාගැබ ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, යටා්‍ දාගැබ, දශගශගොම ශබෝසත් පිළිමය, මාළිගාතැන්න චංකමන රය ඇතුවන සුවිශ ේෂී ස්මාරක ස ත්‍රස්තවාදී ශබෝම්බශයන් විනා වුණු ශ්‍රී ද දා මාලිගාව සංර ෂ්ඨණය කිරීමට එතුමා අගනා දායකත්වය ්‍බා කන්නා. ආචාර්ය විශජ්සූරිය ම තා අති ය ්‍ාභ ඉපැයිය ැකි වෘත්තිය පරිතයාග කර, පුරාවිදයාශ ඩ උන්නතිය උශදසා මධයම සංස්කෘතික අරහුද්‍ට තම වෘත්රණය ජීවිතය කැප ක ා. ඔදු ශ්‍රී ්‍ංකා පුරාවිදයාඥයන්ශේ සභාව නිර්මාණය කිරීමට ූලලික වුණා.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Please give me one more minute, Sir. ශ්‍ෝක උු ම ගාලු නගරය ශවනුශවන් ගාලු උු මය පදනම නිර්මාණය කිරීමට එතුමා ූලලික වුණා. ඒ වාශේම තමයි එතුමා ශ්‍ෝක පුරාවිදයා ශකොංග්‍රසශත දකුණු ආසියාශ ඩ ප්‍රථම ශජයෂ්ඨ්ධ

නිශයෝජිතයා වුණා; එහි උප සභාපතිවරයා වුණා. ඒ වාශේම ්‍න්මන් වි ්වවිදයා්‍ශත පුරාවිදයා ආයතනය ඔදුට ශග රවනීය ශජයෂ්ඨ්ධ කථිකාචාර්ය පදවිය පිරිනැහුවා.

ආචාර්ය ගාමිම විශජ්සූරිය කියන්ශන් ්‍ මාතාවශේ නාමය ජාතයන්තරයට ශගන ගිය ශේ ශප්‍රේමී පුතණුශව . වි කර වික්‍රමනායක ගු අමාතයතුමාශගන් මම ඉ් ්‍ා සිටිනවා, ඔදුව පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ උපශේ කවරශයකු - consultant ශකශනකු - ශ්‍ස පත් කරන්න කිය්‍ා. අශප් උු මයන් ප්‍රතිසංස්කරණය පිළිබඳ ඔදුශේ දැනුශමන් ප්‍රශයෝජනය ගන්න. අද වාශේ තත්ත්වය තු , අශප් පුරාවස්තූන්, උු මයන් විනා ශවන කා්‍යක, විනා කරන කා්‍යක එවන් ශකශනකුශේ ශසේවය ්‍බා ගැනීම ඉතා අගනා කාරණාව . එය ඉතා ඕනෑකමින් ක යුතුයි. මශේ ශග රවය, ප්‍රණාමය ආචාර්ය ගාමිම විශජ්සූරිය ම තාට පුද කරන අතර, ගු අමාතයතුමාශගන් මා ඉ් ්‍ා සිටිනවා, අශප් උු මයන් සංර ෂ්ඨණය පිළිබඳව consultant ශකශනකු ැටියට ඔදුව පත් කරන්න කිය්‍ා. ශබොශ ොම ස්තුතියි.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. J.C Alawathuwala. You have six minutes.

[අ.භා. 2. 4] රු ගේ.. . අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு ரஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපට ්‍බා ශදන කා්‍ය සම්පූර්ණශයන් ශවනස් ශව්‍ා තිශබනවා. අද දින සාකච්්ාවට ගන්ශන් සංචාරක කටයුතු පනත යටශත් ඉදිරිපත් කර තිශබන නියමය පිළිබඳවයි. නහුත් මට ශපර කථා ක මන්ත්‍රීතුමා ශවනත් විෂ්ඨයය ගැන තමයි කථා කශ ේ.

සංචාරක වයාපාරය අශප් රටට විශේ විනිමය ශගන ශදන ප්‍රධානම කර්මාන්තය . පසුගිය කා්‍ය තු සංචාරක වයාපාරයට ප්‍ර ්න ගණනාව ආවා. අශප් රශේ විතර ශනොශවයි, ශකොවි ස-2 වසංගත තත්ත්වයත් එ ක ඒ ප්‍ර ්නය හුවන ශ්‍ෝකශතම ඇති වුණා. නහුත්, සංචාරක වයාපාරය රැකගන්න ශවනත් රටව් ශකොයි ආකාරශයන්ද කටයුතු කශ ේ, අපි ශකොශ ොමද කටයුතු කශ ේ කියන එක ගැන ගැටලුස ගත තත්ත්වයන් ගණනාව තිශබනවා.

ශගෝධාභය රාජප ෂ්ඨ හිටපු ජනාධිපතිවරයාශේ රජය කා්‍ශත අපිට ශමෝ‍ර් ශනොමැතිකම නිසා අශප් රට බංශකොශ්‍ොත්භාවයට පත් වුණා. විශ ේෂ්ඨශයන් අශප් රටට ශමෝ‍ර් ශේන්න පුවනවන්, ශ් සිශයන්ම දියුණු කරන්න පුවනවන් කර්මාන්තය තමයි සංචාරක වයාපාරය. අද දින ශම් ඉදිරිපත් කරන නියමය තුළින් තවත් ප්‍රශේ ගණනාව , විශ ේෂ්ඨශයන් මධයම ප ාශත්, නුවරඑළිය දිස්්‍රි කශතත්, දකුණු ප ාශත්ත් ප්‍රශේ ගණනාව -ග්‍රාම නි්‍ධාරි ශකොේධාස ගණනාව - සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ , tourist development areas ැටියට ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා.

ශම් කාරණයත් මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම මත කරන්න ඕනෑ. මා නිශයෝජනය කරන්ශන් වයඹ ප ාත. වයඹ ප ාත කි ඩවාම, එයට කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කයත්, පුත්ත්‍ම දිස්්‍රි කයත් ශදකම අයත් ශවනවා. අපි වයඹ ප ාත තු ශම් සංචාරක වයාපාරය පුවන් ක යුතු, එශ ම නැත්නම් ඒ සඳ ා අව ය ප සුකම් ්‍බා දිය යුතු කා්‍ය දැන් ඉකුත් ශව්‍ා තිශබනවා. වයඹ ප ාත තු මීට වමා

931 932

2023 අශගෝස්තු 22

වි ා්‍ ව ශයන් ශම් සංචාරක වයාපාරය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුවනවන්. වයඹ ප ාශත් කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කය ගත්තාම, රාජධානි 4 අයත්. ඒ තමයි, කුු ණෑග්‍, යාපදුව, දඹශදණිය ස පඬුවස්නුවර රාජධානි. ශමවන් තත්ත්වය තු අපි කනගාටු ශවනවා, අද ශම් සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ ැටියට ඉදිරිපත් කරන ඒවාශතදීත් වයඹ ප ාශත් ශම් අදා ස්ථාන එක වත් සඳ න් ශව්‍ා ශනොමැති වීම ගැන. ඒ නිසා අපි පැ ැදිලිවම කියනවා, ශම් සඳ ා අවධානය ශයොහු කරන්න කිය්‍ා. සංචාරක ඇමතිවරයාත් ශම් ශව්‍ාශ ඩ සභාශ ඩ නැ ැ, රාජය ඇමතිතුමියත් නැ ැ. ඒ ගැනත් අපි කනගාටු ශවනවා. ශම් වාශේ වැදගත් කාරණය ගැන සාකච්්ා කරනශකොට අදා ඇමතිවරයා නැත්නම් රාජය ඇමතිතුමිය ශ ෝ ගු සභාශ ඩ ඉන්න ඕනෑ. නහුත් ඒ ශදශදනාම ශමතැන නැ ැ. කැබිනේ ඇමතිවු කිසි ශකශන ශම් ශව්‍ාශ ඩ සභාශ ඩ නැ ැ.

සංචාරක වයාපාරය අශප් රටට ඉතා වැදගත් වයාපාරය . එය අශප් රටට ශමෝ‍ර් ශේන්න පුවනවන්, අශප් රට ශ් සිශයන්ම සංවර්ධනය කරන්න පුවනවන් කර්මාන්තය . එවැනි වැදගත් කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාවකවත් රජය නිශයෝජනය කරන කණ්මායම් ශම් ස්ථානශත නැති වීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ශමොකද අපි දන්නවා, ශකොවි ස -2 වසංගත තත්ත්වය තු ශම් සංචාරක වයාපාරය එශ ම පිටින්ම කමා වැටුණු බව. ඒ කර්මාන්තය බින් කවටම වැටුණා. එය නැවත ශගොමනඟන්න වි ා්‍ පරිරමය දරන්න ඕනෑ, ඒ සඳ ා වැම පිළිශව ගණනාව තිශබන්න ඕනෑ.

එවැනි තත්ත්වය තු තමයි කැබිනේ මණ්ම්‍ශත එ ශකශනකුවත් ශම් ශව්‍ාශ ඩ ගු සභාශ ඩ නැත්ශත්. අදා ඇමතිවරයාවත්, රාජය ඇමතිවරියවත් ශම් ශව්‍ාශ ඩ ගු සභාශ ඩ නැ ැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා.

ශමහිදී මම පැ ැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, සංචාරක වය ාපාරය තුළින් ආදායම් වැ කරගන්න නම් අශප් රටට එන සංචාරකයන්ශේ සංඛ්‍යාව වැ කරගන්න ඕනෑ බව. 202 ඉඳ්‍ා ගත්තාම, සංචාරක වයාපාරය ඉදිරියට එනවා අපි දැ කා. 2029දී සංචාරකයන් විසිඑ ්‍ ෂ්ඨය අශප් රටට ඇවි් ්‍ා තිශබනවා. ඒ අනුව 2028 වනශකොට අශප් රශේ සංචාරක වයාපාරයට ශ ොඳ ක්‍ දසාව ්‍බා තිබුණා. ශමොකද, ඒ කා්‍ශත සංචාරකයන් ්‍ ෂ්ඨ 2 කට ආසන්න පිරිස ්‍ංකාවට ආවා. ඒ වාශේම ආදායම ශමෝ‍ර් බිලියන තශර් මේමාශවන් එ ාට ගියා. අපි ශමෝ‍ර් මිලියන 4,000ට වමා සංචාරක වයාපාරශයන් ඉපැ උම් ශ්‍ස ්‍බාශගන තිශබනවා. එම ප්‍රමාණය එතැනින් එ ාට වැ කරගන්න තිබුණා. නහුත්, අවාසනාවකට පාස්කු ඉු දින ප්‍ර ාරයත් එ ක, ඒ වාශේම දින 2 තු ඇති න රාජය අස්ථාවරභාවයත් එ ක සංචාරක වයාපාරය යම් ප්‍රමාණයකට කමා වැටුණා. ඒ සි කවීම් ශ ේතුශවන් සංචාරක වයාපාරශත යම් පසුබෑම ඇති වුණා. 202 අශප්‍රේ් මාසශත එ් ්‍ න පාස්කු ඉු දින ප්‍ර ාරය ශ ේතුශවන් සංචාරකයන්ශේ පැමිමම අඩු වුණා. නහුත්, අශගෝස්තු, සැප්තැම්බර් වනශකොට මාසයකට ්‍ ෂ්ඨයකට වැ සංචාරකයන් පිරිස ්‍ංකාවට ආවා.

Lonely Planet කියන ජාතයන්තර සඟරාව කිහිප අවස්ථාවකදීම සංචාරක වයාපාරය පැත්ශතන් ශ ොඳම ගමනාන්තය ශ්‍ස නම් කරමින් අශප් රට ඉස්සර ට ශගනැවිත් තිබුණු ආකාරය අපි දැ කා. ජාතයන්තර සඟරා කිහිපය ම එශසේ ප්‍රකා ක ා. රට ැටියට සංචාරක වයාපාරය තවත් ඉස්සර ට ශගන යන්න කාරණා කිහිපය විතරයි අපට ඉෂ්ඨ්ට කරන්න තිශබන්ශන්. ඉතින්, ඒවා අප අතින් ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියා බ්‍න්න ඕනෑ.

සංචාරක වයාපාරය තු ගැටලු ගණනාව තිශබන බව අපි විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශකොවි ස-2 තත්ත්වයත් එ ක සංචාරක වයාපාරශත ශය කණු වි ා්‍ පිරිස ඉතා අප සුතාවට පත් වුණා. ඒ අය සංචාරක වයාපාරශයන් ඉවත් වුණා; ශගොම අය රට ැර ගියා. සංචාරක වයාපාරයට අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න රජය ැටියට අපි අශපොශ ොසත් වුණා. ඒ නිසා තමයි සංචාරක මඟ ශපන්වන්නන් ප්‍ර ්න ගණනාවකට හුදුණ කන්ශන්. එහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම chauffeur tourist guides්‍ා විධියට කටයුතු කරන අයශේ වා නශත lease එක ශගවන්න බැරි වුණු නිසාම ඔවුන්ට ඒ වා න අහිමි වුණා. වයාපාරය නැවත යථා තත්ත්වයට ශගශනන්න නම් අපි ශම් කණ්මායම්ව්‍ට අව ය ප සුකම්, ස ශයෝගය ්‍බා ශදන්න ඕනෑ.

සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න නම් අශප් රටට එන එ සංචාරකශයකුශගන් ්‍බා ගන්නා හුද් ප්‍රමාණය වැ කරගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, මා්‍දිවයිනට යන සංචාරකයන්ශේ ප්‍රමාණයත් එ ක බැලුවාම ඒ එ ශකශනකු ශමෝ‍ර් 900කට ආසන්න ප්‍රමාණය වියදම් කරන බව. 2028දී ්‍ ෂ්ඨ 2 කට -මිලියන 2. කට- ආසන්න සංචාරකයන් පිරිස ්‍ංකාවට ආවත්, අපට ඒ එ ශකශනකුශගන් ්‍ැබුණු ආදායම බැලුශවොත්, ශමෝ‍ර් 200 වාශේ ප්‍රමාණය . ්‍ංකාවට එන සංචාරකශයකු අඩුම ගණශන් ශමෝ‍ර් 00 වත් වියදම් කර්‍ා යන තැනට ගණන් දා ගත්ශතොත් අප බ්‍ාශපොශරොත්තු වන ආදායම උපයා ගන්න, එය ඉතා ශකටි කා්‍ය තු ශමෝ‍ර් බිලියන 20 ද වා ශගන යන්න පුවනවන්. ඒ නිසා ශම් ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයොහු කර්‍ා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශමොකද, අද අශප් රටට විශේ විනිමය පිළිබඳව ශ්‍ොකු ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි පසුගිය කා්‍ශත අශප් රට බංශකොශ්‍ොත්භාවයට පත් වුශණ්.

රශේ සෑම වැසිශයකුටම අද ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්වය තිශබන්ශන්. ජීවන වියදම ඉ ගිහින්, ආදායම ඇන හිට තිශබන අවස්ථාවක, ශ්‍ශ සිශයන්ම ඉස්සර ට ශගශනන්න පුවනවන් වයාපාරය විධියට අපට ශපශනන්ශන් සංචාරක වයාපාරයයි. එම නිසා ශම් කාරණය ශකශරහි විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයොහු කරන්න.

වයඹ ප ාශත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම යාපදුව ප්‍රශේ ශත, කුු ණෑග්‍ ප්‍රශේ ශත, දඹශදණිය ප්‍රශේ ශත සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න බ්‍පාන ශ ේතු සාධක ගණනාව තිශබනවා. ඒ වාශේම, ගුවන් ශතොටුපශ ේ ඉඳ්‍ා බැලුවත් පැයකට අඩු කා්‍යකින් ඒ ප්‍රශේ ව්‍ට ඟා ශවන්න පුවනවන්. ඒ ප්‍රශේ ත් සංචාරක ක්‍ාප ැටියට නම් කිරීමට අව ය පියවර ගන්නා ශ්‍සත්, ඒ සඳ ා සු කසු වැම පිළිශව ක්‍රියාත්මක කරන ශ්‍සත් මම ශම් අවස්ථාශ ඩදී ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් කාරණා කිහිපය කියන්න තිශබනවා. ඊශත ශපශර්දා ශවච්ච සිේධිය අපි දැ කා. මම ශම් කාරණය අවධාරණය කරන්නම ඕනෑ. අවුු ක 200 විතර ශම් රශේ ජීවත් ශව්‍ා ශම් රටට ම ශ ා්‍ර් ශගනාපු වතු ජනතාවට රජශත වත්තක පා්‍ක පිරිස් සැ්‍කුශ ඩ ශකොයි ආකාරශයන්ද කිය්‍ා අපි දැ කා. අද උශේ ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශ ඩත් කථා වුණා. ඒ කාරණා සම්බන්ධශයන් ෂ්ඨණිකව පියවර ගන්න ඕනෑ.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

933 934

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ගේ.. . අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு ரஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් ශපො ශව්‍ාව ්‍බා ශදන්න.

ඒ විතර ශනොශවයි, මා නිශයෝජනය කරන කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කශත ඉබ්බාගහුව, බත්‍ශග ාම වත්ත ප්‍රශේ ශත පවු් ගණනාව ශම් වනශකොට එළියට දමා තිශබනවා. ඒ අයත් අවුු ක 200 විතර අශප් රශේ ශම් වතු ආශ්‍රිත නිෂ්ඨ්පාදන කාර්යශත ශය කණු අය. ඒ අය පිළිබඳ ශතොරතුු ඇතු ත් විශ ේෂ්ඨ වාර්තාව මා ඟ තිශබනවා. ශම් අවස්ථාශ ඩදී ඒ වාර්තාව මම සවා ත්* කරනවා.

අශප් රටට ශමෝ‍ර් ශගනාපු පිරිසකට එවැනි හිරි ැරය කරනවා නම්, ඒක ඒ අයට කරන වි ා්‍ අසාධාරණය . ඒ කාරණයට ශම් ගු සභාශ ඩ අවධානය ශයොහු කරවමින්, මට කථා කරන්න ශව්‍ාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන ස්ව් පය අවසන් කරනවා, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. D.B. Herath. You have 12 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. S.M.M. Muszhaaraff to the Chair?

රු ශයීයෂීන්ද්‍ර සාජපක්ෂ මහත්ා ංවාය මාා සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ெஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொென இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) Sir, I propose that the Hon. S.M.M. Muszhaaraff do now take the Chair.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera)

විසින් ස්ථිස කසන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රු නිගයෝජ‍ කාසක සවාපිරතුමා මූලාසනගයන් ඉව ූහගයන්, රු එස්.එම්.එම්. මුෂාසෆ් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

[අ.භා. 2.04] රු ඩී.බී. ගහේස මහත්ා ංපශු සම්ප සාංවාධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு டீ.பீ. ரஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

2005 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනත යටශත් ශගශනන නියමය ගැන සාකච්්ා කරන ශම් ශමොශ ොශත් අශප් කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගු ශජ්.මේ. අ්‍වතුව්‍ මැතිතුමාශේ කථාශවන් පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ්‍ැබීම ගැන සතුටු ශවනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය කියන්ශන් අශප් රටට වි ා්‍ ව ශයන් ආදායම් ්‍ැබුණු ශෂ්ඨේත්‍රය . නහුත් පසුගිය කා්‍ වකවානුව තු සි ක න ස රාන්ශේ ශබෝම්බ සිේධිය, ඉන් අනතුු ව ඇති න ශකොවි ස වසංගතය, අරග ක්‍රියාකාරකම් ආදි සියලු කාරණා නිසා සංචාරක කර්මාන්තය කමා වැටුණා. අශප් රට සංචාරක කර්මාන්තශයන් වාර්ෂිකව ශමෝ‍ර් බිලියන 4. පමණ ආදායම ්‍ැබුවා. ඒ ආර්ථික වටිනාකම බින් කවට බැ ැපු ශව්‍ාව තිබුණා. එවන් පසුබිම පැවැතියත් පුරා වසරක කා්‍යත් තු රාජය ප්‍රතිපත්තිය මැනවින් ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා අද වනශකොට සංචාරක කර්මාන්තය නැවත වතාව ශ ොඳ තැනකට ඇවි් ්‍ා තිශබනවා. ජාතයන්තර ආයතන පවා ශ ොඳම ගමනාන්තවලින් එක ැටියට ශ්‍රී ්‍ංකාව ුළන්වා දී තිශබනවා. අපි එක ශව්‍ාවක දැ කා, බටහිර රටව් ශ්‍රී ්‍ංකාශ ඩ සංචාරය කරන අයට අනතුු අඟවා තිබුණු බව. ඒ කියන්ශන්, ශම් රට තු සි ක න ඉතා කුරිු , ම්ශ් ච්් ක්‍රියාකාරකම් ජාතයන්තරය දැකපු හින්දා අශප් රට සංචාරය කිරීමට අවදානම් රට ශ්‍ස ුළන්වා කන්නා. එවන් පසුබිම පැවැතියත් අද වනශකොට අපි සංචාරක වයාපාරය තුළින් ජයග්‍ර ණය ්‍බා තිශබනවා. අද වනශකොට මාසයකට සංචාරකයන් වි ා්‍ පිරිස - ්‍ ෂ්ඨයක වාශේ පිරිස - සංචාරය සඳ ා ්‍ංකාවට එනවා. ඔවුන් තමන්ශේ හුද් ශම් රට තු වියදම් කරනවා.

සංචාරක කර්මාන්තශත දියුණුව ගත්තාම, විශ ේෂ්ඨශයන්ම සංචාරක ඉපැ උම් ව ශයන් 2022 වසශර් ප හු මාස ප ක කා්‍ය තු අපට ඇශමරිකානු ශමෝ‍ර් මිලියන 634.6 ම්බ ශව්‍ා තිශබනවා. ඊට සාශප් ෂ්ඨව ශම් අවුු ේශේ එම කා්‍ මේමාව තු ඇශමරිකානු ශමෝ‍ර් මිලියන 829.8ක ආදායම , සියයට 30ක වර්ධනය ්‍බා තිශබනවා. ්‍ංකාශ ඩ සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය තු ආර්ථික වටිනාකම පිළිබඳවයි මා ඒ පැ ැදිලි කශ ේ.

සංචාරකයන්ශේ පැමිමම ගත්ශතොත්, පසුගිය අවුු ේශේ හු් මාස ප තු අශප් රටට පැමිණි ප්‍රමාණයට වමා අද වනශකොට සියයට 38.6කින් සංචාරකයන්ශේ පැමිමම වැ ශව්‍ා තිශබනවා. ඒකට ශ ේතුව වන්නට ඇත්ශත් ්‍ංකාශ ඩ පවතින ශේ පා්‍න, ආර්ථික වටා පිටාව ජාතයන්තරය විසින් පිළිගැනීම නිසාය කියා මා වි ්වාස කරනවා. එවන් පසුබිම තු ශමය රජය ්‍බපු ජයග්‍ර ණය . විශ ේෂ්ඨශයන් සංචාරක ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව පසුගිය ඉති ාසය පුරාවට ්‍ැබූ අත්දැකීම් නැවත වතාව විමසා බ්‍න ශකොට අපට පැ ැදිලිව ශපශනන ශදය තිශබනවා. ඉස්සර සංචාරකයන් අශප් රටට ආශ ඩ අශප් රශේ පුරාවිදයා ස්ථාන නරඹන්නයි. එශ ම නැත්නම්, පූජනීය ස්ථාන වැඳ පුදා ගන්නයි. නහුත් ශම් වන විට සංචාරකයන්ශේ සිතුම් පැතුම්, ඔවුන්ශේ වුවමනා එපාකම් ශවනස් ශව්‍ා තිශබනවා. අපි ඒවා ඒ

935 936

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශගෝස්තු 22

ශවනස්වීම්ව්‍ට ගැ ශපන විධියට විග්‍ර කරගන්න ඕනෑ. සංචාරකයන්ශේ ඒ ආක් පව්‍ට සරි්‍න විධියට අශප් රශේ පරිසරය සකස් කිරීශම් වුවමනාව අපට තිබිය යුතුයි. දැන් අපට ශවනස් විධියට හිතන්න සි ක ශව්‍ා තිශබනවා. අපි දන්නවා, කෘෂි කාර්මික රට ැටියට කෘෂි කර්මාන්තයට අදා සංචාරක ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රවර්ධනය කරන්න පුවනවන්කම අපට තිශබන බව. විශ ේෂ්ඨශයන් ර්ම ක්‍ාපීය රට ැටියට අශප් රශේ ශේ ගුණික ස ස්වාභාවික සම්පත් භාවිත කරමින් කෘෂි කර්මාන්තශත නිරත ශව්‍ා ඉන්න අයශේ අත්දැකීම් දුවමාු කර ගන්නට තිශබන අවස්ථාව ප්‍රවර්ධනය කශ ොත් සංචාරකයන් අශප් රටට කැඳවා ශගන එන්න අපට පුවනවන්කම ්‍ැශබනවා.

ඊට අමතරව, ්‍ංකාව තු ඉතා ආකර්ෂ්ඨමය ස්වාභාවික පරිසර තත්ත්වයන් තිශබනවා. සංචාරකයන් බ්‍ාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඔවුන්ශේ සිතුම් පැතුම්ව්‍ට අනුකූ්‍ වන විධියට ශ ොඳ මානසික වින්දනය ්‍බන්නයි. පාරිසරික සුන්දරත්වයට ඇ් ම ද වන අය අශප් රටට එනවා. ඔවුන්ට ශපන්වන්න පුවනවන් ස්ථාන අශප් රශේ තිශබනවා. ඒ විතර ශනොශවයි. ස්වාභාවික දියඇලි, ගංගා, ඇ ශදො , වැ ඩ, ශපොකුණු වාශේ ශේව් තිශබනවා. ඔවුන් ඇසුු කරන පරිසරය දන්න අපට පුවනවන්. විශ ේෂ්ඨශයන් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය දියුණු කරන්න නම්, සංචාරකයන්ට උචිත විධියට ශමන්න ශම් පාරිසරික අවස්ථා විඳ ගන්න පුවනවන් පසුබිම අපි සකස් ක යුතුයි. අශප් රශේ තිශබන ශම් ස්වාභාවික ශස න්දර්යය, පාරිසරික සාධක, අපට උු ම ශවච්ච ශේශීයත්වය යන ශම් සියලු කාරණා සංචාරක වයාපාරයට ගැ ශපන විධියට සකස් කරන්න අව යයි. එශ ම නම් ඒ පිළිබඳව මීට වමා අධයයනය කරන්න, ඒ ශවනුශවන් අශප් අවධානය ශයොහු කරන්න අව යයි කිය්‍ා මම ක් පනා කරනවා. ඒ තුළින් සංචාරකයන් වැ වැ ශයන් ශම් රටට කැඳවා ශගන එන්න පුවනවන්කම තිශබනවා කිය්‍ා මම වි ්වාස කරනවා.

ශම් කාරණා ගැන කථා කරේදි ගු ශජ්.මේ. අ්‍වතුව්‍ මන්ත්‍රීතුමා වයඹ ප ාත පිළිබඳව කථා ක ා. විශ ේෂ්ඨශයන් ශ්‍රී ්‍ංකාශ ඩ වයඹ ප ාශත් කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කය ස්වාභාවික සම්පත් අතින් අූතන පරිසරය තිශබන දිස්්‍රි කය . ඒ වාශේම කිශ්‍ෝමීටර 292ක හුදු ක රණරය වයඹ ප ාතට අයිති ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශේම වාරි කර්මාන්තය ගත්තාම පැරැණි රජ දු වන්ශේ කා්‍ශත ඉඳ්‍ා වැ ඩ 6,2 0කට වැ ප්‍රමාණය තිශබනවා. ඒ වාශේම දැ කු ඔය, මී ඔය ආශ්‍රිත ගංගා ම හුදුදට ග්‍ා ශගන යන ස්වාභාවික ශස න්දර්යශයන් යු ත ප්‍රශේ ය . ඒ විතර ශනොශවයි. ඓති ාසික වටිනාකම් ගණනාව තිශබනවා. ශ්‍රී ්‍ංකාශ ඩ රාජධානි තර තිබුණු දිස්්‍රි කය ැටියට කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කය ුළනා ගන්න පුවනවන්. ඒ තමයි යාපදුව රාජධානිය, කුු ණෑග්‍ රාජධානිය, දඹශදණිය රාජධානිය ා පඬුවස්නුවර රාජධානිය. ඒ වාශේ පැරැණි ඓති ාසික වටිනාකම් තිශබන ප්‍රශේ ය , ඒක. ඒ වාශේම, ශස න්දර්යාත්මක වටිනාකම් තිශබන ප්‍රශේ ය . ඓති ාසික වටිනාකම් පිළිබඳව අධයයනය කරන අයට වයඹ ප ාශත් සත්ශකෝර ශත කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කය අති ය වැදගත් ප්‍රශේ ය .

අපි දන්නවා, සංචාරක ප ෂීන් යාපනය ා මන්නාරම ප්‍රශේ ශයන් ්‍ංකාවට ඇතුවන ශවන බව. ඔවුන්ශගන් එක ශකොටස පුත්ත්‍ම දිස්්‍රි කශත ආනවිලුන්දාව අභයභූමියට යනවා. තව ශකොටස නිකවැරටිය ආසනශත ශකොටුඅත්තාව්‍ අභයභූමියටත් යනවා. නහුත්, අපි පරිසරය පිළිබඳව උනන් කව ද වන, කුු ් ්‍න් පිළිබඳව අධයයනය කරන්න ආසාව ද වන සංචාරකයන් ශම් පරිසරය භාවිත කරන්න ශපො ඹව්‍ා නැ ැ. ඒ නිසා අපට ඒ වගකීම තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන් වයඹ ප ාශත් සත්ශකෝර ය පිළිබඳව ගත්තාම අපට ශම් කාරණාව වැදගත් ශවනවා.

්‍ංකාවට විජය කුමාරයා පැමිණි ප්‍රශේ ය වන පුත්ත්‍ම දිස්්‍රි කය ඓති ාසික වටිනාකම් තිශබන ඉතා වැදගත් ූල්‍ාර තිශබන ප්‍රශේ ය . සංචාරක කර්මාන්තය එ ක සම්බන්ධ ශව්‍ා එවැනි ස්ථාන පිළිබඳව අවධානය ශයොහු කශ ොත්, වයඹ ප ාතත් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය ශවනුශවන් ශයොහු කරන්න අපට පුවනවන්. විශ ේෂ්ඨශයන් අශප් රශේ සංචාරක ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව වයඹ ප ාත ූලලික කර ශගන කටයුතු කරන්න පාවිච්චි කරන්න පුවනවන් ආයතනය තිශබනවා. ඒ තමයි, වයඹ ප ාශත් ගු ආණ්ඩුකාරතුමා යටශත් තිශබන වයඹ සංවර්ධන අධිකාරිය. එය ප්‍රඥප්තියකින් අනුමත කර්‍ා තිශබනවා. එය වයඹ ප ාශත් සංචාරක කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනය . ඒ නිසා ප ාත් සභාශ ඩ වයඹ සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ සඳ ා භාවිත කරන්න පුවනවන්කම තිශබනවා. ඒ නිසා සංචාරක ා ඉමම් අමාතයාං ය ා වයඹ ප ාත් සභාව එකතු වුශණොත් අපට ශම් ශේව් කරන්න පුවනවන්.

ඊ ඟට, අපි ක් පිටිය ප්‍රශේ යට ගියාම ශමෝ ිනන් මසුන් වි ා්‍ ප්‍රමාණය ගැවශසන, සංචාරකයන්ට ආකර්ෂ්ඨමය පසුබිම ඒ ප්‍රශේ ශත තිශබන බව දැ කා. ඒ හුදු ක ශවර භාවිත කරන්න අපට පුවනවන්කම තිශබනවා. ඒ වාශේම දූපත් රාක ය තිශබනවා. ශම් දූපත් ආශ්‍රිත සංචාරක ක්‍රියාකාරකම් වැ දියුණු කරන්න පුවනවන් ශ ොඳම පාරාදීසය පුත්ත්‍ම ක් පිටිය ප්‍රශේ ශත තිශබනවා කිය්‍ා මම වි ්වාස කරනවා. නහුත්, අපි ඒවා පාවිච්චි කරන්ශන් නැ ැ. ඒ කාරණා පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශයොහු කරන්න කැමැතියි.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, රට ැටියට ගත්තාම අද ශම් සමාජ වටපිටාව තු අශප් රශේ අනාගත පැවැත්ම ශවනුශවන් භාවිත කරන්න ඕනෑ ශේව් , ඒ ඒ විෂ්ඨය කාරණා අනුව අපි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියන කාරණාව අවධාරණය කරනවා. සමස්ත සමාජය දි ා බැලුවාම, ඒ වාශේම දිනපතා පුවත් පත් බැලුවාම, මාධය ආයතනව්‍ට ඇදුම්කන් කන්නාම, ශම් රශේ පරිසරය අනුව රශේ අනාගතය නිර්මාණය කරන්න පුවනවන් පදනම -පසුබිම - තිශබනවාද කියන එක පිළිබඳව බරපත ප්‍ර ්නය තිශබනවා. මම වි ්වාස කරන විධියට අශප් රශේ අවුු ක 9 ක ශේ පා්‍න ඉති ාසශත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාහුව තු අපි එ තරා මංසන්ධියකට පැමිණි්‍ා තිශබනවා.

අපි ශම් මංසන්ධිශත ඉඳශගන ආපසු ැරි්‍ා බ්‍නශකොට, අපට අරණතය පිළිබඳව සතුටු ශවන්න පුවනවන් ශේව් තිශබනවා වාශේම අමිහිරි අත්දැකීම් රාක යකුත් තිශබනවා. ඒ අමිහිරි අත්දැකීම් පිළිබඳව වර්තමානශත අපි විග්‍ර කරනවා. ඒ වාශේම රශේ අනාගත පැවැත්ම පිළිබඳව රණන් ක, රණරණ ගන්නවාද කියන කාරණාව පිළිබඳව නම් අපට සෑහීමකට පත්ශවන්න පුවනවන්කම නැ ැ. අපි රට විධියට ගත්තාම අද වනශකොට විශ ේෂ්ඨශයන් ආගමික ක්‍රියාකාරකම්, අධයාපනික ක්‍රියාකාරකම්, රට තු ජාතික වැදගත්කම තිශබන කටයුතු පිළිබඳව දරන අවධානය වාශේම මාධය ආයතනව්‍ කාර්ය භාරය රි විධියට කරනවාද කියන එක ගැනත් අපට ප්‍ර ්නය තිශබනවා. මීට අවුු ක කට එ ා ශම් රශේ හිටපු පුරවැසියන්ශේ තිබුණු මානසික මේටම අද වන විට ස හුලින්ම ශවනස් ශව්‍ා තිශබනවා කිය්‍ා අපි දන්නවා. අශප් රශේ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශේ පා්‍න අධිකාරිශත නායකවු න්, ඒ වාශේම යම් යම් ආගමික ස්ථානව්‍ පූජකවු න් රටට ගැ ශපන ක්‍රියාකාරකම්ව්‍ට දායක වුණාද, ඔවුන්ශේ වගකීම් ස යුතුකම් රියට ඉටු ක ාද කියන ප්‍ර ්න අද අපි හුශ ඩ තිශබනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මන්ත්‍රීවු න් 22 ශදශන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරනවා. ඒ 22 ශදනාම, දශ ොු , වංචාකාරශයෝ, අපරාධකාරශයෝද කිය්‍ා තමයි සම ර අය විග්‍ර කරන්ශන්. නහුත්, ශම් රශේ ඉති ාසගත මිනිසුන්ශේ දවත තු පැන නැඟුණු රිේමය වැරදි විධියට සුු වන්න සම ර ශේ පා්‍නඥයන් ම න්සි ගන්නවා. ඔවුන් ැම ශව්‍ාවකම

937 938

පාර්ලිශම්න්තුව

උත්සා කරනවා, ද22 ශදනාම ශ ොු , වංචාකාරශයෝද කිය්‍ා කියන්න. ශමොක රි සංවර්ධන කටයුත්ත ක ශ ොත්, ඒ සංවර්ධන කටයුත්ත කරන්ශන් ශ ොරකම් කරන්න කිය්‍ා තමයි කියන්ශන්. ඒ වාශේම ශමොක රි ප්‍රගතිශීලී කාරණාව ඉටු කරන්න ැ කශවොත්, ඔවුන් ඒක විග්‍ර කරන්ශන් ශවනත් විධියකටයි. ඒ නිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවි් ්‍ා අපි දරන ශේ පා්‍න ප ෂ්ඨය, ශේ පා්‍න කඳවුර, ශේ පා්‍න මතය සාර්ථක කර ගැනීමට, පිරිසි ක නායකවු න්ව, නැත්නම් නිශයෝජිතයන්ව නිරපරාශේ විත්ති කූඩුවට නංව්‍ා වැරදිකු වන් ැටියට ංවඩු ග න්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුව උත්සා කරනවා නම්, ඒක ම ා බරපත අපරාධය ශවනවා. ඒ ම ා බරපත අපරාධශත ශේදවාචකය අද සමාජගත ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා සමාජශත ජීවත් වන දුඟශදශන උත්සා කරනවා, ශේ පා්‍න ක්‍රියාකාරකම්ව්‍ නිරත වන ම ජන නිශයෝජිතයා මංශකෝ ්‍කාරශය , ශ ොශර , ත ක ශය කිය්‍ා කියන්න. ශමය කනගාටුවට කාරණාව . අද වනශකොට විවිධ අධයාපනික ආයතන තු විග්‍ර කරන්ශන් ශම් විධියටයි. මාධය ගත්තාම ඒත් එශ මයි. මාධයයට ගියාම අපි දකිනවා, ශේ පා්‍නඥයා ශපො ක සාධකය ැටියට ශ ොශර , වංචාකාරශය කිය්‍ා විග්‍ර කරන්න ඔවුන් ැම ශව්‍ාවකදීම උත්සා කරනවා. ඒ විතර ශනොශවයි, සමාජ භාවිතයත් එශ මයි.

මීට අවුු ක කට, 20කට එ ා කා්‍ශත ශම් රශේ මිනිස්සු ැම ශව්‍ාවකදීම එකිශනකාට ගු ක ා, එකට එකතු ශව්‍ා වැමකටයුතු ක ා කිය්‍ා අපි දන්නවා. නහුත්, ඉ ළින් කන් පණිවුමය තු ශම් සමාජය විකෘති ශව්‍ා තිශබනවා. අද ගු කරන්න ඕනෑ ශකනාට ගු ශනොකරන ස්වභාවය , වැ හිටියන්ට ස්‍කන්ශන් නැති ස්වභාවය අපි දකිනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, your time is over. Please wind up now.

රු ඩී.බී. ගහේස මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. ரஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ඒ වි ා්‍ පිරිහීම පූජනීය ස්ථානව්‍ට ගියාම අපි දකිනවා. ඒ නිසා, සංචාරකයන් ්‍ංකාවට ශගශනන්න අපි කටයුතු කරන ශකොට පරිසර සුන්දරත්වය දනවා වාශේම මිනිසුන්ශේ මානසික සුන්දරත්වය, අවයාජබව, ඒ වාශේම ේශ ඩ ශයන් ශතොර ශවච්ච ශ ොඳ මිනිසුන් පිරිස ශම් සමාජය තු නිර්මාණය කිරීශම් වගකීමත් අපට තිශබනවා කිය්‍ා මම වි ්වාස කරනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සඳ ා අපට ඉති ාසශයන් උු මයන් දී්‍ා තිශබනවා. අශප් රට ආගන්තුක සත්කාරය ඉතාම ඉ ළින් තිබුණු රට . ඒ වාශේම ජාති, ආගම්, ශේද නැතිව මිනිසුන් ජීවත් වුණු රට . ඒ නිසා අපි ඔ ශකොම සමඟි සම්පන්නව ශේ පා්‍න ශේදයකින් ශතොරව, ජාරණන් ැටියට ශබශදන්ශන් නැතිව එකට එකතු ශව්‍ා කටයුතු කරමින් තම වගකීම රියට ඉටු කශ ොත්, ශම් නීති රීති තුළින් සංචාරක කර්මාන්තය තව කරටත් වැ දියුණු කරන්න පුවනවන් ශවයි කිය්‍ා මම වි ්වාස කරනවා. මට ශ ඩ්‍ාව ්‍බා කන්නාට ස්තුතියි, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ைொண்புைிகு ரகொவிந்தன் கருணொகரம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 12 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

[பி.ப. 2.17]

රු ග ෝවින්දන් කරුණාකසම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ரகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று ததொல்தபொருளியல் கட்டமளச் ெட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகளும் விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட இருந்தன. எனினும், அவற்மற ைீள்பொிெீலமன தெய்யரவண்டுதைன்ற அரெொங்கத்தின் தீர்ைொனத்துக்கு இணங்க, சுற்றுலொப் பயணத்துமறச் ெட்டத்தின்கீழொன கட்டமள ைொத்திரரை இன்று விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டிருக்கிறது.

ஓர் அழகிய நொடொன இலங்மக, சுற்றுலொப் பயணிகள்மூலம் பொொியளவு வருைொனத்மத ஈட்டிய ஒரு நொடொக பல வருடங்களுக்கு முன்னர் ைிளிர்ந்தது. ஆனொல், கடந்த 30-35 வருடங்களில் இந்த நொட்டுக்கொன சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமக எப்படி இருந்தது? என்பது நொம் அமனவரும் அறிந்த விடயரை! தகௌரவ ெரத் வீரரெகர அவர்கள் உமரயொற்றும்ரபொது, ெிங்களவர்கள் முதுகில் குத்தைொட்டொர்கதளன்று கூறியிருந்தொர். ெமபயிலிருந்து எழுந்து தென்ற அவர், இப்ரபொது ைீண்டும் வந்திருக்கிறொர். அவருக்கு நொன் ஒரு விடயத்மத நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்ரறன். தைிழர்கள் என்றுரை நன்றி ைறந்தவர்கள் அல்லர்; எவருக்கும் துரரொகம் தெய்பவர்களும் அல்லர். இந்த நொடு 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரைமடவதற்கு தைிழர்களின் உதவியும் ரதமவப்பட்டது. இந்தியொ சுதந்திரைமடந்ததற்குப் பின்னர், தைிழர்களொன ரெர் தபொன். இரொைநொதன், ரெர் தபொன். அருணொெலம் ரபொன்றவர்கள் பிொித்தொனியொ தென்று, இலங்மகக்கு சுதந்திரத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்த வரலொற்மற நொங்கள் அமனவரும் அறிந்துதகொள்வது ெிறந்தது. அதுைொத்திரைல்லொைல், இந்த நொட்டில் சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமக வீழ்ச்ெியமடந்ததற்கு முக்கிய கொரணம், இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட இனக்கலவரமும் இனங்களுக்கிமடயிலொன முறுகல் நிமலயுரை ஆகும். இமத நொங்கள் அமனவரும் அறிந்துதகொள்ள ரவண்டும்.

இலங்மக சுதந்திரம் அமடந்ததிலிருந்து தைிழர்கள் அடக்கி ஒடுக்கப்பட்டு வருகிறொர்கள். 1956ஆம் ஆண்டு 'ெிங்களம் ைட்டும்' என்ற ெட்டத்மதக் தகொண்டுவந்து, இந்த நொட்மட ஒரு கலவர பூைியொக ைொற்றியது ெிங்கள அரெ தமலவர்கள் என்பமத நொங்கள் எவரும் ைறந்துவிட முடியொது. 1957இல் எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டொரநொயக்கொ அவர்கள் தந்மத தெல்வொவுடன் ஒப்பந்ததைொன்மறச் தெய்தொர். தைிழர்களின் பிரச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வு வழங்கும் ரநொக்கில், தைிழர்களும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள், அவர்களும் இந்த நொட்டில் ெை உொிமையுடன் வொழ ரவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் அந்த ஒப்பந்தம் தெய்யப்பட்டரபொது, ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன தமலமையில் தபளத்த பிக்குகள் தகொழும்பிலிருந்து கண்டிக்கு யொத்திமர தென்றொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, 1958ஆக இருக்கலொம், 1978ஆக இருக்கலொம், 1983ஆக இருக்கலொம். இந்த நொட்டில் தைிழர்கமள இனொீதியொக அடக்கி, அவர்களது தபொருளொதொரத்மத அழித்து, 3,000க்கும் ரைற்பட்ட உயிர்கமளக் கொவுதகொண்டு, தெொந்த நொட்டிரலரய அவர்கமள அகதிகளொக்கிய தபருமை இந்த நொட்டின் தபரும்பொன்மை இனத்தவர்கமளரய ெொரும் என்பமத நீங்கள் ைறந்துவிடக்கூடொது.

தைிழர்கள் ஒருரபொதும் ஆயுதப் ரபொரொட்டத்மதரயொ, ஆயுதக் கலொெொரத்மதரயொ விரும்பியவர்கள் அல்லர். அரெியல் ொீதியொக, ஜனநொயக ொீதியொகத் தொங்களும் இந்த நொட்டில் ெை உொிமையுடன் வொழ ரவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில்தொன்

939 940

[ගු ඩී.බී. ශ ේරත් ම තා ]

2023 අශගෝස්තු 22

அவர்கள் அஹிம்மெ ொீதியொன ரபொரொட்டங்கமளச் தெய்தொர்கள். எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டொரநொயக்கொவுடனொன ஒப்பந்தம், டட்லி ரெனொநொயக்கவுடனொன ஒப்பந்தம் என ைொறி ைொறி ஒப்பந்தங்கமளச் தெய்தொர்கள். 1965ஆம் ஆண்மடய அரெொங்கத்தில் அங்கம் வகித்த தைிழ்த் தமலமைகள் இந்த நொட்டின் ெிங்களப் தபரும்பொன்மையினமர தவறுப்பதற்கு முக்கிய கொரணம், தைிழர்கமள இரண்டொந்தரப் பிரமஜகளொக நடத்தியதுதொன் என்பமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். அதுைொத்திரைல்ல, அஹிம்மெ ொீதியொகப் ரபொரொடிய எைது தமலவர்கமள அடித்து, அவர்களின் தமலகமள உமடத்து, இரத்தம் வழிந்ரதொட அவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் உமரயொற்றரவண்டிய நிமலமைமய உருவொக்கியதன் கொரணைொகத்தொன் தைிழர்கள் ஆயுதப் ரபொரொட்டத்திற்குள் வலிந்து தள்ளப்பட்டொர்கள் என்பமத நீங்கள் ைறந்துவிடக்கூடொது.

இன்று நீங்கள் என்ன தெய்கின்றீர்கள்? 2009இரல ஆயுதப் ரபொரொட்டம் தைௌனிக்கப்பட்ட பிறகு, ரவதறொரு நிகழ்ச்ெிநிரலின் மூலைொக இந்த நொடு, ஒரு தபௌத்த நொடு என்று நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, வடக்கு, கிழக்மக தபௌத்தையைொக்கும் நிகழ்ச்ெிநிரமலயும் நீங்கள் முன்தனடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றீர்கள். இனவொதிகளொன நீங்கள், ததற்கிலிருந்து வடக்கு, கிழக்குக்குச் தென்று, அங்குள்ள இந்து ைத ஸ்தொபனங்கமளயும் ஆலயங்கமளயும் அழித்து, அதன்ரைல் விகொமரகமள அமைக்கின்றீர்கள். “குருந்தூர் ைமலயில் ெிங்கள தபௌத்தர்கள் இருந்ததற்கொன எந்த அமடயொளமும் இல்மல. ஆனொல், அங்கு தபௌத்தம் இருந்திருக்கிறது; தைிழ் தபௌத்தர்கள் இருந்திருக்கிறொர்கள்” என்று வடக்கு, கிழக்கு ைொகொண பிரதை ெங்க நொயக்கர் வண. ெியம்பலொகஸ்தவவ விைலெொர ரதரர் கூறுகின்றொர். அங்கு ெிங்களவர்கள் வொழ்ந்தொர்கள் என்றும் ெிங்கள தபௌத்தம் இருந்தது என்றும் ததற்கிரல இருக்கும் நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள்.

ரபொரொட்ட கொலங்களில் அங்குள்ள ஒரு விகொமரகூடத் தொக்கப்படவில்மல. யொழ்ப்பொணத்திலுள்ள நொக விகொமர உட்பட இன்னும் பல விகொமரகள் வடக்கு, கிழக்கிரல இருக்கின்றன. எனினும், எந்ததவொரு விகொமரயும் தொக்கப்படவில்மல. ஆனொல், அந்தக் கொலகட்டத்தில் இரொணுவத்தினரொல் - பொதுகொப்புப் பமடயினரொல் - இந்து ஆலயங்களும் கிறிஸ்வத ரதவொலயங்களும் தொக்கப்பட்டன; நூற்றுக் கணக்கொன ைக்கள் ரதவொலயங்களுக்குள்ளும் ரகொவில்களுக்குள்ளும் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இன்று நீங்கள் ததொல்தபொருள் ஆரொய்ச்ெி என்ற ரபொில் வடக்கு, கிழக்கில் ததொல்தபொருமள ைொத்திரம் ரதடவில்மல. அங்கு நீங்கள் தபௌத்தையைொக்கமலயும் ரைற்தகொள்கின்றீர்கள். அங்கு தபௌத்தர்கள் இருந்தொர்கள் என்பதற்கொன ெொன்றுகமளத் ரதடிக் கண்டுபிடிக்கின்றீர்கள். எங்தகங்தகல்லொம் உயர்ந்த ைமலகள் இருக்கின்றரதொ, அங்கங்தகல்லொம் புத்தர் ெிமலமய மவக்கின்றீர்கள். ஆனொல், அந்த புத்தர் ெிமலகமள வணங்குவதற்கு அங்கு தபௌத்தர்கள் இல்மல.

இன்று இந்த நொட்டில் என்ன நடந்துதகொண்டிருக்கின்றது? தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் வீடுகமள முற்றுமகயிடுவதற்கு நீங்கள் அமறகூவல் விடுகின்றீர்கள். ததற்கிலிருக்கும் தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் இல்லங்கமள முற்றுமகயிடப் ரபொவதொக தென்ற கிழமை உதய கம்ைன்பில அவர்கள் கூறியிருந்தொர். ஒரு கொலத்தில் இந்த நொட்டில் ரக.எம்.பி. ரொஜரட்ண, ெிறில் ைத்தியூ ரபொன்ற இனவொதிகள் இருந்தொர்கள். அவர்கள் தைிழர்களுக்கு எதிரொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொண்டொர்கள். அதனொல் இந்த நொடு பற்றிதயொிந்தது. அரதரபொன்று, இன்மறய கொலகட்டத்தில்

முன்னொள் கடற்பமடத் தளபதியொன

[මූලාසනගේ අණ පය දි ඉව කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ரபொன்றவர்கள் இனவொதிகளொகச் தெயற்பட்டு, இந்த நொட்டில் ஓர் இனக்கலவரத்மத உருவொக்கி, இந்த நொட்மடப் பற்றிதயொிய மவத்து, ைீண்டும் ைீண்டும் இந்த நொட்மட அதலபொதொளத்துக்குள் தள்ளக்கூடிய வரலொற்றுத் தவமறச் தெய்ய முயற்ெிக்கிறொர்கள். உங்களுக்குத் ரதமவப்படுவது அயல்நொடொன இந்தியொதொன்!

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, I rise to a point of Order. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera? - [Interruption.] He is going to finish now. - [Interruption.] Okay.

You have only one minute, Hon. Karunakaram

රු ග ෝවින්දන් කරුණාකසම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ரகொவிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) 1983ஆம் ஆண்டில் இடம்தபற்ற இனக்கலவரத்மதத் ததொடர்ந்து இந்தியொ இந்த நொட்டின் உள்விவகொரங்களில் ரநரடியொகத் தமலயிட்டது. குறிப்பொக, தைிழர்களுக்கு உதவி தெய்தது; இந்த நொட்டில் ஐக்கியத்மதக் கொப்பொற்றுவதற்கு உதவி தெய்தது. ஏன், அண்மையில் தகொரரொனொத் ததொற்றொல் ஏற்பட்ட தபொருளொதொர தநருக்கடியின்ரபொதுகூட, இந்த நொட்டுக்கு இந்தியொதொன் ெர்வரதெ நொணய நிதியத்மதவிடக் கூடுதலொன உதவிகமளச் தெய்தது.

இன்று இந்த நொட்டின் அரசு என்ன தெய்கிறது? 'பொம்புக்கு வொமலயும் ைீனுக்குத் தமலமயயும் கொட்டுவது ரபொல' இந்தியொமவயும் ெீனொமவயும் நீங்கள் மகயொள முற்படுகிறீர்கள். தற்ரபொது இந்தியொவுக்கும் ெீனொவுக்கும் இமடயில் ஒரு பனிப்ரபொர் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருப்பது உங்களுக்கு நன்றொகரவ ததொியும்! அவ்வொறு இருக்கும்ரபொது, நீங்கள் ெீனவின் ததொழில்நுட்ப ஆய்வுக் கப்பமல - கடமலக் கண்கொணிக்கும் உளவுக் கப்பமல - எைது கடற்பரப்புக்குள் அனுைதிக்கிறீர்கள். இதனொல் உங்களுக்கு உதவிதெய்யும் இந்தியொமவக்கூட, இன்று நீங்கள் எதிொியொகப் பொர்க்கின்றீர்கள்.

இந்த நொடு பற்றிதயொியொைல் சுபிட்ெைமடய ரவண்டுைொயின், இந்த நொட்டில் இனவொதிகள் இருக்கக்கூடொது. இன்று முல்மலத்தீவு நீதவொமன ைனரநொயொளி என்று கூறுகின்றொர்கள். இலங்மக அரெியலில் முழுமையொன ைனரநொயொளியொக இருப்பவர்

[මූලාසනගේ අණ පය දි ඉව කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] என்றுதொன் நொன் கூறுரவன். இவ்வொறொனவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலிருந்து ைொத்திரைல்ல, இந்த நொட்டின் அரெியலிலிருந்தும் ஒதுக்கப்பட ரவண்டியவர்கள்; அகற்றப்பட ரவண்டியவர்கள் என்று கூறி, எனது உமரமய முடிக்கின்ரறன். நன்றி!

941 942

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාශේ කථාශ ඩදී තුන් තර පාර මශේ නම කි ඩවා. ඒක නිසා මම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අශප් රශේ කිසිම ජාතිවාදී ප්‍ර ්නය නැ ැ. අමිර්තලිංගම්ශේ බිරිඳ 2 99 General Election එශ දී කියනවා, දකුශණ් ඉන්න,- [බාධා කිරීම ] අන්තිම සිං ්‍යාශේ මින් සපත්තු අඳින ක් නින්ද යන්ශන් නැ ැ කියපු ඒ කාන්තාවශේ ජීවිත ය ශබ්ු ශ ඩත් සිං ්‍ශය . [බාධා කිරීම ]

රු ෂාණක්කියන් සාජපු ිරසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) That is not a point of Order.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මශේ නම කි ඩවා. ඔබතුමා කටව ශගන ඉන්න. [බාධා කිරීම ] මශේ නම කි ඩවා. මශේ නම කියපු නිසා මට කථා කරන්න අයිතිය තිශබනවා. [බාධා කිරීම ]

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමා, එතුමා ගැන කියපු ශේට උත්තරය ඒ ශදන්ශන්.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශදම නායකශයෝ එංග්‍න්තයට ගියා කියනවා. [බාධා කිරීම ] කු්‍ශේදය නැති කරන ඒ Prevention of Social Disabilities Act එක ශේනශකොට ඒක ව වන්න තමයි ශදම නායකයන් එංග්‍න්තයට ගිශත. Sinhala Only Act එක ශේනශකොට එංග්‍න්තයට ගිශත නැ ැ. ඒ නිසා ඔය වාශේ අසතය කථා කියන්න එපා. ශමවැනි අය තමයි රශේ ජාතිවාදය ඇති කරන්ශන්. ශම් රශේ ශදම ජනතාවශගන් සියයට 2 ජීවත් ශවන්ශන් දකුශණ්. ජාතිවාදය තිශබනවා නම් එශ ම ඉන්න පුවනවන්ද

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා උත්තරය දී්‍ා අවසන් කරන්න.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මශේ නම කි ඩව නිසායි මම ශම් කථා කරන්ශන්. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රි. එතුමා කියපු එකට උත්තරය ශදන්නශකෝ.

රු ංආචාායප සස වීසගසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මට ඒකට උත්තර ශදන්න ඉම ශදන්න. ශදම ජනතාව සියයට 2 දකුශණ් ඉන්නවා නම් ශකොශ ේද ජාතිවාදය තිශබන්ශන් ශම් අය තමයි නැති ජාතිවාදය ඇති කරන්ශන්. ශම් වාශේ අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ශනරපන්න ඕනෑ.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, the Hon. Premitha Bandara Tennakoon. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. Thenuka Vidanagamage. You have 12 minutes.

[අ.භා. 2.2 ]

රු ග නුක විදාන මගේ මහත්ා ංනා ය ක සාංවාධාන හා නිවාස සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ரதனுக விதொனகைரக - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශ වින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

සංචාරක ා ඉමම් අමාතයතුමා විසින් පනවන ්‍ද, ශ්‍රී ්‍ංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශත අංක 2324/24 දරන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැසේ පත්‍රශත ප කර තිශබන නියමය පිළිබඳව මශේ අද ස් ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි. 200 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනශත් 26(2) වගන්තිය අනුව අමාතයවරයා විසින් අධිකාරිශත නිර්ශේ ය මත ගැසේ පත්‍රශත ප කරනු ්‍බන නියමයන් මඟින් යම් ප්‍රශේ ය සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ ය ව ශයන් කලින් ක්‍ ප්‍රකා යට පත් කරනු ්‍ැබිය ැකියි. ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අයුරින් ප්‍රකා යට පත් කරන ප්‍රශේ ව්‍ කරශගන යා ැකි සංචාරක කටයුතු, වාණිජ ා ශවනත් කටයුතු නියම කරමින් නිශයෝග සාදන්න පුවනවන් බව ප නශත් සඳ න් ශවනවා. ඒ ප්‍රශේ ය තු තිශබන ප සුකම් ශමන්ම සංචාරකයන්ශේ සිත් ඇද ගන්නා ස්ථාන ශ්‍ස සැ්‍කිය ැකි ඓති ාසික ා පාරිසරික ු චිය ඇති කරන ස්ථානත් ඒ නිශයෝගව්‍ට ඇතු ත් ක ැකි බව පනශත් 26 (3) වගන්තිශයන් වැ කරටත් කියැශවනවා. ඒ අනුව අද සාකච්්ා කරන නියමය යටශත්, නුවරඑළිය ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසශත ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම් 2 ද, අඹගහුව ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසශත ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම් 8 ද, ව්‍පශන් ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසශත ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම් 2 ද, ශකොත්මශ් ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසශත ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම් 22 ද සංචාරක ආකර්ෂ්ඨණය සහිත ප්‍රශේ බවට ප්‍රකා යට පත් කර්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශේම මාතර දිස්්‍රි කශත වැලිගම ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසයට අයත් ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම් 2 ද සංචාරක ආකර්ෂ්ඨණය සහිත ප්‍රශේ බවට ගැසේ මඟින් ප්‍රකා යට පත් කර්‍ා තිශබනවා.

වැලිගම ප්‍රාශේශීය ශ් කම් ශකොේධාසශත ව් ලිව්‍ නැ ශඟනහිර ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම තු පිහිටා තිශබන කුෂ්ඨ්ධරාජග්‍ තිශබන පිළිමය ම ායාන බු ක ද ශම් කියැශවන ශබෝසත් පිළිමය ශ්‍ස ප්‍රසිේධව තිශබනවා. ශමවැනි ශේව් ගැන ආසියාතික රටවලින් පැමිශණන සංචාරකයන්ශේ අවධානය ශයොහු ශවනවා. නහුත්, ශ්‍රී ්‍ංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය එම ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම පිළිබඳව නිර්ශේ ය ්‍බා දී්‍ා නැති බව ශපශනනවා.

එම පනශත්ම විධිවිධාන ප්‍රකාරව කටයුතු කරමින් ශමම ස්ථානව්‍ට අව ය යටිත්‍ ප සුකම් සකස් කර දීමට පියවර ගත යුතුව තිශබනවා. ඒ වාශේම ශප ේගලික අං ය දිරිමත් කරමින් සංචාරක සත්කාරක ශසේවා දියුණු කරලීමටද කටයුතු ක යුතුව

943 944

2023 අශගෝස්තු 22

තිශබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය ඔස්ශසේ ්‍බන ආදායම තර ගුණයකින්, පස් ගුණයකින් වර්ධනය ක යුතු බවට ශනොශබෝ දා ජනාධිපතිතුමා ක ප්‍රකා ය ශකශරහි අපශේ අවධානය ශයොහු විය යුතු ශවනවා. ඒ කටයුතු සඳ ා අද ශම් සාකච්්ා කරන නියමය මඟින් ආරම්භය , සූදානම ඇති කර ගත යුතුව තිශබනවා.

මම ගු අමාතයතුමාශේ ශමන්ම සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිශත අවධානය ශයොහු කරවන්න කැමැතියි, ඌව ප ාතට අදා ස්ථාන සම්බන්ධවත් ශමවැනි කාර්යය ආරම්භ කරන ශමන්. ඌව ප ාශත් ස්වාභාවික සුන්දරත්වය පවතිනවා. දිය ඇලි, ශත් වගාව ඇතුවන ශස න්දර්යාත්මක ස්ථාන රැස ඌශ ඩ පවතිනවා. ඒ වාශේම ඓති ාසික ස්ථාන රැස ද පවතිනවා. ශම් ැම එක ම සංචාරකයන්ට විවෘත ක ැකියි. ඓති ාසික ස්ථාන අතුරින් ම ායාන බ්‍පෑම පිළිබිඹු කරන ස්ථාන ශදක ශ්‍ස බු කු වග්‍, මාලිගාවි්‍ ප්‍රකට වී තිශබනවා. හුතියංගනය, මහියංගනය, කතරගම වැනි ප්‍රශේ ද ගු අමාතයතුමාශේ අවධානයට ශයොහු විය යුතුව තිශබනවා.

2013/2014 වන විට සංචාරක අමාතයාං ශත නිර්ශේ යකට අනුව ඌව ප ාශත් ප්‍රධාන අමාතයතුමා ඌශ ඩ සංචාරක ආකර්ෂ්ඨණ ස්ථාන ඇතු ත් සංචාරක ක්‍ාපය ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. ශම් ගැන සංචාරක ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොහු විය යුතු බව ප්‍රකා කරනවා. එම විස්තර ඔබතුමාට 200 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනශත් 26 වගන්තිශත ප හුවන උප ශජ්දය ප්‍රකාරව කටයුතු කරන්න උපකාරය ශ ඩවි යැයි මා සිතනවා.

ශකශසේ ශවතත්, අද සාකච්්ා කරන ගැසේ නිශ ඩදනය මඟින් පනශත් විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කරමින් සංචාරක කර්මාන්තශත ප්‍රවර්ධනය පිණිස ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමරටට විශේ විනිමය උපයා ශදන තිමත් අ තා්‍ම ශ ඩවායි ප්‍රාර්ථනය කරමින්, මා නි ඬ ශවනවා.

ශබොශ ොම ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have six minutes.

[අ.භා. 2.34] රු විජිත් ගහේස මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක කර්මාන්තය අශප් රටට විශේ විනිමය ශේනවා වාශේම ශම් රට ශ්‍ෝකය ඉස්සර ට ශගන යන්නත් ඉතාම වැදගත් සාධකය . ආණ්ඩු කිහිපය ශම් රට පා්‍නය ක ත් තවමත් අශප් රටට ජාතික සංචාරක ප්‍රතිපත්තිය නැ ැ. තවමත් ආණ්ඩු සමත් ශව්‍ා නැ ැ ජාතික සංචාරක ප්‍රතිපත්තිය දන්න. ශ ෝට්‍ය විවෘත කර්‍ා එතැනදී කථාව පවත්වන එක ශනොශවයි සංචාරක කර්මාන්තය කියන්ශන්. මම දැ කා ජනාධිපතිවරයා කියනවා, 2 82දී එතුමා මා්‍දිවයිනට ගියා, එතශකොට සංචාරකශයෝ 2 විතරයි හිටිශත කිය්‍ා. අද මා්‍දිවයිශන් සංචාරකශයෝ ්‍ ෂ්ඨ 2 විතර ඉන්නවා. ්‍ංකාශ ඩ ඒ තත්ත්වය නැ ැ. ඉතින් කවුද ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ රි නම් එතුමා ්‍ජ්ජා ශවන්න ඕනෑ ශම් රට පා්‍නය ක පා්‍කයකු විධියට අශප් රට ඒ තත්ත්වයට පත් වීම ගැන. මා්‍දිවයින ස ්‍ංකාව ගත්තාම විශේක කයන්ට, සංචාරකයන්ට දැක බ්‍ා ගන්න වි ා්‍ පරිසර පේධතිය ස සංස්කෘතිය අශප් රශේ තිශබනවා. ඇත්තටම මා්‍දිවයිශන් තිශබන්ශන් හුදුද

විතරයි. ශකොශරෝනා ආවත්, ශමොන ආර්ථික අර්බුද ආවත් මා්‍දිවයිශන් සංචාරක කර්මාන්තය වැටි්‍ා නැ ැ. අදත් ඒ රට අපට වමා ඉස්සරහින් ඉන්නවා. එශ ම නම් ශම් රට පා්‍නය කරන පා්‍කයන්ශේ බරපත වැරැේද තමයි ශමතැන තිශබන්ශන්.

සංචාරක කර්මාන්තය නඟාසිටුවන්න නම්, ප හුශවනි කාරණය විධියට, ඒ සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත අය දිරිගැන්වීම සඳ ා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පසුගිය කා්‍ය තු අශප් රශේ ඇති වුණු තත්ත්වයත් එ ක සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත නිරත න අය ්‍බා ගත්ත ණය සඳ ා ස න කා්‍ය - moratorium - කන්නා. ැබැයි, moratorium එක කන්නාට ඊට පස්ශසේ බැංකුවලින් කියන කාරණය තමයි, ඒ moratorium කා්‍ය තු ත් ඒ ගත්ත ණය අලුත් ණය විධියට ස්‍ක්‍ා, ඒකටත් ශපොලිය එකතු කර්‍ා ආපදු ශගවන්න කියන එක. ඒ නිසා සංචාරක කර්මාන්තශත ශයදි්‍ා ඉන්න ශ ෝට් හිමිකු වන්, වා න හිමිකු වන්, විවිධ ආයතන පවත්වාශගන යන අය අද වි ා්‍ අමේු තාවකට පත් ශව්‍ා සිටිනවා. අවුු ේද , ශදක ඒ ස්ථාන ව ්‍ා තිය්‍ා නැවත පටන් ගන්නශකොට ඒවා නමත්තු කරන්න විධිය නැ ැ.

ඒ අධික බැංකු ශපොලිය ශගවා ගන්න බැු ව අද සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත ැම ශකශන ම කමා වැටි්‍ා ඉන්ශන්. එශ ම නම් ආණ්ඩුව ඉස්ශස් ්‍ාම කරන්න ඕනෑ, ශම් ස න ශදන කා්‍ශත ම බැංකුව මැදි ත් ශව්‍ා ඇත්තටම ශපොලී පිට ශපොලිය අය කරන එක ශනොශවයි. ආණ්ඩුව ප්‍රතිපත්තිය විධියට ශපොලිය සම්පූර්ණශයන්ම කපා ැර්‍ා ගත්ත ණයත් කපා රින්න ඕනෑ. එශ ම ශදය කරන්ශන් නැතුව, මා්‍දිවයිශන් තත්ත්වය එදා ශමශ මයි, අද ශමශ මයි කිය්‍ා කයිවාු ගැදුවාට වැම නැ ැ. සංචාරක කර්මාන්තය නඟාසිටුවන්න නම් ම ශපොශ ොශ ඩ අව ය ශවනස්කම් ටික කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත නියුතු ශ ෝට් හිමිකු වන්, ඒ වාශේම විවිධ ශෂ්ඨේත්‍ර නිශයෝජනය කරන අය පසුගිය කා්‍ය තු වා න ණය ශගවාගන්න බැු ව, ලීසිං ශගවාගන්න බැු ව වි ා්‍ අමේු තාව්‍ට පත්ශව්‍ා තිශබනවා. ලීසිං සමාගම්වලින් ඇවි් ්‍ා වා න උස්සනවා, ඒ අයශේ ශේප රාජසන්තක කරනවා. බැංකුවලින් ඒවා පවරාශගන ශවන්ශේසි කරනවා. සංචාරක කර්මාන්තය නඟාසිටුවන්න නම් ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ ව ාම ඒ අයට ස න ්‍බා ශදන එකයි. එතශකොට තමයි සංචාරක කර්මාන්තය නඟාසිටුවන්න පුවනවන් ශවන්ශන්. නහුත් එශ ම තත්ත්වය නැ ැ.

ඊ ඟට, සංචාරක කර්මාන්තශයන් ්‍ැශබන ආදායම ශසේවා සපයන්නන් අතර සාධාරණ විධියට ශබදි්‍ා යන ක්‍රමය නැ ැ. ආණ්ඩුව තවමත් අසමත් ශව්‍ා තිශබනවා, ඒ ආදායම සාධාරණව ශබදී යන ක්‍රමය දන්න. ඒ එ කම සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත නියු තව සිටින වෘත්තිකයන්ට සමාජ ආර ෂ්ඨණ ක්‍රමය දන්න අසමත් ශව්‍ා තිශබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය විවිධ අකරතැබ්බව්‍ට, විවිධ පීමාව්‍ට හුදුණ ශදනවා. ඒ ස්ව ාභාවික ආපදා නිසා ශවන්න පුවනවන්, ශ්‍ෝකශත විවිධ තත්ත්වයන් නිසා ඇති වන ක්‍රියා නිසා ශවන්න පුවනවන්. සංචාරක කර්මාන්තශත ශයශදන අයට ඒවා එකවර දරාගන්න බැ ැ. එතශකොට රජයකට ප්‍රතිපත්තිය තිශබන්නට ඕනෑ, අන්න එවැනි කාණ්ම සඳ ා සමාජ ආර ෂ්ඨණ ක්‍රමය සකස් කර්‍ා ශදන්න. නහුත් එශ ම එක නැ ැ. අඩුම ගණශන් ර ෂ්ඨණ ක්‍රමය වත් නැ ැ. එවැනි තත්ත්වය තු සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය නඟාසිටුවන්න මැදි ත් වීශම් උදාමේනත්වය ඒ අය තු තිශබනවා. පසුගිය කා්‍ය තු ශම් ශෂ්ඨේත්‍රයට ප්‍රවිෂ්ඨ්ට න ශබොශ ෝ පිරිස් ක්‍කිරීශමන් ඉන්නවා වාශේම, කරන්න ශදය නැති නිසා ශම් ශෂ්ඨේත්‍රශත නියැළී සිටිනවා. ශ ෝට්‍ය පවත්වාශගන යන්න ඕනෑ නිසා පවත්වාශගන

945 946

පාර්ලිශම්න්තුව

යනවා. එශ ම නැත්නම් ව ්‍ා දා්‍ා ශගදර යනවා. ඒ තත්ත්වය ශවනස් කරන්න නම් රජය ස ම බැංකුව සංචාරක කර්මාන්තය නඟාසිටුවීම සඳ ා ඉ්‍ ක කර ගත් ස න වැම පිළිශව ව ාම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එශ ම කශ ොත් පමණයි සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත වෘත්තිකයන්, ඒ වයාපාරිකයන් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රයට අව ය ප සුකම් ්‍බා ශදන්න පුවනවන් නියම තැනට එන්ශන්. එශ ම නැති වුශණොත් ශම් ශෂ්ඨේත්‍රය තව කරටත් කමාශගන වැශටනවා. ්‍ංකාව දි ා බ්‍-බ්‍ා සංචාරකශයෝ මා්‍දිවයිනට යනවා, අශප් රටට එන්ශන් නැ ැ. එම නිසා අද ඇතිශව්‍ා තිශබන ශම් ප්‍ර ්නය නිරාකරණය කර ගන්න නම් කයිවාු ග ්‍ා වැම නැ ැ. මා්‍දිවයින එදා ශමශ මයි, දැන් ශමශ මයි කිය්‍ා ඉති ාස ය කිය්‍ා වැම නැ ැ, අශප් රශේ සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය නඟාසිටුවන්න අව ය ක නම් ස න වැම පිළිශව අපි ක්‍රියාත්මක ක යුතුයි.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශකොශරෝනා වසංගතය ස ආර්ථික අර්බුදය තුළින් පීමාවට පත්ව සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත විවිධ වෘත්රණන්ව්‍ නියැශ න අයට, ්‍බා ගත් ණය ශගවා ගන්න බැු ව සිටින අයට ව ාම ස න ්‍බාශදන ක්‍රමය සකස් කරන්න. එශ ම කශ ොත් තමයි ශම් ශෂ්ඨේත්‍රය ශගොම ගන්න පුවනවන් කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නි ඬ ශවනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Anupa Pasqual. You have 12 minutes.

[අ.භා. 2.3 ]

රු අනුප පස්කුවල් මහත්ා ංසමාජ සවිබල ැන්වීම් සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் - ெமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමය පුරාවිදයාව සම්බන්ධශයන් ශ්‍ොකු කතිකාව ඇතිශව්‍ා තිශබන අවස්ථාව බව අපි දන්නවා. අශප් රශේ සංචාරක වයාපාරය තිමත් කිරීශම්දී පුරාවිදයා ස්ථාන ඉතාම වැදගත්ම ශකොටස , වැදගත් අං ය විධියට අපට ස්‍කන්නට පුවනවන්. ශබ ේධ සිේධස්ථාන, ශබ ේධ පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන එතැනදී ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශේම රජවු න්ට අයත් ඓති ාසික භූමි, වන සම්පත් ස ඒවා තු තිශබන ඒ සියලු ශේව් පුරාවිදයා ස්ථානව්‍ට අයත් ශවනවා. විවිධ අන්තවාදී පුේග්‍යන් ශමවැනි පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන මංශකෝ ්‍ කෑමට ්‍ කරනවා. ඒ වාශේම අපරාධ ක් ලි, හුද් ශසොයාශගන යන ක් ලි ස ආගමික අන්තවාදීන් පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන මංශකෝ ්‍ කෑම, අ් ්‍ා ගැනීම කියන එක සු්‍භව සිේධ වන ශදය . අපි ඇමතිවු , මන්ත්‍රීවු විධියට අශප් උු මයන් රැ කශගන අනාගත පරපුරට ්‍බා දීම ජාති ශේදයකින්, ආගම් ශේදයකින් ශතොරව ක යුතු ශදය . සියලු ආගම්ව්‍ට, සියලු ජාරණන්ව්‍ට අයත් පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන තිශබනවා නම් ඒ සියලු ශේව් සංර ෂ්ඨණය කිරීම අප සතු ම ඟු යුතුකම .

උතුශර් සිට දකුණ ද වාම අශප් සියලු පුරාවිදයාත්මක සිේධස්ථාන -හින් ක ශ ඩවා, හුස්ලිම් ශ ඩවා, ශබ ේධ ශ ඩවා- සංර ෂ්ඨණය කිරීම, ආර ෂ්ඨා කිරීම සංචාරක වයාපාරයටත් ඉතා වැදගත් වනවා. ්‍ංකාව ගත්ශතොත්, එක පැත්තකින් ස්වාභාවික

සම්පත් ශබොශ ොමය තිශබනවා. තව පැත්තකින් ම හුදුද, තව පැත්තකින් වනාන්තර, තවත් පැත්තකින් පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන, ආගමික ස්ථාන තිශබනවා. සංචාරක වයාපාරව්‍ට වැදගත් ශවන එක ශදය තමයි පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන. පුරාවස්තු ආඥාපනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග අද ශම් ගු සභාශ ඩ සාකච්්ාවට ශනොගත්තත්, පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන ආර ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳ ා ශයෝජනාව තිශබනවා. අද කථා ක ා, ඒ සම්බන්ධ ශරගු්‍ාසි ඉදිරිපත් කරන්න වා ශේම, ඒවා සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන නි්‍ධාරින්ට -විශ ේෂ්ඨශයන් මංශකෝ ්‍කෑම් පිළිබඳ ශතොරතුු ්‍බා ශදන පිරිසට, ඒ කටයුතු ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන නි්‍ධාරින්ට- යම් කිසි පාරිශතෝෂික දීමනා ්‍බා දීම පිළිබඳව. ඒකත් ඉතා වැදගත් ශදය . නහුත්, ඒ දීමනා ප්‍රමාණය ශකොශත ද කියන එක පිළිබඳ ප්‍ර ්නය තිශබනවා. අශනකුත් ඒවා ගත්තාම, සියයට 30ක විතර ප්‍රමාණය තමයි ්‍ැශබන්ශන්. ඒ දීමනා ්‍බා දීම වැදගත්.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම අශප් රට ඒකීය රට විධියට රැක ගැනීම අපට ඉතා වැදගත්. ශම් රශේ ජාරණන් අතර බැඳීම ස එ සත්කම, එ සිත්කම රැක ගැනීම සඳ ා අපි කටයුතු ක යුතුයි. ප ාත් ව ශයන් ශවන් කිරීම, ජාති විධියට ශවන් කිරීම, ආගම් විධියට ශවන් කිරීම අශප් රශේ සංවර්ධනයට ස දියුණුවට ඉතාම ානිකරයි. අපි දන්නවා, ද තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශම් රටට ආශ ඩ බ්‍ ත්කාරශයන් කියන එක. දපරිප්පු ශබෝම්බද දා්‍ා ශම් රටට ආපු ද තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ජාතික ප්‍ර ්නයට විසුළම ය කි ඩවාට, අද වන ශත ශදම ජාතිකයන්, අශනකුත් සියලු ජාරණන් කියන විධියට ඒ ප ාත්ව්‍ එය භාවිත ශව්‍ා නැ ැ.

අශප් ශදම ජාරණන්, ශදම සශ ෝදරශයෝ සියයට 0 ඉන්ශන් අශනකුත් ප ාත්ව්‍. වතුකරය ගත්ශතොත්, වතුකරශත ජනතාව දසිං ්‍ද කියන්න පුවනවන්. නහුත් එශ ම කිසිම ශබදීම අව ය නැ ැ, අපි ඔ ශකෝම ශ්‍රී ්‍ාංකිකශයෝ. ඒ සියලුශදනා ඉන්නවා අශනකුත් ප ාත්ව්‍. ඒ ශගෝ ්‍න් ස අපි අතර කිසි ක ප්‍ර ්නය නැ ැ. අපි යාපනයට යනවා, ඒ අය ශමශ ේට එනවා. ඒ නිසා ප ාත් සභා ක්‍රමය තුළින් රට ශවන් කර්‍ා බ්‍ය ශබදීම තුළින් අපට ශසත සැ්‍ශසන්ශන් නැ ැ කියන එක ඉතා පැ ැදිලියි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පුරාවිදයා සිේධස්ථාන ආර ෂ්ඨා කිරීශම්දී ශමය අපට බරපත බාධාව බවට පත් ශවනවා. නහුත්, සියලු ශ්‍රී ්‍ාංකික ජාරණන්ට සෑම ප ාතකටම ආශ ඩණික ප්‍ර ්න විසඳා ගැනීම සඳ ා පරිපා්‍නමය ව ශයන් විමධයගත කිරීම අනිවාර්යශයන්ම අව යයි. සියලු ශේ කර ගන්න ශකො ඹට එන්න අව ය නැ ැ. සිං ්‍ අය ශදම භාෂ්ඨාව ඉශගන ගන්න එකත්, ශදම අය සිං ්‍ භාෂ්ඨාව ඉශගන ගන්න එකත් ශමරටට අතයව ය ශදය . සශ ෝදරත්වශත පා්‍ශම් ප්‍රධාන ශේ භාෂ්ඨාවයි. සිං ්‍ ා ශදම බස තමයි ප්‍රධාන පා්‍ම. ඒ නිසා රාජය භාෂ්ඨා ප්‍රතිපත්තිය තු රාජය ශසේවශත අයට ශමශත ක් ඒවා ඉශගන ගන්න ක්‍රමය තිබුණා. දැන් ඒක නැති කර දමා තිශබනවා.

සිං ්‍ අයට ශදම භාෂ්ඨාව ඉශගන ගන්නත්, ශදම අයට සිං ්‍ භාෂ්ඨාව ඉශගන ගන්නත් ක්‍රම ය තිබුණා. දැන් ඒකත් නැති ශව්‍ා තිශබන්ශන්. ද තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය බ්‍ාත්මක කිරීම ශනොශවයි ශම් අවස්ථාශ ඩ ක යුත්ශත්. සියලුශදනාම කැටි වන විධියට, එකතු වන විධියට, එ සත්කම සුර ෂිත වන විධියට විසුළම් මා්‍ාව , නව වයවස්ථාව ඉදිරිපත් කරන එක තමයි දැන් අශප් රටට වමාත් උචිත ශේ වන්ශන්. අපි ජාරණන් මත, ප ාත් මත ශබශදන්ශන් නැතිව කටයුතු ක යුතුයි. ශ්‍රී ්‍ාංකිකයන් ව ශයන් සියලුශදනාට ශපො ක ප්‍ර ්න ප්‍රමාණය තිශබනවා. ජාරණන් ශ්‍ස අනනය න කිසි ක ප්‍ර ්නය ශම් රශේ නැ ැ. ්‍ාංකිකයන් ව ශයන් සියලු ජනතාවශේ ප්‍ර ්න විසඳා

947 948

[ගු විජිත ශ ේරත් ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

ගැනීම සඳ ා පරිපා්‍න ක්‍රමය , අ ශප්ම න නව වයවස්ථාවක අව යතාව තමයි අපට තිශබන්ශන්.

විශ ේෂ්ඨශයන් ශපොලිස් බ්‍ත්‍ කියන එක ශම් රශේ සමානව තිශබන්න ඕනෑ. සියලු ජාරණන් ශපොලීසිය තු ඉන්න ඕනෑ. එශ ම නැතිව ශපොලිස් බ්‍ත්‍, ඉමම් බ්‍ත්‍ ශවන ශවනම ශබදා ැරීම තුළින්, තිශබන ප්‍ර ්න තවත් වැ ශව්‍ා වි ා්‍ අර්බුද බවට පත් ශවනවා. පුරාවිදයාත්මකවත්, ඓති ාසිකවත් වටිනා ශම් රට, ජාතික උු ම මත පදනම් ශව්‍ා කටයුතු කරන ශම් රට අවුු ක ,000 ශනොශවයි, ඉර ඳ පවතින ශත පවත්වා ශගන යන්න ඕනෑ නම්, අපටම ආශ ඩණික න විසුළම් රටාව තමයි අපට අව ය කරන්ශන්.

අපි දන්නවා, ද තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශම් රටට ශගනාශ ඩ බ්‍ ත්කාරශයන් බව. එදා දපරිප්පු ශබෝම්බද දා්‍ා කටයුතු කශ ේ. ඒක ඒ කා්‍ශත තිබිච්ච තත්ත්වය . අද අපට ඉන්දියාවත් එ ක එශ ම ප්‍ර ්නය නැ ැ. අද අපි ඉතාම සශ ෝදරත්වශයන් වැම කරන්ශන්. ඉන්දියානු අග්‍රාමාතයවරයා අපිත් සමඟ ඉතාම ශ ොඳට වැම කටයුතු කරනවා. නහුත් ඉති ාසය තු බ්‍ ත්කාරශයන් ආපු ශම් විසුළම, විසුළම ශනොශවයි. බාහිර බ්‍ශ ඩග විසින් අප ශබද්‍ා, ශවන් කර්‍ා, අප අතර සදාතනික ගැටුම ඇති කර්‍ා, අශප් සශ ෝදරත්වය නැති කර්‍ා, ඒක වාසිය බවට පත් කර ගැනීමට තමයි ශම් ද තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය කියන එක ශගනාශ ඩ. ඒ නිසා අපි ඒක මත පදනම් ශවන්න අව ය නැ ැ. අපි ඒක තුළින් විසුළම් ශසොයන්න යන්න අව ය නැ ැ. ජනාධිපතිතුමා කි ඩවා වාශේ පාර්ලිශම්න්තුවට තමයි ඒ වගකීම තිශබන්ශන්. ශම්ක සු කසුද, නැේද කිය්‍ා රණරණය කිරීශම් වගකීම තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. ගු ජනාධිපතිතුමා ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබනවා, ඔයශගෝ ්‍න් කැමැති නම් විසඳන්න, නැත්නම් අලුත් විසුළම ශේන්න කිය්‍ා. අලුත් විසුළම ශම් වනවිටත් ශයෝජනා ශව්‍ා තිශබනවා. අශප්ම න විසුළම් ඉදිරිපත් කරන්න තරම් අපි ද ෂ්ඨයන් බවට පත් ශවන්න ඕනෑ; නිර්මාණශීලි ශවන්න ඕනෑ. අපි පරිණාමවාදයට අනුව දියුණුව කරා යන්න ඕනෑ. අපි තව කරටත් වුළරන් වාශේ, වානරයන් වාශේ කටයුතු ශනොක යුතුයි. අශන අය ශදන විසුළම් ක්‍රියාත්මක කරන පිරිස ශනොශවයි අපි. සිං ්‍, ශදම , හුස්ලිම් සියලුශදනා එකතු ශව්‍ා අශප්ම න භාෂ්ඨා ඉශගන ශගන, සිං ්‍ ස ශදම භාෂ්ඨා ශදශගෝ ්‍න්ම ඉශගන ශගන, ඒක පා්‍ම බවට පත් කරශගන, සශ ෝදරත්වය ඇති කරශගන කටයුතු ක යුතුයි. යාපනයට ගියාම අපි කියන ශේ ඒ ශගෝ ්‍න්ට ශත්ශරන්ශන් නැ ැ, ඒ ශගෝ ්‍න් කියන ශේ අපට ශත්ශරන්ශන් නැ ැ. ඒක තමයි තිශබන එකම ප්‍ර ්නය.

ශේ පා්‍නඥයා පැත්තකින් ඉඳශගන අප ශවන් කර්‍ා, අප ශබද්‍ා ඒ ශගෝ ්‍න්ශේ බ්‍ය ත වුු කර ගන්න තමයි ශම් ගැටුම නිර්මාණය කරන්ශන්. ඒ නිසා අශප් සශ ෝදර ජනතාවශේ සශ ෝදරත්වය තිමත් කිරීම සඳ ා තමයි අපි කටයුතු ක යුත්ශත්. ශේ පා්‍නඥයාශේ බ්‍ය තිමත් කරන්න ශනොශවයි අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ජනතාව එකට කැටි කරන, උතුු දකුණු ශේදය නැති, නැ ශඟනහිර බස්නාහිර ශේදය නැති එක මවකශේ දු වන් විධියට, එක කු්‍කය විධියට වැම ක ැකි විසුළම් තමයි ශම් රටට අව ය කරන්ශන්. අනාගතශත අශප් රට දියුණු කරන්න නම්, ඒ ආකාරයට කටයුතු ක යුතුයි. දියුණු ශවච්ච සියලු රාජයයන් ශබදි්‍ා ශවන් ශව්‍ා දියුණු ශව්‍ා නැ ැ. චීනය ගත්තත්, ජපානය ගත්තත්, දකුණු ශකොරියාව ගත්තත්, ජර්මනිය ගත්තත්, එවැනි අශනකුත් සියලු රටව් ගත්තත් ඒවාශත ජනතාව එකට කැටි ශව්‍ා තමයි ඒ රටව් දියුණුව කරා ශගන ශගොස් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා එම සිතිවි් ්‍ තිමත් කරශගන, එකට එකතු ශව්‍ා බැඳි්‍ා ශම් රට දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපට ශවන ශවනම බ්‍ය අව යයි කියන සංක් පය දැන් උතුශර්

ජනතාවත්, දකුශණ් ජනතාවත් අත ැර්‍ා තිශබන්ශන්. එශ ම නම්, අන්න ඒ මත පදනම් ශව්‍ා අපි ඉදිරියට යහු. පුරාවිදයා ස්ථාන සියලුශදනාශේ උු මය විධියට හිත්‍ා කටයුතු කරමින් ශම් රට දියුණු කරහු.

ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Gayantha Karunatilleka. You have six minutes.

[අ.භා. 2. 2]

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක ඇමතිතුමා ශම් ශව්‍ාශ ඩ ගු සභාශ ඩ නැති වුණත්, සංචාරක වයාපාරය බදු්‍ව තිශබන දිස්්‍රි කයක නිශයෝජිතශයකු ැටියට මම, මට ්‍ැබිච්ච විනා ශතදී ශම් ශෂ්ඨේත්‍රය ගැන ශකටිශයන් යම කියන්න කැමැතියි. අශප් සංචාරක වයාපාරය දියුණු කිරීම ශවනුශවන් අශප් රට ගැන වි ා්‍ ප්‍රචාරය ්‍බා දීමට අද ශකොතරම් හුද්‍ වැය ක ත්, තවමත් ප්‍රමාණවත් ප්‍රචාරය ශ්‍ෝකශත රටවලින් - විශ ේෂ්ඨශයන්ම යුශරෝපීය රටවලින් - අශප් රටට ්‍ැශබනවාද කියන ප්‍ර ්නය අපට තිශබනවා. ප්‍රං ය, ජර්මනිය ආදි රටව් රූපවාහිනිය ඔස්ශසේ පවා අශප් රට ගැන ශනොශය විස්තර ප්‍රචාරය කර තිශබනවා. ඒවා අශප් රටට වාශේම අශප් සංචාරක වයාපාරයටත් බ්‍පානවා. අශප් රශේ ජවදයවු න් නැති බව, ශරෝ ් ව්‍ ප සුකම් නැති බව, ඒ වාශේම බා්‍ ශබශ ත් ප්‍ර ්න තිශබන බව ශ්‍ෝකශත රටව්‍ත් ප්‍රචාරය ශව්‍ා තිශබනවා. ශම් කාරණා නිසා ර ෂ්ඨණ සමාගම් පවා,-

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! Will an Hon. Member propose the Hon. Samanpriya Herath to the Chair?

රු ජානක වක්කුඹුස මහත්ා ංප ා සවා හා ප ා පාලන සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, දගු සමන්ප්‍රිය ශ ේරත් මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූල්‍ාසනය ගත යුතුයද යි මා ශයෝජනා කරනවා.

රු ඩී.බී. ගහේස මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. ரஹரத்) (The Hon. D.B. Herath)

විසින් ස්ථිස කසන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

949 950

පාර්ලිශම්න්තුව

අනතුරුව රු එස්.එම්.එම්. මුෂාසෆ් මහත්ා මූලාසනගයන් ඉව ූහගයන්, රු සමන්ප්‍රිය ගහේස මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මා කිය කියා සිටිශත, ශම් රශේ තිශබන ප්‍ර ්න ශ්‍ෝකශත අශන රටව්‍ මාධයව්‍ත් ශපන්වන ශකොට, ර ෂ්ඨණ සමාගම් පවා ශගවීම් කිරීශම්දී ඒවා ප්‍ර ්නයට නඟන බවයි. සංචාරක වයාපාරයට සම්බන්ධ අයට පසුගිය දවස්ව්‍ තිබුණු ප්‍ර ්න නිසා බැංකු ණය ශගවීමටත් ශබොශ ොම අමාු තත්ත්වය තමයි තිබුශණ්. ඇත්ත ව ශයන්ම සියයට 29ක, 28ක ශපොලියට ණය ගත්තත්, පසුව එම ශපොලිය සියයට 30 ද වා වැ වනශකොට ඒ අය අප සුතාව්‍ට හුදුණ කන්නා. සංචාරක වයාපාරශත නිරත වීම සඳ ා ණය ගැනීමට මිනිසුන් උත්සා ක ත්, බැංකුවලින් ඒ අං යට ණය දීමට අදටත් අදිමදි කරන බව ශබොශ ෝ ශව්‍ාවට ශප්න්න තිශබනවා.

ඒ වාශේම, දරාගන්න බැරි වි කලි බි්‍ අශප් රශේ ජනතාවට වාශේම සංචාරක කර්මාන්තයටත් බ්‍පා තිශබනවා. ඒ නිසා කෑම මි්‍ වැ කරන්න, කාමර ගාස්තු වැ කරන්න පවා සිේධ ශව්‍ා තිශබනවා. සංචාරක වයාපාරය සම්බන්ධශයන් රියාකාර ජාතික ප්‍රතිපත්තිය - National Policy - ශනොමැතිකමත් කර්මාන්තය දියුණු කිරීශම් කටයුත්ශත්දී අහිතකර ශ්‍ස බ්‍පා තිශබනවා. වියේනාමය, මැශ් සියාව, බර්මා ආදි රටව් සංචාරක වයාපාරය අතින් අශප් රටට වමා ශගොම පිටුපසින් සිටිශත. අශප් තිශබන කර්ව්‍තා නිසා අද ඒ රටව් අප අබිබවා ගිහින් තිශබනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරකයන්ට විවිධ අමන්ශත්ේටම්ව්‍ට හුදුණ ශදන්න සි ක ශවනවා. ඒවා ගැන මාධයවලින් වාර්තා ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන් ඒවාට අදා ව නීතිය රියාකාරව ක්‍රියාත්මක ශනොවීමත් අශප් රටට අහිතකර ශ්‍ස බ්‍පා තිශබනවා. ශම්වා පිළිබඳව ශ්‍ෝකශත ශනොශය රටව්‍ කථා බ ට ්‍ ශවනවා. ්‍ංකාව කි ඩවාම, ශබොශ ොම සු දශීලි, ඉතා සංග්‍ර ශීලි, ප්‍රියමනාප, සින ශව්‍ා අනයයන් පිළිගන්නා ශ ොඳ මිනිසුන් සිටින රට කිය්‍ා තමයි පිළිගැනීම ශව්‍ා තිශබන්ශන්. නහුත්, ශම් සි ක වන අමන්ශත්ේටම්ව්‍ට අදා ව රි මන් ආකාරශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක ශනොවීමත් සංචාරක වයාපාරය දියුණු කිරීශම් කටයුත්ශත්දී අහිතකර ශ්‍ස බ්‍පානවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් දවස්ව්‍ දකිනවා, තු ණ තු ණියන් ස භාගි වන සම ර සාද රෑ එළි වනතුු පවත්වන බව . සංචාරකයන් පවු් පිටින් වි ා්‍ ව ශයන් ශම් රටට එන්ශන්, රට ශතොට බ්‍ා, නිද ශසේ ඉඳ්‍ා නිවාඩුව ගත කර්‍ා යන්න. රෑ එළි වනතුු පවත්වන සාදව්‍ට ශවනම ක්‍ාප ඇති කශ ොත්, ඒවාට ශවනම ස්ථාන ුළනා ශගන නම් කර්‍ා, ශවන් කර්‍ා කන්ශනොත් නිද ශසේ නිවාඩුව ගත කරන්න එන සංචාරකයන්ට බාධාව ශනොවන පරිදි ඒ වැම පිළිශව ඉදිරියට ශගන යන්න පුවනවන් ශවයි කියා මම හිතනවා. අප නිශයෝජනය කරන ප ාශත් ශබන්තර, හි කඩුව, උනවටුන වාශේ ප්‍රශේ සංචාරක වයාපාරය ඉතා බදු්‍ව පවත්වාශගන යන ප්‍රශේ .

ඒ ප්‍රශේ ව්‍ට පිරිසි ක ජ්‍ය සැප උශම් ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ප්‍රශේ ව්‍ න අපද්‍රවය බැ ැර කිරීම පිළිබඳ විධිමත් වැම පිළිශව තවමත් අපට දකින්න නැ ැ. විශ ේෂ්ඨශයන් එම ප්‍රශේ ව්‍ අපජ්‍ය බැ ැර කිරීම සම්බන්ධශයනුත් ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒවා ශකශරහිත් ගු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොහු ක යුතුයි කියා මා ප්‍රකා කරනවා.

ගුවන් ශසේවාව්‍ට අයත් ගුවන් ගමන් වාර ගණන වැ කර, සංචාරකයන් වැ වැ ශයන් ්‍ංකාවට ශගන්වා ගැනීම පිළිබඳව අවධානය ශයොහු ක ා කිය්‍ා විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමා පසුගිය දවස්ව්‍ කියා තිබුණා මම දැ කා. ශකොතරම් උත්සා කර්‍ා ශ ෝ සංචාරකයන් වැ කර ගැනීශම් අව යතාව අපි දකිනවා.

සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රයට බ්‍පාන තවත් ප්‍ර ්නය තමයි පුදුණු රමිකයන්ශේ හිඟකම. අපි දැ කා, පසුගිය දවස්ව්‍ රශේ පැවතුණු තත්ත්වය නිසා සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත පුදුණු රමිකයන්ශගන් සම ු න් රට ැර ගිය බව; පිටරට රස්සාව්‍ට ගිය බව; ශවනත් ශෂ්ඨේත්‍රව්‍ රැකියාව්‍ට ශයොහු වුණු බව. ඒ නිසා සංචාරක ශසේවාශවන් අශප් ෂ්ඨා කරන ප්‍රමිතිය, රි ශසේවාව සංචාරකයන්ට අව ය විධියට ්‍බා දීශම් ගැටලුව දැන් මතු ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා වැ වැ ශයන් ශ ෝට් පාස් ඇති කර්‍ා පුදුණු රමිකයන් බිහි කිරීම ගැන අවධානය ශයොහු කශ ොත් ශ ොඳයි කියා මා ප්‍රකා කරනවා.

අවසාන ව ශයන් මම තවත් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ශම් ගැන අපි ශම් ගු සභාශ ඩ අනන්තවත් කථා කර්‍ා තිශබනවා; අවුු ක ගණන තිස්ශසේ කථා කර්‍ා තිශබනවා. ඒ, අශප් ජනාධිපතිතුමා ඒ දවස්ව්‍ ඉඳ්‍ා ශ්‍ොකු උනන් කව ද ව්‍ා, අපිත් ම න්සි ශව්‍ා ශදේ කව සංචාරක ක්‍ාපය ඇති කරන්න ක්‍රියාත්මක ක වැම පිළිශව ගැන. අ කර ගණන අත්පත් කරශගන, ඒවාට වන්දිත් ශගව්‍ා එය ආරම්භ කරන මේටමටම දැන් ඇවිත් තිශබනවා. බාහිර ක්‍රියාකාරකම් රාක ය ශම් වයාපෘතිය ර ා ඇති කරන්න සැ්‍සුම් කර්‍ා තිශබනවා. Racecourse එක , ජ්‍ ක්‍රීමා, observation tower එක යනාදී ව ශයන් සංචාරකයන් ආකර්ෂ්ඨණය කරන ශේව් ඇති කර්‍ා, වැ ශයන් වියදම් කරන සංචාරකයන් ශගන්වා ගැනීමට ඒ වයාපෘතිය ර ා පුවනවන්කම ්‍ැශබනවා. දීර් කා්‍ය කථා කරපු, ශම් වන විටත් වැ වැම ශකොටස කර්‍ා තිශබන එම වැම පිළිශව ජනාධිපතිතුමාත් ශබොශ ොම උනන් ක ශවච්ච වැම පිළිශව . ඒ නිසා මම වර්තමාන සංචාරක ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ්‍නවා, අප නැතත් කම නැ ැ, ඔබතුමන්්‍ා ශ ෝ හු් ශව්‍ා ඒ වැම පිළිශව ඉදිරියට ශගන ගිහින් එම සංචාරක ක්‍ාපය පිහිටුවීමට ජනාධිපතිතුමා උනන් ක කරවන්න කිය්‍ා. ඒ කාරණයත් මත කරමින් විනා 6ක ශකටි කා්‍ය ශ ෝ ්‍බා දීම ගැන ූල්‍ාසනයට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නි ඬ ශවනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මයනා ගමශේ රාජය අමාතයතුමිය. ඔබතුමියට විනා 29ක කා්‍ය ්‍ැශබනවා.

[අ.භා. 2. 8]

රු ඩයනා මගේ මහ මිය ංසාංචාසක සාජ‍ අමාත්‍තුමියප (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ විෂ්ඨය පථය වන සංචාරක කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ශම් ශමොශ ොශත් මම ශම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්ශන් එම සංචාරක රාජය ඇමතිතුමිය ැටියටයි. මම මීට ඉස්ශස් ්‍ාත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු සංචාරක කර්මාන්තය ගැන ශගොම ශේව් කථා කර්‍ා තිශබනවා. ශම් වන විට ඒවාශයන් සම ර ශේව් කර්‍ා තිශබනවා; සම ර ශේව් කර්‍ා නැ ැ. ්‍ංකාව කියන රට

951 952

2023 අශගෝස්තු 22

ශ්‍ෝකය ඉදිරිශත සංචාරක පුරවරය ශ්‍ස නම් කර්‍ා තිශබනවා. ශම් රට ශ්‍ෝකශත සංචාරක පුරවරය ැටියට පිළිගත්තාට එක ශව්‍ාවකට මට හිශතනවා, ්‍ංකාශ ඩ අපි ශම් රට සංචාරක පුරවරය කිය්‍ා පිළිශගන තිශබනවාද කිය්‍ා. ශමොකද, එශ ම කියන්න ශ ේතුව තිශබනවා. අශප් ගු ගයන්ත කු ණාති්‍ක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා මට ඇදුණා, සංීත සංදර් න - musical shows - වාශේ ශේව් පවත්වනවා, සංචාරකයන්ට ඒක ශ්‍ොකු ප්‍ර ්නය ශව්‍ා තිශබනවා, ඒ ශගෝ ්‍න් ඒ ගැන complain කරනවා කිය්‍ා. ගු ගයන්ත කු ණාති්‍ක මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රටට සංචාරකයන් එන්ශන් රෑ 20.00 වනශකොට නිදියන්න ශනොශවයි.

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ඩ, ගු ගයන්ත කු ණාති්‍ක මන්ත්‍රීතුමා.

රු ඩයනා මගේ මහ මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මශේ කා්‍ය ශදන්න එපා.

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගු රාජය ඇමතිතුමිය, මම ඒවාට විු ේධව කථා කශ ේ නැ ැ. රා්‍රි කා්‍ශත විශනෝද ශවන්න ඒවා තිශබන්න ඕනෑ.

රු ඩයනා මගේ මහ මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මට ශත්ශරනවා, ඔබතුමා කියන ශේ.

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම කි ඩශ ඩ අශන අයට බාධාව ශනොවන විධියට ශවනම ක්‍ාප ශ ෝ ශවනම තැන් ශ ෝ තිශබනවා නම් ශ ොඳයි කිය්‍ායි.

රු ඩයනා මගේ මහ මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ඔබතුමාට ඒකට උත්තර ශදන්නම්. මම තවම එතැනට ආශ ඩ නැ ැ.

මට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. ශම් රටට එන සංචාරකයන් අදට කරන්ශන්ත් ශම් රෑ 20.00, 10.30 වනශකොට කාමරව්‍ට ගිහි් ්‍ා නිදියන එක. ඒකට ශ ේතුව සංචාරක රට ැටියට අපි ශම් රට සංචාරකයන්ට විවෘත කර්‍ා නැති එකයි. එශ ම විවෘත කර්‍ා නැති රටක සංචාරක වයාපාරශත දියුණුව අපි ශකොශ ොමද බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්?

අශප් ගු විජිත ශ ේරත් මන්ත්‍රීතුමා මා්‍දිවයින ගැන කථා කරනවා මම අ ශගන හිටියා. අපිත් මා්‍දිවයින ගැන කථා

කරනවා. මා්‍දිවයින කියන රටට සංචාරකයන් මිලියන 2කට එ ා සෑම වර්ෂ්ඨයකම visit කරනවා. අපි දන්නවා, මා්‍දිවයින කියන්ශන් ්‍ස්සන රට බව. ඒ ඔ ශකෝම රි. නහුත් අශප් රටත් එ ක ගත්තාම එහි තිශබන ශවනස, ඒ රශේ සංචාරක වයාපාරය ශ්‍ෝකය හුශ ඩ ඉතා ශ ොඳින් ප්‍රවර්ධනය කරශගන යෑමයි. නහුත් ම ත් අවාසනාවකට එදා ඉඳන්ම ්‍ංකාව කියන රට සංචාරක රට ව ශයන් ශ්‍ෝකය ඉදිරිශත එවැනි ප්‍රවර්ධනය ්‍බා නැ ැ. ඇත්තටම සංචාරකයන් ්‍ංකාව ශ ොයාශගන ආවා වාශේ කිය්‍ා තමයි එළියට බැස්සාම මට ශපශනන්ශන්. ඉතින් මම හිතනවා, ඒ අඩු පාඩුව රජය විධියට, ඇමතිවු න් ැටියට අපි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ කිය්‍ා. මම ශම් කාරණය අශප් ගු කැබිනේ ඇමතිතුමාට ශයොහු කරන්න කැමැතියි. අසනීප තත්ත්වශයන් පසුවන නිසා ශම් කාරණාව්‍ට උත්තර ශදන්න අද එතුමා ශමතැනට ඇවි් ්‍ා නැ ැ.

නහුත් සංචාරක රාජය ඇමතිනිය ැටියට මම ශම් ගැන කථා ක යුතුයි. අපි තවත් ශම් ගිය විධියටම යනවා නම්, ශම් රට ඉදිරියට යේදී අපට බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවන්න පුවනවන් එකම ප්‍රතිල්‍යයි. ැම අවුු ේදකම අපි බ්‍ාශපොශරොත්තු ශව්‍ා තිබුණු ඒ ප්‍රතිල්‍යම තමයි අපට ්‍ැශබන්ශන්. එතැනින් එ ාට අපට යන්න ම්බ ශවන්ශන් නැ ැ. එශ ම නම්, මීට වමා ශවනස අපි කරන්න ඕනෑ.

මම ැම දාම ශම් සභාශ ඩදී ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක ා රටක රාත්‍රී ආර්ථිකය ගැන. Nightlife එක ගැන මම කථා ක ා. ශම් රශේ ශගොම අය ශම්කට වැරදි අර්ථකථනය කන්නා, මම කථා කරන්ශන් රාත්‍රී 20.00න් පස්ශසේ කරන ශවනම වෘත්තිය ගැන කිය්‍ා. ඒක ට ශ ේතුව, ශගොම අයට තිශබන්ශන් ශගෝ්‍රික මානසිකත්වය . අපි ඉස්ශස් ්‍ාම අන්න ඒ ශගෝ්‍රික මානසිකත්වශයන් මිශදන්න ඕනෑ. ශමොකද, අද ශම් ශ්‍ෝකයම global village එක . ශම්ක ්‍ංකාව කිය්‍ා ශවනස ශවන්ශන් නැ ැ. ්‍ංකාව කියන රට තිශබන්ශන්ත් ශම් ශ්‍ෝකය තු යි. එශ ම නම්, අපි ශ්‍ෝකයත් එ ක competitive ශවන්න ඕනෑ. සංචාරකයන්ට දැක බ්‍ාගන්න, විශනෝද ශවන්න ශමච්චර සුන්දර තැන් තිශබන රට කටයුතු කරන්ශන් ශම් වාශේ නම්, අපි තවත් ශම් රටට සංචාරකශයෝ ශගන්වා ගන්න ක්‍රම ශසොයා ගන්ශන් ශකොශ ොමද අපි ශම් රට විවෘත ක යුතුයි. මම කථා ක nightlife එශකන් තමයි රටක රාත්‍රී ආර්ථිකය දියුණු ශවන්ශන්. ඕනෑම දියුණු ශවච්ච රටක තිශබන්ශන් රාත්‍රී ආර්ථිකය . ශමොකද, අපි සියලුශදනාම දන්නවා ශ්‍ෝකශත රටව් ්‍බන ආදායශමන් සියයට 90 ්‍ැශබන්ශන් රාත්‍රී ආර්ථිකයකින් බව. රැකියා කරන මිනිස්සු වාශේම බිස්නස් කරන මිනිස්සුත් ශම් රශේ ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සු දව් තිස්ශසේ ම්බ කරන එක කරන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, දව් ආර්ථිකය. ඒශකන් සියයට 30යි රජයට ්‍ැශබන්ශන්. එශ ම නම්, ඉතිරි සියයට 90 ම්බ කරගන්න ශවන්ශන් ශම් රාත්‍රී ආර්ථිකය තුළින්. ඒක තමයි ශ්‍ෝකශත ැම දියුණු රට ම කරන්ශන්. අපි සිංගප්පූු ව ගත්තත්, මැශ් සියාව ගත්තත්, යුශරෝපය ගත්තත්, ඒ රටව් සිය් ්‍ ම මිනිස්සුන්ට යන්න එන්න, කන්න ශබොන්න, විශනෝද ශවන්න රා්‍රියට විවෘතව තිශබනවා. මිනිස්සු ශම් රටට එන්ශන් රෑ 20.00ට නිදාගන්න ශනොශවයි. අපට ඒ වාශේ ශගෝ්‍රික මානසිකත්වය තිශබනවා නම්, රෑ 20.00 කියන්ශන් ඇඳට ගිහි් ්‍ා ශගොරවන ශව්‍ාව කිය්‍ා හිතනවා නම්, ශම් ්‍ංකාවට කවදාවත් සංචාරකයන්ශගන් revenue එක ගන්න බැරි ශවයි. ඒ නිසා අපි ශම් තත්ත්වය ශවනස් ක යුතුයි. මම ශයෝජනා කරන්ශන් ්‍ංකාව කියන රට 24 පැයම විවෘතව තබන්න ඕනෑ කිය්‍ායි. ශමොකද, එශ ම තමයි අ පට ශම් රට දියුණු කරන්න පුවනවන් ශවන්ශන්. මම ශම් සම්බන්ධව අශප් ගු ජනාධිපතිතුමාටත් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබනවා. පසුගිය දවස් ටිශ මම ඉදිරිපත් කරපු ඒ ශයෝජනා ගැන එතුමාත් කථා කරනවා මම දැ කා. ශම් රට ශවනස් කරන්න අපට කරන්න පුවනවන් ශේව් ගැන, අපි ශකොශ ොමද ශම් රටට සංචාරකයන් ශගන්වන්ශන් කියන එක ගැන එතුමා කථා ක ා.

953 954

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇත්තටම අපි ගිය අවුු ේශේ ශම් කා්‍ය එ ක සංසන්දනය කර්‍ා බැලුවාම සංචාරකයන්ශේ පැමිමශම් වි ා්‍ ශවනස සි කශව්‍ා තිශබනවා. ගයන්ත කු ණාති්‍ක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා අශන රටව් හිතාශගන ඉන්ශන් ශම් රශේ මිනිස්සු මැශරනවා, ඉස්පිරිතා්‍ව්‍ ශබශ ත් නැ ැ, ජවදයවු නැ ැ, ඒවා නැ ැ, ශම්වා නැ ැ කිය්‍ා. ඔ ඩ. ගිය අවුු ේශේ අරග යත් එ ක සංචාරක කර්මාන්තයට වි ා්‍ බ්‍පෑම ඇති වුණා. ශකොවි ස වසංගතශයනුත් බ්‍පෑම් ඇති වුණා. පාස්කු ප්‍ර ාරශයනුත් බ්‍පෑම් ඇති වුණා. එක දිගටම අශප් සංචාරක වයාපාරයට බ්‍පෑම් ඇති වුණා. නහුත්, ගිය අවුු ේදත් එ ක සංසන්දනය කරනශකොට ශම් අවුු ේශේ ජනවාරි ඉඳ්‍ා අශගෝස්තු 2 වැනි දා ද වා සංචාරකශයෝ 84 ,000 ශම් රටට පැමිණ තිශබනවා. ගිය අවුු ේශේ ඇවි් ්‍ා තිබුශණ් සංචාරකශයෝ 228,000 පමණ සංඛ්‍යා ව . ශමොකද, ඒ කා්‍ශත තිබුණු ප්‍ර ්නත් එ ක. ඒක ශවනස් කරන්න අද අපට පුවනවන්කම ්‍ැබි්‍ා තිශබනවා. නහුත්, අවාසනාවකට ශම් රට ගැන තිශබන නරකම ශේව් අශප් රශේ සම ර මාධය තුළින් ජාතයන්තර මාධයව්‍ට ්‍බා දී්‍ා තිශබනවා. ශම්වා එකින් එකට ැම දාම ඒ මාධයව්‍ ප කරනවා. පසුගිය කා්‍ශත තිබුණු ශපෝලිම් ගැන, ශපට්‍ර් නැති එක ගැන මාධයව්‍ ප වුණා. යකමය තමන්ශේම ම්‍කමවලින් විනා ශවනවා වාශේ අශප්ම මිනිස්සු අශප්ම රට විනා කරන තත්ත්වයට අද පත්ශව්‍ා තිශබනවා. අශප්ම මිනිස්සු අශප්ම රට විනා කරනවා නම්, රටට විු ේධව කථා කරනවා නම්, රටට විු ේධව වැම කරනවා නම්, අපි අශන රටව් ගැන කථා ශනොකර ඉන්න ඕනෑ. ඒකයි ශම්ශ ඇත්ත තත්ත්වය. අශගෝස්තු මාසශත 02වැනි දා සිට 2 වැනි දා ද වා සති ශදකක කා්‍ය තු සංචාරකයන් 99,000 ශම් රටට පැමිණ තිශබනවා. නහුත්, අවාසනාවකට ශම් රට, සංචාරකයන්ශගන් සියයට 8 කට one-time destination එක බවට පත් ශව්‍ා තිශබනවා; සියයට 8 සංචාරකශයෝ ශම් රටට එන්ශන් එකවරයි.

එතශකොට අපි ශ ොය්‍ා බ්‍න්න ඕනෑ ශම්කට ශ ේතුව ශමොක ද කිය්‍ා. ශම්කට ශ ේතුව තමයි මම ශම් කියන ශේ. ැම ශකනාම මේගිරිය නඟින්න යන්ශන් නැ ැ. ැම ශකනාම අශප් ඉති ාසය බ්‍න්න යන්ශන් නැ ැ. සම ර අය අශප් රටට එන්ශන් sun, sand and sea අත්විඳින්න, entertainmentව්‍ට. ඒවා enjoy කරන්නයි ඒ අය අශප් රටට එන්ශන්. නහුත්, ශපො සම එළියට බැ ැ්‍ා ශම් ශේව් ගැනත් බ්‍න්න. අපි රාත්‍රී කෑම ශ ඩ්‍ කන්න තැනකට ගිශයොත් රාත්‍රී 20.30ට විතර කියනවා, last order කිය්‍ා. Restaurant එක ව නවා, බාර් එක රාත්‍රී 22.00 ශවනශකොට ව නවා. මිනිස්සු එළියට බහින්ශන් රාත්‍රී 20.00ට, 20.30ට. ශම්වා වැදුවාම අපි ශකොශ ොමද රජයට ආදායම ්‍බා ගන්ශන් එශ ම නම් ශම් සියලුශේම අපි විවෘත කරන්න ඕනෑ. විවෘත කරන්න බැරි ශ ේතුව ශමොක ද අන්න ඒක තමයි අපි ශ ොයන්න ඕනෑ. අපට ශම්වා විවෘත කරන්න බැරි ඇයි අපට ඉන්දියාශ ඩ ශගෝශ ඩ වාශේ ශවන්න බැරි ඇයි අපට සිංගප්පූු ව වාශේ ශවන්න බැරි ඇයි ශමොක ද ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය අශප් මිනිස්සුන්ශේ කම්මැලිකම තමයි ශම්කට බ්‍පා තිශබන්ශන්. එශ ම නැත්නම්, ශම් කිසිම ශදය කරන්න ඒ අයට වුවමනාව නැතිකම. එම නිසා ශම් තත්ත්වය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ශම් විධියට ගිශයොත් අපට ශම් රශේ ශම් ගත්ත result එකම තමයි ගන්න ශවන්ශන්. එශ ම නම් අපි ඒක ශවනස් කරන්න ඕනෑ.

මම ැමදාම අශප් ගු ජනාධිපතිතුමාට කියන ශදය තිශබනවා. ඒ තමයි, 2800 ගණන්ව්‍ට ගැ ශපන ශම් තිශබන අණ පනත් අද අපට ගැ ශපන්ශන් නැ ැ කියන එක. 2800 ගණන්ව්‍ අණ පනත් ශගනාපු මිනිස්සුම අද ඒ අණ පනත් ශ්‍ෝකය යන විධියට ශවනස් කර්‍ා තිශබනවා. එශ ම නම් අපි තවමත් ඒ colonial යුගශත ඉන්ශන් ඇයි අපි නිද ස් කිය්‍ා

කියන්ශන් ශකොශ ොමද කවුු ශවනුශවන්, කා සඳ ා ද අපි ශම් රශේ නීති දන්ශන් ශම් පනත් ශගශනන්ශන් කවුු ශවනුශවන් ද ශම් රට ඉදිරියට යන්න නම් ශම් පනත් ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශම් පනත් එ ක අපට ඉදිරියට යන්න බැ ැ. ශකොශ ේ රි තැනක ශගනැ් ්‍ා හිර කර්‍ා, වැශ ස ශනොකර ඉන්න තැනට පත් කරන්නයි ශම් පනත් ද්‍ා තිශබන්ශන්. මම ශම් කියන්ශන් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රයට පමණ අදා කාරණය ශනොශවයි. ශම් රශේ සෑම අං යකම ශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. සෑම අමාතයාං යකම ශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. අශන එක, ශම් ඔ ශකෝම අමාතයාං එකින් එක බැඳි්‍ා තිශබන්ශන්. සංචාරක අමාතයාං යට තනිවම වැම කරන්න බැ ැ. සංචාරක අමාතයාං යට සංස්කෘතික අමාතයාං ය අව ය ශවනවා; පරිසර අමාතයාං ය අව ය ශවනවා; වනජීවි සංර ෂ්ඨණ ශදපාර්තශම්න්තුව අව ය ශවනවා. ශම් සියලුශදනාශේම ස ශයෝගය නැතිව අපට වැම කරන්න බැ ැ. ශමොක රි වැම කන්නාම සම ර නි්‍ධාරින් ඒ ෆයි් උම වා ශව්‍ා ඉන්නවා. මාස ගණන් වැම කරගන්න විධිය නැ ැ. ශම් ශේව් ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ශම්වා ශවනස් කරන්ශන් නැත්නම් අශප් රශේ සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු ශවයි කිය්‍ා අපි බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශකොශ ොමද

අපි දැන් අශප් රට සංචාරක ක්‍ාප ැටියට ශවන් කරන්න ්‍ෑස්ති කර්‍ා තිශබනවා. සංචාරක ක්‍ාප ශවන් කිරීම තුළින් ශවන්ශන් ඒ ප ාශත් ඉන්න ජනතාවත්, ඒ ප ාතට යන සංචාරකයනුත් පිළිබඳව ඒ ප ාශත් අධිකාරියට බ්‍ය පවර්‍ා ඒ ශගෝ ්‍න් එ ක ශම් ප්‍ර ්න ටික විසඳා ගන්න අවස්ථාව ්‍බා ශදන එකයි. සංචාරකයන්ට එන ප්‍ර ්න ශමොනවාද කිය්‍ා අපි දකිනවා. පසුගිය කා්‍ශත ශම් රශේ සම ර පැතිව්‍ මිනිස්සු ශම් සංචාරකයන්ට ස්‍කන විධිය දැ කාම, අපට ඒ ගැන හිතාගන්නවත් බැ ැ. සංචාරකයන්ට ශවච්ච ශේව් පසුගිය කා්‍ශත අපි දැ කා. ශම් වාශේ ැසිශරන එ ශකශන , ශදන්ශන , තුන්ශදශන නිසා අශප් රටට ශම් වාශේ ශවන්න ශදන්න බැ ැ. අශප් රටට සංචාරකයන්ශේ පැමිමම නවත්වන්න බැ ැ. ඒ ශගෝ ්‍න්ට ආර ෂ්ඨාව - security - සැ්‍මේම අශප් යුතුකම . පිට රටක ඉඳ්‍ා කවුු ශම් රටට ආවත් අපි රජය ැටියට ඒ ශගෝ ්‍න්ශේ ආර ෂ්ඨාව සම්බන්ධශයන් වගකීම දරන්න ඕනෑ. අපිත් රටව්‍ට ගියාම ඒ රටවලුත් එශ ම තමයි අපි ශවනුශවන් වැම කරන්ශන්. ඒ නිසා අපිත් රියාකාරව නීතිය ශගනැ් ්‍ා ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න.

දැන් අපි ්‍ෑස්තිශව්‍ා තිශබනවා සංචාරක ක්‍ාප ැටියට ශවන් කරන්න; ප ාත් ැටියට ශවන් කරන්න. ශම් කියන විධියට සම ර තැන්ව්‍ තිශබන musicals අපි දකිනවා. හුදු ක ක්‍ාපශත - beach areasව්‍ - musicals තිශබනවා. මම වි ්වාස කරන්ශන්, අපි ඒක රාත්‍රී 2.00ට නවත්වන්න ඕනෑ නැ ැ කිය්‍ායි. රාත්‍රී 2.00ට නවත්වන්ශන් ඇයි බ්දය දැම්මා කිය්‍ා හුදුශේ මාවනන්ට disturb ශවන්ශන් නැ ැ. හුදුද ආසන්නශත පාමම් කරන මයි නැ ැ. එශ ම නම් ශම්වා open කරන්න ඕනෑ. ශම් ශව්‍ාව ඒ මිනිස්සුන්ට ශදන්න ඕනෑ. මිනිස්සු entertain ශවන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි සංචාරකශයෝ එන්ශන්. අපි ශමොක ද කරන්ශන් දැන් රාත්‍රී 22.00ට බාර් ව නවා; සංචාරකයන්ට ශබොන්න නැ ැ. ැබැයි, ශබොන මිනි ා ශකොශ ොමටත් ශබොනවා. ඒක අපට නවත්වන්න බැ ැ.

එශ ම නම් සුරාබ ක ශදපාර්තශම්න්තුව ව ්‍ා, සියලු බාර් ව ්‍ා දමහු, රශේ ඇ් ශකොශ ෝ ඇත්ශත්ම නැ ැ කිය්‍ා. නහුත්, ඒක ශවන්ශන් නැ ැ. ඒක ශකශරන්ශන් නැ ැ. එශ ම නම් සතයයට හුදුණ ශදන්න ඕනෑ. අශප් රශේ ශව්‍ා තිශබන්ශන් ශමොක ද සතයයට හුදුණ ශදන්න කැමැති නැ ැ. ඇත්ත කථා කරනවාට කැමැතිත් නැ ැ. සතයය තමයි, කැමැති ශ ෝ අකමැති

955 956

[ගු මයනා ගමශේ ම ත්මිය]

2023 අශගෝස්තු 22

ශ ෝ මිනිස්සු ශබොනවා, කනවා. ඒක නවත්වන්න බැ ැ. එශ ම නම් අපි එන සංචාරකයන්ට ඒ සඳ ා facilitate කරන්න ඕනෑ. එශ ම තමයි ආදායම ්‍බන්න ශවන්ශන්.

අද ශමතැන නැතත්, අශප් ගු ජනාධිපතිතුමාශගනුත්, හුද් රාජය ඇමතිවු න්ශගනුත්, ඇත්තටම මම request කරනවා, කු ණාකර්‍ා ඇ් ශකොශ ෝ ව්‍ මි්‍ අඩු කරන්න කිය්‍ා. අද ග් අර කු ශබෝත්‍යක රි ශවනත් අර කු ශබෝත්‍යක රි මි්‍ වැ යි. එම නිසා මිනිස්සුන්ට ශබොන්න බැ ැ. මිනිස්සුන්ට ඒවා ශබොන්න ස් ලි නැ ැ. ඒශකන් ශවන්ශන් සුරාබ ක ශදපාර්තශම්න්තුවට එන revenue එක, tax එක නැති ශවන එක. ඉතින් මිනිස්සු ශගව් ව්‍ කසිප්පු ශපරාශගන ශබොනවා. ඒකයි ශවන්ශන්. දැන් අලුතින් ශපති ජාතිය ශම් රශේ තිශබනවා. දැන් අන්න ඒ ශපති ගන්නවා, මත් ශවන්න. ඒක අලුත් එක . ඒකට කියන්ශන් දඇප් ශපත්තද කිය්‍ා. ඒක දන්ශන් ශමශ ේ. ශමොකද, ඇ් ශකොශ ෝ ශබොන්න බැ ැ, මි්‍ වැ නිසා. ඉතින් ඒකටත් ශමොක රි පිළියම ශයොදන්න ශවනවා. Quantity එක වැ කර්‍ා බ ක ගන්න එක තමයි කරන්න තිශබන්ශන්. Quantity එක වැ ශවන්න නම් මි්‍ අඩු ශවන්න ඕනෑ. ඒකයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය. පසුගිය කා්‍ය තු සියයට 40 පාඩු ්‍බා තිශබනවා, සුරාබ ක ශදපාර්තශම්න්තුව. මිනිස්සු මත්පැන් මි්‍ දී ගන්ශන් නැ ැ. එතශකොට ශම්ක සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන රට ද ශම් රට සංචාරක පුරවරය ද ශමොක ද ශම් එශ ම නම් අපි ඒවාට විසුළම් ශදන්න ඕනෑ. රජය ැටියට, ඇමතිවු ැටියට අපි ඒ ප්‍ර ්නව්‍ට හුදුණ දී්‍ා ප්‍ර ්න විසඳන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ට facilitate කරන්න ඕනෑ.

ගැසේ කර්‍ා ශවනම ක්‍ාප ැටියට ශවන් කර්‍ා, සංචාරක පුරවර විධියට ඒ ප ාත් ශබදන්න ඕනෑ. සංචාරක කර්මාන්තය තුළින් එදා ශ ඩ්‍ ම්බ කරශගන කන ජනතාව ශවශසන ප ාත් තිශබනවා. ගයන්ත කු ණාති්‍ක මන්ත්‍රීතුමා කි ඩවා වාශේ ඒ සියලුශදනාම අද ශ්‍ොකු ප්‍ර ්නයකට හුදුණ දී්‍ා ඉන්නවා. ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන්ශන් ගා් ්‍ දිස්්‍රි කය. මම ඒ පැත්ශත් ගිහි් ්‍ා තිශබනවා. මම දැක්‍ා තිශබනවා, සංචාරක වයාපාරශයන් ජීවත් ශවච්ච මිනිස්සු අද පු කමාකාර කක විඳින ැටි. ඒ මිනිස්සු අද අනාථ ශව්‍ා. ඇත්තටම අපි ඒ මිනිස්සු නඟාසිටුවන්න ඕනෑ; උද ඩ කරන්න ඕනෑ; අව ය ස න ්‍බා ශදන්න ඕනෑ. එතැන මමත් ඉන්නවා. ඒ ටික කරන්න තමයි මම කියන්ශන් ශම් රටට night economy එක අව යයි, night life එක අව යයි, musicals අව යයි කිය්‍ා. නීති රීති කවුු සඳ ා ශගශනනවාද කියන්න මම දන්ශන් නැ ැ. ැබැයි, මම වි ්වාස කරන විධියට ්‍ංකාව පැය 24 පුරාම ඇර්‍ා තියන්න ඕනෑ රට . ඒක පටන් ගන්න, ගුවන් ශතොටුශපොශ න්. අපි ඒ ගැන නැවතත් හිතන්න ඕනෑ. ගුවන් ශතොටුශපො සම්පූර්ණශයන්ම develop කරන්න අව යයි. අශන රටව්‍ ගුවන් ශතොටුශපො එ ක බ්‍ේදී ඇත්තටම අශප් රශේ ප්‍රධාන ගුවන් ශතොටුශපො ගැන ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වය තිශබන්ශන්, facilities අතින්. එ ශකෝ franchise ශදන්න ඕනෑ. Branded goods තිශබන malls විවෘත කරන්න ඕනෑ, airport එශ . මිනිස්සු රටට එනශකොට බඩු ගන්න තැන් නැ ැ. අශන එක, ශම්ක ම් කමය ශවන එක, සංචාරකයන්ට කරදර කරන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය ශවන රටව්‍, ශවන airportsව්‍ නැ ැ. මම අශප් ගු නිම් සිරිපා්‍ ද සි් වා ඇමතිතුමා එ ක ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කර්‍ා තිශබනවා. සංචාරක කර්මාන්තශත ප්‍රවර්ධනයට අව ය ස ශයෝගය එතුමා ්‍බා ශදනවා. ඒ වාශේ ශේව් ක යුතුයි කියන මතශත එතුමාත් ඉන්නවා.

ශම් තිශබන තත්ත්වය තු අඩුම ගණශන් සංචාරකයන් මිලියන 2 වත් ශම් රටට එන්න අව යයි. ශමොකද, අන්තිම වරට 2028දී සංචාරකයන් ්‍ ෂ්ඨ 2 යි පැමිණ තිබුශණ්. ඒ ්‍ ෂ්ඨ 2 න්

ශම් රටට ශමෝ‍ර් බිලියන 4.9ක ආදායම ්‍ැබුණා. එශ ම නම් ඒ ප්‍රමාණය අපි වැ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳ ා අශප් targets වැ කරන්න ඕනෑ. අපි ප්‍රවර්ධන වැමසට න් ක යුතුයි. ගයන්ත කු ණාති්‍ක මන්ත්‍රීතුමා කි ඩවා වාශේ, මමත් වි ්වාස කරන විධියට ශම් රශේ සංචාරක කර්මාන්තශත ප්‍රවර්ධනය නම් ශව්‍ා නැ ැ. මම ඒක ශ ොඳින් දකින ශදය . අපි ශවන රටව්‍ට ගිහි් ්‍ා roadshows ක ාට වැම නැ ැ. අපි ශවන රටව්‍ට ගිහි් ්‍ා, අශන් අශප් රටට එන්න කි ඩවාට වැම නැ ැ. මම කි ඩවා වාශේ ඇයි අශප් රටට එන්ශන් කිය්‍ා ඒ මිනිස්සු රණරණය කරන්න ඕනෑ. අශප් රට ශ ොඳ සංස්කෘතිය තිශබන රට .

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට market කරන්න පුවනවන් ශගොම ශේව් ශම් රශේ තිශබනවා. මාසය සංචාරය ක ත් ශම් රශේ බ්‍න්න තැන් තිශබනවා. ැබැයි, අපි ඒ කිසිම ශදය තවමත් රියට identify කරශගන නැ ැ. අශප් තුන්වන රාජධානිය වන දඹශදණිය රාජධානිය අපි ප්‍රවර්ධනය කරනවාද දඹශදණිය කියන්ශන් ශමොන තරම් ඉති ාසය තිශබන ප්‍රශේ ය ද නහුත්, අපි ඒ ප්‍රශේ ප්‍රවර්ධනය කර්‍ා නැ ැ. පඬුවස්නුවර ගත්තත් එශ මයි. ්‍ංකාශ ඩ ප හුවැනි මැටි ව න් කර්මාන්තය පටන් ගත්ශත් පඬුවස්නුවර. අපි ඒ කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධනය කරනවාද මිනිස්සු ඒවාට ශමොන තරම් නම් කැමැතිද දැන් මිනිස්සු ඉතාලියට, ප්‍රං යට යන්ශන් ඇයි ඒ, වයින් දන ැටි බ්‍න්න. ඔවුන් ඒ වයින් ශබෝත්‍ය දා ගන්නවා. ඒ විධියට අශප් රශේ ශේව් ප්‍රවර්ධනය කරන්න අපට බැරි ඇයි මැටි ව න් කර්මාන්තයට කැමැති පිටරට මිනිස්සු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අය clayවලින් පුංචි ශකෝප්පය , ව ඳ දන්න කැමැතියි. නහුත්, ඒවා ප්‍රවර්ධනය කර්‍ා නැ ැ. සංචාරක රාජය ඇමතිවරිය විධියට මම ඉදිරිශතදී ඒ සම්බන්ධ ප්‍රවර්ධන වැමසට න පටන් ගන්න බ්‍ා ශපො ශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම මම අශප් රශේ සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය තු කවදාවත් ප්‍රවර්ධනය ශනොවුණු පැත්ත ගැනත් ශ ොයනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ අපට හිතා ගන්නවත් බැරි විධිශත ්‍ස්සන දියඇලි තිශබනවා. අපි හිතනවා, මධයම ප ාශත් විතරයි ඒවා තිශබන්ශන් කිය්‍ා. නහුත්, එච්චර ඈතට යන්න ඕනෑ නැ ැ. දැරණියග්‍ට ආසන්න ප්‍රශේ යක දියඇලි 9 එකට තිශබනවා. ඒවා හිතා ගන්නවත් බැරි තරම් සුන්දරයි. අපි ඒවා ප්‍රවර්ධනය කශ ොත් ඒ ප ාශත් මිනිස්සුන්ට ඒ තුළින් යම්කිසි ආදායම වුණත් ්‍බා ගන්න පුවනවන්. එවැනි ශදව් සංචාරක අමාතයාං ශයන් ක යුතුයි. ඒ සඳ ා ගු කැබිනේ ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ශවයි කිය්‍ා හිතනවා. අපි කර්‍ා තිශබන වැම අඩුයි. නහුත්, අපට කරන්න පුවනවන් වැම ශගොම තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් රශේ ක ැකි ශේ අප්‍රමාණයි. මට සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය පැත්ශතන් කියන්න තිශබශන් න් එච්චරයි.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊ ඟට අශප් සංස්කෘතිය පැත්ත බ්‍හු. සංස්කෘතික අමාතයාං ශයන් ශම් ර ශේ archaeological sites 250,000 තිශබනවා කිය්‍ා identify කරශගන තිශබනවා. නහුත්, අපි ශමොනවාද කර්‍ා තිශබන්ශන් අපි තවම අක් ෂ්ඨණය කර්‍ා තිශබන්ශන් සියයට එක විතරයි. අපි ශ ොයා බ්‍ා කටයුතු කර්‍ා තිශබන්ශන් 2, 00 ගැන විතරයි. ඉතුු සියයට ට ශමොකද වුශණ් අපි ඒ ගැන ශ ොයා බ්‍න්ශන් නැ ැ. නහුත්, identify කර්‍ා තිශබනවා. සංස්කෘතිය කියන්ශන් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රයත් එ ක බේධ ශව්‍ා තිශබන ශදය . ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශේ ඉති ාසය තිශබනවා. ශම් රට රජවු එකසිය ගණන පා්‍නය කරපු රට ; ශදොරටු පා්‍කශය පා්‍නය කරපු රට ; ශ ොු ත්ශදශන පා්‍නය කරපු රට . නිද ස ්‍ැබි්‍ා අවුු ක 9 තිස්ශසේ අපි ශම් රට පා්‍නය කරනවා. එශ ම පා්‍නය කරශගන ගියත්, ගිය අවුු ේද ශවනශකොට ශම් ර ට බංශකොශ්‍ොත් වුණා. ඉතින්, අපි

957 958

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒශකන් ශගොම එන්න ඕනෑ. ශම් රශේ ඕනෑ තරම් resources තිශබනවා. අපි ශ්‍ෝකයට ණය ශවන්න අව ය නැ ැ. අපට ශම් රශේ තිශබන resourcesවලින් ශගොමයන්න පුවනවන්. අපි සියලුශදනාම ඇවිදින්ශන් නිධානය උම. ශම් ම ශපොශ ොව නිධානය . පිටරට ගිය මිනිස්සු කියනවා, ්‍ංකාශ ඩ සුන්දරත්වය දැශනන්ශන් පිටරට ගියාම කිය්‍ා. ැබැයි, ශමශ ේ ඉන්නකම් ඒක දැශනන්ශන් නැ ැ. ඒ ඇයි ළිං මැඬිශයෝ වාශේ ළිඳ ඇතු ට ශව්‍ා බ්‍ාශගන ඉන්න නිසා. අපි සියලුශදනාම ඒ ශඳන් ශග ාමට ඇවි් ්‍ා ශමොක ද ශව්‍ා තිශබන්ශන් කිය්‍ා වශේ බ්‍න්න ඕනෑ. ඒක නම් ්‍ංකාශ ඩ සි කවිය යුතුමයි. ඒක අපි සියලුශදනාම ක යුතු ශදය . ඒකට විප ෂ්ඨයද, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨයද, ශම් 22 ශදනාද කියන එක අදා ශවන්ශන් නැ ැ. ශම් රශේ ජනතාව -පුරවැසිශයෝ- ැටියට අපි සියලුශදනාටම ශම් රට ශවනුශවන් යම කරන්න යුතුකම තිශබනවා. අපට ්‍බා ගන්න පුවනවන් ශේ ගැන විතරයි අපි ැමදාම කථා කරන්ශන්. රට ශවනුශවන් අශපන් විය යුතු ශේව් ගැන කථා කරන්ශන් නැ ැ. ඒක කවදාවත් ශව්‍ා නැ ැ. එශ ම වුණා නම්, ්‍ංකාව අද ශම් තත්ත්වයට පත් ශවන්ශන් නැ ැ.

දැනට අශප් රටට 84 ,000ක සංචාරකයන් පිරිස ඇවි් ්‍ා ඉන්නවා. අපි ඒ ප්‍රමාණය තුන් ගුණයකින් වැ ක යුතුයි. සංචාරක රාජය ඇමතිවරිය විධියට මම ඉදිරිශතදී ඒ සඳ ා කටයුතු කරන්න බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අපි ඒ සඳ ා ඉදිරිශතදී කරශගන යන්න ප්‍රවර්ධන වැමසට න් ්‍ෑස්ති කර්‍ා තිශබනවා. ක්‍ාප ශවන් කරශගන ඒ වැමසට න් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊට පස්ශසේ ඒ ක්‍ාපව්‍ තිශබන අධිකාරිව්‍ට බ්‍ය පවරනවා. අද සංචාරකයින්ට ස tourist guides්‍ාට වුණත් සම ර ප ාත්ව්‍ වා නයකින් යන්න බැ ැ. අපි දකිනවා සම ර ප ාත්ව්‍ අය tourist guides්‍ාට ග නවා, ස් ලි ඉ් ්‍නවා. ඒ වාශේ ප්‍ර ්න තිශබනවා. එතශකොට සංචාරකශයෝ බය ශවනවා. අපි එවැනි සි කවීම් දකිනවා. පසුගිය කා්‍ශත දකුණු ප ාශත් ඒ වාශේ සි කවීම් ඕනෑ තරම් වුණා. අපි දැ කා. එක ශ ෝට්‍යකට එන සංචාරකශයෝ සංඛ්‍යාව වැ වුශණොත් කේටිය ඇවි් ්‍ා ශ ෝට්‍යට පැන්‍ා ග නවා. ශම් රශේ ඒ වාශේ තත්ත්වය තිශබන්ශන්. ශමොක ද අශප් ඒ මානසිකත්වය? එතශකොට සංචාරකශයෝ නැති ශවන්ශන් ඒ ප ාතටමයි. එශ ම නැතුව, ඒ ග පු ශ ෝට්‍යට විතර ශනොශවයි සංචාරකශයෝ නැති ශවන්ශන්. හුවන ප ාතටම සංචාරකශයෝ පැමිශණන්ශන් නැ ැ. මිනිස්සු ශම් වාශේ වැරදි කරන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ශමොකද, ඒ ප ාතටමයි නැති වීම ශවන්ශන්. සංචාරකශයෝ එතැනින් එ ාට යන්ශන් නැ ැ. එතැනින් එ ාට යන්න බැ ැ.

වි් පත්තුව ා මින්ශන්රිය ජාතික වශනෝදයාන ගැන අපට ශගොම ශතොරතුු ්‍ැබි්‍ා තිශබනවා. ඒ සඳ ා අපි අව ය වැම කරශගන යනවා. ශම් කටයුතු digitalize ශවන්න ඕනෑ කිය්‍ා ජනාධිපතිතුමා ැමදාම කියන්ශන් ඒ නිසායි. ශම්වාට apps දන්න ඕනෑ, systems දන්න ඕනෑ. ඒ විධිශත ශේව් ක යුතුයි. නහුත් අවාසනාවකට, සම ර නි්‍ධාරින් ඒ වාශේ ශේව් කරන්න කැමැති නැ ැ. සම ර නි්‍ධාරින් රජයට ස ශයෝගය ශදන්න කැමැති නැ ැ. ැශමෝම ශනොශවයි, නි්‍ධාරින් කිහිපශදශන . එවැනි නි්‍ධාරින් ැම අමාතයාං යකම ඉන්නවා. වැම කරන්ශන් නැති, ෆයි් උම ඉඳශගන ඉන්න නි්‍ධාරින් ැම අමාතයාං යකම ඉන්නවා. ඉතින්, ඒවා ්‍ංකාශ ඩ ශවනස් විය යුතුයි. ශම් රශේ ශම් ටික ශවනස් ශවන්නත් ඕනෑ. එශ ම නැතුව අපට ඉදිරියට යන්න බැ ැ.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, World Travel Awards උශ ශ් grand finale එක ශදසැම්බර් මාසශත පැවැත්ශවනවා. රටව් ප ඒ අවස්ථාව ඉ් ්‍ා තිබුණා. නහුත්, එය ්‍ංකාශ ඩ පැවැත්වීමට මම අවස්ථාව ්‍බා ගත්තා. ඒකට අපට Rs. 43 million අව ය ශව්‍ා තිශබනවා. ඒකට රටව් 229 එනවා. එම සම්මාන උශ ්‍ ජාතයන්තර මාධය 200කින් cover වනවා. ශම් රට එක රැයකින් රටව් 229ක ප්‍රවර්ධනය - promote - වනවා. ැබැයි අවාසනාවකට අශප් අමාතයාං ය යටශත්ම තිශබන Sri Lanka Tourism Promotion Bureau එශකන් ඒක reject ක ා. අද මට ලිඛිතව අව යයි, ඒක reject කශ ේ ඇයි කියන ශ ේතුව. රටව් 229ක අශප් රට ප්‍රවර්ධනය කරන්න ු පිය් මිලියන 43 වියදම් කරන්න බැරි Sri Lanka Tourism Promotion Bureau එක අපි දැ කා පසුගිය කා්‍ශත procurement ක්‍රියාවලියකින් ශමොනවාද කර්‍ා ු පිය් බිලියනය අහිමි කර තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව අදටත් inquiry එක පැවැත්ශවනවා. ශමොක ද ඒ ස් ලිව්‍ට වුශණ් රාජය ඇමති ැටියට අමාතයාං ශත මම ඉන්න පුවනවන්. ැබැයි, වැරැේද වැරැේදමයි. කවුු ක ත්, වැරැේද වැරැේදමයි ; ශ ොරකම, ශ ොරකමමයි. එශ ම ශදය ශව්‍ා තිශබනවා නම් ඒ නි්‍ධාරින්ට දැ දඬුවම් ශදන්න ඕනැ. මම කියන්ශන්, රැකියාශවන් interdict කරන්න ඕනෑ; ඒ වාශේ නි්‍ධාරින් රැකියාශවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ශමොකද, ඒ වාශේ නි්‍ධාරින් ශම් රටට පිළි්‍ය ; ශම් රශේ දියුණුවට පිළි්‍ය . එවැනි ප්‍රවර්ධන කටයුතු ප්‍රති ශෂ්ඨේප කරනවා නම්, ඒ වාශේ නි්‍ධාරින් තමයි ශම් රශේ බංශකොශ්‍ොත්භාවයට වග කියන්න ඕනෑ. මට දැන ගන්න ඕනෑ, ශම් රට ශවනුශවන් එච්චර ශදය ශගනැ් ්‍ාත් ඇයි මට ස ශයෝගය දැ නශත නැත්ශත් කිය්‍ා. අමාතයාං ශත ශ් කම්තුමා ස අතිශර්ක ශ් කම්තුමන්්‍ා ඒ කටයුත්ත සඳ ා මට ස ශයෝගය ද වනවා. නහුත් Sri Lanka Tourism Promotion Bureau එශ ඉන්න නි්‍ධාරින් හු්‍ සිටම ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණශයන්ම කමාකප්ප් කිරීශම් වැමසට න ශගනිච්චා. මාත් එ ක තිශබන ශප ේගලික තර නිසාද දන්ශන් නැ ැ. නහුත්, ශම් රට මශේ ශනොශවයි. සංචාරක අමාතයාං ය මශේ ශනොශවයි, ඒවා මට අයිති නැ ැ. ශම්ක මශේ වැම ශනොශවයි, ශම්ක රශේ වැම . ශම්ක අයිති රටට. මම කරන්ශන් රටට වැම . මට ඒකට ස ශයෝගය ශදන්න කිය්‍ා ගු කැබිනේ ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා. ඒ වාශේම ප්‍රවර්ධන කටයුතු සඳ ා ස ශයෝගය ශනොශදන, වැම ශනොකරන නි්‍ධාරින් කාර්යාං ශත ඉන්නවා. එශ ම නම්, එම නි්‍ධාරින්ව අයින් කරන්න. එච්චරයි. ශබොශ ොම simple ඒ වැශ ස. ඒ නි්‍ධාරින් ටික අයින් කර්‍ා දැම්මාම ඉවරයි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට නියමිත කා්‍ය අවසන්.

රු ඩයනා මගේ මහ මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනා ය ශදන්න. බුේධ ාසන, ආගමික ස සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයාං ශයන් අද ඉදිරිපත් කිරීමට තිබුණු පුරාවස්තු ආඥාපනත යටශත් න නිශයෝග විවාදයට ශනොගත්තත්, අමාතයාං යට අදා ශම් කාරණය කිව යුතුයි. නවගහුව පත්තිනි ශේවා්‍ශත ශපර ැර අවුු ක ප කට පසුවයි ශම් අවුු ේශේ වීථි බහින්ශන්. ඒ ශපර ැර 2889 දී පටන් ගත්ශත්. ද දා මාලිගාශ ඩ ශපර ැරටත් කලින් පටන් ගත්ත ශපර ැර ඒක. 2889 දී පටන් ගත්ශත්. ප හුවන ගජබා රජතුමාශේ කා්‍ශත පටන් ගත්ශත්. එම ශපර ැරට මාධය ආවරණය ්‍බා ශදන්න. අශප් රාජය මාධයය වන ITN නාළිකාවට මම කථා ක ා. එතැන ඉන්න DGM ශකශන මාධය ආවරණය ්‍බා දීමට සම්පූර්ණශයන් විු ේධත්වය දැ නවා.

959 960

[ගු මයනා ගමශේ ම ත්මිය]

2023 අශගෝස්තු 22

ඔදුට විු ේධව action එක ගන්න කියා අශප් ගු බන් ක්‍ ඇමතිතුමාශගන් මම ඉ් ්‍ා සිටිනවා. ඔදුට විු ේධව action එක ගත යුතුමයි. ශමොකද, ඒ පන්සශ් ාහු ක ු ශවොත් ඒ ගැන ඉතාම ක්‍කිරීශමන් කථා කශ ේ. මමයි භාර ගත්ශත් නවගහුශ ඩ ශපර ැරට රූපවාහිනි මාධය අනුග්‍ර ය ද වන්න, හුද් ශගව්‍ා. මම දන්නවා ඒශ තත්ත්වය. හුද් ශගව්‍ායි ඒක කරන්න ැ කශ ඩ. නහුත් ITN එශ DGM කියනවා, හුද් ශග ඩවත් සජීවීව එය විකා ය කරන්ශන් නැ ැ කිය්‍ා. මම දන්ශන් නැ ැ, ඔදුට ඒ බ්‍ය ආශ ඩ ශකොශ න්ද කිය්‍ා. ැබැයි, ITN එශ සභාපතිතුමා ඇතුවන ඒ කාර්ය මණ්ම්‍ය හු්‍ ඉඳ්‍ාම මට ඒකට සම්පූර්ණශයන්ම ස ශයෝගය කන්නා. ඒ නිසා එම කටයුත්ත කරන්න බැ ැ කියන ශමන්න ශම් පුේග්‍යා ගැන මට පරී ෂ්ඨණය පවත්වන්න ඕනෑ. ඔදුට තිශබන යියයි, අයිතියයි ශමොක ද ITN එක ඔදුශේ ශනොශවයි, එය private TV channel එකකුත් ශනොශවයි. එය රාජය ආයතනය . ඒ නිසා ශම් ගැන පරී ෂ්ඨණය පවත්වන්න කිය්‍ා මම කියනවා.

මට ශම් කා්‍ය ්‍බා කන්නාට ශබොශ ොම ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ශගවිුළ කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

ඊට ප්‍රථම, කවුු න් ශ ෝ ගු මන්ත්‍රීවරශය ූල්‍ාසනය සඳ ා ගු ශ ඩලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

රු යන්ත් කරුණාිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, දගු ශ ඩලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූල්‍ාසනය ගත යුතුයද යි මා ශයෝජනා කරනවා.

රු අේ කල් හලීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem)

විසින් ස්ථිස කසන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රු සමන්ප්‍රිය ගහේස මහත්ා මූලාසනගයන් ඉව ූහගයන්, රු ගේලු කුමාා මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. 3.29]

රු ග විඳු කුමාසතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපති මාධය අං ශයන් අප දැනුවත් කර තිශබනවා, ජනාධිපතිතුමා ශම් අවස්ථාශ ඩ සිංගප්පූු ශ ඩ නි්‍ සංචාරයක ශයශදනවාය, සිංගප්පූු ශ ඩ ජනාධිපතිතුමිය ස අගමැතිතුමා හු ශවනවාය කියන කාරණය.

අපි දන්නවා, 202 වසශර් ශම් රශේ ම බැංකුශ ඩ අතිවි ා්‍ ූල්‍ය වංචා සි ක වුණු බව. ඒ අවස්ථාශ ඩ අශප් රශේ අගමැතිතුමා වුශණ් අද ජනාධිපති ශ්‍ස කටයුතු කරන ගු රනි් වික්‍රමසිං මැතිතුමායි. එම බැුළම්කර වංචාව සි ක න අවස්ථාශ ඩ ම බැංකු අධිපති නශත සිංගප්පූු වැසියකු වන අර්ජුන මශ ේන්ද්‍රන් ම තා. ඔදු සිංගප්පූු ශ ඩ වැසියකු වන බැවින් ඒ පත්වීම ශනොකරන ශ්‍ස ශම් රශේ විවිධ පාර් ්වව්‍ට අයිති ශබොශ ෝ අය ඉ් ්‍ා සිටියා. එහි ශයෝගයතාව ගැන වාශේම නීතයනුකූ්‍ බව ගැනත් ප්‍ර ්න ක ා. ඒ අවස්ථාව්‍දීත් අර්ජුන මශ ේන්ද්‍රන් ම තා ශ්‍රී ්‍ංකා ම බැංකුශ ඩ අධිපතිවරයා කිරීම ශවනුශවන් ශපනී සිටිශත එවකට අගමැතිවරයා න රනි් වික්‍රමසිං ම තායි. අපි හිතනවා ම බැංකු බැුළම්කර වංචාව සම්බන්ධ පරී ෂ්ඨණ නිසි අවසානයකට ශගනියන්න බැරි ශව්‍ා තිබුශණ් අර්ජුන මශ ේන්ද්‍රන් ම තා ශම් රටින් නැවතත් සිංගප්පූු වට ගිය නිසාත්, ඔදුට අශප් රශේ පුරවැසිභාවය නැති නිසාත්, ඔදු සිංගප්පූු වැසියකු නිසාත්, ඔදු ශම් පරී ෂ්ඨණ කටයුතුව්‍ට අශප් රටට ශගන්වා ගැනීමට බැරි වුණු නිසාත් කිය්‍ා. ශම් රාජය තාන්්‍රික සංචාරය තු අශප් ජනාධිපතිතුමා අද වංචාශවන්, දූෂ්ඨණශයන් ශතොර රට ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා එතුමා අගමැතිවරයා ව ශයන් සිටි කා්‍ශත සි ක න ඒ ම වංචාවට -ශමශත අශප් රශේ ඉති ාසශත සි ක ශව්‍ා තිශබන වි ා්‍ම ූල්‍ය වංචාවට- අදා ඒ අර්ජුන මශ ේන්ද්‍රන් ම තා ශමරට ඒ අදා නීතයනුකූ්‍ ආයතනව්‍ට භාර දීම සඳ ා අව ය මැදි ත්වීම ශම් ශමොශ ොශත් එතුමා සිංගප්පූු ශ ඩ සිටිමින් සි ක කරයි කිය්‍ා අපි හිතනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශත ආසන දි ා බැලුවාම අපට කනගාටුව ඇති ශවනවා. ඒ පැත්ශත් මන්ත්‍රීවු න් ශදශදශන ඉන්නවා, හුවන ආණ්ඩු ප ෂ්ඨයටම. අගමැතිතුමා නැ ැ; සභානායකතුමා නැ ැ; ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශත ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා නැ ැ. අද විවාදයට ගන්ශන් සංචාරක කටයුතු පනත යටශත් ශගශනන නියමය . නහුත් සංචාරක අමාතයාං ය භාර ඇමතිතුමා ශමතැන නැ ැ. රාජය ඇමතිතුමිය එතුමියශේ කථාව ක ා. ගු රාජය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියත් දැන් යන්න ශන් ැ කශ ඩ. නහුත් දැන් ඉන්නවා. ශබොශ ොම ශ ොඳයි. ඇත්තටම ගත්ශතොත් මම හිතන විධියට සභාශ ඩ ගණපූරණයත් නැ ැ. ශමවැනි තත්ත්වය තු ශම් රජයට අද ශම් රට ඉදිරියට ශගන යන්න අව යතාව තිශබනවාද කිය්‍ා අපි දන්ශන් නැ ැ.

පුරාවස්තු ආඥාපනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගත් අද සාකච්්ාවට බුළන් ශවන්න නියමිතව තිබුණා. මට ශපර ශම් සභාශ ඩ අද ස් දැ න ශදම ජාතික සන්ධානශත මන්ත්‍රීවු න් ශමන්ම මීට කලින් අවස්ථාවක මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා එශ මත් ප්‍රකා ක ා, උතුු , නැ ශඟනහිර ශදප ාශත් හු වන ශබ ේධ පුරාවස්තු ශදම ශබ ේධයන් විසින් ශගොමනඟපු ඒවා කිය්‍ා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඉති ාසය ා පුරාවිදයාවට සම්බන්ධ ඉති ාසඥයන් කු ණු කියපුවාශ ඩ. ැබැයි, එතුමන්්‍ා අවංකව එශ ම වි ්වාස කරනවා නම්, එතුමන්්‍ාශේ යුතුකම ශනොශවයිද ඒ පුරාවිදයා ස්ථාන රැක ගන්නා එක ඒවාට ම්‍ පූජා කරන එක ඒකට දකුශණ් අපටත් ආරාධනා කරන්න. ශකො ඹ ශ ඩ් කරත්ත යනවාට අපි විු ේධ නැ ැ. ඒ වාශේම ඒවා ශගොමනැඟුශ ඩ ශදම ජනවාර්ගිකයන් කිය්‍ා එතුමන්්‍ා කියනවා නම් අපි කියනවා, ඔ ඩ, අපිත් උද ඩ කරන්නම්. අප සමඟ අත්වැ් බැඳ ගන්න. ශම් පුරාවිදයා ස්ථාන, ශම් ශබ ේධාගමික ස්ථාන අපි එකතු ශව්‍ා සංර ෂ්ඨණය කර්‍ා දියුණු කරහු කිය්‍ා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව ශකටිශයන් අවසන් කරන්න මන්ත්‍රීතුමා.

961 962

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ග විඳු කුමාසතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මම අවසන් කරන්නම්.

ඒ ශවනුවට එක පැත්තකින් ඒවාට අයිතිවාසිකම් කියමින්, ඒවා ශපොශ ොවට පස් කරන්න, ශමෝසර් කරන්න, ක ව ලිංග දන්න කටයුතු කිරීම මනුෂ්ඨයත්වයටත් නින්දා ශගන ශදන බව සඳ න් කරමින් මශේ අද ස් දැ වීම අවසන් කරනවා.

ශබොශ ොම ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have 12 minutes.

[பி.ப. 3.32]

රු එස්.එම්.එම්. මුෂාසෆ් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் சுற்றுலொத்துமற ெொர்ந்த விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இலங்மகயொனது ைிக ரைொெைொன தபொருளொதொர தநருக்கடி நிமலயிலிருந்து ைீண்டு வருகின்ற இவ்ரவமளயில், பங்களொரதஷிடைிருந்து தபற்ற 200 ைில்லியன் தடொலர் கடனில் 50 ைில்லியன் தடொலமர ஒரு ரதெைொக ைீளச் தெலுத்தியிருக்கிறது. வங்குரரொத்து நிமலயிலிருந்து தபற்ற கடமன ைீளச் தெலுத்தக்கூடிய நிமலக்கு நொம் ைொறியிருக்கிரறொம் என்றொல், உண்மையிரல அது ைகிழ்ச்ெியொனததொரு விடயைொகும். அதுபற்றி இங்கு யொரும் குறிப்பிடுவதொக இல்மல. இந்த விடயத்துக்கொக நொன் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கமள இந்த இடத்தில் பொரொட்டுகின்ரறன்.

இதற்கு முன்னர் ஆட்ெியிலிருந்த எதிர்த்தரப்பினர் ஏரதொ தங்களுமடய கொலத்தில் இந்த நொட்மட வளம் ைிக்க ரதெைொக ைொற்றியது ரபொன்றததொரு ைொமயயில் இங்கு தவறுைரன பிய்த்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ெனொதிபதிக்குப் பொரொட்டுக் கமளத் ததொிவிப்பதற்கு அவர்கள் தயங்கிக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். யொர் என்ன தெொன்னொலும், ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ஒரு தெயல் வீரர் என்பமத நொன் துணிரவொடு இந்த இடத்தில் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆமெப்படுகின்ரறன். இன்மறய கொலகட்டத்துக்கு ைிகப் தபொருத்தைொனததொரு தமலவர் என்பமத அவர் ைீளவும் நிரூபித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர். அவமர இந்தத் ரதெத்தின் நிமறரவற்று அதிகொரங்தகொண்ட ெனொதிபதியொக 10-15 வருடங்களுக்கு நியைித்து, அவருமடய தமலமையின்கீழ் பொரொளுைன்றத் ரதர்தல்கமள ைட்டுரை நடொத்துகின்ற ஒரு சூழ்நிமலமய உருவொக்குரவொைொக இருந்தொல், அவர் இந்த நொட்மடப் தபொருளொதொர ொீதியொக உயர்த்துவொர் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. இது என்னுமடய தனிப்பட்ட கருத்தொகும்.

இன்று நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற சுற்றுலொத்துமறயின் வளர்ச்ெியொனது, எைக்கு ைிகுந்த ைகிழ்ச்ெிமயத் தருகின்றது. ஓொிலட்ெத்துக்கும் ரைற்பட்ட ரஷ்ய நொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகள் எைது நொட்டுக்கு வருமக தந்திருக்கிறொர்கள். இந்த வருடத்தின் முதல் மூன்று ைொத கொலப் பகுதியில் ஏறத்தொழ 500 ைில்லியன்

தடொலருக்கும் அதிகைொன வருைொனத்மத நொம் இத்துமறமூலம் ஈட்டியிருக்கிரறொம். இவ்வொறு பல்ரவறு sectorsஇலும் இருக்கின்ற குமறபொடுகள் கமளயப்பட்டு, இந்த நொட்மட நல்லததொரு தபொருளொதொர நிமலமைமய ரநொக்கிக் தகொண்டுதெல்வதற்கொன ரவமலத்திட்டங்கமள அரெொங்கம் வகுத்துச் தெய்துதகொண்டு வருகின்றது.

இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற Sectoral Oversight Committee ஒவ்தவொன்றுரை ைிகுந்த பிரரயொெனம் தரக்கூடியதொக இருக்கின்றது. தவளியிலிருந்து விைர்ெனம் தெய்பவர்கள் அடிப்பமட எதுவும் புொியொத நிமலயிரல தவறுைரன விைர்ெனம் தெய்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, இச்ெமபயில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருப்பதில்மல, அப்படிதயன்றொல், எதற்கொக இங்கு விவொதம் நடத்தப்படுகின்றது? என்தறல்லொம் எதிர்த்தரப்பினர்

விைர்ெனங்கமள முன்மவப்பமத நொன் பொர்க்கின்ரறன். நொன் அரெ தரப்பின் ஒரு பிரதிநிதியொக இந்த இடத்தில் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆமெப்படுகின்ரறன். Sectoral Oversight Committees ைற்றும் ஏமனய Committeesஇல் இந்த நொட்டிலுள்ள ஒவ்தவொரு துமறயிலும் நொம் ரைற்தகொள்ளரவண்டிய திருத்தங்கள் ததொடர்பொன விடயங்கரள அலெி ஆரொயப்படுகின்றன. அமவதயல்லொம் நமடமுமறக்கு வந்து, இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக நல்லததொரு நிமலக்கு வரரவண்டுதைன்று நொன் பிரொர்த்திக்கின்ரறன்.

இது இவ்வொறு இருக்க, இரத பொரொளுைன்றத்திற்குள்ளும் பொரொளுைன்றத்திற்கு தவளியிலும் ஆங்கொங்ரக ெில இனவொத ரைொதல்கமள நொம் பொர்க்கின்ரறொம். அமவ ைிகுந்த ைனரவதமனமயத் தருகின்றன. ைீண்டும் ஒரு ரதர்தமல மையப்படுத்தி, ரதர்தல் அரெியமலச் தெய்து, இந்த நொட்மடச் ெின்னொபின்னப்படுத்துவதற்கு எல்லொத் தரப்பினரும் முயற்ெி தெய்கிறொர்களொ? என்பதொன ஒரு கவமல எம்ைிடம் ரைரலொங்குவமதத் தவிர்க்க முடியவில்மல.

இன்று ததொல்தபொருளியல் கட்டமளச் ெட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதமும் இடம்தபறவிருந்தது. ஆனொல், அது ரவதறொரு தினத்திற்கு ைொற்றப்பட்டிருக்கிறது. ததொல்லியல் இடதைன்றொல் அது ஒரு ைதத்திற்கு ைட்டும் உொித்தொன ஒரு விடயம் என்பதொக நொம் எப்ரபொது ரபெத் ததொடங்கிரனொரைொ, அப்ரபொதிருந்ரத இந்த நொட்டில் பிரச்ெிமன ததொடங்கியிருக்கிறது. அண்மையிரல ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தமலமையில் நமடதபற்ற ஒரு கூட்டம் ததொடர்பொன கொதணொளிமய நொன் பொர்த்ரதன். அதில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், “இந்த விவகொரங்களுக்கொன பணத்மத நீங்கள் எங்கிருந்து தபறுகிறீர்கள்? ” எனக் ரகட்க, "ெில தபௌத்த பிக்குகள் தருகிறொர்கள்" என்று அதற்குப் பதிலளிக்கப்பட்டது. அங்ரகதொன் பிரச்ெிமன உருவொகின்றது. அவர்களிடைிருந்து பணத்மதப் தபறுவதற்கு எந்தவித உொிமையும் இல்மல. அவர்களுக்கு எங்கிருந்து பணம் வருகின்றததன்று ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ரகட்டிருந்தொர். ததொல்லியல் இடங்கள் என்பது, எல்லொ ைதத்தினருக்கும் தபொதுவொன ஒரு விடயம் என்பமத நொம் எப்ரபொது ஏற்றுக்தகொள்ளப்ரபொகின்ரறொம்?

பொகிஸ்தொனுக்குச் தென்று பொர்த்தொல் ததொியும்! அங்கு தபௌத்த ததொல்லியல் அமடயொளங்கள் ைிகச் ெிறப்பொகப் பொதுகொக்கப்பட்டு வருவரதொடு, அங்கு சுற்றுலொப் பயணிகமளக் கவரும் விதத்தில் ததொல்லியல் இடங்கள் ரபணப்பட்டும் வருகின்றன. அதுைொத்திரைல்ல, அமவ அந்த நொட்டினுமடய தெொத்தொகவும் ைற்மறய ைதத்தவர்களொல்

963 964

2023 අශගෝස්තු 22

பொர்க்கப்படுகின்றன. ஆனொல், இலங்மகயில் இந்து ைதம் ெொர்ந்த, இஸ்லொைிய ைதம் ெொர்ந்த ததொல்லியல் அமடயொளங்கள் பற்றிய எந்தவித அக்கமறயும் பிரக்மஞயும் ததொல்லியல் திமணக்களத்திற்ரகொ அல்லது அதுெொர்ந்த அமைச்சுக்ரகொ இல்லொைல் இருப்பது ரவதமன தருகின்றது.

ததொல்லியல் என்பது, இங்கு வொழ்ந்த ஆதிக் குடிகள் உட்பட ெகல இனத்தவருக்கும் உொித்தொன ஒரு விடயம். அது இந்தத் ரதெத்தினுமடய தெொத்து! அமத ஒரு ெொரொர் ைட்டும் உொிமை ரகொருகின்றரபொது அல்லது அமத ஒரு ததொல்லியல் இடைொக அமடயொளம் கொண்கின்றரபொது, உடனடியொக அதில் ஒரு புத்தர் ெிமலமய மவத்து, அமத தபௌத்தர்களின் ஓர் இடைொக அமடயொளப்படுத்த முமனகின்றரபொதுதொன் பிரச்ெிமனகள் வருகின்றன. இரண்டு வொரங்களுக்கு முன்னர், தபொத்துவிலில் இவ்வொறு ஒரு ெதிமயச் தெய்வதற்கு தபௌத்த பிக்கு ஒருவர் முயற்ெி தெய்தொர். தபொலிெொொினுமடய உதவிமயக்தகொண்டு நொம் அதமனத் தடுத்து நிறுத்திரனொம். ஆனொல், இன்று நொன் Google Mapஇல் அந்த இடத்மதப் பொர்க்கும்ரபொது, அவ்விடத்துக்கு ஒரு ெிங்களப் தபயர் இடப்பட்டிருப்பமத அவதொனித்ரதன். யொர் இதமனச் தெய்கிறொர்கள்? இங்ரகதொன் பிரச்ெிமன எழுகின்றது. நொங்கள் இந்த நொட்டில் ததொடர்ந்தும் இனவொதத்மதயும் ைதவொதத்மதயும் ரபெிப் ரபெி இருப்ரபொைொக இருந்தொல், இந்த நொடு குடியிருப்பதற்குப் தபொருத்தைில்லொத ஒரு நொடொக ைொறிவிடும்.

நொம் சுற்றுலொத்துமற பற்றிப் ரபசுகின்ற இத்தருணத்தில் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட ரவண்டும். இலங்மக முன்ரனறிவிடக்கூடொததன அயல் நொடுகள் பல விரும்புகின்றன. அமத நொம் புொிந்தொக ரவண்டும். இன்று ைொமலதீவு பற்றிப் ரபசுகிறொர்கள். கடமல ைொத்திரம் வளைொகக்தகொண்ட ைொமலதீவு இன்று முன்ரனறியிருக்கிறது. அங்கு வருகின்ற சுற்றுலொப் பயணிகள் இலங்மகக்கு வந்துவிடக்கூடொது என்பதில் அவர்களும் ைிகக் கவனைொக இருக்கிறொர்கள். இலங்மகயில் யுத்தம் ததொடர்ந்தும் நமடதபற ரவண்டும் என்பமத அயல் ரதெங்கள் விரும்பின என்பதற்கொன ெொன்றுகமள பல எழுத்தொளர்களுமடய நூல்களிரல நொம் பொர்க்கின்ரறொம். 'இனவொதம்' என்ற விடயத்மத மவத்து, இந்த நொட்மட அழிக்க பலரும் முயற்ெி தெய்கிறொர்கள்; அந்நிய ெக்திகளும் முயற்ெி தெய்கின்றன. குறிப்பொக, பசுபிக் ெமுத்திரத்மத மையப்படுத்தியிருந்த உலக அரெியல் இப்ரபொது ெீனொவினுமடய ரைலொதிக்கத்தொல் இலங்மகமய ரநொக்கி நகர்ந்திருக்கின்றது. இன்று இந்து ெமுத்திரம்தொன் உலக அரெியலின் மையம்! இந்து ெமுத்திரம் உலக அரெியலின் மையம் என்றொல், இலங்மக அதனுமடய முத்து! இலங்மக குறித்த பொர்மவ எல்லொத் ரதெங்களுக்கும் இருக்கின்றன.

ஆபிொிக்க நொடுகளில் இருக்கின்ற புதிய தமலவர்கள், ஆபிொிக்க நொட்மடச் சூமறயொடுகின்ற வல்லொதிக்க நொடுகள் பற்றி இப்ரபொது ைிகக் கொத்திரைொக விைர்ெிக்கத் ததொடங்கியிருக்கிறொர்கள். அதைொிக்கொவொக இருக்கலொம், ஐரரொப்பொவொக இருக்கலொம், தங்களுமடய ரதெத்தில் வொக்குொிமை இல்லொத எங்ரகொ இருக்கின்றவர்கள் தங்களிடம் ரகள்வி ரகட்கின்ற நிமலமைமய ைொற்ற ரவண்டுதைன்று ஆபிொிக்க ரதெம் கண்விழித்திருக்கின்றது. இலங்மகயில் என்ன நடக்கின்றது? உன்னுமடய இனம் தபொிதொ? என்னுமடய இனம் தபொிதொ? என்று ரகவலைொன ெண்மடகமள நொம் தெய்துதகொண்டிருக்கிரறொம். தவறுைரன ரதர்தல்கமள மையப்படுத்தி, இனவொத ொீதியொகத் ரதொற்றுவிக்கின்ற ெில கிரலெங்கமளப் பொர்க்கின்றரபொது, ைிகக் கவமலயொக இருக்கின்றது. இன்று ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள்

தபொருளொதொர ொீதியொன விடயங்கமள முன்தகொண்டு தெல்கின்ற அரதரவமள, தீர்வு விடயம் ெம்பந்தைொகவும் ரபசுகின்றொர். உண்மையிரல தீர்வு ரவண்டுைொ என்றொல், ரவண்டும். தீர்தவொன்று எைக்குக் கிமடத்து, ெிறுபொன்மைச் ெமூகம், தபரும்பொன்மைச் ெமூகம் என்ற ரபதம் கடந்து, நொம் எல்ரலொரும் “இலங்மகயர்கள்” என்ற எண்ணக்கருவிற்குள் வந்தொல் ைொத்திரம்தொன் எங்களொல் இந்த நிமலமைகளிலிருந்து தவளியில் வரமுடியும்.

இந்திய ரதெத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு ெினிைொ துமறமயக் மகயில் மவத்திருப்பவர் ஓர் இலங்மகத் தைிழன்! தபருமையொக இருக்கின்றது. ஒட்டுதைொத்த இந்தியொவிலும் கனவுகண்ட திமரப்படங்கமள எடுப்பதற்குப் பணம் இல்லொதிருந்த நிமலயில், எப்படி இவ்வொறொன இதிகொெப் படங்கமளத் தம்ைொல் எடுக்க முடியுதைன்று கற்பமன பண்ணிக் தகொண்டிருந்தவர்களுக்கு மூன்ரற நிைிடத்தில் அதற்கொன கொமெ ஒதுக்கித் தருகிரறதனன்று கூறியவர், இலங்மகமயச் ரெர்ந்த புலம்தபயர் தைிழரொவொர். புலம்தபயர்ந்திருக்கின்ற தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் ெிங்களவர்களும் இலங்மகயில் முதலீடு தெய்ய முற்படுவொர்களொக இருந்தொல், கடன் என்பது இலங்மகக்கு ஒரு பிரச்ெிமனரய அல்ல. நொம் உள ொீதியொக ஒன்றுபடவில்மல என்பதுதொன் எைக்கிருக்கின்ற பிரச்ெிமன! இன்று நொங்கள் பிரொந்தியங்கமள ஒன்றிமணப்பது பற்றிப் ரபசுகின்ரறொம். வடக்கு, கிழக்கு இமணப்பு முக்கிய ஒரு ரபசுதபொருளொக இன்று ைொறியிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு என்பது, நிலத்ததொடர்பு ொீதியொக ஒன்றிமணக்கக்கூடிய ஒரு விடயைல்ல. அது இதயங்களின் ஒன்றிமணவொக இருக்க ரவண்டும். அதற்கொன சூழமல நீங்கள் உருவொக்கியிருக்கின்றீர்களொ? என்றொல், அது ரகள்விக்குறிதொன். ெிங்கள ெமூகம் அதற்கொன சூழமல உருவொக்கவில்மல. இங்கு எல்ரலொரும் பயத்தில்தொன் இருக்கிறொர்கள்.

இலங்மகயின் வரலொற்மற எடுத்துப்பொர்க்கின்றரபொது, 1829ஆம் ஆண்டில் அமைக்கப்பட்ட ரகொல்புறூக் - தகைரூன் ஆமணக்குழுவின் ெீர்திருத்தத்தின் அடிப்பமடயில் இலங்மகயில் ஐந்து ைொகொணங்கள் இருந்திருக்கின்றன. அமவ வடக்கு ைொகொணம், கிழக்கு ைொகொணம், ைத்திய ைொகொணம், ததன் ைொகொணம் ைற்றும் ரைல் ைொகொணம் என்பனவொகும். அப்ரபொதிருந்த ஐந்து ைொகொணங்களில் தைிழ் ரபசும் ைக்கள் தெறிந்து வொழ்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கள் தனித்தனி ைொகொணங்களொகரவ இருந்திருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன். பின்மனய நொட்களில், நொங்கள் தைொழி ொீதியொக ஒன்றுபட்டிருக்கிரறொம். வடக்மகயும் கிழக்மகயும் இமணத்து தனி ைொகொணைொக ஆக்குரவொம் என்ற ரகொொிக்மக 1957ஆம் ஆண்டு ரைற்தகொள்ளப்பட்ட பண்டொ - தெல்வொ ஒப்பந்தத்தின்ரபொது தைிழ்த் தரப்பொல் முன்மவக்கப்பட்டமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிரறொம். அரதரபொல், 1987ஆம் ஆண்டு ரைற்தகொள்ளப்பட்ட இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்திலும் அக்ரகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிரறொம். தைிழ், முஸ்லிம் ஆகிய இரண்டு இனத்தவர்களின் ைனங்கமளயும் இமணப்பதற்கொன ெொத்தியங்கமளயும், அவர்கள் ைத்தியில் நம்பிக்மகமயயும் அது உருவொக்கியிருக்கிறதொ? என்ற ரகள்விமய இந்த இடத்தில் ரகட்க ரவண்டிய ரதமவப்பொடு எனக்கு இருக்கின்றது.

தபரும்பொன்மைச் ெமூகத்தினுமடய இனவொத ொீதியொன நடவடிக்மககமள விைர்ெனம் தெய்கின்ற நொம், ெிறுபொன்மைக்குள் ெிறுபொன்மையொக இருக்கின்ற ெமூகம்

965 966

පාර්ලිශම්න්තුව

ததொடர்பொக என்ன பிரக்மஞரயொடு இருக்கின்ரறொம்? இப்தபொழுது ைட்டக்களப்பில் நிலப் பிரச்ெிமனதயொன்று பூதொகொரைொக ைொறியிருக்கிறது. அரெ நிலம் என்பது எைக்குப் புதிதொன ஒரு விடயைல்ல. வடக்கு, கிழக்கிரல இருக்கின்ற முஸ்லிம்களுக்கு அரெ நிலம் என்பது பிரச்ெிமனக்குொிய ஒரு விடயமுைல்ல. அங்கு ைக்கள் பயிர்ச்தெய்மக தெய்து வந்த கொணிகதளல்லொம் 2006, 2010ஆம் ஆண்டுகளில் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்களினூடொக Department of Wildlife Conservationக்கும் Forest Departmentக்கும் தெொந்தைொக்கப்பட்டிருக்கின்ற சூழலில், அந்தக் கொணிகமள விடுவிப்பதற்கொன ரகொொிக்மககள் பல தெொப்த கொலைொக எம் ெமூகத்தினரொல் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்ற சூழலில், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ைக்களுமடய கொணிகமள அவர்களுக்ரக தகொடுக்குைொறு கூறியிருக்கின்ற சூழலில், அந்தக் கொணிகமள ைகொவலி அதிகொரெமப தன்னுமடய கொணிகள் என்றும், இல்மல! அது எங்களுமடய பூர்வீகக் கொணிகள் என்று முஸ்லிம் ெமூகத்தவர்களும் உொிமை ரகொருகின்ற சூழலில், ைொற்று இனைொன நீங்கள் இந்த இடத்தில் ெமூக ஒற்றுமைமய உருவொக்க ரவண்டும் என்ற தபொறுப்மபயும் ைீறி, “அரெ கொணிகமள ஆக்கிரைித்திருக்கிறொர்கள், நொம் அமதக் தட்டிக்ரகட்கிரறொம்” என்று கூறி, வீண் அரெியல் நொடகம் ஆடுகிறீர்கள். அந்த இடத்திலுள்ள வீடுகள் எொிக்கப் பட்டரபொதும் உமடக்கப்பட்டரபொதும் முஸ்லிம் ெமூகம் அமடந்த ரவதமன தெொல்லில் அடங்கொதது. ஆகரவ, வடக்கு, கிழக்கு இமணப்பு என்பது தவறுைரன நில ொீதியொன ததொடர்பல்ல. ைொறொக, ைனங்கமள இமணக்கின்ற ஒரு விடயைொகும். அந்த வமகயில், நொம் அவதொனைொக இருக்கிரறொம் என்ற தெய்திமய தைிழ்ச் ெமூகத்திற்குச் தெொல்லரவண்டிய கடமைப்பொடு எனக்கு இருக்கிறது. அதமன நொன் இந்த இடத்தில் தெொல்லிரய ஆகரவண்டும். இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற முஸ்லிம் ெமூகத்தின் பிரச்ெிமனகள் ரவறு. வடக்கு, கிழக்கில் ததொல்லியல் ொீதியொகவும், புவியியல் ொீதியொகவும் பல்ரவறு பிரச்ெிமனகமள Department of Wildlife Conservationஇனொலும் Forest Departmentஇனொலும் ெதொ நொம் ெந்தித்துக்தகொண்ரட இருக்கிரறொம். அவற்மறயும் ரெர்ந்துத் தீர்க்கரவண்டிய தபொறுப்பு எைக்கு இருக்கின்றது.

ெிங்கள ெமூகத்தின் ஆக்கிரைிப்பு பற்றி இங்கு நொங்கள் பல்ரவறு விடயங்கமளக் குறிப்பிட முடியும். 1948இல் வடக்கு, கிழக்கில் 0.5 ெதவீதைொக இருந்த ெிங்களவர்களின் ெதவீதம், 1956இல் 9 ெதவீதைொகவும் 1965இல் 13 ெதவீதைொகவும் 1981இல் 25 ெதவீதைொகவும் எவ்வொறு அதிகொித்தது? குறிப்பொக, 1948 - 1981ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப் பகுதியில் நொட்டில் ெிங்கள ெமூகத்தவர்களின் ெனத்ததொமக வீதம் 238 ெதவீதைொக அதிகொித்த அரதரநரம் வடக்கு, கிழக்கில் அது 885 ெதவீதைொகக் கொணப்பட்டது. இது ததொடர்பில் நொம் ரகள்வி ரகட்க ரவண்டும்; அது ததொடர்பில் விவொதிக்க ரவண்டும். நைக்கிமடரய ஒற்றுமைமய உருவொக்கிக்தகொள்ள ரவண்டும். அங்கு உங்கரளொடு இருப்பதற்கு நொம் தயொரொக இருந்தொலும், நீங்கள் எங்கமள வழிநடத்துகின்ற விதம் ரகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

இங்கு முஸ்லிம் தமலமைகள் இருக்கின்றன. இனப் பிரச்ெிமனக்கொன தீர்வு பற்றிய ரபச்சுவொர்த்மதகள் வருகின்றரபொது, முஸ்லிம் தமலவர்களுக்கு தைது ெமூகம் எங்கிருக்கிறது என்பது ததொியொது. ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் தமலவர் றவுப் ஹகீம் அவர்கமளயும் ஏமனய தமலமைகமளயும் ரநொக்கி நொன் இமதச் தெொல்கின்ரறன்.

வடக்கு - கிழக்கு இமணப்பு பற்றிப் ரபெப்பட ரவண்டுதைன்று கிழக்கின் பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதியொகிய நொன் தெொல்கிரறன். அந்த இமணப்புக்குச் ெம்ைதைில்மல என்பதில் கிழக்கிலுள்ள முஸ்லிம்களொகிய நொம் ததளிவொக இருக்கிரறொம். அதற்குச் ெம்ைதிக்க ரவண்டுைொகவிருந்தொல், அது ததொடர்பில் எங்களுடன் ரபெ ரவண்டும். வடக்கு - கிழக்கு இமணப்பு என்பது நடக்கொத ஒரு விடயதைன்று ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் தமலவர் எப்தபொழுதும் தெொல்வொர். தைிழ்த் தரப்பினர் தங்களுமடய விருப்பத்மதத் ததொிவிக்கிறொர்கள். ஏன், நொம் அதற்குப் பதில் தெொல்லிக் குழப்ப ரவண்டும் என்ற புடமவக்கு ரைலொல் தெொறிவது ரபொன்ற ரவமலமய முதலில் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் தமலவர் நிறுத்த ரவண்டும். வடக்கு - கிழக்கு இமணப்பு என்பது, தைிழ்த் தரப்பினொின் விருப்பம்! அவர்களுமடய அந்தக் ரகொொிக்மகமய ஏற்கிரறொம். அரதரநரம், கிழக்கு பிொிந்ரத இருக்க ரவண்டுதைன்பது எம்முமடய நிமலப்பொடு!

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, நிமறவுதெய்யுங்கள்!

රු එස්.එම්.එම්. මුෂාසෆ් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Please give me one more minute.

என்னுமடய கண் ரவண்டுதைன்று அவர்கள் ரகட்கிறொர்கள். இல்மல! இது என்னுமடய கண்; அமதத் தர முடியொததன்று என்னுமடய நிமலப்பொட்மடச் தெொல்வது அவெியைற்ற ஒன்தறன்று தெொல்லி, நீங்கள் இந்தச் ெமூகத்மத வழிநடத்துவீர்களொக இருந்தொல், உங்கமள ைிகக் கொத்திரைொகவும் கொட்டைொகவும் விைர்ெிப்பமதத் தவிர, ரவறு வழிரய இல்மல. நொங்கள் ஏமனய இனங்கரளொடு ஒன்றிமணந்து பயணிக்க விரும்புகின்ரறொம். அதற்கொன சூழ்நிமலமய, நம்பிக்மகமய ெகல இனத்தவொிடமும் ஏற்படுத்தும் வமகயில், முதலில் ெிறுபொன்மையினருக்குள் ஒற்றுமையொன நிமலப்பொட்மட உருவொக்குைொறு இங்குள்ள ெிறுபொன்மைத் தமலமைகளிடம் ரகட்டு, விமடதபறுகின் ரறன். நன்றி!

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. [பி.ப. 3.44] රු ංආචාායප වී. සාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்மகயில் சுற்றுலொத்துமறமய அபிவிருத்தி தெய்வதில் அரெொங்கம் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. அந்த வமகயில், நொட்டின் பல்ரவறு பகுதிகமள சுற்றுலொ மையங்களொக அபிவிருத்தி தெய்வதற்கு அரெொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது. அவற்றில் எங்களுமடய நுவதரலியொ ைொவட்டமும் உள்ளடங்கி இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் தபருமைப்பட ரவண்டும். அதொவது, நுவதரலியொ பிரரதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள 19 கிரொை ரெவகர் பிொிவுகள், அம்பகமுமவ பிரரதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள 8 கிரொை

967 968

[ගු එස්.එම්.එම්. හුෂ්ඨාරෆ් ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

ரெவகர் பிொிவுகள், தகொத்ைமல பிரரதெ தெயலகப் பிொிவிலுள்ள 12 கிரொை ரெவகர் பிொிவுகள், வலப்பமன பிரரதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள 2 கிரொை ரெவகர் பிொிவுகள் என தைொத்தம் 41 கிரொை ரெவகர் பிொிவுகளில் சுற்றுலொத்துமறமய அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொன வொய்ப்பு கிமடத்திருக்கிறது. இதற்கொக நொங்கள் இந்த ரநரத்தில் அரெொங்கத்திற்கு நன்றி கூறுகின்ரறொம். அரதரபொல, தவலிகை பிரரதெத்தில் 19 இடங்கள் சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்திக்கொக முன்தைொழியப் பட்டிருக்கின்றன.

இன்று இலங்மகயில் சுைொர் 05 இலட்ெம் ரபர் சுற்றுலொத்துமறயில் ரநரடியொக ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். அதற்கப்பொல், ைமறமுகைொக கிட்டத்தட்ட 30 இலட்ெம் ரபர் பயனமடந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ரநரடியொகவும், ைமறமுகைொகவும் இத்தமன இலட்ெம் ரபர் இந்த நொட்டில் சுற்றுலொத்துமறமூலம் பயனமடவதற்கொன ெந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கிறது. அதனொல் இத்துமற அபிவிருத்தி தெய்யப்பட ரவண்டும் என்பதில் நொங்கள் அக்கமறயொக இருக்கின்ரறொம். இலங்மகயின் வரலொற்றில் 2018ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில்தொன் சுற்றுலொத்துமற உச்ெத்தில் இருந்தது. அந்த ஆண்டில் தைொத்தம் 23 இலட்ெம் சுற்றுலொப் பயணிகள் வருமக தந்திருந்தொர்கள். அதன்மூலம் நொட்டிற்கு 4.3 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கள் வருைொனைொகக் கிமடக்கப்தபற்றது. அதன் பின்னர் 'தகொவிட்' ததொற்றுக் கொரணைொக, அது 3.5 பில்லியன் தடொலர்களொகக் குமறவமடந்தது. அந்நியச் தெலொவணிமய நொட்டுக்கு ஈட்டித்தருவதில் சுற்றுலொத்துமற இப்தபொழுது 3ஆவது இடத்தில் கொணப்படுகின்றது. நொட்டின் தைொத்த அந்நியச் தெலொவணியில் 13% முதல் 15% வமரயொன பங்களிப்மப சுற்றுலொத்துமற வழங்குகின்றது. ஒரு தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயணி இலங்மகக்கு வருமக தருவொரொயின், நொதளொன்றுக்கு 170 முதல் 180 வமரயொன அதைொிக்க தடொலர்கள் வருைொனைொகக் கிமடக்கின்றது. இலங்மகக்கு வருகின்ற சுற்றுலொப் பயணிகளில் 46%ஆரனொர் SriLankan Airlines விைொன ரெமவமயப் பயன்படுத் துகிறொர்கள். இதனொல் இலங்மகக்கு இன்தனொரு வழியில் ஆதொயம் கிமடக்கின்றது. இத்துமறமூலம் இலங்மகக்குக் கிமடக்கின்ற ஆதொயத்தின் கணிெைொன அளவு ைக்களுமடய வொழ்க்மக வெதிகளுக்கொகப் பயன்படுத்தப்பட ரவண்டும்.

சுற்றுலொத்துமறமய அபிவிருத்தி தெய்வதில் நொங்கள் கண்ணுங்கருத்துைொக இருக்க ரவண்டும்; அக்கமறயொக இருக்க ரவண்டும். தெலவில்லொைல் வருைொனத்மத ஈட்டித்தரக்கூடிய ஒரு துமறயொக சுற்றுலொத்துமற கொணப்படுகின்றது. இன்று நுவதரலியொ ைொவட்டம் சுற்றுலொத்துமறயில் அபிவிருத்தி அமடந்துவருவமத நொங்கள் கொண்கின்ரறொம். அங்கு வருகின்ற சுற்றுலொப் பயணிகளுக்குொிய வெதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கரவண்டியது அரெொங்கத்தின் கடமையொகும். தபொதுவொக, சுற்றுலொ விடுதிகளில் குடிநீர்ப் பிரச்ெிமன அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. ைின் ைற்றும் நீர்க் கட்டண அதிகொிப்பொல் சுற்றுலொப் பயணிகளிடைிருந்து அதிகளவு பணத்மத அறவிடரவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. சுற்றுலொத்துமறயில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு வொகனங்கமளக் தகொள்வனவு தெய்வதற்தகன ெலுமக அடிப்பமடயிலொன கடன் வழங்குவதொக அரெொங்கம் அறிவித்தரபொதிலும், அது நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல. வொகனங்களுக்கொன தவமணக் கட்டணம் அதிகொிக்கப்பட்டிருப்பதொல் தபரும் பொலொன வொகன உொிமையொளர்கள் தங்களுமடய வொகனங்கமள விற்கின்றனர்.

நொட்டில் கொணப்படுகின்ற அமைதியற்ற சூழ்நிமல கொரணைொகவும் சுற்றுலொத்துமற வீழ்ச்ெியமடந்திருக்கின்றது.

இலங்மகயில் நொள்ரதொறும் ரபொரொட்டங்கள் நமடதபறுகின்ற கொரணத்தினொல் தபரும்பொலொன சுற்றுலொப் பயணிகள் இங்கு வருவமதத் தவிர்த்துக்தகொள்கின்றனர். இலங்மகயில் ஏற்படும் பருவ கொல ைொற்றத்தினொல் பல்ரவறு உயிொினங்கள் அழிவமடகின்றன. இதனொல் சுற்றுலொத்துமற தபொிதும் பொதிப்பமடகின்றது. இவற்மறதயல்லொம் அரெொங்கம் கருத்திற்தகொண்டு, இந்நிமலமைகமள ைொற்றுவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தெய்ய ரவண்டும். உடனடியொக உள்நொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகமள சுற்றுலொ தெல்வதற்கு ஊக்குவிக்க ரவண்டும். ெகல ரஹொட்டல்களும் சுகொதொர விதிமுமறகமளப் ரபணுவதற்கொன ெொன்றிதழ்கமளப் தபறரவண்டும். அதிகைொன சுற்றுலொப் பயணிகள் பிரரவெிக்கும் பிரரதெங்கமள இனங்கண்டு, அங்கு ெிறந்த கழிவகற்றல் முகொமைத்துவத்மதப் ரபண ரவண்டும். வரலொற்றுச் ெிறப்புைிக்க பிரரதெங்கமள இனங்கண்டு, அங்கு சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருமகக்கொன ஊக்குவிப்புகமள ரைற்தகொள்ள ரவண்டும். உதொரணத்துக்கு, சுற்றுலொப் பயணிகள் அதிகைொக வருமக தருகின்ற ெீதொஎலியவிலுள்ள ெீமத அம்ைன் ரகொவிமலக் குறிப்பிடலொம்.

இன்று இந்தியொவிலிருந்து இலங்மகக்கு அதிகைொன சுற்றுலொப் பயணிகள் வருமக தருகிறொர்கள். அதற்கொக இப்தபொழுது இந்திய அரெொங்கமும் இலங்மக அரெொங்கமும் இமணந்து பல விைொன ரெமவகமள ரைற்தகொள்வமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அரதரபொல, பயணிகள் கப்பல்களும் வந்துதகொண்டிருக்கின்றன. இலங்மகக்கும் இந்தியொவிற்கும் இமடயில் இன ொீதியொன, பிரொந்திய ொீதியொன ைற்றும் கலொெொர ொீதியொன உறவுகள் இருக்கின்ற கொரணத்தினொல், இந்திய உல்லொெப் பிரயொணிகள் இங்கு வருவமத ஊக்குவிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டும் என்பமத நொன் இந்த ரநரத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

இன்று இலங்மக அரெொங்கைொனது சுற்றுலொத்துமறமய அபிவிருத்தி தெய்கின்ற அரதரநரம், இன்னும் ெில ரவமலகமளயும் தெய்து வருகின்றது. எங்களுமடய ைக்கள் அதிகைொக வெிக்கின்ற ைமலயகப் பிரரதெத்தில் அதிகைொன barsஐ உருவொக்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள அரெொங்கம் எடுத்து வருகின்றது. கடந்த கொலங்களில் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் டயகை பிரரதெத்தில் bar ஒன்மற அமைப்பதற்கு ஏற்பொடு தெய்யப்பட்டது. எனினும், நொங்கள் அதமனத் தடுத்து நிறுத்திரனொம். இப்தபொழுது ைமலயகத்தில் இது ததொடர்பொன இரண்டு அறிவித்தல்கள் ஒட்டப்பட்டிருக்கின்றன. தென்கிளயர் ரதொட்டத்தின் பொமதரயொரத்தில் ஒரு barஉம் ரொகமலயில் ஒரு barஉம் அமைப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் தெய்யப்பட்டிருக் கின்றன. அரெொங்கத்துடன் ஓர் உறுப்பினர் புதிதொக இமணந்துதகொண்டொல், அவருக்கு 3 bars அமைப்பதற்கொன அனுைதிப்பத்திரம் வழங்கப்படுவதொகச் தெொல்லப்படுகின்றது. அவர்கள் அடுத்த electionஇற்குச் தெலவு தெய்வதற்கொகத்தொன் இவ்வொறு வழங்கப்படுகிறது. நீங்கள் அவற்மறக் தகொடுப்பதில் பிரச்ெிமன இல்மல. ஆனொல், ைமலயகத்மத target பண்ணி, அங்குள்ள ைக்கமளக் தகடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தெய்யக்கூடொது. ஏற்தகனரவ ைிகவும் கஷ்டத்தில் இருக்கின்ற அந்த ைக்கள், அங்கு அதிகைொன bar வருவதனொல் இன்னும் இன்னும் ரைொெைொகப் பொதிக்கப்படக்கூடிய சூழ்நிமலரய ஏற்படும் என்பமத நொன் இந்த ரநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர், ைொத்தமளயில் Elkaduwa Plantations Limitedக்குச் தெொந்தைொன ரத்வத்த ரதொட்டத்தில் தற்கொலிகைொக அமைக்கப்பட்டிருந்த தகொட்டில்கமள அத்

969 970

පාර්ලිශම්න්තුව

ரதொட்ட உதவி முகொமையொளர் அடித்து உமடத்துச் ரெதப்படுத்துவமத நொங்கள் ‘வீடிரயொ’ கொட்ெிகள்மூலம் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருந்தது. இன்று கொமல நொங்கள் பொரொளுைன்றத்திலும் இதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்ரதொம். இது ஒரு ெம்பவம்! இதுரபொன்ற பல ெம்பவங்கள் ைமலயகப் பகுதிகளில் இடம்தபறுகின்றன. இது ததொடர்பில் அரெொங்கம் உொிய நடவடிக்மக எடுத்து, இவ்வொறொன தெயற்பொடுகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்க ரவண்டும். எங்களுமடய ைக்கமளத் துன்புறுத்தக்கூடொது. இன்று ரதொட்டத்துமரைொர்தொன் நொட்டின் ெிற்றரெர்களொக இருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ெிற்றரெர்கள் முமற இந்த உலகத்திலிருந்து ஒழிந்தொலும், ரதொட்டப் பகுதிகளில் இன்னும் ஒழியவில்மல என்பதுதொன் எங்களுமடய ஆதங்கம்! ஆகரவ, இதமன ஒழிப்பதற்கு அரெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டுதைனக் கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதெய்கின்ரறன். நன்றி!

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ajith Mannapperuma. You have six minutes.

[අ.භා. 3. 2]

රු අජි මාන්නටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, අශප් රට විශේ සංචිත අතින් අන්තිමටම - බින් කවටම - වැටි්‍ා තිශබන බව. ශගෝධාභය රාජප ෂ්ඨ හිටපු ජනාධිපතිතුමා අවුු ක ශදක මාර ශම් රට පා්‍නය කර්‍ා, රශේ විශේ සංචිත ප්‍රමාණය නැත්තටම නැති කර්‍ා දා්‍ා තමයි ගිශත. ඒ වාශේම මහින්ද රාජප ෂ්ඨ ම ත්මයා ක වයාපෘති - ශනවනම් කුලුන, මත්ත්‍ රාජප ෂ්ඨ ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපො , සූරියවැව ජාතයන්තර ක්‍රිකේ ක්‍රීමාංගණය - දි ා බැලුවාම, ශම්වා ඉදිකිරීමට ්‍බා ගත් ණය ශගවන්න ගියාම ශකොශ ොමත් අපිට ඔවනව උස්සන්න බැ ැ. එශ ම නම් සංචාරක වයාපාරය වැ දියුණු කර්‍ා, ශම් රටට අව ය ශමෝ‍ර් සංචිත ප්‍රමාණය තිමත් කර ගැනීම සඳ ා යම් වැම පිළිශව ශගශනන්නට නම් අපට ශ්‍ොකු ප්‍රශ ඩ ය ගන්න ශවනවා.

සංචාරකයන්ට nightlife එක ශමහි නැති නිසා ඔවුන්ට රෑ එළි ශවනක් ශබොන්න කන්ශනොත් සංචාරක වයාපාරය ටික ශ්‍ොකුවට කරගන්න පුවනවන් කියන අද ස ගු රාජය ඇමතිතුමියට තිබුණා. නහුත්, ඊට ශවනස් අද ස මමත් ඉදිරිපත් කරන්නම්. වනජීවි ා වන සංර ෂ්ඨණ අමාතයාං යට අදා ආයතන, ඒ වාශේම ජාතික මැණි ා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය, සහුද්‍රීය පරිසර ආර ෂ්ඨණ අධිකාරිය, ශවර සංර ෂ්ඨණ ා ශවර සම්පත් ක මනාකරණ ශදපාර්තශම්න්තුව යන ආයතන ශකශරහි මම ගු රාජය ඇමතිතුමියශේ අවධානය ශයොහු කරවන්න කැමැතියි. රෑට ශබොන්න ශදනවාට වමා, රෑ එළි ශවනක් සංීත සන්දර් න පවත්වනවාට වමා ඒ ආයතන ා ඒකාබේධ ශව්‍ා යම් වැම පිළිශව සකස් කශ ොත් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය සම්බන්ධශයන් ඊට වමා ආකර්ෂ්ඨණය ඇති කරගන්න පුවනවන්. ඒ නිසා ශම් ගැනත් හිතන්න කිය්‍ා මම ගු රාජය ඇමතිතුමියට කියනවා.

වනජීවින් ගැන කථා කශ ොත්, පසුගිය කා්‍ශත හුතුරාජා ඇතාට ්‍ංකාශ ඩ ශබශ ත් කරගන්න විධිය නැ ැ කිය්‍ා

තායි්‍න්තයට අරශගන ගියා. ශම් ඇත් පැටියා ්‍ංකාවට ශගශනන ශකොට එච්චර ආකර්ෂ්ඨමය සශතකු ශනොශවන්න ඇති. නහුත්, ශම් සතා ැදි්‍ා වැ ්‍ා එනශකොට ඇත්තටම ශ්‍ෝකශත ඉන්න කර්්‍භ ගණශත ආකර්ෂ්ඨණය තිශබන ඇශතකු බවට පත් වුණා. නහුත්, ශම් ඇතාව ආපසු ශගනියන්න ශනොදී, සංචාරක අමාතයාං ය විසින් ශම් ඇතාව ශපො ක වස්තුව කර්‍ා රි ශමහි රඳවාශගන අව ය ප්‍රතිකර්ම කරන්නට තිබුණා. ශපො ක වස්තු කරපු ඇතුන් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා.

අශප් රට අලි ඇතුන් සඳ ා ප්‍රසිේධ රට . අලි ඇතුන් බ්‍න්න සංචාරක යන් අශප් රටට එනවා. නහුත්, ශම් ඇතාව ශගනියන්න දීපු එශකන් අශප් සංචාරක වයාපාරයට ශ්‍ොකු කැ්‍ැ්‍ සි ක වුණා කියා මම හිතනවා. තායි්‍න්තය ශකෝටි ගණන වියදම් කර්‍ා ශම් ඇතාව අරශගන ගියාට ශම් ඇතාව ශපන්ව්‍ා සංචාරක වයාපාරයට ශකෝටි ගණන උපයන්න පුවනවන් තත්ත්වය තිබුණා. අලි ඇතුන් අශප් අනනයතාව වුණාට ඒ අනනයතාවට කවන පැ් ්‍ම අපි දා ගත්තා. ශම් වාශේ ශේව් සම්බන්ධශයන් මැදි ත් ශව්‍ා කටයුතු කරනවා නම් අපට සංචාරක වයාපාරය වැ දියුණු කරන්න පුවනවන් ශ ඩවි කියා මම හිතනවා.

අපි දන්නවා, අශප් ්‍ංකාව gem paradise එක බව. අශප් රට මැණි ා ස්වර්ණාභරණ සම්බන්ධ paradise එකකට හිමිකම් කියන ඉති ාසය තිබිච්ච රට . අද වනශකොට රශේ තිශබන විවිධ නීති, ක්‍රමශ ඩද නිසා මැණි කර්මාන්තය සම්පූර්ණශයන්ම වාශේ කමා වැටි්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශේම රත්රන්ව්‍ට බ ක පැනවීම නිසා jewellery කර්මාන්තයත් කමා වැටි්‍ා තිශබනවා. ශම් ඉන්න සංචාරකයන්ට ශබොන්න දී්‍ා, සංීත සන්දර් න පවත්වන එශකන් එ ාට ගිහි් ්‍ා ශම් වාශේ ශේව් සම්බන්ධශයන් අශන අමාතයාං ත් එ ක ඒකාබේධ ශව්‍ා වැම පිළිශව දන්න පුවනවන් නම්, මීට වමා ප්‍රවර්ධනය ඟා කරගන්න අපට පුවනවන් ශවයි කියා මම හිතනවා.

සහුද්‍රීය පරිසර ආර ෂ්ඨණ අධිකාරිය, ශවර සංර ෂ්ඨණ ා ශවර සම්පත් ක මනාකරණ ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් වැ දියුණු ක යුතු ශවර ක්‍ාප 28 ුළනාශගන තිශබනවා. අශප් ්‍ංකාශ ඩ හුදුද, beaches, ආශ්‍රිත ක්‍රියාකාරකම් කරන්න - හුදුශේ නාන්න වාශේ ශේව් ව්‍ට - ඕනෑ තරම් සංචාරකශයෝ එනවා. ශ්‍ෝකශත තිශබනවා, දBlue Flag" කිය්‍ා beaches සඳ ා ශදන certification එක . ශම් certification එක අශප් රශේ කිසිම beach එක අරශගන නැ ැ. අශප් beachesව්‍ safety තිශබනවා, වතුර ශ ොඳයි, පරිසරය ශ ොඳයි, ඒ සඳ ා අව ය ප සුකම් තිශබනවා කිය්‍ා ශ්‍ෝකයට පණිවුමය යවන්න පුවනවන් නම්, ශම් තිශබන ශේව් වලින් අපට ඉස්සර ට යන්න බැරි ශවන එක නැ ැ.

මීගහුව ශවර රණරය කියන්ශන් සංචාරකයන් එන ප්‍රශේ ය . ැබැයි, අද ශවනශකොට මීගහුව ශවර රණරය ගඳ ග නවා, පැත්ත ප ාතක යන්න බැ ැ. ශමොකද, මීගහුව ශවරශ ේ කරව්‍ විකුණනවා. ඒ වා ශේම කරව්‍ ශ ඩ නවා. ැබැයි, කරව්‍ වයාපාරයත් ශම් රශේ තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා රජය ශ ෝ සංචාරක ශදපාර්තශම්න්තුව මැදි ත් ශව්‍ා කරව්‍ ශ ඩළීම සඳ ා යම් වැම පිළිශව දා දී්‍ා, ශම් ශවර රණරයත් සංචාරකයන්ට ගැවශසන්න පුවනවන් ශවර රණරය බවට පත් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ඟට, ශදවැනි ශ්‍ෝක යුේධශත දී ගිලුණු නැ ඩ තිශබන බව අපි දන්නවා. ශම් shipwrecks ආශ්‍රිතව සංචාරක වයාපාරය කරන්න පුවනවන්.

971 972

[ගු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ඨ්ණන් ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශ ඩදී කවුු න් ශ ෝ ගු මන්ත්‍රීවරයකු ූල්‍ාසනය සඳ ා ගු නිම් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

රු ංමහාචාායප චන්න ජයසුමන මහත්ා (ைொண்புைிகு (ரபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, දගු නිම් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූල්‍ාසනය ගත යුතුයද යි මා ශයෝජනා කරනවා.

රු ංවවද‍ප ිරලක් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) විසින් ස්ථිස කසන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රු ගේලු කුමාා මහත්ා මූලාසනගයන් ඉව ූහගයන්, රු නිමල් පියිරස්ස මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. NIMAL PIYATHISSA took the Chair.

රු අජි මාන්නටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, නි් ත් මසුන් සඳ ා සුවිශ ේෂ්ඨ රට තමයි අශප් රට. හුදුශේ ඉන්න වි ා්‍ම සත්වයා තමයි නි් ත් මසා කියන්ශන්.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ූල්‍ාසනයට ආපු ගමන් මට කියන්න කනගාටුයි. ඔබතුමාට නියමිතව තිබුණු කා්‍ය අවසන්.

රු අජි මාන්නටිගපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා ූල්‍ාසනයට ආපු ගමන් නිසා මට තව විනා ය ්‍බා ශදන්න.

නි් ත් මසා තමයි හුදුශේ ඉන්න වි ා්‍ම සත්වයා. ඒ අතිනුත් අශප් රට ප්‍රසිේධයි. ඒ වාශේම ශගොමබිශම් සිටින වි ා්‍ම සත්වයන් තමයි අලි, ඇත්තු. ඒ පැත්ශතනුත් අශප් රට ප්‍රසිේධයි. ශම් සතුන් ශදවර්ගයම සංචාරකයන්ට ප්‍රදර් නය කරන්න අපට පුවනවන්. ඒ වාශේම ශම් සතුන් බ්‍න්න සංචාරකයන් අශප් රටට එනවා. ශම් සතුන් බැලීශම් ක්‍රමශ ඩදය වැ දියුණු කරන්න වාශේම තිමත් කරන්න පුවනවන් නම් සංචාරක වයාපාරයත් අපිට දියුණු කරන්න පුවනවන් ශවනවා.

ඒ විතර ශනොශවයි. අශප් රශේ යා්‍ වාශේ අභය භූමි තිශබනවා. ශම් වාශේ ස්ථාන බ්‍න්න සංචාරකයන්ට එන්න

පුවනවන්. ඒ වාශේම අශප් රශේ කශමෝ‍ාන වනාන්තර තිශබනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. කශමෝ‍ාන සම්බන්ධශයන් අශප් රට සුවිශ ේෂී රට බවට පත් ශවනවා. කශමෝ‍ාන ගැන කියනශකොට මට මත ශවනවා, දඔ සිජන් කන්නද ද කිය්‍ා අ පු සම ර රාජය ඇමතිවු සිටි බව. නහුත්, ශම්වාශත අගය අපි ශත්ු ම් ගන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශම්වා ශ්‍ෝකයට විකුණන්න පුවනවන් ශේව් . ඒ නිසා ශම් ශේව් අපි වැ දියුණු කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම ක්වර වරායව්‍ කගඳ මනවා. ඒ නිසා ක්වර වරායව් නවීකරණය කර්‍ා, සංචාරක වයාපාරය ා සමානවම marinas ඇති කරන්න වැම පිළිශව සකස් කරන්න කියා අපි ශයෝජනා කරනවා. පැය 24ම ශබොන්න ශදනවාට වමා, සංීත සන්දර් න පවත්වනවාට වමා ශම් කටයුතු වැ දියුණු කරන්න කියා මා කියනවා. ඒ බීම වර්ග ්‍බා ශදන නිසා ශනොශවයි, ්‍ංකාවට සංචාරකයන් එන්ශන්. ඒ නිසා, අශන අමාතයාං ත් එ ක එකතු ශව්‍ා, සංචාරක වයාපාරය තිමත් කර්‍ා, ගු රාජය ඇමතිතුමිය කැමති නම් ඔය බාර් ටිකත් විවෘත කර ගත්තාට අපට ප්‍ර ්නය නැ ැ කිය්‍ායි මම කියන්ශන්.

ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු (ම ාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 3. ]

රු ංමහාචාායප චන්න ජයසුමන මහත්ා (ைொண்புைிகு (ரபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මට විනා ප තිබුණා. නහුත් ඒ ශව්‍ාව තවත් අඩු කර්‍ා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. අද සංචාරක කටයුතු පනත යට ශත් ශගන එන නියමය පිළිබඳව සාකච්්ා ක ත්, ආරම්භශත දී පුරාවස්තු ආඥාපනත යටශත් නිශයෝග ගැනත් කථා කරන්න තිබුණා .

ැබැයි, මීට ශපර කථා කරපු මමක්‍පුව දිස්්‍රි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ශගෝවින්දන් කු ණාකරම් මැතිතුමා ද වපු කාරණා කිහිපය පිළිබඳව අද ස් ද වන්න මා කැමැතියි. එතුමා කි ඩවා, උතුු ස නැ ශඟනහිර ප ාත් ශබ ේධකරණයට වැම පිළිශව දියත් ශවනවා කිය්‍ා. උතුු ස නැ ශඟනහිර ප ාත් අහුතුශවන් ශබ ේධකරණයට ්‍ කරන්න ශදය නැ ැ. වසර ද ස් ගණන තිස්ශසේ ඒ ප්‍රශේ ශත ශබ ේධ උු මය තිශබනවා. ඒ ප්‍රශේ ව්‍ තිශබන ශබ ේධ සිේධස්ථානවලින්, ශවශ ර වි ාරවලින්, පුරාවස්තුවලින් එය ඉතාම පැ ැදිලිව ශපශනනවා. ැබැයි, අද ශවනශකොට ප්‍ර ්නය පැන නැඟි්‍ා තිශබනවා. ශම් පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන ඉතා ශී‍රශයන් විනා කරශගන යනවා. නි්‍න්ත ම කරාව්‍ ම ත්මයා අද දඅු ණද පත්තරශත ශපන්වා දී තිශබනවා, යුේධශයන් පසු උතුශර් පුරාවිදයා ස්ථාන සියයට 80 වනසා තිශබනවා කිය්‍ා. ශම්ක ශම් ශමොශ ොශත් රට ැටියට අපි හුදුණ ශදන බරපත ම ප්‍ර ්නය ැටියට ුළනා ගන්නවා. ශමොකද, ශම් පුරාවස්තු විනා කිරීම ර ා නැවත වතාව ශම් රට තු යුදමය තත්ත්වය , අස න තත්ත්වය ඇති කිරීමට යම් කණ්මායම කටයුතු කරනවා කිය්‍ා අපට ශපශනන නිසා.

ඒ වාශේම, එතුමා කුු න්දි වි ාරය ගැනත් කථා ක ා. අපි පසුගිය සතිශත හු්‍ති ඩ දිස්්‍රි කශත තිශබන කුු න්දි වි ාරය පිළිබඳව ශපොත ප ක ා. මමත් ඒ සඳ ා දායක වුණා.

973 974

පාර්ලිශම්න්තුව

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් දකුු න්දි වි ාර වංසයද නැමැති ශපොත මම අද පාර්ලිශම්න්තු පුස්තකා්‍යට ්‍බා ශදනවා. ශගෝවින්දන් කු ණාකරම් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ශම් වි ාරය සම්බන්ධශයන් අද ස් ද වපු අශන මන්ත්‍රීතුමන්්‍ාටත් මම ආරාධනා කරනවා, ශම් ශපොත හු්‍ ඉඳන් අන්තිම ද වා කියවා, භාෂ්ඨා ප්‍ර ්නය තිශබනවා නම් ශවනත් ශකශන ්‍වා කියවාශගන ශ ෝ එහි අමංගු කාරණාව්‍ට සබුේධික ව ශයන් උත්තරය ශදන ැටියට. ඒ වාශේම, ඒ ශපොත ශදම ස ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව්‍ටත් පරිවර්තනය කිරීම සඳ ා අප කටයුතු කරශගන යනවා.

කු ණාකරන් මන්ත්‍රීතුමා කි ඩවා, කුු න්දිශත ශබ ේධයන් සිටි බවට කිසිම සාධකය නැ ැ කිය්‍ා. එච්.මේ.පී. ශබ් ම තා 2 0 වසශර් දArchaeological Survey of Ceylon" නැමැති වාර්ෂික වාර්තාවට සපයපු වාකය කිහිපය කියවන්න මම කැමැතියි. ශම් කුු න්දි වි ාරය කාට අයිති පුදබිම ද කියන එක පිළිබඳව ශගෝවින්දන් කු ණාකරම් මන්ත්‍රීතුමාට ඒශකන් අද ස ්‍බාගන්න පුවනවන්. “The most extensive ruins in the whole Province are those at Kuruntanurmalai, or Piyangala, at the south end of the embankment of the Kuruntankulam tank” යනුශවන් එහි සඳ න් ශවනවා. කුු න්දන්කු්‍ම වැශ ඩ දකුණු ප්‍රශේ ශත කුු ුළකන්ශේ තිශබන ඒ පුරාවිදයාත්මක භූමිය තමයි, හුවන උතුු ප ාශත්ම තිශබන සුවිස් ම පුරාවිදයා භූමිය ැටියට එච්.මේ.පී. ශබ් ම ත්මයා ුළනා ගත්ශත්. “Mr. Parker thinks that 'this is the spot that is said to have been visited by Buddha on his second journey to Ceylon' ”; බු කරජාණන් ව න්ශසේ ්‍ංකාවට ශදවන වරට වැමම ක අවස්ථාශ ඩ කුු න්දි පුදබිමට වැමම ක බවට ශ න්රි පාකර් ම ත්මයා ුළනාශගන තිශබනවා කිය්‍ා එහි සඳ න් ශවනවා. ඒ ප්‍රශේ ශත ඉන්න ශදම ජනතාව පවා එය වි ්වාස කරනවා. 2 00 වැනි බුේධ ජයන්තිය නිමි ත්ශතන් ශකො ඹදී තිබුණු රැස්වීමකදී සුන්දරලිංගම් ම ත්මයා ප්‍රකා කර තිශබනවා, ශදම ජනතාව ඒ ආකාරශත වි ්වාසය දරන බව. ඊට පස්ශසේ තමයි වැදගත්ම ප්‍රකා ය එන්ශන්. ඒක තමයි, “The ruins on the hill are undoubtedly Buddhistical, and they are in much better preservation than any of those on the flat” යන ප්‍රකා ය. Sir, I would like to reiterate that: “The ruins on the hill are undoubtedly Buddhistical…”. කිසි ක සාධාරණ සැකයකින් ශතොරව හු්‍ති ඩ කුු න්දි පුදබිම ශබ ේධයන්ට හිමි පුදබිම බවට මීට සියවසකට පමණ ශපර ඉංග්‍රීසි ජාතිකශයකු වන එච්.මේ.පී. ශබ් ම ත්මයා ශපන්වා දී තිශබනවා. එපමණ ශනොශවයි. දA Manual of the Vanni Districts - Ceylon" නමැති ශපොත තුළින් ශජ්.පී. ශ්‍විස් මැතිතුමාත් ඒ බව ශපන්වා දී තිශබනවා. එතුමාත් ඉංග්‍රීසි ජාතිකශය ; Government Agent ශකශනකු ැටියට වන්නි දිස්්‍රි කය භාරව කටයුතු කරපු නි්‍ධාරිශය . එතුමාශේ ශ් ඛ්‍නව්‍ පවා පැ ැදිලිව සඳ න් ශවනවා, ශම් පුදබිම පිළිබඳව. අශප් පර්ශතෂ්ඨණවලින්, ගශ ඩෂ්ඨණවලින් ශ ළි ශවච්ච කාරණය තමයි, ඛ්‍් ්‍ාධනාග රජතුමා ක්‍රිස්තු පූර්ව ප හුවැනි සියවශසේදී ශම් පුදබිම ඉදි ක ා කියන එක. ඒ ගැන ම ා වං ශත සඳ න් ශවනවා.

සිං ්‍ අටුවා වර්ග තුන තිශබනවා, ම ා අේධකතා, පච්චරිය අේධකතා ස කුු න්දි අේධකතා නමින්. කුු න්දි අේධකතා ලියවිච්ච පුදබිම තමයි, කුු න්දි පුදබිම. ප හුවැනි අේශබෝ රජතුමා එහි වි ාරස්ථානය කරපු බව ම ා වං ශත සඳ න් ශවනවා. තරවැනි අේශබෝ රජතුමාශේ ශසශනවිශය ඒ ස්ථානශත යම් ඉදිකිරීම ක බවත් සඳ න් ශවනවා. ප හුවැනි විජයබාදු රජතුමා -ශපොශ ොන්නු ශ ඩ ම ා විජයබාදු රජතුමා- කුු න්දි වි ාරය ප්‍රතිසංස්කරණය ක බවත් සඳ න් ශවනවා. ශම් කුු න්දි

වි ාරශත ඉති ාසය සමස්තය ැටියට ගත්ශතොත්, එය සිං ්‍ රජ දු වන් ඉදික බවට කිසි ක සාධාරණ සැකය නැ ැ. ඒ වාශේම, ශමතුමන්්‍ා කියන විධියට ඒ ස්ථානශත කිසි ක හින් ක පූජා භූමියක නටබුන් නැ ැ.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ට ශවන් න කා්‍ය අවසන් ශවනවා, ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු ංමහාචාායප චන්න ජයසුමන මහත්ා (ைொண்புைிகு (ரபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මට තව මිනිත්තුවක කා්‍ය ්‍බා ශදන්න, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

එශ ම තිශබනවා නම් අපි ඒ ගැන ගශ ඩෂ්ඨණය කරහු. එශ ම කර්‍ා හින් ක පූජා භූමිය තිශබනවා කිය්‍ා ම්බ ශවනවා නම් අශප් කිසිම විශරෝධතාව නැ ැ, එතුමන්්‍ා එම ස්ථානය වැඳ පුදා ගැනීම ගැන. ැබැයි, ශච්තනාන්විතව ඉතාම සංවිධානාත්මක ශ්‍ස උතුු ප ාශත් ශබ ේධ සිේධස්ථාන විනා කිරීශම් වැම පිළිශව අපි ශ ා දකිනවා. ඒ සඳ ා ඉම ශනොතැබිය යුතුයි. එශ ම විනා ය වන බවට න ශතොරතුු ඇතු ත් ශ් ඛ්‍නය මම ශම් අවස්ථාශ ඩදී සවා ත්* කරනවා.

උතුු ප ාශත් වවුනියාව, හු්‍ති ඩ ස මන්නාරම කියන දිස්්‍රි ක තුශන් පුරාවිදයා භූමි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශබ ේධ පුරාවිදයාත්මක භූමි ශමොන ස්ථානව්‍ද විනා ශව්‍ා තිශබන්ශන් කියන කාරණය එම ශ් ඛ්‍නය තුළින් මම ශම් ගු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාශේම, ශම් පුදභූමි රැක ගැනීම සඳ ා කටයුතු කරන උතුු ප ාශත් ප්‍රධාන සං නායක පූජය ග් ගහුශ ඩ සන්තශබෝධි ස්වාමීන් ව න්ශසේටත්, උතුු නැ ශඟනහිර ශදප ාශත් ස තමන්කඩුව දිසාශ ඩ ප්‍රධාන සං නායක පූජය පනාහුශර් ති්‍කවං නායක ස්වාමින් ව න්ශසේටත් අද ශම් සභාශ ඩදීත්, පිටතදීත් ජීවිත තර්ජන ස මරණ තර්ජන එ් ්‍ ශව්‍ා තිශබනවා. එම නිසා මම ඉතා ඕනෑකමින් ශම් ගු සභාශවන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා, උන් ව න්ශසේ්‍ා ශදනමශේ ජීවිත ආර ෂ්ඨා කිරීම සඳ ා ප්‍රමාණවත් ආර ෂ්ඨාව සපයන්න කිය්‍ා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබොශ ොම ස්තුතියි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ෆයිසා් කාසිම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

[பி.ப. 4.05]

රු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொெிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சுற்று லொப் பயணத்துமறச் ெட்டத்தின்கீழொன கட்டமள ததொடர்பொன

975 976

[ගු (ම ාචාර්ය) චන්න ජයසුමන ම තා]

————————— * පුස්ත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශගෝස්තු 22

இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு ரபசுவமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்ெியமடகின்ரறன். இன்று அம்பொமற ைொவட்டத் திலுள்ள அறுகம்மப என்ற சுற்றுலொ மையத்தில் ைிகக் கூடுதலொன சுற்றுலொப் பயணிகமள நொங்கள் பொர்க்கின் ரறொம். இருந்தொலும்கூட, அங்குவரும் சுற்றுலொப் பயணிகளு க்கு உதவி தெய்துதகொண்டிருக்கும் கொணி உொிமையொளர்கள் இன்று பொொிய பிரச்ெிமனகளுக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றொர்கள். அன்று அறுகம்மபக் கிரொைம் ஒரு ெொதொரண கிரொைைொகரவ இருந்தது. அங்குள்ள கொணிகளில் வீடுகமளக் கட்டி வொழ்வதற்கொகரவ அன்று அந்தக் கிரொை ைக்களுக்கு ‘ஜயபூைி’ உறுதியும் LDO உறுதியும் தகொடுக்கப்பட்டன. ஆனொல், இன்று அறுகம்மபக் கிரொைம் ஒரு வியொபொரத் தளைொக ைொறியிருக் கின்றது. அவர்களுமடய கொணிப் பிரச்ெிமன ெம்பந்தைொக நொங்கள் நிமறய நொட்கள் கொணி அமைச்ெொிடமும் சுற்றுலொத் துமற அமைச்ெொிடமும் ரபெியிருக்கிரறொம். எனினும், இது வமர அதற்கு ஒரு முடிவு கிமடக்கவில்மல. தற்ரபொமதய சுற்றுலொத்துமற அமைச்ெர் ஹொின் பர்னொந்து அவர்கள் கொணி அமைச்ெரொகவும் இருக்கின்றொர்.நொங்கள் அவொிடம் குறித்த கொணிகளின் உறுதிகமள வியொபொரத்துக்குொிய உறுதிகளொக ைொற்றக்கூடிய ஒரு ரவமலத்திட்டத்மத ரைற்தகொள்ளுைொறு ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறொம். இவ்வொறு தெய்வதன்மூலம் தவளி நொட்டு முதலீட்டொளர்கள் அங்கு முதலீடுகமள ரைற்தகொள்வொர் கள். எந்ததவொரு தவளிநொட்டு முதலீட்டொளரும் குறித்த இடம் தனக்கு உொிமையில்மலதயன்றொல், அதில் முதலீடு தெய்யைொட்டொர். இன்றும்கூட, அங்கிருக்கும் ரஹொட்டல் உொிமையொளர்களுக்கு business licenceஐ எடுக்க முடியொைல் இருக்கிறது. எனரவ, ைொகொண ெமப ஊடொகரவொ அல்லது ைத்திய அரசு ஊடொகரவொ அவர்களுமடய கொணி உொிமைமய ைொற்றிக்தகொடுக்குைொறு நொன் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් න කා්‍ය අවසානයි.

රු ෆයිසාල් කාසිම් මහත්ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொெிம்) (The Hon. Faizal Cassim) මට විනා ය ශදන්න.

அதுைட்டுைல்ல, அங்கு முக்கிய பிரச்ெிமனயொகக் கடலொிப்பு கொணப்படுகின்றது. அங்கு கமரரயொரப் பொதுகொப்புத் திமணக் களம் 1,000 ைீற்றர் தூரத்துக்குப் பொதுகொப்பு ரவலி அமைக்கத் தீர்ைொனித்தது. அதில் 200 ைீற்றர் தூரத்துக்கு ைட்டும்தொன் பொதுகொப்பு ரவலி அமைக்கப்பட்டிருக்கிறது. எஞ்ெிய 800 ைீற்றர் தூரத்துக்கு geobags ரபொடும் ரவமலத்திட்டத்மதச் தெய்வதற்கு அரெொங்கம் நடவடிக்மகதயடுக்க ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். ரநரம் ரபொதொமையொல், எனது ரபச்மெ முடித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගු ශස් වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා. ගු මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා කා්‍ය පිළිබඳව අවධානය ශයොහු කරන්න.

[பி.ப. 4.08]

රු ගසල්වසාජා කගේන්ද්‍රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று இங்கு ததொல்தபொருளியல் ததொடர்பொன ஒரு விவொதம் நமடதபறவிருந்தது. ஆனொல், இப்தபொழுது சுற்றுலொப் பயணத்துமற ததொடர்பொன விவொதம்தொன் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. வீழ்ந்திருக்கின்ற நொட்டின் தபொருளொ தொரத்மத சுற்றுலொத்துமறமூலம் கட்டிதயழுப்புவதற்குப் பல்ரவறு திட்டங்கள் இருப்பதொகச் தெொல்லிக்தகொண்டிருக் கின்ற அரதரநரம், 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து தைிழர்கமள அழித்தது ரபொதொததன்று இப்தபொழுது ைீண்டும் அவர்கமள அழிப்பதற்கொன முயற்ெிகளில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றீர் கள்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ையிலத்தைடுப் பகுதியில் ததொடர்ச்ெியொக அச்சுறுத்தல்கமள எதிர்தகொண்டுவருகின்ற தைிழ்ப் பண்மணயொளர்கமளச் ெந்திப்பதற்கொகச் ெர்வைத குழுதவொன்று இன்மறய தினம் அங்கு தென்றிருக்கிறது. அதில் ஒரு தைௌலவி, இரண்டு கிறிஸ்தவ ைதகுருக்கள், தஜகதீஸ்வரக் குருக்கள் என்கின்ற ஒரு மெவ ைதக் குரு, ஊடகவியலொளர்கள், ெிவில் ெமூக தெயற்பொட்டொளர்கள் எனப் பலர் உள்ளடங்கு கிறொர்கள். தபரும்பொன்மை இனத்தவர்களொல் அச்சுறுத்தப்படு கின்ற பண்மணயொளர்கமளச் ெந்தித்து, அவர்களுமடய பிரச்ெிமனகமளக் ரகட்டறிந்துவிட்டு, அக்குழுவினர் திரும்பி வரும்ரபொது, தபொலன்னறுமவயின் எல்மலயில் மவத்து அவர்கள் வழிைறிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ையிலத்தைடுவிற்கும் தபொலன்னறுமவக்கும் இமடயில் இருக்கக்கூடிய பொலத்துக்கு அருகில் தபௌத்த ைதகுரு ஒருவொின் தமலமையில் வந்த 150 தபரும்பொன்மையின ெிங்களவர்களொல் அவர்கள் சூழப்பட்டு, 3 1/2 ைணித்தியொலங்களொகத் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கிறொர் கள்.

இவ்விடயம் எங்களுமடய கட்ெியின் தமலவர் கரஜந்திர குைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களின் கவனத்திற்குக் தகொண்டு வரப்பட்டமதயடுத்து, அவர் இது ததொடர்பில் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களின் தெயலொளருக்கு அறிவித்திருந்தொர். தொன் இது ததொடர்பொக நடவடிக்மக எடுப்பதொக ெனொதிபதியின் தெயலொளர் கூறியிருந்தொர். தொன் இவ்விடயத்மத தபொது ைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெர் தகளரவ டிலொன் அலஸ் அவர்களுக்குத் ததொியப்படுத்தி இருப்பதொகவும் ெம்பந்தப்பட்ட தபொலிஸ் ைற்றும் இரொணுவத் தரப்பினர்களுக்கு அறிவித் திருப்பதொகவும் அவர் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், மூன்றமர ைணிரநரம் கடந்தும் அவர்கள் இதுவமர விடுவிக்கப்பட வில்மல. அவர்கள் தென்ற வொகனத்தின் திறப்பும் பறிமுதல் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. அங்கு அக்குழுவினமரச் சுற்றிவமளத் திருக்கின்ற 150இற்கும் ரைற்பட்ட தபரும்பொன்மை இனச் ெிங்களவர்களுக்குச் ெொரொயம் வழங்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அங்கு தென்ற நொன்கு ைதகுருைொர்களினதும் ஊடகவியலொளர்களினதும் ெிவில் ெமூகச் தெயற்பொட்டொளர் களினதும் உயிருக்குப் பொொிய ஆபத்து ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தயவு தெய்து இந்த விடயத்மத உடனடியொக தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்களுக்குத் ததொியப்படுத்தி, அவர்களது உயிமரப் பொதுகொப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். இவ்வொறொன இனதவறிச் தெயற் பொடுகள் ததொடருைொனொல், ைீண்டும் இந்த நொட்டில் தைிழர்கள் கடந்த கொலங்கமளப் ரபொன்று தகொன்று குவிக்கப்படக்கூடிய ஓர் ஆபத்தொன நிமலமை உருவொகலொம்.

977 978

පාර්ලිශම්න්තුව

இதனொல்தொன் நொங்கள் வடக்கு, கிழக்குக்கு சுயொட்ெி ரவண்டுதைன்று ரகட்கின்ரறொம்.

எங்களுமடய கட்ெியின் தமலவர் கரஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களுமடய வீட்மடச் சுற்றிவமளக்கப் ரபொவதொக உதய கம்ைன்பில அவர்கள் பகிரங்கைொக அறிவித்திருக்கிறொர். இந்த நொட்டில் ஸ்ரீ லங்கொ இரொணுவம் ரைற்தகொண்ட இனப் படுதகொமலக்குச் ெர்வரதெ விெொரமண மயத் ததொடர்ச்ெியொக வலியுறுத்தி வருகின்ற அரதரநரம், தைிழர்கமள ஒற்மறயொட்ெிக்குள் - அரெியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்திற்குள் - முடக்குவதற்கு எடுக்கின்ற ெதிகளுக்கு எதிரொகத் ததொடர்ச்ெியொகக் குரல்தகொடுத்து, தைிழ்த் ரதெத்தின் இமறமை, சுயநிர்ணய உொிமை என்பவற்றின் அடிப்பமடயில் ஒரு ெைஷ்டித் தீர்வுக்கொகச் தெயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற எங்களுமடய கட்ெியின் தமலவமர அச்சுறுத்துகின்ற விதைொகரவ உதய கம்ைன்பில அவர்களுமடய அறிவித்தல் அமைந்திருக்கின்றது. நீங்கள் தைிழ்த் தமலவர்களுமடய உயிருக்கு ஆபத்மத ஏற்படுத்த விமளகின்றீர்களொ? என்ற ரகள்விமய உங்கமள ரநொக்கி எழுப்புகின்ரறொம்.

இவ்வொறொன இனவொதச் தெயற்பொடுகள்மூலைொக குருந்தூர் ைமல ரபொன்ற இடங்களில் தைிழர்களுமடய வரலொற்மற ைமறத்து, தபொய்யொன வரலொற்மற உருவொக்கி, அங்கு விகொமர இருந்ததொகக் கூறி, அங்கு விகொமரதயொன்மறக் கட்டி, அமதச் ெட்டபூர்வைொக்க எடுக்கின்ற முயற்ெிகமள நொங்கள் ஒருரபொதும் ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்ரடொம். எங்கமள ஒருரபொதும் அச்சுறுத்தி அடிபணிய மவக்க முடியொது என்பமத நொங்கள் ததளிவொகச் தெொல்கின்ரறொம். நொவற்குழியில் ெட்டவிரரொதைொக அமைக்கப் பட்டுள்ள விகொமர அகற்றப்பட ரவண்டும். அரதரபொன்று, மதயிட்டியிலும் குருந்தூர் ைமலயிலும் ெட்டவிரரொதைொக அமைக்கப்பட்டுள்ள விகொமரகளும் அகற்றப்பட ரவண்டும். ததொல்தபொருள் இடங்கள் ததொல்தபொருள் ெின்னங்களொகப் பொதுகொக்கப்பட ரவண்டும். அதற்கு நொங்கள் எப்தபொழுதும் அனுெரமணயொக இருப்ரபொம். ஆனொல், ஒருதபொழுதும் வரலொற்மறத் திொிபுபடுத்தி தைிழர்களுமடய இருப்மப அழிப்பமத ஒத்துக்தகொள்ள முடியொது என்பமத நொன் இங்கு ததளிவொகப் பதிவுதெய்து, முடித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

රු සමන්ප්‍රිය ගහේස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි,- රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ඩ, ගු සමන්ප්‍රිය ශ ේරත් මන්ත්‍රීතුමා.

රු සමන්ප්‍රිය ගහේස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ගු ශස් වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා සිං ්‍ සියලුශදනා ජාතිවාදීන් ැටියට ුළන්වමින් තමයි කථා කශ ේ. කුු න්දි වි ාරය ඉවත් කරන්න ඕනෑ කිය්‍ා එතුමා කියනවා. එතුමාට එශ ම කියන්න කිසිම අයිතිය නැ ැ. ඉති ාසය මකන්න කරන උත්සා ය , වෑයම ගැන තමයි එතුමා කියන්ශන්. ඒ නිසා ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා, ඒ කථාව ැන්සා ස වාර්තාශවන් සම්පූර්ණශයන් ඉවත් කරන්න කිය්‍ා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ කාරණය කථානායකතුමාශේ අවධානයට ශයොහු කරන්නම්.

ගු ශරෝ ණ බණ්මාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ප ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.23]

රු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ரரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, වැදගත් න මාතෘකා ශදක , එනම් සංචාරක ස පුරාවිදයාව කියන මාතෘකා ගැන කථා කරන ශමොශ ොශත් වචන ස්ව් පය කථා කරන්න ්‍ැබීම වැදගත් කිය්‍ා හිතනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද ශවනශකොට අශප් රශේ ශමෝ‍ර් පිළිබඳ වි ා්‍ අර්බුදය , වි ා්‍ කතිකාව තිශබනවා. ශමෝ‍ර් ඉපැ උම ශවනුශවන් ආණ්ඩුව පැත්ශතන් ම ශ්‍ොකු විජ්ජා කිහිපය කරනවා කිය්‍ා කථා කරන යුගයක තමයි සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න ඇමතිවරයා ඇතුවන කණ්මායම ශබොශ ොම උජාු වට කයිවාු ග න්ශන්.

අද සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න එක පැත්තකින් ශ ෝට් දනවා. සම ර තැන්ව්‍ ඒවා දනශකොට ත ංචි දමනවා. අශන පැත්ශතන් සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න අද ශමොනවාද කර්‍ා තිශබන්ශන් සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න කිය්‍ා සංචාරකශය ජීවිශත්ට පය ග ්‍ා නැති ප්‍රශේ ව්‍ත් අද බාර් විවෘත කරනවා. ඒ ප්‍රශේ ව්‍ට බාර් පර්මිේ දී්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශේම, සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න කිය්‍ා, ජාවාරම් කරන, විවිධ කුමන්ත්‍රණ කරන, විවිධාකාරශයන් හුද් උපයන අයට පාරව් කප්‍ා ශදන්න, සංචාරක වයාපාරය පාවිච්චි කර්‍ා තිශබනවා කියන එක තමයි අපට ශපශනන්න තිශබන්ශන්.

සංචාරක වයාපාරය අශප් රටට නිධානය බවට පත් කර ගන්න තිශබන ස්ථාන තමයි, ශම් පුරාවිදයා ස්ථාන ටික. ඒ පුරාවිදයා ස්ථාන ටික ුළනා ශගන ඒවා ස්‍කුණු කර්‍ා, ඒවා දියුණු කර්‍ා, සංචාරකයන්ට මඟ ශපන්වන්නන් පුදුණු කර්‍ා කටයුතු කරනවා ශවනුවට ඊශත ශපශර්දා අපි දැ කා සංචාරකයන්ශේ වි ා්‍ ආකර්ෂ්ඨණය තිශබන, අශප් රශේ ශබ ේධයන්ශේ ූල්‍ස්ථානය වන, අශප් රශේ ශබ ේධ ක ෂ්ඨ්ටාචාරය ආරම්භ කරපු මිහින්තශ් වි කලිය කප්පා ක කරනවා. ඒ තරම් සංචාරක ආකර්ෂ්ඨණය තිශබන, අපට ශමෝ‍ර් ශගනැවිත් ශදන තැනක වි කලිය කපන්න යන ශකොට ශදවතාව හිතන්ශන් නැ ැ. අශන පැත්ශතන් රජය රණන් ක ගන්නවා, වා න උස්සන එක නතර කරන්න කිය්‍ා.

එතශකොට, එක පැත්තකින් ක් බ ක සමාගම්ව්‍ වා න උස්සන එක නතර කරන්න කියනවා. අනි පැත්ශතන්, ලීසිං සමාගම් බංශකොශ්‍ොත් වුණාම ඒ ආයතන එ ක සම්බන්ධ ශව්‍ා හිටපු තැන්පත්කු වන්ට, ශකොටස්කු වන්ට හුද් ටික ශගවා ගන්න බැරි තැනකට ඒ සමාගම් පත් ශව්‍ා තිශබනවා. ශම් රට ඒ තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා තිශබන්ශන්, ශම් අයශේ හුද් ශගවා ගන්න බැරි තැනට පත් ශව්‍ා තිශබන්ශන් රජය කර ගත්තා න ක්‍රියාක්‍ාප නිසායි. ශම් රට බංශකොශ්‍ොත් කරපු නිසා තමයි ඒ තැනට ශම් රට ඇවි් ්‍ා තිශබන්ශන්. ශම් රටට ධන නිධානය න

979 980

[ගු ශස් වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

ම ඟු වැදගත් තැන්ව්‍ වි කලිය කපන්න කටයුතු කරනවා වාශේ, අර ශප ේගලික වයාපාරව්‍ට වා න උස්සන්නත් එපා කියනවා. වා න උස්සන එක නතර කරනවා නම් ඒ ආයතනව්‍ නමත්තුවට රජය මැදි ත් ශවන්න ඕනෑ. ශම් ආයතන කමාශගන වැටුණාට එහි තිශබන්ශන් ශම් රශේ සමස්ත ජනතාවශේ හුද් . ඒ ආයතනව්‍ තැන්පතුකු ශවෝ ඉන්නවා, ශකොටස්කු ශවෝ ඉන්නවා. ඒ අයත් ්‍ංකාශ ඩ ජනතාව. ඉතින් ශම් වාශේ තැන් පිළිබඳ ුළනා ගැනීම වත් නැතිව වි කලි කප්පා ක කරන ශකොට රජයට මැදි ත් ශවන්න බැරි ඇයි රජය ශම් ශේව් ව්‍ට ඇදුම්කන් ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි රාජය ආයතන වැදගත් ශවන්ශන් ඇයි

දැන් අපි ශමෝ‍ර්, ශමෝ‍ර්, ශමෝ‍ර් කිය්‍ා කථා කරනවා. සංචාරක වයාපාරය තුළින් දැන් අශප් රටට විශේක කයන් ශමච්චර ශේනවා කියනවා; ්‍ ෂ්ඨ 20 ශේනවා, ්‍ ෂ්ඨ 2 ශේනවා කියනවා.

මිහින්තශ් ගත්ශතොත්, ්‍ංකාශ ඩ ශමතුව කා්‍යකට බාර් එක ආරම්භ කරපු නැති මිහින්තශ් ත් දැන් බාර් එක විවෘත කර්‍ා තිශබනවා. ඉතින්, ශමශ ම බාර් ඇරපුවාම රිද ඒ කියන්ශන් ශබ්බේශදෝද සංචාරකශයෝ විධියට ශම් රටට එන්ශන් ඔබතුමන්්‍ා බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් රශේ ැම තැනම බාර් ඇර්‍ා, ශබ්බේශදො ශගනැ් ්‍ා, අශප් රශේ සංස්කෘතිය, අශප් සදාචාරය, අපිත් එ ක බැුළණු ශේව් ඔ ශකොම විනා කර්‍ා ඒ ර ා රට දියුණු කරන්නද

රු ිකන්ත්ක අමල් මායා කන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) පිට රටව්‍ මිනිස්සු ශබ්බේශදෝද

රු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ரரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) නැ ැ, ශබ්බේශදො ශගන්වා ගන්නද වුවමනාව තිශබන්ශන් එක පැත්තකින් රාජය ඇමතිතුමිය ගණිකා වයාපාරය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] අශප් රටට අනනය න ක්‍රියාක්‍ාප තිශබනවා. අශප් රටට අනනය න සංස්කෘතිය තිශබනවා. ඒවාත් ආර ෂ්ඨා කරශගන ශ්‍ෝකශත ඕනෑ තරම් රටව්‍ සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න කටයුතු කර්‍ා තිශබන විධිය අපි දන්නවා. නහුත් අශප් රශේ වාශේ ශවන රටව්‍ අනනයතාව නැ ැ. ශප රාණික අනනයතාව තිශබන රශේ බාර් එක විවෘත කර්‍ා, ගංජා ටික සමාජගත කර්‍ා, ගණිකා වෘත්රණය සමාජගත කර්‍ා ශම් සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න අපට ඕනෑ නැ ැ. අශප් රශේ පුරා විදයාවත් එ ක බැඳි්‍ා තිශබන ශේව් , අශප් රශේ අනනයතාව, අශප් අරණත ශ්‍රී විභූතිය, රජවු න් ශම් රටට කර්‍ා තිශබන ශේව් අපට රියට market කර ගන්න පුවනවන් නම්, අපට ශම් වයාපාරය දියුණු කරගන්න පුවනවන්.

අශප් රශේ ශප රාණික තැන් නිවැරදිව දන්ශන් පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ශනොශවයි. ඒ පිළිබඳව දන්ශන් ශම් රශේ ඉන්න නිධන් ශ ොු ටික තමයි. නිධන් ශ ොු තමයි ශප රාණික තැන් ාර්‍ා වස්තුව ගන්ශන්. ඒ තැන් ාරන ශකොට ශපොලීසිශයන් පනිනවා. ඊට පස්ශසේ තමයි පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ගිහි් ්‍ා කියන්ශන් ශම්ක ශප රාණික වටිනාකම තිශබන තැන කිය්‍ා. ඒ වනතුු පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව දන්ශන් නැ ැ, ශම් රශේ ශප රාණික වටිනාකම් තිශබන තැන් ශමොනවාද කිය්‍ා. ශ ොු ඒ ස්ථාන ෑු වාට පස්ශසේ, නිධන් ටික අරශගන ගියාට පස්ශසේ, එතැන තිබුණු වටිනාකම විනා ක ාට පස්ශසේ ඒ ස්ථාන ආර ෂ්ඨා කරගන්න වැමකටයුතු කර්‍ා වැම නැ ැ. ඒ නිසා හුලින්ම ශම් රශේ තිශබන පුරාවිදයා ස්ථාන ටික ුළනා

ගන්න. ඒ ස්ථාන ආර ෂ්ඨා කර්‍ා සංචාරකයන්ශේ ආකර්ෂ්ඨණය වැ කරන්න පුවනවන් විධියට ඒවා වැ දියුණු කර්‍ා කටයුතු කරනවා නම්, ශම් අණපනත් සංශ ෝධනය කර කර ඉන්නවාට වැ ය අශප් රටට ශමෝ‍ර් ශගශනන වැම පිළිශව ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුවනවන්. සංචාරක වයාපාරයට අපට තිශබන ශ්‍ොකුම ධන නිධානය පුරාවිදයා සම්පත් කියන එක මත කරමින් මට ශම් ශව්‍ාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නි ඬ ශවනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.28] රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් විවාදයට පිවිශසන්න බ්‍ාශපොශරොත්තු වුශණ් විශ ේෂ්ඨශයන්ම මීට ශපර අද ස් ද වපු ශස් වරාසා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා ඉතා භයානක ප්‍රකා ය ශම් උත්තරීතර සභාව හුශ ඩ තැබූ නිසායි. ඒ තමයි කුු න්දි වි ාරශත තිශබන ශබ ේධ පුරාවස්තු ස ප්‍රතිසංස්කරණ ඉදි කිරීම් ඉවත් ක යුතුයි කියන ප්‍රකා ය, ශයෝජනාව. එය පිළිකුලින් යුතුව ශ ා දකින ගමන් අපි කියන්න ඕනෑ, අද ශම් ශදම ශබ කම්වාදීන්ට වුවමනා ශව්‍ා තිශබන්ශන් හුවන ම ත් උතුු නැ ශඟනහිර ප්‍රශේ ශතම තිශබන පුරා වස්තු සං ාරය කරන්නයි කිය්‍ා. ඒක තමයි ඒ අයශේ සැ්‍ැස්ම. ඒක තමයි ඒ අයශේ වුවමනාව.

කුු න්දි වි ාරය කියන්ශන් අද හුවන ම ත් සිං ්‍ ශබ ේධ ජනතාවට විතර අයිති උු මය ශනොශවයි. ඒක ශම් රශේ ජාතික උු මය . ්‍ාංකීය සමස්ත ජනතාවට -සිං ්‍ ශබ ේධ ජනතාවට වාශේම, ශදම ශබ ේධ ජනතාවට වාශේම, ශදම කශතෝලික ජනතාවට වාශේම, සිං ්‍ කශතෝලික ජනතාවට වාශේම, හුස්ලිම් ඉස්්‍ාම් ජනතාවට- අයිති ජාතික උු මය තමයි කුු න්දි වි ාරය කියන්ශන්. ශවන අන් කවර වත් ශනොශවයි. ශමම වි ාරය ක්‍රි.පූ. ප හුවැනි සියවසට දිව යන පාෂ්ඨාණ විශ ේෂ්ඨයකින් සකස් කරන ්‍ද විශ ේෂ්ඨ වාස්තු විදයාත්මක සංශ ත සහිතව ශම් රශේ ඓති ාසිකභාවය, ශම් රශේ ඓති ාසික උු මය කියාපානවා. හු්‍ති ඩ නාගශචෝ්‍ වනාන්තරය ශ වත් හු්‍ති ඩ ම ා වනශත අදත් විරාජමානව, ජීවමානව අශප් ඉති ාසය කියාපාන කදිම සා ෂිය තමයි කුු න්දි වි ාර බිම කියන ශබ ේධ පුද බිම. ඒක තමයි ශම් අය ඉවත් කරන්න ඕනෑ කිය්‍ා කියන්ශන්. එතුමන්්‍ාශේ ඒ ශයෝජනාව පිළි කුලින් ශ ා දකින ගමන් තවත් කාරණය මට කියන්න ඕනෑ.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත්වරයාත් -ආර්. සර්වණරාජා- ශම් ශයෝජනාවම කරනවා. කුු න්දි වි ාරයට ආශ ඩණික න ්‍ංකාශ ඩ එකම පේමාකාර ජචතයශත ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ අක් ෂ්ඨණය යටශත් එම ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් කරශගන යේදී, හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත්වරයා කියනවා එය කමා ඉවත් කරන්න ඕනෑ කිය්‍ා.

ඒකම තමයි අද කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමාත් කියන්ශන්. ශම් ශදශගෝ ්‍න්ම කියන්ශන් ඒක. ශම් පිළිබඳව පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව කිරා වැශටේදී, නෑසු කනින් බ්‍ාශගන සිටියදී, පුරාවිදයා විෂ්ඨයභාර අමාතයාං , අමාතයවු නෑසූ කනින්, අඳ, ශගොවන, බිහිරි අය වාශේ බ්‍ාශගන සිටියදී, මශ ස්ත්‍රාත්තුමන්්‍ා

981 982

පාර්ලිශම්න්තුව

නීතිය අවභාවිත කරමින් කටයුතු කරනවා. කුු න්දි වි ාරශත ඒ ජචතය රාජයාණන් ව න්ශසේ කමා බිඳ දාන්න කියන ඉ් ලීම කරන්න මශ ස්ත්‍රාත්වරයාට අයිතිය තිශබනවාද ජනතිකවත් බැ ැ වාශේම, සදාචාරාත්මකවත් එශ ම අයිතිය නැ ැ. එශ ම අයිතිය නැතුව තිබියදීත් එශ ම කරන්න කියා තිශබනවාය කියන එක මම ශමතැනදීත් කියනවා. පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවත් ඒ දි ා ඔශ ේ බ්‍ාශගන සිටියදී, ඇමති්‍ා, අමාතයාං ඔශ ේ බ්‍ාශගන සිටියදී අපට සි ක වුණා, හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත් ටී. සර්වණරාජා ම තාශේ අත්තශනෝමතික, හිතුව කාරී, අපරී ෂ්ඨාකාරී ඒ වාශේම කිසි ක විචාරශීලී සබුේධිකභාවයකින් ශතොරව ඒ කරපු ප්‍රකා ය පිළිබඳව එතුමාට විු ේධව ඊශත අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට පැමිණි් ්‍ ඉදිරිපත් කරන්න. ප හුව ශමයට විු ේධව පරී ෂ්ඨණය කරන්නත්, ශදවනුව කුු න්දි වි ාරය සම්බන්ධශයන් පවත්වන නඩු කාර්යයන් සඳ ා ශවනත් මශ ස්ත්‍රාත්වරශයකු පත් කරන්නත් කියන ඉ් ලීම ක ා. අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු එම ලිපිය ඕනෑ නම් සභාගත කරන්න පුවනවන්, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් විවාදශතදී තව එක කාරණය මතු කරන්න ඔබතුමාශගන් මා අවසර ඉ් ්‍නවා. සංචාරක කර්මාන්තය සංවර්ධනය පිළිබඳව ශමතැන වයිවාරන්න කථා පැවැත් නවා. රාත්‍රී ආර්ථික ගැන කථා පැවැත් නවා. ඒක ශනොශවයි අද තිශබන ප්‍ර ්නය. කවනතර දිස්්‍රි කශත ශමොරටුව පා්‍ශම් ඉඳන් අලුත්ගම ද වා වන සංචාරක ක්‍ාපය ඇතුවන රශේ සංචාරක කර්මාන්තශත නියැශ න අය - විශ ේෂ්ඨශයන් මධය පරිමාණ, සුවන පරිමාණ ශ ෝට් හිමියන්, ප්‍රවා න ප සුකම් සපයන ඒ කර්මාන්තශත නියැශ න අය- බරපත ප්‍ර ්නයකට හුදුණ දී්‍ා තිශබනවා. ඔවුන් අවුු ක ප ක ඉඳන්, පාස්කු ප්‍ර ාරශත සි ක න අවස්ථාශ ඩ ඉඳන් ශම් ද වාම අනන්ත ක ඛ්‍ ශදෝමනස්සයන්ට හුදුණ ශදමින් තමයි සංචාරක කර්මාන්තශත නියැශ න්ශන්.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවන් කර ඇති කා්‍ය අවසන්, ගු මන්ත්‍රීතුමනි. රු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඔවුන් ගත්ත බැංකු ණය ශගවා ගන්න විධිය නැ ැ. අද ඔවුන්ශේ ශේප බ්‍ ත්කාරශයන් බශ්‍න් අත්පත් කරගැනීශම් ශමශ යුම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. නහුත් ම බැංකුව නි ඬයි. හුද් අමාතයාං ය නි ඬයි. සංචාරක අමාතයාං ය යම් මැදි ත් වීම ක ත් ඒවා සාර්ථක නැ ැ. ඒ නිසා අපි ඉ් ලීම කරනවා, බැංකු ණය ්‍බාශගන ශම් කර්මාන්තශත නියැශ න අය ශවනුශවන් -සුවන ා මධය පරිමාණ ශ ෝට් කු වන් ශවනුශවනුත්, ප්‍රවා න ප සුකම් ස ශසසු ප සුකම් සපයන අය ශවනුශවනුත්- ණය ශගවීම සඳ ා අවුු ේදක ස න කා්‍ මේමාව ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා. දම පිට දම ශපොලී අය කර්‍ා ඒ අයශේ ශේප අත්පත් කරගන්න එක ව ාම නවත්වන්න. ඊශත-ශපශර්දා දවසක අපි දැ කා, නුවරදි ිනනෑන්ස් ශකොම්පැනිය විසින් සංචාරකයන් සිටියදීම වෑන් රථය අත්පත් කර ගත්තා. එවැනි ක්‍රියා ව ාම නවත්ව්‍ා සංචාරක කර්මාන්තශත නියැශ න ඒ අයට ඒ ණය ශගවීම සඳ ා තවත් අවුු ේදක ස න කා්‍ය ්‍බා ශදන්න කියන ඉ් ලීම කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ අද ස් දැ වීම නවත්වනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු සමන්ප්‍රිය ශ ේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා අටක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.24]

රු සමන්ප්‍රිය ගහේස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ 33 ප්‍රකා යට පත් කිරීම සු කසු බවට වන ශයෝජනාවට අනුව, අද ශමම ගු සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති සංචාරක කටයුතු පනත යටශත් ශගන එන නියමය පිළිබඳව අද ස් කිහිපය ඉදිරිපත් කරන්නට මා බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශකොශරෝනා වසංගතයත් සමඟ ශම් රශේ සංචාරක කර්මාන්තය දැ අර්බුදයකට පත් වුණා. ශ්‍ෝකශත සංචාරය කිරීමට වමාත් සු කසු රටව් අතර ශ්‍රී ්‍ංකාව ඉ ළින්ම තිශබන රට . අපශේ සංචාරක කර්මාන්තය විශ ේෂ්ඨශයන් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය, කර්මාන්ත අමාතයාං ය වාශේ අමාතයාං ගණනාව සමඟ ඒකාබේධ න වැම පිළිශව කට යා යුතුයි කියන කාරණය ශම් අවස්ථාශ ඩ මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොශරෝනා වසංගතයත් සමඟ සංචාරක කර්මාන්තශත නියැළී සිටි තැඹිලි ශග ය විකුණන පුේග්‍යාශේ, සංචාරක මඟ ශපන්වන්නාශේ, ප්‍රවා න ප සුකම් සපයන්නාශේ ඉඳන් ශ ෝට් හිමිකු වා ද වා ඍජු ා වක්‍ර රැකියා කරන්නා න වි ා්‍ ප්‍රමාණයකට රැකියා කරශගන යෑමට බැරි වුණා. සංචාරක කර්මාන් තශත ඇද වැටීමට ශකොශරෝනා වසංගතය බ්‍පෑ නිසා ඒ කර්මාන්තශත ශයශදන අය ්‍බා ශගන තිශබන ණය ශගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වී තිශබනවා. මීට කලින් කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා කි ඩවා වාශේ ඔවුන් අද වි ා්‍ අර්බුදයකට හුදුණ දී්‍ා තිශබනවා. ඇත්තටම, ඔවුන්ට යම් ස නය දිය යුතුයි. අශප් සංස්කෘතිය එ ක සංචාරක කර්මාන්තශත වි ා්‍ බැඳියාව තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශ්‍ෝකශත ශබොශ ෝ සංචාරකයන්ශේ ආකර්ෂ්ඨණය දිනා ගන්න සමත් සංස්කෘතික වට පිටාව තමයි අපට තිශබන්ශන්.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශන කාරණය ශම්කයි. ආගම්ව්‍ට ැමශදනාශේම ගු ත්වය තිශබන්න ඕනෑ. ඕනෑම ශකශනකුට ඕනෑම ආගම ඇදහීශම් අයිතිය තිශබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය ගැන කථා කරන නිසා අපි ශම් කාරණයටත් යම් උත්තරය ශදන්න ඕනෑ. දැන් ශම් සභාශ ඩදී ශදම ජාතික සන්ධානශත මන්ත්‍රීවු කිහිපශදශන ම කථා ක ා. ශගෝවින්දන් කු ණාකරම් ස ශස් වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා කථා ක ා. ඇත්තටම එතුමන්්‍ා කථා කරන්ශන් ජාතිවාදය ගැන. ශදම ජනතාව ශම්වා කථා කරන්ශන් නැ ැ. අනාදිමත් කා්‍යක ඉඳන් සිං ්‍ ශබ ේධ ජනතාව ශදම ජනතාවත් එ ක ඉතාම මිත්‍රත්වශයන් ජීවත් වුණා. ඒ වාශේම ඥාරණත්වයකුත් තිබුණා. නහුත් ජාතිවාදී ගින්න ඇවිළීශම් ූලලික පරමාර්ථශයන් තමයි එතුමන්්‍ා ශම් කථා කරන්ශන්. කුු න්දි වි ාරශත තිශබන නටබුන් සම්පූර්ණශයන් සුනුවිසුණු කරන්න ඕනෑය කියනවා. ඒ වාශේම හු්‍ති ඩ මශ ස්ත්‍රාත්වරයාශේ ප්‍රකා ය, ඉතාම බරපත ප්‍රකා ය . ඒවා ශනොවිය යුතු ශේව් . අපට සංස්කෘතික අනනයතාව තිශබනවා. ශදම ජනතාවටත් තිශබනවා සංස්කෘතික අනනයතාව . සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න නම් අපි ශම් සියලු සංස්කෘතික අනනයතා ආර ෂ්ඨා කරන්න ඕනෑ. අදටත් ශබ ේධයන්ට අයත් උු මයන් උතුු - නැ ශඟනහිර වැ ලී

983 984

[ගු ජයන්ත සමරවීර ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

තිශබනවා. අශප් අනාගත පරම්පරාවට, ශදම ශ ඩවා, හුස්ලිම් ශ ඩවා, සිං ්‍ ශ ඩවා ඒ ැම ශදනාටම ඒවා දැක බ්‍ා ගන්න ැකියාව ්‍ැශබන්ශන් ශම් සියලු සංස්කෘතික අනනයතා, ආගමික අනනයතා ආර ෂ්ඨා කර ගත්ශතොත් පමණයි. ඒ සඳ ා ම ජන මන්ත්‍රීවු විධියට අපි සියලුශදනාටම වගකීම තිශබනවා. ශදම ජනතාවශේ සංස්කෘතික අනනයතාව ස ආගමික අනනයතාව, හුස්ලිම් ජනතාවශේ සංස්කෘතික ස ආගමික අනනයතාව ස සිං ්‍ ශබ ේධ අශප් සංස්කෘතික ස ආගමික අනනයතාව ආර ෂ්ඨා කර ගැනීම සංචාරක කර්මාන්තයට ඍජුවම වැදගත්වන්නා න ශදය කියන එක ශම් අවස්ථාශ ඩ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

එක එ ශකනාට ඕනෑ ඕනෑ ප්‍රකා කරන්න පුවනවන්. නහුත් අපි දන්නවා එදා ඉඳන්ම, ඉති ාසශත ඉඳන්ම ඒ අනනයතා ආර ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳ ා ශම් රශේ රජවු , බ්‍යට පත් න විවිධ ආණ්ඩු ප්‍රතිපත්තිමය රණන් ක අරශගන යම් යම් වැම කටයුතු ක බව. ඒ නිසා අපි ශම් අවස්ථාශ ඩ සියලුශදනාශගන්ම ඉ් ්‍ා සිටිනවා ජාරණන් ගැශටන ආකාරශත කටයුතු කරන්න එපා, එවැනි ආකාරශත බරපත ප්‍රකා කරන්න එපා කිය්‍ා. එවැනි බරපත ප්‍රකා කරමින් අපි ශම් ශකොතැනටද යන්න දන්ශන්, අපි ශම් රට ශගන යන්න දන්ශන් ශකොතැනටද ශදම ජාතික සන්ධානය කරන ඒ වැශමන් සිං ්‍ ශබ ේධ ජනතාව ස ශදම ජනතාව ගැටි්‍ා එදා 2 83දී වුණා වාශේ දැවැන්ත ජාතිවාදී අරග තත්ත්වය ඇති වුශණොත් ශම් රශේ බරපත විනා ය සිේධ ශවනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, වයඹ ප ාශත් අශප් කුු ණෑග්‍ දිස්්‍රි කය සංචාරක සිතියමට ඇතු ත් ශව්‍ා නැ ැ. අපි ැම දාමත් ඒ සඳ ා ඉ් ලීම් ක ා. විශ ේෂ්ඨශයන් ඒ ප ාශත් ප්‍රථම රාජධානිය වන පඬුවස්නුවර රාජධානිය තිශබනවා. ඒ වාශේම කුු ණෑග්‍, දඹශදණිය ස යාපදුව රාජධානි තිශබනවා. අද සංචාරකශයෝ ශම්වා ර ා යනවා. ැබැයි සංචාරකයන්ට ඒ ස්ථානව්‍ නවතින්න අව ය ප සුකම් ස ශවනත් ප සුකම් සපයා ශදන්න අදටත් අපට බැරි ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි සංචාරක අමාතයාං ශයන් ඉස්ශස් ්‍ාම ඉ් ්‍ා සිටිනවා, කෘෂිකර්ම, සංස්කෘතික, කර්මාන්ත වාශේ විෂ්ඨයයන් භාර සියලු අමාතයාං එ කාසු ශව්‍ා සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය සඳ ා ඒකාබේධ වැම පිළිශව දන ගමන් වයඹ ප ාශත් ඒ රාජධානි තර සංචාරකයන්ට ප සුකම් සැ්‍සිය ැකි ප්‍රශේ බවට පත් කර ශදන්න කියා. විවිධාකාර ආකර්ෂ්ඨමය ශේව් ඒ ප්‍රශේ ව්‍ තිශබනවා.

ඒ විතර ශනොශවයි, පැය තුන තර ඇතු ත ඕනෑම ශේ ගුණික ක්‍ාපයකට යන්න පුවනවන් ැකියාව අශප් රශේ තිශබනවා. ශීත ශේ ගුණය සහිත ක්‍ාපයකට යන්න ඕනෑ නම් පැය තුන තර ඇතු ත අපට නුවරඑළිය ප්‍රශේ යට යන්න පුවනවන්. ඒ වාශේම අව ය නම් උෂ්ඨ්ණ ශේ ගුණික ක්‍ාපව්‍ට යන්නත් පුවනවන්. මම හිතන විධියට ශම් වාශේ රට තවත් නැ ැ. අපි ැම දාම කියනවා අපි නිධානය උම ඉඳශගන හිඟා කනවා කිය්‍ා. අපි ැම දාම ඒ කථාව කිය කියා ඉන්නවා. ඒ නිසා රට දියුණු කිරීම සඳ ා ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ැදීම අපට පැවශරන වගකීම . විශ ේෂ්ඨශයන් විෂ්ඨයභාර අමාතයතුමා අවධානය ශයොහු කර්‍ා සංචාරක කර්මාන්තශත දියුණුවට බ්‍පාන්නා න ජාතික ප්‍රතිපත්තිය දන්න අව ය වැම පිළිශව දියත් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය ශම් අවස්ථාශ ඩදී අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ශමෝ‍ර් බිලියන 4ක වාශේ ආදායම සංචාරක කර්මාන්තශයන් ්‍ැබුණා. අපි ඒක තවත් දියුණු කර ගන්න අව යයි. එයට අව ය ස ශයෝගය රජයට, ගු ජනාධිපතිතුමාට, විෂ්ඨයභාර අමාතයතුමාට ්‍බා ශදන ශමන් අපි සියලුශදනාශගන්ම ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත ශබොශ ෝශදශන අද ණය අරශගන හිර ශව්‍ා ඉන්නවා. ඒ අයට අව ය ස න ්‍බා දී්‍ා සංචාරක කර්මාන්තය වැ දියුණු කිරීම සඳ ා අව ය දායකත්වය ්‍බා ශදන්න කියන ඉ් ලීමත් මම ශම් අවස්ථාශ ඩ සි ක කරනවා. ශම් රශේ සංචාරක ක්‍ාප 33 සංවර්ධනය කිරීශම් දී, අවධානයට ්‍ ශනොශවච්ච අශනකුත් ක්‍ාප ශකශරහි ද අවධානය ශයොහු කර්‍ා ශම් රට සම්පූර්ණශයන් සංචාරක පාරාදීසය බවට පත් ක යුතුයි. ශ්‍ෝකයම වි ්ව ගම්මානය ශවේදී අපි ශ්‍ෝකය පිළිබඳ ශතොරතුු ්‍බා ගන්න අව යයි. අශප් රශේ සැඟවුණු සංචාරක ක්‍ාප තවත් ඕනෑ තරම් තිශබනවා. ඉතින් ඒවාත් ප්‍රවර්ධනය කර්‍ා ඒවා පිළිබඳ ශතොරතුු අශප් රශේ ජනතාවට වාශේම විශේශීය සංචාරකයන්ටත් දැන ගැනීමට සැ්‍ැස්වීශම් වැම පිළිශව නිර්මාණය කරන්න කියන ඉ් ලීමත් කරමින් මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නි ඬ ශවනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු කවින්ද ශ ේෂ්ඨාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 4ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.32]

රු ංවවද‍ප කවින්ද ගහේෂාන් ජයවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය ගැන කථා කරන ශම් ශමොශ ොශත් සංචාරක අමාතයවරයාවත් ශම් ගු සභාශ ඩ නැ ැ. අශප් රශේ සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය අද කමා වැටි්‍ා තිශබන්ශන් ඇයි? අශප් රටට විශේ විනිමය ්‍ැශබන ආකාරය පිළිබඳව වශේ වග නැතිව තමයි ශම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටින්ශන්. ඒකට ශ ොඳම උදා රණය මා කියන්නම්. මශේ ආසනය වන මීගහුව බ්‍ ප්‍රශේ ශත වැ රිය ඉන්ශන්, ක්වර කර්මාන්තශත නියැශ න අය. ඊට සමගාමීව ශදවැනි තැනට ඉන්ශන් සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය ර ා ජීවශනෝපාය සරි කරගන්නා අය. එම ප්‍රශේ ශත ශ ෝට් තිශබනවා, සංචාරක ප්‍රවා න ශසේවයත් තිශබනවා. ඒ ප්‍රශේ ශත ශ ෝට් ශෂ්ඨේත්‍රශත නියැළි අය ණය අරශගන තමයි ඒ ශ ෝට් ද්‍ා තිශබන්ශන්, ශ ෝට් කාමර ද්‍ා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම, ලීසිං දා්‍ා තමයි වා න අරශගන තිශබන්ශන්. පාස්කු ඉු දින ප්‍ර ාරශයන් පසුවත්, ශකොවි ස වසංගතශයන් පසුවත් ඇති න ආර්ථික අර්බුදය තු සමස්ත සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රයම කමා වැටි්‍ා තිශබන නිසා ඒ අයට ඒ අයශේ ණය වාරික ශගවා ගන්න කිසිශසේත් පුවනවන්කම නැ ැ. එතශකොට ශම් ආණ්ඩුව ශමොකද කශ ේ? Moratorium එක කන්නා. ඒ moratorium එක කන්නාට පසුව ශමොකද කශ ේ ණයයි, ශපොලියයි එකතු කර්‍ා තවත් moratorium එක කන්නා. ශම් වන විට moratoriums 4 විතර දී්‍ා තිශබනවා. ගු සභාපතිතුමනි, එදා සියයට 22 ශපොළියට ණය ගත්තු අය දැන් සියයට 30ක විතර ශපොලිය ඒ ණය වාරික 4ටම ශගවනවා. දැන් ඒ අයශේ සමස්ත ආර්ථිකය ඉවරයි. ඒ අයට සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත තව කරටත් නියැශ න්න බැ ැ. බැංකු ටික දපරාශේද නීතිය යටශත් ඒ අයශේ ශේශපො අනීතිකව අත්පත් කර ගන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. නහුත්, සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රශත ප්‍රධානියා ැටියට විෂ්ඨය භාර ගු ඇමතිවරයා ඒ පිළිබඳව වචනය වත් කථා කරන්ශන් නැ ැ.

ඒ එ කම, අශප් රටට එන සංචාරකයන්ට අව ය යටිත්‍ ප සුකම් ටික ද්‍ා නැ ැ, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. පාස්කු ඉු දින ප්‍ර ාරයත් එ ක තමයි අශප් රශේ සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රය කමා වැටුශණ්. ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශත ප්‍රධාන ශපශ ේ මන්ත්‍රීවරශය

985 986

පාර්ලිශම්න්තුව

ඊශත අ නවා මම දැ කා, දඑදා පාස්කු ප්‍ර ාරයට කලින් සිරියාවට ගිහින් 2 ශදශන පුදුණු ශව්‍ා ආවා, ඒ අය අතරින් යම් පිරිස පුපුරවා ගත්තා, එතශකොට අශන අයට ශමොකද වුශණ්ද කිය්‍ා. නැවත වතාව ශමවැනි ානිය වුශණොත් අශප් රශේ අහිංසක මිනිසුන්ශේ ජීවිතත් ඉවරයි; සංචාරක ශෂ්ඨේත්‍රයත් ඉවරයි.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශේ ශස ඛ්‍ය ශෂ්ඨේත්‍රය අරශගන බ්‍න්න. දැන් ශම් රටට එන සංචාරකශයකුට ශරෝ ්‍කට යන්න පුවනවන්ද අශප් රශේ මිනිශ කුටවත් ශරෝ ්‍කට යන්න විධිය නැ ැ. බා්‍ ඖෂ්ඨධ ශගනැ් ්‍ා, ලියා පදිංචි ශනොක ඖෂ්ඨධ ශගනැ් ්‍ා, අධික මි්‍කට ඖෂ්ඨධ ශගනැ් ්‍ා ්‍බා ශදනවා. ඒ ඖෂ්ඨධ ගත්තු අහිංසක ශරෝීන් මරණයට පත් ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ ඖෂ්ඨධ ඇස්ව්‍ට දා්‍ා සම ු න්ශේ ඇස් අන්ධ ශව්‍ා තිශබනවා. දැන් අශප් රශේ අයටවත් ඖෂ්ඨධ ගන්න ශරෝ ්‍කට යන්න බැරි තත්ත්වය තිබියදී, ශම් රටට එන සංචාරකයකුට අසනීපය , කක , කරදරය ඇති වුශණොත්, ඒ මනුස්සයාටත් මරණය තමයි අත් ශවන්ශන්.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපි ශම් ආණ්ඩුවට කියන්ශන් ශම්කයි. අපි ශම් ආණ්ඩුශ ඩ ශස ඛ්‍ය ඇමතිවරයාට විු ේධව වි ්වාස භංග ශයෝජනාව ශගශනනවා. ශම් රශේ ජනතාව කි ඩශ ඩ පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ මන්ත්‍රීවු 22 ශදනාම එකයි කිය්‍ායි. ැබැයි, ෘදය සා ෂිය තිශබන මන්ත්‍රීවු න්ට ඒ වි ්වාසභංග ශයෝජනාවට ප ෂ්ඨව ්න්දය දී්‍ා ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ 22 එක වාශේ ශනොශවයි කිය්‍ා ශපන්වන්න පුවනවන්. අපි යන්න පුවනවන් ඉ ම තැනට දැන් ගිහි් ්‍ා තිශබන්ශන්. එශ මත් බැරි වුශණොත් අපි ජිනීවාහි එ සත් ජාරණන්ශේ මානව හිමිකම් කවුන්ස්‍ය හුවටත් ගිහින් කියනවා, ශම් රශේ ශස ඛ්‍ය ඇමතිවරයා ශම් රශේ ජීවත් වන ජනතාවශේ මානව හිමිකම් අශ ෝසි කර තිශබන බව, මානව හිමිකම් කම කර තිශබන බව. ශම් රශේ බ ක ශගවන ජනතාවශේ බ ක හුද් වංචා ශවන බව, ශ ොරකම් ශවන බව, ශම් රටට ශගශනන බා්‍ ඖෂ්ඨධවලින් අශප් රශේ අහිංසක මිනිසුන්ශේ ජීවිත අහිමි වන තත්ත්වය ඇති ශව්‍ා තිශබන බව අපි කියනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කා්‍ය අවසානයි, ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු ංවවද‍ප කවින්ද ගහේෂාන් ජයවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් තත්පර කීපය ශදන්න.

ශම් ඟදී ශගනාපු කැරණටර්ව්‍ට පාවිච්චි කරන, එශ ම නැත්නම් dialysis machinesව්‍ට පාවිච්චි කරන minicapsව්‍ fungi තිබි්‍ා 20 ශදශනකු මරණයට පත් ශව්‍ා තිශබනවා කියා අද අපට ශතොරතුු වාර්තා ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශේම, ඇශමරිකානු ශමෝ‍ර් 2. න ඉන්සියුලින් Waiver of Registration පටිපාටිය ර ා emergency purchasesවලින් ඇශමරිකානු ශමෝ‍ර් 4ට ශගනැ් ්‍ා තිශබනවා. ශම් වාශේ අමශනෝඥ, පාපතර පුේග්‍යන් සිටින රටක ජීවත් ශවන්න ්‍ැබීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු කිංස් ශන් සන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 4ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.39] රු කිාංස් ගනල්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்)

(The Hon. Kins Nelson) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක කටයුතු පනත යටශත් ශගශනන නියමය පිළිබඳව අද ස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ්‍ැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කය ගැන කියන්න ඕනෑ. 2 82දී ශපොශ ොන්නු ව ශ්‍ෝක උු මය බවට පත් ක ා. ැබැයි, ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කයට එන සංචාරකයන්ට ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කය තු නැවති්‍ා, එහි වටා පිටාව බ්‍ාගන්න පුවනවන් අවස්ථාව ්‍බා ශදන තත්ත්වය ද්‍ා ශදන්න එදා ශමදා තුර කිසිම අවස්ථාවක අපට බැරි ශව්‍ා තිශබනවා. එම නිසා සංචාරකයන් කරන්ශන් ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කශත තිශබන ශේව් නරඹ්‍ා බරණ, එශ ම නැත්නම් දඹු් ්‍ වාශේ ප්‍රශේ ව්‍ට යන එකයි.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කය ගත්තාම, ඒ දිස්්‍රි කශත තමයි දකුණු ආසියාශ ඩ වැ ම අලි නත්වය තිශබන ජාතික වන උදයානය තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම සංචාරකයන්ට නැරඹිය ැකි, ශලති ාසික උු මය වන ග් වි ාරය, වටදාශගය, දිඹු්‍ාග්‍ ආදි විශ ේෂ්ඨ සිේධස්ථාන වි ා්‍ ප්‍රමාණය පිහිටා තිශබනවා. ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ග් වි ාරය නරඹන්න එන විශේ සංචාරකශයකුශගන් දවසකට ශමෝ‍ර් 2 අය කරනවා. ඒ කියන්ශන්, ු පිය් වලින් ගත්ශතොත් එ සංචාරකශයකුශගන් 8, 00ක, 8,600ක වාශේ හුද්‍ අය කරනවා. ැබැයි ග් වි ාරය නරඹන්න එන සංචාරකයන්ට එ දින සඳ ා විතරයි එම බ්‍පත්‍රය ්‍ැශබන්ශන්. අවම ව ශයන් දවස් ශදක නැරඹිය ැකි වන ශසේ එම බ්‍පත්‍රය ්‍බා කන්ශනොත් එම සංචාරකයන් ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කශත රැඳී ඉඳ්‍ා එම ස්ථාන නරඹාවි. ශමොකද, එක දවසින් එම සිේධස්ථාන නරඹන්න බැ ැ. අඩුම ගණශන් දවස් ශදක වත් ඒ සඳ ා යනවා. එම නිසා ශපොශ ොන්නු ව පුරවරයට එන සංචාරකයන්ට දවස් ශදකකට මේමා වන පරිදි ප්‍රශ ඩ පත්‍රය ්‍බා කන්ශනොත්, එම සංචාරකයන් ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කය තු රැඳී සිටිමින් එහි ඇති ස්ථාන නරඹාවි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමහිදී ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කශත ඇති ශක තුකාගාරය ගැන විශ ේෂ්ඨශයන් කිව යුතුයි. එය ශනදර්්‍න්ත රජය විසින් 2 8දී ශනොමිශ් අපට ්‍බා කන් එක . ශනදර්්‍න්ත රජශයන් ්‍බා කන් එම ශක තුකාගාරයට ්‍බන ඔ ශතෝබර් මාසශත 32වන දා වනශකොට වසර 2 සම්පූර්ණ ශවනවා. එයට සමගාමීව විශේ තානාපතිවු න් සම්බන්ධ කරශගන විශ ේෂ්ඨ උත්සවය පවත්වා ශපොශ ොන්නු ව දිස්්‍රි කය තු ශමවැනි වටිනා ශේව් තිශබනවාය කියන එක රටට, ශ්‍ෝකයට කියා ශදන්න අපට පුවනවන්.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍ෝකශත අශන රටව්‍ තිශබන පුරාවිදයාත්මක ස්ථාන දවශසේ ඕනෑම ශව්‍ාවක ගිහින් බ්‍න්න පුවනවන් ැකියාව තිශබනවා. නහුත් අශප් රශේ එවැනි ස්ථාන නැරඹීමට සවස 6.00න් පසුව කිසිම ශකශනකුට ඇතුවන

987 988

[ගු (ජවදය) කවින්ද ශ ේෂ්ඨාන් ජයවර්ධන ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

ශවන්න ඉම ශදන්ශන් නැ ැ. ශම් තිශබන අධික රස්නයත් එ ක ද ව් කා්‍ශතදී කිසිම සංචාරකශය ඒවා බ්‍න්න යන්ශන් නැ ැ. එම නිසා සු කසු වැම පිළිශව ද්‍ා සවස 6.00න් පසුවත් එම ස්ථාන නැරඹීමට අව ය ප සුකම් ්‍බා කන්ශනොත් සංචාරකශයෝ ඒ ප්‍රශේ ව්‍ රා්‍රි කා්‍ශතත් රැඳී ඉඳීවි.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම සංචාරක ශපොලීසි ගැනත් කියන්න ඕනෑ. සංචාරක ශපොලීසි ැම තැනම වාශේ තිශබනවා අපි දකිනවා. හි කඩුවට ගියත්, මිරිස්සට ගියත්, ඒ යන ැම තැනකම දසංචාරක ශපොලීසියද කිය්‍ා ශබෝ ස ්‍ෑලි ග ්‍ා තිශබන බව දකින්න ්‍ැශබනවා. ැබැයි එම සංචාරක ශපොලීසිව්‍ට අව ය ප සුකම් ්‍බා දී තිශබනවාද අපි කිසිම අවස්ථාවක එවැන්න දකින්ශන් නැ ැ. සම ර තැන්ව්‍ට අව ය කරන ශමෝටර් බයිසික් ටික ්‍බා දී්‍ා නැ ැ. සම ර තැන්ව්‍ ශමෝටර් බයිසික් තිබුණත් ඒවාට අව ය ඉන්ධන ටික ්‍බා දී්‍ා නැ ැ. ශම් වාශේ ප්‍ර ්න රාක ය පවතින වාතාවරණය තු තමයි සංචාරක කර්මාන්තය ගැන කථා කරන්ශන්.

රින් ප්‍රනාන් ක ඇමතිතුමා ඕස්ශේලියාවට ගිහින් සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ගැන කථා කරනවා මම දැ කා. සංචාරක ඇමතිතුමා විධියට එතුමා උත්සා ය දරනවා, ්‍ංකාවට සංචාරකයන් ශගන්වා ගන්න. ැබැයි, සංචාරකයන්ට ්‍ංකාවට එන්න තිශබන ගුවන් ටිකේ පශත් මි්‍ අධිකයි. ඒ අධික මි්‍ ශගව්‍ා සංචාරකයන් ්‍ංකාවට ආවත්, ඒ සංචාරකයන්ට අව ය ප සුකම් ටික ්‍බා ශදන්න අශප් ශ ෝට් ශෂ්ඨේත්‍රශත සිටින අයට බැරි ශව්‍ා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශ ෝට් ව්‍ට අව ය භාණ්ම ආනයන කරන එක අද මේමා කර තිශබනවා. එම නිසා සංචාරකයන් ශගවන හුද්‍ට සරි්‍න කිසිම ප සුකම එම සංචාරකයන්ට ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා අද ඒ සංචාරකයන් පුු ක ශව්‍ා ඉන්නවා, බාලි රටට යන්න, Maldivesව්‍ට යන්න. අශප් රශේ තිශබන ප්‍ර ්න ඒ සංචාරකයන්ට ඒ රටව්‍ට යන්න උනන් ක කරවනවා.

ඒ නිසා සංචාරකයන් ගැන කථා කරනවා නම්, සංචාරකයන්ශගන් අශප් රශේ ආදායම වැ කර ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ අයට අව ය යටිත්‍ ප සුකම් ටික ස අශන ප සුකම් ටික ්‍බා ශදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එතශකොට අශප් රටට මීට වමා සංචාරකයන් ශගන්වා ගන්න පුවනවන්.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න ඕනෑ, අශප් රශේ තිශබන ජාතික වශනෝදයාන පිළිබඳව. ශම් ජාතික වශනෝදයානව්‍ ශසේවය කරන මාර්ශගෝපශේ කවු න්ට දවසකට ්‍බා ශදන්ශන් ු පිය් 9 0 වාශේ ඉතා ශසොච්චම් හුද්‍ . ඉතින්, දවසකට ු පිය් 9 0 ්‍බාශගන මාර්ශගෝපශේ කවරශයකුට ජීවත් ශවන්න පුවනවන්ද ැබැයි, ඒශගෝ ්‍න්ශගන් උපරිම ශසේවය බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා. ්‍ංකාවට එන සංචාරකයන් ශම් මාර්ශගෝපශේ කවු ර ා තමයි ශමම වශනෝදයානව්‍ ගමන් කරන්ශන්. නහුත් ඒ ශගෝ ්‍න්ශේ මානසිකත්වය සම්පූර්ණශයන් කමා වැටි්‍ා තිශබනවා. අද රශේ තිශබන ආර්ථික තත්ත්වයත් එ ක ු පිය් 9 0 වැනි ශසොච්චම් දීමනාව දී්‍ා ඒ ශගෝ ්‍න්ශගන් උපරිම ශසේවය ්‍බා ගන්න පුවනවන්ද මම ශයෝජනාව කරනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. අශප් රශේ තිශබන ජාතික වශනෝදයානව්‍ට -යා්‍ ජාතික වශනෝදයානය, උමව්‍ව ජාතික වශනෝදයානය, මින්ශන්රිය ජාතික වශනෝදයානය, කවුඩු් ්‍ ජාතික වශනෝදයානය- එන සංචාරකයන් නැවත අශප් රටට ශගන්වා ගන්න ක්‍රමය ැ කශවොත්, මීට වමා සංචාරකයන් ප්‍රමාණය අශප් රටට ඒවි. අඩුම ගණශන් ඒ සංචාරකයන් ශගවන හුද්‍ට map එක වත් ඔවුන්ට ්‍බා ශදන්ශන් නැ ැ. ඉතින්, ශම් වාශේ පුංචි පුංචි ශේව් අපි දාගත්ශතොත්, සංචාරකයන් මාර්ගශයන් අශප් රට මීට වමා දියුණුවට පත් කර ගන්න පුවනවන් ශ ඩවි කිය්‍ා මා වි ්වාස කරනවා.

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කු ණත් කියන්න ඕනෑ. අපි පනත් ශකටුම්පත් සම්මත කර ගැනීම සඳ ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත්ව්‍ට විු ේධව කථා කරනවා; ප ෂ්ඨපාතිව කථා කරනවා. ැබැයි, ශ ට දවශසේ ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැත්නම් අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ කා්‍ය නාස්ති කර්‍ා, උගුර ශ් ර ශවනකම් කෑග ්‍ා ප්‍ නැ ැ.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමාවත් අද ශම් ගු සභාශ ඩ ශනොසිටීම පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා. එතුමා ශම් ගු සභාශ ඩ සිටිමින් ශම් ප්‍ර ්නව්‍ට උත්තර දී්‍ා, අපි කියන ශේව් නිවැරදි ක ා නම් ශ ොඳයි කියා සඳ න් කරමින්, මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ්‍ලිත් එ් ්‍ාව්‍ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.43] රු ලලි එල්ලාවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් කථා කරන අවස්ථාශ ඩ ශම් ගු සභාශ ඩ ඉදිරි ශප එක කැබිනේ ඇමතිවරයකුවත් ශනොසිටීම පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා. ශදවැනි ශප ත් නැ ැ. සියලු වරප්‍රසාද ුක ති විඳින ශම් අය අඩුම තරමින් මන්ත්‍රීවු කියන්ශන් ශමොනවාද කිය්‍ා අ න්නවත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ නැ ැ. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා. රජශත වැම පිළිශව ගැන අපට ශමතැනින්ම හිතාගන්න පුවනවන්. ජනාධිපතිතුමා ඇතුවන රජය ශත්ු ම් ගන්න ඕනෑ, සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න නම් ශම් විධියට කටයුතු කර්‍ා බැ ැ කියන එක. සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න කිය්‍ා අද ශමොකද කරන්ශන් අද සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න කිය්‍ා ගමින් ගමට අර කු බාර් දමනවා. අර කු බාර් දා්‍ා සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න පුවනවන්ද අද අශප් ආසනව්‍ ජනතාව ශගන් අපට ශබ්රි් ්‍ නැ ැ, ශම් අර කු බාර් ටික ව ්‍ා ශදන්න කිය්‍ා. ඉති ාසශත කවදාවත් අර කු බාර් ශනොතිබුණු ආසනව්‍ අද අර කු බාර් දම්‍ා තිශබනවා. අද රට ශම් තැනට වැටි්‍ා තිශබනවා. මම කියන්ශන් අර කු බාර් දා්‍ා රශේ ආර්ථිකය ශගොමනඟන්න බැ ැ කියන එකයි.

ඒත් එ කම, අද ශපොලීසියකට ගිහි් ්‍ා පැමිණි් ්‍ කරන්න බැ ැ. පැමිණි් ්‍ කර්‍ා එනශකොට පැමිණි් ්‍ කරපු මනුස්සයා මර්‍ා දමනවා. ඒ වාශේම ශපොලීසිශත නි්‍ධාරිශයකුට අද මත්ද්‍රවයව්‍ට විු ේධව කටයුතු කරන්න බැ ැ. මත්ද්‍රවයව්‍ට විු ේධව කටයුතු ක ාම, විු ේධව කටයුතු ක ඒ නි්‍ධාරියාශේ පවු් ව්‍ අයට තර්ජනය කරනවා. ඒ වාශේම මන්ත්‍රීවු ත් කනගාටු ශවන්න ඕනෑ. අද මන්ත්‍රීවු න්ට අර කු බාර් සඳ ා පර්මිේ ශදන තැනට ශම් රට වැටි්‍ා.

අද ශරෝ ්‍කට යන්න බැ ැ. අද ශරෝ ් වැශ න තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා. සාමානය ජවදයවු 800ශදශනකුට වමා අද රට ැර ගිහි් ්‍ා. ඒ වාශේම විශ ේෂ්ඨඥ ජවදයවු 298ශදශනකුට ැර ගිහි් ්‍ා. ජවදයවු ,000කට වමා අය කම් කර්‍ා තිශබනවා, රට ැර යන්න.

989 990

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ වාශේම ගුු වෘත්තිශත 40,000ක විතර පුරප්පාඩු තිශබනවා. ශම් පුරප්පාඩු තිශබන අතශර්, ශම් ශවනශකොට ගුු වු ,000කට වැ ප්‍රමාණය විශේ ගත ශව්‍ා. තව වි ා්‍ ප්‍රමාණය රට යන්න ඉ් ලුම් කර්‍ා තිශබනවා. 20,000කට වමා රට යන්න ඉ් ලුම් කර්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශේම අද වි ්වවිදයා්‍ව්‍ ම ාචාර්යවු , ආචාර්යවු වි ා්‍ ප්‍රමාණය විශදස්ගත ශව්‍ා තිශබනවා.

වි ා්‍ පිරිස අද විශදස්ගත ශවන්න බ්‍ාශගන ඉන්නවා. ඉංජිශන්ු වු ත් අද විශේ ගත ශවන්න බ්‍ාශගන ඉන්නවා. අද වි කලි බි්‍, ජ්‍ බි්‍ මිනිස්සුන්ට දරාගන්න බැ ැ. වි කලි බි්‍, ජ්‍ බි්‍ ශගවාගන්න බැරිව දවසකට ,000ක, 20,000ක විතර පිරිසකශේ එම සම්බන්ධතා විසන්ධි කරන තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා තිශබනවා. දු ශවකුට අද මාවන කෑ් ්‍ , බිත්තරය ශගනත් ශදන්න බැරි තැනට මිනිස්සු පත් ශව්‍ා. රශේ ජනග නශයන් සියයට 29කට තුන්ශ ඩ්‍ කන්න බැ ැ. රශේ ජනග නශයන් සියයට 60 අද ණය ශව්‍ායි කන්ශන්. ඒ තත්ත්වයට අද රට පත් ශව්‍ා තිශබනවා.

ඒ වාශේම සිශමන්ති මි්‍, යකම මි්‍ අද අ ස උසට නැඟ්‍ා. ඒ නිසා වඩු වැම කරන මනුස්සයාට, ශම්සන් වැම කරන මනුස්සයාට රැකියාව නැති ශව්‍ා. ්‍ංකාශ ඩ සිශමන්ති කර්මාන්ත ා්‍ා දමනශකොට සිශමන්ති මි්‍ අඩු ශවයි කිය්‍ා අපි හිතුවා. යකම කර්මාන්ත ා්‍ා දමනශකොට යකම මි්‍ අඩුශවයි කිය්‍ා අපි හිතුවා. නහුත්, ඒ කර්මාන්ත ා්‍ා පටන් ගන්නශකොට රජශයන්ම ඒවාශත මි්‍ වැ කර කන්නා. ශම් වාශේ තත්ත්වයකට අද රට පත් ශව්‍ා තිශබනවා.

රජශත ශසේවකශයෝ ගත්තාම, අද සාමානය රජශත ශසේවකයා හිඟා ශනොකා හිඟා කන තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා. ු පිය් 4 ,000ක 0,000ක ප ය අරශගන ජීවත් ශවන්න බැරි තැනට අද ඒ අය පත් ශව්‍ා. ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කර්මාන්ත ා්‍ා කමාශගන වැශටනවා. සංචාරක කර්මාන්තය, ගාමන්ේ ආදී සිය් ්‍ අද කමාශගන වැශටනවා. අද ඒවාශත රැකියා කරගන්න විධිය නැ ැ. ශම් තැනට අද රට පත් ශව්‍ා තිශබනවා. ශම් රශේ මිනිස්සු අද ශකොශ ොමද කන්ශන්

මන්ත්‍රීවු ශත්ු ම් ගන්න ඕනෑ අද ශම් රට පවත්වා ශගන යන්ශන් හුද් ණයට අරශගන බව. ඒ වාශේම ගත්ත ණයව්‍ වාරික ශගවා ගන්නත් බැ ැ. ැබැයි, තවත් ණය ශවනවා. ණය වුණත් කම නැ ැ, නිෂ්ඨ්පාදන ආර්ථිකයකට යනවා නම්. ැබැයි, නිෂ්ඨ්පාදන ආර්ථිකය කරා අද රට ගමන් කරන්ශන් නැ ැ. ණය ගන්නවා; රට විකුණනවා; කනවා. ඉතින්, ශමශ ම ගිහි් ්‍ා අපි ශකොශ ේටද යන්ශන් කියන එකයි මට අ න්න තිශබන්ශන්.

රනි් වික්‍රමසිං ජනාධිපතිතුමා විශදස්ගත වුණාම අශප් ඇඟ හිරි වැශටනවා. ශමොකද, ශමොනවා විකුණන්න ශපොශරොන් ක ශව්‍ා එයිද දන්ශන් නැ ැ කියන සිතුවි් ්‍ අපට තිශබන නිසා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. ශම් රශේ මිනිස්සුන්ට අද මර බිය ඇති ශව්‍ා තිශබනවා. බමගින්න ඇති ශව්‍ා; අශප් ෂ්ඨා භංගත්වය ඇති ශව්‍ා; ශරෝ බිය ඇති ශව්‍ා; අනාර ෂිත බිය ඇති ශව්‍ා. ශම් බිය ප තු තමයි ශම් රශේ ජනතාව අද ජීවත් ශවන්ශන්. ඒක නිසා අශන සියලු ශේට වමා මිනිස්සු තු ඇති වී තිශබන ශමන්න ශම් බිය ප අපි නැති කරන්න ඕනෑ කිය්‍ායි මම කියන්ශන්.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ සියයට 22කට වමා ඉන්ශන්, වයස අවුු ක 90ට වැ අය. ශම් රට දන්න නම්, අන්න ඒ අය තමන්ශේ කැමැත්ශතන්ම ශම්වාශයන් ඉ් ්‍ා

අස්ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම තමයි, ශ ොරකම් කරපු, මංශකෝ ්‍ කාපු අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් අයින් ශවන්න ඕනෑ. අයින් ශව්‍ා ශ ොඳ මන්ත්‍රීවු ශ ොඳ මිනිසුන් සමඟ එකට එකතු ශවන්න ඕනෑ. එශ ම එකතු ශව්‍ා ශ ොඳ ආර්ථික වැම පිළිශව දන්න ඕනෑ. එවැනි වැම පිළිශව ද්‍ා ශමන්න ශම් පස් බිශයන් ජනතාව ශගොම ගන්න එකතු ශවන්න කියන ශග රවනීය ආරාධනය තමයි ශම් සියලු මන්ත්‍රීවු න්ට මම ශම් ශව්‍ාශ ඩ කරන්ශන්.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු නිපුණ රණවක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. 4. 0]

රු නිපුණ සණවක මහත්ා (ைொண்புைிகு நிபுண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අප රට තු ඉතාම වැදගත්, සංචාරක ආකර්ෂ්ඨණය ඇති ස්ථාන සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ ශ්‍ස නම් කිරීම සඳ ා ගැසේ පත්‍ර ශත ප කර ඇති නියමය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ක අවස්ථාශ ඩ ඒ පිළිබඳව අද ස් දැ වීමට අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එම ප්‍රශේ අතර, මාතර දිස්්‍රි කය තු ඇති වැලිගම ස තවත් ප්‍රශේ කිහිපය සංචාරක ආකර්ෂ්ඨණය සහිත සංවර්ධන ප්‍රශේ ශ්‍ස නම් කිරීම පිළිබඳව ගු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගු රින් ප්‍රනාන් ක ඇමතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මාතර දිස්්‍රි කය යනු, හිරිකැටිය සිට මිදිගම ද වා ඉතා මනස්කාන්ත ශවර රණරය පවතින දිස්්‍රි කය .

ඒ වාශේම ශදනියාය ප්‍රශේ යට එේදී, ඉතාම අ්‍ංකාර වැසි වනාන්තරය ද නට ්‍ැශබනවා. ඒ වාශේම සංචාරක වටිනාකම තිශබන ගා් ්‍ ශකොටුව ා සමාන වටිනාකම තිශබන ්‍න්ශේසි ශකොටුව පිහිටා තිශබන ඉතාම මනරම් දිස්්‍රි කය තමයි මාතර දිස්්‍රි කය කියන්ශන්. ැබැයි අපි වි ්වාස කරනවා, ගා් ්‍ ශකොටුශවන් ගා් ශ් ජනතාවට ්‍ැබුණු වටිනාකම මාතර ශකොටුව සංවර්ධනය කර්‍ා මාතර දිස්්‍රි කශත ජනතාවට ්‍බා ශදන්න අපට බැරි වුණාය කියන එක. UNESCO එශකන් World Heritage Site එක විධියට ප්‍රකා කර තිශබන සිං රාජ වැසි වනාන්තරය ශදනියාය ප්‍රශේ ශත තිබුණත්, එහි නිසි වටිනාකම ශදනියාය ප්‍රශේ ශත ජීවත් ශවන ජනතාවට ්‍බා ශදන්නත් අපට බැරි වුණා කියා මම වි ්වාස කරනවා. ශමම ස්ථාන දියුණු කිරීම සඳ ා විවිධ ආණ්ඩු විසින්, විවිධ පුේග්‍යන් විසින් විවිධ ශයෝජනා ස විවිධ වැම පිළිශව ඉදිරිපත් ක ාට, ක්‍රියාත්මක ක ාට මම වි ්වාස කරනවා, අපට ඒ වටිනාකම මාතර දිස්්‍රි කයට ්‍බා ගැනීමට බැරි වුණා කිය්‍ා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මහින්ද රාජප ෂ්ඨ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට හිටපු කා්‍ශත වාශේම, අශප් දිස්්‍රි කය නිශයෝජනය කරපු මංග්‍ සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමා ශගොම නඟපු ම ා මාතර සංවර්ධන සැ්‍ැස්මත් ඉතා වික ෂ්ඨ්ටයි. මා වි ්වාස කරනවා, අදටත් එය ඉතාම ශ ොඳින් ගැ ශපන බව. ශමොකද, මම දිස්්‍රි සම්බන්ක්කරණ කමිටුශ ඩ සභාපතිවරයා විධියට වැම ආරම්භ කර්‍ා ශම් අවුු ක තුන මාර ඇතු ත මාතර දිස්්‍රි කශත සංවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට ශගන යන්න, වැ දියුණු කරන්න කටයුතු කශ ේ ශම් ම ා මාතර සංවර්ධන සැ්‍ැස්ම ර ායි. ඒ ර ා ශදනියාය ප්‍රශේ ය සංචාරක ක්‍ාපය විධියට නම් කර්‍ා සංචාරක ශ ෝට් ක්‍ාපය ඇති

991 992

[ගු ්‍ලිත් එ් ්‍ාව්‍ ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

කිරීම සඳ ා අව ය සැ්‍සුම් ශ්‍රී ්‍ංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය එ කත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය එ කත් එකතු ශව්‍ා ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබනවා. ඒත් එ කම ගිය සතිය ශවේදී, කැබිනේ අමාතය ගු කංචන විශජ්ශසේකර මැතිතුමාශේ ූලලිකත්වශයන් අපි මාතර ශකොටුව සංවර්ධනය කිරීමට අව ය සැ්‍සුම් සකස් කිරීමට ඒ අදා අං ව්‍ට උපශදස් කන්නා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද රශේ තිශබන තත්ත්වයත් එ ක රජශත හුද් ශම් සඳ ා වැය කරන්න බැරි වුණත්, ශප ේගලික අං යත් එ ක එකතු ශව්‍ා, ශප ේගලික ආශයෝජකයන් එ ක එකතු ශව්‍ා ශම් ප්‍රශේ සංවර්ධනය කිරීමට අව ය සැ්‍ැස්ම ඉදිරිපත් කරන ශ්‍ස ඒ නි්‍ධාරින්ට අපි උපශදස් ්‍බා කන්නා.

වැලිගම ප්‍රශේ ශත තිශබන ග්‍රාම නි්‍ධාරි වසම් කිහිපය විතර සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රශේ විධියට නම් කර්‍ා තිබුණාට, හිරිකැටිය, ශදනියාය, ගැටබු ව, එ ම් ශදණිය වැනි පුරාවිදයා වටිනාකම් තිශබන ස්ථානත් මාතර දිස්්‍රි කය තු තිශබනවා. ඒ අනුව ඉදිරිශතදී ඒ ප්‍රශේ ත් සංචාරක ප්‍රවර්ධනය සඳ ා ශයොදා ගැනීමට අව ය කටයුතු ශගොමනඟයි කියා මා බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය කියන්ශන් ශ්‍ෝකය පුරාම ශප ේගලික අං යත් එ ක දියුණු ශවච්ච කර්මාන්තය . අපි රජය විධියට කරන්න ඕනෑ සංචාරක කර්මාන්තශත නියැශ න ශප ේගලික ආශයෝජකයන්ට විවිධ නීති ර ා ඇති ශව්‍ා තිශබන බාධා ඉවත් කිරීමට අව ය නීතිමය වටපිටාව නිර්මාණය කරන එකයි. ඒ සඳ ා වැම පිළිශව අද ශගොමනැශඟනවාය කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා. ඒ නිසා අපි බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා, ඉදිරිශතදී සංචාරකයන් මිලියන අවුු ේදකට ශගන්වන සැ්‍ැස්මට අව ය වැම පිළිශව ශම් කටයුතු ර ා ශගොමනඟන්න අවස්ථාව ්‍ැශබයි කිය්‍ා.

ශකටි දැනුම් දීම ඇතු ත මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ්‍බා දීම ගැන ඔබතුමා ඇතුවන සියලු ශදනාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නි ඬ ශවනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT රු ප්‍රසන්න සණතුාං මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, දපාර්ලිශම්න්තුව දැන් ක් තැබිය යුතුයද යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ශයෝජනාව, ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක කා්‍ය තිශබනවා.

ේටිපැන්න, මසණ සහ විවාහ ගසජිස්ට්‍රාාවරුන්

මුදුණ ගදන ැ ලු பிறப்பு, இறப்பு ைற்றும் விவொகப் பதிவொளர்கள்

எதிர்ரநொக்கும் பிரச்ெிமனகள் ISSUES FACED BY REGISTRARS OF BIRTHS, MARRIAGES AND

DEATHS

[අ.භා. 4. ]

රු සාංජීව එදිය මාන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ මා ප ත සඳ න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් දීප වයාප්තව වි ා්‍ ශසේවාව ඉටු කරන පිරිස ශ්‍ස ුළනාගත ැකිය. එම පිරිස හුදුණ ශදන ගැටලු පිළිබඳව ශමශත සාර්ථක ස සාධාරණ විසුළම් ්‍ැබී ශනොමැති බවට වාර්තා ශ ඩ. ශමොවුන් ශවත ශගවන උප්පැන්න මරණ ලියාපදිංචි ගාස්තුව දැනට ු පිය් 9 ශ ඩ. එශමන්ම කාර්යා්‍ දීමනාව ු පිය් 2,000 වැනි අඩු හුද්‍ ද ශ ඩ. එම දීමනා වර්තමානයට ප්‍රමාණවත් ශනොවන අතර, එම දීමනාද නිසි ශ ඩ්‍ාවට ශනෝ‍ැශබ්. එශමන්ම ශමොවුන් විරාම ගිය පසු ශමොවුන්ට කිසි ක විරාම වැටුප ශ ෝ දීමනාව ද හිමි ශනොශ ඩ.

ශමම තත්ත්වයන් මත උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් හුදුණ ශදන ගැටලු පිළිබඳව ශසොයා බ්‍ා විධිමත් විසුළම් ්‍බා දීමට අමාතයාං මේටමින් ක නම් වැම පිළිශව සකස් ක යුතු යැයි ශමම ගු සභාවට ශයෝජනා කරමි.ද

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශ ඩ ශම් ප්‍ර ්න එකින් එක අරශගන කථා කරන්න මම අශප් ෂ්ඨා කරන්ශන් නැ ැ. මට ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට තිබුණු අරහුණ, ඉතාම නි ්චිත, තනි කාරණය . ශම් උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට අනනයව පවතින කෂ්ඨ්කරතා පිළිබඳව කථා කරන්න, වර්ජනය කරන්න, ඉ් ලීම් කරන්න, ගැටුම් ඇති කරගන්න ඒ අයට බැ ැ. ශමොකද, ඒ පිරිස අශප් රශේ සංස්කෘතිකමය ව ශයන් ස ඓති ාසිකව ඉතා සම්භාවනීය සමාජ රණු ව විධියටයි අපි දකින්ශන්. ැබැයි, ශම් වටිනාකම් ඇතුශ ේ සැඟවුණු බරපත ශ ඩදනාව තිශබනවා. ශම් ශ ඩදනාව ඒ අය අතරින් එළියට එන්ශන් නැ ැ. ඒ කණ්මායශම් සමස්ත ්‍ංකා නිශයෝජිත පිරිස හු ශවච්ච ශව්‍ාශ ඩ ඇති න සාකච්්ාශ ඩදී ශම් අද ස අප ශවත ශයොහු වුශණ් ඒ නිසායි. ගු රාජය අමාතයතුමාත් ශම් සභාශ ඩ සිටින ශව්‍ාශ ඩ ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මම ඉතාම ශකටිශයන් ශයෝජනා කරනවා, උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳව මැනවින් විදයාත්මකව සිේධි අධයයනය කර්‍ා, ඔවුන්ශේ ප්‍ර ්න ශත්ු ම් අරශගන, ඒ සියලු ප්‍ර ්නව්‍ට ක නම්, සාධාරණ, යු තිස ගත විසුළම ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා. ඒ සඳ ා වන සමාජ අවධානය, ගු අමාතයතුමාශේ ඍජු මැදි ත්වීම ස බ්‍ධාරින්ශේ අවධානය ශම් ශවත ශයොහු කරවීමයි අද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ශයෝජනාව විධියට ශමය ඉදිරිපත් කිරීශමන් මා අශප් ෂ්ඨා කරන්ශන්. මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා කන්නාට ශබොශ ොම ස්තුතියි, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් ශයෝජනාව ස්ථිර කිරීම සඳ ා ඔබතුමාශේ අවසර ඇතිව මම ගු ්‍ලිත් වර්ණ කුමාර මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ථාව ්‍බා ශදනවා.

993 994

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 4. 8]

රු ලලි වාණ කුමාස මහත්ා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා අද ඉදිරිපත් කරන ්‍ද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ශයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

වර්තමානශත කාශ්‍ෝචිත ශයෝජනාව ැටියට අපි ශම් ශයෝජනාව දකිනවා. අපි දන්නා සමාජය තු ඉතාම වැදගත් කාර්යභාරය ඉටු කරන පිරිස ැටියටයි ශම් උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් අපි දකින්ශන්. ශම් උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට කා්‍ය තිස්ශසේ ශබොශ ෝ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ අයට ඒ ප්‍ර ්න කියාගන්න බැරි වුණාට, ශනොශය ආණ්ඩු ශනොශය ආකාරයට ඒ ප්‍ර ්න විසඳන්න උත්සා ක ත්, තවමත් ඒවා විසඳන්න බැරිශව්‍ා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම ශම් අවස්ථාශ ඩ කියන්න ඕනෑ, උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට තිශබන ප්‍ර ්නව්‍ට විසුළම් ්‍බා දීම සඳ ා විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමා ැටියට අශප් ගු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, ඒ වාශේම රාජය ඇමතිතුමාටත් ශ ොඳ අවස්ථාව ්‍ැබී තිශබන බව. උදා රණය ැටියට ගත්ශතොත්, ඔවුන්ට කාර්යා්‍ දීමනාව ව ශයන් ශගවන්ශන් ු පිය් 2,000යි. ඒ හුද්‍ ප්‍රමාණවත් කා්‍ය ශනොශවයි, ශම් කා්‍ය. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් අය අශප් ජීවිතශත ප්‍රධානම අවස්ථාව්‍ -ඒ කියන්ශන් උපශත්දී, විවා ශතදී, මරණශතදී- අතයව ය පුේග්‍යන් ැටියට තමයි අපි දකින්ශන්. අද තිශබන අමාු කම්ව්‍ ැටියට ඒ අයශේ ප්‍ර ්නව්‍ට පිළිතුු සපයන්න ගු රාජය අමාතයතුමා සුවිශ ේෂී ශ්‍ස මැදි ත් ශවයි කියා වි ්වාස කරන අතර, ඒ අයශේ අව යතා ශවනුශවන් ක නමින් ශපනී සිටින්න කියා ඉ් ්‍ා සිටිමින්, ඒ අව ය විසුළම් ්‍බා ශදන්න කියාත් මත කරමින් මා නි ඬ ශවනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබොශ ොම ස්තුතියි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු කුමාරසිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 4ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. .00]

රු කුමාසසිය ස නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

අද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ අශප් ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ශගනාපු ශයෝජනාව ඉතාම වැදගත්, ඒ වාශේම කාශ්‍ෝචිත ශයෝජනාව . ශම් පිරිස ශම් සමාජය තු ශග රවයට පාත්‍ර න, ඉතාම සම්භාවනීය පිරිස . එතුමා සඳ න් ක ා වාශේම ඔවුන්ට තිශබන ගැටලු කථා කරන්න තැන නැ ැ. ඒවා ප්‍රසිේධිශත කියන්න පුවනවන්කමකුත් නැ ැ. අද ශවනශකොට පුේග්‍ශයකුශේ උප්පැන්නය ශ ෝ මරණය ලියාපදිංචිය ශවනුශවන් ඔවුන්ට ශගවන්ශන් ු පිය් 9 . ඒ වාශේම කාර්යා්‍ය පවත්වාශගන යෑම සඳ ා ්‍බා ශදන්ශන් ු පිය් 2,000ක දීමනාව . වර්තමානශත පවතින හුදශ් අගයත් එ ක සංසන්දනය කරේදී ශම් ්‍බා ශදන හුද්‍ කිසිශසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැ ැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ සඳ ා සාධාරණ හුද්‍ ්‍බා දීම අමාතයාං ශත වගකීම ැටියට අපි දකිනවා.

ගු අමාතයතුමාශේ අවධානය ඒ සඳ ා ශයොහු ශවයි කිය්‍ා අපි වි ්වාස කරනවා. ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අරණතශතදී ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට ශකොේධාස ශවන් කිරීශම්දී ඒ ශකොේධාසව්‍ භූ විෂ්ඨමතාව, ජනග නය ආදී කු ණු පදනම් කරශගනයි ශකොේධාස ශවන් කර්‍ා තිබුශණ්. ඒ කා්‍මේමාශ ඩ ඔවුන්ට උපත්, මරණ ලියාපදිංචි කරන්න අවස්ථාව තිබුණා. නහුත්, අද වන විට ැම දු ශව ම උපදින්ශන් ශරෝ ශ් දී. අරණතශත තම තමන්ශේ නිශවස්ව්‍ දු උපත් සි ක වුණා. නහුත්, අද ශරෝ ශ් දී තමයි දු වන් බිහි කරන්ශන්. එම නිසා ඒ සියලු උපත් ලියා පදිංචි කිරීම් සිේධ ශවන්ශන් ශරෝ ් ශකොේධාසය තුළින්. ශරෝ ් ශකොේධාසය තුළින් ශම් කාර්යය සි ක කිරීශම්දී, වි ා්‍ උපත් සංඛ්‍යාව තිශබන නිසා ඒ උප්පැන්න ස තික ්‍බා ගැනීමට දීර් කා්‍ය ගත ශවනවා. උදා රණය විධියට අශප් ශමොණරාග්‍ ම ශරෝ ශ් මාසයකට දු උපත් 3 0 , 400 වාශේ ප්‍රමාණය සි ක ශවනවා. ඒ අයට උප්පැන්න ස තික ්‍බා ගන්න දීර් කා්‍ය ගත ශවනවා. ඒ නිසා ශම් උප්පැන්න ස තික ්‍බා ගන්න ඔවුන් පදිංචි ශකොේධාස තුළින්ම අවස්ථාව ශදනවා නම්, ඉතාම ශකටි කා්‍යකදී ඒ කටයුත්ත කර ගන්න පුවනවන්කම ්‍ැශබයි කියන එක තමයි ඔවුන්ශේ අද ස. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් අමාතයාං ශත අවධානය ශයොහු කරන්න කියන කාරණය මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ශව්‍ාශ ඩ මත කරනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් විරාම ගියාට පස්ශසේ ඔවුන්ට විශ ේෂ්ඨ දීමනාව , පාරිශතෝෂික දීමනාව , විරාම වැටුප ශ ෝ එවැනි කිසිම දීමනාව ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. ඔවුන්ට අවසාන කා්‍ශතදී යම්කිසි රැකවරණය අව යයි. ඔවුන්ශේ රැකවරණයට ශකශන ශනොසිටිශයොත්, අවසාන කා්‍ය ගත කරන්න ඔවුන් අතට හුද්‍ ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. එම නිසා ඒ අයට යම්කිසි දීමනාව , පාරිශතෝෂික දීමනාව , එශ ම නැත්නම් විරාම වැටුප ්‍බාශදන ක්‍රමය පිළිබඳවත් අමාතයාං ශත අවධානය ශයොහු ශවනවා නම් එය ඉතාම වැදගත් කිය්‍ා අපි වි ්වාස කරනවා. ඔවුන් හුදුණ ශදන ගැටලු අප හුවන අවස්ථාව්‍දී අපට කියා සිටිනවා. ඒ නිසා අද ශවනශකොට ඔවුන්ශේ අද ස් අනුව ශම් ශකොේධාස පිළිබඳවත් සංශ ෝධනය අව යයි කියනවා. ඒ නිසා අපි ශයෝජනා කරනවා, ශම් ශකොේධාසව්‍ තිශබන විෂ්ඨමතා පිළිබඳව අවධානය ශයොහු කර්‍ා ශම් ශකොේධාස සංශ ෝධනය කරන්නත් අමාතයාං ශත අවධානය ශයොහු කශ ොත් එය ඉතා වැදගත් බව.

අද අශප් ගු සංජීව එදිරිමාන්න මැතිතුමා සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් කටයුතුව්‍ට අමාතයාං ශත අවධානය ශයොහු කරන්න කියන කාරණය නැවත නැවතත් මත කරමින් මශේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රිසා ස බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 4ක කා්‍ය තිශබනවා.

[பி.ப. 5.04]

රු ය සා ස බදියුදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் தகௌரவ ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தகொண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தப் பிரரரமண கொலத்திற்குத்

995 996

2023 අශගෝස්තු 22

ரவண்டுதைன்று ரவண்டுரகொள் விடுக்கின்ரறன். இதன்மூலம் இலங்மகயிலுள்ள ஒரு தபண்ணின் உொிமை ைீறப்படுகிறது. தவளிநொட்டு citizenshipஐக் தகொண்ட இலங்மகமயச் ரெர்ந்த தனது தெொந்தக்கொரமர இலங்மகயில் ைணமுடிக்க முடியொத, அத்திருைணத்மதப் பதிவுதெய்ய முடியொத ஒரு துர்பொக்கிய நிமலமய இலங்மகயில் இருக்கின்ற இவ்விடயத்துடன் ததொடர்புமடய ெட்டம் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. எனரவ, அந்த ெட்ட ஏற்பொட்மட உடனடியொக ைொற்றம் தெய்ய ரவண்டு தைன்று ரவண்டுரகொள்விடுத்து, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ශ .පී.එස්. කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා තරක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. .0 ]

රු ගක්.පී.එස්. කුමාසසිය මහත්ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ඉතාම වැදගත්, කාශ්‍ෝචිත ශයෝජනාව ශගන ඒම පිළිබඳව ප්‍රථමශයන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර් කියන්ශන් ශබොශ ොම තෘප්තිමත්ව, රාජකාරිය නිසියාකාරව කරන කණ්මායම . මීට ශපර කථා ක ගු මන්ත්‍රීවු ත් කි ඩවා වාශේම ඔවුන්ට තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳව එළිශත කථා කරන්න පුවනවන්කම නැ ැ. ශමොකද ශම් පත්වීම් තිශබන්ශන් ගු පත්වීම් ැටියටයි. ඒ තුන්- තරශදශනකුට කථා ක ාම මට දැන ගන්න ්‍ැබුණු විධියට ඒ අය රාජකාරිය තෘප්තිමත්ව ඉටු ක ාට, ශගොම ප්‍ර ්න තිශබනවා. උදා රණය ැටියට කියනවා නම්, ගු සුදත් මංජු්‍ මන්ත්‍රීතුමාත් කි ඩවා වාශේ විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට ශදන කාර්යා්‍ දීමනාව නගරශත නම් ු පිය් 2,000කටත් අඩුයි, ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමනි. ු පිය් 900 විතර ශවන්ශන්. ැබැයි මරණ පරී ෂ්ඨකවු න්ට එශ මවත් දීමනාව , කාර්යා්‍ දීමනාව නැ ැ. අනුරාධපුර ම නගරය ගත්තාම ජයති්‍ක නමැති මා දන්නා ඉතා ශ ොඳ, ද ෂ්ඨ මරණ පරී ෂ්ඨක ම ත්මශය ඉන්නවා. ඔදු නගර සභාශ ඩ ව ්‍ා තිබුණු කම කාමරය අරශගන තමයි කාර්යා්‍ය පවත්වාශගන යන්ශන්; පුටුව වත් නැ ැ. හුස්ලිම් ප් ලිශයන් තමයි පුටු ප ඉ් ්‍ාශගන තිශබන්ශන්. ඒ වාශේ ශගොම ප්‍ර ්න ඒ අයට තිශබනවා.

ගු රාජය අමාතයතුමාත් දැන් සභාශ ඩ ඉන්නවා. ඔබතුමාත් නිශයෝජනය කරන්ශන් වි ා්‍ දිස්්‍රි කය . අනුරාධපුරය, ශමොණරාග්‍ වාශේ වි ා්‍ දිස්්‍රි කව්‍ ඈතින් තමයි ගම් පිහිටා තිශබන්ශන්. නහුත් ඒ ගම්ව්‍ මරණය වුණාම රෑ ශදො ට-එකට ගිහි් ්‍ා කථා ක ත් මරණ පරී ෂ්ඨක ම ත්මයා ඕනෑ ශව්‍ාවක ්‍ැ ැස්ති ශව්‍ා ඉන්නවා, තමන්ශේ රාජකාරිය කරන්න. ඒවා රිම කෂ්ඨ්කර ප ාත්. ඒ නිසා ඒ අය පිළිබඳව අපි කථා කිරීම ඉතා වැදගත්. උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඩ කථා කරන ප හුවැනි අවස්ථාව ශම්කද දන්ශන්ත් නැ ැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගු සං ජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම අපට ශබොශ ොම ද ෂ්ඨ, තු ණ රාජය අමාතයවරශය ඉන්ශන්. ඔබතුමාට පුවනවන් ශම් කු ණු පිළිබඳව ශ ොය්‍ා බ්‍න්න. අමාතයාං ය මඟින් ඒ අයට යම් කිසි දීමනාව ශ ෝ ශදන්න පුවනවන් නම් ඉතා වැදගත් බව මත කරමින්, මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම පිළිබඳව ූල්‍ාසනයට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නි ඬ ශවනවා.

997 998

ரதமவயொன ஒன்றொகும். பிறப்பு ைற்றும் இறப்புப் பதிவொளரொக இருக்கலொம், திருைணப் பதிவொளரொக இருக்கலொம், இவர்களுக்கொன வெதிகள் என்பது உண்மையிரலரய ைிகவும் குமறவொகும். ஒரு திருைணப் பதிவுக்கொக அவர்களுக்கு 1,140 ரூபொய் தகொடுப்பனரவ வழங்கப்படுகின்றது. அதில் 240 ரூபொமய அரெொங்கத்திற்கு வழங்கினொல், ைிகுதி 900 ரூபொய்தொன் அவர்களுக்குக் கிமடக்கின்றது. அரதரபொல, ஒரு birth certificateக்கு 75 ரூபொய் வழங்கப்படுகின்றது. Office maintenanceக்கொக தகொழும்பு ரபொன்ற ைொவட்டங்களிலுள்ள பதிவொளர்களுக்கு ைொததைொன்றுக்கு 1,000 -1,100 ரூபொயும், கிரொைப் புறங்களில் இருக்கின்ற registrarsஇற்கு 700 ரூபொயும் வழங்கப்படுகின்றது. Stationeriesக்கொக ைொததைொன்றுக்கு 500 ரூபொய் வழங்கப்படுகிறது. இன்றிருக்கின்ற வொழ்க்மகச் தெலரவொடு ஒப்பிடும்தபொழுது, அவர்களுக்கொன இந்தக் தகொடுப்பனவுகள் உண்மையிரல ரபொதொது. இதமன தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் கவனத்திதலடுத்து, இந்தக் தகொடுப்பனவு கமள அதிகொித்து வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டும் என்று ரவண்டுரகொள் விடுக்கின்ரறன்.

கம்பஹொ அல்லது களுத்துமறமயச் ரெர்ந்த ஒருவொின் திருைணம் தகொழும்பிலுள்ள ஒரு hallஇல் நமடதபறுைொக இருந்தொல், குறித்த பதிவொளர் அப்பதிமவ ரைற்தகொள்வதற்கு தகொழும்பிலுள்ள head officeஇல் அனுைதி தபறரவண்டும். அதற்கொக அவர் பல தினங்கள் அமலந்து திொியரவண்டும். அதற்கொன அனுைதிமய 4,000 ரூபொய் தெலுத்தித்தொன் தபற ரவண்டும். அதமனக் தகொடுப்பதில் பிரச்ெிமனயில்மல. இன்றிருக்கின்ற ததொழில்நுட்ப வெதிகமளப் பயன்படுத்தி, email ஊடொக அதற்கொன அனுைதி வழங்கப்படுைொக இருந்தொல், அது பதிவொளர்களுக்கு இலகுவொக இருக்கும். இவ்வொறொன விடயங்கமள இலகுபடுத்துகின்றதபொழுது, பதிவொளர்களு மடய தெலமவயும், ரநரத்மதயும் ைீதப்படுத்தக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

நொன் இங்கு இன்னுதைொரு முக்கியைொன விஷயத்மதயும் கூற ரவண்டும். நீண்ட கொலைொக தவளிநொட்டில் வொழ்ந்து, அந்த நொட்டின் citizenshipஐப் தபற்ற இலங்மகமயச் ரெர்ந்த முஸ்லிம் ஒருவர், இலங்மகயில் தனது திருைணத்மதப் பதிவு தெய்ய முடியொது. உதொரணத்துக்கு, இலங்மகயில் வொழுகின்ற ஒரு தபண்மண தவளிநொட்டு citizenship உள்ள இலங்மகமயச் ரெர்ந்த ஓர் ஆண் இங்கு வந்து திருைணம் தெய்ய முடியொது. இது முஸ்லிம்களுக்கு ைட்டும் உள்ள தமடயொகும். அவ்வொறு திருைணம் தெய்வதொகவிருந்தொல், அவர்கள் இந்தியொவுக்குச் தென்றுதொன் register தெய்ய ரவண்டும். அதற்கொக அவர்கள் இலங்மகயிலிருந்து இந்தியொவுக்குச் தெல்லும்ரபொது, எவ்வளவு பணம் தெலவொகும் என்பமதச் ெிந்தித்துப் பொருங்கள்! எனரவ, இது ெம்பந்தைொக ஆக்கபூர்வைொக நடவடிக்மககமள எடுத்து, அது ததொடர்பொன ெட்டத்தில் திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவர ரவண்டுதைன்று தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்களிடத்திரல ரவண்டுரகொள் விடுக் கின்ரறன்.

2013ஆம் ஆண்டில் தவளியிடப்பட்ட circularஇல், "இலங்மக முஸ்லிைொக இருக்க ரவண்டும்" என்று தெொல்லப் பட்டிருக்கின்றது. அதைொிக்கொ, கனடொ, ஐரரொப்பொ ரபொன்ற நொடுகளின் பிரஜொவுொிமைமயக் தகொண்டுள்ள ஓர் இலங்மக முஸ்லிம், இலங்மகக்கு வந்து தன்னுமடய நொட்டுப் தபண்மணத் திருைணம் தெய்துதகொள்ள முடியொததவொரு துர்பொக்கிய நிமல இன்று இங்கு இருக்கின்றது. ஏமனய ைதத்தவர்களுக்கு அவ்வொறொன எந்தவிதத் தமடயுைில்மல. எனரவ, தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் இந்த விடயம் ெம்பந்தைொக உடனடியொகத் திருத்தத்மதக் தகொண்டுவர

පාර්ලිශම්න්තුව

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු (ශම්ජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා යක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. .22]

රු ංගම්ජාප සුදාශයීයන ගදනිපිටිය මහත්ා (ைொண்புைிகு (ரைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැදගත් මාතෘකාව යටශත්යි අද කථා කරන්න ්‍ැබී තිශබන්ශන්. අශප් ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ශ ොඳ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබනවා.

ශමොකද ශ ේතුව විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් උප්පැන්න, මරණ ස විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් ගැන කවුු වත් කථා කරන්ශන් නැ ැ. ඔවුන් ස්ශ ඩච්්ා ශසේවය කරන්ශන්. ඔවුන් කරන ඒ කැපකිරීම ගැන කවුු වත් කථා කරන්ශන් නැ ැ. ඔවුන් ඉතාම ශග රවනීය කණ්මායම . මට ඒ අය පිළිබඳව කථා කරන්න ශවන් කර්‍ා තිශබන්ශන්ත් විනා යක කා්‍ය පමණයි. ඒ නිසා මම කු ණු ශකටිශයන් කියන්නම්. මම හිතන්ශන් ඔවුන් කරන ශසේවාවට අපි නව තා ෂ්ඨණය ශගන ආ යුතු බවයි. ඔවුන්ට ටැබ් පරිගණකය ශ ෝ ්‍බා ශදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අශප් ගු රාජය අමාතයතුමාශගන් මම ශග රවශයන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා, ඔවුන්ට ටැබ් පරිගණකය ශ ෝ ්‍බා දී්‍ා ශම් කටයුතු online system එකකට ශගශනන්න කිය්‍ා. ඒ අය සම ර තැන්ව්‍දී ශගොම අප සුතාවට පත් ශවනවා. සම ර ශව්‍ාවට සම ර ස්ථානව්‍ බදු විවා සි ක ශවනවා. ැබැයි, ්‍ංකාශ ඩ ශකොශ ේවත් ඒවා record ශව්‍ා නැ ැ. ඒ නිසා තමයි ශම් ශේව් ශවන්ශන්. Record ශව්‍ා තිබුණාත් ඒවා එකිශනකට link ශව්‍ා නැ ැ; එකිශනකට සම්බන්ධ ශව්‍ා නැ ැ. Link ශව්‍ා නැති නිසා තමයි සම ර අවස්ථාව්‍දී ඔවුන්ට උසාවි ගාශන් යන්න ශවන්ශන්. ඔවුන්ට ටැබ් පරිගණකය තිබුණා නම් ඕනෑම තැනක ඉඳශගන අව ය කු ණු-කාරණා ශසොයා බ්‍ා ශම් කටයුත්ත ප සුශවන් කරන්න පුවනවන්. එශ ම තිබුණා නම් button එක press කර්‍ා, Identity Card Number එක enter ක ා නම් අදා පුේග්‍යා මීට ශපර විවා ශවච්ච පුේග්‍ශය ද, ශකොයි වාශේ පුේග්‍ශය ද කිය්‍ා අව ය සියලු ශතොරතුු ඔවුන්ට දැනගන්න පුවනවන්.

ඒ තා ෂ්ඨණය භාවිත කශ ොත් අපට තිශබන ගැටලු ශගොම නිරාකරණය කර ගන්න පුවනවන්. ඒ වාශේම ගැටලුව්‍ට මැදි ත්වීමත් ශගොම අඩු කර ගන්න පුවනවන්. ඒ නිසා පුවනවන් නම්, ්‍ංකාව ඇතු ත ඒ system එක link කරන්න. ශමොකද, විශේ රටව්‍දී විවා ශවන අයත් ඉන්නවා. ඒ අය ශේ විවා යත් ප්‍රාශේශීය ශ් කම් කාර්යා්‍ ර ා register කරන්න පුවනවන් නම් ඒක ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා ශම් පේධතිශත කටයුතු link ක යුතුයි. මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉ් ්‍ා සිටිනවා, නව තා ෂ්ඨණය භාවිත කරන්න ඔවුන්ට අවස්ථාව ්‍බා ශදන්න කිය්‍ා. එය ඉතාම වැදගත් කටයුත්ත , වැදගත් රාජකාරිය නිසා එය රියාකාරශයන් ඉෂ්ඨ්ට කරන්න කිය්‍ාත් මම ශග රවශයන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ශබොශ ොම ස්තුතියි. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු අසංක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 4ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. .24]

රු අසාංක නවස න මහත්ා (ைொண்புைிகு அெங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාශ්‍ෝචිත ශයෝජනාව අද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. උප්පැන්න, විවා , මරණ ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ශේ ප්‍ර ්න ගැන අපි කා්‍ය තිස්ශසේ විවිධ ස්ථානව්‍දී සාකච්්ා කර තිශබනවා. ඒ වාශේම උපශේ ක කාරක සභාව්‍ත් සාකච්්ා කර තිශබනවා. අද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ විවාදශයන් පසුව ඒ පිළිබඳ ශ ොඳ වැම පිළිශව කට යන්න පුවනවන් ශවයි කිය්‍ා අපට වි ්වාසය තිශබනවා. අශප් රාජය අමාතයතුමාත් දැන් ශම් ස්ථානශත ඉන්නවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, උප්පැන්න, විවා , මරණ ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් දිවා රෑ ශනොබ්‍ා -මධයම රා්‍රිශත, පාන්දර ජාමශත- ශසේවය කරන කණ්මායම . විශ ේෂ්ඨශයන් මරණය සි කශව්‍ා කරදරයට පත් වුණාම ඒ register කිරීශම් කටයුතු කරගන්න ශ්‍ොකු ස ශයෝගය ්‍බා ශදනවා. ඔවුන් අවම දීමනාව යටශත් කටයුතු කරන පිරිස .

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් විෂ්ඨයයට සම්බන්ධ නැති වුණත් මරණ පරී ෂ්ඨකවු ගැනත් මම ශම් ශව්‍ාශ ඩ සඳ න් කරන්න කැමැතියි. ඔවුන්ටත් ගැටලු රාක ය තිශබනවා. රාජය ඇමතිතුමාශේ විෂ්ඨයයට අදා නැති වුණත් ඒ අය ශේ ගැටලු විසදීම සඳ ා අධිකරණ අමාතයාං ශයන් ඒ අව ය කටයුතු කරන්න කිය්‍ා ඉ් ලීම කරන්න කැමැතියි.

අපි 202 මාර්තු මාස ශත ශරෝ ් ශකොේධාසව්‍ අලුතින් ශරජිස්ට්‍රාර් තනතුු ඇති කරන්න ගැසේ පත්‍රය නිකුත් ක ා. ඒ සඳ ා සම්හුඛ්‍ පරී ෂ්ඨණත් පැවැත් නවා. නහුත් නැවත රණන් කව දී්‍ා තිබුණා, අලුතින් ුළන්වා දීපු, අලුතින් ගැසේ කරපු ශරෝ ් ශකොේධාස අශ ෝසි කරනවා කිය්‍ා. එශ්‍ස අශ ෝසි ක ත් පසුව අපට දැන ගන්න ්‍ැබුණා, ශකො ඹ ම ශරෝ ශ් පමණ ශකොේධාස ස්ථාපිත කර බඳවා ගැනීම් සි කකර තිශබනවා කිය්‍ා. ැබැයි, අය කම් කර්‍ා සම්හුඛ්‍ පරී ෂ්ඨණශයන් සමත් න දිවයින පුරා සිටින අශන උදවියට සාධාරණය කරන්න අපට බැරිශව්‍ා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් සැ්‍කි් ්‍ ද වන්න කිය්‍ා ඉ් ලීම කරනවා. ඒ අය ශ්‍ොකු කැප කිරීම කරන පිරිස .

ඒ වාශේම මම නිශයෝජනය කරන ග් ගහුව ආස නශත ශකොේධාස ගණනාවකත් ඒ තනතුර පුරප්පාඩු ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ ශකොේධාසව්‍ තිශබන පුරප්පාඩු පිරවීම සඳ ාත් කටයුතු කරන්න කියා ඉ් ලීම කරන ගමන්, කා්‍ය රස්ශව්‍ා තිශබන නිසා මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

මට ශම් අවස්ථාව ්‍බා දීම ගැන ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මි්‍ාන් ජයති්‍ක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 2ක කා්‍ය තිශබනවා.

999 1000

2023 අශගෝස්තු 22

[අ.භා. .26]

රු මිලාන් ජයිරලක මහත්ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් සශ ෝදර සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමාට ශම් ශයෝජනාව ශගන ඒම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගු රාජය අමාතයතුමනි, මම ශම් ශයෝජනාවට තවත් ශපො ශයෝජනාව එකතු කරන්න අද ස් කරනවා. ඒක විශ ේෂ්ඨ ශයන්ම ශරජිස්ට්‍රාර්වු බඳවා ගැනීශම් පටිපාටිශතදී සි කවන ශදයකට අදා වයි. ඒ තනතුරට බඳවා ගන්නා අය අනිවාර්යශයන්ම විවා ශව්‍ා ඉන්න ඕනෑ කියන කාරණය බඳවා ගැනීශම් පටිපාටියට ඇතු ත් කර්‍ා තිශබනවා. ඒක ඉතා අසාධාරණයි. ශමොකද, තු ණ පිරිස්ව්‍ට ශරජිස්ට්‍රාර් තනතුරට පත් වීශම්දී ඒක ශ්‍ොකු ප්‍ර ්නය ශව්‍ා තිශබනවා. ප් ලිව්‍ සි කවන විවා නීතිගත කිරීශම් කටයුත්ත කරන්ශන් එහි සිටින පූජකතුමන්්‍ා. ඒ අයත් ඒ කටයුත්ත කරනවා. ැබැයි, ඒ අය විවා න අය ශනොශවයි. වාශේම විවා ශනො න අතිශර්ක දිස්්‍රි ශරජිස්ට්‍රාර්වු ඉන්නවා ප්‍රාශේශීය ශ් කම් කාර්යා්‍ව්‍. මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම රාජය ඇමතිතුමාට ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, පනශත් පවා නැති, බඳවා ගැනීශම් පටිපාටියට විතර ඇතු ත් කර්‍ා තිශබන ශම් කාරණයට -ශරජිස්ට්‍රාර් තනතුරට පත්වීශම්දී අනිවාර්යයශයන්ම විවා ශව්‍ා ඉන්න ඕනෑ කියන කාරණයට- අවධානය ශයොහු කරන්න කිය්‍ා. ශමොකද, ශකශනකුට විවා වීමට ගැ ශපන ශකනා හුශවන තුු යම්කිසි කා්‍ මේමාව බ්‍ාශගන ඉන්න පුවනවන්. ැබැයි, ඒ පුේග්‍යා විවා යට ශපර ඒ තනතුරට සු කස්ශසකු වුණත් ඔදුට ඒ තනතුර ්‍බා ගැනීශම්දී ප්‍ර ්නය මතු ශවනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණයටත් අවධානය ශයොහු කර්‍ා කටයුතු කරන්න කිය්‍ා ගු රාජය ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලීම කරනවා. ඔබතුමාශේ පිළිතුු කථාශ ඩදී ශම් පිළිබඳවත් අද ස් ඉදිරිපත් කරයි කිය්‍ා බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා.

දැ ශවශ ස දරා, උපරිම ශග රවයකින් යුතුව තම ශසේවය ඉටු කරන එම ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට අශප් කෘතශ ඩදීත්වය පුද කරන්නත් මම ශමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. මට කා්‍ය ්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නි ඬ ශවනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු වීරසුමන වීරසිං මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා 4ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. .2 ]

රු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉතා කාශ්‍ෝචිත, වැදගත් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අශප් සමාජශත ඉන්නවා දහිඟන්ශනෝද ස දපු්‍න්ශනෝද කිය්‍ා ශකොේධාස ශදක . හිඟන්නන්ට පුවනවන් කාශගන් ශ ෝ යම ඉ් ්‍ා ගන්න. ැබැයි, අව යතාව තිබුණත් අනුන්ශගන් ඉ් ්‍න්න බැරි ශකොේධාසය කිය්‍ා තමයි පු්‍න්නන් ගැන සමාජශත කියැශවන්ශන්. දැන් අප ශම් කථා කරන කණ්මායමට තිශබන ප්‍ර ්න ගැන ඔවුන්ට සමාජශත එළි පිට කථා කරන්න බැ ැ; ඒ වාශේම ශවනත් තැනක අරග කරන්නත් බැ ැ. ඔවුන්ට වෘත්රණය අයිතිවාසිකම් ඇත්ශත්ත් නැ ැ. එවැනි

ශකොේධාසය පිළිබඳව තමයි ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ශම් වැදගත් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කර්‍ා තිශබන්ශන්. ඒ වැදගත් ශයෝජනාශවන් මතු ශවච්ච කාරණා සිය් ්‍ ශම් ශකටි ශ ඩ්‍ාව තු කථා කරන්න බැ ැ.

ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් නි්‍ධාරින් අතරින් විශ ේෂ්ඨශයන් උප්පැන්න ා විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට අදා කාරණා රාජය පරිපා්‍න, ස්වශේ කටයුතු, ප ාත් සභා ා ප ාත් පා්‍න අමාතයාං යට ශයොහු වන ශකොට මරණ පරී ෂ්ඨකවු න්ට අදා කාරණා අධිකරණ අමාතයාං යට ශයොහු වනවා. ඒ සිය් ්‍න්ටම, විසඳිය යුතු සංශ ඩදී ප්‍ර ්න ප්‍රමාණය තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව විධිමත් ආකාරයට ශ ොයන්න, බ්‍න්න ස මැදි ත් ශවන්න ශම් ශයෝජනාව පාදක කර ගන්න කියා ගු රාජය අමාතයතුමාශගන් මා ශග රවශයන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ්‍ැබී තිශබන්ශන් ශකටි ශව්‍ාව නිසා ඔවුන්ශේ ගැටලු කු ණු විධියට මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඔවුන්ශේ දීමනා පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ඉතා සංකීර්ණ ප්‍ර ්නය . විවා ශරජිස්ට්‍රාර් ශකශනකුට නම් කීය ශ ෝ ලියුම් කවරයක දමා ශදන එක චාරිත්‍රය ශව්‍ා තිශබනවා. ඒක ු පිය් 200 ශවන්න පුවනවන්, ු පිය් 00 ශවන්න පුවනවන්, ු පිය් ,000 ශවන්නත් පුවනවන්. ඒ ශදන ලියුම් කවරය අරශගන ඒ අය යනවා. ැබැයි, උප්පැන්න ස මරණ ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ට එශසේ ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ. ඒ කාරණාව ගත්තත්, එහි විධිමත්භාවය නැ ැ. ඒ ශග රවනීය වෘත්තිය කරන්න ඒ ැම ලියාපදිංචිය සඳ ා වන නි ්චිත ප්‍රතිපාදනය සි ක කිරීම කාශ්‍ෝචිතයි වාශේම අව යයි. ඒක සු කසු ස අද කා්‍යට ගැ ශපන ප්‍රතිපාදනය විය යුතුයි. ඒ කිසිම ශකශනකුට ප්‍රවා න දීමනාව ්‍ැශබන්ශන් නැ ැ.

ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වාශේම මමත් ඉතාම කෂ්ඨ්කර ප්‍රශේ සහිත දිස්්‍රි කය නිශයෝජනය කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි දන්නවා දිසි මරණය සි ක වුණාම අදා නි්‍ධාරියාට එන්න තිශබන අප සුතා ගැන. එම නි්‍ධාරියාශේ ඉ මන් පැමිමම තු තමයි ඒ මරණශත අවසන් කටයුතු ඉ මන් කර ගන්න පුවනවන් ශවන්ශන්. ඉස්සර වාශේ මරණය දවස් තුන තර තියා ගන්න සිං ්‍ මිනිස්සුවත්, ශවනත් ජාරණන්වත් කැමැති නැ ැ. අද එවැනි අලුත් සංස්කෘතිය බිහි ශව්‍ා තිශබනවා. එම නිසා පුවනවන් ඉ මනට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න දිසි මරණ පරී ෂ්ඨකවු න්ශේ ෂ්ඨණික මැදි ත් වීම අව යයි. නහුත්, පවතින භූශගෝලීය විෂ්ඨමතා නිසා එම කටයුතු ප්‍රමාද වීශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒ නිසා ගු අධිකරණ අමාතයතුමාශේ අවධානය ශයොහු කරවනවා, ඔවුන්ට අදා ව තිශබන range එක පිළිබඳව. ඒ කියන්ශන්, ශම් කටයුත්ත තවත් පුවන් ව සි ක කිරීම සඳ ා ක්‍ාප සංශ ෝධනය ද අව යයි.

ශමහිදී තවත් විශ ේෂ්ඨ කාරණය ගැන කිව යුතුයි. අධිකරණ අමාතයාං යට අයත් කාරණය වුණත් මම ශමය ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොහු කරනවා. ගු රිසා ස බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් පිළිබඳව සඳ න් ක ා. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, හුස්ලිම් ජනතාව බදුතරය සිටින ප්‍රශේ තිශබනවා. දිසි මරණ සම්බන්ධශයන් ඒ ප්‍රශේ ව්‍ට අනනය ශවච්ච ප්‍ර ්නය තිශබනවා. අප කවුු ත් දන්නා පරිදි හුස්ලිම් ශකශනකු මිය ගියාම පැය 24 තු ඒ අවසන් කටයුතු සි ක කරනවා. පැය 24න් ඒ අවසන් කටයුතු කරන්න නම් ඊට අදා සමස්ත ක්‍රියාවලිය ඉ මනින් සි ක ශවන්න ඕනෑ. ශරෝ ්‍කදී මරණය සි ක වුණාම ඇතැම් ශරෝ ් ස ජවදයවු මරණ පරී ෂ්ඨණ සි ක කිරීම ආදිය සම්බන්ධශයන් යම් එකඟතාව දාශගන තිශබනවා. ශකශනකු වයසට ගිහි් ්‍ා මැු ණත්, ශකොශ ොම මැු ණත් එකී පරී ෂ්ඨණ කටයුතු සි ක කරන්න ඕනෑ බව

1001 1002

පාර්ලිශම්න්තුව

කියනවා. එවැනි ශරෝ ්‍ක හුස්ලිම් ජාතිකයකුශේ මරණය සි ක වුණාම එම ශේ ය පැය 24න් ගන්න බැ ැ. අවසන් කටයුතු සි ක කිරීමට පැය 24 ඉ ම ගිශයොත් එය හුස්ලිම් ජනතාවශේ ආගම අනුව බරපත ප්‍ර ්නය . මාතර දිස්්‍රි ම ශරෝ ්‍ සම්බන්ධව මා දන්නා සිේධිය තිශබනවා. එම ශරෝ ශ් දිසි මරණ පරී ෂ්ඨකවරශය හිටියා. යම් යම් ප්‍ර ්න නිසා ඔදු ශවනත් ක්‍ාපයකට මාු කර තිශබනවා. අද ඒ ප්‍රශේ ශත හුස්ලිම් මරණය වුණාම පැය 24න් අවසන් කටයුතු කිරීශම් අප සුතාව ඇති වී තිශබනවා. ඒ නිසා හුස්ලිම් බදුතරය ජීවත් වන ප්‍රශේ ව්‍ට දිසි මරණ පරී ෂ්ඨකවරශයකු ශයදවීම සම්බන්ධව අවධානය ශයොහු කරන්න කියා ගු රාජය අමාතයතුමා ර ා මා අධිකරණ අමාතයාං ශයන් ඉ් ්‍ා සිටිනවා. ශමොකද, ඒක ශවනම සංස්කෘතික කාරණාව ස සංශ ඩදී කාරණාව .

ශමම නි්‍ධාරින්ශේ කාර්යා්‍ දීමනාව පිළිබඳ කාරණාවත් ශමතැනදී කථා වුණා. එම කාර්යා්‍ දීමනාව වැ කිරීම සඳ ා කිසිම මැදි ත් වීම නැ ැ. අද ු පිය් 2,000ට ශමොක ද කරන්න පුවනවන් වන්ශන් අද ු පිය් 2,000ට කාර්යා්‍ය කුලියට ගන්න පුවනවන්ද ඒක නිකම් නාමික අගය විතරයි. එම නිසා එම කාර්යා්‍ දීමනාව වැ ක යුතුයි. ඒ වාශේම තමයි ලිපි ද්‍රවය දීමනාව වැ කිරීම සම්බන්ධවත් කිසි ක මැදි ත් වීම ශවන්ශන් නැ ැ. එම නිසා ලිපි ද්‍රවය දීමනාව වැ කිරීම සඳ ාත් මැදි ත් ශවන්න.

ගු රාජය ඇමතිතුමනි, අර සාම්ප්‍රදායිකව විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් අරශගන යන දැවැන්ත ශපොත ශගන යන්න ශදශදශනකුවත් ඕනෑ. එය වි ා්‍ වදය බවට පත් ශව්‍ා තිශබනවා. ඒ සඳ ා වන වික් පය ගැනත් ක් පනා කරන්න. ගු සුදර් න ශදනිපිටිය මන්ත්‍රීතුමා කි ඩවා වාශේ, අලුත් තා ෂ්ඨණය ා ශවනත් වික් ප ගැනත් ක් පනා කරමින් ශම් ප්‍ර ්න විසඳීශම් කටයුත්තට මැදි ත් ශවන්න.

ගු රාජය ඇමතිතුමනි, නි්‍ බ්‍ය තිශබනතුු පමණ සාමවිනිසුු තනතුු දරන සම ර නි්‍ධාරින් ඉන්නවා. විරාම ගියාට පසුව ඒ අය හිස් කමදාසිය බවට පත් ශවනවා. එම නිසා එම තනතුර දරපු ැම ශකශනකුටම ඔවුන්ශේ ජීවිත කා්‍ය පුරා දැරිය ැකි වන පරිදි සාමවිනිසුු තනතුර ්‍බා දීම ශකශරහි ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොහු කරන්න කියාත් මා ඉ් ්‍ා සිටිනවා.

අවසාන ව ශයන් තවත් කු ණ කිව යුතුයි. මම දකුණු ප ාත් සභාශ ඩ ම ජන නිශයෝජිතයකු විධියට කටයුතු ක ා. දකුණු ප ාත් සභාශ ඩ දනීතිය ා සාමයද කියා විෂ්ඨයය තිශබනවා. ඒක ශ්‍ොකු විෂ්ඨය පථය ශනොශවයි. නහුත් එශ ම විෂ්ඨයය තිශබනවා. ැම ප ාත් සභාවකම එම විෂ්ඨයය තිශබනවා. එදා දකුණු ප ාත් ප්‍රධාන අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු ක ගු ෂ්ඨාන් විජය්‍ා් ද සි් වා මැතිතුමා දකුණු ප ාත් සභාශ ඩ නීතිය ා සාමය විෂ්ඨයය භාර අමාතයවරයා ව ශයන් ඒ ැම ශෂ්ඨේත්‍රය ශකශරහිම අවධානය ශයොහු කරමින් ඒවාට ප ාත් සභා මඟින් මැදි ත් වීම ්‍බා කන්නා. එතුමා එශසේ කශ ේ, එය ප ාතට බ්‍පාන ප්‍රධාන විෂ්ඨයය වන නිසායි. අද වන විට විසුු වා ැර තිශබන ප ාත් සභාව්‍ සිටින ප ාත් ආණ්ඩුකාරවු න්ශේ අවධානය ශම් කාරණය ට ශයොහු කරවමින් මා ඉ් ්‍ා සිටිනවා, ශමම විෂ්ඨයය ගැන ග්‍රාමීය මේටමින් ක් පනා කර කටයුතු කරන්න කියා.

අද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ශයෝජනාශ ඩ සඳ න් ශෂ්ඨේත්‍ර තුශනහිම නියැළි නි්‍ධාරින්ශේ ප්‍ර ්න ගැන කථා කරන සංවාදය ශගොමනඟා ඒ ප්‍ර ්නව්‍ට උත්තර ශදන්න කියන ඉ් ලීමත්

කරමින්, ඉතාම කාශ්‍ෝචිත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමාශේ ශයෝජනාව ල්‍දා උ ශයෝජනාව බවට පත් කරන්න අව ය මැදි ත් වීම ්‍බා ශදන්න කියන ඉ් ලීමත් කරමින්, මට ශම් ශ ඩ්‍ාව ්‍බා දීම පිළිබඳව මශේ ස්තුතියත්, ශග රවයත් ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමාට පුද කරමින් නි ඬ ශවනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමා. ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනා 6ක කා්‍ය තිශබනවා.

[අ.භා. .24] රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා ංස්වග ශයීය ක යුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමාප (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් උණුසුම් තත්ත්වය ශමන්ම, දැ උශදයෝගිභාවය කා්‍යකට පසුව අද අපට ශම් ගු සභාව තු දකින්න ්‍ැබුණා. ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා සමාජශත ූලලික අව යතාව ව පවතින වැදගත්, කාශ්‍ෝචිත කාරණය ක් තැබීශම් ශයෝජනාව තුළින් අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශයෝජනාශ ඩ අන්තර්ගත වී තිශබන්ශන් විවා , උප්පැන්න ා මරණ ග්‍රාමීය ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් හුදුණ පාන ගැටලු සම්බන්ධවයි. දීර් කා්‍ය තිස්ශසේ පවතින -අශප් භාෂ්ඨාශවන් කියනවා නම් ණමිටි අද ස් උද ස් එ ක බැඳී තිශබන- සම ර නීති රීති, ශරගු්‍ාසි දැන් වන විට ක් පැන ගිහින් තිශබනවා. ඒවා සංශ ෝධනය කරන්න ඕනෑ, ශවනස් කරන්න ඕනෑ, කා්‍යට ගැ ශපන විධියට යාවත්කාලීන කරන්න ඕනෑ කියන අද සත් කවනතර දිස්්‍රි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගු සංජීව එදිරිමාන්න මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. කවනතර දිස්්‍රි සංවර්ධන කමිටුශ ඩ සභාපතිවරයා වන එතුමා බිම් මේටම ගැන දන්නා, සාමානය මිනිසුන් එ ක ජීවත් වන ශකශන . කවනතර දිස්්‍රි උප්පැන්න, මරණ ා විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ශේ සංගමශත සභාපතිවරයා එම දීප වයාප්ත සංගමශත ද සභාපති තනතුර දරනවා. ඒ සංගමය පසුගිය දවසක ඉතා ශ ොඳ සමස්ත ්‍ංකා සම්ශම්්‍නය පැවැත් නවා. එම ශෂ්ඨේත්‍රශත නියැළි කවනතර දිස්්‍රි කශත නි්‍ධාරින්ට ශසේම, සමස්ත ්‍ංකාශ ඩම නි්‍ධාරින්ට බ්‍පාන කු ණු සංක්‍නය කරගනිමින් ඔවුන් හුදුණ ශදන ප්‍ර ්නව්‍ට උත්තර සපයාගැනීශම් අරහුණින් එතුමා ශමම ක් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම, ප ෂ්ඨ විප ෂ්ඨ අශප් සශ ෝදර මන්ත්‍රීවු න් ගණනාව අද ස් උද ස් ඉදිරිපත් කරමින් ශම් ශයෝජනාව සමඟ එකතු වුණා. මශේ සශ ෝදර රාජය අමාතය ගු ජානක ව කුඹුර මැතිතුමාත් ශම් ශමොශ ොත ද වාම ශම් සභාශ ඩ අප සමඟ රැඳී සිටියා. ගු අග්‍රාමාතයතුමාත් ශබොශ ෝ ශ ඩ්‍ාව ශම් කු ණු ශකශරහි අවධානය ශයොහු කරමින් සිටියා. එතුමාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු තවත් රාජකාරි වි ා්‍ ප්‍රමාණයකට අවධානය ශයොහු කරන්න තිශබනවා; කාරක සභාව්‍ට ස භාගිවීමට තිශබනවා.

සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ක ක් තැබීශම් ශයෝජනාවත්, ඊට අදා ව අශනකුත් ශග රවනීය මන්ත්‍රීවු න් ඉදිරිපත් ක ශයෝජනාත් ගත්තාම, ඒ එක වත් පැත්තකට දමන්න, වීසි කරන්න පුවනවන් ශයෝජනා ශනොශවයි කියා මා හිතනවා. ඒ සියලු ශයෝජනා සම්බන්ධශයන් සාකච්්ා කර්‍ා, ඒ

1003 1004

[ගු වීරසුමන වීරසිං ම තා]

2023 අශගෝස්තු 22

ශයෝජනාව්‍ට ඉම කම ශවන් කර්‍ා ඒ ප්‍ර ්නව්‍ට යම් යම් විසුළම් ්‍බා ශදමින් ග්‍රාමීය ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් තිමත් කිරීමට, ඔවුන්ශේ ශග රවාන්විතභාවය ආර ෂ්ඨා කිරීමට ස ඔවුන්ට සතුටින් වැම කරන්න පුවනවන් වපසරිය නිර්මාණය කර දීමට අපි කැමැතියි. ඒක අශප් අමාතයාං ශත වගකීම. අපි ඒ වගකීම ඉටු කරන්න බ්‍ාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා.

ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා අද සභාව ක් තබන අවස්ථාශ ඩ ශයෝජනාව තුළින් ඉ්‍ ක කර්‍ා ඉදිරිපත් ක ප්‍ර ්නව්‍ට උත්තරය ්‍බා ශදන්න ඕනෑ. අපි දීප වයාප්ත උප්පැන්න, මරණ ා විවා ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ශේ සංගමය සමඟ මීට ශපර සාකච්්ාව පවත්වා තිශබනවා. ඒ, මම ශම් රාජය අමාතයාං ය භාර ගන්නත් කලින්. ඒ අනුව උප්පැන්න ා මරණ ශරජිස් ට්‍රාර්වු න්ශේ දීමනා වැ කිරීම සඳ ා න නිර්ශේ ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරා් තුමා විසින් 2022.20.28 දින හුද් අමාතයාං ශ් කම් ශවත ශයොහු කර තිශබනවා. ඒ මගින් උප්පැන්න ා මරණ ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් සඳ ා ශගවනු ්‍බන පිටපත් දීමනාව ු පිය් 9 සිට ු පිය් 2 0 ද වා වැ කිරීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා. ලිපිද්‍රවය සඳ ා ශගවනු ්‍බන ු පිය් 00 මාසික දීමනාව ු පිය් 9 0 ද වා වැ කිරීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා.

ම නගර සභා ශ ෝ නගර සභා මේමාශ ඩ පවත්වාශගන යනු ්‍බන කාර්යා්‍ය සඳ ා ශගවනු ්‍බන ු පිය් 2,000ක දීමනාව ු පිය් 2, 00 ද වාත්, ප්‍රාශේශීය සභා මේමාශ ඩ පවත්වාශගන යනු ්‍බන කාර්යා්‍ය සඳ ා ශගවනු ්‍බන ු පිය් 9 0ක දීමනාව ු පිය් 2,000 ද වාත් වැ කරන්න ඒ ශමොශ ොශත්දී නිර්ශේ ඉ් ්‍ා හුද් අමාතයාං යට ලිපිය ශයොහු කර තිශබනවා. නහුත් ඒ ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනාවට අනුමැතිය ්‍ැබී ශනොමැති බව තමයි දැනගන්න ්‍ැබුශණ්.

අපි බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවා, අපි අද ස් කරනවා, අපි ශයෝජනා කරනවා ස අපි අශප් අමාතයාං ශත ශ් කම්තුමාට අද උපශදස් ශදනවා, අද ශම් සාකච්්ා වටපිටාව තු ඉදිරිපත් න කු ණුත් සැ්‍කි් ්‍ට ශගන වැ යම එකතු කර්‍ා එම ශයෝජනා ටික - දීමනා වැ කිරීම්ව්‍ට අදා ශයෝජනා ටික - නිර්ශේ ්‍බාගැනීම සඳ ා නැවත වතාව හුද් අමාතයාං යට ඉදිරිපත් කරන්න කිය්‍ා. අමාතයාං ශ් කම්තුමා ර ා අපිත්, ගු අග්‍රාමාතයතුමාත් උපශදස් ්‍බා කන්නා, එම නිර්ශේ ්‍බාගන්න කිය්‍ා. මමත් අශප් රාජය අමාතය ගු ජානක ව කුඹුර මැතිතුමාත් ඒ සඳ ා කටයුතු කරනවා.

ැබැයි ශමහිදී කිව යුතු තවත් කාරණාව තිශබනවා, ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කාරණාව ගැනත් අවශබෝධශයන් අපි ශම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, නියමිත කා්‍ය අවසන්.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කාරණයත් කියා මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

මම ශම් කියන්න යන කාරණාවට ගු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමාත් සා ෂි දරයි. පසුගිය දවස්ව්‍ ගුු වු ශමනිම් ඇඳශගන ඉස්ශකෝශ් ගියා. එවිට ගුු වෘත්තියට ස ගුු වු න්ශේ ශග රවාන්විතභාවයට ශමොක ද වුශණ් කියා අපි දැ කා.

ශරජිස්ට්‍රාර් ශසේවය කියන්ශන්ත් ශග රවනීය ශසේවාව . අපි ඒකට කියන්ශන් දගු ශසේවාව ද කිය්‍ා. මම ශම් අමාතයාං ය භාර ගත්තාට පසු ප්‍රාශේශීය ශ් කම්වු න්ශේ සංසදයකටවත් ගිහි් ්‍ා නැ ැ. එශ ම සංසදය මම දැක්‍ා නැ ැ. ැබැයි ශම් ශරජිස්ට්‍රාර්වු න් ප්‍රාශේශීය සංසද පවත්වනවා රි ්‍ස්සනයි; දිස්්‍රි සංසද පවත්වනවා රි ්‍ස්සනයි; සමස්ත ්‍ංකා සංසද පවත්වනවා රි ්‍ස්සනයි. ඔවුන් ශග රවාන්විත විධියට දීප වයාප්ත ශරජිස්ට්‍රාර්වු න්ශේ සංගමය පවත්වාශගන යමින් ශම් ශසේවාව කරශගන යනවා.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ශමොකද, පස් වු .30න් පසුව කථා කරන ඒවා ව්‍ංගු ශවන්ශන් නැ ැ.

රු අගශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அரெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ූල්‍ාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉ මනින් අවසන් කරන්නම්.

ශම් ශග රවාන්විත ශසේවාව ශග රවාන්විත ශසේවාව විධියටම පවත්වාශගන යෑමට අව ය ප සුකම් සැප උමට අපි කටයුතු ක යුතුයි. ශම් ශයෝජනාව ශවනුශවන් අද ස් ද වපු ැශමෝටම ස්තුතිය ා ශග රවය පුද කරමින් මා නි ඬ ශවනවා.

එකල්හි ගේලාව අ.වා. 5.30 ූහගයන් මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශයීය්නය ගනොවිමසා පාාලිගම්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාාලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව, 2023 අග ෝස්තු 23වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන ගත්ක් කල් ගිගේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2023 ஓகஸ்ட் 23, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 23rd August, 2023.

1005 1006

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ ඩ අවසාන හුද්‍රණය සඳ ා ස්වකීය කථාව්‍ නිවැරදි ක යුතු තැන් ද වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ශගන

නිවැරදි ක යුතු ආකාරය එහි පැ ැදිලිව ්‍කුණු ශකොට, පිටපත ්‍ැබී ශදසතිය ශනොඉ මවා

හැන්සා ස සංස්කාරක ශවත ්‍ැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා ස වාාත්ා ගකො ඹ 5, ගපොල්ගහේන්ග ොඩ, කිරු පන පාස, අාංක 163 දසන ස්ථානගයහි පිහිටි

සජගේ ප්‍රවෘ ිර ගදපාාත්ගම්න්තුගේ පිහිටි සජගේ ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයගයන්

මිල දී ත් හැක.

ගමම හැන්සා ස වාාත්ාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බා ත් හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍ංකා රජශත හුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශ ඩ හුද්‍රණය කරන ්‍දී.