284 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததொகுதி 284- இல. 3 Volume 284 - No. 3

2021 අග ෝස්තු 05 වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2021 ஓகஸ்ட் 05, வியொழக்கிழமை

Thursday, 05th August, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු ගකොවිඩ්-19 ග ෝ වයාප්තිිනගව වධනයනය ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියගශ ්‍රකාත ග ව ප්‍රසාා වරතග ශපොලි ් ්ථතනගට ඇතුමළු වීා අවහිර කිරීා ශකාොළඹ වරතග නගරග ආර්ථිකා ශකාොියෂන් භතව පනත්

ශකාටුම්පත ශෙවන වර කිගවීශම් ඡන්ෙග ඛනිජගෙල් සම්පත් පනත් ගකටුම්පෙ පළමුවන වර කිගවන ලදී

අ්දෙධන ෙ ප්‍රයාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS INCREASED SPREAD OF COVID-19 PANDEMIC:

Statement by Minister of Health PRIVILEGE:

Obstruction from Entering Habour Police Station Second Reading Vote on Colombo Port City

Economic Commission Bill PETROLEUM RESOURCES BILL:

Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தகொவிட்-19 பரவலின் அதிகொிப்பு:

சுகொதொர அமைச்சொினது கூற்று சிறப்புொிமை:

துமறமுக தபொலிஸ் நிமலயத்துக்குள் பிரவவசிப்பதற்கு

அனுைதிக்கொமை

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமைக்குழு சட்டமூல இரண்டொம் வொசிப்புைீதொன வொக்தகடுப்பு தபற்வறொலிய வளங்கள் சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

ක්‍රගෝෝපාය සවවධනයන වයාපිින පනෙ නිගා පරිපූ ක මුාල ශීර්ෂ 441 - වැඩ ටහන 01 හ 02 කල් ෙැබීගම් ප්‍රශ්න කල් ෙැබීගම් ගයෝජනාව මූලය අපරත ිමාර් න කකාකාශ ්‍රිගතකාතත්ත්වග ප්‍රශ්නවල ිඛිතෙ ිළිතතුු

தசயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டம்:

கட்டமளகள் குமறநிரப்புத் ததொமக:

தசலவினத் தமலப்பு 441 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

ைற்றும் 02 ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ஒத்திமவப்புப் பிவரரமை:

நிதிக் குற்றப் புலனொய்வுப் பிொிவின் நடவடிக்மககள் வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

Orders SUPPLEMENTARY SUM:

Head 441– Programme 01 and 02 ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION:

Activities of Financial Crime Investigation Division WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාධනිඛගම්්දතුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 අග ෝස්තු 05වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2021 ஓகஸ்ட் 05, வியொழக்கிழமை

Thursday, 05th August, 2021 _______________________

පූ. භා. 10.00 පාධනිඛගම්්දතුව රැස් විය. කථානායකතුෝා [ ු ෝහි්දා යාපා අගේවධනයන ෝහසො]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිගේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාධනිඛගම්්දතු ක යුතු ිළිතබඳ කා ක සභාගේ සහස

ගත්රීම් කා ක සභාගේ රැස්වීම් பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

ைற்றும் ததொிவுக் குழுக் கூட்டம் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 අශගෝ ්තුම 05 වැනි බ්‍රහ ්පිනන්ෙත නනම් අෙ ිනන ා යහ්න 12.00 ට පතර්ලිශම්න්තුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාතරකා භතශේ රැ ්වීාක් හ නග අව න් වූ වහතා ශත්රීම් කාතරකා භතශේ රැ ්වීාක් කාතරකා භත කාතාර අංකා 2 හි දී පැවැත්වීාට නිගියත බැිමන් අෙතළ රැ ්වීම් ඳහත පැියණ හභතගි වන ශල සිගලු තාතජිකා ාන්ත්‍රීවරගන්ට ෙැනුම්දීාට කාැාැත්ශතිය.

ිඛිළ ගල්ඛනාදිය ිළිත ැ්දවීෝ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු (ෝහසාචාධනය) ජී. එල්. පීරිස් ෝහසො (අයයාපන අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාා පහත ඳහන් වතර්තත ඉිනත්පත් කාරිය.

(i) 2019 වර්ෂග ඳහත ශ්‍රී ලංකාත අ නිිනග ිම ්විමෙයතලශ වතර්ෂිකා වතර්තතව; හ

(ii) 2019 වර්ෂග ඳහත ශ්‍රී ලංකාත ක්ක් ව ිම ්විමෙයතලශ වතර්ෂිකා වතර්තතව.

ශාා ව ර්තත අ යතපන කාටයුතුම පිළිබඳ අාතතයතං ග උපශේ කා කාතරකා භතව ශවත ශගොමු කාළ යුතුමගැයි ාා ශගෝජනත කාරිය.

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2020 වර්ෂග ඳහත නිපුණතත ංවර් න වෘත්තීග අ යතපන පර්ශ ෂණ හත නව නිපැයුම් රතජය අාතතයතං ශ වතර්ෂිකා කාතර්ග ත න වතර්තතව.- [ගරු (ාහතචතර්ග) ජී.නල්.පීත් ් ාහතත] සභාගම්සය ෝෙ ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ ක න ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ෝහසාෝාධන අෝාෙය සහස ආණ්ඩු පාධනශ්වගව ප්‍රයාන සවවියායකතුෝා) (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ිමදුලිබල අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාා 2019 වර්ෂග ඳහත ලංකාත ිමදුලිබල ාණ්ඩලශ වතර්ෂිකා වතර්තතව ඉිනත්පත් කාරිය.

ශාා වතර්තතව ිමදුලිබල කාටයුතුම පිළිබඳ අාතතයතං ග උපශේ කා කාතරකා භතව ශවත ශගොමු කාළ යුතුමගැයි ාා ශගෝජනත කාරිය.

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි මුෙල් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාා පහත ඳහන් නිශගෝග හ නිගාග ඉිනත්පත් කාරිය.

(i) 2017 අංකා 12 ෙරන ිමශේ ිමනිාග පනශත් 7 වගන්ිනග ාඟ කිගිමග යුතුම 29 වගන්ිනග ගටශත් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් තෙන ලදුව 2021 ුනනි 00 ිනනැින අංකා 2204/19 ෙරන අිනිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරන ලෙ නිශගෝග;

(ii) 2017 අංකා 12 ෙරන ිමශේ ිමනිාග පනශත් 7 වගන්ිනග ාඟ කිගිමග යුතුම 29 වගන්ිනග ගටශත් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් තෙන ලදුව 2021 ුනනි 00 ිනනැින අංකා 2204/20 ෙරන අිනිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරන ලෙ නිශගෝග;

(iii) 2017 අංකා 12 ෙරන ිමශේ ිමනිාග පනශත් 22 වගන්ිනග

ගටශත් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් පනවන ලදුව 2021 ූලලි 02 ිනනැින අංකා 2204/49 ෙරන අිනිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරන ලෙ නිගාග; හ

(iv) 2017 අංකා 12 ෙරන ිමශේ ිමනිාග පනශත් 7 වගන්ිනග ාඟ කිගිමග යුතුම 29 වගන්ිනග ගටශත් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් තෙන ලදුව 2021 ූලලි 0 ිනනැින අංකා 2205/22 ෙරන අිනිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරන ලෙ නිශගෝග.

ශාා නිශගෝග හ නිගාග රජශ මුෙල් පිළිබඳ කාතරකා භතව ශවත ශගොමු කාළ යුතුමගැයි ාා ශගෝජනත කාරිය.

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

303 304

පතර්ලිශම්න්තුමව

2020 වර්ෂග ඳහත ාතගම් වතුම ්‍රින ං ්කාරණ ශත් හත රබර් වතුම ආ්‍රිත ශභෝග වගත හ කාර්ාතන්ත තලත නවීකාරණග හත ශත් හත රබර් අපනගන ්‍රවර් න රතජය අාතතයතං ශ කාතර්ග ත න වතර්තතව [වැිමලි අාතතයතුමාත ශවනුවට ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ාහතත] සභාගම්සය ෝෙ ිනබිය යුතුයයි නිගයෝ ක න ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අරුන්ිනකා ්‍රනතන්දු ාහතත - [ භත ගර්භග තුමළ නැත.] ගරු බුේධිකා පිනරණ ාහතත - [ භත ගර්භග තුමළ නැත.]

ු (ගම්ජධන) ප්‍රදීප්ති ඳුගග ොඩ ෝහසො (ைொண்புைிகு (வைஜர்) பிரதீப் உந்துதகொட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාතලශේ ශගෝනවත්ත 0 වැනි හර ් පතර අංකා 1000/12 ෙරන ්ථතනශගහි පිනංචි ශක්. ශහේාපතල ාහතතශගන් ලැබුණු ශපත් ාක් ාා පිළිගන්විය.

ු (ආචාධනය) හසරිනි අෝ සූරිය ගෝගනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශකාොළඹ 14 ෆර්ගියුෂන් පතර අංකා 95 ෙරන ්ථතනශගහි පිනංචි බී.ජී. කිරණි චින්තනී ශපශර්රත ශාශනිමගශගන් ලැබුණු ශපත් ාක් ාා පිළිගන්විය.

ඉදිරිපත් ක න ලා ගපත්සම් ෝහසජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කා ක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝ ක න ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංකා 1 -72/2020- (1) ගරු ශහේෂත ිමතතනශ ාහතත.

ු ගහසේෂා විොනගේ ෝහසො (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාත නා ්‍ර ්නග අහනවත. ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි රතජය ශ ේවත පළතත් භත හ පළතත් පතලන අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර දීා ඳහත ින ශෙකාකා කාතලගක් ඉල්ලත සිටිනවත.

ප්‍රශ්නය ෝතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීෝ නිගයෝ ක න ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. 2015-2019 ාක්වා වවාය ොක්ෂිකක ඳපක

ආනයනය විස්ෙ 2015-2019 வமரயொன ைருத்துவத் ததொழில்நுட்ப

உபகரைங்கள் இறக்குைதி: விபரம் IMPORT OF MEDICAL TECHNICAL ITEMS FROM 2015-2019:

DETAILS

244/2020 2. ු ගෝොහසෝඩ් මුසම්මිල් ෝහසො

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මුෙල් අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) වර්ෂ 2015 සිට 2019 ෙක්වත නක් නක් වර්ෂග තුමළ -

(i) ශ්‍රී ලංකාතවට ආනගනග කාළ දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ්‍රාතණග ශකාොපාණෙ;

(ii) ක ඳහත වැග වූ මුෙල ශකාොපාණෙ;

(iii) නා දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ආනගනග කාළ රටවල් කාවශර්ෙ;

(iv) නා දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ආනගනග

කාළ ාතගම්වල නම් කාවශර්ෙ;

ගන්න ශවන් ශවන් ව ශගන් නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) නා කාතල සීාතව තුමළ ශ්‍රී ලංකාතවට දවෙය තතක්ෂණිකා

උපකාරණ ආනගනග කිරීා ඳහත වැග වූ මුළු මුෙල ශකාොපාණෙ ගන්නත් නතුමාත ශාා භතව ට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

நிதி அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வமரயிலொன ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட ைருத்துவ ததொழில்நுட்ப உபகரைங்களின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக தவவ்வவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) வைற்படி ைருத்துவ ததொழில்நுட்ப உபகரைங்கள் எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்பட்டன என்பமதயும்;

(iv) வைற்படி ைருத்துவ ததொழில்நுட்ப உபகரைங்கமள இறக்குைதி தசய்த கம்தபனிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) வைற்படி கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்கு ைருத்துவ ததொழில்நுட்ப உபகரைங்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசலவொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

305 306

[ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each year during the period from 2015 to 2019, -

(i) the quantity of medical technical items imported into Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which those medical technical items were imported; and

(iv) the companies which imported those medical technical items?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing medical technical items into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ු අජිත් නිවාඩ් කේ ාල් ෝහසො (මුාල් හසා ප්‍රාේයන ගවගෙඳ ගපොෙ සහස ාජය වයවසාය ප්‍රිනසවස්ක ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කාථතනතගකාතුමානි මුෙල් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ලබත ශෙනවත.

(අ) (i) වර්ෂ 2015 සිට 2019 ෙක්වත ශ්‍රී ලංකාතවට ආනගනග කාළ නක් නක් දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ්‍රාතණග කකාකා ව ශගන් ඇමුණුා 01හි ෙක්වත ඇත.

(ii) ශ්‍රී ලංකාතවට ආනගනග කාළ දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ඳහත වැග වූ මුෙල ශවන් ශවන් ව ශගන් ඇමුණුා 02හි ෙක්වත ඇත.

(iii) වර්ෂ 2015 සිට 2019 ෙක්වත ශ්‍රී ලංකාතවට දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ආනගන කාළ රටවල නතා ශල්ඛ්‍නග ඇමුණුා 00හි ෙක්වත ඇත.

(iv) දවෙය තතක්ෂණිකා උපකාරණ ආනගනග කාළ ාතගම්වල නතා ශල්ඛ්‍නග ඇමුණුා 04හි ෙක්වත ඇත.

ඇමුණුම් 01 02 00 හ 04 සභා ෙ* කාරිය.

(ආ) රුපිගල් 112 808 540 588කි. (රුපිගල් බිලිගන 112)

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ු ගෝොහසෝඩ් මුසම්මිල් ෝහසො (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි.

පසුගිග අවුරුදු හතර ඇතුමළත ආනගනග කාළ ාහර උපකාරණ අ්‍රිගශවලත ිනබුණත අපි ෙැක්කාත ගරු රතජය ඇාිනතුමානි. ක වතශ ා ිම තල ව ශගන් වංචත දූෂණ සිදු වුණත කිගලත ක කාතලශ පුවත් පත්වල වතර්තතශවලත ිනබුණත. ශම්වත නි ්චිතව ඳහන් කාරලත ිනශබනවත. ශේ පතලන හිතවතුමන් ශගොෙතශගන පසුගිග කාතලශ ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ ශටන්ඩර් කාැඳවීම් කාියටු

්‍රිගතත්ාකා වුණු බව අපි ෙැක්කාත. ශම් කාටයුතුම ම්බන් ශගන් නීිනග ්‍රිගතත්ාකා කාරනවතෙ කිගත ාා ගරු රතජය ඇාිනතුමාතශගන් අහන්න කාැාිනයි.

ු අජිත් නිවාඩ් කේ ාල් ෝහසො (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අපි රජගක් හැටිගට ඕනෑා අව ්ථතවකා ඕනෑා දූෂණගක් ගැන ශහොගත බලන්නත් ක පිළිබඳව පරීක්ෂණ කාරන්නත් ූ ෙතනම්. ශාතැනදී නවැනි ශෙගක් සිදුශවලත ිනශබනවත නම් අපි අනිවතර්ගශගන්ා ක පිළිබඳව ්‍රිගතත්ාකා වීාට බලතශපොශරොත්තුම වන බවත් කිගන්න කාැාිනයි.

ු ගෝොහසෝඩ් මුසම්මිල් ෝහසො (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ගරු තන්ත බණ්ඩතර ාන්ත්‍රීතුමාත අහනවත.

ු ශ්ා්දෙ බණ්ඩා ෝහසො (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ාා අහනවත. ිමශ ේෂශගන්ා ශම් ිනනවල නැවතත් ශකාොශරෝනත වයිර ශගන් පීඩතවට පත් වන ්‍රාතණග වැි ශවියන් පවිනන බව අපි ෙන්නවත. ශම් ශවනුශවන් ශපශනන ශතක් ාතනශ ිනශබන නකාා ිම ඳුා හැටිගට අපි ෙකින්ශන් නන්නත්කාරණගයි. ිම ශ ේෂශගන්ා අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතශ නතගකාත්වශගන් ශම් වනශකාොට නන්නත්කාරණග ඉතත ශීඝ්‍රශගන් ්‍රිගතත්ාකා කාරියන් පවිනනවත. අගාැිනතුමාත ඇතුමළු ආණ්ඩුව නන්නත්කාරණගට ්‍රමුඛ්‍තතව ලබත දීලත ිනශබනවත. ගරු ිමපක්ෂ නතගකාතුමාතත් ෆයි ර් නන්නත ලබත ගත්තත කිගත අපි ෙැනගත්තත. ක ම්බන් ශගන් අපි තුමට ු වනවත. සිගලුශෙනතා නන්නත ලබත ගන්න නකා ශහොඳයි.

ගරු රතජය ඇාිනතුමානි ඉතත අවෙතනම් තත්ත්වගකාට මුළු ශලෝකාගා පත්ශවලත ිනශබන බව අපි කාවුරුත් ෙන්නවත. ආර්ථිකා ව ශගන් ්‍රපතතගකාට අශ රට වැටිලත ිනශබන ශවලතශේ නන්නත්කාරණග පිළිබඳව ජනතතව තුමළ ්‍ර තෙගක් ඇිනශවලත ිනශබනවත. නන්නත්කාරණග ශවනුශවන් ශම් වන ශකාොට මුෙල් අාතතයතං ග හරහත ශකාොපාණ මුෙලක් වැග කාරලත ිනශබනවතෙ කිගත රශට් ජනතතවට ෙැනගන්න අව යයි.

ු අජිත් නිවාඩ් කේ ාල් ෝහසො (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු කාථතනතගකාතුමානි කකා ඉතතා වැෙගත් ්‍ර ්නගක්. අපි ශම් අව ්ථතව වනශකාොට ශකාොිමඩ් ව ංගතග පතලනග කාර ගැනීාටත් නග නිසිගතකාතරව කාළානතකාරණග කාර ගැනීාටත් රුපිගල් බිලිගන 250කා පාණ මුෙලක් වැග කාරලත ිනශබනවත. ක පිළිබඳව මීට ශපරත් අපි ්‍රකාත කාරලත ිනශබනවත. නවැනි ෙැවැන්ත මුෙලක් කිසිා පැකිළීාකින් ශතොරව ලබතදීලත ිනශබන්ශන් අපි ජනතතවශ ජීිමත ආරක්ෂත කාර ගැනීාට සිගලු කාටයුතුම කාරන්නට ූ ෙතනම් රජගක් නි තයි. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත කිේවත වතශ අශ ිමපක්ෂ නතගකාතුමාතත් නන්නත ලබත ගැනීා පිළිබඳව අප න්ශතෝෂ වනවත; අපට ක ගැන තුමටුයි. අපි නතුමාතට දීර්ඝතයුෂ ්‍රතර්ථනත කාරනවත. කත් නක්කාා අපි සිගලුශෙනතට ක ආරත නතව කාරනවත. ෙැන් නන්නත ලබත දීාට අපි සිගලු කාටයුතුම කාරලත ිනශබනවත. ක තුමළින් ආරක්ෂතව ලබත ගන්න කිගත අපි ජනතතවට ආරත නත කාරනවත. රජග කිසිා පැකිළීාකින් ශතොරව ක ශවනුශවන් ෙැවැන්ත මුෙලක් ශවන් කාරලත ිනශබනවත. අපි නශ ේ ිමගෙම් කාරන්ශන් අපට ජනතතවශ ජීිමත ඉතතා වැෙගත් නි තයි.

307 308

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

සු ොාස ජාිනක ක්‍රීඩා සවර්ධන ගව පරිපාලනය

විධිෝත් ිරරීෝ சுகததொச வதசிய விமளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதி

நிர்வொகம்: ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல் ADMINISTRATION OF SUGATHADASA NATIONAL SPORTS

COMPLEX: REGULARIZATION

260/2020 3. ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො

(ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තරුණ හත ක්‍රීඩත අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණ අධිකාතත්ශ වත්ාන්

තාතජිකා/ තාතජිකාතවන්ශ නම් හත තවුන්ශ සුදුසුකාම් ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) පසුගිග කාතලශ දී සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණශ

පත්පතලන කාටයුතුමවල බිඳවැටීාක් සිදුව ිනබූ බව නතුමාත පිළිගන්ශන්ෙ?

(ඇ) නශ ේ නම් සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණශ පත්පතලන

කාටයුතුම ිමධිාත් කිරීා ඳහත අාතතයතං ග ිමසින් ගනු ලබන ්‍රිගතාතර්ග කාවශර්ෙ ගන්නත් නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) சுகததொச வதசிய விமளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதி

அதிகொரசமபயின் தற்வபொமதய அங்கத்தவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் தமகமைகள் யொமவ என்பமத தவவ்வவறொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) கடந்த கொலப்பகுதியில் சுகததொச வதசிய விமளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதி அதிகொரசமபயின் நிர்வொக நடவடிக்மககளில் சீர்குமலவு ஏற்பட்டிருந்தததன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

( இ) ஆதைனில், சுகததொச வதசிய விமளயொட்டுக் கட்டிடத்ததொகுதியின் நிர்வொக நடவடிக்மககமள முமறசொர்படுத்துவதற்கு அமைச்சினொல் வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House of the names and qualifications of the current members of the Sugathadasa National Sports Complex Authority, separately?

(b) Will he admit the fact that there has been a setback in the administration of the Sugathadasa National Sports Complex in the past?

(c) If so, will he inform this House of the measures to be taken by the Ministry to regularize the administration of the Sugathadasa National Sports Complex?

(d) If not, why?

ු ගත්නුක විාාන ෝගේ ෝහසො (ග්‍රාමීය ය හසා පාසල් ක්‍රීඩා යටිෙල පහසසුකම් ප්‍රවධනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக - கிரொைிய ைற்றும் பொடசொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் வைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ගරු කාථතනතගකාතුමානි තරුණ හත ක්‍රීඩත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ලබත ශෙනවත.

(අ) සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණ අධිකාතත්ශ කාළානතකාරණ ාණ්ඩලගට අගත් වත්ාන් තාතජිකා/ තාතජිකාතවන්ශ ිම ්තර පහත පත්ින ශේ.

(ආ) පසුගිග ාශ සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණශ

පත්පතලන කාටයුතුමවල බිඳවැටීාක් සිදුව ිනබුශණ් නැත.

නෝ ෙනතු සුු සුකම්

1. .ශක්.න ්.නල්.

රතජෙත ාහතත

භතපින ශ්‍රී ලංකාත පත්පතලන ශ ේවශ ිමශ ේෂ ශරේණිශ නිල තත්ශග ල ශල ශ ේවග කාළ නිල තත්ශගකි. අව න් වරට අභයන්තර ශවශළඳ ආහතර සුරක්ෂිතතතව හත පතත්ශභෝගිකා සුබ ත න අාතතයතං ශ ශල්කාම් ශල ශ ේවග කාරන ලදී. · ප ්චතත් උපතධි තත්ශගකි.

2. ක.නච්.ශක්.

ජගත් චන්ද්‍රසිත් ාහතත

්‍රිගතකාතරී අ යක්ෂ

ශ්‍රී ලංකාත පත්පතලන ශ ේවශ ිමශ ේෂ ශරේණිශ නිල තත්ශග ල ශල ශ ේවග කාළ අශගකි. අව න් වරට කාර්ාතන්ත රතජය අාතතයතං ශ ශල්කාම් ශල ශ ේවග කාරන ලදී.

3.ඩේලිේ.නම්.නම්.ජී

. අශේසිංහ බණ්ඩත ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

ශ්‍රී ලංකාත පත්පතලන ශ ේවශ ිමශ ේෂ ශරේණිශ නිල තත්ශගකි. · අව න් වරට ඌව පළතත් අාතතයතං ශල්කාම්වරශග ල ශල ශ ේවග කාළ අශගකි. (ක්‍රීඩත අාතතයතං ග ෙ ඇතුමළුව) · ප ්චතත් උපතධි තත්ශගකි.

4. ආර්.නම්.

නන්ෙසිත් ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

ශ්‍රී ලංකාත කාෘෂිකාර්ා ශ ේවශ ිමශ ේෂ ශරේණිශ නිල තත්ශගකි. · අව න් වරට අිනශර්කා කාෘෂිකාර්ා අ යක්ෂ ජනරතල් ශල ශ ේවග කාළ අශගකි. · කාෘෂිකාර්ාග පිළිබඳ ප ්චතත් උපතධි තත්ශගකි. 5. නම්. ලගනල්

චන්ද්‍රලතල් ්‍රනතන්දු ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

ශ්‍රී ලංකාත ඉංජිශන්රු ශ ේවශ පළමුවන පංිනශ නිල තත්ශගකි. · අව න් වරට ඌව පළතශත් නිශගෝජය ්‍ර තන ශල්කාම් (ඉංජිශන්රු ශ ේවත) ශල ශ ේවග කාරන ලදී.

6. ශක්.ක.ඩී.

බුේ ෙත ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

වතණිජශේදී උපතධි තත්ශගකි. · කාලක් ඌව පළතත් ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ ම්බන්රණකාරණ ශල්කාම්වරශග ල ශල ශ ේවග කාරන ලෙ අශගකි.

7. ශෙොන් නුෂ්කා

රුක්ෂතන් උඩුගා ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

වයපතර පත්පතලනග පිළිබඳව ශපෞේගලිකා අං ශ ්‍ර තන ිම තගකා නිල තත්ශග ල ශල ශ ේවග කාරන ලෙ අශගකි. · වයතපතර පත්පතලනග පිළිබඳ ප ්චතත් උපතධි තත්ශගකි.

8. ගතපත

බණ්ඩතරලතශ අශේරත්න ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

නීතීඥවරශගකි. වර්ෂ 18කා කාතලගක් අධිකාරණ කාටයුතුමවල නියුක්තව සිටින පළපුරුදු නීිනඥවරශගකි. 9. ඉන්ිනකා

ශ්‍රේාරත්න ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

ිමශේ ම්පත් ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ අ යක්ෂ ශල ශ ේවශ නියුතුමව සිටී.

10. අනුර රණසිංහ

ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

ග්‍රතමීග හත පත ල් ක්‍රීඩත ගටිතල පහසුකාම් ්‍රවර් න රතජය අාතතයතං ශ අ යක්ෂ ජනරතල් (්‍රා ම්පතෙන) තනතුමශරහි ශ ේවග කාරනු ලබයි.

11. ක.ශේ.න ්.න ්.

නිනත්ූ ත්ග ාහතත

කාළානතකාරණ ාණ්ඩල තාතජිකා

ක්‍රීඩත ංවර් න ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ අ යක්ෂ ජනරතල් ශල ශ ේවග කාරනු ලබයි.

309 310

2021 අශගෝ ්තුම 05

(ඇ) සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණ අධිකාතත්ශ පත්පතලන

කාටයුතුම තවදුරටත් ිමධිාත් කිරීා ඳහත අාතතයතං ග ිමසින් පහත ඳහන් ්‍රිගත ාතර්ග ශගන ඇත.

(i) සුගතෙත ක්‍රීඩත ංර්ර්ණශ පත්පතලන කාටයුතුම

ිමධිාත් කිරීා ඳහත නව කාළානතකාරණ ාණ්ඩලග ාඟ තකාච්ඡත කාර වයතපතර ්‍රවර් න ැලැ ්ාක් ගටිතල පහසුකාම් ංවර් න ැලැ ්ාක් හත ාතනව ම්පත් ංවර් න ැලැ ්ාක් කා ් කිරීාට උපශෙ ් දී ඇත.

(ii) නා ැලසුම් ්‍රිගතත්ාකා කාරියන් නා කාළානතකාරණ ාණ්ඩලග හත මීපව සිට අරණක්ෂණග කිරීා ග්‍රතමීග හත පත ල් ක්‍රීඩත ගටිතල පහසුකාම් ්‍රවර් න රතජය අාතතයතුමාත ිමසින් ඉටු කාරන අතර ාතසිකාව ්‍රගිනග ාතශලෝචනග කිරීාට කාටයුතුම කාර ඇත. නා කාටයුතුම ාත හගකාට වරක් ඇග ාට ලක් කාරනු ලැශේ.

(iii) ශකාටිකාතලීන ැලසුම් ශාා වර්ෂග තුමළා ්‍රිගතත්ාකා කිරීා අරඹන අතර ිනකාකාතලීන ැලසුම් 2022 වතර්ෂිකා අග වැග ඇ ්තශම්න්තුමවලට ඇතුමළත් කිරීාට නිගියතග.

(ඈ) අෙතළ ශනොශේ. ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්තුමිනයි ගරු රතජය ඇාිනතුමානි.

ිමශ ේෂශගන්ා සුගතෙත ජතිනකා ක්‍රීඩත ංර්ර්ණ අධිකාතත්ශ වත්ාන් භතපින ්‍රමුඛ්‍ නිල තත් ාණ්ඩලශ නම් ඇශහනශකාොට ශලො ල තුමටක් ෙැනුණත. ශාොකාෙ ක අග ඌව පළතශත් ශහොඳින් රතජය ශ ේවශ නියුතුම නිල තත් කාණ්ඩතගාක්. ක නි ත අපි ිම ්වත කාරනවත ෙැනට ිනශබන දුර්වලතතත් ඉවත් කාරශගන ක අග ශහොඳින් කාටයුතුම කාරයි කිගලත.

ාශ පළමුවන අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි ගරු කාථතනතගකාතුමානි. අශ රශට් ක්‍රීඩත ශලෝලීන්ට සුගතෙත ක්‍රීඩතංගණග ඉතත වැෙගත්. හැබැයි ගරු රතජය ඇාිනතුමානි තබතුමාත ිනගින් ිනගටා ශාොනවත කිේවත් ක්‍රීඩකාගන්ට තා ෙක්ෂතත නිසි පත්ින ශපන්වීාට හ අව ය සුදුසුකාම් ලබත ශෙන්න තරම් පහසුකාම් ක ක්‍රීඩත පිටිග තුමළ නැහැ. අශ ක්‍රීඩත ඇාිනතුමාත ෙැන් ගරු භතවට ආවත. නතුමාතා ශම් ්‍ර ්නගට පිළිතුමරු ශෙයි.

ගරු ක්‍රීඩත ඇාිනතුමානි ශාවර තලිම්පික් තරගතවලිග ඳහත ක්‍රීඩකාගන් ශතෝරත ගැනීශම්දී හ ශතෝරත ගත් ක්‍රීඩකාගන්ටත් සුදුසුකාම් ශනොලැබීා නි ත තබතුමාතත් ගම් අපහසුතතවකාට පත් වුණත. නගට ශහේතුමව ක්‍රීඩකාගන්ට අව ය පහසුකාම් ශනොිනබීා බවයි අපි ිම ්වත කාරන්ශන්. අපි ෙන්නවත තලිම්පික් තරගතවලිගට ගවන්න සුදු ් න් ශතෝරන්න අශ පළතශත් ක්‍රීඩත පිටිවලටත් නන බව. ඇිමල්ලත පුහුණුවීම් කාරනවත. ගරු නතාල් රතජපක්ෂ ඇාිනතුමානි අපි ෙැක්කාත තබතුමාත ඇිමල්ලත අශ ක්‍රීඩත පිටිග බලලත ගිගත. අශ ගහ පතලන ආණ්ඩුශේ හිටපු ක්‍රීඩත ඇාැින ගරු හත්න් ්‍රනතන්දු ාැිනතුමාත ක ක්‍රීඩත පිටිග හැදුවත. තණ පිඩලි ටිකා ගතනට හෙලත ක්‍රීඩත පිටිග ල ් නට ිනශබනවත. තබතුමාත ආපු ශවලතශේ ෙකින්න ඇින ශන්. නමුත් තවා නග ිමවෘත කාරලත නැහැ. ක වතශ ා ක්‍රීඩතංගණගකා ිනබිග යුතුම පහසුකාම් අව ය පත්ින නැහැ. අෙ අපට තලිම්පික් ක්‍රීඩකා ක්‍රීි කාතවන් අහිිය ශවලත ිනබීාට ශහේතුමව ශාගෙ ශවනත් කාතරණගක්ෙ කිගලත අපි ෙන්ශන් නැහැ; ක්‍රීඩකාශගෝ ෙන්ශන් නැහැ; රට ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි අපි ිම ්වත කාරන්ශන් ගරු ඇාිනතුමානි ක්‍රීඩත කාටයුතුම ඳහත ම්පත් ාිනකාා හ ම්පත් ගතවත්කාතලීන හ ්‍රින ං ්කාරණ ශනොකිරීා තුමළ ක අව ්ථත ගිලිී ගනවත කිගලතයි.

ශම් ිනනවල පැවැත්ශවන තලිම්පික් තරග බලනශකාොට අපට ඉතත දුකායි. තබතුමාතටත් නශහා ශවන්න ඇින. තබතුමාතත් තලිම්පික් උශළල නැරඹීාට ගිගත. ක නි ත තබතුමාතට ක දුකා ෙැශනන්න ඇින. අශ පළතශත් ක්‍රීඩතංගණගත් අශනක් ක්‍රීඩතංගණත් හෙලත පත් කාර ිනශබන නිල තත් ාණ්ඩලග නිසි පත්ින ශගොෙවත ගනිියන් අනතගතශ තලිම්පික් ක්‍රීඩතව ජග ගන්න පුළුවන් කාණ්ඩතගාක් හෙන්න තබතුමාත පිළිශගල කාර ිනශබන ැලසුම් ශාොනවතෙ?

ු නාෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ෙු හසා ක්‍රීඩා අෝාෙය සහස ඩිජි ල් ොක්ෂ හසා වයවසාය සවවධනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ඉතතා ශහොඳ ්‍ර ්නගක්. තලිම්පික් පෙක්කාාක් ිනනන්න තාතනයශගන් රටක් අවුරුදු 10කා 15කා කාතල සීාතවකා ඉඳලත ලැහැ ්ින ශවනවත. උෙතහරණගක් කිේශවොත් ශාවර ජපතනග තුමන්වැනි ්ථතනගට ආශේ මීට අවුරුදු 15කාට කාලින් තාන්ශ වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කාරපු නි තයි. හැබැයි අශ රශට් කාතලතනුරූපව ාත හශගන් හගට ශම් වැඩ ටහන ශවන ් ශවනවත. කකා නි ත තායි අපි නකා ැලැ ්ාක් ඇතුමව 2002 ෙක්වත අව ය ක්‍රීඩත ැලැ ්ා ක්‍රීඩත කාවුන් ලග හරහත හෙලත පෙක්කාම් ජගග්‍රහණග කාරන්න ගන්ශන්. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අපි ශත්රුම් ගත යුතුම කාතරණග ශාගයි. අපි තලිම්පික් ක්‍රීඩත උශළලට ශත්රී පත් ශවන්ශන් ක්‍රීඩත අාතතයවරගතශ ශහෝ රශට් ආණ්ඩුශේ කාැාැත්ත ාත ශනොශවයි. ක ඳහත IAAF-approved events වලට ම්බන් ශවලත තාන්ශ timing ජතතයන්තර ාට්ටාට රැශගන නන්න ඕනෑ. ක පත් ත න ාට්ටාට නන්න ඕනෑ ක්‍රීඩකාශගක් ශත්රී පත් ශවන්න. අෙ අශ කාණ්ඩතගශම් පත් ත න ාට්ටා ඉක්ාවූ ක්‍රීඩකාගන් ඉන්ශන් තුමන්ශෙනතයි. ක ක්‍රීඩකාගන් තුමන්ශෙනත තායි පත් ත න ාට්ටා ඉක්ාවලත තලිම්පික්වලට ආශේ. ාැිනල්ඩත කිගන equestrian girl, ජිම්නත ්ටික් කාරපු ියලිකාත ාලල ක්‍රීඩකා යුපුන් කිගන අග තායි පත් ත න ාට්ටා ඉක්ාවත ගිහින් ඉන්ශන්. අශනක් සිගලුශෙනත wild cards වලින් ශත්රීපත් වුණු අග ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

පැහැිනලිවා තේ. තලිම්පික් ක්‍රීඩතව ඉලක්කා කාර ගත් ිනකා කාතලීන ැලැ ්ාක් ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. ක ැලැ ්ා ්‍රිගතත්ාකා වීශම්දී ාලල ක්‍රීඩත පාණක් ශනොශවයි අපට පෙක්කාම් ජගග්‍රහණග කාළ හැකි ක්‍රීඩත අපි හඳුනත ගත යුතුමයි. ක අනුව අපි ශම් වන ශකාොටත් shooting, නැත්නම් ඉලක්කාගට ශවි තැබීා දුනුිමඳීා - archery - වතශ ා බර ඉසිලීා වැනි ක්‍රීඩත ිමශ ේෂශගන් හඳුනතශගන ිනශබනවත. අපි බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත ක ක්‍රීඩකාගන් කිහිප ශෙශනක් පිටරට ගවලත පුහුණුවීම් කාටයුතුම කාරන්න. ශම් ශවන ශකාොටත් ක්‍රීඩකාගන් ප ්ශෙශන ල පිට රට පුහුණුවීම් කාටයුතුම කාරනවත. 2024 හ 2028 ඉලක්කා කාරගත් ක්‍රීඩකාගන් පිත් ක් පිටරට ගවලත පුහුණුවීම් කාරනවත.

ශාශතක් කාල් synthetic තවන පථගක් ිනබුශණ් සුගතෙත ක්‍රීඩතංගණශ ිමතරයි. නවැනි ක්‍රීඩතංගණගක් ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ජනතධිපිනතුමාතශ කාතලශ ිනගගා ඉිනකාරන්න කාටයුතුම කාළත. අපි ශම් ශවනශකාොට ශටොත්න්ටන් ක්‍රීඩතංගණශ ාංතීරු හගකා synthetic තවන පථගක් හත ලරුණෑගල ක්‍රීඩතංගණශ ාංතීරු හගකා මීටර් 400 synthetic තවන පථගක් හෙන්න අව ය ශටන්ඩර් පත්පතටිග ්‍රිගතත්ාකා කාර ිනශබනවත. කවතශ වැඩ කාටයුතුම ශම් අවුරුේශේ ආරම්භ කාරනවත. ඊටත් අාතරව තවත් ක්‍රීඩත පත ල් පහකා මීටර් 100 synthetic තවන පථ ශම් ව ශර් ඉිනකාරනවත.

311 312

පතර්ලිශම්න්තුමව

හැබැයි ශම් සිගලු ගටිතල පහසුකාම් නක්කා අපට ිනශබන ශලො ලා අක්ශගෝගග තායි පුහුණුකාරුවන්. අපි ෙැක්කාත ාහර ක්‍රීඩකාගන්ශ කාටයුතුම. ාලල ක්‍රීි කාතව තලිම්පික් ගනවත spikes ශෙකා ලංකාතශේ ොලත! නතශකාොට ගරු කාථතනතගකාතුමානි ක්‍රීඩත ඇාිනවරගතටවත් අාතතයතං ගටවත් ක ළාගතට කිගන්න බැහැ පත්තුම ශෙකා අරශගන ගන්න කිගලත. ගන ළාගත ජගග්‍රහණ ාතනසිකාත්වගකා ඉන්න ඕනෑ පත්තුම ශෙකා අරශගන ගන්න. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අෙ ශවලත ිනශබන්ශන් ශාොකාක්ෙ? මුල ඉඳන් කාැි ච්ච ිමනග නි ත අෙ තලිම්පික් ක්‍රීඩතවට ම්බන් ශවනවත පත්තුම ශෙකා ලංකාතශේ ිනගලත. නවැනි තත්ත්වගක් අෙ උෙත ශවලත ිනශබන්ශන්. ශාග පැහැිනලිවා පසුගිග ව ර ගණනතවකා සිට පවිනන ශෙගක්. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශම්කා තබතුමාන්ලතශ ආණ්ඩුව කාතලශ සිට ආපු කාතරණගක් කිගලත ාා කිගන්ශන් නැහැ. ව ර ගණනතවකා ඉඳලත ජතිනකා ජගග්‍රහණවලට පාණයි ක්‍රීඩකාගතශ ාන හෙලත ිනශබන්ශන්. තවුන්ට ජතතයන්තරග ජගග්‍රහණග කාරන ාන ක් නැහැ ගරු කාථතනතගකාතුමානි. ාහර ක්‍රීඩකාගන් -තක්ශකාෝා ශනොශවයි.- ගන්ශන් trip නකාක්. ක නි ත තායි තවුන්ට තලිම්පික්වලදී තාන්ශ personal best නකාටවත් නන්න බැත්. ක නි ත පැහැිනලිවා ක්‍රීඩකාගතශ ාතනසිකාත්වග ිනයුණු කාරන්න පුහුණුකාරුවන් ිනයුණු කාරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත.

සුගතෙත ක්‍රීඩතංගණග කිගන්ශන් තව නක් ක්‍රීඩතංගණගක් ිමතරයි අශ ැලැ ්ා අනුව. නවැනි පහසුකාම් ිනශබන ක්‍රීඩතංගණ රට පුරත ඉිනශවනවත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතශ ින ්‍රික්කාශ ිනශබන ක්‍රීඩතංගණශ ත් අඩු පතඩුකාම් කිහිපගක් ිනශබනවත. අපි ශම් ාත ශ අන්ිනාට නග ිමවෘත කාරනවත. අපි කකාට ගරු හත්න් ්‍රනතන්දු ාන්ත්‍රීතුමාතටත් ආරත නත කාරනවත. ශාොකාෙ නතුමාත තායි නහි වැඩ කාටයුතුම ආරම්භ කාශළේ. ශම් වැඩ පිළිශවළ ිනගටා ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. තබතුමාතට පැහැිනලිව ාතක් කාරන්න ඕනෑ අපි නකාතුම ශවලත ශම් ගාන ගමු කිගන කාතරණග. අපි ජනවතත් ාත ශ පතර්ලිශම්න්තුමවට පනත් ශකාටුම්පතක් ඉිනත්පත් කාරනවත ක්‍රීඩත ංගම් නිගතානග කිරීා ඳහත අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න. අපි නගට තබතුමාන්ලතශ හශගෝගග බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත. ශාොකාෙ තබතුමාන්ලත ාශගන් ක ගැන - ංගම්වල නිලවරණ හ ංගම්වල ්‍රාතණග පිළිබඳව- නිරන්තරශගන් ්‍ර ්න ඇසුවත. ක සිගල්ලා අපි ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත. ජගග්‍රතී ාතනසිකාත්වගට ක්‍රීඩකාගත ශගශනන්නත් ජගග්‍රහණවලට ගන්නත් ශකාටි කාතලීන ා ය කාතලීන ිනකා කාතලීන ැලසුම් අනුව අපි ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. ක ඳහත අව ය සිගලු ආශගෝජන කාරන්න අශ ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාරනවත.

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ගරු ශහේෂත ිමතතනශ ාන්ත්‍රීතුමාත අහනවත.

ු ගහසේෂා විොනගේ ෝහසො (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නතාල් රතජපක්ෂ ඇාිනතුමානි තබතුමාතශ පිළිතුමරත් නක්කා ෙැශනන්ශන් තලිම්පික් ක්‍රීඩත උශළලක් ඉලක්කා කාරශගන අවුරුදු පහශළොවකාට කාලින්වත් ැලසුාක් ිනශබන්න ඕනෑ කිගන කාතරණගයි. තබතුමාතශ ්‍රකාත ගත් නක්කා ජුනවා ඇිලල්ල ිනකා ශවනවත ෙගතසිත් ජගශ ේකාර ාැිනතුමාත හත්න් ්‍රනතන්දු ාැිනතුමාත ෆයි ර් මු ්තතපත ාැිනතුමාත තබතුමාන්ලතශ ආණ්ඩුශේ කාැබිනට් අාතතයවරශග ල වන ශම් වන ිමට ශරෝගතතුමරව සිටින ාහින්ෙතනන්ෙ අලුත්ගාශ ාැිනතුමාත ගන සිගලුශෙනතටා. ගරු ඇාිනතුමානි කාතටවත් ශචෝෙනත කාරනවතට වඩත තබතුමාත ක්‍රීඩත ඇාිනවරගත ිමධිගට අෙ ශලො ල හයිගක් ිනශබන ඇාිනවරශගක්

ිමධිගට -තබතුමාතශ පිගත ශම් රශට් අග්‍රතාතතයවරගත; බත පත ශම් රශට් ජනතධිපිනවරගත- තබතුමාතශගන් පසුව ශවනත් අාතතයවරශගක් පත් වුණතාත් ශම් රශට් ක්‍රීඩතව පිළිබඳව ශම් වචන ටිකා ශනොකිගන්න ශම් ර ශට් ක්‍රීඩතව ශවනුශවන් ජතිනකා ්‍රිනපත්ිනගක් හෙන්න පුළුවන් නම් ඉතතා වැෙගත් කිගලත ාත ිම ්වත කාරනවත.

ගරු ඇාිනතුමානි ශම් ෙව ්වල ාතජ කාිනකාතවක් ිනශබනවත ශාවර තලිම්පික් ක්‍රීඩත උශළල ඳහත ගිග අශ ක්‍රීඩකාගන්ශ ඇඳුා පිළිබඳව. ක පිළිබඳව ාතජග තුමළ කාථත ශවනවත. නතැන වුණු සිේධිග ශාොකාක්ෙ කිගලත තබතුමාතශගන් ශම් රශට් ියනි ්සු පිළිතුමරක් බලතශපොශරොත්තුම ශවයි. ක වතශ ා ශකාශහළිග රඹුක්වැල්ල ඇාිනතුමාත ්‍රකාත ගක් කාළත තබතුමාන්ලත ක ක්‍රීඩත උශළල බලන්න හභතගි වුශණ් වයතපතත්කාගන්ශ මුෙල්වලින් කිගලත. ාත ෙන්ශන් නැහැ කකා ශකාොච්චර දුරට ගැළශපනවතෙ කිගලත. ශම් රශට් ක්‍රීඩත ිමෂගග භතර කාැබිනට් ඇාිනවරගත ්‍රමුඛ්‍ අාතතයවරු ර්පශෙශනක් වයතපතත්කාගන්ශ මුෙල්වලින් තලිම්පික් ක්‍රීඩත උශළල බලන්න ගන නකා ගැළශපන්ශන් නැහැ. නශහා පුළුවන්ෙ කිගලත ාත ෙන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් ාත අහනවත අඩුා තරියන් අශ රශට් ජග ිනශබන නිල ඇඳුාක් ලබත ශෙන්න ශනොහැකි වුශණ් අශ තලිම්පික් කාියටුව ක තරම්වත් ක ගැන ැලකිල්ලක් ෙැක්වුශේ නැින නි තෙ කිගලත. ඇාිනතුමාත හත නිල තත්න්ට වඩත තලිම්පික් කාියටුව ක තරම්වත් ැලකිල්ලක් ශනොෙැක්වූශේ ඇයි කිගන කාතරණතවට උත්තරගක් ශෙන්න පුළුවන් නම් වඩත වැෙගත්.

ු නාෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නතුමාත ්‍ර ්න ශෙකාක් ඇහුවත. ්‍ර ්න ශෙකාටා ාත ශකාටිශගන් උත්තර ශෙන්නම්.

පළමුශවන්ා ශම් ක්‍රීඩකා ක්‍රීි කාතවන්ශ ඇඳුා ම්බන් ශගන් කිගන්න ඕනෑ. ගරු කාථතනතගකාතුමානි තලිම්පික් ඳහත ත නීග ාට්ටා ඉක්ාවූ ක්‍රීඩකාගන්ට ඉිනහත ශ පළමු වතතවට අපි රුපිගල් ලක්ෂ 00කා මුෙලක් ලබත දුන්නත. ක වතශ ා wild card නශකාන් ශත්රුණු අගට රුපිගල් ලක්ෂ 20කා මුෙලක් ලබත දුන්නත. ඊටත් අාතරව ක ක්‍රීඩකාගත පුහුණු කාරපු පුහුණුකාරුවතට අපි රුපිගල් ලක්ෂ 10කා මුෙලක් ලබත දුන්නත. ක වතශ ා තලිම්පික් තරගතවලිගට ඉිනත්පත් වන ක්‍රීඩකාගන්ට ජතතයන්තර ාට්ටියන් Business Class නශක් පහසුකාම් ලබත ශෙියන් තායි අපි ැල ලශේ. ක හැා ක්‍රීඩකාශග ලටා හ පුහුණුකාරුව ලටා තලිම්පික් ංචිතගට ම්බන් ශවලත සිටින කාතලසීාතව තුමළ per diem නකාක් හැටිගට ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් 40කා මුෙලක් ශගේවත. ඊටත් අාතරව ක අග සිනාන් ග්‍රෑන්ඩ් ශහෝටලශ තායි ලංකාතශේදී ෙව ් 7ක් quarantine කාශළේ. අෙ ාට Paralympics කාණ්ඩතගශම් ක්‍රීඩකාගනුත් හමු වුණත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි තවුන්ට අව ය වර්‍ර තෙ ටිකාත් අපි ක ආකාතරගටා ලබත ශෙනවත. හැබැයි ක්‍රීඩකාගන්ශ නිල ඇඳුා ම්බන් ශගන් තලිම්පික් කාියටුව තායි කාටයුතුම කාරලත ිනශබන්ශන්. ශම් නිල ඇඳුා ම්බන් කාතරණතශේදී ඇයි නශහා වුශණ් කිගන කාතරණග පිළිබඳව අපි තවුන්ශගන් වතර්තතවක් ඉල්ලත ිනශබනවත. නහිදී ාහරු කිේවත ාහර ක්‍රීඩකාගන් ක ශවලතශේ තාන්ශ සුපුරුදු ඇඳුා අඳින්න ඕනෑග කිගන ඉල්ලීා කාළතග කිගලත. කකා ක්‍රීඩකාගතශ තත්ත්වගක්; ්‍ර ්නගක්. ශකාශ ේ ශවතත් ක පිළිබඳව ාා වතර්තතවක් ඉල්ලත ිනශබනවත. ශාොකාෙ නශහා ශවන්න ශෙන්න බැහැ. ගරු කාථතනතගකාතුමානි නවැනි ශේ සිදු වන්න ්‍ර තනා ශහේතුමව තායි අශ රශට් ක්‍රීඩකාගන්ට code of conduct නකාක් නැින වීා. ක නි ත තායි ාා තබතුමාතට කිේශේ ජනවතත් ාත ශ පතර්ලිශම්න්තුමවට ශගශනන පනත් ශකාටුම්පත ාිලන් ක්‍රීඩකාගන්ශ code of conduct නකාත් නිගාතනුකූල කාරලත පතර්ලිශම්න්තුම පනතක් ශල ම්ාත කාර ගන්න බලතශපොශරොත්තුම ශවන බව.

313 314

[ගරු නතාල් රතජපක්ෂ ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

නතශකාොට ශම් ෑා කාතරණගක් ම්බන් ශගන්ා කිසිා ංගාගකාට කාඹ අිනන්න බැහැ. කිසිා ආගතනගකාට තාන්ශ වර්‍ර තෙ නැත්නම් තාන්ශ බලග ශපන්වන්න ක්‍රීඩකාගන් අතශකාොළුවක් කාර ගන්න බැත් වන ආකාතරගට ක්‍රීඩකාගන්ට ශගෞරවගක් වන ිමධිගට ක code of conduct අපි ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ඕනෑ.

ශාවර තලිම්පික්වලට ම්බන් වුශණ් ාාත් රතජය ඇාිනතුමාතත් ිමතරයි. අශනක් අාතතයවරු තාන්ශ අාතතයතං වල නිල කාතර්ගගක් ඳහතයි ක රටට ගිශ . ිමශ ේෂශගන් ාා හිටිශ Olympic bubble නකා ඇතුමශළේ. නහිදී ාට ගන්න පුළුවන්කාා ිනබුශණ් තතනතපින කාතර්ගතලගට අග්‍රතාතතය කාතර්ගතලගට හ ක්‍රීඩත අාතතයවරගතශ කාතර්ගතලගට පාණයි. ක අනුව තතනතපින කාතර්ගතලග ශවන ශවනා ගිග අාතතයවරුන්ටත් ශපොදුශේ හම්බ ශවන්න පුළුවන් ා ය ්ථතනගක් බවට පත් ශවච්ච නි ත ාහර තකාච්ඡතවලදී අපි තතනතපින කාතර්ගතලශ දී නකාට කාටයුතුම කාළත. තබතුමාන්ලතට ්‍ර ්නග ිනශබන්ශන් ගරු ශරොෂතන් රණසිංහ රතජය අාතතයතුමාත ගැන නම් ාත ක ගැන කිගන්නම්. නතුමාතශ වයතපතර ිනශගන්ශන් ජපතනශ . ක හින්ෙත නතුමාත ශවන වයතපතත්කාගන්ශගන් ල්ලි ඉල්ලත ගන්න ඕනෑ නැහැ. ාශ ටිකාට් නකාත් අරශගන දුන්ශන් නතුමාත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ෙැන් තබතුමාතට ිනශබන ්‍ර ්නග ආණ්ඩුශේ ල්ලි ගන්ශන් නැිනව ශපෞේගලිකා ල්ලිවලින් ජපතනගට ගිග නකාෙ? ශවනෙත ිනබුණු ්‍ර ්නග තායි ආණ්ඩුශේ ල්ලිවලින් trips ගන නකා. නමුත් ක්‍රීඩත අාතතයතං ශ හ අශ ආණ්ඩුශේ මුෙල්වලින් trips ගන නකා නවත්වත වැඩ රතජකාතත් ඳහත පිට රටවලට ගන ශකාොට වුණත් අපට පුළුවන් අව ්ථතවලදී අශ ිමගෙියන් ගන්න අපි කාටයුතුම කාරනවත. ශරොෂතන් රණසිංහ රතජය ඇාිනතුමාතශ වයතපතර අවුරුදු ගණනක් -අවුරුදු 25ක්- ින ්ශ ේ ිනශබන්ශන් ජපතනශ . නතුමාතට ජපතනශ වයතපතර ිනශබනවත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි නා නි ත නතුමාතට ක රටට ගන්න නකා නක්ශකානතශගන් ල්ලි ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ. [බත ත කිරීම්]

ු ගහසේෂා විොනගේ ෝහසො (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇාිනතුමානි කකා ශනොශවයි ගැටලුව. කාැබිනට් ාත ය ්‍රකාත කාතුමාතයි කිගන්ශන්. [බත ත කිරීම්]

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාට පැහැිනලි කාර ගැනීාක් අව යයි. [බත ත කිරීම්] .

ු නාෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අතුමරු ්‍ර ්න අ ත අව තනයි ශන් ගරු කාථතනතගකාතුමානි. ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ක්‍රීඩත ඇාිනතුමානි තබතුමාත කිගපු කාතරණග තුමළ ශනොකිගැවුණු කාතරණගක් ගැනයි අප කිගන්ශන්. ජපතනශ වයතපතර ිනශබන රතජය ඇාිනවරගත නතුමාතශ වයතපතර කාටයුතුම ගැන බලත නන්න නතුමාතශ වයතපතර කාටයුතුම කාරන්න ශගන ගිගත කිගන කාතරණග ෙ නයින් හැ ශඟන්ශන්?

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත නතැන රීින ්‍ර ්නගක් නැහැ.

ු නාෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශරොෂතන් රණසිංහ රතජය ඇාිනතුමාතශ වයතපතර අවුරුදු 25ක් ින ්ශ ේයි ජපතනශ ිනශබන්ශන්. නතාල් රතජපක්ෂට නතුමාතව ජපතනගට නක්කාරශගන ගන්න ඕනෑ නැහැ. නතුමාත නශහේ අවුරුදු 25ක් ින ්ශ ේ වයතපතර කාරනවත. ශම් ාන්ත්‍රීතුමාතට පැටලිලත. ඊර්ෂයතව! ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත තබතුමාත ක ගැන නිවැරැිනව ශ ොගත බලන්න. තබතුමාත තුමටු ශවන්න ඕනෑ ශේශීග වයතපතත්කාශග ල -පතර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්න ාන්ත්‍රීවරශග ල- ජපතනශ වයතපතර කාටයුතුම කාරනවත කිේවතා. කකාට ඊර්ෂයත කාරලත වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. [බත ත කිරීම්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංකා 4 -020/2020- (1) ගරු බුේධිකා පිනරණ ාහතත. [ භත ගර්භග තුමළ නැත.]

කලා විෂය යා ාව අයත් බාහි ඳපාධි පාඨෝාලා

ගෙො තුු கமலப் பிொிவு தவளிவொொிப் பட்டப்படிப்புக் கற்மக

தநறிகள்: விபரம் EXTERNAL DEGREE COURSES IN ARTS STREAM: DETAILS

619/2020 5. ු තුෂා ඉුගනිල් අෝ ගසේන ෝහසො

(ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අ යතපන අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ශම් වන ිමට කාලත ිමෂග තරතශවන් බතහිර උපතධි පතඨාතලත ඳහත නිර්ශේශිත ිමෂගගන් ංඛ්‍යතව ශකාොපාණෙ;

(ii) නා ිමෂගන්වල නම් කාවශර්ෙ;

(iii) නා ිමෂග තරතවන් ගම් ාතශලෝචනගකාට ලක් කාර ිනශේෙ;

(iv) නශ ේ නම් නා ිනනග කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) වර්තාතන රැකිගත ශවශළඳ ශපොළට හ ශගෝලීග

්‍රවණතතවලට අනුගත ිමග හැකි බතහිර උපතධි තත්ශග ල බිහි කිරීාට ගනු ලබන පිගවර කාවශර්ෙ ගන්නත් නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනො නශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

கல்வி அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்வபொது கமலப் பிொிவில் தவளிவொொிப் பட்டப்படிப்பு கற்மக தநறிகளுக்தகன பொிந்துமரக்கப்பட்டுள்ள பொடங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) வைற்படி பொடங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி பொடப் பிொிவுகள் ஏவதனும் ைீளொய்வுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

315 316

පතර්ලිශම්න්තුමව

(ஆ) நடப்புத் ததொழில் சந்மதக்கும் உலகப் வபொக்குகளுக்கும் இமசந்ததொழுகக்கூடிய தவளிவொொிப் பட்டதொொிகமள உருவொக்குவதற்கு வைற்தகொள்ளப் படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of subjects that have been currently recommended for external degree courses in Arts stream;

(ii) the names of aforesaid subjects;

(iii) whether the said subject streams have been reviewed; and

(iv) if so, the date on which such review has been carried out?

(b) Will he also inform this House of the steps that are taken to produce external degree holders who can adapt themselves to the present job market and the global trends?

(c) If not, why?

ු (ෝහසාචාධනය) ජී.එල්. පීරිස් ෝහසො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ශාශ ේයි.

(අ) (i) අෙතළ ච්‍රශල්ඛ්‍ශ ංඛ්‍යතත්ාකාව ඳහන් කාර ශනොාැින අතර ිමෂගගන් ශතෝරත ගැනීා ම්බන් ශගන් අව තනග ශගොමු කාර ඇත. ක අනුව නිර්ශේශිත ිමෂගගන් ශකාොට ් 00කාට ශබෙත ශතෝරත ගැනීශම් පහසුව හත රැකිගත අක්මුඛ්‍ වඩතත් ඉල්ලුාක් හිත ිමෂගගන් ඇින කිරීාට බතහිර උපතධි තත්න් රැකිගතගත කිරීශම් වැඩ ටහනට ශගොමු කිරීා උශෙ ත නා ිමෂගගන් වර්ගීකාරණග කාර ඇත. නමුත් නා ිමෂගගන් නිර්ශේ කිරීශම් පූර්ණ අයිිනග අෙතළ ිම ්විමෙයතලශ නතතන භතව හත කාවුන් ලග තුමශේ.

උපතධි අ යගන ම්භතර (ශ්‍රි ට්) 90වන ිමෂග ාතලතශේ උපත්ා අ යගන ම්භතර 72 පුරත ගැනීා ඳහත ිමෂගගන් 00ක් ශගොෙත ගත හැකිග. අවා ව ශගන් ිමෂග ශකාොට ් ශෙකාකාට වර්ගීකාරණග කාර ිමෂග ශතෝරත ගැනීාට ඉඩ ැලසිග යුතුමග. අෙතළ ච්‍රශල්ඛ්‍ශ ිමෂග ශකාොට ් 00කි; three Subject Baskets. ශාහි ිමෂග ශකාොට ් අන්තර්ගත වනුශ ශාශතක් සිසුන් ිමසින් වැි ්‍රාතණගක් ශතෝරත ගන්නත ලෙ ිමෂගගන් වන අතර කවතශගන් නක් ිමෂගක් පාණක් ශතෝරත ගත යුතුම ග.

ශෙවන ිමෂග ශකාොටසින් - 2nd Subject Basket නශකාන් - සිසුන් අවා ව ශගන් ශතෝරත ගන්නත ිමෂගගන් අරමුණු කාරශගන ශතෝරත ගත හැකි අතර නා ශකාොටසින් හත ඉිනත් ිමෂග ශකාොටසින් තාත කාැාැින ආකාතරගට ිමෂගගන් ශතෝරත ගත හැකි ග.

(ii) නා ිමෂගගන් ඇමුණුා ගටශත් ිම ්තර හිතව ඉිනත්පත් කාර ඇත.

ඇමුණුා:

(iii) බතහිර ත ්ත්‍රශේදී උපතධිග ම්බන් නිර්ශේ ශකාොියෂන් භතව ිමසින් පත් කාරන ලෙ කාියටුව ශාගට අෙතළ ිම ්විමෙයතල පේ ිනශ ත ්ත්‍රශේදී අ යගන පීඨතධිපිනවරුන්ශ නිර්ණතගකා හත නිර්ශේ ලබතශගන සිගලු බතහිර උපතධි අං වල අ යක්ෂවරුන්ශ නිර්ණතගකා හත නිර්ශේ ගන්ට ලක් කාර ශාා ිමෂගගන් ඇතුමළුව ච්‍රශල්ඛ්‍ අංකා 1/2021 ච්‍රශල්ඛ්‍ග නි ලත් කාර ඇත.

1st Basket (Taken from

highest enrolment)

2nd Basket (Taken from

lowest enrolment)

3rd Basket (Rest of the

Subjects)

Sinhala Social Statistics Social Statistics

Sociology Economics Statistics

Sanskrit

Pali

Political Sci-

ence

English Hindu Philosophy

Tamil Statistics Buddhist Studies

Psychology English Literature Buddhist Civilization

Mass Communication

Japanese Hindu Civilization

Archaeology Christian Civilization

International

Studies

Library and Information

Science

Geography Chinese

History Library and Infor-

mation Science

Greek and Rome Studies

Philosophy TESL Music

Pali Linguistics

Sanskrit Chinese

Hindu Philosophy German

Drama and

Theatre

Arabic

Islamic

French

Japanese

Drama and Theatre

Archaeology

International Studies

Buddhist Culture

Hindu Culture

Islamic Culture

Economics

English

TESL

English Literature

Statistics

317 318

[ගරු තුමෂතර ඉඳුනිල් අාරශ ේන ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

නමුත් නා බතහිර උපතධි ම්බන් ශගන් ිම ්විමෙයතලවල පවිනන ිමෂගගන් ම්බන් ශගන් නිගතානගක් තත්ව පතලන කාවුන් ලග ාිලන් සිදු කිරීාට නිගියත අතර නග සිදු කාරනුශ අෙතළ ිම ්විමෙයතල ාිලන් ඇගැ ම් පිළිබඳ වතර්තතවක් ලබත ගැනීශාන් පසුවග. ඉන්පසුව අෙතළ ිමෂගගන් පිළිබඳ පූර්ණ ඇගැ ාක් තත්ව පතලන කාවුන් ලග 2021 වර්ෂශ දී කිරීාට නිගියතග.

(iv) අෙතළ ශනොශේ.

(ආ) තේ.

ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ිමශ ේෂශගන්ා රැර් රක්ෂත ලබතගැනීාට පුළුවන් වන පත්ින අපි ගම් ගම් ිමෂගගන් ඇතුමළත් කාර ිනශබනවත. ක පිළිබඳ ිම ්තර ශාහි අඩංකා වනවත. ිමෂග ශකාොට ් ශල හඳුන්වත දීා ඉංග්‍රීසි භතෂතව පිළිබඳ ෙැනුා පත්ගණකා තක්ෂරතතව වැඩ ශලෝකාග පිළිබඳ පුහුණුව භතෂත ්‍රවීණත්වග හත අව යතතව ාත නව ිමෂගගන් හඳුන්වත දීා ම්බන් ශගන් ශාහිදී ිමශ ේෂ අව තනගක් ශගොමු කාර ිනශබනවත. ක පිළිබඳ ිම ්තර පිළිතුමශරහි පහත පත්ින ඇතුමළත් කාර ිනශබනවත.

ශකාොියෂන් භතව ාිලන් පත් කාරන ලෙ කාියටුව ිමසින් පහත නිර්ශේ ලබතශෙන ලදී. නා නිර්ශේ ච්‍රශල්ඛ්‍ අංකා 1/2021 ච්‍රශල්ඛ්‍ග ාිලන් ිම ්විමෙයතල ශවත ශගොමු කාර ඇත.

01. විෂය ගකො ස් ගලස හසුග්දවා දීෝ - Introduce

Subject Basket ිමෂගගන් ශතෝරත ගැනීා ම්බන් නිර්ශේ ිමෂගගන් ශකාොට ් - Subject Baskets - 00ක් හරහත සිදු කිරීා. (අෙතළ ිම ්විමෙයතලශ නතතන භතශේ අනුාැිනග පත්ින)

02. ඉවග්‍රීසි භාෂාව ිළිතබඳ ාැනුෝ. අ යගන ම්භතර 09වන ශාොි යුල ාඟ අ යගන ම්භතර 0කා ිමෂග ශකාොට ් අවුරුදු 00ක් තුමළ ඉගැන්ිමග යුතුම ග. ශාහි UTEL Benchmark 5 ශල අෙතළ ිමෂගශ අ යගන ්‍රිනලලග ඳහන් කාළ යුතුම ග.

03. පරි ක සාක්ෂ ොව. අ යගන ම්භතර 9වන ශල ව ර 0 පූර්ණ අ යගන ම්භතර 0ක් වන ිමෂග ශකාොට ් 0ක් ඉගැන්වීාට හඳුන්වත දීා. ශාග පත්ගණකා ිමෙයතගතර ආ්‍රිතව රැකිගතගත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් හරහත නවැනි පසු බිාකා සිදු කාළ යුතුම අතර නග ිම ්විමෙයතල කාතර්ග ාණ්ඩලශ අව තනගට ශගොමු ිමග යුතුම ග. පත්ගණකා තක්ෂරතතව පිළිබඳ ශාොි යුලග ැකාසීශම්දී ශකාොළඹ ිම ්විමෙයතලගට අනුබේ පත්ගණකා තතක්ෂණග පිළිබඳ පත ල ාිලන් පිත්නාන පත්ගණකා තතක්ෂණග පිළිබඳ මූලිකා සිේ තන්ත ලකාත බැලිග හැකි ග.

04. වැඩ ගලෝකය ිළිතබඳ පුහුුව. පළමු ව ත්න් පසුව පැග 00කා වැඩ ශලෝකාග පෙනම් කාර ගනිියන් අ යගන ම්භතර 0වන ිමෂග ශකාොට ් ෑා සිසුශව ලා පුරතලිග යුතුම අතර ශාග අව තන ව ශර්දී ශබොශහෝ ිමට ්‍රිගතත්ාකා ශේ. ශම් පිළිබඳව අ යගන වතර්තතශවහි ඳහන් ිමග යුතුම ග.

05. භාෂා ප්‍රවී ොව.

බතහිර උපතධිග ඳහත ලකාත බලත සිගගට 5 - සිගගට 10 ්‍රාතණගක් භතෂත ්‍රවීණතතව ාත ලකාත බැලීාට ිම ්විමෙයතල කාටයුතුම කාළ යුතුම අතර ශපර ලබතගත් සුදුසුකාම් හත ්‍රවීණතතව ාත ලකාත බැලීශාන් රැකිගතගත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළට ශගොමු ශකාශරන ශල කා ත ඇත.

06. අවශ්යොව ෝෙ නව විෂයය්ද හසුග්දවා දීෝ.

(ඇ) අෙතළ ශනොශේ.

ු තුෂා ඉුගනිල් අෝ ගසේන ෝහසො (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොා ්තුමිනයි ගරු ඇාිනතුමානි. අපි ිම ්වත කාරනවත නිෙහ ් අ යතපනග වතශ ා අ යතපනශ නිෙහ ත් ශම් රශට් හැා පුරවැසිශග ලටා ිනශබන්න ඕනෑ බව. නිෙහශ ේ අ යතපනග ලබන්නත් තාන්ට කාැාැින ිමධිගට අ යතපනග ලබන්නත් හැකි ිමග යුතුමයි. නතැනදී තායි ිම ්විමෙයතල පේ ිනගට ඇතුමළත් ශවන්න බැත් ශිෂයගන්ට බතහිර උපතධිග හරහත පිළි රණක් රැකාවරණගක් හත අව ්ථතවක් ලැශබන්ශන්. ිමශ ේෂශගන්ා පසු ගිග ව ර ශෙකාතුමනකා කාතලග තුමළ කාලත අං ශගන් බතහිර උපතධිග ලබත දීා නතර කාර ිනබුණත. බතහිර උපතධිග ලබත ශෙන්ශන් අභයන්තර ශිෂයගන් ශල ඇතුමළත් කාර ගන්නත ්‍රාතණශගන් ර් කාණගකාට ෙ ක හත ාතන පිත් කාට ෙ නැත්නම් ශෙකාණගකාට ෙ වැනි කාතරණත ශකාශරහි නතැනදී අව තනග ශගොමු කාර ිනබුණත. ාතජශ ිම තල ාතගක් ිනශබනවත බතහිර ශිෂයශග ල ලබත ගන්නත උපතධිග හ අභයන්තර ශිෂයශග ල ලබත ගන්නත උපතධිග අතර ශවන ක් ිනශබනවත කිගලත; අභයන්තර ශිෂයගන්ශ උපතධිග කාණතත්ාකායි බතහිර ශිෂයගන්ශ උපතධිග කාණතත්ාකාභතවශගන් අඩුයි කිගලත.

ාා තබතුමාතශගන් අහනවත අභයන්තර ශිෂයගන්ට උගන්වන ිමෂග නිර්ශේ ගා ෙ බතහිර ශිෂයගන් ඳහතත් ඉගැන්වීාට ශගොෙත ගන්ශන් නශහා නැත්නම් ක ශෙකා අතර ගම් ශවන ක් ිනශබනවතෙ කිගලත ගරු ඇාිනතුමානි.

ු (ෝහසාචාධනය) ජී.එල්. පීරිස් ෝහසො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. අපි උත් තහ කාරන්ශන් බතහිර උපතධිවලට ලිගතපිනංචි වන ශිෂයගන්ටත් ිම ්විමෙයතලවලින් මුහුණට මුහුණ - face to face - instructions ලබත දීාටයි. කශකාන් ක උපතධිශ කාණතත්ාකාභතවග වර් නග ශවනවත.

ු තුෂා ඉුගනිල් අෝ ගසේන ෝහසො (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ිමෂග නිර්ශේ ශ ශවන ක් නැේෙ?

ු (ෝහසාචාධනය) ජී.එල්. පීරිස් ෝහසො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ ිමෂග නිර්ශේ වල ශවන ක් නැහැ. හැබැයි නතැන ිනශබන ්‍ර ්නග වන්ශන් කාණතත්ාකාභතවග පිළිබඳ ්‍ර ්නගට වඩත ක ශබොශහෝ අශ ක්ෂකාගන් -ක ශිෂයයින්- ගම් ගම් ිමෂගගන් ශතෝරත ගැනීායි. ක ිමෂගගන් හෙතරත උපතධිගක් ලබත ගත්තතට පසු රැර්රක්ෂත අව ්ථත ලබත ගැනීා පිළිබඳව ශබොශහොා උග්‍ර ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත. කකා ශලො ල ්‍ර ්නගක්. ශම්ශකාන් ශවන්ශන් අ යතපන සුදුසුකාම් ිනශබන පුේගලගන් බිහිවීායි. උපතධි ිනශබනවත ි ශලෝාත ිනශබනවත. කවත ලබත ගත්තතා ්වතභතිමකාව බලතශපොශරොත්තුමවක් ඇින ශවනවත ශහොඳ රක්ෂතවක් ලැශබයි කිගලත. හැබැයි නශහා ලැශබන්ශන් නැහැ. තරුණ අ හනගට කකා ්‍ර තන ශහේතුමවක් ශවනවත. ශම් ම්බන් ශගන් ිම ්විමෙයතල ්‍රිනපතෙන ශකාොියෂන් භතව ශබොශහොා කාතශලෝචිත පිගවර රතශිගක් අ රශගන ිනශබනවත. ක අනුව රක්ෂත ලබත ගැනීාට පුළුවන් ිමධිගට ිමෂගගන් ශතෝරතගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් කා ් කාර ිනශබනවත. කශකාන් ශම් උපතධිශ ්‍රතශගෝගිකා ්‍රශගෝජනග වැි ශවනවත. ක කාතශලෝචිත පිගවර අශ රටට ඉතත අව ය ශෙගක් කිගත ාා හිතනවත.

ු තුෂා ඉුගනිල් අෝ ගසේන ෝහසො (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇාිනතුමානි ාතජශ ාතගක් ිනශබනවත බතහිර උපතධිග කාණතත්ාකාභතවශගන් අඩුයි අභයන්තර උපතධිග

319 320

පතර්ලිශම්න්තුමව

කාණතත්ාකාභතවශගන් වැි යි කිගලත. ක පිළිබඳවත් තබතුමාත ශ අව තනග ශගොමු කාරන්න.

ාශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි ගරු අාතතයතුමානි. ශජනරතල් ශ්‍රීාත් ශජෝන් ශකාොතලතවල ජතිනකා ආරක්ෂකා ිම ්විමෙයතලග පනත් ශකාටුම්පත ශහට ිනනශ ිමවතෙගට ගන්නට නිගියත ශවලත ිනබුණත. ගරු චාල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ඊශ ්‍රකාත කාළත ශම් ගැන තවදුරටත් ලකාත බැලීාකින් පසු තවදුරටත් ාහජන අෙහ ් -ිමේවතුමන් හ සිගලුශෙනතශ අෙහ ්- අරශගන ඉිනත් ිනනගකා නැවත ශම් පනත් ශකාටුම්පත පතර්ලිශම්න්තුමවට ශගන නනවත කිගලත. ිමශ ේෂශගන් ිම ්විමෙයතල ශිෂයගන් ාතජශ උගතුමන් ආචතර්ගවරුන් ාහතචතර්ගවරුන් ආදී ිම තල පිත් ක් ශම් ශකාොතලතවල ආරක්ෂකා ිම ්විමෙයතල පනත් ශකාටුම්පතට ිමරුේ යි. ශම්කා රට තුමළ ිම තල ආන්ශෙෝලනගකාට ලක්ශවලත ිනශබන ශෙගක්. තබතුමාත ශම් රශට් සිටින ිමශිෂ්ට ගණශ උගශත ල හැටිගට ැලර්ාට භතජන ශවන පුේගලශගක්. ඇයි ශම් අනව ය ශෙගක්? ශකාොතලතවල ආරක්ෂකා ිම ්විමෙයතලග පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. ආරක්ෂකා හමුෙතවල ්‍රවීණගන් හ වෘත්ිනකාගන් බිහි කාර ගැනීා ඳහත ශකාොතලතවල ආරක්ෂකා ිම ්විමෙයතලග වතශ ශෙගක් ිනබිග යුතුමයි. නමුත් "ශකාොතලතවල ආරක්ෂකා ිම ්විමෙයතලග" නියන් ිම ්ව ිමෙයතල ්‍රිනපතෙන ශකාොියෂන් භතවට ගටත් ශනොවන ශවනත් උපතධි ලබත ශෙන ආගතනගක් ශල නග ියලිටත්කාරණග කිරීශම් වැඩ පිළිශවළකාට තබතුමාත වතශ උගශතක් අනුග්‍රහග ෙක්වනවතෙ? උගතුමන් ිම ්ිමෙයතල ශිෂයගන් ආචතර්ගවරුන් ාහතචතර්ගවරුන් සිගලුශෙනතා කිගන ිමධිගට ශාග තව තවත් කාල් ඇෙ ඇෙ ඉන්ශන් නැිනව ශාතැනින්ා අව න් ිමග යුතුම අනව ය ්‍ර ්නගක්. ශාා පනත් ශකාටුම්පත නැවත ශනොශගශනන්නට තබතුමාත කාටයුතුම කාරන්න අෙහ ් කාරනවතෙ නැේෙ කිගන කාතරණග ාා ෙැනගන්න කාැාැිනයි.

ු (ෝහසාචාධනය) ජී.එල්. පීරිස් ෝහසො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම් පිළිබඳව ඊශ ගරු චාල් රතජපක්ෂ අාතතයතුමාත ඉතතා පැහැිනලිව ශම් භතව ෙැනුවත් කාළත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත ඉිනත්පත් කාරන ිමශේචන හ අෙහ ් ශනොශගක් ංිම තනවලින් ඉිනත්පත් කාරලත ිනශබනවත. ශම් සිගල්ලක්ා ගැඹුශරන් ැලර්ාට භතජන කාරලත නගට ඉිනත්පත් වන ංශ ෝ න ගැන සිතත බලත ශහට -සි ලරතෙත -ශනොශවයි ඊට පසුව ක පිළිබඳව තීරණගක් ගන්නත බව ගරු චාල් රතජපක්ෂ අාතතයතුමාත ඳහන් කාළත. "ශහට ශම් පනත් ශකාටුම්පත කාියටුව ඉිනත්ශ දී තකාච්ඡත කාරලත ම්ාත කිරීාට අෙහ ක් නැහැ; ශහට ිනන අව තන කාරන්න රජග බලතශපොශරොත්තුමවක් නැහැ" කිගලත ගරු රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාැිනතුමාතට පිළිතුමරු ශෙියන් ගරු චාල් රතජපක්ෂ අාතතයතුමාත ඊශ ශබොශහොා පැහැිනලි ්‍රකාත ගක් කාළත.

ු තුෂා ඉුගනිල් අෝ ගසේන ෝහසො (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කශකාන් අෙහ ් කාරන්ශන් නතුමාන්ලත ශම්කා අතහත්න්ශන්ා නැහැ කිගලතෙ?

ු (ෝහසාචාධනය) ජී.එල්. පීරිස් ෝහසො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ නතුමාත නශහා කිේශේ නැහැ. සිගලු අෙහ ් උෙහ ් ිමශ ේෂශගන්ා ංශ ෝ න රතශිගක් ෙැනටාත් ඉිනත්පත් ශවලත ිනශබනවත. කවත ලකාත බලන්න කාතලගක් අව යයි. ඉන්පසුව ඉිනත් කාටයුතුම කාරනවත කිගන නකා තායි ගරු ඇාිනතුමාත ඊශ ්‍රකාත කාශළේ.

ගේශීය කධනෝා්දෙ දිරි ැ්දවීෝ ිළයව உள்நொட்டுக் மகத்ததொழில்கமள ஊக்குவித்தல்:

நடவடிக்மககள் ENCOURAGEMENT OF LOCAL INDUSTRIES: STEPS TAKEN

818/2020 6. ු ශ්ා්දෙ බණ්ඩා ෝහසො

(ைொண்புைிகுசொந்தபண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) "ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා"්‍රිනපත්ින ්‍රකාත නග අනුව ශේශීග කාර්ාතන්ත ිනත්ගැන්වීා රජශ අරමුණ බව නතුමාත ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) 2020 වර්ෂශ දී ආරම්භ කාරන ලෙ නව කාර්ාතන්ත කාවශර්ෙ;

(ii) 2021 වර්ෂශ දී ආරම්භ කිරීාට ැලසුම් කාර ඇින නව කාර්ාතන්ත හ නා කාර්ාතන්ත ආරම්භ කාරනු ලබන ්‍රශේ කාවශර්ෙ;

(iii) නා කාර්ාතන්ත ආරම්භ කිරීා ඳහත ශේශීග හ ිමශේශීග ආශගෝජකාගන් ඉිනත්පත් වී ිනශේෙ;

(iv) නශ ේ නම් නා ආශගෝජකාගන් ිනත්ගැන්වීාට පිගවර ශගන ිනශේෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

மகத்ததொழில்அமைச்சமரக்வகட்டவினொ:

( அ) "சுபிட்சத்தின்வநொக்கு" தகொள்மகப் பிரகடனத்திற் கமைவொக உள்நொட்டுக் மகத்ததொழில்கமள ஊக்குவிப்பது அரசொங்கத்தின் வநொக்கைொகும் என்பமத அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i) 2020ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட புதிய மகத்ததொழில்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) 2 0 2 1ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிப்பதற்கொகத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள புதிய மகத்ததொழில்கள் ைற்றும் அமவ ஆரம்பிக்கப்படவுள்ள பிரவதசங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி மகத்ததொழில்மள ஆரம்பிப்பதற்கொக உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டு முதலீட் டொளர்கள் முன்வந்துள்ளனரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், வைற்படிமுதலீட்டொளர்கமள ஊக் குவிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Is he aware that the objective of the Government is to encourage local industries in terms of the “Vistas of Prosperity and Splendor” Policy Statement?

(b) Will he inform this House -

(i) the new industries commenced in 2020;

(ii) the new industries scheduled to be commenced in 2021 and the locations where they are to be established;

321 322

[ගරු තුමෂතර ඉඳුනිල් අාරශ ේන ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

(iii) whether local and foreign investors have come forward to commence aforesaid industries; and

(iv) if so, whether steps have been taken to encourage aforesaid investors?

(c) If not, why?

ු ායාසිරි ජයගසේක ෝහසො (බිනක් අත්ය්දත්‍ර ග දි හසා ගේශීය ඇඟලුම් නිෂ්පාාන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு தயொசிறிஜயவசகர - பத்திக், மகத்தறி துைிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. DayasiriJayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගරු කාථතනතගකාතුමානි කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ලබත ශෙනවත.

(අ) තේ.

(ආ) (i)

1. කධනෝා්දෙ අෝාෙයාවශ්ය

වයතපෘිනශ /කාර්ාතන්තශ නා

සී/ ජතිනකා කාඩෙතසි ාතගා තුම වතලච්ශච්න කාඩෙතසි කාම්හශලහි නිෂ්පතෙන කාටයුතුම ිමිම තංගීකාරණ වයතපෘිනගක් ව ශගන් නැවත ආරම්භ කිරීා.

 ලරුන්චන්ිනවු (අලිාංකාඩ - උතුමර) ලුණු ශල්වතග රතජය හත ශපෞේගලිකා හවුල්කාතත්ත්ව ්‍රාග ගටශත් නැවත ආරම්භ කිරීශම් වයතපෘිනග.

කාහටගහ ග්‍රැෆයිට් ලංකාත ලිියටඩ් ආගතනග ාිලන් කාැණීම් කිරීශාන් ලබත ගන්නත ියනිරන් ඳහත රතජය හත ශපෞේගලිකා හවුල්කාතත්ත්ව ්‍රාග ාත පෙනම්ව අගග නකාතුම කිරීශම් වයතපෘිනගක් ්‍රිගතත්ාකා කිරීා.

ලංකාත ියනරල් ෑන්ඩ් ් ලිියටඩ් ආගතනග ාිලන් කාැණීම් කාර පගනු ලබන ඛ්‍නිජ වැලි ඳහත අගග නකාතුම කිරීශම් වයතපෘිනග රතජය හත ශපෞේගලිකා හවුල්කාතත්ත්ව ්‍රාග ගටශත් ්‍රිගතත්ාකා කිරීා.

1.1. කාර්ාතන්තපුරවල ආරම්භ කාර ඇින කාර්ාතන්ත

ඩගාන් පැ ්ටත (පුේගලිකා) ාතගා

ශජල්ාත ශ්‍රො ඩක් ් (පුේගලිකා) ාතගා

න ්.සී. ප්‍රින්ටින් ඉන්ටර්නැෂනල් (පුේගලිකා) ාතගා

ශක්.නන්.ඩී. පැශක්ජින් (පුේගලිකා) ාතගා

ත්‍රී සිංහ ඉන්ඩ ්‍රී ් (පුේගලිකා) ාතගා

නක් ලන්ට් ග්‍රැනයිට්

ඊසී පැශක්ජින් (පුේගලිකා) ාතගා

ශපශරොශකාම් ලංකාත (පුේගලිකා) ාතගා

නිේ ලංකාත සිනාන් (පුේගලිකා) ාතගා

ක.ජී.පී. ශහෝල්ි න් (පුේගලිකා) ාතගා

 ෙර්න් හවු ් නන්ටර්්‍රයි ්

ෙර් ණී නිෂ්පතෙන

ජී.ශක්.යූ.සී. ඉන්ටර්නැෂනල් (්‍රයිවට්) ලිියටඩ්

නරංගත නන්ට ර්්‍රයි ්

ියනිපුර ග්‍රැනයිට්

වයිට් ්‍රි ්ටල් ලංකාත (පුේගලිකා) ාතගා

කෂිගන් ශපොලිාර් ් (පුේගලිකා) ාතගා

ලිහිණි ්ටිල් (පුේගලිකා) ාතගා

ජතනකා ඉංජිනිගත්න්

පුලිනසි ශකාොන්ක්‍රීට් වර්ක් ්

නවීන් ටගර් ශ න්ටර්

ක.න ්. ලංකාත ඉංජිනිගත්න්

සී/ ්‍රවුන් ශපොලි ැක් ලංකාත (පුේගලිකා) ාතගා

නිේ යුනිවර් ් ක්ශලොිනං න ් නල් (පුේගලිකා) ාතගා

යුනිගන් ්ටීල් ාැනුෆැක්චත්න් (පුේගලිකා) ාතගා

2020 වර්ෂශ ලංකාත කාතර්ියකා ංවර් න ාණ්ඩලශ ාැිනහත් වීශාන් නව ක් වද්‍ර සුළු හත ා ය පත්ාතණ කාර්ාතන්ත 809ක් ආරම්භ කාර ඇත.

2. ගේවැල් ිළත්ෙල ෝැටි ලී බඩු සහස ග්‍රාමීය ය කධනෝා්දෙ ප්‍රවධනයන ාජය අෝාෙයාවශ්ය

ජතිනකා ශිල්ප භතව ිමසින් 2020 වර්ෂශ දී ආරම්භ කාරන ලෙ නව කාර්ාතන්ත පහත පත්ින ශේ.

කාර්ාතන්ත ක්ශෂේත්‍ර

ශිල්පීන්/කාර්ාතන්තකාරුවන්

/්‍රිනලතීනන්

01 නම්ශබ්‍රොයිඩර් පැදුරු ෙැව 19

02 ශර්න්ෙ ිමිම අත්කාම් 11

03 තලශකාොළ පන් පිත්තල 20

04 ලතක්ෂත ශ ේ ත් 21

05 තලශකාොළ ශර්න්ෙ 44

06 බිනක් ශකාශ ල් ශකාඳි ම් 14

07 හණ 10

08 ශර්න්ෙ ෙැව කාැටගම් 6

09 ශේවැල් තලශකාොළ 22

10 පන් බට ශේවැල් ාැටි 75

11 තලශකාොළ 5

12 බිනක් 1

13 ෙැව කාැටගම් 3

14 පන් ාැටි 3

නකාතුමව 254

323 324

පතර්ලිශම්න්තුමව

(ii)

1. කාර්ාතන්ත අාතතයතං ග

කාර්ාතන්තපුර තුමළ 2021 වර්ෂග ඳහත ශගෝජිත කාර්ාතන්ත ඇතුමළත් ලැයි ්තුමවක් ිනශබනවත. හැා පළතතකාා වතශ කාර්ාතන්ත ගණනතවක් ිනශබනවත. නා ිම ්තර ඇතුමළත් ලැයි ්තුම ාා සභා ෙ* කාරනවත. (ඇමුණුා 01)

2. බිනක් අත්ය්දත්‍ර ග දි හසා ගේශීය ඇඟලුම් අෝාෙයාවශ්ය ආරම්භ කිරීාට ැලසුම් කාර ඇින කාර්ාතන්ත පිළිබඳ ලැයි ්තුමව ාා භතගත* කාරනවත. (ඇමුණුා 02)

3. ගේවැල් ිළත්ෙල ෝැටි ලී බඩු සහස ග්‍රාමීය ය කධනෝා්දෙ ප්‍රවධනයන ාජය අෝාෙයාවශ්ය

ශම් ගටශත් කාර්ාතන්ත 98ක් ැලසුම් කාර ිනශබනවත. ාා තබතුමාතට ක සිගලු ිම ්තර ඉිනත්පත් කාරන්නම්. දීර්ඝ ලැයි ්තුමවක් ිනශබන්ශන්. නා ිම ්තර ඇතුමළත් ලැයි ්තුමව ාා සභා ෙ* කාරනවත. (ඇමුණුා 00)

(iii) කාර්ාතන්ත ආරම්භ කිරීා ඳහත ශේශීග හත ිමශේශීග

ආශගෝජකාගන් ඉිනත්පත් වීා පිළිබඳ සිගලු ිම ්තර ඇතුමළත්ව ංඛ්‍යත ශල්ඛ්‍න අශ ළඟ ිනශබනවත.

වයතපෘිනවල ්වභතවග අනුව ශේශීග හත ිමශේශීග ආශගෝජකාගන් ිමසින් අක්ලතෂග පළ කිරීශම් ශගෝජනත -

ආරම්භ කිරීාට ැලසුම් කාර

ඇින කාර්ාතන්තග

ආරම්භ කිරීාට ශගෝජිත

්‍රශේ ග

සී/ පරන්තන් ශකාියකාල් ාතගා ිමසින් ආරම්භ කිරීාට නිගියත ශකාෝ ්ටික් ශ ෝඩත/ක්ශලෝරීන් නිෂ්පතෙන කිරීශම් වයතපෘිනග

කිලිශනොච්චි ින ්‍රික්කාශ පරන්තන් පැරණි ර තගනිකා කාම්හල පිහිටි භූියග

සී/ ජතිනකා කාඩෙතසි ාතගා තුම ඇඹිලිපිටිග කාඩෙතසි කාම්හශලහි නිෂ්පතෙන කාටයුතුම රතජය ශපෞේගලිකා හවුල්කාතත්ත්ව (Public-Private Partner-ship) ්‍රාශේෙග ගටශත් නැවත ආරම්භ කිරීා

ඇඹිලිපිටිග කාඩෙතසි කාම්හල - රත්නපුර ින ්‍රික්කාග

කාන්කා න්තුමශර් පිහිටි සිශාන්ින කාර්ාතන්ත තලතශේ සිශාන්ින ඇසුරුම් කිරීශම් කාටයුතුම ආරම්භ කිරීා

කාන්කා න්තුමශර් සිශාන්ින කාම්හල - කාන්කා න්තුමශර් ින ්‍රික්කාග

අරුවක්කාතලු හුණු ගල් නිධිග පිහිටි ඉඩශම් ාතුමපිට රතුම ප ් ්ථරශ පවිනන ඛ්‍නිජ ද්‍රවය ශවන් කාර ගැනීා ඳහත ශ්‍රී ලංකාත සිශාන්ින ං ්ථතව හත ලංකාත ඛ්‍නිජ වැලි ාතගා ාඟ ආරම්භ කිරීාට නිගියත වයතපෘිනග

වනතතිමල්ලුව ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ග - පුත්තලා ින ්‍රික්කාග

EOI - හ වයතපෘින ශගෝජනත - Requests for Proposals - කාැඳවීාට ශම් වන ිමට කාටයුතුම කාරියන් පවිනනවත.

ාා ක ලැයි ්තුමවත් තබතුමාතට ඉිනත්පත් කාරන්නම්. බ ්නතහිර ෙ ලණ ඌව ආදී ව ශගන් හැා පළතතකාා කාර්ාතන්ත ිම තල ංඛ්‍යතවක් ිනශබනවත.

නා ලැයි ්තුමවත් ාා සභා ෙ* කාරනවත.

(iv) 1. කධනෝා්දෙ අෝාෙයාවශ්ය

1. ආශගෝජකාගන් ශතෝරත ගැනීශාන් පසු ක ක වයතපෘිනශ ්වභතවග අනුව නා වයතපෘිනග ්‍රිගතත්ාකා කිරීාට අව ය භූියග ගටිතල පහසුකාම්වලින් (ිමදුලිග ්‍රවතහන පහසුකාම් හ ජලග) යුත් නව කාර්ාතන්තපුර ්ථතපනග කිරීා හත නා කාර්ාතන්තපුර "කාර්ාතන්ත ්‍රශේ " ශල ගැ ට් කිරීශාන් කාර්ාතන්ත පවත්වතශගන ගතශම්දී නල්ල වන බත ත අවා කිරීාට කාටයුතුම කිරීා.

2. නව කාර්ාතන්ත ඳහත ලබත ශෙනු ලබන නක් ඉඩම්

ශකාොට ක් ඳහත නක් වරක් ඳහත පාණක් අවුරුදු පහකා බදු හන කාතලගක් ලබතදීා හත ෑා ව ර පහකාටා වරක් සිගගට 50කින් ්‍රිනශ ෝ නග වූ බදු මුෙල සිගගට 20කින් ්‍රිනශ ෝ නග කාරියන් කාර්ාතන්තකාරුවන්ශගන් අග කාරනු ලබන බදු මුෙල අඩු කිරීාට පිගවර ගැනීා.

3. කාර්ාතන්තපුරගන්හි ඉඩම් ශකාොට ් දීර්ඝ කාතලීන බදු පෙනා ාත (අවුරුදු 05) ශතෝරතගත් ආශගෝජකාගන් ශවත කාර්ාතන්ත ඇරඹීා ඳහත ලබත දීා.

කාර්ාතන්ත ඳහත ලබතදුන් ඉඩම් ශකාොට ් ඳහත දීර්ඝ කාතලීන බදු ත පු කා ් කිරීශම්දී අෙතළ නිර්ශේ ලබත ශෙියන් නා ආගතන ාඟ ම්බන්රණකාරණ කාටයුතුම කිරීා.

4. ගහපත් නිෂ්පතෙන පිළිශවත් - good manufacturing practices , සුපිත්සිදු නිෂ්පතෙන ්‍රිගතවලිග - cleaner production, හ ගිනි ආරක්ෂණ වැඩ ටහන් - fire safety - ඳහත සිගලු කාර්ාතන්තකාරුවන් ිනත් ගැන්වීා හත නා පුහුණු වැඩ ටහන් ම්බන්රණකාරණග කිරීා.

5. කාර්ාතන්ත වයතපෘින ඳහත අව ය ගන්ත්‍ර ූ ත්‍ර අමුද්‍රවය ආනගනග කිරීශම්දී හත ශේශීගව ලබත ගැනීශම්දී මුහුණ ශෙන ගැටලු නිරතකාරණග කාර ගැනීාට හතග ලබත දීා.

6. SMILE III ගටශත් සිගගට 8 ශපොලී හන ගටශත් ණග ලබත දීා.

7. E-FRIENDS වයතපෘිනග ගටශත් සිගගට .5 හන

ශපොලී ගටශත් ණග ලබතදීා.

නා ආශගෝජකාගන් ිනත්ාත් කිරීා උශෙ ත දීප වයත තව පුහුණු වැඩ ටහන් ්‍රෙර් න වැඩමුළු ශාන්ා ශ ේවත ලබත ගැනීම් හත ම්බන්රණකාරණග පහසු කිරීා ඳහත වැඩ ටහන් ලංකාත කාතර්ියකා ංවර් න ාණ්ඩලග ාිලන් ංිම තනග කිරීා ගන කාතරණත තායි ඉෂ්ට කාරන්ශන්.

(ඇ) අෙතළ ශනොශේ.

325 326

[ගරු ෙගතසිත් ජගශ ේකාර ාහතත]

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝ ්තුම 05

ු ශ්ා්දෙ බණ්ඩා ෝහසො (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු රතජය අාතතයතුමාතට ාා ්තුමිනවන්ත වනවත. නතුමාත ඉතතා තර්ථකා පිළිතුමරක් ලබත දුන්නත. අපි කාවුරුත් ෙන්නවත ශම් ශවනශකාොට අශ රශට් කාර්ාතන්ත ආරම්භ කාරන්න ශේශීග කාර්ාතන්තවලට ්‍රමුඛ්‍තතව ලබත ශෙන්න අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතත් අග්‍රතාතතයතුමාතත් තීරණග කාර ිනශබන බව. ක නි ත අෙ නා කාර්ාතන්ත ිනයුණු ශවියන් ඉතත ශේගශගන් ඉිනත්ගට ගනවත.

ගරු අාතතයතුමානි අශ රශට් නව කාර්ාතන්ත ආරම්භ කාරන්න ක අව යතත ම්පූර්ණ කාරන්න ිමශේශීග ආශගෝජකාශගෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවත. ක වතශ ා ශේශීග ආශගෝජකාශගෝත් ඉන්නවත. හැබැයි ිනශබන ්‍ර ්නග ශම්කායි. අපි ශාොන ිමධිගට ශකාොශහොා කාථත කාළත් ගම් කාර්ාතන්තගක් ආරම්භ කාරන්න ගිගතා ක ආශගෝජකාගන් ට ගැටලු රැ කාට මුහුණ පතන්න ශවලත ිනශබනවත. ශම් කාතරණග රට ඇතුමශළේ ිනශබන රැකිගත ්‍ර ්නශ සිට ජතිනකා ආර්ථිකාග ක්ිනාත් කිරීා ෙක්වත සිගලුශේට බලපතන නි ත මුෙල් අාතතයතං ග ඇතුමළු අශන ලත් අාතතයතං ාඟ තකාච්ඡත කාරලත ක ආශගෝජකාගන්ට තාන්ශ අව යතත ටිකා නකා කාවුළුවකින් ඉෂ්ට කාර ගන්න පුළුවන් වන ිමධිගට ්‍රාගක් හෙන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. ශාොකාෙ අපි ෙන්නවත ආශගෝජන ාණ්ඩලශගන් - BOI නශකාන්- ක නිර්ශේ හ අනුාැතීන් ලබත ගැනීාට පව ුත ිම තල කාතලගක් ගත ශවන බව. ාහර ග්‍රතමීග ්‍රශේ වල වයතපෘිනගක් ආරම්භ කාරන්න ගිගතා ්‍රතශේශීග භතවට ගන්න ඕනෑ පත් ර අධිකාතත්ගට ගන්න ඕනෑ. ක වතශ ආගතන 18කාට 20කාට ිමතර ගිහිල්ලත තායි ක කාටයුතුම කාර ගන්න ශවන්ශන්. නශහා ශවනශකාොට ගම් පුේගලශගක් වයපතරග ඳහත ණගක් අරශගන ිනබුශණොත් වයතපතරග ආරම්භ කාරන්නත් ශපරා ණග වතත්කා ශගවන්නත් සිදුශවලත තහුට ක ආශගෝජනග ම්පූර්ණශගන්ා නපත ශවලත තායි නවිනන්ශන්. ශම් ්‍ර ්නගට ිම ඳුාක් ශෙන්න අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතත් ශම් ආණ්ඩුවත් ිම තල උනන්දුවකින් කාටයුතුම කාරන නි තත් ිමශ ේෂශගන්ා ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ග තුමළ ක පිළිබඳ කාථත කාර ිනශබන නි තත් ශම් ිනශබන බත ත ඉවත් කාරන්න කාර්ාතන්ත අාතතයතං ග හරහත ගම් පිගවරක් ගන්නවත ෙ ක ඳහත ්‍රතශගෝගිකා වැඩ පිළිශවළක් ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න කාටයුතුම කාරනවතෙ කිගලත ාා තබතුමාතශගන් ෙැන ගන්න කාැාිනයි ගරු රතජය ඇාිනතුමානි.

ු ායාසිරි ජයගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නා ්‍ර ්නග ඇසීා ගැන නතුමාතට ාා ්තුමිනවන්ත ශවනවත. ිමශ ේෂශගන්ා ලංකාතශේ කාර්ාතන්ත ආරම්භ කිරීශම්දී මූලිකාවා අෙතළ වන ආගතන ශෙකාක් ිනශබනවත. ිම තල පත්ාතණශ ිමශේ ආශගෝජන ශගන කශම්දී ආශගෝජන ාණ්ඩලග - BOI- තායි අෙතළ ශවන්ශන්. නග අයිින ශවන්ශන් අශ ගරු නතාල් රතජපක්ෂ ඇාිනතුමාතශ අාතතයතං ගටයි. ාා ෙන්න ුත ිමධිගට නා ආගතනශගන් ිම තල වැඩ ශකාොට ක් කාරශගන ගනවත ශකාළින්ා ිමශේ ආශගෝජකාගන් නක්කා ම්බන් ශවලත ඉතත ශකාටි කාතලගක් ඇතුමළත ශම් අව ර පත්‍රග ලබත දීශම් ්‍රිගතවලිග ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න. තබතුමාත කිේව කාථතව ඇත්ත. කාර්ාතන්තගක් ආරම්භ කාරන්න ගිගතා ක ආශගෝජකාගන්ට ආගතන ිම තල ්‍රාතණගකාට ගන්න ශවනවත. නකා නක්ශකානත ළඟට ගන්න ශවනවත. ඇාිනවරු ළඟට ගිගතා ඇාිනවරු ක අග නිල තත්න්ට ශගොමු කාරනවත. ක නිල තත්න් ළඟට ගිගතා නතැනිනුත් ිම තල ්‍රාතෙගක් සිේ ශවනවත. නා ්‍රාග ශවන ් කිරීා ඳහත නතාල් රතජපක්ෂ ඇාිනතුමාත ෙැන් ිම තල වැඩ ශකාොට ක් කාරියන් සිටිනවත.

ශෙවනුව අශ කාර්ාතන්ත අාතතයතං ග ගටශත් හැා පළතතකාා පළතත් කාර්ාතන්ත අ යක්ෂවරු ඉන්නවත. ෙැනටාත්

හැා ්‍රශේ ගක්ා ආවරණග වුණු කාර්ාතන්තපුර ගණනතවක් අපට ිනශබනවත. ඊට අාතරව 2021 වර්ෂශ අලුත් කාර්ාතන්තපුර 25කාට අනුාැිනග ලබත ශගන අග වැශගන් මුෙල් ශවන් කාරශගන අපි ෙැන් ක වැඩ කාටයුතුම ආරම්භ කාරලත ිනශබනවත.

ක කාර්ාතන්තපුර ඉතතා ඉක්ානින් ආරම්භ කිරීාට ෙැන් ැලසුම් කාරශගන ගනවත. නා ්ථතනවලට අව ය ගටිතල පහසුකාම් ශකාළින්ා කාර්ාතන්ත අාතතයතං ග ාිලන් කා ් කාර දීලත ක අව ය සිගලු ්‍රිගතාතර්ග ෙැනට අරශගන ිනශබනවත. තබතුමාත කිගපු කාථතව හත් ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. තවදුරටත් ක ්‍ර ්න ඇින ශනොවන ිමධිගට ශම් ්‍රිගතවලිග ඉිනත්ගට ශගන ගෑාට අව ය වැඩ පිළිශවළ ෙැන් කා ් කාර ිනශබනවත.

ු ශ්ා්දෙ බණ්ඩා ෝහසො (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාශ පළමු අතුමරු ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ලබත දීා ගැන ගරු රතජය ඇාිනතුමාතට ්තුමිනවන්ත වනවත.

ාශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි. ගරු රතජය ඇාිනතුමානි තබතුමාතශ ිමෂග පථගට ශකාළින්ා අයිින වන බිනක් කාර්ාතන්තග පිළිබඳව ග්‍රතමීග ජනතතව තුමළ ෙැන් ිම තල උනන්දුවක් ඇිනශවලත ිනශබනවත. ිමශ ේෂශගන්ා ක ශවනුශවන් ශවනා රතජය අාතතයතං ගක් පිහිටුවීාත් නක්කා බිනක් හ ශේශීග ශරින පිළි කාර්ාතන්තගට වැි වටිනතකාාක් නකාතුම ශවලත ක ක්ශෂේත්‍රශ සිටින අග ශම් ඳහත ිම තල උනන්දුවක් ෙක්වියන් සිටිනවත. ශම් බිනක් කාර්ාතන්ත තලත ග්‍රතමීග ාට්ටියන් -්‍රතශේශීග ාට්ටියන්- ඇින කාරන්න ගම් වැඩ පිළිශවළක් ිනශබනවතෙ ක ඳහත මුෙල් ්‍රිනපතෙන ශවන් කාර ශගන ිනශබනවතෙ කිගලත ාා තබතුමාතශගන් ෙැනගන්න කාැාැිනයි.

ු ායාසිරි ජයගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තේ. ෙැනටාත් අපි ලංකාතශේ ගම්ාතන 1 8ක් ශම් කාටයුත්ත ඳහත ම්පූර්ණශගන්ා ංිම තනග කාර ශගන ගනවත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම් ශකාොිමඩ් තත්ත්වගත් නක්කා පුහුණු කිරීම්වලට ශ නඟ ශගන කා පිළිබඳව ගම් ්‍ර ්නගක් ඇිනශවලත ිනශබනවත. නමුත් ඉතතා ඉක්ානින් ශම් ම්පූර්ණ ්‍රිගතවලිග අපි පටන් ගන්නවත. ඉිනත් ාත ගක් වතශ කාතලගක් ඇතුමළත අලුශතන් බිනක් පුහුණු ා ය ්ථතන 8ක් හැා ආ නගකාා ්ථතපිත කාරන්නත් අපි බලතශපොශරොත්තුම වනවත. ක අනුව අලුශතන් බිනක් කාර්ාතන්තග පුහුණු වන අග 9 000කාට අධිකා ංඛ්‍යතවකාශ ාත තුමනකා පුහුණු කාතල සීාතව ශම් අවුරුේෙ ඇතුමළත -ශෙ ැම්බර් ාත ග වනශකාොට- අව න් කාරන්න අපි බලතප ශුුතශරොත්තුම වනවත. ක වතශ ා ක පුහුණු කාතල සීාතශවන් පසු ාැහුම් කාටයුතුම කාරන්න පුළුවන් වන ිමධිගට certificate නකාක් නක්කා තවුන් නළිගට ගවන්න අපි කාටයුතුම කාර ිනශබනවත. ඉන් පසු ිම තල පිත් ක් ශම් කාර්ාතන්තශ නිගැශලයි කිගත අපි බලතශපොශරොත්තුම වනවත.

ෙැන් අපට ශම් අමුද්‍රවය පිළිබඳවත් ශලො ල ්‍ර ්නගක් ඇිනශවලත ිනශබනවත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි තබතුමාතත් ශම් ම්බන් ශගන් උනන්දුවක් ෙක්වනවත. ාතතර ින ්‍රික්කාශ ත් ිම තල පිත් ක් බිනක් කාර්ාතන්තශ ශගශෙන්න බලතශපොශරොත්තුමශවන් ඉන්නවත. නා නි ත ශම් කාර්ාතන්තගට අව ය ඩයි වර්ග ශරින පිළි වැක් ් වතශ අමුද්‍රවය ආනගනග කාරන පිත් ත් නක්කාා ාතතර ින ්‍රික්කාගට ගන්න ාා බලතශපොශරොත්තුම වනවත. ක අනුව ශම් අග නකාතුම කාර ශගන ින ්‍රික්කාශගන් ින ්‍රික්කාගට ගිහිල්ලත තවුන් හඳුන්වත ශෙන්න ඕනෑ. ශාොකාෙ ලංකාතවට ශාා ඩයි වර්ග ශගන්වන ආගතන ශෙකායි ිනශබන්ශන්. ක වතශ ා ශම් කාර්ාතන්තග ඳහත අව ය ශරින ගන්න පුළුවන් ්ථතනත් අඩුයි. නා නි ත ෙැන් අපි තවත්

327 328

පතර්ලිශම්න්තුමව

පිත් ක් ක කාර්ාතන්තගට හඳුන්වත ශෙන්නයි බලතශපොශරොත්තුම වන්ශන්. තන්ත බණ්ඩතර ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත කිේවත වතශ ා ශම් කාර්ාතන්තග ඳහත උනන්දුව ිනශබන පිත් ් සිටින හැා ්‍රශේ ගකාටා ශම් ්‍රිගතෙතාග වයත ත කාරන්න ඉිනත්ශ දී අපි බලතප ශුුතශරොත්තුම වනවත.

ලවකා විු ිඛබල ෝණ්ඩලය විු ිඛය මිලදී ැනීෝ இலங்மக ைின்சொர சமப: ைின்சொரக் தகொள்வனவு CEYLON ELECTRICITY BOARD: PURCHASE OF ELECTRICITY

834/2020 7. ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ිමදුලිබල අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ූ ර්ග ිමදුලිබලග සුළං ිමදුලිබලග හ ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතරවලින් ිමදුලිග ියලදී ගැනීශම්දී ලංකාත ිමදුලිබල ාණ්ඩලග ිමසින් අනුගානග කාරනු ලබන ්‍රාශේෙග නක් නක් ියලදී ගැනීම් වර්ගග අනුව ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ;

(ii) ්ථතවර ියලට ිමදුලිග ියලදී ගැනීම් සිදු කාරන ලෙ වකාවතනුශේදී ඉහත ඳහන් ිමදුලිග ියලදී ගැනීම්වලදී කකාකාගක් ඳහත අව න්වරට ශගවන ලෙ ියල නක් නක් ියලදී ගැනීම් වර්ගග අනුව ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ;

(iii) ඉහත (ii) හි ඳහන් ියල තීරණග කාරන ලෙ ිනනග කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

ைின்சக்தி அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ: (அ) (i) சூொிய ைின்சக்தி, கொற்றமல ைின்சக்தி ைற்றும் சிறிய ைின்னுற்பத்தி நிமலயங்களிலிருந்து ைின்சொரம் தகொள்வனவு தசய்யப்படும்வபொது இலங்மக ைின்சொர சமபயினொல் பின்பற்றப் படும் முமறயியல், ஒவ்தவொரு தகொள்வனவு வமகயின் அடிப்பமடயில் தவவ்வவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) நிமலயொன விமலயில் ைின்சொரம் தகொள்வனவு தசய்யப்பட்ட கொலப்பகுதியில், வைற்கூறப்பட்ட ைின்சொரக் தகொள்வனவுகளின்வபொது அலதகொன் றுக்கு இறுதியொகச் தசலுத்தப்பட்ட விமலகள், ஒவ்தவொரு தகொள்வனவு வமகயின் அடிப் பமடயில் தவவ்வவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி (ii) இல் குறிப்பிட்ட விமலகள் தீர்ைொனிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Power: (a) Will he inform this House- (i) the methodology adopted by the Ceylon Electricity Board in purchasing electricity from solar power plants, wind power plants

and small hydropower plants, in relation to each type of purchase, separately;

(ii) the amount of money last paid for a unit of electricity for the above purchases of electricity during the period when electricity was purchased at a stable price, in relation to each type of purchase, separately; and

(iii) the date on which the price mentioned in the (ii) above was determined?

(b) If not, why?

ු ු මි්දා දිසානායක ෝහසො (සූධනයබල සුෙව හසා ජල විු ිඛ ජනන වයාපිින සවවධනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொயக்க - சூொிய சக்தி, கொற்று ைற்றும் நீர் ைின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake -State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ිමදුලිබල අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ලබත ශෙනවත.

(අ) (i) ලංකාත ිමදුලිබල ාණ්ඩලග ාිලන් කා නු ලබන අවා ිමගෙම් ිනකා කාතලීන ජනන ැලැ ්ශාහි - Least Cost Long-Term Generation Expansion Plan - ව රක් පත ත ජතිනකා ජතලගට නකාතුම කාළ යුතුම ිමදුලි බලතගතර තත්තතව ෙක්වත ඇත. නහි ියළඟ ව ර 20කා කාතලග ඳහත වතර්ෂිකාව නකාතුම කිරීාට නිගියත ූ ර්ග බල සුළං බල හත ලඩත පත්ාතණ ජල ිමදුලි තත්තතවන්ෙ ඇතුමළත් ශේ.

2017 වර්ෂග වනශතක් ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතර - mini-hydropower plants - සුළං ිමදුලි බලතගතර ූ ර්ග ිමදුලි බලතගතර -පිගසි ාත ඉිනකාළ ූ ර්ග ිමදුලි පේ ින ෙ ඇතුමළුව- දජව ්කාන් - biomass - හ අශන ලත් පුනර්ජනනීග ්‍රභව භතිමතශගන් උත්පතෙනග කාරන ිමදුලිග කාලින් කාලට අාතතය ාණ්ඩලග ිමසින් අනුාත කාරන ලෙ ියල ගණන් -ශපෝෂකා ගත ්තුම අග ්‍රාග ශහවත් feed-in tariff ගටශත් ියලදී ගන්නත ලදී.

2009 අංකා 20 ෙරන ශ්‍රී ලංකාත ිමදුලිබල පනශතහි සිගලු ිමදුලි ියලදී ගැනීම් කාළ යුත්ශත් තරගකාතරී පෙනා ාත ලංසු කාැඳවීශාන් පාණක් බව ඳහන් වුවෙ ිමදුලිබල ාණ්ඩලග ම්ාත ියල ගණන් ාත පුනර්ජනනීග ්‍රභව ාිලන් නිපෙවන ිමදුලිග ියලදී ගැනීා ිනගටා ්‍රිගතත්ාකා කාරන ලදී. අව න් වරට ශාා ම්ාත ියල ගණන් ඳහත අාතතය ාණ්ඩල අනුාැිනග ලබත දී ඇත්ශත් 2014 ාතර්තුම 07 වැනි ිනන දීග.

ශකාශ ේ ශවතත් 2010 ව ශර් දී ශ්‍රී ලංකාත ිමදුලිබල පනත ංශ ෝ නග වීශාන් පසුවෙ පුනර්ජනනීග ්‍රභව ාිලන් නිපෙවන ිමදුලිග ියලදී ගැනීා තරගකාතරී ලංසු කාැඳවීා ාත පාණක් සිදු කාළ යුතුම බව ගරු නීිනපිනතුමාත ිමසින් ශෙවතතවක් -2010 හ 2017 වර්ෂවලදී- උපශෙ ් ලබත දී ිනශේ. ක අනුව 2017 ව ශර් සිට පුනර්ජනනීග ිමදුලිග ියලදී ගැනීා තරගකාතරී පෙනාක් ාත සිදු කිරීාට ලංකාත ිමදුලිබල ාණ්ඩලග ්‍රිගත කාර ඇත.

(ii) 2014 ව ශර්දී අව න් වරට ්‍රසිේ කාරන ලෙ ශපෝෂකා අග ්‍රාග - feed-in tariff - ඇමුණුශාහි ෙක්වත ඇත. ශාා ශපෝෂකා ගත ්තුම අග ්‍රාග 2017 ව ර වනශතක් ්‍රිගතත්ාකා කාරන ලදී. ගරු

329 330

[ගරු ෙගතසිත් ජගශ ේකාර ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

කාථතනතගකාතුමානි නහි දීර්ඝ ිම ්තරගක් හිත ලැයි ්තුමවක් ිනශබන බැිමන් නා ඇමුණුා ාා සභා ෙ* කාරනවත.

තරගකාතරී ියල පෙනාක් ගටශත් ලෙ ියල ගණන් ශපෝෂකා ගත ්තුම අග ්‍රාග ගටශත් කාලින් ශගවන ලෙ ්ථතවර ියල ගණන්වලට වඩත ැලකිග යුතුම ්‍රාතණගකින් අඩු වී ඇින බවෙ නිරීක්ෂණග කාළ හැකා.

(iii) අව න් වරට ඉහත (ii)හි ෙක්වත ඇින අග ්‍රාග ඳහත අාතතය ාණ්ඩල අනුාැිනග 2014.00.07 ිනන ලබත දී ඇින අතර 2012.01.01 ිනන සිට ්‍රිගතත්ාකා වන පත්ින 2014.00.07 ිනන පුවත් පත්වල පළ කාර ඇත.

(ආ) අෙතළ ශනොශේ.

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු රතජය ඇාිනතුමානි පිළිතුමර ලබත දීා පිළිබඳව තබතුමාතට ්තුමිනවන්ත වනවත.

සුළං ිමදුලි බලග හ ූ ර්ග ිමදුලි බලග ඳහත ශටන්ඩර් කාැඳවීා පිළිබඳව කිසිා ගැටලුවක් නැහැ ගරු රතජය ඇාිනතුමානි. නමුත් අපි ෙන්නවත ක තීන්දුව ්‍රිගතත්ාකා කාරපු කාතලශ ඉඳලතා ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතර ම්බන් ව බරපතළ ්‍ර ්නගක් ිනබුණු බව. ාා ෙන්නත ිමධිගට ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතර ාඟ power purchase agreements නකාක්වත් පසුගිග කාතලග පුරත sign කාර ගන්න බැත් වුණත. කකාට ශහේතුමව තායි ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතර ම්බන් ශගන් නිසි ්‍රාශේෙගක් ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ශනොහැකි වීා. ්ථතනග අනුව ශනොශග ලත් ශභෞිනකා කාතරණත අනුව පතත් ත්කා කාතරණත අනුව ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතරගක් ශවන ් ශවනවත. කකා නි ත අපට බැත් ශවලත ිනශබනවත ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතරගක් පසුගිග ව ර කිහිපග තුමළා ඉිනකාරන්න. ක වතශ ා ිමදුලි බලතගතර ගණනතවක් ශම් ශපොශරොත්තුම ශල්ඛ්‍නශ ඉන්නවත power purchase agreements sign කාරන්න. තබතුමාන්ලත පනශත් ගම් ශවන ක් කාරලත ශහෝ ලඩත ජල ිමදුලි බලතගතර ඳහත power purchase agreements sign කාරන්න කාටයුතුම කාරනවතෙ? ක කාටයුතුම කාරියන් ගනවත නම් කකා කාවෙතෙ ශකාශරන්ශන් ශාොකාක්ෙ පතිමච්චි කාරන ්‍රාශේෙග කිගන නකා ාා තබතුමාතශගන් පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ිමධිගට අහනවත.

ු ු මි්දා දිසානායක ෝහසො (ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත ක ්‍ර ්නග අහපු නකා ගැන ඉතතා තුමටු ශවනවත. කවත ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ආණ්ඩු ගණනතවක් උත් තහ ගත්තත. නතුමාත කිගන කාථතව ඇත්ත ගරු කාථතනතගකාතුමානි. ශම් ශවන ිමට සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ග හරහත ලිගතපිනංචි වුණු ශම් වතශ පුනර්ජනනීග බල ක්ින වයතපෘින ිම තල ්‍රාතණගක් ශගොඩගැහිලත ිනශබනවත. අශ පනත ගටශත් සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ග ිමධිගට අපට පුළුවන්කාා ිනශබනවත ශම් අග ඳහත ශාගතශවොට් 10ට වඩත අඩු ්‍රාතණග feed-in tariff නකා ගටශත් ිමදුලිබල නිෂ්පතෙනග ඳහත අව ර ශෙන්න. ක හැකිගතව ිනබුණත් ිමදුලිබල ාණ්ඩලග හත සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ග කිගන ආගතන ශෙකා අතර ිනශබන ගැටලුව නි ත පසුගිග ආණ්ඩු ගණනතවකාට බැත් වුණත ශම්කා ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න. නමුත්

අපි ඉතතා තුමටු ශවනවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි. අවුරුදු 10ක් ින ්ශ ේ ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න බැත් ශවලත ිනබුණු ශාගතශවොට් 550කා ිමදුලිග ජනනග කිරීා ඳහත වන වයතපෘිනවලට නැවත වතතවක් අව ය බලපත්‍ර ලබත දීාට අපි ්‍රාශේෙගක් කා ් කාරලත ක ඳහත කාැබිනට් අනුාැිනග ලබත ශගන ිනශබන නකා ගැන. ශාගතශවොට් 550කා ිමදුලිග උත්පතෙනග කාරන ක වයතපෘින ්‍රිගතත්ාකා කිරීා ඳහත අව ය කාටයුතුම කාරනවත. ක ඳහත සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ශගන් ලබත ිනග යුතුම හශගෝගගත් අරශගන ිමදුලිබල ාණ්ඩලශගන් නවත්වලත ිනබුණු ලිපිශල්ඛ්‍න පත් ර අධිකාතත්ග ාහවැලි අධිකාතත්ග වන ංරක්ෂණ වනජීිම කිගන ආගතන 1 කා හිර ශවලත ිනබුණු සිගලු වයතපෘින ්‍රිගතත්ාකා කාරන්නත් අපි ෙැන් කාටයුතුම කාරශගන ගනවත. ්‍රිගතත්ාකා කාරශගන ගනවත කිගන්ශන් ඉ ් රහට කාරන්නම් කිගන නකා ශනොශවයි. ශම් වන ිමට energy permits issue කාරන නකා LOIs issue කාරන නකා වතශ ා අශන ලත් සිගලු ආගතනවලට ිනන 14ක් ඇතුමළත ශම් ඳහත අව ය අව රග ලබත ශෙන්න කිගන නිශගෝගග අපි දීලත ිනශබනවත.

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තබතුමාතට බත තවකින් ශතොරව ක කාටයුත්ත කාරන්න ලැශබන්න කිගලත ාා ්‍රතර්ථනත කාරනවත. තබතුමාන්ලතශ "ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා" ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ශ ත් ජනතධිපිනතුමාත ඉිනත්පත් කාරපු ශවනත් ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත වලත් කිේවත "sustainable energy සිගගට 70ක් අශ ජතිනකා ිමදුලිබල පේ ිනගට නකාතුම කිරීශම් ඉලක්කාගත වැඩ ටහනකා කාටයුතුම කාරියන් ගනවත" කිගලත.

ු (පූජය) අතු ිඛගව ෙන හිමි (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்)

(The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) සිගගට 80ක්.

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තේ සිගගට 80ක්. අශ හතමුදුරුශවෝ නිවැරින කාළත. තබ වහන්ශ ේට ශබොශහොා ්තුමිනයි. කකා ්‍රිනපත්ිනාග කාතරණගක් ිය ගැ ට් කිරීාක් සිදු කාර දනිනකා බලගක් නීිනගක් බවට පත් කාරලත නැහැ. අපි ෙන්නවත ශලෝකාශ රටවල් ගණනතවක් සුනිතය බලග නශහා නැත්නම් ිනර ර ිමදුලිග නිෂ්පතෙනග කිරීා කිගන කාතරණගට මූලිකාත්වග දීලත කාටයුතුම කාරියන් සිටින බව. ක නි ත ගරු රතජය ඇාිනතුමානි සිගගට 80 ඉලක්කාගට රට ූ ෙතනම් කාරන්න ිමදුලිබල අාතතයතං ග ලංකාත ිමදුලිබල ාණ්ඩලග ශ්‍රී ලංකාත සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ග කිගන සිගලු ආගතනවලට ක දනිනකා -නීින- රතමුව කා ් කාරන්න තබතුමාන්ලත කාටයුතුම කාරන්ශන් කාවෙතෙ?

ු ු මි්දා දිසානායක ෝහසො (ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ්වතමීන් වහන් සිගගට 80ක් කිගලත අශ ශපොශරොන්දුව ිනබුණතට 2000 ශවනශකාොට ජතිනකා ිමදුලිබල පේ ිනගට පුනර්ජනනීග බල ක්ිනග ාිලන් සිගගට 70ක් ිමදුලිග ජනනග කිරීාටත් ඉතුමරු සිගගට 00 අශනක් ්‍රභව ාිලන් ලබත ගන්නත් තායි ශම් වනිමට අපි තීන්දු කාර ිනශබන්ශන්. ක වතශ ා 2000ට පසුව නා සිගගට 00ත් අපි පුනර්ජනනීග බල ක්ිනග ාිලන්ා ලබත ශගන නග සිගගට 100 ෙක්වත ශගන ගෑශම් වැඩ පිළිශවළකා හ උත් තහගකා තායි ශගදී සිටින්ශන්.

ක අනුව මුලින්ා ගරු ඇාිනතුමාත ිමසින් දීර්ඝ කාතලීන ජනන ැලැ ්ා කා ් කිරීා ඳහත සිගගට 70යි කිගන කාතරණග ගැ ට්

331 332

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

කාළ යුතුමයි. ශ්‍රී ලංකාත සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ග ිමසින් 2000 ෙක්වත පුනර්ජනනීග බල ක්ිනග ාිලන් ිමදුලිග නිෂ්පතෙනග කාරන්ශන් ශකාොශහොාෙ කිගන ැලැ ්ා ිමදුලිබල අාතතයතං ගට ශම් වනිමට ඉිනත්පත් කාර ිනශබනවත. ක අනුව ාා හිතන ිමධිගට ගරු ඇාිනතුමාත ිමසින් ඉතතා ඉක්ානින් ගැ ට් පත්‍රග නි ලත් කාරන්න නිගියතයි. නා ගැ ට් පත්‍රග නි ලත් කාළතා ිමදුලිබල ාණ්ඩලගට නිල ව ශගන් තාන්ශ ජනන ැලැ ්ා කා ් කාරන්න පුළුවන්කාා ිනශබනවත.

ක ශකාශ ේ ශවතත් අපි ශම් ගැන ිමදුලිබල ාණ්ඩලගට හ ිමදුලිබල අාතතයතුමාතට ෙැනුම් දීලත ිනශබනවත. ක අනුව 2025 ෙක්වත අව ය අාතර ිමදුලිබලග පුනර්ජනනීග බල ක්ිනග ාිලන් ලබත ගැනීා ඳහත අව ය සිගලු වයතපෘින පිළිබඳ ෙැනට තකාච්ඡත කාරශගන ගනවත. ක නි ත ඉිනත්ශ දී ිමදුලි ජනනග ම්බන් ව කාවුරුත් භග ශවන්න වුවානතවක් නැහැ. ිමදුලිබල ාණ්ඩලගත් ශ්‍රී ලංකාත සුනිතය බල ක්ින අධිකාතත්ගත් තකාච්ඡත කාරන වයතපෘිනවලින් පාණක් 2025 ව ර ෙක්වත වන අව යතතවට ිමදුලිග ජනනග කාරගන්න අපට පුළුවන්කාා ිනශබනවත. ක නි ත ඉතතා ඉක්ානින් ශාා කාටයුතුම ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත.

ු (පූජය) අතු ිඛගව ෙන හිමි (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்)

(The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු නලින් බණ්ඩතර ජගාහ ාන්ත්‍රීතුමාත ඇූ ්‍ර ්නගට අෙතළ තුමන්වන අතුමරු ්‍ර ්නග ාා අහනවත.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අතුමරු ්‍ර ්න තුමනක් අහන්ශන් නැහැ ශන් අශ හතමුදුරුවශන් . අතුමරු ්‍ර ්න ශෙකාක් අහන්න තායි අව ්ථතව ිනශබන්ශන්. [බත ත කිරීාක්] කාතලග ඉක්ාවත ගිහින් ිනශබන්ශන් ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. [බත ත කිරීාක්]

ෙඹල වැව හසා කඩවල වැව පාසි ඉවත් ිරරීෝ தம்பல வொவி ைற்றும் கடவல வொவி: பொசி அகற்றல்

THAMBALA WEWA AND KADAWALA WEWA

REMOVAL OF MOSS 851/2020 8. ු ිරවස් ගනල්ස්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

වතත්ාතර්ග අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ශපොශළොන්නරුව ින ්‍රික්කාශ පිහිටත ඇින ්‍ර තන වැේ ශබොශහොාගකා ැල්වීනිගත නාැින පතසි වර්ගග වැවී ඇින බවත්;

(ii) ඉහත වැේ අතත්න් ගිත්තශල් ශගොිම ජනපෙ වයතපතරගට අගත් වන තඹල වැව හත කාඩවල වැව ගන වැේවල ශාා පතසි වර්ගග ිම තල ව ශගන් වැවී ඇින බවත්;

(iii) නා වැේවල පතසි වැවී ිනබීා ශහේතුමශවන් කවතශ රඳවතගත හැකි ජල තත්තතව අවා වී ඇින අතර නා වැේවලින් කාෘෂි කාර්ාතන්තගට පගනු ලබන ජල ්‍රාතණගෙ අවා වී ඇින බවත්;

(iv) කාඩවල වැව වැසි කාතලශ දී වතන් ොන අතර නා වතන් ජලග ාඟ පතසි බීජ ගලතිමත් නා වැවට පහළින් පිහිටත ඇින පරත්‍රා මුද්‍රගට පතසි ශබෝවීශම් අවෙතනාක් පවිනන බවත්;

නතුමාත ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) නශ ේ නම් තඹල වැව හත කාඩවල වැව ගන වැේවල ශම් වනිමට වැවී ඇින පතසි ඉවත් කිරීාට පිගවර ගන්ශන්ෙ;

(ii) නශ ේ නම් නා ිනනග කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) (i ) தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள பிரதொன வொவிகள் பலவற்றில் சல்வீனியொ எனப்படும் பொசி வமக வளர்ந்துள்ளததன்ப மதயும்;

( ii ) வைற்படி வொவிகளுக்கு ைத்தியில் கிொிதவல விவசொயக் குடியிருப்புத் திட்டத்திற்கொன தம்பல வொவி ைற்றும் கடவல வொவி ஆகிய வொவிகளில் இந்தப் பொசி வமக தபருைளவில் வளர்ந்துள்ள ததன்பமதயும்;

( iii ) வைற்படி வொவிகளில் பொசி வளர்ந்துள்ளதனொல்

அவற்றில் வசகொித்து மவக்கக்கூடிய நீொின் அளவு குமறந்துள்ளவதொடு, அவ்வொவி களிலிருந்து விவ சொய நடவடிக்மககளுக்கொக வழங்கப்படும் நீொின் அளவும் குமறந் துள்ளததன்பமதயும்;

( iv ) கடவல வொவி ைமழக் கொலங்களில் தபருக்

தகடுப்பவதொடு அந்த நீொில் அடித்து வரப்படு கின்ற பொசி விமதகளின்மூலம் அவ்வொவிமயத் ததொடந்து கீழ்ப் பகுதியில் அமைந்துள்ள பரொக்கிரை சமுத்திரத்தில் பொசி தபருகுவதற்கொன ஆபத்துள்ளததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i ) அவ்வொறொயின், தம்பல வொவி ைற்றும் கடவல வொவி ஆகியவற்றில் தற்வபொது வளர்ந்துள்ள பொசியிமன அகற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் படுைொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that-

(i) a type of moss known as salvinia has grown in many of the major tanks in the Polonnaruwa District;

(ii) out of the above tanks, this moss has grown in abundance in the Thambala Weva and Kadawala Weva belonging to the Girithale Farmer Colony;

333 334

[ගරු ු ියන්ෙ ින තනතගකා ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

(iii) owing to the growth of the moss in these tanks, the retention capacity of water in them as well as the volume of water supplied to agriculture by them have become minimal;

(iv) there is a risk of Parakrama Samudra, which is located below Kadawala Weva, being infested with the moss with seeds of the moss flowing down along with sluice water of Kadawala Weva as it overflows during the rainy season?

(b) Will he inform this House-

(i) if so, whether steps would be taken to remove moss that has grown in the Thambala Weva and Kadawala Weva at present;

(ii) if so, when?

(c) If not, why? ු චෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (වාරිෝාධන අෝාෙය ාජය ආ ක්ෂක හසා ආපාා කෙෝනාක ාජය අෝාෙය සහස ස්වගේශ් ක යුතු ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொஜொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ශාශ ේයි.

(අ) (i) තේ.

(ii) තේ.

(iii) තේ.

(iv) තේ.

(ආ) (i) තේ. ශම් වන ිමට ාැිනත්ගිත්ග ්‍රශේ ශ ශේබිගතවැශේ පතසි ඉවත් කිරීා හ පරත්‍රා මුද්‍රශ ජලජ තකා ඉවත් කිරීශම් කාටයුතුම අව න් කාර ඇත. ක ඳහත භතිමත කාළ ගන්ත්‍රග කාඩවල වැශේ ජලජ තකා ඉවත් කිරීා ඳහත ශම් වන ිමට ශගොෙත ඇින අතර නග අව න් වූ පසු තඹලවැශේ ජලජ තකා ඉවත් කිරීා ඳහත ශගෙවීාට නිගියතග.

(ii) කාඩවල වැශේ ජලජ තකා ඉවත් කිරීා ශම් වන ිමට සිදුවන අතර නග අව න් වූ පසු තඹල වැශේ ජලජ තකා ඉවත් කිරීා ඳහත නා ගන්ත්‍රග ශගෙවීාට නිගියතග.

(ඇ) ඉහත පිළිතුමර අනුව අෙතළ ශනොශේ.

ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ාා තබතුමාතට ශම් ම්බන් ව ශකාටි පැහැිනලි කිරීාක් කාරන්නම්.

අඹග ්වැශේ පතසි ඉවත් කිරීා ඳහත අපි රුපිගල් ශෙලක්ෂ හැටෙහ ක් ලබත දීලත ිනශබනවත. ශේබිගත වැශේ පතසි ඉවත් කිරීා ඳහත රුපිගල් ෙහහත්ලක්ෂ හැටෙහ ක් ලබත දීලත ිනශබනවත. ාහහල්ියල්ල වැව ඳහත රුපිගල් ෙහනවලක්ෂ අූ හතර ෙහ ක් ලබත දීලත ිනශබනවත. පරත්‍රා මුද්‍රග ඳහත රුපිගල් පන ්අටලක්ෂගක් ලබත දීලත ිනශබනවත. කාඩවල වැව ඳහත රුපිගල් ිමසිහතරලක්ෂ අූ ෙහ ක් ලබත දීලත ිනශබනවත. තඹල වැව ඳහත රුපිගල් හතරලක්ෂ අූ ෙහ ක් ලබත දීලත ිනශබනවත. නයින් අඹග ්වැව ාහහල්ියල්ල වැව ශේබිගත වැව ගන වැේවල ෙැනට

පතසි ඉවත් කාරලත අව තනයි. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තමුන්නතන්ශ ේට පුළුවන් ක ්ථතනවලට ගිහින් බලලත අඩුවක් ිනශබනවත නම් කිගන්න. පරත්‍රා මුද්‍රගට නම් ෙැන් ප ් ඉවත් කිරීශම් ගන්ත්‍රගක් ශගොෙවත ිනශබනවත. ාා හිතන ිමධිගට ෙැන් ක වැඩ කාටයුතුම පටන් අරශගන ිනශබනවත. ක කාතර්ගගත් ඉක්ානින්ා අව න් කාරන්න පුළුවන් ශවයි. ෙැනට වැේවල හැශෙන පතසි හම්බු ආිනග කාතබනිකා ශපොශහොර හෙන්න ශගොිම ාහත්වරු ්ශේච්ඡතශවන්ා කාපලත ඉවත් කාරශගන ගනවත. ඉිනත්ශ දී අපට පුළුවන් ශවයි ශම් වැේ සිගල්ශල්ා ිනශබන පතසි ඉවත් කාරන්න.

ු ිරවස් ගනල්ස්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාශ පළමුවන අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි.

ගරු ඇාිනතුමානි ශපොශළොන්නරුව ින ්‍රික්කාග ගත්තතා නහි ිනශබන පරත්‍රා මුද්‍රග නිර්ාතණග ශවන්ශන් වැේ පහක් නකාතුම ශවලතයි. කවත තායි ශතෝපත වැව දුඹුටුලු වැව නරමුදු වැව භූ වැව හ කාලහගල වැව. ගරු ඇාිනතුමානි තබතුමාත කිගපු ිමධිගට ශම් වන ිමට පරත්‍රා මුද්‍රශ ජපන් ජබර ැල්වීනිගත හ පතසි ෙැි ශල වයත ත ශවියන් ිනශබනවත. තවා තග කිගන ිමධිශ machine නකාක් කවත ඉවත් කිරීා ඳහත ශගොෙවත කාර නැහැ. නතැන ඊට වඩත ශලො ල හතනිගක් සිදු ශවනවත ගරු ඇාිනතුමානි. වතන් ොන ඇළ ාතර්ගග ශෙප හ ිමශ ේෂශගන්ා ලඹුරුවල ිනශබන ලණු ඇලවල් ශෙප ිනශබන ලඹුක් ග ් තායි ශම් ෙව ්වල ඉවත් ශවන්ශන්. පතසි ඉවත් ශවන්ශන් නැහැ. ාත ෙන්ශන් නැහැ තබතුමාත ශම් පිළිබඳව ෙන්නවතෙ කිගලත. ිමශ ේෂශගන්ා පරත්‍රා මුද්‍රශ වතන් ොන ඇළ ාතර්ගග ශෙප ිනශබන ලඹුක් ග ් ටිකා තායි ශම් ෙව ්වල නම් කාැශපන්ශන්. ක නි ත ක ම්බන් ශගන් තබතුමාතශ අව තනග ශගොමු කාරන්න කිගලත ාත ිමශ ේෂශගන් ඉල්ලත සිටිනවත. කකාත් නක්කා පතසි ඉවත් කිරීාත් කාශළොත් ශහොඳයි.

ු චෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ලඹුක් ගහයි පතසියි අතර ශලො ල ශවන ක් ිනශබනවත ශන්. ලඹුක් ගහ කාැශපනවත නම් කකා කාරන්න බැහැ ශන් ගරු කාථතනතගකාතුමානි. ක නි ත ක ගැන වහතා ශ ොගත බලත කාටයුතුම කාරන්නම්. ක පිළිබඳව ෙන්නවත නම් තමුන්නතන්ශ ේටත් පුළුවන්කාා ිනශබනවත ළඟා ිනශබන ශපොලීසිගට ශහෝ අෙතළ ආගතනගට කිගලත අව ය කාටයුතුම කාරන්න.

ු ිරවස් ගනල්ස්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ාා තබතුමාතට ක ශතොරතුමරු ඉිනත්පත් කාරන්නම්.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි. කාඩවල වැව වතශ ා තවත් වැවක් තායි ාැිනත්ගිත්ග ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ශ ිනශබන වි ග වැව. ගරු ඇාිනතුමානි නා වැශේ වප ත්ග අක්කාර 120යි. කශකාන් පවුල් 280ක් පාණ ශපෝෂණග වනවත. ක වතශ ා නා වැශේ ජලශගන් ලඹුරු අක්කාර 1 400ක් අ ්වේෙනවත. ගරු ඇාිනතුමානි ශම් වනිමට නා වැශේ අි ශෙකාක් පාණ ම්පූර්ණශගන් ජපන් ජබර ශරොන් ාඩ හ හම්බුවලින් පිත්ලත ිනශබන්ශන්. ගල කාන්නශ දී අපට නා වැශවන් ්‍රශගෝජන ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ලඹුරු අක්කාර 400ක් වගත කිරීා ඳහත පාණයි. වැශේ ිනශබන පතසි හම්බු හ ශරොන් ාඩ ටිකා අයින් කාශළොත් ිමතරක් ලඹුරු අක්කාර 1 400ක් අ ්වැේදීා ඳහත ජලග රඳවතගන්න පුළුවන්. ක ම්බන් ශගන් තබතුමාතශ ිමශ ේෂ අව තනග ශගොමු කාරන්න කිගලත ාා ශම් අව ්ථතශේ ඉල්ලත සිටිනවත.

335 336

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු චෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) කාඩවල වැශේ ජලජ තකා ඉවත් කිරීශම් කාටයුතුම ෙැනට කාරශගන ගනවත. ක කාටයුතුම ඉවර වුණතට ප ්ශ ේ නා ගන්ත්‍ර ටිකා තඹල වැවට අරශගන ගනවත. තමුන්නතන්ශ ේ ෙැන් තවත් වැවකා නාක් කිේවත. නා වැව ගැන මුල් ්‍ර ්නශ ඳහන් ශවන්ශන් නැහැ ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත.

ු ිරවස් ගනල්ස්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇාිනතුමානි ාා කිේශේ ාැිනත්ගිත්ග ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ශ ිනශබන වි ග වැව ගැනයි.

ු චෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) වි ග වැව ෙ? ශහොඳයි ක අව ය වැඩකාටයුතුම ටිකා කාරලත ශෙන්නම්.

විගේශ් ෙ ශ්‍රමිකය්ද ුවව්ද සහස නිග ෝයායන

පහසසුකම් සපයන සෝා ම් අය ක න ාස්තු புலம்தபயர் ததொழிலொளர்களுக்கு விைொன ைற்றும்

தனிமைப்படுத்தும் வசதிகமள வழங்கும் நிறுவனங்கள்: அறவிடப்படும் கட்டைங்கள் COMPANIES PROVIDING FLIGHTAND QUARANTINE FACILITIES FOR MIGRANT WORKERS: FEES CHARGED

931/2020 9. ු ඉම්ිනයාස් බාර්ධන ෝාකාධන ෝහසො

(ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) කාම්කාරු අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන් ශ්‍රී ලංකාතවට නැවත රැශගන කා ඳහත කාවන්ගතනත පහසුකාම් ැප ාට අව ර ලබත දී ඇින ාතගම්වල නම් කාවශර්ෙ;

(ii) නා ාතගම් ශතෝරතගත් ්‍රාශේෙග කාවශර්ෙ;

(iii) ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන් ශ්‍රී ලංකාතවට නැවත රැශගන කශම්දී ඉහත ාතගම් ිමසින් අ ත තරණ ශල ගත ්තුම අගකාරන බව ෙන්ශන්ෙ;

(iv) නශ ේ නම් ක ම්බන් ශගන් ගනු ලබන ්‍රිගතාතර්ග කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) රී ලංකාතවට නැවත පැියශණන ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන් නිශරෝ තගනග කාරවීා ඳහත අනුාැිනග ලබත දී ඇින ශපෞේගලිකා ාතගම්වල නම් කාවශර්ෙ;

(ii) නා ාතගම් ශතෝරතගත් ්‍රාශේෙග කාවශර්ෙ;

(iii) රී ලංකාතවට නැවත පැියණි ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන් නිශරෝ තගනග කාරවීශම්දී ඉහත ාතගම් ිමසින් අ ත තරණ ශල ගත ්තුම අගකාරන බව ෙන්ශන්ෙ;

(iv) නශ ේ නම් ක ම්බන් ශගන් ගනු ලබන ්‍රිගතාතර්ග කාවශර්ෙ;

ගන්නත් නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

ததொழில் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகப் புலம்தபயர் ததொழிலொளர்கமள இலங்மகக்கு ைீள அமழத்து வருவதற்கொக விைொன வசதிகமள வழங்குவதன் தபொருட்டு அனுைதியளிக்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி நிறுவனங்கமளத் ததொிவுதசய்த தசயன்முமற யொததன்பமதயும்;

(iii) வைற்படி புலம்தபயர் ததொழிலொளர்கமள இலங்மகக்கு ைீள அமழத்து வருவதற்கு வைற்குறிப்பிட்ட நிறுவனங்கள் அநீதியொன முமறயில் கட்டைங்கமள அறவிடுகின்றன என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், அதுததொடர்பொக வைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்மகக்கு ைீள வருகின்ற இலங்மகப் புலம்தபயர் ததொழிலொளர்கமள ததொற்றுத் தமடகொப்பின் நிைித்தம் தனிமைப்படுத்துவதற்கு அங்கீகொரைளிக்கப்பட்டுள்ள தனியொர் நிறுவனங் களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அந்நிறுவனங்கமளத் ததொிவுதசய்த தசயன் முமற யொததன்பமதயும்;

(iii) இலங்மகக்கு வருமகதந்துள்ள இலங்மகப் புலம்தபயர் ததொழிலொளர்கமள ததொற்தறொதுக்க தனிமைப்படுத்தல் தசயற்பொட்டுக்கொக வைற்படி நிறுவனங்கள் அநீதியொன முமறயில் கட்டைங்கமள அறவிடுகின்றன என்பமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக வைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House, (i) the names of the companies that have been granted permission to provide flight facilities to bring back expatriate Sri Lankan workers to Sri Lanka; (ii) the methodology adopted to select those companies; (iii) whether he is aware that fees are charged unfairly by the above companies when expatriate Sri Lankans are flown to Sri Lanka; (iv) if so, the steps to be taken in that regard?

(b) Will he also inform this House-

(i) the names of the companies which have been granted permission to quarantine the expatriate Sri Lankan workers who return to Sri Lanka;

(ii) the methodology adopted to select those companies;

337 338

2021 අශගෝ ්තුම 05

(iii) whether he is aware that fees are charged unfairly by those companies when quarantining the expatriate Sri Lankan workers who have returned to Sri Lanka;

(iv) if so, the steps to be taken in that regard?

(c) If not, why?

ු නිෝල් සිරිපාල ා සිල්වා ෝහසො (කම්කු අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු කාථතනතගකාතුමානි මුලින්ා ාා ශම් ගැන ශපොි පැහැිනලි කිරීාක් කාරන්නම්.

ශකාොිමඩ්-19 ව ංගතග පැවැින මුල් අවධිශ සිට ශම් ෙක්වත ිමශේ අාතතයතං ග හ අප අාතතයතං ග ිමසින් ිමශේ ගන්හි පිහිටි ශ්‍රී ලංකාත දූත ාණ්ඩලගන්හි ්ථතපිත කාර ඇින කාම්කාරු අං හ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග හත නක්ව ාේබිාට පැියණීාට අශ ක්ෂිත ශ්‍රී ලතංකිකාගන් ලිගතපිනංචි කාර ගැනීශාන් අනතුමරුව නා ෙත්ත ිම ්ශල්ෂණග ශකාොට ශගෝලීග ව ංගත තත්ත්වග හමුශේ නා රියකාගන් සිටින තත්ත්වග ලකාත බලත අවෙතනාට ලක් වීාට වැි ඉඩක් ඇින අග ්‍රමුඛ්‍තත අනුව ලැයි ්තුමවක් පිළිශගල කාර තවුන් ශාරටට ශගන්වත ගැනීාට ශකාොිමඩ් නිවතරණ ජනතධිපින ිමශ ේෂ කාතර්ග ත කා බලකාතග සිිමල් කාවන් ශ ේවත අධිකාතත්ග හ ිමශේ අාතතයතං ග නක්ව කකාතබේ ගන්ත්‍රණගක් කා ් කාරන ලදී. ක අනුව පසුගිග කාතල වකාවතනුශේදී නිගියත කාතල ටහනකාට අනුව පැියශණන කාවන් ගතනත - scheduled flights - භතණ්ඩ රැශගන නන කාවන් ගතනත - cargo flights - රියකාගන් ශ ේවග කාරන රටවලින් ශනොියලශ ලබතශෙන කාවන් ගතනත -mercy flights - හ ලලී පෙනා ාත ලබත ගන්නත කාවන් ගතනත - charter flights - ගනතදී කාවන් ගාන් ්‍රා භතිමත කාරියන් ිමධිාත් ්‍රාශේෙගක් ත ්ශ ේ තවුන් ශාරටට ශගන්වත ගැනීාට අව ය මූලිකා පහසුකාම් ල ත ශෙන ලදී. තවෙ ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකාගන් ලංකාතවට ශගන්වත ගැනීා ්‍ර තන ්‍රාශේෙ ශෙකාකාට අනුව සිදු ශකාත්ණි.

අ. රජග ිමසින් ංිම තනග කාර පිටරට සිටින ශ්‍රී ලතංකිකාගන් රැශගන නන කාවන් ගතනත. ශාා කාවන් ගතනත ාිලන් නකාවර ශ්‍රී ලතංකිකාගන් 275-000ක් අතර ්‍රාතණගක් රැශගන නනු ලැබීග.

ආ. දෙනිකා කාවන් කාතල ටහනකාට අනුව ලංකාතවට

පැියශණන කාවන් ගතනත.

දෙනිකාව ශ්‍රී ලංකාතවට කාවන් කාතල ටහනකාට අනුව පැියශණන කාවන් ගතනත ාිලන්ෙ ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකාගන් ශගන්වනු ලැබීග. නාිලන් ශ ෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත ්‍රා අනුගානග කිරීාට සිදුවීා ශහේතුමශවන් ශගන්වත ගත හැකි කාවන් ාගීන් ගණන කාවන් ගතනගකාට 75 ෙක්වත සීාත කාර ිනබුණි. ක අනුව දෙනිකාව කාවන් ගතනත 10ක් ාිලන් කාවන් ාගීන් 750ක් පාණ ශාරටට ශගන්වත ගැනීාට කාටයුතුම කාර ිනබුණි. ක අතුමත්න් නියශර්ට් නිනහතඩ් කාවන් ශ ේවත දෙනිකා ාැෙශපරිනග රටවල සිට ශ්‍රී ලංකාතවට කාවන් වතර පවත්වනු ලැබීග. තවෙ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ශ ලිගතපිනංචි වී ිමශේ ගත වූ ආර්ථිකා අපහසුතතශවන් පසුවන ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන්හට ජතතයන්තර ආගතන හත පත්තයතගශීලීන් ාිලන් ශනොියශල් කාවන් ටිකාට් පත් ලබත දීාට අව ය ම්බන්රණකාරණ කාටයුතුම සිදු කාර ඇත.

නශ ේා පවත්නත දුෂ්කාරතත අක්ශගෝග ා යශ වුවෙ අව ය පිළිගම් ශගොෙියන් ඉතත කාි නියන් ිමශෙ ්ගත ශ්‍රී ලතංකිකාගන් ශාරටට ශගන්වත ගැනීා ඳහත වත්ාන් රජග අව ය සුදුසු කාතලීන ්‍රිගතාතර්ග අඛ්‍ණ්ඩව ගනිියන් පවිනන බව ශාා භතවට ෙන්වනු කාැාැත්ශතිය.

ඉහත කාරුණුවලට ගටත්ව ගරු ඉම්ිනගත ් බතර්ර් ාතකාතර් ාන්ත්‍රීතුමාතශ ්‍ර ්නගට පිළිතුමරු පහත ඳහන් පත්ින ශේ.

(අ) (i) ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන් නැවත ශ්‍රී ලංකාතවට රැශගන කශම් ්‍රිගතවලිශ දී කාවන් ගතනත පහසුකාම් ැප ාට අෙතළව කාම්කාරු අාතතයතං ග ශහෝ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග ාැිනහත් වී ශනොාැත. නශහත් හැකි ෑා ිමටා ශ්‍රී ලංකාත රජග ිමසින් කාවන් ශ ේවත පගනු ලබන ආගතන ශවත ශ්‍රී ලංකාතවට නිගියත ශ ෞඛ්‍ය ාතර්ශගෝපශේ ගන්ට ඉඩකාඩ ිමවර කාර දී ඇින අතර ක අනුව ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන්ට කිසිදු බත තවකින් ශතොරව පැියණීාට ඉඩකාඩ ලබත දී ඇත. ිමටින් ිමට ශ ෞඛ්‍ය උපශෙ ් ාත ශ්‍රී ලංකාතශේ ශරෝහල්වල හත අතරාැින ්‍රිනකාතර ා ය ්ථතන තත්තතව ඉක්ාවත ගන පත්ින ශකාොිමඩ් ශරෝගීන් රට තුමළ වතර්තත වන වතතතවරණගකා අෙතළ නිශරෝ තගන ා ය ්ථතනගන්හි ඉඩකාඩ සීාත වීා ාත අව ්ථතශවෝචිත පත්ින සීාතවන් පැනවීාට සිදු ිමග.

නමුත් ිමශෙ ්ගත රියකාගන් නැවත ශාරටට ශගන්වත ගැනීශම් ්‍රාශේෙශ දී කාවන් ගතනත පහසුකාම් ලබත ගැනීාට අව ය අව ්ථතවලදී කාම්කාරු අාතතයතං ග හ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග අෙතළ ආගතන ාඟ ම්බන්රණකාරණශගන් නා කාටයුතුම ඳහත අව ය හශගෝගග හැකි ෑා අව ්ථතවකාදීා ලබත දී ඇින බවත් ඉිනත්ශ දීත් නා හශගෝගග ලබත දීාට ූ ෙතනියන් සිටින බවත් ශාා භතවට ෙන්වනු කාැාැත්ශතිය.

කාවන් ගතනත පහසුකාම් ැප ා ම්බන් ව අව ර ලබතදී ඇින ආගතන පිළිබඳව අෙතළ ආගතන ශවිනන් ශතොරතුමරු ලබත ගත යුතුම බව ශාා භතවට කාතරුණිකාව ෙන්වත සිටිිය.

(ii) පැන ශනොනඟී.

(iii) අ ත තරණ ගත ්තුම අග කාරන බවට කාරුණු වතර්තත වී ශනොාැත. නශහත් පහත ඳහන් කාරුණු ශහේතුමශකාොටශගන කාවන් ටිකාට් පත්හි ියල ශපර වර්ෂගන්ට තශ ක්ෂව ඉහළ අගගක් ශගන ඇින බව කානගතටුශවන් වුවෙ ්‍රකාත කාරිය.

i. අව ්ථතනුකූල තත්ත්වගන් ාත නක් නක්

රටවල් ිමසින් අනුගානග කාරනු ලබන ශ ෞඛ්‍යතරක්ෂිත ්‍රාශේෙගන්ට අනුකූලව ිම ශේ ගාන් අත්හිටුවීම් හ තහනම් කිරීා ශාන්ා කාවන් ශතොටුශපොළවල පවිනන සීාතකිරීම් ශහේතුමශවන් කාවන් ගතනතවල ශගන ගත හැකි ාගීන් ්‍රාතණග ම්බන් ශගන් සීාතවක් පනවත ඇින බැිමන් කාවන් ශ ේවතවලට ඉහළ ියලක් අග කාර ගැනීාට සිදුවී ඇත.

ii. කාවන් ගතනතවල භතණ්ඩ හත ාගී ්‍රවතහනග

අශ ක්ෂිත ාට්ටාට ශගන කාට ඇින ශනොහැකිගතව ශහේතුමශවන් හත ශගන ගත හැකි ාගීන් ්‍රාතණග ඇතුමළු බර තුමලනග කිරීශම් ්‍රිගත ාතර්ග ශහේතුමශවන් පනවන ලෙ ශ ෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ ්‍රාශේෙ ගටශත් ිමශේ රියකාගන් ශ්‍රී ලංකාතවට ශගන්වත ගැනීාට වැි මුෙලක් අග කාර ගැනීාට සිදු වීා.

339 340

පතර්ලිශම්න්තුමව

iii. කාවන් ශ ේවතවල ශ ේවග කාරන කාතර්ග

ාණ්ඩල අනිවතර්ගශගන් නිශරෝ තගන ්‍රිගතවලිගට ශගොමු කිරීශම් අව යතතව ශ ෞඛ්‍ය ාතර්ශගෝපශේ ගන්ට අනුව නිගියත ්‍රියතීන් පවත්වතශගන ගතාට සිදුවීා හත සීියත කාවන් ගාන් ශහේතුමශකාොටශගන කාතර්ග ාණ්ඩල දීර්ඝ කාතලගක් අතරාැෙ ිමශේ නැවතුමම් ්ථතනවල රඳවත ගැනීාට අිනශර්කා වැග බරක් ෙැරීාට සිදුවීා ශහේතුමශවන් කාවන් ටිකාට් පත්වල ියල ඉහළ ගතා.

iv. ශකාොිමඩ් ව ංගතගට ශපර කාවන් ාතගම්

අතර පැවින තරගකාතත්ත්වග හත කාවන් ගතනතවල වැි තත්තතවක් ිනබීා ශහේතුමශවන් අවා ියලකාට කාවන් ටිකාට්පත් නි ලත් කිරීා කාළ හැකි වුවෙ ශාහිදී නවැනි තත්ත්වගක් ඇින ශනොවීා.

නශ ේ වුවෙ ශ්‍රී ලංකාත රජග ිමසින් ලංකාත කාවන් ශ ේවග හත නක්ව පවත්නත අක්ශගෝග හත කාවන් ගාන් සීාත කිරීම් ගටශත් ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන්හට ශකාොිමඩ් ව ංගත තත්ත්වග ගටශත් වුවෙ හනෙත ියල ගණන් ගටශත් කාවන් ටිකාට් පත් ලබත දීාට හැකි ෑා ිමටා පිගවර ශගන ඇත.

(iv) පැන ශනොනඟී.

(ආ) (i) ිමශේ ගත ශ්‍රී ලතංකිකා රියකාගන් නිශරෝ තගනග

කාරවීා ඳහත ශපෞේගලිකා ාතගම්වලට අනුාැිනගක් ජුනව ලබතදී ශනොාැත. ශකාොිමඩ්-19 ව ංගතග පැවින මුල් අවධිශ සිට ශාරටට පැියණි ිමශෙ ්ගත රියකාගන් ඇතුමළු ිමශේ රටවල සිටි ශ්‍රී ලතංකිකාගන් ඳහත අව ය නිශරෝ තගනග වීාට පහසුකාම් ශකාොිමඩ් නිවතරණ කාතර්ග ත කා බලකාතග ිමසින් ල ත දුන් අතර නවකාට රජග ිමසින් පවත්වතශගන ගිග නිශරෝ තගන ා ය ්ථතනගන්හි තත්තතව ්‍රාතණවත් ශනොවූ අව ්ථතවන්හිදී හත නා ා ය ්ථතනගන්හි නිශරෝ තගනග වීාට අකාැාැත්ත පළ කාළ ශ්‍රී ලතංකිකාගන්ට හත ිමශේ රැකිගතවල නිරත වී පැියශණන රියකාගන්ට මුෙල් ශගවත නිශරෝ තගනග වීශම් පහසුකාම් ශකාොිමඩ් නිවතරණ කාතර්ග ත කා බලකාතග ිමසින් කා ත ශෙන ලෙ බව තබතුමාත ෙ ෙන්නත කාරුණකි.

ශකාොිමඩ් - 19 ව ංගතශ ශෙවන රැල්ල රට පුරත වයත ත වීාත් ාඟ ශ ෞඛ්‍ය අං ශ ්‍රිනකාතර තත්තතව ඉහළ නැංවීා ඳහත මූලිකාව නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන ශල පවත්වතශගන ගනු ලැබූ ා ය ්ථතන අතරාැින ්‍රිනකාතර ා ය ්ථතන ශල පත්වර්තනග කිරීා හත නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන ශල පවත්වතශගන ගිග රජශ ශගොඩනැිලලි -ිම ්විමෙයතල ිමෙයත පීඨ වැනි- නැවත භතර දීශම් අව යතතවක් පැන නැඟීා ශහේතුමශවන් නිශරෝ තගන ා ය ්ථතනවල තත්තතව අඩු වූ අතර නහි හිෙැ පිරවීා ඳහත කාතාර 100ට වැි ශහෝටල් මුෙල් ශගවීශම් පෙනියන් ශ ෞඛ්‍යතරක්ෂිත ්‍රාශේෙ අනුගානග කිරීාට ගටත්ව නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන බවට පත්වර්තනග කාරන ලදී. නශහත් ශාශල මුෙල් ශගවත නිශරෝ තගනග වීාට ශනොහැකි රැකිගත

අහිිය වීම් වැටු ශනොශගවීම් වැනි ිමිම කාරුණු ාත අ රණභතවගට පත් වූ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ශ ලිගත පිනංචිව ිමශෙ ්ගත වූ රියකාගන් ඳහත ්‍රමුඛ්‍තතව ලබත ශෙියන් තවුන් නැවත ශ්‍රී ලංකාතවට ශගන්වත ගැනීා ඳහත ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග ාැිනහත් වීශාන් ශනොියලශ නිශරෝ තගන පහසුකාම් ලබත දීශම් ්‍රාශේෙගක් ශම් වන ිමට ආරම්භ කාර ඇත. ක අනුව ාශ උපශෙ ් හත ාඟ ශපන්වීම් ගටශත් නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන බවට කාි නියන් පත්වර්තනග කාළ හැකි ශහෝටල්/ නවතතැන් ා ය ්ථතනවලින් ියල ගණන් කාැඳවත නා ්ථතන ශ ෞඛ්‍ය අං යුෙ හමුෙතව ඇතුමළු ශකාොිමඩ් - 19 කාතර්ග ත කා බලකාතශ නිර්ශේ හත ාතර්ශගෝපශේ වලට අනුකූලව ශහෝටල්/නවතතැන් ා ය ්ථතන 14කා මූලිකාව ්ථතපිත කිරීාට ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග පිගවර ශගන ශම් වන ිමට ිමගාණිකා රියකාගන් 841ශෙශන ල ශවනුශවන් ශනොියලශ නිශරෝ තගන පහසුකාම් පගත ආහතර පතන ලබත දී නිශරෝ තගනග වීා ඳහත පහසුකාම් ල ත දීශම් ිමශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් ශගෝජනත කාළ ෙ ක අතත්න් ශහෝටල්/නවතතැන් ා ය ්ථතන 10ක් ඳහත ශකාොිමඩ් - 19 නිවතරණග කිරීශම් ජතිනකා ශාශහයුම් ා ය ්ථතනග අනුාැිනග ලබත දී ඇත.

නශ ේ ශතෝරත ශගන ඇින නා ශහෝටල් හ නවතතැන් ා ය ්ථතන පිළිබඳ ිම ්තර පහිනන් ෙක්වත ඇත.

ශාා ිමශ ේෂ හන වැඩ පිළිශවළ ගටශත් ශාරටට පැියණීාට අශ ක්ෂත කාරන ිමශේ රටවල රැඳී සිටින ශ්‍රී ලතංකිකා ිමගාණිකා ශ ේවගන්ශ ශතොරතුමරු ලැයි ්තුමගත කාර කාි නියන් ශර්ඛීග අාතතයතං ග හත ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග ශවත ලබත ශෙන ශල ිමගාණිකා රියකාගන් බහුලව සිටින ිමශේ දූත ාණ්ඩල 1 හි ්‍ර තනීන් ශවත ලිිතතව ෙැනුම් දී ඇත. නර් කාතර්ගතල ශවිනන් ලබත ශෙන ශතොරතුමරු ාත ශකාොිමඩ් - 19 නිවතරණග කිරීශම් ජතිනකා ශාශහයුම් ා ය ්ථතනග හත ශ්‍රී ලංකාත යුෙ හමුෙතව ාඟ නක්ව ශාා වයතපෘිනග ්‍රිගතවට නැංවීශම් ිමශ ේෂ වැඩ පිළිශවළ ගටශත් ලශේට් ශජෝර්ෙතන් ඩුබතයි හ කාටතර් ගන රටවල ිමශෙ ්ගත රියකාගන් 577කා පිත් කාට ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග ිමසින්

අනු අංකාග ශහෝටලග / නවතතැන් ා ය ්ථතනශ නා

1 ජගත් ශේ ත්ශ ෝට් වැලිගා

2 පැරඩයි ් බීච් ත්ශ ෝට් වැලිගා

3 ේලු ්ප්‍රින් ශහෝටලග වතේදුව

4 ිමලත ජගනන්ෙ ිනක්වැල්ල

5 කාැටශාරතන් බීච් ත්ශ ෝට් මීගමුව

6 ජගන්ින රෆ් ඩ්‍රිම් ් අහංගා

7 ැන්ශතෝන් ත්ශ ෝට් තංගල්ල

8 නෆ් ඇන්ඩ් ආර් ිමලත හික්කාඩුව

9 ශන චූපන් ත්ශ ෝට් වැලිගා

10 ශකාොරල් රීෆ් හික්කාඩුව

341 342

[ගරු නිාල් සිත්පතල ෙ සිල්වත ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

නිශරෝ තගන පහසුකාම් ෙැනටාත් ල ත දී ඇින බව ශාා භතවට ්‍රකාත කාරනුශ ඉතතා තුමටිනි. මීට අෙතළ ශතොරතුමරු පහත වකාශවන් ෙක්වත ඇත.

ක අනුව අශ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ශ මුෙල්වලින් ශම් ඳහත ම්පූර්ණශගන් රුපිගල් ියලිගන 21.5ක් අපි ශම් ෙක්වත ිමගෙම් කාර ිනශබනවත.

(ii) පැන ශනොනඟී.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශකාළින්ා ක අග ඇිමල්ලත අප ිමසින් ශතෝරත ගන්නත ලෙ ශම් ්ථතනවල තායි හිටිශ .

නශ ේ වුවෙ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග ිමසින් ඉහිනන් ඳහන් කාළ ශපෞේගලිකා නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන ශතෝරත ගැනීශම්දී කාතර්ගතං ශ තාතනයතධිකාතත්තුමාතශ භතපිනත්වශගන් යුත් තාතජිකාගන් 07 ශෙශන ලශගන් ාන්ිමත කාියටුවකා නිර්ශේ ාත සුදුසු නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන ශතෝරත ගැනීා ඳහත 2021.02.14 ිනන "ලංකාතදීප" හත "වීරශක් රී" ගන පුවත් පත්වල ෙැන්වීාක් පළ කාළ අතර ක අනුව ඉිනත්පත් වූ අගදුම් පත් ශකාොිමඩ් - 19 නිවතරණග කිරීශම් ජතිනකා ශාශහයුම් ා ය ්ථතනගට ශගොමු කිරීශාන් පසු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ාිලන් නිර්ශේ කාර ිනබූ ශ ෞඛ්‍යතරක්ෂිත ්‍රාශේෙගන්ට ෙ අනුව නිශරෝ තගන පහසුකාම් ැපයිග හැකි ආගතන ශතෝරතශගන නා ආගතන පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ග ශවත ඉිනත්පත් කාර ඇත.

(iii) පැන ශනොනඟී.

(iv) පැන ශනොනඟී.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ු ඉම්ිනයාස් බාර්ධන ෝාකාධන ෝහසො (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු ඇාිනතුමානි, තබතුමාත දුන් පිළිතුමරට අෙතළව ාට ්‍ර ්න කිහිපගක් අහන්න ිනශබනවත. ාා පිළිගන්නවත, තබතුමාත පළපුරුදු, ශජයෂ්ඨ ඇාිනවරශග ල බව. තබතුමාතට ාා ශම් ගැන ජුනව ශචෝෙනත කාරන්ශන් නැහැ. තබතුමාත කිේවත, කාම්කාරු

අනු අංකාග

රට ශගන්වන ලෙ රියකාගන් ගණන

නිශරෝ තගන පහසුකාම් ඳහත කාතර්ගතං ග ිමසින් ෙරන ිමගො (රුපිගල්)

1 ලශේට් ශජෝර්ෙතන්

426 14,049,850.00

2 ඩුබතයි 25 1,484,000.00

3 කාටතර් 126 3,759,400.00

ශගන්වන ලෙ ම්පූර්ණ රියකාගන් ංඛ්‍යතව

577

PCR ඳහත වැග වූ මුෙල 1,638,000.00

හමුෙත නිල තත්න් ඳහත ලබතදුන් ශන්වතසිකා පහසුකාම් ඳහත වැග වූ මුෙල

620,725.00

නිශරෝ තගන ා ය ්ථතන ඳහත ශාශතක් ශගවත ඇින මුෙල

17,792,575.00

කාතර්ගතං ග ිමසින් ෙැරීාට අශ ක්ෂිත මුළු මුෙල 21,551,975.00

අාතතයතං ගටත්, ශ්‍රී ලංකාත ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ගටත් ශම් ම්බන් ශගන් ම්පූර්ණ වගර්ාක් නැහැ කිගලත. නමුත්, අ ත තරණ ිමධිගට ක රියකාගන් ූ රත කාෑාක් කාරලත ිනශබනවත නම්, කවත ගැන ශ ොගත බලන්න තබතුමාතට වගර්ාක් ිනශබනවත. "පැහැිනලිවා ශතොරතුමරු නැහැ. නශහා ශෙගක් ලැබුශණ් නැහැ" කිගලත තබතුමාත කිගනවත නම්, කකා අ ත තරණයි. පතර්ලිශම්න්තුම පු ්තකාතලගට ගිහිල්ලත ශම් පිළිබඳ ාත යවල පළ වුණු ශචෝෙනත අරශගන බැලුශවොත්, ශකාොයි තරම් අ ත තරණ ිමධිගට තවුන් ූ රත කාෑාට ලක් කාර ිනශබනවතෙ, ශකාොයි තරම් අ ත තරණ ිමධිගට මුෙල් අග කිරීම් සිදු ශවලත ිනශබනවතෙ කිගලත ෙැනගන්න පුළුවන් ශවයි. අශ කාලතපශ අශනක් රටවල් තවුන්ශ රියකාගන් ශගන්වත ගැනීශම්දී කාර ිනශබන ිමගෙම් ාඟ අශ රට ං න්ෙනග කාරලත බලන්න. ශම්ශකාින අශ රශට් ඉතතා අ ත තරණ ිමධිගට මුෙල් අග කාරලත ිනශබනවත. ගරු අාතතයතුමානි, ාා ශබොශහොා ශගෞරවශගන් තබතුමාතට ශම් කාතරණග කිගන්ශන්. ාත තබතුමාතට ශපෞේගලිකාව ශචෝෙනත කාරනවත ශනොශවයි ශම්. ශම්කාට තබතුමාතශ අාතතයතං ග වත්, කාතර්ගතං ග වත් ශකාලින්ා ම්බන් ශනොවුණත් නග ඉතතා අ ත තරණයි. ක කාවන් ාතගම් ශතෝරත ගත් ිමධිග, ්‍රාශේෙග ගැන ාා ශම් ්‍ර ්නශගන් අහලත ිනශබනවත. නමුත් ක පිළිබඳ උත්තරගක් නැහැ. නග ාඟ හැර ිනශබනවත. පුවත් පත්වල ෙැන්වීම් පළ කාරලත ශහෝටල් ශතෝරත ගත් බව කිගනවත. නා ාතගම් ශතෝරතගත් ්‍රාශේෙග ගැන ාා අහලත ිනශබනවත. නමුත්, උත්තරගක් නැහැ. ්‍ර ්නග ාඟ හැර ිනශබනවත. තමුන්නතන්ශ ේලත අහිං කා රට ිමරුවන් ගැන කාථත කාළත. ශාතැනදී ඉතතා අ ත තරණ ිමධිගට ක උෙිමග ූ රත කාෑාට ලක් කාර ිනශබනවත; ක උෙිමගශගන් ගත ්තුම අග කාර ිනශබනවත. වැඩ කාරන ජනතතව භතර ඇාිනවරගත හැටිගට තබතුමාත ශම් ගැන කාරුණතකාර ශ ොගත බලන්න. ශම් කාවන් ාතගම් ශතෝරත ගත් ්‍රාශේෙග ශාොකාක්ෙ, කකා ිමනිිමෙභතවශගන් යුතුම ්‍රාශේෙගක් ෙ, ක පිළිබඳ තරගකාතත්ත්වගක් ිනබුණත ෙ කිගලත ශහොගත බලන්න. ශකාොිමඩ් උවදුර නි ත අාතරු තත්ත්වගක් ිනබුණත කිගත ශම් ්‍ර ්නශගන් පැනලත ගන්න පුළුවන්කාාක් නැහැ. ක දු පත්, අහිං කා ියනිසුන් ාහන්සිශගන් හම්බ කාරපු මුෙල් තායි ශම් ූ රතශගන කාතලත ිනශබන්ශන්.

ාා ඉතතා කානගතටුශවන් යුතුමව ශම් පිළිතුමර ගැන ශනො ෑීා ්‍රකාත කාරනවත. ාා ෙන්නවත තබතුමාත බණ්ඩතරනතගකා ාහත්ාගතශ ආණ්ඩුව කාතලශ සිටි සී.පී. ෙ සිල්වත ාහත්ාගත වතශ , භතනතගකා ධුරශ හිටපු ්‍රබල ඇාිනවරශග ල බව. තබතුමාතශ ශජයෂ්ඨත්වග, පළපුරුේෙ ආදී සිගල්ලට ාත ගරු කාරනවත. ාත ශපෞේගලිකාව තබතුමාතට ශචෝෙනත කාරනවත ශනොශවයි ශම්. නමුත්, ක අහිං කා රියකාගන්ශගන් අ ත තරණ ශල ූ රතකාෑාක් සිදු ශවලත ිනශබනවත. නිල තත්න් ලබත දුන් වතර්තතවලට සීාත වන්ශන් නැිනව, මීට වඩත වගර්ාකින් යුක්තව ශපෞේගලිකාව ාැිනහත් ශවලත ශම් ගැන කාරුණු ශ ොගත බලත ශම් භතවට ැබෑ තත්ත්වග ශහළි කාරන්න කිගත ාත ඉල්ලත සිටිනවත.

ු නිෝල් සිරිපාල ා සිල්වා ෝහසො (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත කිගන පත්ින ක කාවන් ගතනත ශතෝරත ගැනීා ක පිළිබඳ වූ කාතර්ග භතරග අපට කාරන්න වුශණ් නැහැ. නමුත් ශකාොිමඩ් - 19 ජනතධිපින කාතර්ග ත කා බලකාතග හ ිමශේ අාතතයතං ග නකාතුම ශවලත තායි ක කාටයුත්ත කාශළේ. ශාහිදී ාත තබතුමාතට ශම් කාතරණග කිගන්න ඕනෑ. මුලින්ා ආ අග ශගන් ාහර අග අ ශ නිශරෝ තගන ා ය ්ථතනවලට ගන්න කාැාැින වුශණ් නැහැ. ක අගට ිමකාල්පගක් ව ශගන් තායි "නශහා නම් ශහෝටල්වලට ගන්න" කිේශේ. කකා පළමුශවනි කාතරණග.

ශෙවැනි කාතරණග ශම්කායි. අපි ශජෝර්ෙතනගට flights 5ක් ගැේවත ලිගත පිනංචි වූ අග රැශගන නන්න. ක නක් ශකාශන ල වත් flight නකාට නැ ශ නැහැ. තවුන් කිේවත "ෙැන් අපට ගන්න ඕනෑ නැහැ" කිගලත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත ක බව ෙන්නවතෙ?

343 344

පතර්ලිශම්න්තුමව

ක නි ත ශම්ශක් ම්පූර්ණ වගර්ා අපට පටවන්න නපත. ශාොකාෙ ලංකාතවට නන්න බලතශපොශරොත්තුමශවන් සිටින අගටත් ශම් තත්ත්වග ගටශත් ඕනෑ ඕනෑ පත්ින නන්න පුළුවන්කාාක් නැහැ.

ඊළඟ කාතරණග ශම්කායි. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ාඟීන් 100 ශෙශන ල රැශගන නන්න පුළුවන් කාවන් ගතනතවක් තුමළ වුණත් ශම් ශකාොිමඩ් ව ංගත කාතලශ ාඟීන් 50 ශෙන ල පාණයි ශගශනන්න පුළුවන් වන්ශන්. තබතුමාත ක ගැන ෙන්නවත ඇින. කකාට restrictions ශගොඩක් ිනබුණත. ක නි ත ක ශගොල්ශලෝ කාවන් ටිකාට් පත්වල මුෙල වැි කාරලත ිනබුණත. SriLankan Airlines නකාට ාා ශපෞේගලිකාව කාථත කාරලත ඇහුවත "ඇයි ශාච්චර ගණනක් ගන්ශන්?" කිගලත. ක අග කිේවත "නශහා නැත්නම් අපිට ශම්කා maintain කාරන්න බැහැ. ෙැනුත් අපි දුවන්ශන් පතඩුවට" කිගලත. කකා ශවනා ්‍ර ්නගක්. ශම්කා අපට ිමතරක් ශවච්ච ්‍ර ්නගක් ශනොශවයි. අපි අව තනශ දී ිමශේශීග රියකාගන් ශවනුශවන් Foreign Employment Bureau නශකාන් ශහෝටල් 10ක් අරශගන තවාත් පහසුකාම් ල නවත. ක නන අග තක්ශකාෝටා අපි ශනොියලශ කාෑා බීා ලබත ශෙනවත. කාවන් ටිකාට් පත් ලබතගන්න බැත් අගට අපි කවත ලබත දී ිනශබනවත. අපි ක ිමධිගට තවුන්ශ ශුභ ත නග ල ත දී ිනශබනවත. හැබැයි ශාශහා ශෙග ලත් ිනශබනවත. ාහර අග ශම් රශටන් ගිහිල්ලත වී ත expire ශවලත ශහොශරන් තැන් තැන්වලට පැනලත ගිහින් ඉන්නවත. නශහා සිටින අග ශගන්වන්න අපට බැහැ. ාට ශකාශන ලශගන් පැියණිල්ලක් ආවත ලංකාතවට නන්න ඕනෑ කිගලත. නගතශ ාහත්තගත ාට නගත ාඟ කාථත කාරන්න අව ්ථතව ල ත දුන්නත. ාා කාථත කාරලත ඇහුවත "තබට ිනශබන ්‍ර ්නග ශාොකාක්ෙ?" කිගලත. නතශකාොට කිේවත "නැහැ ාට නශහා නන්න වුවානතවක් නැහැ" කිගලත. ාා ඇහුවත "ශකාොශහේෙ ඉන්ශන්?" කිගලත. "ාා ෙැන් කාතාරගක් අරශගන part-time jobs කාරනවත" කිේවත. ශම් ිමධිගට ිමිම තැන්වලට නකා නකා ආකාතරශ ශතොරතුමරු ශෙනවත. අප හනගක් ල ත ශෙන්න ගිගතා ක ශගොල් ලන් නන්න කාැාැින නැහැ. නශහා ිම තල පිත් ලත් සිටිනවත. නමුත් නන්න කාැාැින අග ඉන්නවත නම් අපි ක අගට අපි අව ්ථතව ල ත දී ිනශබනවත.

ු ඉම්ිනයාස් බාර්ධන ෝාකාධන ෝහසො (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු කාථතනතගකාතුමානි, ාශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්නග ශාගයි.

ගරු ඇාිනතුමානි, තබතුමාත පත්ව ඇින තත්ත්වග ාා ශත්රුම් ගන්නම්. තබතුමාතට ාා නැවත නැවතත් ශපන්වත ශෙනවත, කාම්කාරු අාතතයං ගට ශහෝ ිමශේ ශ ේවත නියුක්ින කාතර්ගතං ගට ශම් ්‍රාශේෙශ අ ත තරණකාා ිමනිිමෙ ශනොශපනීා ගැන. ශම් ූ රතකාෑා ගැන ාා තබතුමාතට ශචෝෙනත කාරන්ශන් නැහැ. නමුත්, ක රියකාගන් ශවනුශවන් තබතුමාතට ිනශබන වගර්ශාන් පැනලත ගන්න පුළුවන්කාාක් නැහැ. ශම් භතශේ තාතජිකාගන් හැටිගට ශම් ශෙන තවෙය ශතොරතුමරුවලින් ශනොාඟ ගන්න අපට පුළුවන්කාාක් නැහැ. කාරුණතකාර ශම් ගැන කාරුණු ශ ොගත බලන්න. ශම් කාවන් ාතගම් ශතෝරත ගත් ්‍රාශේෙග ශාොකාක්ෙ? නග ිමනිිමෙ ශපශනන ්‍රාගක් ශවන්න ඕනෑ. ශම් මුෙල් තීන්දු කාශළේ ශකාොයි ිමධිගටෙ? අනික් රටවල් නක්කා ං න්ෙනග කාළතා ශාතැනදී ශලො ල අ ත තරණගක් ශවලත ිනශබනවත; පැහැිනලි අ ත තරණගක් -පැහැිනලි ූ රතකාෑාක්- ශම් රට ිමරුවන් ම්බන් ශගන් සිදු ශවලත ිනශබනවත. කාරුණතකාර ශම් ම්බන් ශගන් කාරුණු ශ ොගත බලත තය තත්ත්වග ශම් ගරු භතවට ඉිනත්පත් කාරන්න. ශාා රියකාගන් භතරව සිටින අාතතයවරගත ිමධිගට තබතුමාතට ශම් ම්බන් ශගන් වගර්ාක් ිනශබනවත. ාා කකා අව තරණග කාරනවත. තමූහිකා වගර්ා ාා ශත්රුම් ගන්නම්. අශනක් අග let down කාරන්න බැත් බවත් ාා ශත්රුම් ගන්නම්. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වග ෙැන ගන්න ශම් භතවට අයිිනගක් ිනශබනවත.

ු නිෝල් සිරිපාල ා සිල්වා ෝහසො (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තබතුමාත අහලත බලන්න SriLankan Airlines නශකාන් තායි රියකාගන් වැි ්‍රාතණගක් ශගන්වත ිනශබන්ශන්. කකා අශ ජතිනකා කාවන් ශ ේවග. Quotation නකාක් දුන්නතා ක අග ක ගණන ශගවන්න ඕනෑ. කකා හැශාෝා කාරන්න ඕනෑ ශෙගක්. ක ශගොල්ලන් කකා අඩු කාරන්න කාැාැින නැහැ. ක වතශ ා අපි limited airlines ගණනක් තායි ශම් ටිශක් operate කාශළේ. හැා airline නකාක්ා තරගකාතරී ිමධිගට operate කාශළේ නැහැ. ක ්‍ර ්නග ිනශබනවත. තබතුමාත ශකාොිමඩ් ාර්ෙන කාතර්ග ත කා බලකාතශගන් ශම් ගැන ශවනා ්‍ර ්නගක් අහන්න. අනුන්ශ ්‍ර ්නවලට ාට උත්තර ශෙන්න බැහැ ශන්. ාට අශනක් ශේවල් ශහොගන්න බැහැ ශන්. ාශ පැත්ශතන් ගත්ත ්‍රිගතාතර්ගග තායි ාා ශම් කිේශේ.

ු ගේ.සී. අලවතුවල ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාටත් ඉතතා වැෙගත් කාතරණගක් පැහැිනලි කාර ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇාිනතුමානි ශම් ශවනශකාොට ිමශේ ගත වන අගට ාැෙ ශපරිනග වතශ ා අශන ලත් රටවලට අෙතළ වන නකා නකා වර්ගශ vaccines ගත යුතුමයි කිගලත ිනශබනවත. ක අනුව ිමශේ ශ ේවතවලට ගන අගට නා නන්නත් වර්ග ලබත ශෙන්න තබතුමාන්ලත ලැහැ ්ිනෙ කිගලත ාා ෙැනගන්න කාැාැිනයි.

ු නිෝල් සිරිපාල ා සිල්වා ෝහසො (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තබතුමාත වතශ වගකිවයුතුම ාන්ත්‍රීවරග ල ිනනපතත පුවත් පත් ඇතුමළු අනි ලත් ජනාත යවල පළවන ශතොරතුමරු බලන්ශන් නැින නකා ගැන ාා කානගතටු ශවනවත. කවත බලලත ශවන්න ඇින ශබොරුවට තග ්‍ර ්නග අහන්ශන්. ිමශේ රැකිගත ඳහත ගතාට බලතශපොශරොත්තුම වන 8 000කා පිත් කාට ඊශ ශවනශකාොට අපි Pfizer නන්නත දීලත අව න් කාළත. තමුන්නතන්ශ ේ අහන්න ඉ ් ර ශවලත අපි කවත දීලත ඉවරයි.

ගපොතුවිල් ප්‍රාගේශීය ගල්කම් ගකොට්ඨාසගව නිවාස

ජලය සහස ෝලාපවහසන පහසසුකම් தபொத்துவில் பிரவதச தசயலகப் பிொிவு: நீர் ைற்றும்

கழிவுநீர் அகற்றல் வசதி HOUSES IN POTTUVIL DS DIVISION: WATER AND SEWERAGE

FACILITIES

974/2020 10. ු එස්.එම්.එම්. මුෂා ෆ් ෝහසො

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ජල ම්පතෙන අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) ශපොතුමිමල් ්‍රතශේශීග භතව ිමසින් සිග බල්‍රශේ ශ පිහිටි නිවත ඳහත අ්‍රාවත් ශල ජල ැපයුම් ලබත ශෙනු ලබන බව නතුමාත ෙන්ශන්ෙ? (ආ) (i) ශපොතුමිමල් ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ග තුමළ පිහිටත ඇින ජලග හ ාලතපවහන පහසුකාම් ශනොාැින නිවත ංඛ්‍යතව ශකාොපාණෙ; (ii) නා නිවත ඳහත ජලග හ ාලතපවහන පහසුකාම් ලබත දීාට වැඩ පිළිශවළක් ිනශේෙ; (iii) නශ ේ නම් ක ඳහත ගනු ලබන ්‍රිගතාතර්ග කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

345 346

[ගරු නිාල් සිත්පතල ෙ සිල්වත ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

நீர்வழங்கல் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) தபொத்துவில் பிரவதச சமபயொனது தைது ஆளுமகப்

பிரவசத்தில் அமைந்துள்ள வீடுகளுக்கு சீரற்ற முமறயில் நீர் வழங்குகின்றது என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தபொத்துவில் பிரவதச தசயலகப் பிொிவில் அமைந்துள்ள, நீர் ைற்றும் கழிவுநீர் அகற்றல் வசதிகளற்ற வீடுகளின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) வைற்படி வீடுகளுக்கு நீர் ைற்றும் கழிவுநீர் அகற்றல் வசதிகமள வழங்குவதற்கொன வவமலத்திட்டதைொன்று உள்ளதொ;

(iii) ஆதைனில், இதற்கொக வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Is he aware that water is supplied to the houses in the Pottuvil Pradeshiya Sabha area by the Pradeshiya Sabha in an irregular manner?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of houses that does not have water and sewerage facilities in the Pottuvil Divisional Secretary's Division;

(ii) whether there is an arrangement to provide those houses with water and sewerage facilities; and

(iii) if so, the measures that would be taken in that regard?

(c) If not, why?

ු සනත් නිශ්ා්දෙ ෝහසො (ග්‍රාමීය ය හසා ප්‍රාගේශීය පානීය ජල සම්පාාන වයාපිින සවවධනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - கிரொைிய ைற்றும் பிரவதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ජල ම්පතෙන අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර ලබත ශෙනවත.

(අ) ෙැනුවත් වී ශනොාැත.

ාත ෙන්නත පත්ින ශපොතුමිමල් ්‍රතශේශීග භතව ාිලන් කිසිදු පතත්ශභෝගිකාග ල ඳහත නව ජල ම්බන් තත ලබත දීාක් ශහෝ ජල පහසුකාම් කාළානතකාරණග කිරීාක් සිදු ශනොකාරයි.

පතත්ශභෝගිකායින් ිමසින් තවුන්ශ ඇ ්තශම්න්තුම මුෙල් නිසි පත්ින ශගවීශාන් පසුව ජතිනකා ජල ම්පතෙන හත ජලතපවහන ාණ්ඩලග ාිලන් ජල ම්බන් තත ලබත ශෙනු ලබයි.

(ආ) (i) පතනීග ජල ම්බන් තත ශනොාැින නිවත ංඛ්‍යතව 980යි.

වැසිකිළි පහසුකාම් ශනොාැින නිවත ංඛ්‍යතව 804යි.

(ii) තේ.

(iii) ජල පහසුකාම් ලබත දීා ඳහත ශකාටි කාතලීන වැඩ පිළිශවළ

පතනා ඇතුමළු ්‍රශේ වලට පතනීග ජල ැපයුා වැි කිරීා ඳහත තවත් නල ළිං කිහිපගක් ඉිනකිරීා ජතිනකා ජල ම්පතෙන හත ජලතපවහන ාණ්ඩලග ාිලන් ශම් වන ිමට සිදු කාරනු ලබයි.

ශපොතුමිමල් හත පතනා ගන ්‍රශේ වල ලඩත ඇළ ාතර්ග හර ් ශකාොට බැිය (Weirs) ඉිනකාර ලැශබන ජලග ්‍රශේ ශ රඳවත තබත ගැනීශාන් භූගත ජලග ංරක්ෂණග කාර ඉන් ලබත ගන්නත ජල ්‍රාතණග වැි කාර ගැනීාට අව ය කාටයුතුම ශම් වන ිමට සිදු කාරියන් පවතී.

ජල පහසුකාම් ලබත දීා ඳහත ිනකා කාතලීන වැඩ පිළිශවළ

ශපොතුමිමල් හත ලතහුගල ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ගට අගත් ්‍රශේ වලට පතනීග ජලග ලබත දීා ඳහත ැලසුම් කාර ඇත්ශත් ශගෝජිත හැඩතග ජල ම්පතෙන වයතපෘිනග ාිලනි. ශගෝජිත හැඩ තග ජලත ග ඉිනකිරීම් කාටයුතුම සිදු කාරනු ලබන්ශන් වතත්ාතර්ග ශෙපතර්තශම්න්තුමව ාිලනි. ජල ම්පතෙන ාණ්ඩලග ිමසින් නා ජලත ශගන් ජලග ලබත ශගන පිත්පහදු ශකාොට ඉහත ්‍රශේ ගන්හි පතනීග ජල අව යතත පුරතලීාට ැලසුම් කාර ිනශේ.

ාලතපවහන පහසුකාම් ලබතදීා ඳහත වැඩ පිළිශවළ

ෙැනට ිනවයිනටා අෙතළ වන පත්ින නීපතරක්ෂකා ්‍ර තන ැලසුාක් ම්පතෙනග කාරියන් පවතී. නහිදී නැ ශඟනහිර පළතත තුමළ නීපතරක්ෂකා අව යතත වැි ිනයුණු කිරීාට සිගලු පළතත් පතලන ආගතන නිශගෝජනග වන පත්ින ෙත්ත රැ ් කිරීා සිදු කාරන අතර ඊට අෙතළව ඉිනත් ැලසුම් ම්පතෙනගශකාොට ්‍රිගතත්ාකා කිරීාට බලතශපොශරොත්තුම ශේ.

ශාා ැලැ ්ා ්‍රිගතත්ාකා කිරීශම්දී ්‍ර තන ව ශගන් පහත ්‍රාශේෙ භතිමත කාරනු ලබයි.

ිමා යගත ජල පිත්පහදු පේ ිනග - Decentralized Water Treatment System - DEWATS - නහිදී නළ ාතර්ග හරහත නක් තැනකාට අපවහන ශකාොට ් නක්රැ ් ශකාොට පිත්පහදු කිරීාක් සිදු කාරයි. ිම තල ජනගහනගක් ලඩත ්‍රශේ ගකා වත ග කාරයි නම් (උෙත: තට්ටු නිවත ශරෝහල් ආිනග වූ) ශාා ්‍රාග භතිමත කාරයි.

පුටිකා ජල පිත්පහදු ා ය ්ථතනග - Septic Treatment Plant - STP - ාලතපවහන ශකාොට ් නකාතුම කාර හුශෙකාලත වූ ිම තල බිම් ්‍රශේ ගකාට (අක්කාර 5) ්‍රවතහනගශකාොට නහිදී පිත්පහදු කිරීශාන් පසු පත් ර හිතකාතමී අයුත්න් මුෙත හැරීාට අව ය ්‍රාශේෙ ්‍රිගතත්ාකා කිරීාට බලතශපොශරොත්තුම ශේ. පිත්පහදුව ඳහත අව ය අපවහන ශකාොට ් ගලි බවු ර් ාිලන් රැශගන ගතා සිදු ශකාශර්.

(ඇ) අෙතළ ශනොශේ.

ු එස්.එම්.එම්. මුෂා ෆ් ෝහසො (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ගරු රතජය ඇාිනතුමානි පිළිතුමරු ලබත දීා ම්බන් ශගන් තබතුමාතට ්තුමිනවන්ත වනවත. නමුත් ශපොතුමිමල් ්‍රශේ ග ගැන ාා අනිවතර්ගශගන් කිගන්න ඕනෑ. අරුගම්ශේ කිගන්ශන් ශලෝකාශ ශහොඳා ංචතරකා ශපශෙ ක්; it is the world’s best tourism place. ශපොතුමිමල් ්‍රශේ ශ ක කාතලශ ඉඳලත පතනීග ජලග පිළිබඳ ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත. Irrigation issues ිනශබනවත. Tourist

347 348

පතර්ලිශම්න්තුමව

hotelsවලටත් වතුමර නැින ්‍ර ්නග ිනගටා ිනශබනවත. නමුත් ශාොනවත ශහෝ කාරලත ශම්ශගොල්ලන්ට වතුමර ශෙන්න ිමධිගක් ිනශබනවතෙ කිගලත බලන්න. Try කාළත කිගනවත. නමුත් ෙැනට ක කාටයුත්ත ිමධිාත්ව සිදුශවලත නැහැ. ශම්කාට නකාා solution නකා හැඩ තග ජල ම්පතෙන වයතපෘිනග කිගලත තායි ිනගටා කිගන්ශන්. DCC meetingsවලින් තීන්දුවක් අරශගන ිනශබනවත. අෙ ිමතරක් ශනොශවයි ෑශහන කාතලගකා ඉඳලත ශම් ්‍ර ්නග ිනශබනවත. ශපොතුමිමල් ්‍රශේ ගට බලපත ිනශබන පතනීග ජල ්‍ර ්නග අව න් කාරන්න ිනශබන නකාා solution නකා හැඩ තග ජල ම්පතෙන වයතපෘිනග ිමතරයි කිගලත ිනගටා කිගනවත.

ක වතශ ා Tourism Master Plan නකා ම්බන් ව ළඟදී meeting නකාක් ිනබුණත. ක meeting නශක්දී කිගත ිනශබනවත හැඩ තග ජල ම්පතෙන වයතපෘිනග අනිවතර්ගශගන්ා ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ඕනෑ කිගලත. Hotelsවලට වතුමර ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත කිගතත් නහිදී කිගත ිනශබනවත. ිනගටා හැඩ තග ජල ම්පතෙන වයතපෘිනග ගැන කාථත කාරනවත. ලබන ව ශර්දී ශහෝ Heda Oya Water Supply Project නකා පටන් ගන්න chances ිනශබනවතෙ?

ු සනත් නිශ්ා්දෙ ෝහසො (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ගරු කාථතනතගකාතුමානි පතනීග ජල අව යතතව ම්පූර්ණ කිරීා පිළිබඳව කාථත කාරනවත නම් අපි ශම් රජග භතර ගන්නත අව ්ථතව වනශකාොට ා ්ත රශට්ා සිගගට 50.7කාට තායි පතනීග ජල අව යතතව ම්පූර්ණ කාරලත ිනබුශණ්. තවත් සිගගට 4 .0කාට පතනීග ජලග ලබත ිනග යුතුමව ිනශබනවත. අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත හත අගාැිනතුමාත ්‍රමුඛ්‍ අප රජශ ෙැවැන්ත ඉලක්කාගත වැඩ පිළිශවළක් තායි ැාට පතනීග ජලග ලබත දීා. නා වැඩ පිළිශවළ අපි ශකාොට ් තුමනකාට ශබෙත ිනශබනවත කාි නම් ිම ඳුම් ා ය කාතලින ිම ඳුම් හ තබතුමාත කිේවත වතශ හැඩතග ජල ම්පතෙන වයතපෘිනග වැනි දීර්ඝ කාතලීන ිම ඳුම් ව ශගන්. ශාහිදී කාි නම් ිම ඳුම් ිමධිගට අපි කාල්පනත කාරලත ිනශබනවත ව ලගඩු ශරෝගග ම්බන් ගැටලුව ිනශබන ්‍රශේ වලට නැශනෝ තතක්ෂණ පිත්පහදු කාට්ටල කාි නියන් ලබත දීලත පතනීග ජල ගැටලුව නිරතකාරණග කිරීාට. ක ඳහත පිත්පහදු කාට්ටල 400ක් ියලදී ගන්න අග වැශගන් ශවන් වුණු මුෙලට අාතර මුෙලක් ගරු අග්‍රතාතතයතුමාත ිමසින් ලබත දීලත ිනශබනවත. ක අනුව තමුන්නතන්ශ ේලත නිශගෝජනග කාරන උතුමර හත නැ ශඟනහිර පළතත්වල නක් ින ්‍රික්කාගකාට අපි පිත්පහදු කාට්ටල 50 බැගින් ලබත ශෙනවත. අෙ ශහටා අපි ක කාටයුත්ත පටන් ගන්නවත.

ා ය කාතලීන ිම ඳුා හැටිගට අපි ශකාොශහේ ශහෝ ජල මූලතරගක් ශහොගතශගන නයින් ජලග ලබතශගන පිත්පහදු කාරලත ජතිනකා ්‍රජත ජල ම්පතෙන ශෙපතර්තශම්න්තුමව හරහත ්‍රශේ ශ ජනතතවට ජලග ලබත දීාට කාටයුතුම කාරනවත. අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතශ ඉලක්කාග ව ර පහක් ඇතුමළත රශට් හැශාෝටා පතනීග ජලග ලබත දීායි. ක දීර්ඝ කාතලීන ිම ඳුා ඳහතත් අපි ශම් වනිමට ැලසුම් කා ් කාරලත ිනශබනවත.

ු එස්.එම්.එම්. මුෂා ෆ් ෝහසො (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ්තුමිනයි ගරු රතජය ඇාිනතුමානි. ාාත් කකා තායි කිගන්ශන්. ිනර්ඝ කාතලගකා ඉඳලත ශාගට ිනශබන නකාා solution නකා ිමධිගට - [බත ත කිරීාක්]

ු සනත් නිශ්ා්දෙ ෝහසො (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) තබතුමාතශ ්‍ර ්නගට අෙතළ ්‍රශේ ග ම්බන් ශගන් ශතොරතුමරු ාට ශෙන්න. ක ඳහත අපි කාි නම් ිම ඳුාක් ලබත ශෙන්නම්.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටග.

ශ්‍රී ලවකාව ආගේිකක ප්තිලවාව හසා ශ්ාක විස්ෙ

இலங்மகக்கொன தனித்துவைொன பிளொந்தன்கள்

ைற்றும் ஏமனய தொவர வமககள்: விபரம் PHYTOPLANKTON AND OTHER PLANTS ENDEMIC TO SRI

LANKA: DETAILS

323/2020 4. ු (ආචාධනය) හසධනෂ ා සිල්වා ෝහසො ( ු බුේධික පින

ෝහසො ගවනුව ) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை சொர்பொக) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ංචතරකා අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාතවට ආශේණිකා කකාශේශිකා ලවතංග හත නවැනි තකා ිමශ ේෂ ංඛ්‍යතව ශකාොපාණෙ; (ii) ක අතත්න් වඳවී ගතශම් තර්ජනගට ලක්වීශාන් රතුම ෙත්ත ශපොතට ඇතුමළත් කාර ඇින ලවතංග හත නවැනි තකා ිමශ ේෂ කාවශර්ෙ; (iii) ශම් වනිමට වඳවී ශගො ් ඇින කකාශේශිකා ලවතංග හත නවැනි තකා ිමශ ේෂ කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ඳහන් කාරන්ශන්ෙ? (ආ) (i) කකාශේශිකා ලවතංග හත නවැනි තකා ිමශ ේෂ පිළිබඳ ාෑතකාදී මීක්ෂණගක් සිදුකාර ිනශේෙ; (ii) නශ ේ නම් නා ිනනග කාවශර්ෙ; (iii) ශනොනශ ේ නම් නවැනි මීක්ෂණගක් සිදු කාරන්ශන්ෙ;

ගන්නත් නතුමාත ඳහන් කාරන්ශන්ෙ? (ඇ) (i) කකාශේශිකා ලවතංග හත නවැනි තකා ිමශ ේෂ ආරක්ෂත කිරීාට ්‍රිගතාතර්ග ශගන ිනශේෙ; (ii) නශ ේ නම් නා ්‍රිගතාතර්ග කාවශර්ෙ; (iii) ශනොනශ ේ නම් ඊට ශහේතුම කාවශර්ෙ;

ගන්න තවදුරටත් නතුමාත ඳහන් කාරන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

சுற்றுலொத்துமற அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மகக்குத் தனித்துவைொன பிளொந்தன் களினதும் அத்தமகய தொவர வமகயினங் களினதும் எண்ைிக்மக எத்தமன;

(ii) அவற்றில் அழிவமடயும் அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளொகியுள்ளதன் கொரைைொக சிவப்பு தரவுப் புத்தகத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள பிளொந் தன்கள் ைற்றும் அத்தமகய தொவர வமகயினங்கள் யொமவ;

(iii) இன்றளவில் அழிவமடந்துள்ள இலங்மகக்குத் தனித்துவைொன பிளொந்தன்கள் ைற்றும் அத்தமகய தொவர வமகயினங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( ஆ) (i) இலங்மகக்குத் தனித்துவைொன பிளொந்தன்கள் ைற்றும் அத்தமகய தொவர வமகயினங்கள் ததொடர்பொக அண்மையில் ஆய்தவொன்று வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ;

349 350

[ගරු න ්.නම්.නම්. මුෂතරෆ් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

(ii) ஆதைனில், அது வைற்தகொள்ளப்பட்ட திகதி யொது;

(iii) இன்வறல், அத்தமகய ஆய்வு நடத்தப்படுைொ;

என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( இ) (i) இலங்மகக்குத் தனித்துவைொன பிளொந்தன் கமளயும் அத்தமகய தொவர வமகயினங் கமளயும் பொதுகொப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ,

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ,

(iii) இன்வறல், அதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ,

என்பமத அவர் வைலதிகைொகவும் குறிப்பிடுவொரொ?

( ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism:

(a) Will he state- (i) the number of endemic phytoplankton and such other plant species found in Sri Lanka; (ii) the phytoplankton and such other plant species out of them which have been included in the Red Data Book as a result of being endangered; (iii) the endemic phytoplankton and such other plant species that have become extinct by now?

(b) Will he also state- (i) whether a survey has been conducted recently regarding endemic phytoplankton and such other plant species; (ii) if so, the date on which it was conducted; (iii) if not, whether such a survey will be conducted?

(c) Will he further state - (i) whether measures have been taken to protect endemic phytoplankton and such other plant species; (ii) if so, what those measures are; (iii) if not, the reasons for that?

(d) If not, why?

ු දිග්දෂ් ුව වධනයන ෝහසො (විගේශ් අෝාෙය සහස පාධනිඛගම්්දතුගේ සභානායකතුෝා) (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ංචතරකා අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත නා ්‍ර ්නගට පිළිතුමර සභා ෙ* කාරනවත.

* සභාගම්සය ෝෙ ෙබන ලා ිළිතතු * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) කකාශේශිකා ලවතංග ශාශතක් හඳුනතශගන ශනොාැත.

(ii) 2020 රතුම ෙත්ත ලැයි ්තුමව ඳහත ්‍රථා වරට ශ්‍රී ලංකාතව තුමළින් හමුවන ලවතංග ිමශ ේෂවල ලැයි ්තුමවක් පාණක් ඇතුමළත් කාර ඇත. නමුත් ශාා ලැයි ්තුමවට වඳවීගතශම් තත්ත්වග පිළිබඳ ිම ්ශල්ෂිත ෙත්ත ඇතුමළත් කාර ශනොාැත.

(iii) ශම් ම්බන් ව ෙත්ත ෙැනට හඳුනත ශගන ශනොාැත.

(ආ) (i) තේ.

(ii) ශ්‍රී ජගවර් නපුර ිම ්විමෙයතලශ ාහතචතර්ග නම්.නම්. පත්ාලතල් ාහතත ිමසින් ශ්‍රී ලංකාතශේ ජලත ආ්‍රිතව වතර්තත වන ලවතංග සිගල්ල පිළිබඳ ශතොරතුමරු රැ ් කාර ඇින බව ෙන්වත ඇත.

(iii) අෙතළ ශනොශේ.

(ඇ) (i) ශනොාැත.

(ii) අෙතළ ශනොශේ.

(iii) තකා ලවතංග අ යගනග ඳහත ිමශ ේෂඥ ෙැනුාක් හිත ාතනව ම්පත්/ිමෙයතඥයින් ශ්‍රී ලංකාතව තුමළ ඉතත සීියතග. තවෙ ශම් පිළිබඳ අඩු අව තනගක් හත පර්ශ ෂණ ඳහත වන ්‍රිනපතෙනවල සීියත බවක් ෙ ෙක්නට ඇත.

ශකාශ ේ වුවෙ ශේශීගව ජලත තුමළ ලවතංග වයත ිනග ම්බන් ව අෙතළ ආගතන හත අං ෙැනුවත් කිරීම් සිදු කාරන බවත් වැි දුර අ යගනගන් සිදු කාළ යුතුම බවත් ාහතචතර්ග නම්.නම්. පත්ාලතල් ාහතත ිමසින් ෙන්වත ඇත.

(ඈ) අෙතළ ශනොශේ.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට අාතතයතං නිශේෙන ගරු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියග.

ගකොවිඩ්-19 ග ෝ වයාප්තිිනගව වධනයනය

ගසෞඛය අෝාෙයතුමියගේ ප්‍රකාශ්ය தகொவிட்-19 பரவலின் அதிகொிப்பு: சுகொதொர

அமைச்சொினது கூற்று INCREASED SPREAD OF COVID-19 PANDEMIC:

STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH

ු පවිත්‍රාගේවි ව්දනිආ චිික ෝහසත්මිය (ගසෞඛය අෝාෙයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொவதவி வன்னிஆரச்சி - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ්ථතවර නිශගෝග 27(2) ගටශත් ිමපක්ෂ නතගකා ගරු ජිත් ශ්‍රේාෙත ාැිනතුමාත 2021.08.00වන ිනන අ න ලෙ ්‍ර ්නවලට පිළිතුමරු ශාශ ේයි.

1. පසුගිග ිනග තුමළ ශගෝලීගව ශාන්ා ෙ ලණු ආසිගතිනකා කාලතපග තුමළ ෙ ශකාොිමඩ් ශරෝගීන්ශ වැි වීාක් ෙක්නට ලැශේ. මීට ාතන්තරව ශ්‍රී ලංකාතව තුමළ ෙ ශරෝගීන්ශ වැි වීාක් වතර්තත ිමග. ශපර ිනවල ිනනකාට වතර්තත වූ ශරෝගීන් ංඛ්‍යතව 1 000 -1 500 පාණ වුවත් පසුගිග ිනග තුමළ ිනනකාට වතර්තත වන ශරෝගීන් ංඛ්‍යතව 2 000 -2 500 පාණ ෙක්වත ඉහළ අගගක් ශගන ඇත.

ශ්‍රී ලංකාතශේ ා ්ත ජනගහනශගන් වග අවුරුදු 00ට වැි සිගගට 8 කාට පාණ ලාක් ශහෝ නන්නතක් පළමු ාතත්‍රතව ශල ලබත දී ඇත. නශාන්ා සිගගට 18කාට පාණ ශෙවන ාතත්‍රතව ෙ ලබත දී නන්නත්කාරණග ම්පූර්ණ කාර ඇත. ඉිනත් ාත ග තුමළ වග අවුරුදු 00 ට වැි සිගලුශෙනතටා නක් ාතත්‍රතවක් ශහෝ නන්නත්කාරණග කිරීාට කාටයුතුම ම්පතෙනග කාර ඇත. මීට ාගතියව ශෙවන ාතත්‍රතව ලබතදීාටත් ැලසුම් කා ් කාර ඇත. ශම් අනුව ඉිනත් ින ශෙකා තුමළ ශෙවන ාතත්‍රතව ෙ ලබත ගත් වග අවුරුදු 00ට වැි ංඛ්‍යතව සිගගට 50 ෙක්වත ඉහළ ගනු ඇත. තවෙ ශකාොිමඩ් ශරෝගීන්ශ ආ්‍රිතගන් හඳුනතශගන තවුන් නිශරෝ තගනග කිරීා ිනගටා සිදු කාරනු ලැශේ.

ශලෝකා ව ංගතගක් ශල ිමටින් ිමට රටවල ශකාොිමඩ් රැලි වතර්තත වීා ෙක්නට ලැශේ. ශාා ව ංගතග නිරන්තරශගන්

351 352

පතර්ලිශම්න්තුමව

උච්චතවචනග වන බැිමන් ශකාොිමඩ් රැල්ලක් ඇිනවීා ම්බන් ව නි ්චිතව ඳහන් කාළ ශනොහැකා. ශකාශ ේ ශවතත් ජතතයන්තරව පිළිගත් ්‍රාශේෙ අනුගානග කාරියන් නන්නත්කාරණ හ නිශරෝ තගන ්‍රිගතවලිග තර්ථකාව ිනගටා පවත්වතශගන ගතා ාත ාහත රැලි ඇිනවීා වළක්වත ගත හැකි වනු ඇත. 2.

ව ංගතගක් ශල බලපෑම් ඇින කාර ඇින ශකාොිමඩ් ශරෝගශගන් ්‍රිනකාතර ලබන ශරෝගීන් ගණන ශාොශහොිනන් ශාොශහොත ශවන ් වනු ඇත. ිනනපතත වතර්තත වන ශරෝගීන් ශ ේා සුවග ලබත ශරෝහශලන් නික්ා ගන ශරෝගීන් ෙ ැලකිග යුතුම ංඛ්‍යතවකි. පසුගිග ිනන 10 තුමළ ශරෝහල්වල ්‍රිනකාතර ලබන ශරෝගීන්ශ ඉහළ ගතාක් ශපන්නුම් කාරයි. ූලලි 20වැනි ෙ ුත වන ිමට 20 804ක් ශල ්‍රිනකාතර ලැබූ ශරෝගීන් ංඛ්‍යතව අශගෝ ්තුම 01වැනි ෙත වනිමට 00 017ක් ශල ඉහළ ශගො ් ඇත. ශකාශ ේ ශවතත් පසුගිග ිනන ෙහග තුමළ ෙැි ත්කාතර කකාකාවල ්‍රිනකාතර ලබන ශරෝගීන් 140-150 අතර කාළානතකාරණග කාර ගැනීාට ශ ෞඛ්‍ය කාතර්ග ාණ්ඩලගට හැකි වී ඇත. 3. ශලෝකාග පුරත ඇල්ෆත බීටත ගැාත හ ශඩල්ටත ගන ශකාොිමඩ් ්‍රශදෙ වතර්තත වී ඇත. නයින් ශාරට තුමළ ඇල්ෆත බීටත හ ශඩල්ටත ගන ්‍රශදෙ වතර්තත වී ඇත. 4. ශම් වන ිමට පවිනන ශතොරතුමරු හත දවෙය ිමශ ේෂඥගන්ශ ාතග අනුව ෙැනට භතිමත කාරනු ලබන නන්නත් ශාරට තුමළ වතර්තත වී ඇින සිගලු ශකාොිමඩ් ්‍රශදෙ ඳහත තර්ථකාත්වගක් ශපන්නුම් කාරනු ලබයි. 5. වග කිවයුතුම රජගක් ශල ජනගතශ ශ ෞඛ්‍ය සුරක්ෂිතභතවග ආරක්ෂත කාර ගැනීාට පිගවර ගන්නත ශ ේා රශට් ආර්ථිකා ්ථතවරභතවගත් ජනතතවශ ජීවශනෝපතගත් ගථතවත්ව පවත්වත ශගන ගතා ඳහත පිගවර ගැනීාට සිදු වී ඇත. ශරකාලතසි ලිහිල් කිරීා තුමළ ශකාොිමඩ්-19 පැිනරීා වැළැක්වීා ඳහත අනුගානග කාළ යුතුම ්‍රිගතාතර්ග ලිහිල් වූ බවක් අෙහ ් වන්ශන් නැත. තරීත්කා දුර ්ථභතවග තබත ගැනීා ්ව න ආචතර ිමධි පවත්වත ගැනීා ෙෑත් පිත්සිදු කිරීා මුහුණු ආවරණ පැළඳීා ගන පුරුදු ජනතතව අතර අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වත ශගන ගතශම් අරණක්ෂණ ්‍රිගතවලිගක් සිදු ශවියන් පවතී. ශාා පුරුදු වග කිව යුතුම පුරවැසිගන් ශල අඛ්‍ණ්ඩව පිළිපඳින ශාන් කාතරුණිකාව ආගතචනත කිරීාට ශාග අව ්ථතවක් කාර ගනිිය. ගම් ාට්ටාකා ශරකාලතසි ලිහිල් කාර රට ගථත තත්ත්වගට පත් කිරීාට උත් තහ ෙරියන් ශකාොිමඩ් පතලනගට අෙතළ PCR පරීක්ෂණ සිදු කිරීා ආ්‍රිතගන් හත ශරෝගීන් නිශරෝ තගනග කිරීා ගන ්‍රිගතවලි අඛ්‍ණ්ඩව සිදු කාරන බව ෙ ඳහන් කිරීාට කාැාැත්ශතිය.

ිනනග

ශකාොිමඩ් ආ තිනතගන්

ංඛ්‍යතව

ශකාොිමඩ්

ාරණ ංඛ්‍යතව

PCR ංඛ්‍යතව

2021.07.25 1,666 45 10,145

2021.07.26 1,665 48 9,935

2021.07.27 1,711 48 12,887

2021.07.28 1,940 63 14,147

2021.07.29 2,370 66 12,578

2021.07.30 2,460 56 16,181

2021.07.31 2,177 61 19,122

2021.08.01 2,510 67 13,322

2021.08.02 2,420 63 11,293

2021.08.03 2,425 74 14,569

නකාතුමව 21,344 591 134,179

6. ගර්ක්ණී ාේවරුන් නැවත ශ ේවගට කාැඳවීා සීාත කිරීා ඳහත අව ය කාරන නව උපශෙ ් හ නව ාතර්ශගෝපශේ ාතලතවක් නි ලත් කිරීාට අව ය කාටයුතුම ශම් වන ිමට සිදු කාරියන් පවතී. අපි හැකිතතක් දුරට ශාා තත්ත්වග වළක්වත ගැනීාට පිගවර ගනිියන් සිටිමු.

7. ශකාොිමඩ් ශරෝගීන්ශ ්‍රිනකාතර ශවනුශවන් ා නව ෙැි ත්කාතර කකාකා 90ක් ්ථතපනග කාරනු ලබන අතර ශකාොිමඩ් ෙැි ත්කාතර කකාකා තුම ා ්ත ඇඳන් ංඛ්‍යතව 18 කි. හම්බන්ශතොට ින ්‍රික් ාහ ශරෝහශල් PCR ර තගනතගතරග අලුිනන්ා පේ ිනගට නකාතුම කාර ඇින අතර තගනිකා PCR පත්ක්ෂණ ආරම්භ කාර ඇත. PCR හත Antigen පරීක්ෂත කිරීශම් තත්තතව ෙැනට තුමටුෙතගකා ාට්ටශම් පවිනන අතර ශ ේවශ නිගැශලන ශ ෞඛ්‍ය කාතර්ග ාණ්ඩලග කාළානතකාරණග කාරියන් ශකාොිමඩ් පතලන කාටයුතුම සිදු කාරනු ලැශේ. රජශ ශරෝහල් පේ ිනග ඳහත අව ය තක්සිජන් ්‍රාතණග 2021 පළමුශවනි කාර්තුමශේ ෙත්තවලට අනුව ිනනකාට තක්සිජන් ශටොන් 44ක් වන බව නිරීක්ෂණග ශේ. ෙැනට ලිගතපිනංචි ැපයුම්කාරුවන් ශෙශෙශන ල ිමසින් ශාා අව යතතව පුරතලනු ලැශේ. ෙැනට ආගතන ශෙශකාන් ිනනකාට ෙළ ව ශගන් තක්සිජන් ශටොන් 77ක් නිෂ්පතෙනග කාරනු ලබන අතර දවෙය අව යතතව වන ශටොන් 44ක් ශරෝහල් පේ ිනගට ලබත ශෙන අතර ඉිනත්ග කාර්ාතන්ත තලතවලට ලබත ශේ. ශකාශ ේ ශවතත් පවත්නත ශකාොිමඩ්-19 තත්ත්වග හමුශේ තක්සිජන් ාත ගැශපන ශරෝගීන්ශ ඉහළ ගතාක් ෙක්නට ලැශබන බැිමන් අව ය තක්සිජන් ශරෝහල්වලට ලබත දීාට අව ය කාටයුතුම ෙැනටාත් සිදු කාර ඇත. අව යතතව අනුව ඉහළ ගන තක්සිජන් ඉල්ලුා පුරතලීාට අව ය ්‍රිගතාතර්ග ගැනීාට අාතතය ාණ්ඩල අනුාැිනග ෙැනටාත් ලබත ශගන ඇත.

ක අනුව ්‍රතශේශීග ාට්ටියන් තක්සිජන් ජනන ගන්ත්‍ර - oxygen plants - 14ක් ්ථතපනග කිරීාටත් ිම කාරන ලෙ තක්සිජන් - wall oxygen - ෑා පළතතකාටා 100 බැගින් අලුිනන් ලබත දීාටත් අෙතළ ්‍ර ම්පතෙන කාටයුතුම ආරම්භ කාර ඇත. තවෙ ශටොන් 20කා ද්‍රව තක්සිජන් සිලින්ඩර ක් ආනගනග කිරීාට ශම් වන ිමටත් ඇණවුම් කාර ඇත. නශ ේා ලීටර් 5 හ ලීටර් 10 තක්සිජන් උත්පතෙන ගන්ත්‍ර - oxygen concentrators - 2 500ක් ියලදී ගැනීාට කාටයුතුම කාර ඇත. මීට අාතරව ශේශීග හත ිමශේශීග පත්තයතග ව ශගන් තක්සිජන් උත්පතෙකා ගන්ත්‍ර - oxygen concentrators - 1 000ක් ලැබී ඇත. ක අනුව ෙැනට ්‍රාතණවත් පත්ින තක්සිජන් ලබත ගැනීාට අව ය කාටයුතුම සිදු කාර ඇින බව ්‍රකාත කාරිය.

8. ශම් වන ිමට ශකාොිමඩ් ආ තිනත ෙරුවන් ංඛ්‍යතව ශාශ ේග.

වග අවුරුදු 10ට අඩු ශකාොිමඩ් ආ තිනත ෙරුවන් 19 88ක් වතර්තත ශවලත ිනශබනවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

ශකාොිමඩ් ආ තෙනශගන් ියගගිග ෙරුවන් ගණන ශාශ ේග.

වග ගණන

< 10 19,688

10-18 26,143

නකාතුමව 45,831

වග ියගගිග ගණන

0-5 7

6-10 3

11-15 2

16-18 2

නකාතුමව 14

353 354

[ගරු පිමත්‍රතශේිම වන්නිආරච්චි ාහත්ියග]

2021 අශගෝ ්තුම 05

ශකාොිමඩ් ආ තෙනග නි ත වග අවුරුදු 18ට අඩු ෙරුවන් 14ශෙශනක් ශම් වන ිමට ියගශගො ් ඇත. වග අවුරුදු 18ට අඩු ෙරුවන්ට Pfizer නන්නත ලබත දීශම් හැකිගතව ශම් වන ිමට අ යගනග කාරියන් පවිනන අතර ක ම්බන් අව න් තීරණග ෙරුවන් ඳහත ශකාොිමඩ් නන්නත්කාරණග පිළිබඳ අනුාැිනග ලබත දීශම් ිමේවත් කාියටුව - ACCD - ිමසින් ලබත ශෙනු ඇත.

ශබොශහොා ්තුමිනයි. ු සජිත් ගප්‍රේෝාාස ෝහසො (විුේය පාධනශ්වගව නායකතුෝා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු ඇාිනතුමියගනි ාට ශපොි පැහැිනලි කාර ගැනීාකාට අව ර ශෙනවතෙ?

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත ශම්කා ිමවතෙගක් කාරගන්න නපත. ු පවිත්‍රාගේවි ව්දනිආ චිික ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொவதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) තබතුමාතට ෙැනගන්න ඕනෑ ශාොකාක්ෙ, ිමපක්ෂ නතගකාතුමානි? ු සජිත් ගප්‍රේෝාාස ෝහසො (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇාිනතුමියගනි අපි කාරුණු ඉිනත්පත් කාළතට පසු තබතුමියග රතගා ශරෝහලටත් ගිහිල්ලත ිනශබනවත. කකාට තබතුමියගට ශබොශහොා ්තුමිනයි. කාළුශබෝිමල ශරෝහශල් ෙැන් පවිනන තත්ත්වග ගැන ාා තබතුමියගශ අව තනග ශගොමු කාරවනවත. ශම් වනශකාොට ක ශරෝහශල් ශබොශහොා ශේෙනීග තත්ත්වගක් ිනශබන්ශන්. ශම් වන ිමට ශරෝහල් ියදුශල් -නළිාහශන්- තායි ශකාොිමඩ් ශරෝගීන්ශ ඇඳන් ොත ිනශබන්ශන්. වතර්තතකාතරතුමියග ලත් ක ගැන වතර්තත කාර ිනශබනවත. තබතුමියග ක ගැනත් ශහොගත බලන්න ගරු ඇාිනතුමියගනි. රත්නපුර ශරෝහශල්ත් ගතල්ල කාරතපිටිග ශරෝහශල්ත් ශම් වනශකාොට හිනසි තත්ත්වගක් ්‍රකාත ගට පත්කාර ිනශබනවත. ශාවැනි තත්ත්වගක් තුමළ ාා තබතුමියගශගන් ඉල්ලීාක් කාරනවත කවත ගැන ශ ොගත බලත අව ය කාටයුතුම ඉක්ානින් කාරන්න කිගලත.

තබතුමියගශ අාතතයතං ශ ාත ය ්‍රකාත කාතුමාත කිගත ිනශබනවත "ඉන්ිනගතශේ වතශ ශකාොශරෝනත වැි වුශණොත් අපට ිනශබන්ශන් බලතශගන ඉන්න ිමතරයි" කිගලත. ාා හිතන ිමධිගට කකා වගර්ාකින් කාරන ලෙ ්‍රකාත ගක් ශනොශවයි. ක තුමළින් ඇත්ත ව ශගන්ා රටට වැරින හැඟීාක් ගනවත. තබතුමියගශගන් ාා ඉල්ලීාක් කාරනවත කාරුණතකාර නග නිවැරින කාරන්න කිගලත.

තය ශ ෞඛ්‍ය ශතොරතුමරු නළිගට නන්න ිනශබන ශාොශහොතකා ිමිම ශරකාලතසි ිමිම නීින-රීින ොත නා ශතොරතුමරු නළිගට නන නකා නතර කාරනවත. අව තන ව ශගන් ාා තබතුමියගශගන් ඉල්ලීාක් කාරනවත නීින රීින ොත කවතට බත ත කාරන්ශන් නැිනව පවිනන තය ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්වග පිළිබඳව ජනතතවට ෙැන ගතහැකි ිමනිිමෙභතවගකින් යුතුම වැඩ පිළිශවළක් කා ් කාරන්න කිගලත. ශාොකාෙ ක ශතොරතුමරු ව න් කිරීා රටටත් ජනතතවටත් කාරන වරෙක් හැටිගටයි ාා ෙකින්ශන්.

ු නිල් වික්‍රෝසිවහස ෝහසො (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කාථතනතගකාතුමානි, ාටත් ශම් ගැන කාරුණු ර්පගක් කිගන්න ිනශබනවත. ශකාොිමඩ් Delta ්‍රශදෙග ෙැන් ශලෝකාග පුරත ශීඝ්‍රශගන් පැිනරගනවත. ශම් වනශකාොට යුශරෝපග පුරත ශම් ්‍රශදෙග පැිනත්ලතයි ිනශබන්ශන්. අපි ශම් තත්ත්වග පතලනග කාරන්න ඕනෑ. ිමශ ේෂශගන්ා නංගලන්තග ඊරතගලග වතශ රටවල් කාළ ිමාර් න අනුව ශ ොගත ශගන ිනශබනවත AstraZeneca නන්නිනන් ආරක්ෂත වන්න පුළුවන් සිගගට 0ක් 5ක් වතශ ්‍රාතණගක් බව. Pfizer නන්නිනන් ආරක්ෂත ිමග හැකි ්‍රාතණග ඊටත් වඩත අඩුයි. නා නි ත ශම් වනශකාොට ශලෝකාශ ශබොශහෝ රටවල් නන්නත වැි පුර ශෙන්න පටන් ශගන ිනශබනවත. ශම්කා ආරම්භග ිමතරයි. අපි තවා ෙන්ශන් නැහැ ශම් ්‍රශදෙග පැිනශරන්ශන් ශකාොශහොාෙ කිගලත. ගරු අගාැිනතුමානි අශනක් කාතරණග තායි ෙ ලණු අප්‍රිකාතශේ පැිනශරන ශකාොිමඩ් ්‍රශදෙග අශ රටට නන නකා නවත්වන්න ඕනෑ. ෙැන් හැා තැනකාා වතශ ශකාොිමඩ් ශරෝගීන්ශ ංඛ්‍යතව වැි වනවත. අපට ශම් තත්ත්වග පතලනග කාරන්න බැත්ශවලත ිනශබනවත. නමුත් ාා නම් කිගන්ශන් ඇත්ත ව ශගන්ා ශම්කා අපට කාරන්න පුළුවන් කිගලතයි. ඉක්ානින් ශම් නන්නත් ලබත ගන්න අව ය තක්සිජන් ලබත ගන්න. ක ඳහත ්‍ර ම්පතෙන ්‍රාවලට ගන ශතක් ඉන්න නපත. හිනසි අව ්ථතවලදී අපි ශම් වතශ වැඩ කාරලත ිනශබනවත ශන්. ශම්වත ගන්න ිනශබන තැනකින් ගන්න. කවතට අෙතළ නීින ශරකාලතසි පසුව අපි පතර්ලිශම්න්තුමශේදී අනුාත කාරමු. ඉ ්ශ ල්ලත ශම්වත ශ න්න.

ශම් වනශකාොට ශකාොිමඩ් ශරෝගීන් ශරෝහල්වල ඉන්න හැටි බලන්න. ගරු අගාැිනතුමානි යුෙ හමුෙතශේා ිනශබනවත ක්ශෂේත්‍ර ශරෝහල්. ක වතශ ා අපට canvas ිනශබනවත. අපට පුළුවන් ටකාරන් ොත ඊට උි න් ශපොල් අතුම ොත ශහෝ ශකාොිමඩ් ශරෝගීන් ඳහත ා ය ්ථතන හෙන්න. හමුෙත හ අශ ඉංජිශන්රු ාතගම්වලට කිේශවොත් ඉක්ානින් ශම්වත හෙතගන්න පුළුවන්. ිමශ ේෂශගන්ා ශරෝහල් ිනශබන තැන්වල ශම්කා කාරන්න ඕනෑ. නා ා ය ්ථතන ශවන තැන්වල හෙන්න කිගලත අපි කිගන්ශන් නැහැ. අපට පුළුවන් උෙේ කාරන්න.

ගරු ඇාිනතුමියගනි කානගතටුශවන් වුවත් ාා කිගන්න ඕනෑ ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ නිශගෝජය අ යක්ෂ ශජනරතල්තුමාත කිගපු කාතරණගට ාාත් නකාඟ වන බව. ශාොකාෙ ශකාොිමඩ් ාර්ෙන ජනතධිපින කාතර්ග කා බලකාතග ිනශබන කාල් අපට ශවන්ශන් බලතශගන ඉන්න ිමතරයි. ියනි ්සු ාැශරනවත; ව ංගතශ පතලනගක් ශවන්ශන් නැහැ. ාා කිගන්ශන් කාරුණතකාර කාැබිනට් ාණ්ඩලග ශාහි වගර්ා ගන්න කිගලතයි. ඉන්පසු කාියටුවක් පත් කාරන්න. අපි තක්ශකාෝා උෙේ කාරන්නම්. සුනතිය කාතලශ අගාැිනතුමාත ්‍රමුඛ්‍ පතර්ලිශම්න්තුම කාණ්ඩතගා ෙව ් තුමන හතරකින් රටට හනගක් දුන්නත. පුරුදු නැින ශවනත් නිල තත්න්ට ශම් කාතර්ගග භතර ශෙන්ශන් ශාොකාටෙ? ගරු අගාැිනතුමාතත් භතශේ ඉන්න අව ්ථතශේ ාා කිගනවත නා කාටයුත්ත කාැබිනට් ාණ්ඩලග භතර ගන්න කිගලත. ක හරහත ශම් කාටයුතුමවල තත්ත්වග ගරු භතවට ශ න්න. ශ ෞඛ්‍ය කාටයුතුම පිළිබඳ අාතතයතං ග උපශේ කා කාතරකා භතශේදී අපට පුළුවන් ිමධිගට ක ඳහත උෙේ ශෙන්නම්. ෙැන් ශකාොිමඩ් ාර්ෙන ්‍රිගතවලිග අ තර්ථකා ශවලත ිනශබන්ශන්. ව ංගතග පැිනශරන්ශන් පතලනග කාරන්න බැත් නි තයි. ශම් කාතරණත ගැන මීට ශපරත් කිගත ිනශබනවත. ාාත් කිගත ිනශබනවත; ශාතැන සිටින තවත් අග කිගත ිනශබනවත. ශම් කාතරණත අලුත් කවත ශනොශවයි. අඩු ගතශන් ශම් කාටයුතුම කාැබිනට් ාණ්ඩලගට භතර දුන්නත නම් කාැබිනට් ාණ්ඩලග පතර්ලිශම්න්තුමවට වග කිගනවත ශන්. ශම්කා ජතිනකා ්‍ර ්නගක්. ශායින් ශේ පතලනග කාරන්න අපට අව ය නැහැ. අපි ශකාශ ේ ශහෝ ශම් ජීිමත ශේර ගන්න ඕනෑ. ක ඳහත ්‍රිගත කාරන්න. ඊට අශ හශගෝගගත් ිනශබනවත.

355 356

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු පවිත්‍රාගේවි ව්දනිආ චිික ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொவதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කාථතනතගකාතුමානි, ඉතත හිනසි ියලදී ගැනීම් ඳහත ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ගට ශවනා ්‍රාශේෙගක් මුෙල් අාතතයතං ග ිමසින් හඳුන්වත දී ිනශබනවත. ක ම්බන් ව ාා කාැබිනට් ාණ්ඩලගට ්තුමිනවන්ත වනවත. ක අනුව තායි අපි අව ය ියලදී ගැනීම් කාරන්ශන්. ගරු කාථතනතගකාතුමානි, නන්නත්වල efficacy නකා ගැන තවා හත්ගටා කිගන්න බැහැ. ක ම්බන් ශගන් අ යගනග කාරියනුයි සිටින්ශන්. Pfizer, Sinopharm නන්නත්වල efficacy නකා ම්බන් ශගන් ශලෝකා ශ ෞඛ්‍ය ංිම තනග -WHO- ිමිම percentage ලබත දී ිනශබනවත. ශකාොශහොා වුණත් අශ රශට් ිනශබන ශරෝගගට අශ variantsවලට අනුව ක හැා නන්නතකින්ා රැකාවරණගක් ලැශබනවත.

ගරු රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාැිනතුමානි ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ නිශගෝජය අ යක්ෂ ජනරතල්වරගත නවැනි ්‍රකාත ගක් කාළත කිගත ාා හිතන්ශන් නැහැ. පුවත් පත්වල කාළු පතට අච්චු අ ලශරන් මුද්‍රණග කාරන සිගලු ශෙගක්ා තයයි කිගත අපි ිම ්වත කාළ යුතුම නැහැ. ක කාතරණග ම්බන් ශගන් ාට කිගන්න ිනශබන්ශන් නපාණයි.

අපි නන්නත්කාරණග හ නිශරෝ තගන ්‍රිගතවලිග ිනගින් ිනගටා ඉතත තර්ථකාව කාරශගන ගනවත. ාා කාලිනුත් ඳහන් කාළ ආකාතරගට තව ින හතරකින් පාණ නන්නශත් ශෙවන ාතතතව ිම තල ්‍රින තගකාට ලබත දීාට අපට පුළුවන්කාා ලැශබනවත. තව ින හතරක් ගනශකාොට නන්නත ලබත ිනග හැකි ්‍රින තග සිගගට 50යි කිගත තායි ාා කිේශේ. නමුත් ඊට වැි ්‍රින තගකාට නන්නත් ලබත ිනග හැකියි. අපට අවුරුදු 00ට වැි සිගලු ශෙනතට නන්නත් ලබත ශෙන්න පුළුවන්කාාත් ලැශබනවත. රශට් ජනතතවශ ජීවශනෝපතග ාතර්ගත් රැකාශගන ආර්ථිකාග පවත්වතශගන ගන ගාන් තායි අපි ශකාොිමඩ් ාර්ෙන ්‍රිගතවලිග කාරශගන ගන්ශන්. ශාගට අපි ශේ පතලන ඇෙ ගන්න කාැාැින නැහැ. ශම් ශවනුශවන් රජගක් ිමධිගට කාළ හැකි සිගලු ශේ අපි කාරනවත. ක ඳහත තබතුමාන්ලතශ හශගෝගගත් අපි බලතශපොශරොත්තුම වනවත.

ු නිල් වික්‍රෝසිවහස ෝහසො (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කාථතනතගකාතුමානි "හිනසි ශකාොිමඩ් ්‍රිනකාතර" කිගලත වැග ශීර්ෂගක් ඇින කාරන්න අපිට බැත්ෙ? නතශකාොට ්‍ර ම්පතෙන ්‍රිගතවලිගක් නැතුමව අව ය ියලදී ගැනීම් කාර ගන්න පුළුවන්. ශකාොශහොාත් අව තනශ ක ගැන බලන්ශන් රජශ ගිණුම් පිළිබඳ කාතරකා භතව ශන්. කාතලග වැග කාරන්න නපත. ්‍ර ම්පතෙන ්‍රිගතවලිගට ගනවතට ාාත් කාැාැිනයි. නමුත් ජීිමත ශේරත ගන්නශකාොට පැග ගණනින් තීරණ ගත යුතුමයි. ක ඳහත ාත ගණන් ගත කාරන්න බැහැ. ක නි ත ශම් ශවනුශවන් ශවනා වැග ශීර්ෂගක් ඇින කාරන්න. කශකාන් අව ය මුෙල් අර ගන්න. පසුව ශම් භතවට කිගන්න. අපි කකා අනුාත කාර ශෙන්නම්. ශකාොච්චර ්‍ර ්න ිනශබනවතෙ? ක නි ත ශම් අව ්ථතශේ ්‍ර ම්පතෙන ්‍රිගතවලිගට ගනවතට ාා නම් ිමරුේ යි.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතත් අව ්ථතවක් ඉල්ලත සිටිගත ශන්ෙ? ෙැන් කිගන්න.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇාිනතුමියගනි උ පැන්න හිනකාග නැින කාට්ටිගට ශකාොිමඩ් නන්නත ලබත ශෙන්ශන් නැහැ. ක ම්බන් ව ාට ාහනුවර ින ්‍රික්කාශගන් පැිය ණිලි ගණනතවක් ලැබී ිනශබනවත. උ පැන්න හිනකාග නැින අහිං කා ගැියගන් ගිගතා නන්නත ලබත දීා ්‍රිනක්ශෂේප කාර ිනශබනවත. ගලහ ශෙල්ශතොට පිනංචි බී.ජී. වීරසිංහ කිගන තැනැත්තතටත් නන්නත ලබත දීලත නැහැ. ාාත් තහු හඳුනනවත. පළතශත් ාන්ත්‍රීතුමාත ක ම්බන් ව ාට ෙන්වලත ිනශබනවත. ක නි ත ශාගට වැඩ පිළිශවළක් ශගොෙන්න. ශාොකාෙ උ පැන්න හිනකාග ශනොාැින ශගොඩක් අග ගම්වල ඉන්නවත.

ු පවිත්‍රාගේවි ව්දනිආ චිික ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொவதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි, නන්නත්කාරණශ දී උ පැන්න හිනකාග බලන්ශන් නැහැ. අපි බලන්ශන් ඡන්ෙ නතාශල්ඛ්‍නශ නා ිනශබනවතෙ කිගලතයි.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උ පැන්න හිනකාග ශනොශවයි ගරු ඇාිනතුමියගනි National Identity Card නකා ගැන ාා කිේශේ.

ු පවිත්‍රාගේවි ව්දනිආ චිික ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொவதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි, ඡන්ෙ නතා ශල්ඛ්‍නශ නා ිනශබනවත නම් අපි නන්නත ලබත ශෙනවත. ශකාොතැනකා ශහෝ අවභතිමතගක් ශවලත ිනශබනවත නම් ක ම්බන් තබතුමාත ාට ශතොරතුමරු ලබත ශෙන්න. ාා ක ගැන ශ ොගත බලන්නම්. නා ්ථතනවල ග්‍රතමීග කාියටුව ඉන්නවත, රතජය නිල තත්න් ඉන්නවත. ඡන්ෙ හිිය නතා ශල්ඛ්‍නශ නා ිනශබනවත නම් නන්නත ලබත ශෙනවත. ඡන්ෙ නතා ශල්ඛ්‍නශ නා නැින වුණත් ක ගශම් ඉන්න රතජය නිල තත්න් තහු ගශම් පිනංචි ශකාශනක් කිගලත තහවුරු කාරනවත ක අගට නන්නත ලබත ශෙනවත.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇාිනතුමියගනි ගලහ ශෙල්ශතොට පිනංචි බී.ජී. වීරසිංහ කිගලත ාා ෙන්නත හඳුනන ශකාශනක් නන්නත ලබත ගන්න ගිහින් ිනබුණත. තහුට - [බත ත කිරීාක්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ක ්‍ර ්නග ගැන කාථත කාළත ඇින. ක ්‍ර ්නග ඇාිනතුමියගට ශගොමු වුණත.

මීළඟට ගරු ජිත් ශ්‍රේාෙත ාැිනතුමාතශ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නග ඉිනත්පත් කාරන්න. [බත ත කිරීාක්] ක කාතරණග ශම් ්‍ර ්නගත් නක්කා ගන්ශන් ශකාොශහොාෙ? ක කාතරණග ෙැන් ඉවරයි. කකාට අව ්ථතව ශෙන්න පුළුවන්කාාක් නැහැ. [බත ත කිරීාක්] ගරු ජිත් ශ්‍රේාෙත ාැිනතුමාත තබතුමාතශ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නග ඉිනත්පත් කාරන්න. ශම් ශවලතශේ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නග ිනශබන්ශන්.

357 358

2021 අශගෝ ්තුම 05

ව ප්‍රසාා ව ාය ගපොිඛස් ස්ථානය ඇතුු

වීෝ අවහි ිරරීෝ சிறப்புொிமை: துமறமுக தபொலிஸ் நிமலயத்திற்குள் பிரவவசிப்பதற்கு

அனுைதிக்கொமை PRIVILEGE: OBSTRUCTION FROM ENTERING

HARBOUR POLICE STATION ු සජිත් ගප්‍රේෝාාස ෝහසො (විුේය පාධනශ්වගව නායකතුෝා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අෙ ශපරවරුශේ ාාත් නලින් බණ්ඩතර ජගාහ ාන්ත්‍රීතුමාතත් අශ ාිල ජන බලශේගශ නීිනඥවරු ශෙපළක් වන නිශම්ෂ් ලාතරශ යිනුල් ලුතුමෆි ගන ාහත්වරු ාඟ වරතග ශපොලීසිගට ගිගත. අපි නශ ේ ගිශ අත්අඩංකාවට ගත්ත ක කාරුවර කාරුවත්ගන් හ ිමදුහල්පිනවරු 44ශෙනතශ දුකා ැප ශකාොශහොාෙ බලල ුත ක අගට ලැශබන නීින උපශෙ ් ගැනත් ශහොගලත බලන්න. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ක 44ශෙනත අතර කිත්ශෙන අම්ාත ශකාශන ලත් ඉන්නවත. ඇත්ත ව ශගන්ා අපි නතැනට ගිග ශාොශහොශත් ශපොලීසිශ නිල තත්න් හ වරතග අධිකාතත්ශ නිල තත්න් අපට ක ශපොලි ් පත්රගට ගිහිල්ලත ක 44ශෙනත බලන්න ඉඩ ්‍ර ්ථතව ලබත දුන්ශන් නැහැ. නපාණක් ශනොශවයි ඊශ ෙවශ ේ නකා නීිනඥවරු ශකාොට්ඨත ගකාට ගන්න දීලත තවත් නීිනඥවරු ශකාොට්ඨත ගකාට ගන්න දීලතත් නැහැ. අෙ උශේ ාාත් ාඟ ගිග නීිනඥවරු ශෙපළටත් ක අත්අඩංකාවට ගත්ත කාරුවර කාරුවත්ගන් හ ිමදුහල්පිනවරු බලන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාා තබතුමාතශගන් ශම් ්‍ර ්නග අහන්න කාැාැිනයි. ක කාරුවරුන් හ ිමදුහල්පිනවරු බලන්න ගන්න ිමපක්ෂ නතගකාවරගත වන ාටත් නලින් බණ්ඩතර ාන්ත්‍රීතුමාතටත් ාහජන නිශගෝජිතගන් හැටිගට අයිිනගක් නැේෙ? අපට ක ඳහත අයිිනගක් නැේෙ? [බත ත කිරීම්] වරතග අධිකාතත්ශ නිල තත්න්ට ක ශපොලීසිශ නිල තත්න්ට පුළුවන්ෙ අපි ක ගන ගානට බත ත කාරන්න? [බත ත කිරීම්] ශම් රට තුමළ නීිනශ ආධිපතයග ිනශබනවත. අශ රට තුමළ ිනශබන්ශන් කාැලෑ නීිනශ ආධිපතයග ශනොශවයි ශන්. [බත ත කිරීම්] අශ රට තුමළ ිනශබන්ශන් rule of law ිය ක් rule of the jungle law ශනොශවයි. [බත ත කිරීම්] ාා ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාා ශබොශහොා ඕනෑකාියන් තබතුමාතට ශම් ්‍ර ්නග ඉිනත්පත් කාරන්ශන්. යුක්ිනග පසිඳලීශම් ්‍රිගතවලිග තුමළ නීිනශ ආධිපතයග තුමළ ිමපක්ෂ නතගකාවරගත ශාන්ා පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරග ල හැටිගට ාටත් ක වතශ ා අශ ශහෝෙර නලින් බණ්ඩතර ාැිනතුමාතටත් ශකාොශහොාෙ නශහා බත ත කාරන්ශන්? නශහා කාරන්න අයිිනගක් නැහැ. ක කාරුවරුන්ශ සුබ ත නග හ තවුන්ට ලැශබන නීින ආ තර ගැන ශ ොගත බලන්නයි අපි ගිශ .

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ක අෙතළ නිල තත්න්ට ෙන්වත ක ගැන ශ ොගත බලන්නම්. ු සජිත් ගප්‍රේෝාාස ෝහසො (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ක සිදු වුශණ් වරෙක් කිගලත ශම් ශවලතශේ ්‍රසිේ ්‍රකාත ගක් කාරන්න ඕනෑ.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ක ගැන ශ ොගත බලන්නම්.

ු සජිත් ගප්‍රේෝාාස ෝහසො (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථතනතගකාතුමානි තබතුමාත ශම් ගැන තීන්දුවක් ගන්න. ු ග ෝහිෙ අගේුව වධනයන ෝහසො (ව ාය හසා නාවික අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு வரொஹித அவபகுைவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත ශ්‍රී ලංකාත වරතග අධිකාතත්ශ ිනශබන ශපොලි ් ්ථතනගට ගන්න ගිග අව ්ථතශේ ඇින වුණු සිදුවීා ම්බන් ශගන් නතුමාත වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නගක් ාතුම කාළත. ශම් රශට් ිනශබන ගම් ගම් ආගතනවලට ගන ශකාොට පිළිපැිනග යුතුම නීින රීින ගැන පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශග ල හැ ටිගටත් ිමපක්ෂ නතගකාවරගත හැටිගටත් නතුමාත ෙන්නවත. නතුමාත නීිනශ ආධිපතයග ගැනත් කාථත කාළත. වරතග අධිකාතත්ගට ඇතුමළු ශවන්න ආගතන තුමනකින් අව රග ලබත ගන්න ඕනෑ. ක කිගන්ශන් වරතග අධිකාතත්ග ශ්‍රී ලංකාත නතිමකා හමුෙතව හ ශ්‍රී ලංකාත ශර්කාශවන් ඊට අව ර ලබතගන්න ඕනෑ. ගරු ිමපක්ෂ නතගකාතුමානි ක තැන්වලින් අව රග ලබත ගත්තතට පසුව තායි වරතග අධිකාතත්ගට ඇතුමළු ශවන්න අව ්ථතව ලැශබන්ශන්. ශපොලීසිග ිනශබන්ශන් වරතග අධිකාතත්ග ඇතුමශළේ. ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ ිමපක්ෂ නතගකාවරගත වන තබතුමාත නශහා ගනවත නම් ිමෂගභතර ඇාිනවරගත හැටිගට ාට ශහෝ දුරකාථන ඇාතුමාක් ශෙන්න ිනබුණත. [බත ත කිරීම්] අහශගන ඉන්න පුරුදු ශවන්නශකාෝ. නශහාවත් දුරකාථන ඇාතුමාක් දුන්නත නම් ශහොඳයි කිගත ාා හිතනවත. [බත ත කිරීාක්] අහන්න ශනොශවයි ම්්‍රෙතගක් ිනශබනවත. ගරු ිමපක්ෂ නතගකාතුමානි ාා ශබොශහොා පැහැිනලිව නකා ශෙගක් ාතක් කාරන්න ඕනෑ. අෙ ශම් ්‍ර ්නග ාතුම ශවච්ච නකාත් ශහොඳයි. ශ්‍රී ලංකාත පතර්ලිශම්න්තුමශේ ාන්ත්‍රීවරශග ලට ිනශබන ්‍ර තන අයිිනගක් තායි ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමළට නන නකා; පතර්ලිශම්න්තුමවට නන නකා. නෙත තබතුමාන්ලතශ පතලන කාතලශ ශතල් ම්බන් ශගන් අර්බුෙගක් ඇින වුණු ශවලතශේ හිටපු ජනතධිපිනවරශග ල වන වර්තාතන අගාැින ගරු ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත නෙත පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශගක් ිමධිගට අපිත් ාඟ push bicyclesවලින් ශම් පතර්ලිශම්න්තුම පිිමසුාට ආවත. [බත ත කිරීම්] ගරු කාථතනතගකාතුමානි නශ ේ නනශකාොට අපිට පතර්ලිශම්න්තුමවට ඇතුමළු ශවන්න අව ර ශනොදුන් අග තායි අෙ ශම් ිමධිගට කාථත කාරන්ශන්; වරතගට ගන නකා ගැන කාථත කාරන්ශන්. [බත ත කිරීම්] අපි පතර්ලිශම්න්තුමවට ආශේ ජනතතවශ ආශිර්වතෙශගන්. නශහා ආපු අපට පතර්ලිශම්න්තුමවට නන්න ශනොදුන් අග තායි අෙ ශාශහා කාථත කාරන්ශන්. ාා තබතුමාන්ලතට කකා ාතක් කාර ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු ිමපක්ෂ නතගකාතුමානි ්ථතවර නිශගෝග 27(2) ගටශත් තබතුමාත ගරු ශ ෞඛ්‍ය ඇාිනතුමියගශගන් ්‍ර ්නගක් ඇහුවත. ශබොශහොා ශහොඳයි. ශකාොශරෝනත ම්බන් ශගන් අපි ගත යුතුම ්‍රිගතාතර්ග ගැන තබතුමාත අහලත ිනශබනවත. නග ඉතතා වැෙගත්. තබතුමාත ශාතැනදී ක ගැන අහන අතශර් තබතුමාතශ පූර්ණ ආශීර්වතෙග ඇිනව අෙ තැන තැන උේශඝෝෂණ ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. තබතුමාන්ලත ශාතැනට ඇිමල්ලත ශුේ වන්තශගෝ වතශ ශබොශහොා ශහොඳට ශකාොශරෝනත පතලනග කාරන නකා ගැන කාථත කාරනවත. නමුත් තබතුමාතශ ආශීර්වතෙග ඇිනව අෙ හැා තැනා ශකාොශරෝනත ශබෝ කාරනවත. තමුන්නතන්ශ ේ වරතගට නන නකා ගැන ාට ැකාගක් ඇින වුණත. ඇයි ක? ාට බග හිතුමණත තමුන්නතන්ශ ේ කකා ඇතුමළට නන්ශන්ත් ශකාොශරෝනත හෙන්නෙ කිගලත. [බත ත කිරීම්] මුළු වරතශ කාටයුතුම- [බත ත කිරීම්] ආනගන අපනගන නැින කාරන්නෙ වරතගට නන්ශන් කිගලත ාට බග හිතුමණත. [බත ත කිරීම්] ිම ්වත ගක් නැහැ. [බත ත කිරීම්]

359 360

පතර්ලිශම්න්තුමව

අෙ ජතිනකා ව ංගතගක් ගැන කාථත කාරනවත. [බත ත කිරීම්] ජතිනකා ව ංගතගක් ගැන කාථත කාරලත තබතුමාන්ලත ශම් කාරන්ශන් ශාොකාක්ෙ? රශට් වැඩකාටයුතුම ම්පූර්ණශගන්ා අවුල් කාරනවත. [බත ත කිරීම්] ිමපක්ෂ නතගකාතුමානි තබතුමාත මුලින් කිේවත මුළු රශට්ා ජනතතවට නන්නත දුන්නතට පසුවයි තබතුමාත නන්නත ලබත ගන්ශන් කිගලත. [බත ත කිරීම්] තබතුමාතශ දවෙයවරු කිගනවත තබතුමාත දුර්වලයි කිගලත. [බත ත කිරීම්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ශවලතව ෙහවල් ශෙොළහයි. භතශේ ඉිනත් වැඩකාටයුතුම කාරශගන ගන්න ිනශබනවත. [බත ත කිරීම්]

ු ග ෝහිෙ අගේුව වධනයන ෝහසො (ைொண்புைிகு வரொஹித அவபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අපි පැහැිනලිව කිගනවත වරතග අධිකාතත්ශ නිල තත්න් තාන්ශ වගර්ා ඉ ටු කාර ිනශබන බව. [බත ත කිරීම්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ගරු තගර කාතත්ගව ම් ාන්ත්‍රීතුමාතශ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නග.[බත ත කිරීම්] ශම්කා ෙැන් ිමවතෙගකාට හරවත ගන්න ශන් හෙන්ශන්. [බත ත කිරීම්] අපිට තව වැඩ ිනශබනවත කාරන්න. [බත ත කිරීාක්] නශහා නම් ඉක්ානට කිගන්න.

ු සජිත් ගප්‍රේෝාාස ෝහසො (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ශරෝහිත අශේකාණවර් න ඇාිනතුමාත ඳහන් කාළත ාා vaccine නකා ගත්ත නකා ගැන. ාට ශකාොශරෝනත වැලඳුණතට පසු ෙැනට ිනගකාට ශපර දවෙයවරු ලබත දුන් ාශ වර්තාතන ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්වග ම්බන් වතර්තතවල ඳහන් ශවනවත vaccine නකා ගත්ශත් නැත්නම් ාා ගැන වගර්ාක් භතර ගන්න බැහැ කිගලත. [බත ත කිරීම්] හැබැයි ාා ආඩම්බර ශවනවත ිම තල ්‍රාතණගකාට vaccine නකා ලබත දුන්නතට පසුව අපි ශපෝලිා පනින්ශන් නැතුමව ගිහිල්ලත vaccine නකා ලබත ගැනීා ගැන.

ු ග ෝහිෙ අගේුව වධනයන ෝහසො (ைொண்புைிகு வரொஹித அவபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාට ශපොි ශවලතවක් ශෙන්න. [බත ත කිරීම්] බලන්න ාා නතුමාත ශකාශරහි ාශ ිනශබන - [බත ත කිරීම්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ිමවතෙග ෙැන් නතර කාරන්න. [බත ත කිරීම්] ෙැන් තබතුමාන්ලතට අව ්ථතව ශෙන්න ගිශගොත් අශනක් පැත්තටත් අව ්ථතව ශෙන්න ශවනවත. [බත ත කිරීාක්] තබතුමාත අව ්ථතවක් ගත්තත ශන් ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත. ගරු තගර කාතත්ගව ම් ාන්ත්‍රීතුමානි ෙැන් තබතුමාතශ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නග ඉිනත්පත් කාරන්න. [බත ත කිරීම්]

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩතර ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතශ නා කිේශේ නැහැ. වති ශවන්න [බත ත කිරීම්]

ව ප්‍රසාා ගකොෙඹ ව ාය න ය ආධනිකක

ගකොමිෂ්ද සභාව පනත් ගකටුම්පෙ

ගාවනව ිරයවීගම් ඡ්දාය சிறப்புொிமை: தகொழும்புத் துமறமுக நகரப்

தபொருளொதொர ஆமைக்குழு சட்டமூல இரண்டொம் வொசிப்புைீதொன வொக்தகடுப்பு

PRIVILEGE: SECOND READING VOTE ON COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

BILL

ු සා කාරියවසම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම් භතව නිශගෝජනග කාරන ආණ්ඩු පක්ෂශ හ ිමපක්ෂශ සිගලු ගරු ාන්ත්‍රීවරුන්ශ වර්‍ර තෙ ශවනුශවන් කාථත කිරීාට ාට අව ්ථතවක් ලබත දීා පිළිබඳව ්‍රථාශගන් තබතුමාතට ්තුමිනග පුෙ කාරනවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි නවවැනි පතර්ලිශම්න්තුමශේ බහුතර ාන්ත්‍රීවරු ්‍රාතණගක් නිශගෝජනග කාරන ශේ පතලන පක්ෂශ ්‍ර තන ශල්කාම් හැටිගට 2021.05.20වන ිනන පතර්ලිශම්න්තුමශේදී ශකාොළඹ වරතග නගරග ආර්ථිකා ශකාොියෂන් භතව පනත් ශකාටුම්පත පිළිබඳ ශෙවැනිවර කිගවීශම් ිමවතෙශ ඡන්ෙ ිමාසීශම්දී ආණ්ඩු පක්ෂශ ගරු ාන්ත්‍රීවරු ශෙශෙශන ලශ ඡන්ෙග නිවැරැිනව ගණනග ශනොවීා ම්බන් ශගන් ාා 2021.05.21වන ිනන තබතුමාතට ලිිතතව ෙැනුම් දුන්නත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි නා පනත් ශකාටුම්පත ශෙවන වර කිගැවීශම් ඡන්ෙ ිමාසීශම්දී ආණ්ඩු පක්ෂග ශවනුශවන් ාන්ත්‍රීවරු 150ශෙශන ල ක කිගන්ශන් ිමශ ේෂ බහුතරගට ාතන ්‍රාතණගක් ඡන්ෙග ්‍රකාත කාළත් ගණනශ දී ෙැක්වුශණ් ාන්ත්‍රීවරුන් 148ශෙශන ල පක්ෂව ඡන්ෙග ්‍රකාත කාළ හැටිගටයි. නහිදී ිමපක්ෂශ ාහර ාන්ත්‍රීවරු "තුමශනන් ශෙකා ඉවරයි!" කිගලත ගම්කිසි බතල තෘ ිනගක් ලබනවත අපි ෙැක්කාත. නමුත් අපි ක ගැන කාලබල වන්ශන් නැහැ. ක ශකාශ ේ ශවතත් ඊට පසුවත් ශබොශහෝ අව ්ථතවලදී ආණ්ඩුවට තුමශනන් ශෙශක් බලග ිනශබනවත කිගලත අපි ත පු කාර ශපන්වත ිනශබනවත. ශකාශ ේ ශවතත් සිදු වූ නා බැරෑරුම් වරෙ ම්බන් ශගන් ශ ොගත බැලීාක් කාරන ශල ාත ිමසින් තබතුමාතශගන් ඉල්ලීාක් කාරනු ලැබුවත. 2021.05.21 ිනනැින ාතශ නා ඉල්ලීා පතෙකා ශකාොටශගන තබතුමාත ිමසින් නා සිේධිග පිළිබඳ ශ ොගත බැලීාට කාියටු ශෙකාක් පත් කාරනු ලැබුවත. ක ගැන අපශ ්තුමිනග තබතුමාතට පළමුව පුෙ කාරන්න කාැාැිනයි.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි තතක්ෂණිකා කාරුණු හ අශන ලත් කාරුණු ම්බන් ශගන් ශ ොගත බැලීාට තබතුමාත ිමසින් ජගන්ත ෙ සිල්වත කාියටුවත් ම්ියකා කිතුමල්ශගොඩ කාියටුවත් ව ශගන් කාියටු ශෙකාක් පත් කාරනු ලැබුවත. නා කාියටු ශෙශක් වතර්තත තබතුමාත ිමසින් ාත ශවත ශගොමු කාරනු ලැබුවත. ජගන්ත ෙ සිල්වත කාියටුව ්‍රකාත කාර ිනශබනවත නිනන පත්ගණකා පේ ිනශ කිසිදු වරෙක් සිදු ශවලත ශනොිනබුණු බව. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ම්ියකා කිතුමල්ශගොඩ කාියටු වතර්තතශේ පැහැිනලිව ඳහන් කාර ිනශබනවත නෙත ආණ්ඩු පක්ෂශ ශාන්ා ිමපක්ෂශ ගරු ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ඡන්ෙ ටහන් ශනොවීම් ිනබුණු බව. ශාා සිේධිගට අෙතළ වතර්තතව

361 362

[ගරු ශරෝහිත අශේකාණවර් න ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

කිගවීශම්දී වරෙ ශකාොතැනෙ කිගත බලනවතට වඩත ගණනශ අතපසු වීම් ශපරළත ාන්ත්‍රීවරුන් ශවත නල්ල කාරන බවට නිරීක්ෂණග ශවනවත. ක ාඟ ා පෙනම් ිමරහිත ශහෝ ්ථිර තර ශනොවන නිරීක්ෂණ රැ ක් ශම් වතර්තතශේ ඳහන් ශවනවත. ගරු අධිකාරණ අාතතයතුමාත තායි ආණ්ඩුව ශවනුශවන් පනත් ශකාටුම්පශත් කාතරකා භත අව ්ථතශේ ංශ ෝ න ඉිනත්පත් කිරීා සිදු කාශළේ. නමුත් ම්ියකා කිතුමල්ශගොඩ කාියටු වතර්තතශේ ගරු අධිකාරණ අාතතයතුමාතශ ඡන්ෙග ගැන ශාන්න ශම් ිමධිගටයි කිගත ිනශබන්ශන්. ාත ශම් අව ්ථතශේ නග කිගවන්නම් ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

"ක ශකාශ ේ ශවතත් ගරු අලි ේත් ඇාිනතුමාතත් ගරු ජගරත්න ශහේරත් ාන්ත්‍රීතුමාතත් ශකාොළඹ වරතග නගරග ආර්ථිකා ශකාොියෂන් භතව පනත් ශකාටුම්පතට පක්ෂව සිග ඡන්ෙග ්‍රකාත කිරීශම් අෙහසින් පසු වූ බව සුපැහැිනලි ග. උක්ත පනත් ශකාටුම්පත පිළිබඳ වගර්ම් පැවැරී ිනබුශණ් ෙ ගරු අලි ේත් ඇාිනතුමාතටයි. කාතරකා භත අව ්ථතශේදී පනත් ශකාටුම්පතට අෙතළව ආණ්ඩුශේ ංශ ෝ න ඉිනත්පත් කාර ඇත්ශත් ෙ නතුමාතයි. නශහයින් නතුමාත හිතත ාතත ඡන්ෙග දීශාන් වැළර් සිටිශ ගැයි කිසිශ ේත් උපකාල්පනග කාළ ශනොහැකි ග. නශහත් නතුමාත නවකා පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශගකි. පතර්ලිශම්න්තුම ිමෙයුත් ඡන්ෙ ්‍රකාත කිරීශම් පේ ිනග ාිලන් සිග ඡන්ෙග නිවැරැිනව භතිමත කිරීා පිළිබඳව නතුමාතට ානත අවශබෝ ගක් ශනොිනබීා ශම් ්‍රාතෙ ශෙෝෂගට ශහේතුමව වූවත ිමග හැකියි."

උපුටතගැනීා අව න් ගරු කාථතනතගකාතුමානි. අධිකාරණ අාතතය අලි ේත් ාැිනතුමාත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමවට නවකාශගක්. ක කාථතව ඇත්ත. නශහත් අපි ෙන්නවත නතුමාත ජනතධිපින නීිනඥවරශගක් බව. ක වතශ ශකාශන ලශගන් ශාවැනි අතපසු වීාක් සිදු වුණත කිගන නකා පිළිගන්න අපට හත්ා අාතරුයි. ක වතශ ා නවකා ාන්ත්‍රීවරශග ල වීා ශහේතුමශවන් ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ ඡන්ෙග දීශම්දී නිසි පත්ින කාටයුතුම කාරන්න හැකි වුශණ් නැහැ කිගන නකා ඇත්ත ව ශගන්ා ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්න නවකා ාන්ත්‍රීවරුන්ට කාරන අපහත ගක්. ගරු ජගරත්න ශහේරත් ාැිනතුමාතශ ඡන්ෙග ටහන් ශනොවීා ගැනත් නා වතර්තතශේ ඳහන් ශවලත ිනශබන්ශන් ශම් ිමධිගටයි. ාත නගත් කිගවන්නම් ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

"ශජයෂ්ඨ ාන්ත්‍රීවරශග ල වුවෙ ගරු ජගරත්න ශහේරත් ාන්ත්‍රීතුමාත තුමළ පවත උක්ත ිමෙයුත් ඡන්ෙ පේ ිනග පිළිබඳ කාෘතහ ්තභතවගක් ශනොිනබූ බව ශපනී ගයි."

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ජගරත්න ශහේරත් ාන්ත්‍රීතුමාත තාන්ශ ඡන්ෙග ටහන් ශනොවීා ම්බන් ශගන් සිග අත ත වත ංඥත කාරනවත. හැබැයි නතුමාතශ ෙැනුම් දීා තබතුමාතශ අව තනගට ශගොමු ශනොවීා ත තරණීකාරණග කිරීාට නා වතර්තතශේ කාරුණු තුමනක් ඉිනත්පත් කාරනවත. ඉන් නකා කාතරණගක් තායි නතුමාත තා අසුශන් වති වී සිටිගදී අත න වීා. ශෙවැනි කාරුණ අත ත වතශගන සිටීා තත්ත්පර කා පාණ කාතලගකාට සීාත වීා. තුමන්වැනි කාතරණග තායි ගරු ශරෝහණ ින තනතගකා ාැිනතුමාත කාියටුවට ්‍රකාත කාළ පත්ින ගරු කාථතනතගකාතුමාත ෙැි ශඝෝෂතකාතරී පත් රගක් තුමළ සිටීා. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ෙැන් ශම් ත තරණීකාරණගන් ිනහත බැලුවතා "ගරු කාථතනතගකාතුමාත වන තබතුමාත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ දීර්ඝ කාතලගක් සිටිගත් කාථතනතගකා ධුරග ශහොබවන්ශන් ටිකා කාතලගකාට" කිගලත ශාතුමාත බැත් ශවලත වත් ශම් වතර්තතශේ ෙක්වත ිනබුණත් -නශහා කිගලත ිනබුණත්- පුදුා ශවන්න ශහේතුමවක් නැහැ. [බත ත කිරීම්]

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නතුමාත ශාොනවත කිගනවතෙ කිගලත අපට නම් ශත්ශරන්ශන් නැහැ.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කකා නතුමාතශ වර්‍ර තෙග. [බත ත කිරීම්] කකාට බත ත කාරන්න නපත. [බත ත කිරීම්] තබතුමාත වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරනවත වතශ ා නතුමාතටත් අයිිනග ිනශබනවත වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරන්න.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

පතර්ලිශම්න්තුමශේ ්ථතවර නිශගෝග අනුව ඡන්ෙග ගණන් කාරලත ඉවර වුණතට පසුව කකා ඉවරයි ගරු කාථතනතගකාතුමානි. ක ගැන ාතශලෝචනගක් කාරන්න බැහැ. ශාොකාක්ෙ ශම් කාරන්ශන්?

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමාත නඟන්ශන් නතුමාතශ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නගක්. තබතුමාත වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරනවත වතශ නතුමාතත් වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරනවත.

ු සා කාරියවසම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ාශ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නග නඟන්න ඉඩ ශෙන්න කිගත ාත ඉල්ලත සිටිනවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි. [බත ත කිරීම්]

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ජගරත්න ශහේරත් ාැිනතුමාත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ සිටින ශජයෂ්ඨ ාන්ත්‍රීවරශගක්. ක වතශ ා නතුමාත ිමිම අාතතය ධුර නිශගෝජය අාතතය ධුර ෙැරූ අත් ෙැර්ම් බහුල ශේ පතලනඥශගක්. නවැනි ශේ පතලනඥශග ලට ශාවැනි කාටයුත්තකාට කාෘතහ ්තභතවගක් නැහැ කිගලත ්‍රකාත කිරීා අපහත ගක් ශල යි ාත ෙකින්ශන්. [බත ත කිරීාක්] ක වතශ ා ශම් නිරීක්ෂණ ගැන ිමිම ්‍ර ්න ගැන ශම් වතර්තතශේ ඳහන් ශවනවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශාහි ඳහන් ශවනවත "ාන්ත්‍රීවරු 5ශෙශන ලශ ඡන්ෙ ිමෙයුත් පුවරුශේ නිවැරිනව ෙැක්වීාට අශපොශහො ත් වීා" කිගලත. ක කිගන්ශන් ශාතැන ලාක් ශහෝ ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි. අශ ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශේ 4වැනි වයව ්ථතව ්‍රකාතරව ශම් රශට් ජනතතවශ ඡන්ෙශගන් ශතෝරත පත් කාර ගනු ලබන ශාා උත්තරීතර භතශේ වගර්ා වන්ශන් ජනතතවශ වයව ්ථතෙතගකා බලග තවුන් ශවනුශවන් ්‍රිගතත්ාකා කිරීායි. [බත ත කිරීාක්]

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම්කා පතර්ලිශම්න්තුමව. ශාොකාක්ෙ ශාතුමාත ශම් කාරන්ශන්? ශම්කා නවත්වන්න කිගන්න.

ු සා කාරියවසම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ක ශවනුශවන් නීින ම්ාත කාරන අව ්ථතවකාදී පතර්ලිශම්න්තුමශේ තීරණගකාට ඉිනත්පත් කාරන්නත වූ ෑා ්‍ර ්නගක් ඳහතා ඡන්ෙග ිමාසීා පිළිබඳව ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශේ 72වැනි වයව ්ථතශේ පැහැිනලිව ඳහන් ශවනවත.

ු ෝ්දත්‍රීව ගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශම් ගරු භතව හසුරුවන්ශන් තබතුමාත ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

363 364

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු සා කාරියවසම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අශ ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශේ 72(1) වයව ්ථතශේ ශාශ ේ ඳහන් ශවනවත:

"ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශේ අනයතකාතර ිමධිිම තන ල ්වත ඇින අව ්ථතවන්හි හැර පතර්ලිශම්න්තුමශේ තීරණගට ඉිනත්පත් කාරනු ලබන ෑා ්‍ර ්නගක් ා රැ ්වීාට පැියණ ඡන්ෙග ශෙන්නත වූ ාන්ත්‍රීවරගන්ශ බහුතර ඡන්ෙශගන් තීරණග කාළ යුත්ශත් ග."

"රැ ්වීාට පැියණ ඡන්ෙග ශෙන්නත වූ ාන්ත්‍රීවරගන්ශ " කිගන ශකාොට ාා ිමශ ේෂශගන් තබතුමාතශ අව තනගට ශගොමු කාරන්න කාැාැිනයි.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අශ ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශේ 72වන වයව ්ථතව ිනහත බලේදී ශම් ඇත්ත ්‍ර ්නග ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ශම් අනුව ගම් ඡන්ෙ ිමාසීාකාට හභතගි වන ගරු ාන්ත්‍රීවරුන් ්‍රාතණග පිළිබඳ නිසි ගණනගක් -

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත කාතරණග ශකාටිශගන් ඉිනත්පත් කාරලත අව න් කාරන්න.

ු සා කාරියවසම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශාහි ිනශබන කාතරණග තායි ඡන්ෙ ිමාසීාකාට ්‍රථා ක ඳහත හභතගි වන ගරු ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ්‍රාතණග පිළිබඳ නිසි ගණනගක් සිදු කාළ යුතුමයි කිගන නකා. ශාොකාෙ ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශේ කිගනවත "රැ ්වීාට පැියණ ඡන්ෙග ශෙන්නත වූ ාන්ත්‍රීවරගන්ශ " කිගන වචන ටිකා. අපට නග සිදු කාළ හැක්ශක් පත්ගණකා පේ ිනගට ඇතුමළු කිරීා ශහෝ ශවනත් ්‍රාගකින් ශවන්න පුළුවන්. ක ආකාතරගට පැියණ සිටින ාන්ත්‍රීවරුන් ්‍රාතණග ෙක්වන්න අපට පුළුවන් නම් "පක්ෂව" ඡන්ෙග දීපු ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ්‍රාතණග "ිමපක්ෂව" ඡන්ෙග දීපු ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ්‍රාතණග හ ඡන්ෙග දීශාන් වැළර් සිටි ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ්‍රාතණග ආදී ව ශගන් ශවන් ශවන්ව ගත් ිමට ඉතත රල ගණිතගක් ිනශබන්ශන්. නතශකාොට නකාතුමව පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළ අසුන් ශගන සිටින ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ංඛ්‍යතවට ාතන ිමග යුතුමයි. ක ම්බන් ශගන් ්‍රාශේෙගක් ඇින කාරන්න කිගන ශගෞරවනීග ඉල්ලීා ාත කාරනවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ක වතශ ා ශම් වන ිමට ාතජශ ඉතත ෙැි කාිනකාතවක් ිනශබනවත ශම් ගරු භතශේ ාන්ත්‍රීවරුන් ශවනුශවන් ිම තල මුෙලක් වැග කාරන බවට.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අව න් කාරන්න ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත. තග ඇින.

ු සා කාරියවසම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ශම් අන්ිනා කාතරණගයි කිගන්ශන් ගරු කාථතනතගකාතුමානි. ක ඳහත ාට ඉඩ ශෙන්න.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශාා ගරු භතශේ ාන්ත්‍රීවරුන් වතශ ප ් කාණගක් පතර්ලිශම්න්තුම නිල තත්න් සිටිනවත. තවුන්ට ශම් ම්බන් ශගන් කිසිදු වගර්ාක් නැේෙ කිගන ්‍ර ්නග - [බත ත කිරීාක්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි අපි අෙ ිනනශ ඊළඟ Item නකාට ගමු.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ්ථතවර නිශගෝග අනුව තගර කාතත්ගව ම් ාන්ත්‍රීතුමාතශ ඉල්ලීාට අව රගක් නැහැ. ගරු කාථතනතගකාතුමානි නතුමාත තබතුමාතටයි ඇිලල්ල ිනකා කාරන්ශන් තබතුමාත හත්ගට ගණන් කාශළේ නැහැ කිගලත.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තගර කාතත්ගව ම් ාන්ත්‍රීතුමාත ාතුම කාශළේ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නගක්.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ නැහැ. ාා කිගන්ශන් ශම්කා වැරින ඉල්ලීාක් කිගන නකායි. ගරු කාථතනතගකාතුමානි නකා කාතරණගක් තායි හත්ගට ගණන් කාශළේ නැහැ කිගලත නතුමාත තබතුමාතට ඇිලල්ල ිනකා කාරනවත. [බත ත කිරීම්] අශනක් නකා - [බත ත කිරීම්]

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නලින් බණ්ඩතර ජගාහ ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතට පසුව අව ්ථතව ලබත ශෙන්නම්.

පනත් ගකටුම්පත් ිළිත ැ්දවීෝ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ඛනිජගෙල් සම්පත් පනත් ගකටුම්පෙ

தபற்வறொலிய வளங்கள் சட்டமூலம்

PETROLEUM RESOURCES BILL

"ශ්‍රී ලංකාත ඛ්‍නිජශතල් ංවර් න අධිකාතත්ග පිහිටුවීා ඳහත ෙ; උේගතමී ඛ්‍නිජශතල් කාර්ාතන්තග පිළිබඳ ජතිනකා ්‍රිනපත්ිනගක් කා ් කිරීා හ ශ්‍රී ලංකාතශේ නවීන ගශේෂණ ංවර් න නිෂ්පතෙන හ කාළානතකාරණ පත්චගන් තුමළින් ශේශීග ඛ්‍නිජශතල් ම්පත්වල උපත්ා ආර්ථිකා වටිනතකාා ලබතගැනීා ඳහත නිගතාන හ කාළානතකාරණ වයුහගක් කා ් කිරීා ඳහත ෙ; 2000 අංකා 2 ෙරන ඛ්‍නිජශතල් ම්පත් පනත ඉවත් කිරීා ඳහත ෙ; ඊට ම්බන් ශහෝ ආනුෂංගිකා කාතරණත ඳහත ිමධිිම තන ැලැ ්වීා පිණි ෙ වූ පනත් ශකාටුම්පතකි."

ිළිත ්දවන ලේගේ බලශ්ක්ින අෝාෙයතුෝා ගවනුව ු දිග්දෂ් ුව වධනයන ෝහසො විසිනි.

2021 අග ෝස්තු 17වන අඟහසුවාාා ගා වන ව ිරයවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍ර ය කෙ යුතුයයි ා නිගයෝ ක න ලදී.

வலுசக்தி அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 ஓகஸட் 17, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப் பிடப்பட வவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட வவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Minister of Energy;

to be read a Second time upon Tuesday, 17th August, 2021and to be printed.

365 366

2021 අශගෝ ්තුම 05

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශගෝජනත පිළිබඳ ෙැනුම් දීා. නයතග පත්‍රශ අංකා 2 ෙරන ශගෝජනතව වන ගරු (පූජය) අතුමරලිශ රතන ්වතමීන් වහන්ශ ේශ පනත් ශකාටුම්පත අෙ ඉිනත්පත් ශනොකාරන බව ෙැනුම් දී ිනශබනවත.

මීළඟට ිනනට නිගියත කාටයුතුම. ු දිග්දෂ් ුව වධනයන ෝහසො (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නයතග පත්‍රශ අංකා 1 ෙරන ශගෝජනතව වන ශ්‍රී ලංකාත සුරැ ලම්පත් හත ිමනිාග ශකාොියෂන් භත පනත් ශකාටුම්පත ශෙවන වර කිගවීා ශවනත් ිනනගකා ඉිනත්පත් කිරීාට බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත.

ක්‍රගෝෝපාය සවවධනයන වයාපිින පනෙ

නියෝය தசயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டமள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

ORDER

ු දිග්දෂ් ුව වධනයන ෝහසො (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නයතග පත්‍රශ ිමෂග අංකා 2 සිට 5 ෙක්වත ශගෝජනත ාා ඉිනත්පත් කාරනවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අග්‍රතාතතය ආර්ථිකා ්‍රිනපත්ින හත ැලසුම් ්‍රිගතත්ාකා කිරීශම් අාතතය බුේ ත න ආගියකා හත ං ්කාෘිනකා කාටයුතුම අාතතය හ නතගත්කා ංවර් න හත නිවත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත පහත ඳහන් ශගෝජනතව ඉිනත්පත් කාරනවත.

"2008 අංකා 14 ෙරන ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනශත් 0(4) වගන්ිනග ගටශත් ශවල්කාම්ශහොශටල් ් ලංකාත (්‍රයිවට්) ලිියටඩ් ම්බන් ශගන් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් පනවන ලදුව 2021 ාැයි 24 ිනනැින අංකා 2229/2 ෙරන අින ිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරනු ලැබ 2021.07.0 ිනන ඉිනත්පත් කාරන ලෙ නිගාග අනුාත කාළ යුතුම ග.

(අාතතය ාණ්ඩලශ අනුාිනග ෙන්වත ිනශේ.)"

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ ක න ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිමවතෙග ආරම්භ කිරීා ගරු සුෙර් නී ්‍රනතන්දුපුල්ශල් රතජය අාතතයතුමියග.

ු (වවාය) සුාධනිනනී ප්‍රනා්දු පුල්ගල් ෝහසත්මිය (ප්‍රාථමික ගසෞඛය ගසේවා වසව ෙ ග ෝ හසා ගකොවිඩ් ග ෝ පාලන ක යුතු ාජය අෝාෙයතුමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்வள - ஆரம்ப சுகொதொர வசமவகள், ததொற்று வநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் வநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නයතග පත්‍රශ ශගෝජනත අංකා 5 ගටශත් ඳහන් පත්පූරකා මුෙල ම්බන් ශගන් කාථත කාරන්න ාා බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අලුිනන් ්ථතපිත ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හ ශකාොිමඩ් -19 ශරෝග පතලන කාටයුතුම රතජය අාතතයතං ග ශවනුශවන් ්‍රිනපතෙන ැප ා ශවනුශවන් තායි ශම් පත්පූරකා මුෙල ඉිනත්පත් කාර ිනශබන්ශන්.

ු (ආචාධනය) හසධනෂ ා සිල්වා ෝහසො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ආණ්ඩු පක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකාතුමාතශගන් ාා අහන්න කාැාැිනයි අෙ ිනන නයතග පත්‍රශ අංකා 01 ෙරන ශගෝජනතව ශවනත් ිනනගකාට කාල් තැබුශේ ඇයි කිගලත. [බත ත කිරීම්] ශ්‍රී ලංකාත සුරැ ලම්පත් හ ිමනිාග ශකාොියෂන් භත පනත් ශකාටුම්පත ගැන ලකාත බලන්න රජශ මුෙල් පිළිබඳ කාතරකා භතවටත් ශගොමු කාරලත කකා අනුාත කාරලත අනුර ප්‍රිගෙර් න ගතපත ාන්ත්‍රීතුමාත ක ම්බන් ශගන් කාථත කාළත. ශාහි මූලිකාව ිනශගන්ශන් pump-and-dump කිගන නකායි. ශකාොට ් ශවශළඳ ශපොශළේ අයුතුම හැසිරවීා ඉහළ නැංවීා අඩු කිරීා. Pump-and-dump ම්බන් ශගන් පසුගිග ආණ්ඩුව කාතලශ අපි හෙපු [බත ත කිරීාක්] නීිනගක් අෙ ම්ාත කාරන්න තායි ශම් පනත් ශකාටුම්පත ඉිනත්පත් කාර ිනශබන්ශන්.

ු දිග්දෂ් ුව වධනයන ෝහසො (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශ්‍රී ලංකාත සුරැ ලම්පත් හ ිමනිාග ශකාොියෂන් භත පනත් ශකාටුම්පත ඉිනත්පත් කාර ිනශබන්ශන් රජග. රජග ශාා පනත් ශකාටුම්පත ඉිනත්පත් කාරලත ක ඳහත අනුගානග කාරන පිළි ශවත් අනුගානග කාරලත ිමශ ේෂ ිමවතෙගක් - [බත ත කිරීාක්] ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ලංකාතශේ ජනතතව තබතුමාන්ලත ශගෙර ගවලත අෙට අවුරුේෙක් ශවනවත. [බත ත කිරීම්] ලේජත නැතුමව තවා කාථත කාරනවත. ශම් අනුව ාා ිමරුේ පක්ෂශ නතගකාතුමාතටත් ිමරුේ පතර් ්වශ ්‍ර තන ංිම තගකාතුමාතටත් අෙ උශේ ශම් බව ෙැනුම් දීලත ශාා ා තුමන්වැනි ිනශ ෙව කා ශාා ිමවතෙග පැවැත්වීශම් වැෙගත්කාා පැහැිනලි කාරලත ක ගැන නකාඟතතවකාට ආවත. ගරු භතශේ පිටුප සිටින ආචතර්ගතුමාතට ක ගැන ෙැනගන්න ලැබිලත නැත්නම් ාා කානගතටු ශවනවත. කකා තබතුමාන්ලතශ පක්ෂශ නතගකාතුමාන්ලතශගන් අහන්න.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉිනත්පත් කාරපු නැින ශගෝජනතවක් ගැන ෙැන් කාථත කාරන්න අව ය නැහැ. ගරු සුෙර්ශිනී ්‍රනතන්දුපුල්ශල් රතජය අාතතයතුමියගනි තබතුමියග කාථත කාරන්න.

[අ.භත. 12.1 ]

ු (වවාය) සුාධනිනනී ප්‍රනා්දු පුල්ගල් ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்வள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කාථතනතගකාතුමානි 2020.12.11 ිනනැින අංකා 2205/14 ෙරන අිනිමශ ේෂ ගැ ට් නිශේෙනග ාිලන් ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හ ශකාොිමඩ් -19 ශරෝග පතලන කාටයුතුම ඳහත වූ රතජය අාතතයතං ග ඇින කාළත. ශාා රතජය අාතතයතං ග ශවත පැවත්ලත ිනශබන ිමෂග පථග අනුව නගට ාතජ ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමව වැි හිටිගන් ඳහත වූ ජතිනකා වැි හිටි ාහශල්කාම් කාතර්ගතලග හ ජතිනකා වැි හිටි භතව 1990 සුව ැත්ග පෙනා ගන ආගතනවල ජුන අරණක්ෂණ කාටයුතුම අයිින ශවනවත.

මීට අාතරව ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හ ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම ශකාශරන්ශන් ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග

367 368

පතර්ලිශම්න්තුමව

ාඟ ම්බන්රණකාරණග ශකාශරියනුයි. ශාා රතජය අාතතයතං ග ්ථතපිත කාරන අව ්ථතව වන ිමට 2021 වර්ෂශ රජශ ිමගෙම් ෙැරීා ඳහත අග වැග ්‍රිනපතෙන ශවන් කාරන ලෙ 2020 අංකා 7 ෙරන ිම ර්ජන පනත පතර්ලිශම්න්තුමව ිමසින් ම්ාත කාරලත ිනබුණත. ක නි ත අලුිනන් ඇින කාරන ලෙ ශම් අාතතයතං ග ඳහත ශවනා වැග ශීර්ෂගක් ගටශත් අග වැග ්‍රිනපතෙන ශවන් කාර ගන්න හැකිගතවක් ලැබුශණ් නැහැ. ක නි ත ශම් ම්බන් ව අශ අාතතයතං නිල තත්න් ක වතශ ා ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ නිල තත්න් හ භතණ්ඩතගතරශ නිල තත්න් නක්කා තකාච්ඡත කාරලත නව වැග ශීර්ෂගක් ගටශත් පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමවක් පතර්ලිශම්න්තුමවට ඉිනත්පත් කාරන්න තීරණග කාළත. ක වතශ ා ශාා අාතතයතං ගට ශවන් ශවලත ිනශබන ආගතනවල ඇතැම් කාතර්ගගන් ඳහත අව ය අග වැග ්‍රිනපතෙන ෙැනටාත් ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ගටශත් ශවන් කාරලත ිනශබන බව නිරීක්ෂණග ශවනවත. ක අනුව වැග ශීර්ෂ 111 ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ගටශත් ෙැනට ්‍රිනපතෙන ශවන් කාරලත ිනශබන නි ත ඉහත අිනිමශ ේෂ ගැ ට් නිශේෙනග පත්ින නව අාතතයතං ගට පැවත්ලත ිනශබන කාතර්ගගන්ට අෙතළ ්‍රිනපතෙන වැග ශීර්ෂ 111 ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ගටශත් ිමගෙම් ෙැරීා අත් හිටුවියන් නා ්‍රිනපතෙන අවුරත තැබීාට තීරණග කාළත. ක වතශ ා අවුරත ිනබුණු ්‍රිනපතෙනත් නකාතුම කාරශගන නව රතජය අාතතයතං ශ කාටයුතුම බත තවකින් ශතොරව පවත්වතශගන ගන්න අව ය ්‍රිනපතෙන ගණනග කාර ිනශබනවත. ක අනුව පුනරතවර්තන ිමගෙම් ඳහත රුපිගල් ියලිගන 11 570.7ක් හත ්‍රත න ිමගෙම් ඳහත ියලිගන 270ක් අව ය ශවනවත. වැග ශීර්ෂ 111 ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ගටශත් ෙැනටාත් ශවන් ශවලත ිනශබන්ශන් ්‍රත න ්‍රිනපතෙන ියලිගන 204ක් හ ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හත ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම රතජය අාතතයතං ග ශවනුශවන් ශවන් කාළ යුතුම අිනශර්කා ්‍රිනපතෙන මුෙල ියලිගන 9ක් පාණයි. මීට අාතරව අාතතයතං ශෙකා නක්ව ම්බන්රණකාරණ කාටයුතුම කාළ යුතුම කාතර්ගන් ඳහත අව ය වන ්‍රිනපතෙන ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ගටශත් ශවන් ශවලත ිනශබනවත.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පතර්ලිශම්න්තුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාතරකා භත රැ ්වීාට හ ශත්රීම් කාතරකා භත රැ ්වීා ඳහත අෙතළ වන ාන්ත්‍රීවරු සිගලු ශෙනතා කාතරකා භත කාතාරගට පැියශණන්න.

ශම් අව ්ථතශේදී කාවුරුන් ශහෝ ගරු ාන්ත්‍රීවරග ල මූලත නග ඳහත ගරු ශකාෝකිලත කාණවර් න ාන්ත්‍රීතුමියගශ නා ශගෝජනත කාරන්න.

ු පවිත්‍රාගේවි ව්දනිආ චිික ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொவதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කාථතනතගකාතුමානි "ගරු ශකාෝකිලත කාණවර් න ාන්ත්‍රීතුමියග ෙැන් මූලත නග ගත යුතුමග" යි ාත ශගෝජනත කාරනවත.

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ු කථානායකතුෝා මූලාසනගය්ද ඉවත් වූගය්ද ු ගකෝිරලා ුව වධනයන ෝහසත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) வகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ු (වවාය) සුාධනිනනී ප්‍රනා්දු පුල්ගල් ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்வள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමියගනි ාා කිගියන් සිටිශ අාතතයතං ශෙකා නක්ව ම්බන්රණකාරණ කාටයුතුම කාළ යුතුම කාතර්ග ඳහත අව ය වන ්‍රිනපතෙන ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ගටශත් ශවන් ශවලත ිනශබනවත කිගලතයි. ශම් ්‍රිනපතෙන සුදුසු පත්ින මුෙල් ශරකාලතසි 208 ගටශත් ාතරු කිරීා තුමළින් කාළානතකාරණග කාර ගන්න අපි කාටයුතුම කාරනවත. නා පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමව තුමළින් ්‍රිනපතෙන ල ත ගැනීා ඳහත මුෙල් අාතතයතං ශ නකාඟතතව ලැබී ිනශබනවත. ක වතශ ා ගරු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියග ිමසින් ඉිනත්පත් කාරන ලෙ අංකා 21/10 2/009/0 ෙරන 2021.0 .09 ිනනැින අාතතය ාණ්ඩල ංශේ ග ඳහත 2021.0 .28 ිනන පවත්වන ලෙ අාතතය ාණ්ඩල රැ ්වීශම් අනුාැිනග අපට ලැබිලත ිනශබනවත. ක නි ත ිමශ ේෂශගන්ා ශම් පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමව ම්ාත කාරලත ශෙන්න කිගලත ශබොශහොා ශගෞරවශගන් ශම් භතශවන් ඉල්ලත සිටිනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමියගනි ාතජ ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමව ්ථතපිත වුශණ් 1948 අවුරුේශේ. ාතජ ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමව හරහත ශම් වන ිමට රට පුරත වෘත්තීග පුහුණු ආගතන 8ක් නඩත්තුම ශවනවත. ශම් වෘත්තීග පුහුණු ආගතනවලින් ිමශ ේෂශගන්ා ආබතධිත තරුණ තරුණිගන් ආබතධිත ෙරුවන් ඳහත වෘත්තීග පුහුණුවක් ලබතදීලත තවුන් ාතජගත කාරලත රැකිගත අව ්ථත ලබතදීාට කාටයුතුම කාරනවත. ක වතශ ා මීට අාතරව ජගිමරු ාතධි පුනරුත්ථතපන ආගතනග ාිලන් ාන්ෙ ාතනසිකා ෙරුවන් හ තරුණගන් රැකාබලත ගැනීා ශකාශරනවත. ක වතශ ා ජගිමරු ශ වන රැකාවරණ නිවහන ගටශත් ාත් ද්‍රවය පුනරුත්ථතපන ා ය ්ථතනගක් ාතජ ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමව ගටශත් පවත්වනවත. ක වතශ ා ාහරගා නතිමන්ශන් ළාත ාතර්ශගෝපශේ න ා ය ්ථතනගක් ිනශබනවත. නතැන ාත සිට අවුරුදු 1 ෙක්වත ෙරුශවෝ තරුණශගෝ ආබතධිත අග ශවනුශවන් අව ය පුනරුත්ථතපන වැඩ ටහන් ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. ක වතශ ා ශොතපිගන් ෙැනුවත් කිරීශම් ාතර්ශගෝපශේ න වැඩ ටහන් ්‍රිගතත්ාකා කාරලත ශම් ආබතධිත ෙරුවන් තාතනය පුරවැසිගන් හැටිගට ාතජගත කාරන්න පත ලට නකාතුම කාරන්න ශම් ශෙපතර්තශම්න්තුමව හරහත ිම තල වැඩ පිළිශවළක් කාරශගන ගනවත.

ක වතශ ා ෙෘ යතබතධිත අරමුෙල හරහත ෙෘ යතබතධිත ෙරුවන්ට ශිෂයත්ව ලබතදීශම් කාටයුතුම සිදු ශවනවත. ක වතශ ා ්‍රජතව තුමළ සිටින ආබතධිත ෙරුවන් හත වැි හිටිගන් පුනරුත්ථතපනග කාරන වැඩ පිළිශවළක් අශ ාතජ ශ ේවත නිල තත්න් හරහත ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. ඊට අාතරව ංඥත භතෂත පුහුණුකාරුවන් හරහත කාථනතබතධිත අග ශවනුශවන් ංඥත භතෂත පුහුණු වැඩ ටහන් පැවැත්වීටාත් ංඥත භතෂත translation කිරීාටත් ාතජ ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමව හරහත කාටයුතුම කාරන බවත් ාා ාතක් කාරන්න ඕනෑ. ජතිනකා වැි හිටි ාහ ශල්කාම් කාතර්ගතලග අයිින වන්ශන්ත් අශ අාතතයතං ගටයි. ශම් ශවන ශකාොට රට පුරත වැි හිටි නිවත 049ක් ිනශබනවත. කවතශ 8 0 කා ශන්වතසිකාගන් ංඛ්‍යතවක් ඉන්නවත. ාා ශබොශහොා න්ශතෝෂශගන් කිගනවත ශම් වන ිමට ශම් අගශගන් සිගගට 90ක් නක් නන්නත් ාතත්‍රතවක් ශහෝ ලබතශගන ිනශබන බව. සිගගට 70කාට වඩත ාතත්‍රත ශෙකාා ලබත දී ිනශබනවත. ක නි ත ශකාොිමඩ් ව ංගතශගන් තවුන් ආරක්ෂත කාරගන්න අපට හැකිගතව ලැබී ිනශබනවත.

වැි හිටි සුබ ත නග ඳහත භතණ්ඩතගතරශගන් මුෙල් ලැශබනවත. ශම් ශවන ශකාොට 41 7කාට රුපිගල් 2 000 බැගින් දීානතවක් අපි ලබත ශෙනවත. ක රුපිගල් 2 000කා මුෙල ලබත ශෙනශකාොට නයින් රුපිගල් 100කා මුෙලක් වැි හිටි ාතජ ආරක්ෂණ අරමුෙලට නකාතුම කාරනවත. ශම් වැි හිටි ාතජ ආරක්ෂණ අරමුෙල හරහත ිම තල කාතර්ග භතරගක් කාරනවත. ක පිළිබඳ ාා ශවනා පැහැිනලි කිරීාක් කාරන්නම්.

369 370

[ගරු (දවෙය) සුෙර්ශිනී ්‍රනතන්දුපුල්ශල් ාහත්ියග]

2021 අශගෝ ්තුම 05

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමියගනි ශම් වන ිමට වග අවුරුදු 70ට වැි අඩු ආෙතගම්ලතීන වැි හිටිගන් 208 40ක් ශපොශරොත්තුම ශල්ඛ්‍නශ ඉන්නවත. අපි ගරු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියග හරහත කාැබිනට් ප‍රිකාතවක් ඉිනත්පත් කාරලත ශම් ශපොශරොත්තුම ශල්ඛ්‍නශ සිටින සිගලුශෙනතට රුපිගල් 2 000 බැගින් ශගවීාට අව ය කාැබිනට් අනුාැිනග ලබතශගන ිනශබනවත. 2022 ව ශර් ජනවතත් ාත ශ සිට ශපොශරොත්තුම ශල්ඛ්‍නශ සිටින අගටත් රුපිගල් 2 000කා මුෙල ශගවීාට අනුාැිනග ලැබී ිනශබනවත. 2022 අග වැග තුමළින් ක ඳහත ්‍රිනපතෙන ශවන් කාර ගැනීාට අපි ෙැනටාත් කාටයුතුම කාරශගන ගනවත. ක වතශ ා අවුරුදු 100ට වැි ශජයෂ්ඨ පුරවැසිගන් ඳහත රුපිගල් 5 000කා දීානතවක් ශෙනවත. රුපිගල් 5 000 බැගින් ලැශබන නිතය ්‍රිනලතීනන් 500ක් ශම් ශවනශකාොට ඉන්නවත. නා ශපොශරොත්තුම ශල්ඛ්‍නශ 00ශෙශනක් ඉන්නවත. ක අගත් රුපිගල් 5 000 දීානතව ලබත ශෙන්න කිගත ඉල්ලීාක් කාර ිනශබනවත. කාැබිනට් අනුාැිනගත් නක්කා 2022 අග වැග හරහත ්‍රිනපතෙන ශවන් කාරශගන 2022 ජනවතත් ාත ශ සිට ශම් ශපොශරොත්තුම ශල්ඛ්‍නශ සිටින අගටත් ක දීානතව ලබත දීශම් හැකිගතව ිනශබනවතග කිගන නකා අපි ාතක් කාරන්න ඕනෑ.

ක වතශ ා ක භතණ්ඩතගතර අරමුෙල්වලින් අශ ජතිනකා වැි හිටි ාහ ශල්කාම් කාතර්ගතලග ිමසින් ග්‍රතමීග කාියටු ිමබල ගැන්වීාට පුහුණු පර්ශ ෂණ හත ෙැනුවත් කිරීශම් වැඩ ටහන් ්‍රිගතත්ාකා කිරීා වැි හිටි හැඳුනුම්පත් නි ලත් කිරීා වැි හිටිගන් ඳහත දවෙය පහසුකාම් ැප ා වැි හිටි නිවත වල සිටින වැි හිටිගන් ඳහත වැි පහසුකාම් ැප ා හ ්වගං රැකිගත ආ තර ලබතදීා ශවනුශවන් අව ය කාරන ්‍රිනපතෙන ශවන් කිරීා වැනි කාතර්ගගන් ඉටු කාරනු ලබනවත. ාතජ ආරක්ෂණ අරමුෙල වැි හිටි තැනැත්තන් ඳහත වූ ජතිනකා භතව ාිලන් තායි පතලනග කාරන්ශන්. ක බව අපි ිමශ ේෂශගන් කිගන්න ඕනෑ. ක භතශේ අනුාැිනගට ගටත්ව තායි ශම් ිමගෙම් අතුමළු සිගලු ශේවල් සිේ ශවන්ශන්. වැි හිටි දීානතශවන් ාතසිකාව ලබත ගන්නත ශම් රුපිගල් 100 ශගෙශවන ක වැි හිටි ාතජ ආරක්ෂණ අරමුෙල හරහත වැි හිටිගන්ට ිම තල ශ ේවතවක් ැලශ නවත. ිමශ ේෂශගන්ා වැි හිටි නිවත ඉිනකාරන්න පවිනන කවත අලුත්වැි ගත කාරන්න ිනශබන වැි හිටි නිවත වල කාණතත්ාකාභතවග වැි ිනයුණු කාරන්න රවණ උපකාරණ ලබත ශෙන්න ිනවත ා ය ්ථතන ඉිනකාරන්න වතශ ා වැි හිටි ිනවත ා ය ්ථතන ශවත උපකාරණ ලබත ශෙන්නත් ක අරමුෙල ෙතගකා ශවනවත.

ඊළඟට "සුරැ ලා" ශගෝජනත ්‍රාග හරහත ආෙතගම් උත්පතෙන වැඩ ටහන් ිනත්ගැන්වීා පුහුණු කිරීම් හ ග්‍රතමීග වැි හිටි කාියටු ිමබල ගැන්වීාත් සිදු ශකාශරනවත. “සුවපහසු” මූලයත තර ශගෝජනත ්‍රාග ගටශත් ්‍රිනලතීනන්ට අව ය මූලයත තර ලබත දීාත් ක හරහත සිදු ශකාශරනවත. ක වතශ ා "ිනත්ග පිග " නිවත ශගෝජනත ්‍රාග හ ආශරෝගයත වැි හිටි දවෙයත තර ලබතදීශම් ්‍රාගත් ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමියගනි පන්නල "Welcome Village" වැි හිටි නිවත ග රජග හ ශපෞේගලිකා අං ග කකාතබේ වයි පතලනග ශවන්ශන්. ක නිවත ග නඩත්තුම කිරීා අලුත්වැි ගතව පත්පතලනග වතශ ා වැි හිටි චතත්කාත ංිම තනග කිරීාත් නාිලන් සිදු ශවනවත. ක වතශ ා තායි අශ වැි හිටි ාහ ශල්කාම් කාතර්ගතලග ගටශත් ිනශබන කාතරගා වැි හිටි නිවත ග වැි හිටිගන්ට අව ය පහසුකාම් හිතව ඉිනකාර වැි හිටිගන් රැකා බලත ගැනීා ඳහත පුේගලගන් පුහුණු කාරන ා ය ්ථතනගක් හැටිගට NVQ පතඨාතලත පුහුණුව ලබතදීශම් ා ය ්ථතනගක් හැටිගටත් පවත්වතශගන ගනවත.

ක වතශ ා වැි හිටි ත්කාතර ශ ේවග ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. caregiver training programmes හරහත අපි බලතශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ක වැි හිටි caregiversලතට NVQ පුහුණුව ලබත දීාටයි. වෘත්තීග අ යතපන ිමෂග භතර අාතතයතං ග ාඟ කකාතබේ ව

ිමශේ රැකිගත ශවශළඳ ශපොළ ඉලක්කා කාර ශගන ශම් පුහුණුව ආරම්භ කාරන්නත් අපි බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත. ක වතශ ා "ිනිමගට ිමගක්” ශගෝජනත ්‍රාග ඇතුමළු ක සිගලුා වැට ටහන් ාතජ ආරක්ෂකා අරමුෙලින් ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත.

1990 සුව ැත්ග පෙනා අගත් වන්ශන්ත් අශ අාතතයතං ගටයි. ශාා සුව ැත්ග පෙනා ාිලන් අෙ ිම තල ශ ේවතවක් ඉෂ්ට ශවනවත කිගත ාා හිතනවත. ශම් වනශකාොට ගිලන් රථ 297ක් තවනශ ශගශෙනවත. ිමශ ේෂශගන්ා ශම් සුව ැත්ග පෙනා හරහත ග්‍රතමීග ජනතතවට ිම තල ශ ේවතවක් ඉෂ්ට වන බව අපි ාතක් කාරන්න ඕනෑ. හිනසි ශරෝගීන් ්‍රවතහනග කිරීශම්දී ිමශ ේෂශගන් ශම් ශකාොශරෝනත ව ංගතශ දී ශකාොශරෝනත ආ තිනතගන් ්‍රවතහනග කිරීශම්දී 1990 සුව ැත්ග ශ ේවතශවන් ිම තල කාතර්ගභතරගක් ශකාශරනවත. ශම් සුව ැත්ග පෙනා ඳහත තවත් ambulances 212කා අව යතතවක් ිනශබනවත. ක ambulances 212න් 0ක් අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ගට ශත් පවිනන ශකාොිමඩ් -19 ශ ෞඛ්‍ය හත ාතජ ආරක්ෂණ අරමුෙශලන් ලබත ගැනීාට ශම් ශවනශකාොට අනුාැිනග ලැබී ිනශබනවත. ක අනුව අපට ශාග තවත් වයත ත කිරීශම් හැකිගතව ලැශබනවත. ශහොඳ Board නකාකින් ඉතතා කාි නම්ව ශම් ශ ේවතව කාළානතකාරණග ශකාශරනවත. ශම් ශ ේවතව ඳහත ක ාණ්ඩලග කිසිා මුෙලක් ලබත ගන්ශන් නැහැ. නමුත් ෙැන් ක ාණ්ඩලග අශහෝසි ශවලත ිනශබනවත. නැවතත් නා ාණ්ඩලගා පත් කාරන ශල නිර්ශේ කාරලත අපි අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතට ෙන්වත ගවත ිනශබනවත. ශාොකාෙ ශේ පතලන ශදෙගකින් ශතොරව ශාා 1990 සුව ැත්ග පෙනා තුමළින් ඉතතා ශහොඳ ශ ේවතවක් රශට් ග්‍රතමීග ජනතතවට සිේ ශවනවත.

ශම් සිගලු කාතර්ගගන් කාර ගැනීා ඳහත ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හත ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම රතජය අාතතයතං ගට ්‍රිනපතෙන ශවන් කාර ගැනීා ඉතතා වැෙගත් ශවනවත. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමියගනි නා නි ත අපට ශම් පත්පූරකා මුෙල අනුාත කාර ශෙන්න කිගන ඉල්ලීා ාත කාරනවත. අප ගටශත් ිනශබන ාතජ ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමවත් වැි හිටි ාහ ශල්කාම් කාතර්ගතලගත් 1990 සුව ැත්ග පෙනාත් ගන ශ ේවත ආගතන අඛ්‍ණ්ඩව කාතර්ගක්ෂාව කාණතත්ාකාව පවත්වතශගන ගන්නට ශාා ්‍රිනපතෙන ඉතතා වැෙගත් බව ාතක් කාරියන් ශම් ඳහත අපට හශගෝගග හ අනුාැිනග ලබත ශෙන්න කිගන ඉල්ලීා කාරියන් ාට කාතලග ශවන් කාර දීා පිළිබඳ ්තුමිනග පුෙ කාරියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිනවත ආහතර ිමශේකාග ඳහත ප ් වරු 1.00 ෙක්වත භතශේ කාටයුතුම තතවකාතලිකාව අත් හිටුවනවත.

රැස්වීෝ ඊ අනුකූලව ොවකාිඛකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30 නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝාගේ ( ු අව ජ්ද ාෝනාා්ද ෝහසො) සභාපිනත්වගය්ද නැවෙ පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have eight minutes.

371 372

පතර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භත. 1.00]

ු නිඛ්ද බණ්ඩා ජයෝහස ෝහසො (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින ගටශත් වූ නිගා ර්පගක් හ ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හ ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම රතජය අාතතයතං ගට අෙතළ පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමවක් පිළිබඳව අෙ අපි තකාච්ඡත කාරනවත. ශාා ිමවතෙගට නකාතුම ශවන්න අව ්ථතව ලැබීා ගැන ාා තුමටු ශවනවත.

ගහ පතලන ආණ්ඩුව කාතලශ අපි හම්බන්ශතොට ්‍රශේ ශ අපනගන ැකාසුම් කාලතපගක් ආරම්භ කාළත. නා අපනගන ැකාසුම් කාලතපග ආරම්භ කාරන්න ගිග ෙවශ ේ අපිට ගල් ගැහුවත. ක අග ශාතැන ෙැන් නම් ශ න්න නැහැ. ාා ෙැක්කාත ක කාට්ටිග කාැන්ටිශම් කාෑා කාකාත ඉන්නවත. ක අග තායි හම්බන්ශතොට අපි හෙපු අපනගන ැකාසුම් කාලතපග ඖෂ නිෂ්පතෙනග කාරන ිමශ ේෂ කාලතපගක් ිමධිගට නම් කාරලත ක ඖෂ නිෂ්පතෙන කාලතපගට ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනත ගටශත් හන ලබත ශෙන්න අෙ ශම් කාටයුතුම කාරන්ශන්. ශම් ෙක්වත අශ රශට් ශහෝටල් හ ගකාඩ කාර්ාතන්ත තලතවකාට ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනත ගටශත් හන දීලත ිනබුණත. ෙැන් නා හන ඖෂ නිෂ්පතෙන ක්ශෂේත්‍රගටත් ලබත ශෙන්න කාටයුතුම කාරනවත. කකා ශහොඳයි. අශ වයතපෘිනගක් තවදුරටත් ඉ ් රහට අරශගන ගතා පිළිබඳව අපි තුමටු ශවනවත. හැබැයි ශාහි අවතසි හ අ ත තරණ ශේවල් ර්පග ලත් ිනශබනවත. ෙැනට අශ රශට් ශේශීග ඖෂ නිෂ්පතෙන ාතගම් ගණනතවක් ිනශබනවත. ක අගටත් ශාා හනග ලබත ශෙනවතෙ කිගලත අපි ෙැනගන්න කාැාැිනයි. ශම් වයතපෘිනග තුමළටා- ශම් ආශගෝජන කාලතපගටා- තායි ශම් හනග ශෙන්න හෙන්ශන්. ඊට වඩත ශහොඳයි ආශගෝජකාගතශගන් ආශගෝජකාගතට ලකාත බලත හන දුන්නත නම්. ආශගෝජකාගතශ අරමුණ තහුශ ආශගෝජනග තහුශ ඉලක්කා තහු export කාරනවතෙ නැත්නම් කවත ශේශීග ශවළඳ ශපොළට ශ නවතෙ වැනි කාතරණත ලකාත බලත ක ක වයතපෘිනශගන් වයතපෘිනගට ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනත ගටශත් හන ලබත දුන්නත නම් තායි වඩත වටින්ශන් කිගලත අපිට හිශතනවත.

පසුගිග අශ ගහ පතලන ආණ්ඩුව කාතලශ තවත් අපනගන ැකාසුම් කාලතප ශෙකාක් නකාතුම කාරියන් අශ රශට් මුළු අපනගන ැකාසුම් කාලතප ංඛ්‍යතව 14ක් ෙක්වත වර් නග කාළත. කාලින් ිනබුණු අපනගන ැකාසුම් කාලතප ශෙොළශහනුත් අිනබහුතරගක් අශ ආණ්ඩු ගටශත් තායි නිර්ාතණග ශවලත ිනබුශණ්. අශ ගහ පතලන ආණ්ඩුව කාතලශ හම්බන්ශතොට අපනගන ැකාසුම් කාලතපගත් බිංගිත්ග අපනගන ැකාසුම් කාලතපගත් හෙන්න අපට පුළුවන් වුණත. ාත නිශගෝජනග කාරන ්‍රශේ ශ ඇින බිංගිත්ග අපනගන ැකාසුම් කාලතපශ පසු ගිග අශ ආණ්ඩුව කාතලශ අත් න් කාරපු ආශගෝජනගක් ිමධිගට ශඩොලර් ියලිගන 04කා ඖෂ නිෂ්පතෙන ාතගාක් ෙැන් ඉිනකාර ශගන ගනවත. නා නි ත තවුන්ටත් ශාා හනග ලබත දීාට කාටයුතුම කාරනවත නම් වඩත උචිතයි කිගලත ාත හිතනවත.

ඊශ ශපශර්ෙත ශම් ආණ්ඩුව ිම තල ව ශගන් පුර තරම් ශෙශඩේවත “අපි ෙැවැන්ත ආශගෝජනගක් ශගනතවත ඉන්ිනගතශේ HCL Technologies ආගතනග ශම් රටට ශගනතවත” කිගලත. අශ ආණ්ඩුව කාතලශ තායි ක ශගෝජනතවත් ශගනතශේ. හිටපු අාතතය ාලික් ාරිම්‍රා ාැිනතුමාතත් ාංගල ගතපත හිටපු භතපිනතුමාතත් අව ්ථත ගණනතවකාදී තකාච්ඡත කාරලත තායි තග කාටයුතුම ටිකා අපි කාරගත්ශත්. නෙත සිේ වුණු ෙව ් පණ ්ශෙශක් ලාන්ත්‍රණකාතරී සිේධිග නි ත අපිට තවුන් ාඟ ගිිමසුම්ගත වීා ්‍රාතෙ වුණත. අපි තුමටු ශවනවත ශම් ආණ්ඩුව පුර තරම් ශෙොඩවියන් ශහෝ අශ කාතලශ ආරම්භ කාරපු නා කාටයුත්ත ඉ ් රහට

අරශගන ගතා ගැන. අශ රජග ක වතශ වයතපෘින ගණනතවක් ්‍රිගතත්ාකා කාළත. ආශගෝජන ගැන කාථත කාරේින අපිට සිේ ශවනවත අෙ ෙව ගැන කාථත කාරන්න.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ඊශ කාරු උේශඝෝෂණගක් ිනබුණත. නා උේශඝෝෂණග ඉවර ශවලත කාරුවරු 40ශෙශනක් තාන්ශ ගම් බිම් බලත ගාන් කාරියන් සිටිගත. ක 40ශෙනතා කාරුවරු ශනොශවයි. නතැන හිටිගත ත්ගැදුරත හ කාරුවරුන්ශ ශොේපිගන් කිහිප ශෙශන ලත්. ක අගශගන් ගම් පිත් ක් ඊශ ශපොලීසි කින් අත්අඩංකාවට ගත්තත. ක වැල්ලවත්ත ාතලිගතවත්ත ශොටශගොඩ ශාෝෙර ශපොලීසිවලින් හ CCD නශකාන්. ශපොලීසි කින් අත්අඩංකාවට ගත්තත් ශම් අගව අරශගන ගිහින් ිනශබන්ශන් වරතග ශපොලීසිගටයි. ක ශාොකාෙ? ශම් ශගොල්ලන් වරතග පතිමච්චි කාරන්ශන් නතිමකා කාටයුතුමවලට ශනොශවයි. වරතශ ශපොලීසිගක් ිනශබන්ශන් වරතග තුමළ ගම්කිසි කාටයුත්තක් සිදු ශවනවත නම් කකාට ාැිනහත් ශවන්නයි. වර්තාතන ආණ්ඩුව වරතග ශපොලීසිග පතිමච්චි කාරන්ශන් උේශඝෝෂකාශගෝ අරශගන ගිහිල්ලත ගතල් කාරන්න. ශාොකාෙ නතැනට නීිනඥ ාහත්ාශග ලට ගන්න බැහැ. වරතශගන් කකාට අව ර ශෙන්ශන් නැහැ. ඊශ නීිනඥ ාහත්වරු ශෙන්ශන ලට තුමන්ශෙශන ලට ගන්න අව ර දීලත ිනබුණත. අෙ උශේ නශහාවත් ගන්න දුන්ශන් නැහැ. ාාත් ිමපක්ෂ නතගකා ජිත් ශ්‍රේාෙත ාැිනතුමාතත් නතැනට ගනශකාොට වරතග ශපොලීසිගයි වරතග අධිකාතත්ගයි අපිට නතැනට ගන්න අව ර දුන්ශන් නැහැ.

ාහජන නිශගෝජිතශග ල ව ශගන් පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශග ලට බන් නතගතරග ඇතුමළු ඕනෑා තැනකාට ගිහිල්ලත නා ්ථතන අරණක්ෂණග හත නිරීක්ෂණග කාරන්න බලග ිනශබන බව අපි ෙන්නවත. ක බලග උල්ලංඝනග කාරන්න -කාඩ කාරන්න- අෙ ශම් ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාරනවත. ක නිල තත්න් අ රණශවලත ඉන්නවත අපි ෙැක්කාත. ඇාිනවරගත පිළිගත්තත තවුන් තායි ක නිශගෝගග ලබත දුන්ශන් කිගලත. ෙැන් ශවලතව ප ්වරු 1.40යි. ඊශ උශේ පතන්ෙර තායි ක කාරුවරු ශකාොළඹට ආශේ. සුනීතත ාල්කාතන්ින කිගලත කාරු ාතතතවක් ක උේශඝෝෂණගට හභතගි වුණත. නතුමියග ශෙොඩම්ග ්ලන්ෙ රතජර්ග ිමෙයතලශ කාරුතුමියගක්. නතුමියග කිත් ශෙන ාවක්. නතුමියගට අවුරුදු නකාහාතරකා ෙරුශවක් ඉන්නවත. ෙැන් ක කාරු ාතතතවට ෙරුවතට කිත් ශෙන්න ිමධිගක් නැහැ. ඊශ පතන්ෙර පහට හගට පාණ ශකාොළඹට නන්න පිටත් වුණු තවුන් ක ඇඳුා පිටින් තවා වරතග ශපොලීසිග ඇතුමශළේ ඉන්නවත. ඊශ ාා ගරු රත් වීරශ ේකාර ඇාිනතුමාතට call කාරලත "ශම් අගට ශපොලි ් ඇප ලබත ශෙන්න" කිගලත ශබොශහොා ශගෞරවශගන් ඉල්ලත හිටිගත. ශපොලි ්පිනතුමාතට ාා කාථත කාළත. අෙ උශේ ශේ බන්දු ශතන්‍නශකාෝන් ාහත්තගතට ාා කාථත කාළත. උේශඝෝෂණගට හභතගි වුණු ක කාරුවරුන්ට බල්ලන්ට බළලුන්ට වතශ තායි ලකාන්ශන්. නක්ශකාශනක් කාරුවරුන්ට "කාතලකාණ්ණි" කිේවත. කාරුවරුන්ට "කාතලකාණ්ණි" කිගපු ශම් ආණ්ඩුශේ ාැින-ඇාිනවරු

[මූලාසනගව අ පරිදි ඉවත් ක න ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තායි නිගා කාතලකාණ්ණි; නිගා ශේ ශද්‍රෝීන්. තාන් කාරුවරශග ලශගන් ඉශගන ගත් පුරවැසිශග ල නම් කාරුවරුන්ට ශාශහා ලකාන්ශන් නැහැ.

පසුගිග කාතලශ නළු නිළිගන් -හං ාතලි වැනි අග- ශපොලීසිගට අරශගන ගනශකාොටා ක අගට ඇඳුම් ශපොට්ටනි ලබත දුන්න හැටි අපි ෙැක්කාත ශන්. ශම් කාරු ාතතතවන් ඊශ උශේ ඇඳපු ඇඳුා පිටින් තායි තවා ඉන්ශන්. ෙැන් පැග 48ක් ගතශවලත අව තනයි. තවුන් ඊශ උශේ ඇඳ ගත් ඇඳුා පිටින් ඉන්ශන් ශකාොශහොාෙ? ගරු ඇාිනතුමානි තබතුමාතශ ශනෝනතට නශහා ඉන්න පුළුවන්ෙ කිගත ාා අහනවත. ශපොලි ්පිනතුමාතශ ශනෝනතට

373 374

2021 අශගෝ ්තුම 05

පැග 48ක් තත්ගක් ඇඳශගන ඉන්න පුළුවන්ෙ? ශේ බන්දු ශතන්නශකාෝන් ාහත්තගතශ ශනෝනතට තත්ගක් ඇඳශගන පැග 48ක් ශපොලීසිගට ශවලත ඉන්න පුළුවන්ෙ? නශහා ඉන්න බැහැ. නශහනම් ක කාරුවරුන්ට ලකාන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? අපි ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත නක්කා අෙ උශේ තවුන්ට ඇඳුම් ාල්ලක් ගිහින් ශෙන්න ගිගත. නමුත් අපිට වරතග භූියගට ඇතුමළු ශවන්න ඉඩ ලබත දුන්ශන් නැහැ. ක ිමධිගට තායි ශම් ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාරන්ශන්. කාරුවරු ශනොශවයි කාතලකාණ්ණි. System change කාරන්න ශම් කාරුවරු නෙත කාටයුතුම කාශළේ ශකාොශහොාෙ කිගත අපි ෙන්නවත. ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ජගග්‍රහණග කාරවන්න කාරුවරු අිනබහුතරගක් තායි ඡන්ෙග ලබත දුන්ශන්. අපි ක කාතරණග ෙන්නවත. ශාොකාෙ ගරු ශරෝහිණී ලාතත් ිමශේරත්න ාන්ත්‍රීතුමියගත් කාරුවත්ගක්. ාාත් කාතලගක් රජශ කාරුවරශග ල ිමධිගට වැඩ කාරපු ශකාශනක්. කාරු ක්ශෂේත්‍රශ අිනබහුතරගක් ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ශවනුශවන් ාැිනවරණ වයතපතරගට ම්බන් වුණු බව අපි ෙන්නවත. අපි කශක් වරෙක් ෙකින්ශන් නැහැ. නෙත කශගොල්ලන් ගම් ශවන ක් කාරන්න බලතශපොශරොත්තුම වුණත. හැබැයි අෙ ශාොකාෙ ශවලත ිනශබන්ශන්? ක කාරු ාහත්වරුන්ශ ්‍ර ්නග නිරතකාරණග කාර ගන්න ශම් ආණ්ඩුවට බැහැ. 2020.01.01වන ෙත ශගනතපු කාැබිනට් ප‍රිකාතව ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ගරු ජී.නල්. පීත් ් ඇාිනතුමාතට හයිගක් නැහැ. මුෙල් අාතතයතං ශගන් කකාට හයිගක් ලබත ශෙන්ශන්ත් නැහැ. ශම් ංයුක්ත ක්ශෂේත්‍රගට වැටු වැි කිරීා ඳහත ව රකාට රුපිගල් බිලිගන 8කා අිනශර්කා මුෙලක් වැග වනවතග කිගත අඬනවත. හැබැයි ශකාොච්චර මුෙල් නත ්ින කාරනවතෙ? සිත්ශ ේන ාහතතශ සිට කාණපතල ාහතතශ නිව ෙක්වත පතර කාතපට් කාරන්න ශාතුමාන්ලතට ල්ලි ිනශබනවත; තවත් අනව ය වයතපෘින ගණනතවක් ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ශාතුමාන්ලතට ල්ලි ිනශබනවත; නත ්ින කාරන්න ල්ලි ිනශබනවත. ාැින-ඇාිනවරුන්ශ නිල නිවත හෙපු ආකාතරග අපි ෙැක්කාත. කවතට ල්ලි ිනශබනවත. හැබැයි කාරු ාහත්වරුන්ට කාතලගක් ින ්ශ ේ ිනබුණු ්‍ර ්නග ිම ඳන්න ශාතුමාන්ලතට ල්ලි නැහැ. "නශහනම් තබතුමාන්ලතශ කාතලශ කවත කාරන්න ිනබුණත ශන්" කිගලත ෙැන් කිගතිම. අශ ආණ්ඩුව පැවින කාතලශ කාරුවරුන් ඇතුමළු රතජය ශ ේවකාගන්ශ වැටු අපි සිගගට 107කින් වැි කාළත. රනු ශ වැටු ශකාොිය ශම් නිර්ශේ ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න අව ය කාටයුතුම අපි කාරියන් හිටිගත. අපිට අර ෙව ් 52 ්‍ර ්නග ිනබුශණ් නැත්නම් -ආණ්ඩුව ඇතුමළට ඇිමල්ලත ලාන්ත්‍රණග කාශළේ නැත්නම්- අපිට තග ඉතුමරු ටිකාත් අව න් කාරන්න ිනබුණත. හැබැයි ශම් ආණ්ඩුවට අෙ ක වුවානතව නැහැ. අෙ ශම් ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාරියන් ඉන්ශන් තා තාන්ශ පවුල් ශගොඩනඟත ගන්න නශහා නැත්නම් තාන්ශ ගජ ියතුමරන් ක්ිනාත් කාරියන් තවුන්ශ අව යතත ඉෂ්ට කාරන්න අව ය ආර්ථිකාග ශගොඩ නැඟීා ඳහත පාණයි.

අපි පැහැිනලිවා රතජය ශ ේවකාගන්ට වතශ ා කාරු භවතුමන්ට ශම් කාතරණග කිගනවත. තබතුමාන්ලතට තායි ශම් රට ශවන ් කාරන්න පුළුවන්. තබතුමාන්ලතට තායි රශට් ාතගක් හෙන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශහොඳට ාතකා ිනගත ගන්න රශට් කාරුවරු 2 0 000ක් ඉන්න බව. ශම් 2 0 000න් ිමසිින ්ෙතහක්වත් අපිට ඡන්ෙග දුන්ශන් නැහැ. අපිට තැපැල් ඡන්ෙ සිගගට 20යි ිනබුශණ්. කාරුවරුන්ශගන් අිනබහුතරගක් ශම් ආණ්ඩුව හෙපු අග. නතුමාන්ලතට පුළුවන් ාතගක් හෙන්න. කාරුවරගත ගිහිල්ලත පන්ිනශ ගාක් කිගනශකාොට ක පණිවුඩග ෙරුවන්ශගන් ශොේපිගන්ට ලැශබනවත. ෙරුවන් අෙ ිනයුණුයි. ක කාතලශ ශොේපිගන් ෙරුවන්ට උපශෙ ් දුන්නත. අෙ ෙරුවන් තායි ශොේපිගන්ට උපශෙ ් ශෙන්ශන්. "ශම් ්‍රාග ශවන ් කාරන්න ඕනෑ. රට වැරැින පතරකා ගන්ශන්. අශ ටීචර් ශාශහා කිේවත. අශ ර් ශාශහා කිේවත" කිගලත ෙරුවත ශගෙර ගිහිල්ලත කිගනවත. ක නි ත තමුන්නතන්ශ ේලත ශහොඳට ාතකා ිනගත ගන්න අෙ ශම් වැරැින තැනකාටයි තමුන්නතන්ශ ේලත ගහලත ිනශබන්ශන් කිගන නකා. තමුන්නතන්ශ ේලත වැරැින ක්ශෂේත්‍රගක් නක්කා තායි ශම් හැ ශපන්ශන්. කාරු භවතුමන් කිගන්ශන් හැා ෙතා පතරවල් ගණශන් උේශඝෝෂණග කාරන කාල්ලි කාණ්ඩතගාක් ශනොශවයි.

ිමදුහල්පිනවරු කිගන්ශන් වැඩ වර්ජන උේශඝෝෂණ කාරන කාල්ලි කාණ්ඩතගාක් ශනොශවයි. කාතලගක් ින ්ශ ේ ශතරශපියන් ශම් ්‍ර ්නශගන් බැට කාතලත තායි කාරුවරු අෙ ශම් තැනට ඇිමත් ිනශබන්ශන්. පසුගිග කාතලශ කාරුවරු තාන්ශ ල්ලි ිමගෙම් කාරලත smartphone නකාක් අරශගන කකාට data card නකාක් ොලත ශගෙර ශපොි කාතාරගකා ඉඳශගන online classes ිනගලත ෙරුවන්ට ඉගැන්වූවත. කවතට කාවුරුවත් ශගවීම් කාශළේ නැහැ. ාහරු කිගනවත කාරුවරු පැග 5කා කා ශ ේවගක් කාරන්ශන් කිගලත. ඉ ්ශකාෝශල් ශනොගිග අග තායි නශහා කිගන්ශන්. කාරුවරුන්ශ ශ ේවග පැග ට සීාත කාරන්න බැහැ. කාරුවරුන්ට ශගෙර ගිහිල්ලත කාරන්න ශගොඩතක් වැඩ ිනශබනවත. තවුන්ට tutes ටිකා හෙන්න ිනශබනවත; පතඩම්වලට ලැහැ ්ින ශවන්න ිනශබනවත; papers ටිකා බලන්න ිනශබනවත. කාරුවරුන්ශගන් ඉශගන ගත් ියනි ්සු ශම්වත ගැන ෙන්නවත. නමුත් ශහොරු ශම්වත ගැන ෙන්ශන් නැහැ. වංචතකාතරශගෝ ියනීාරුශවෝ ලඩුකාතරශගෝ ශම්වත ගැන ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශම් ආණ්ඩුව තවුන් ශහොරු ලඩුකාතරශගෝ ගණගට ොලත තායි ක අග පැග 48කාට වැි කාතලගක් වරතග ශපොලීසිග ඇතුමශළේ ිනගතශගන ඉන්ශන්. නීිනඥ ාහත්ාශග ලටවත් නතැනට ගන්න බැත් තත්ත්වගක් ිනශබන්ශන්. ශම් ආණ්ඩුව ශම් ැශර් පතඩම් ඉශගන ගන්ශන් ශවන කාතශගන්වත් ශනොශවයි කාරුවරුන්ශගන්. අන්න කකා ශහොඳට ාතකා ිනගත ගන්න. තවදුරටත් ආණ්ඩුව ශම් ිමධිගට අත්තශනෝාිනකාව කාරුවරුන්ශගන් පළි ගන්නවත නම් කාරුවරුන්ශගන් තායි ශම් අග පතඩා ඉශගන ගන්ශන්.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ඊශ උේශඝෝෂණග ඉවර ශවලත ශගෙර ගන්න ගිග ක අගට ඉිනත්පත් කාර ිනශබන ශචෝෙනත ශාොනවතෙ? ාා ඊශ ශපොලීසිගට ගිගත. නහිදී ාට ෙැන ගන්න ලැබුණත වෑන් නකාකා 10ශෙශන ල ගාන් කිරීා නිශරෝ තගන නීින කාඩ කිරීා කිගන ශචෝෙනත තායි තවුන්ට නල්ල කාර ිනශබන්ශන්. ියනි ්සු බ ්වල ශකාෝච්චිවල ගන්ශන් ශෙොරවල්වල නල්ලිලත. ්‍රවතහන පේ ිනශ කාටයුතුම තවා හත්ගතකාතරව ්‍රිගතත්ාකා ශවන්ශන් නැහැ. ඊළඟට තවත් ශචෝෙනතවක් කාර ිනශබනවත රථ වතහන නීින කාඩ කාළතග කිගලත. ශම්වත තායි අෙ කාරුවරු හතළි ් ගණනකාට ආ න්න ්‍රාතණගක් උ තිමගට ශගශනන්න ශහේතුම කාරශගන ිනශබන වැරැින.

ගරු අජිත් නිවතඩ් කාේරතල් රතජය ඇාිනතුමානි තබතුමාන්ලත ල්ලි ශ ොගත ශෙන්න ශම් ්‍ර ්නග අව න් කාරන්න. තබතුමාන්ලතට ශම්කා කාරන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. ශාොකාෙ ශම්කා ්‍රමුඛ්‍ ශකාොට ලකාත ිම ඳිග යුතුම ්‍ර ්නගක්. කාරුවරු නක්කා ශම් කාරන ශ ල්ලා නතඩගා නතර කාරන්න කිගත ාා ඉතතා ශගෞරවශගන් තබතුමාන්ලතශගන් ඉල්ලත සිටිනවත. රත් වීරශ ේකාර ඇාිනතුමාතට අපි ආගතචනත කාළත ාා නතුමාතට ශපෞේගලිකාව call කාරලත කිේවත ශම්කා ඉවර කාරලත ශෙන්න කිගලත; ක ියනිසුන්ට ඇප ශෙන්න කිගලත. අෙ අධිකාරණවලින් කිගලත ිනශබන්ශන් ශාවැනි ශේවල්වලදී ශපොලීසිශගන් පුළුවන් තරම් ඇප දීලත ක කාතරණග අව න් කාරන්න කිගලතයි. ශාොකාෙ ශකාොශරෝනත අර්බුෙග ිනශබන නි ත ියනිසුන් උ තිම ගණශන් ශ න්න නපත කිගලතයි කිගන්ශන්. නමුත් කවත ්‍රිගතත්ාකා ශවන්ශන් නැහැ. ශපොලීසිග අෙ ආණ්ඩුශේ ශහංචයිගලත බවට පත් ශවලත. ශපොලි ්පිනතුමාත phone නකාට නන්ශන් නැහැ. ශේ බන්දු ශතන්නශකාෝන් ාහත්තගත phone නකාට නන්ශන් නැහැ. හැාෙතා හැා ශකානතටා බලශ ඉන්න බැහැ කිගන නකා ශහොඳට ාතකා ිනගත ගන්න. කාරුවරුන්ශගන් කාරන ශම් පළිගැනීම්වලට ශම් කාරන ශේවල්වලට කාතට කාතටත් පි න් ශෙනවත තප ශවනවත කිගන නකා ාතක් කාරියන් ාා නතර ශවනවත. ්තුමිනයි.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ajith Nivard Cabraal. You have 12 minutes.

375 376

පතර්ලිශම්න්තුමව

[1.42 p.m.]

ු අජිත් නිවාඩ් කේ ාල් ෝහසො (මුාල් හසා ප්‍රාේයන ගවගෙඳ ගපොෙ සහස ාජය වයවසාය ප්‍රිනසවස්ක ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) Hon. Deputy Chairman of Committees, it is a pleasure to speak on the Orders issued under the Strategic Development Projects Act, which indicate that there is interest in the country for additional investments. Therefore, I am glad that it is a forerunner to the other new investments as well and also believe that we should encourage these types of activities in the country because that will bring in more prosperity to our nation. I am also particularly glad that two of these Gazettes are for extension of time for two projects and the other is for the establishment of a pharmaceutical zone, which, I believe, is another a very important milestone in the investment horizon of our country.

Let me just make a few points with regard to the pharmaceutical industry we are envisaging, Sir. The pharmaceutical industry has been identified as one of the most potential industries that could bring Sri Lanka enormous economic benefits. It could attract FDIs, earn foreign exchange through exports and save foreign exchange by way of import substitution as well. The medical and pharmaceutical expenditure of the country during the year 2020 was recorded at US Dollars 599 million and by 2022, the market is expected to reach a value of US Dollars 750 million and that would be posting a five-year Compound Annual Growth Rate of around 4.1 per cent. In 2019, the import of medical and pharmaceutical products had reached a value of US Dollars 553 million, which accounts for about 2.8 per cent of the total imports of our country. So, you can see, Sir, that this is an industry which will provide enormous potential for our country to develop into something lot more exciting as far as the industrial revolution that we are putting into place is concerned.

As you already know, we have identified non-debt inflows as being a thrust form of development in our country. For too long have we been dependent upon the debt inflows to sustain our economy. Now, we have consciously decided that we should encourage more and more investment, particularly from foreign sources, which would provide us with the impetus for future development. That, of course, is a challenge. We have to compete with the rest of the world; we have to make our country efficient; we have to make it effective and we have to ensure that people will choose Sri Lanka as a preferred destination over other destinations when it comes to investment and that is not easy. Not only should we concentrate on our Doing Business Indicators, but on the other socio-economic factors as well. We have to see that there are good health services, good educational services and good leisure services. All those are important factors if we are to ensure that people who come from abroad as well as those who are in Sri Lanka itself would

find Sri Lanka as a preferred destination where they could do their businesses in an effective manner. We have identified one of the key vulnerables in our economy to be the massive increase in the issuance of International Sovereign Bonds, which took place during the last Government. As you know, the International Sovereign Bonds that we had issued right up to 2014, during the time when I was the Governor of the Central Bank, were only US Dollars 5 billion, only a percentage of 6.25 per cent of GDP of our country, which was around US Dollars 80 billion at that time. However, during the five years of the Y ahapalana Government, we found that all the International Sovereign Bonds had been issued with great frequency and that meant that by the end of 2019, we had about US Dollars 15 billion of International Sovereign Bonds on our GDP, which had only grown to US Dollars 84 billion. That was a massive percentage of around 18 per cent of Sri Lanka’s GDP, which had to be sustained by foreign inflows. So, that would have meant quite a strain on our economy.

That is why we took the decision to shrink that, to shrink the amount of exposure that Sri Lanka has to have for its International Sovereign Bonds. We have also taken a conscious decision that we would settle these International Sovereign Bonds with other inflows that would come from other sources so that the equilibrium of our economy will be thus maintained. So, what we envisage is that by 2021, by the end of this year, the ISBs outstanding will be just US Dollars 13 billion down from US Dollars 15 billion and the percentage on a GDP which would be around US Dollars 83 billion would come down to 15.6 per cent. Next year, it will shrink further. That means by 2022, it would be around 13 per cent because we would be repaying a further US Dollars 1.5 billion. With regard to the US Dollars 1.5 billion to be settled next year, Sir, we would be ensuring that we have other inflows that would take care of that repayment so that we do not burden our economy with further debt, particularly the high interest rate debts that the previous Government had incurred in the process. So, by 2023, we will bring it down to a manageable number of around 11 per cent and that, I think, would be an important reform that our Government will be achieving in the next two to three years. We are consciously and scientifically approaching this so that we would be able to replace our debt capital that has been ballooning with non-debt inflows we are promoting through these new Strategic Development Projects Act as well as the Colombo Port City Economic Commission Act, which would ensure more and more investment flows into the country. So, what we have in mind, Sir, is that by 2022, to have at least US Dollars 2.6 billion as inflows coming in from FDI, to which should be added the Colombo Port City Economic Commission FDI we are envisaging, which is around US Dollars 1.5 billion. So, at least US Dollars 4 billion or US Dollars 4.1 billion would come into the country next year and the year after, we are expecting US Dollars 3 billion to come from other sources into the country as FDI and for the Port City to have a further US Dollars 2 billion, which would mean that we would have about US Dollars 5 billion as inflows only from FDIs. We are now setting up in a very efficient manner to ensure that these numbers will be targeted and delivered.

377 378

2021 අශගෝ ්තුම 05

Our Finance Minister, the Hon. Basil Rajapaksa, is spearheading a committee which is looking into all the difficulties that investors are presently undergoing with the aim of ensuring that they are facilitated so that they would be able to enjoy the freedom of investing freely without having to be constrained by the various difficulties they have hitherto been subjected to. So, we invite investors to come to Sri Lanka and benefit by these new conditions as well as this new facilitation we are providing for them. Our invitation is to investors from all over the world, not only to those from one or two particular countries like some others have been thinking that we should; we are inviting all to come in and invest in Sri Lanka. When they enjoy their benefits as well as gain profitability, it would mean that thousands and thousands of jobs would be created in our country and we would see the economy growing. That would also mean that we would be able put aside the vulnerabilities that have been thrust upon our country by the actions of the previous regime as well as the COVID-19 pandemic, which has been quite a big challenge for us, and go forward.

Hon. Deputy Chairman of Committees, finally I wish to assure this House as well as all investors who have had faith in Sri Lanka that we would be delivering on our promises, we would be delivering greater facilities for all investors who come to our country and through that, we would be able to enjoy greater economic prosperity, and that is what the vision of our President is all about.

Thank you very much.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. S.M. Marikkar. You have 11 minutes. [අ.භත. 1.51] ු එස්.එම්. ෝරික්කාධන ෝහසො (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ගරු අජිත් නිවතඩ් කාේරතල් රතජය ඇාිනතුමාතශ කාථතව අහශගන ඉන්න ශකාොට ශත්ශරනවත නතුමාත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමවට ආ ෙත ඉඳන් නතුමාත ට හැා නකාකාටා ිනශබන උත්තරග "පසුගිග රජශ වැඩ හ ශකාොිමඩ් ව ංගතග" කිගන නකා බව. වර්තාතන ජනතධිපිනතුමාත පත් ශවලත ෙැනට ාත 21ක් ශවනවත. ක වතශ ා ශම් ආණ්ඩුව ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව පත් ශවලත අෙට ාත 12ක් ශවනවත. නතුමාන්ලත වැඩ කාරන රටක් නිර්ාතණග කාරනවත කිගලත සුිමශ ේෂ හැකිගත ිනශබනවත කිගන ිමගතුමන් ශගනැල්ලත ශාොනවතෙ කාශළේ? නතුමාන්ලත ශාොනවතෙ කාශළේ කිගලත ාා නැවතත් අහන්න කාැාැිනයි. ඇත්ත ව ශගන්ා නතුමාන්ලත අෙ ශම් රට නිෂ්පතෙනග අිනන් අකාතර්ගක්ෂා කාරලත ආර්ථිකාග ලඩුපට්ටම් කාරලත ශගොවීන්ට ශපොශහොර නැින කාරලත රණවරගන් අකාර්ාණය කාරලත ිනශබන්ශන්. ක ිමතරක් ශනොශවයි ෙරුවන්ට online අ යතපනග නැින කාරලත ිමශේ රියකාගන්ශගන් නන ආෙතගශාන් ගැශපන රටක් බවට ශම් රට පත් කාරලත ිනශබන්ශන්. අෙ ශම් ශාොශහොත වන ශකාොට කාළුශබෝිමල ඉ ්පිත්තතලශ ශකාොිමඩ් ශලඩ්ඩු පිත්ලත. ශාතුමාන්ලත කායිග ගැහුවත -නතාල් රතජපක්ෂ ඇාිනතුමාතත් කිේවත- ෙව ් 10න් ඇඳන් 10 000ක් හෙනවත කිගලත. අෙ කාළුශබෝිමල ඉ ්පිත්තතලශ නකා ඇඳකා ශලඩුන් ශෙන්ශන ල බැගින් ඉන්නවත පාණක් ශනොශවයි ශලඩුන්ට ක ඉ ්පිත්තතල භූියශ තණ ශකාොළ

උඩත් අ ත ය ාට්ටියන් ඉන්න සිදු වන තත්ත්වගක් තායි ිනශබන්ශන්. රතගා ශරෝහශල් corridorsවලත් ශකාොිමඩ් ශරෝගීන් නිෙතශගන ඉන්නවත. නවැනි තත්ත්වගක් ිනශබන්ශන්. ශකාොළඹ ළාත ශරෝහශල් නකා ඇඳකා ළායින් ශෙන්ශනක් ඉන්නවත. ශම් නකාකාට වත් ිම ඳුාක් නැින වුණත් ශාතුමාන්ලතශ කායිග නම් ිනශබනවත.

පසුගිග ෙව ්වල ඉන්ින ගතශේ ශකාොිමඩ් තත්ත්වග වැි වන ශකාොට අපි ෙැක්කාත ආණ්ඩුවට කාශඩ් ගන ශපෞේගලිකා රූපවතහිනී නතළිකාත ඉන්ිනගතව ගැන ්‍රවෘත්ින නිතරා කිගවන ආකාතරග. ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ඉන්ිනගතශේ ජනගහනග ලංකාතශේ වතශ හැටශෙකාණගක් වනවත. අපි අෙ ඉන්ිනගතවට වඩත අන්ත තත්ත්වගකාටයි පත්ව ිනශබන්ශන්. ඊශ ලංකාතශේ ශකාොිමඩ් ාරණ 80ක් සිදු ශවලත ිනශබනවත. 80ක් වූ ාරණ ංඛ්‍යතව 2න් වැි කාරලත බැලුවතා පන්ෙහ ් නකාසිග ගණනක් ශවනවත. ඊශ ලංකාතශවන් ශකාොිමඩ් ආ තිනතගන් ශෙෙහ ් පන්සිග ගණනක් වතර්තත වුණත. ක PCR අඩු කාරලත -11 000ක් කාරලත- ිනබිගදීයි. ක 2 500 ගණන 2න් වැි කාරලත බැලුවතා ආ තිනතගන් 157 000ක් ිමතර ශවනවත. ශරෝගීන්ට බිා නිෙත ගන්න සිේ ශවන තත්ත්වගට පත් කාරලත තක්සිජන් නැින තත්ත්වගට පත් කාරලත ශපෞේගලිකා ශරෝහල්වලත් ඇඳන් පිශරන තත්ත්වගට පත් කාරලත ශම් තක්ශකාෝා ශවන්න ඉඩ හැරලත ශම් රට ශම් රශට් ජනතතව ාතරගතශ තුමරුලට ගවලත ඉවර ශවලත "අපි තායි ශහොඳටා කාශළේ" කිගත කායිග ගහනවත. අශන් ාා ෙන්ශන් නැහැ ලේජතවක් ිනශබනවත ෙ කිගලත.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ිමපක්ෂශ අපි ගිග අවුරුේශේ ශපබරවතත් ාත ශ දී ඇහුවත "masks ඇණවුම් කාරලත ෙ ිනශබන්ශන්?" කිගලත. නතශකාොට කිේවත "නශහා අව යතතවක් නැහැ" කිගලත. "නන්නත් ශගශනන්න" කිේවතා ශාොකාක්ෙ කාශළේ? "පැණි ිනශබනවත" කිගලත පැණි ්‍රවර් නග කාළත; ගංගතවලට කාළශගි මුට්ටි අත් හැත්ගත. අව තනශ දී අශ ිමශේ ඇාිනතුමාත උත්තරගක් දුන්නත "ිමශේ රටවලින් නන අග airport නශක්දී check කාරලත ගන්ශන්. ක හින්ෙත ශකාොිමඩ් නන්න ිමධිගක් නැහැ" කිගලත. ෙැන් තබතුමාන්ලත නන්නත්කාරණග පටන් අරශගන ිනශබනවත. ක ගැන අපට තුමටුයි. ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි හැබැයි ෙැන් ශාතුමාන්ලත අපට කිගන්ශන් ශාොනවතෙ ෙන්නවතෙ? අපි පැණි බිේවත ශාතුමාන්ලත අපට නන්නත් ශගනැිමත් දුන්නත වතශ යි කාථත කාරන්ශන්. පැණි බීපු කාට්ටිගට අාතකා ශවලත ිනශබනවත ක ශගොල්ශලෝ තායි පැණි බිේශේ අපි තායි නන්නත් ශගශනන්න කිේශේ කිගන නකා.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අජිත් නිවතඩ් කාේරතල් රතජය ඇාිනතුමාත ශාොනවත කිේවත් අපි ඉතත පැහැිනලිව කිගන්න ඕනෑ අෙ අශ රශට් ආර්ථිකාග ලඩුපට්ටම් ශවලත ිනශබන බව. අපට ශඩොලර් නන ාතර්ග 4ක් ිනශබනවත. කවත තායි ංචතරකා කාර්ාතන්තග ිමශේ රියකාගන් අපනගන ආෙතගා හ ජුන ිමශේ ආශගෝජන. අෙ අශ ංචතරකා කාර්ාතන්තග ශකාොිමඩ් නි ත කාඩත වැටිලත ිනශබනවත. ක නි ත ශඩොලර් බිලිගන 4කා ිමතර ආෙතගාක් අපට අහිිය ශවලත ිනශබනවත. නමුත් අපනගන ආෙතගා අහිිය ශවලත නැහැ කිගන නකා අපි පැහැිනලිව කිගන්න ඕනෑ. ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ාහ බැං ලශේ වතර්තත අනුව පසු ගිග අවුරුේශේ -2020දී- අශ අපනගන ආෙතගා ශඩොලර් ියලිගන 10 474යි. ක නි ත ශාතුමාන්ලතට කිගන්න බැහැ 'අපනගන ආෙතගා අඩු ශවලත ිනශබනවත. ක හින්ෙත ශාො ලත් කාරන්න බැහැ' කිගලත. ආනගනග සීාත කිරීශාන් ශඩොලර් ියලිගන 500කා තවත් ලතභගක් ලැබිලත ිනශබනවත. පසුගිග ව ර ගණනතවක් නක්කා ඳත බලේදී ිමශ ේෂශගන්ා ආනගන අපනගන පරතරග ශඩොලර් ියලිගන 000කින් සීාත කාර ගන්න ශාතුමාන්ලතට හැකිගතව ලැබිලත ිනශබනවත. නශහා නම් ක ශඩොලර් නැින වුශණ් ඇයි? අකාතර්ගක්ෂා මූලය කාළානතකාරණග හ ්‍රමුඛ්‍තත හඳුනත ශනොගැනීා නි තයි ශඩොලර් නැින වුශණ්.

379 380

පතර්ලිශම්න්තුමව

අෙ ශකාොිමඩ් ශරෝගින් ෙහ ් ගණනින් වතර්තත ශවනවත. ියනි ්සු ෙහ ් ගණනින් ාැශරනවත. හැබැයි ශාශහේ කාවන් පතලම් හෙනවත; elevated highways හෙනවත චීනුන්ට ඉඩම් ටිකා උග ් කාරලත.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ංචතරකා කාර්ාතන්තග අරශගන බලමු. ෙැන් ංචතරකාගන් අශ රටට නන්ශන් නැත්නම් අපි ශාොකාක්ෙ කාරන්න ඕනෑ? ශවනත් ිමකාල්ප ංචතරකා ාතර්ග හෙන්න ඕනෑ. ාැශල්සිගතව ිනහත බලන්න. ක රට ඇතුමළට ශඩොලර් ලක්ෂගක් ශගනතශවොත් අවුරුදු 10කා residence visas ශෙනවත. ශීත ජතුමව පවිනන රටවල වැසිගන්ට ක කාතලශ දී ලංකාතවට ඇතුමළු ශවන්න පුළුවන් ිමධිගට residence visa ශෙන programme නකාක් ශගශනන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? නතශකාොට ශඩොලර් ශනොශවයි ෙ කවතයින් නන්ශන්? ක වතශ ා ශඩොලර් 50 000ක් දුන්ශනොත් අවුරුදු 5කාට residence visa ශෙන්න පුළුවන් වැඩ ටහනක් හෙන්න පුළුවන් ශන්. ශහට ංචතරකා කාර්ාතන්තග ශවනුශවන් අශ රට ඇත්ගත් domestic airports ටිකා ිමවෘත කාරලත ිමතරක් ආෙතගම් ලබන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. Landing fees, parking fees free ශෙන්න පුළුවන්. ක ිමධිගට ංචතරකා කාර්ාතන්තග ිනයුණු කාරන්න පුළුවන් ්‍රා ිනශබනවත. නමුත් ක ඳහත වූ කිසිදු වැඩ පිළිශවළක් හෙලත නැහැ. කකාත් හත්ගට ජතිනකා පත ල් 5 000ක් හෙන්නම් කිගලත කායිග ගහියන් ඉන්නවත වතශගයි. බලගට ඇිමල්ලත ෙැනට ාත 21යි. තවා කවතශ ශබෝඩ් ලෑලි ටිකා ිමතරයි ිනශබන්ශන්. ක ශබෝඩ් ලෑලි ගැහුශේත් ඊශ ශපශර්ෙත. ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අනතගතශ ශම් රට ිමවෘත කාරපු ශවලතවකා ංචතරකා කාර්ාතන්තග ශඩොලර් බිලිගන 8ක් ශහෝ 10ක් ෙක්වත වර් නග කිරීා ඳහත ශම් ආණ්ඩුව කිසිදු ත නීග වැඩ පිළිශවළක් ්‍රිගතත්ාකා කාරලත නැහැ; නවැනි වැඩ පිළිශවළක් ගැන පතර්ලිශම්න්තුමවට කිගලතත් නැහැ; නශහා නකාක් ඇත්ශත්ත් නැහැ.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අශ රශට් පවිනන ආර්ථිකා අර්බුෙග ශම් ශාොශහොශත් රට මුහුණ දී ිනශබන තත්ත්වග අරශගන බැලුවතා ිමශේ රියකාගන්ශගන් නන ආෙතගා අඩු වුශණ් නැහැ. ශාතුමාන්ලතට අ තය කිගන්න බැහැ. ිමශේ රියකාගන්ශගන් ගිග අවුරුේශේත් ශඩොලර් බිලිගන 7කා ආෙතගාක් ඇිමල්ලත ිනශබනවත. හැබැයි නකා පැත්තකින් හිර වන ශකාොට තව පැත්තකින් ආෙතගා වැි කාර ගැනීශම් theory නකාක් ශම් ආර්ථිකා ත ්තතර්ලත ළඟ නැහැ. සීතත ශනෝනත ආවත. ඇිමල්ලත කිේවත "අපි වෘත්තීග අ යතපනග භතර ගත්තත. අපි හරා කාරනවත ශාශහා කාරනවත" කිගලත. ඇත්ත ව ශගන්ා ිමශේ රාග ශල අපි ලබත ශෙන්ශන් ශාොනවතෙ? කවත තායි ගෘහ ශ ේවග හ අඩු පි ලබන ත්ගැදුරු ශ ේවග වැනි කවත. කවතත් ශහොඳයි. හැබැයි ිමශේ රියකාගන්ශගන් අපට ලැශබන ශඩොලර් බිලිගන 7කා ආෙතගා ශඩොලර් බිලිගන 10ක් ෙක්වත වැි කිරීා ඳහත වෘත්තීග ෙැනුා අපනගනග කිරීා ඳහත සීතත ශනෝනත ශාශතක් කාරපු වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. හැබැයි නතුමියග torch නකායි ලඩගයි නම් ගත්තත. කකා අරශගන ශබත්හන් ිනදී ඉන්නවත. Skills training programmes හෙත ිනශබනවතෙ කිගන නකා නතුමියග අපට කිගන්න ඕනෑ. ක වතශ ා ෙැනුා අපනගනග කිරීා ඳහත නා අාතතයතං ග තුම වැඩ පිළිශවළ ශාොකාක්ෙ ක හරහත රශට් ආර්ථිකාගට ලබත ශෙන ෙතගකාත්වග ලාක්ෙ කිගලතත් නතුමියග කිගන්න ඕනෑ.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ගිග අවුරුේශේ අශ අපනගන ආෙතගා ශඩොලර් බිලිගන 10යි. ක ආෙතගශාන් ශඩොලර් ියලිගන 2 000කාට වඩත කාෘෂි අපනගන ශභෝගවලින් තායි ලැබිලත ිනශබන්ශන්. ශම් තක්කාි කාාට ෙැන් ර තගනිකා ශපොශහොර ශගන්වීා නකාවරා නවත්වත ිනශබනවත. කාතබනිකා ශපොශහොර භතිමතග ශහොඳයි. කාතබනිකා වගතව ්‍රවර් නග කාරන්න. අපිත් කකා කිගනවත. හැබැයි ර තගනිකා ශපොශහොර ආනගනග ඳහත වැග වන්ශන් ශඩොලර් ියලිගන 100යි. ක තුමළින් අපට ශඩොලර් ියලිගන 2 040කා ආෙතගාක් නනවත. ෙැන් ශම් තක්කාි ්‍රිගතව නි ත අශ

රශට් ශත් කාර්ාතන්තශ ඇතුමළු කාෘෂි අපනගන නිෂ්පතෙනග අඩුශවලත ිනශබනවත. ශම්ශක් ශ ල්ලා අපට ශත්ශරන්ශන් ලබන අවුරුේශේ. ශම් ශඩොලර් ියලිගන 100 ිමගෙම් කාරලත ක ශපොශහොර ටිකා ආනගනග කාළත නම් කාෘෂි නිෂ්පතෙන අපනගනශගන් ශම් ආෙතගා ම්පූර්ණශගන්ා අපට ලැශබනවත. අශ කාෘෂි නිෂ්පතෙන අඩු වීශම් ්‍රිනිමපතකාවලට තමුන්නතන්ශ ේලතට ශහට-අනිේෙතට මුහුණ ශෙන්න ශවයි කිගතත් ාා ාතක් කාරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අපට තවදුරටත් ශත් ශපොල් රබර් හ ඇඟලුම් අපනගනගට පාණක් සීාත ශවන්න බැහැ. ෙැන් ශම් ආණ්ඩුව ෙැන් කකාතධිපින වැඩ පිළිශවළක් ශගන ගනවත. ත්‍ර ්තවතෙග වැළැක්වීශම් පනත ශගනැල්ලත ශම් රට කකාතධිපින පතරතදී ගක් කාරපු නි ත ශහට-අනිේෙත යුශරෝපත පතර්ලිශම්න්තුමවට ශගන නන්න නිගියතයි අශ GSP Plus හනග නැිනවන ශගෝජනතවක්. නශහා වුශණොත් අශ ඇඟලුම් අපනගන ආෙතගාට ශාොකාක්ෙ ශවන්ශන්? ඇත්ත ව ශගන්ා ශාතුමාන්ලත ලේජත වන්න ඕනෑ. බංගලතශේ ගට අෙ ශඩොලර් බිලිගන 40කා ංචිත ිනශබනවත. නශහා බැලුවතා අපි ශෙවැනි ්ථතනගට ඇිමල්ලත ිනශබනවත. බංගලතශේ ශගන් අපි ශඩොලර් බිලිගන 200කා soft loan නකාක් ගන්නවත. බංගලතශේ ග කකා අපට දුන්ශන් අපට ආෙරගට ශනොශවයි කිණ්ි ගට දුන්ශන්. අපි ලංකාතවටත් ණග ශෙනවත කිගලත කිණ්ි ගට දුන්ශන්. ක ිමතරක් ශනොශවයි ලංකාතශේ න්නතාග - brand name නකා - ිමනත කාරලත ෙැමීාට. ලංකාතව කිගන්ශන් Victoria’s Secret වතශ international brands produce කාරන රටක්. හැබැයි අපි ජපතනශ තලිම්පික් උශළලට ගිහිල්ලත ආගකාටුව ගහශගන දුවන තැනට ආවත. ක ිමධිගට ශම් ආර්ථිකාග තුමළ ශම් කාණ්ඩතගා ලංකාතශේ න්නතාග - brand name නකා - ිමනත කාරනවත.

කාේරතල් රතජය ඇාිනතුමාත කිේවත ෘුන ිමශේ ආශගෝජන ගැන. ෘුන ිමශේ ආශගෝජන ශ න්ශන් ශකාොශහන්ෙ? ශම් රට කාළු ල්ලි සුදු බවට පත් කාරන ශතෝතැන්නක් කාරියන් ගනවත. ක වතශ ා ශම්කා ශහොරුන්ශ ින ශපොළක්. අශ ආශගෝජන ාණ්ඩලශ වැඩ කාටයුතුම තමුන්නතන්ශ ේලත හත්ගතකාතරව කාරන්ශන් නැිනව ආශගෝජකාශගෝ නන්ශන් ශකාොශහොාෙ? ක වතශ ා ාා අහන්න කාැාැිනයි ආශගෝජකාගන් ශ න්න Ease of Doing Business Index rank නකා වැි කාරන්න තමුන්නතන්ශ ේලත ශාොකාක්ෙ කාශළේ කිගලත. අෙ ආශගෝජකාගන්ශ ිම ්වත ග නැිනශවලත ිනශබනවත. අෙ ශාතුමාන්ලතට ජතතයන්තර මූලය අරමුෙලට ගන්න කිසිා හැකිගතවක් නැහැ. ජතතයන්තර මූලය අරමුෙලට ගිශ නැත්නම් අනිවතර්ගශගන්ා අපි ලඩුපට්ටම් වනවත. ගශම් ියනි ්සු ශපොලී මුෙලතලි ළඟට ගිහිල්ලත තාන්ශ ශගගත් උග ් කාර ගන්නවත වතශ ශෙගක් තායි අපටත් කාරන්න ශවන්ශන්.

අව තන ව ශගන් ාා තව නකා ශෙගක් ිමතරක් කිගන්නම්. ශම් වනශකාොට අශ කාෘෂි අපනගනග ම්පූර්ණශගන්ා ිමනත කාර ිනශබනවත. අෙ අශ ංචතරකා කාර්ාතන්තගත් කාඩත වැටිලත ිනශබනවත. අශන ලත් අපනගන වගතවන් ිනයුණු කිරීා ඳහතත් කිසිදු පිගවරක් අරශගන නැහැ. ශම් ශඩොලර් හිඟග ිම ඳන්න ශාතුමාන්ලතට කිසිදු ිම ඳුාක් නැහැ. හැබැයි රුපිගල් බිලිගන 880ක් අච්චු ගහලත ාහත ශලො ලවට කිගනවත "ශගොඩ නන්න අපට වැඩ පිළිශවළක් ිනශබනවත" කිගලත. මුන්නතන්ශ ේලතට තව අවුරුදු තුමනක් ිනශබනවත. නා නි ත තමුන්නතන්ශ ේලත ෙැන්වත් ජනතතවට ඇත්ත කිගන්න. ඇත්ත කිගලත වැරින හෙතගන්න. නශහා නැිනව ශම් රශට් ජනතතව අාතරුශේ ොන්න නපත. ්තුමිනයි.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Amaraweera. You have ten minutes.

381 382

[ගරු න ්.නම්. ාත්ක්කාතර් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

[අ.භත. 2.02] ු ෝහි්දා අෝ වී ෝහසො (පරිස අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අෙ ිනනශ ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හත ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම රතජය අාතතයතං ගට පත්පූරකා මුෙලක් ශවන් කිරීා ඇතුමළු කාතරණත ර්පගක් පිළිබඳව තකාච්ඡත වනවත. ශ ෞඛ්‍ය ම්බන් ව අෙ ිනශබන ්‍ර තන ගැටලුව තායි ශකාොිමඩ් ව ංගත තත්ත්වග ්‍රාතනුකූලව ඉහළ ගෑා. ශම්කා රජගට පාණක් පතලනග කාරන්න පුළුවන් ශෙගක් ශනොශවයි. ශේ පතලන ශදෙගකින් ශතොරව අප සිගලුශෙනත ශම් ඳහත නකාතුම වන්න ඕනෑ. ශම් වැඩ පිළිශවළ ගැන ජනතතව ෙැනුවත් කාරන්න ඕනෑ. ක වතශ ා ශම් තත්ත්වශගන් ියශෙන්න ගත හැකි ්‍රිගත ාතර්ග සිගල්ලටා ්‍රශේ වීාට ජනතතවටත් වගර්ාක් ිනශබනවත. රජග ිමධිගට කාරන්න පුළුවන් කාතර්ගගන් සිගල්ලා ශම් වනශකාොට කාර ශගන ගනවත. ක අනුව ශලෝකාශ නන්නත්කාරණශ ශගශෙන තර්ථකාා රට බවට අෙ අපි පත්ශවියන් සිටිනවත.

නන්නත්කාරණ ්‍රිගතවලිග පැග 24 පුරතා සිදු කාරනවත. ශම් වනශකාොට රශට් ිම තල පිත් කාට නන්නත ලබත දී ිනශබනවත. ලබන ාත ග වනශකාොට ශම් නන්නත්කාරණ ්‍රිගතවලිශ ිම තල ්‍රගිනගක් ඇින ශවලත ක තුමළින් ශම් ශරෝගග පැිනරීා ම්බන් ශගන් රශට් ගම් පතලනගක් ඇින කාර ගන්න පුළුවන් ශවයි කිගලත අපි ිම ්වත කාරනවත. නන්නත්කාරණග කාළත් ශනොකාළත් ජනතතව තුම අවශබෝ ග ාත තායි ශකාොිමඩ් ශරෝග වයත ිනග පතලනග කාර ගන්න පුළුවන් වන්ශන්. නන්නත් කාළත් ශකාොිමඩ් වැල ශඳන බව අපි ෙන්නවත. ක නි ත ශරෝග වයත ිනග පතලනග කිරීාට ජනතතව ශපළගැ ්වීශම් කාතර්ග ඳහත ාැිනහත් වීශම් වගර්ා ආණ්ඩු පක්ෂගට වතශ ා ිමරුේ පක්ෂගටත් ිනශබනවත.

නෙත යුේ ග පැවැින කාතලශ ක යුේ ග ජගග්‍රහණග කාරවීශම් කාටයුත්තට හිටපු ජනතධිපින ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත මූලිකාත්වග ගත්තතා ිමපක්ෂගට කකාට ෙතගකා ශවන්න බැත් වුණත. අෙත් කශක් වතසිග ිමපක්ෂගට ගන්න බැත් ශවලත ිනශබනවත. ක නි ත ිමපක්ෂග අඩු ගතශන් ක වැශඩ්ටවත් උෙවු කාළත කිගලත ියනි ්සු කිගන්ශන් නැහැ. ක ාල් වට්ටිගට අත ගහන්න බැත් වුණ නි තවත් ශම් ශකාොිමඩ් පතලන වැඩ ටහනට ශහෝ ිමපක්ෂග හග දුන්ශනොත් ජනතතව නතුමාන්ලතට ්‍ර ං ත කාරයි. නශහා ශනොකාර "ාරණ ගණන වැි යි ශරෝගීන් වැි යි" කිගියන් කාතලකාණ්ණි න්ශතෝෂගක් ලබන්න උත් තහ කාරන්න නපත කිගලත ාා ිමපක්ෂගට ාතක් කාරන්න කාැාැිනයි.

ෙැන් රට ගම්තතක් දුරට ිමවෘත කාර ිනශබනවත. රජශ ශ ේවකායින් ශ ේවගට කාැඳවීශම් තීරණශ දී ගැබිනි ාේවරුන්ශ ්‍ර ්නගක් ාතුම වනවත. නා නි ත ගරු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියගශගන් ාා ඉල්ලීාක් කාරන්න කාැාැිනයි. ගැබිනි ාේවරුන් ශ ේවගට කාැඳවීා ිම තල ්‍ර ්නගක්. ක අග අපටත් කාථත කාරනවත. ාා ශම් පිළිබඳව අව ්ථත ගණනතවකාදී ඳහන් කාර ිනශබනවත. ගැබිනි ාේවරුන් රතජකාතත්ගට කාැඳවීා ඉතත පත් ් ියන් කාළ යුතුම ශෙගක්. ගැබිනි ාේවරුන් නන්නත්කාරණග කාළ බව ැබෑවක්. ක අගට ්‍රමුඛ්‍තතව දුන්නත. නමුත් ක අගට ලබත දුන් හනග තව කාතලගක් ලබත දීා සුදුසුයි කිගන ශගෝජනතව ාා ශම් අව ්ථතශේ ඉිනත්පත් කාරනවත.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි Antigen හ PCR පරීක්ෂණවලින් අෙ වනශකාොට ශපෞේගලිකා අං ග ිම තල ලතභගක් ගන්නත බව අපට ශපශනනවත. ාා ෙන්නවත ශම් වනශකාොට මුපකාතර ශ ේවත අශළිම ංවර් න හත පතත්ශභෝගිකා ආරක්ෂණ රතජය අාතතය ගරු ල න්ත අලගිගවන්න ාැිනතුමාතත් ශ ෞඛ්‍ය

අාතතයතං ගත් නකාතුම ශවලත නග පතලනග කාරන්න වැඩ පිළිශවළක් කා ් කාරන බව. අනිවතර්ගශගන්ා නග පතලනග කාරන්න ඕනෑ. ශපෞේගලිකා අං ග PCR පරීක්ෂණගකාට රුපිගල් 5 000 - 9 000 ෙක්වත මුෙලක් අග කාරනවත. ක වතශ ා Antigen පරීක්ෂණවලටත් වැි මුෙල් අග කාරනවත. ශම්වතට නි ්චිත ියලක් නිගා කිරීා ඉතත කාි නියන් කාළ යුතුමයි. ක ඳහත අව තනග ශගොමු කිරීා පිළිබඳව ාත තුමටු වන අතර ක කාටයුත්ත ඉක්ාන් කාළ යුතුමයි කිගතත් ාා ාතක් කාරනවත.

ශම් වනශකාොට අපට ගම් ගම් ්‍ර ්න ිනශබනවත. ශකාොිමඩ් ආ තිනතගන් ්‍රාතණග ිනනපතත වැි ශවනවත. ාරණවල වැි වීාක් ිනශබනවත. නහි හංගන්න ශෙගක් නැහැ. රජග නා ශතොරතුමරු ශහළි කාරනවත. රජගට ඕනෑ නම් ක ංඛ්‍යත ශල්ඛ්‍න ශවන ් කාර ශෙන්න ිනබුණත. ාරණ ංඛ්‍යතව ්‍රකාත ශනොකාර ඉන්න ිනබුණත. ශාොකාෙ කාතටවත් ශතොරතුමරු ශහොගත ගන්න ශලශහසි ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුවට ශතොරතුමරු හංගන්න වුවානතවක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඇත්ත කාථත කාරනවත. පවිනන තත්ත්වග පැහැිනලි කාර ශෙනවත. නහි බරපතළකාා කිගනවත. ශම් ශවනුශවන් ගන්න ිනශබන කිසිදු ්‍රිගත ාතර්ගගක් රජග ශනොශගන ඉඳලත නැහැ. ෙැන් බලන්න අෙ ශම් පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමශවන් ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හත ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම රතජය අාතතයතං ගට බිලිගන 11කා ිමතර මුෙලක් ශවන් කාරනවත. ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රගට අෙතළ අශනක් අාතතයතං වලිනුත් ගම් ඉල්ලීාක් කාළතා කාැබිනට් ාණ්ඩලග නා ඉල්ලීම් ඉටු කිරීා ්‍රාතෙ කාශළේ නැහැ. කාැබිනට් ාණ්ඩලග හැා ශවලතශේා අව ය මුෙල් ්‍රිනපතෙන ශවන් කාර දුන්නත. ශාොන තරම් ්‍ර ්න ාැේශේ වුණත් කවතට මුෙල් දීා අඩු කාශළේ නැහැ. ෙැන් කිගනවත පතරවල් හෙන නකා ශහොඳ නැහැ; ංවර් න වැඩකාටයුතුම ්‍රිගතත්ාකා කාරන නකා ශහොඳ නැහැ; කවත නවත්වන්න ඕනෑ කිගලත. නමුත් අශනක් කාටයුතුමවලට ශවන් කාර ිනශබන මුෙල් පවත ශම් ශ ෞඛ්‍ය ්‍ර ්නග ශවනුශවන් ශවන් කාර ශෙන්න පවත රජග ූ ෙතනියන් ඉන්නවත. රජග කිසිදු කා පතදුවකින් ශතොරව අව ය මුෙල් ශම් වනිමටත් ශ ෞඛ්‍ය අං ගට ලබත ශෙනවත. ක ිමතරක් ශනොශවයි අව ය නිෙහ ත් ලබත දී ිනශබනවත අාතතයතං ගත් කාතර්ග ාණ්ඩලගත් ගැන ිම ්වත ග තබත. ක්ෂණිකා ියලදී ගැනීම්වලට පවත ඉඩ ලබත දී ිනශබනවත. නිගියත ්‍රාශේෙශගන් පිට නා කාටයුතුම කාරන්න ඉඩ දීලත ිනශබන්ශන් රජග ශරෝගීන් ගැන කාල්පනත කාරන නි තයි. ක නි ත තායි අෙ නන්නත්කාරණග ශේගවත් කාර ිනශබන්ශන්.

ිමපක්ෂ නතගකාතුමාතත් නන්නත ලබත ගැනීා ගැන අපි තුමටු වනවත. නතුමාත මුලින් කිේවත "සිගලු ශෙනත නන්නත ලබත ගත්තතට ප ්ශ ේ අව තනශ තායි නන්නත ලබත ගන්ශන්" කිගලත. හැබැයි අපි ෙැන් තායි ෙැන ගත්ශත් නතුමාත Pfizer නන්නත නනකාල් තායි ඉඳලත ිනශබන්ශන් කිගලත. Pfizer නන්නත ලංකාතවට ශගන්වනශතක් ඉඳලත ශහෝ නතුමාත නන්නත්කාරණගට ලක් වුණු නකා ශහොඳයි. කකාත් රටට ්‍රෙර් නග වුණතා ියනි ්සු තවත් උනන්දු වනවත. ශාොකාෙ නන්නත ලබත ශනොගන්නත පිත් ලත් ඉන්නවත ශන්. ාහර අග ාට අෙත් කාථත කාරලත ඇහුවත අපටත් බැත්ෙ ඇශාත්කාතශේ නිෂ්පතිනත නන්නත ලබත ගන්න නග ිමපක්ෂ නතගකාතුමාතට ිමතරෙ ලබත ශෙන්ශන් කිගලත. ාා කිේවත "නැහැ නන පළමු නන්නත ශහොඳා නන්නත කිගලත ිමෙ ගන්න" කිගලත. නතුමාත ක නන්නත නනතුමරු හිටපු නකා ශවනා ශෙගක්. නමුත් අපි ජනතතවශගන් ඉල්ලත සිටින්ශන් නන නන්නත පළමුවැනි අව ්ථතශේා අරශගන තාන්ට ආරක්ෂතව ලබත ගන්න කිගලතයි.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ාට ශපර කාථත කාළ ාන්ත්‍රීතුමාන්ලත අපනගනග හත ආනගනග පිළිබඳව කිේවත. ශපොශහොර ශගශනන්න යූන ් ශඩොලර් ියලිගන 100යි ගන්ශන් කිේවත. කකා ම්පූර්ණශගන්ා අ තයගක්. ශපොශහොර ශගශනන්න ක වතශ හතර කාණගකාටත් වඩත මුෙලක් ිමගෙම් ශවනවත. කකා ශවනා කාතරණගක්. අපි කාෘෂි අපනගනග අඩු කාරන්න කාටයුතුම කාරන්ශන් නැහැ. කාතබනිකා ශපොශහොර ශගොෙලත කාෘෂි නිෂ්පතෙන

383 384

පතර්ලිශම්න්තුමව

ඇින කාළතා කවත ශවන ෙතට වඩත වැි ියලකාට අපනගනග කාරන්න පුළුවන්. ශවන ෙතට ශනොගත් කාට්ටිගත් කවත ගනීිම; ශවන ෙතට වඩත කවතට ඉල්ලුාක් නයි. කාතබනිකා ශපොශහොරවලින් නිෂ්පතෙනග කාරන නළවලු පලතුමරු ගැන ශම් ශවනශකාොට ිම තල උනන්දුවක් ිනශබනවත.

කාෘෂි අපනගනග ්‍රවර් නග කාරන්න ගන්න පුළුවන් සිගලු ්‍රිගතාතර්ග අපි ගන්නවත. අශ රශට් තායි ශහොඳා පලතුමරු ටිකා ිනශබන්ශන්. ව ිමශ න් ශතොරව නැවුම් නළවලු හෙත ගත්තතා අපට කවත ිමශේ ශවශළඳ ශපොළට ගවන්න පුළුවන්. ක වතශ ා අශ රශට් තායි ශහොඳා ාතලු ිනශබන්ශන්. අපට ශම් හැා කාර්ාතන්තගක්ා වර් නග කාර ගන්න පුළුවන්. අශ ාතලුවලට ිම තල ඉල්ලුාක් ිනශබනවත. අපි කවත ්‍රවර් නග කාරන්න ඕනෑ. රටක් ිමධිගට අපට ිනශබන ්‍ර ්නග අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපට ශඩොලර් හිඟගක් ිනශබනවත; ිමශේ ිමනිාග හිඟගක් ිනශබනවත. කකා රහ ක් ශනොශවයි. අපි කකා හංගන්ශන් නැහැ අපි කකා කිගනවත අපි ක ගැන කාථත කාරලත ිනශබනවත. කකාට ශහේතුමව තබ ෙන්නවත. කකාට ශහේතුමව තායි අශ රටට ්‍ර තන ව ශගන් ිමශේ ිමනිාග ආපු ාතර්ග ශෙකාක් මූලිකාවා ඇහිත්ලත ිනශබන නකා. නයින් නකාක් තායි ංචතරකා වයතපතරග. ංචතරකා වයතපතරග අෙ ම්පූර්ණශගන්ා අඩතළ ශවලත ිනශබනවත. අශනක් නකා තායි අශ රටට ිමශේ ිමනිාග නවපු ිමශේ රැකිගතවල නියුතුම අගශ ශේතන. අෙ ක ආෙතගාත් ිම තල ව ශගන් ඇහිත්ලත ිනශබනවත. ෙැන් ක අගටත් නන්නත් ලබත දීලත තවුන් නැවත ිමශේ රටවලට ගවන්න පටන් අරශගන ිනශබනවත.

අපි ිම ්වත කාරනවත ඉිනත් අවුරුදු කිහිපග තුමළ ශම් කාටයුතුම ගථත තත්ත්වගට පත් ශවයි කිගලත. අපි ශම් ශවලතශේ රට ගැන හැඟීාකින් කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. හැා ෙතා ශවන්ශන් ිමරුේ පක්ෂශ ඉන්න ශකාොට ආණ්ඩුව ිමශේචනග කාරන නකා ිමතරයි. ක අග ආණ්ඩු බලග ගත්තතා ාහර ශවලතවට ක කිගපු කාතරණත කාර ගන්න බැත් ශවනවත. කකා නි ත ිමරුේ පක්ෂශ ඉන්න අග හැා ශවලතශේා හිතන්න ඕනෑ අපිත් ආණ්ඩුවක් ගන්නයි ඉන්ශන් කිගලත. ගන්න බැත් ශවයි. හැබැයි ආණ්ඩුව ගත්තතා කකා කාරන්ශන් ශකාොශහොාෙ කිගලත හිතන්න ඕනෑ. කකා ගැන හිතලත ටන් පතඨ නිර්ාතණග කාර ගත්ශතොත් ශහොඳයි. කකා තායි ශම් රටට ිනශබන ්‍ර ්නග. ිමපක්ෂශ ඉඳන් කිගන කවත ආණ්ඩුව ගත්තතා කාර ගන්න බැත් ශවනවත. ක නි ත ිමපක්ෂශ ඉන්න කාට්ටිග ක වගර්ා ෙරතශගන ්‍රකාත කාරන්න; කාථත කාරන්න; රට ගැන හිතලත කාටයුතුම කාරන්න. ාා හිතන්ශන් නැහැ ජනතතව තශේ ාතගටා කාන් දීලත ඡන්ෙග පතිමච්චි කාරතිම කිගලත. මීට ප ්ශ ේ ජනතතව ඡන්ෙගක් පතිමච්චි කාරනවත නම් ක ඡන්ෙග පතිමච්චි කාරන්ශන් රට ගැන හැඟීාකින්. තමුන්නතන්ශ ේලත ශම් රට ඉ ් රහට ශගන ගන වැඩ පිළිශවළ ඉිනත්පත් කාරන්න කකාට ිමපක්ෂශ ඉඳශගන හශගෝගග ශෙන්න. තබතුමාන්ලතශ පතක්ෂිකාශගෝ කකාට අකාාැින ශවන්ශන් නැහැ. ශකාොිමඩ් තත්ත්වශගන් ියශෙන්න කාටයුතුම කාරනවත නම් කකාට කාැාැත්ත ශේිම.

ක වතශ ා ිමශේ ආශගෝජන අශ රටට ගන්න තබතුමාන්ලතටත් පුළුවන් නම් උෙේ කාරන්න. කශක් ්‍ර ්නගක් නැහැ. රශට් ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත. අපි ශම් ශවලතශේ බලතශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ිමශේ ආශගෝජන. නමුත් ආශගෝජන නන්ශන් නැහැ. අශ මුෙල් ඇාිනතුමාත ක පිළිබඳව ්‍රකාත කාළත ක පිළිබඳව ිමිම අෙහ ් ඉිනත්පත් කාළත. ක කාතරණග ගැන කාථත කාරේින ාා කිගන්න කාැාැිනයි අශ රශට් ආශගෝජන කාරන්න බැත් ්‍ර ්න ගණනතවක් ිනශබන බව. නිගා ආශගෝජකාශගක් ආවතට ආශගෝජනගක් පටන් ගන්න බැහැ. ශාොකාෙ ආගතන ගණනතවකින් කකාට අනුාැිනග ගන්න ඕනෑ; ක ආගතන ගණනතවටා ගන්න ඕනෑ. ක හැා තැනින්ා ්‍රාතෙ කාරනවත;

අද ර්ග කාරනවත. ගම් ආශගෝජනගක් ආවතා ශකාොශහොාෙ කකා ාඟ අත්න්ශන් කිගලත බලන නිල තත් කාණ්ඩතගම් ඉන්නවත. අපි ක barriers ටිකා අයින් කාර ගන්න ඕනෑ.

ාා තුමටු ශවනවත ජනතධිපිනතුමාත ශම් කාතරණග වටහත ශගන නිල තත්න් කාැඳවලත අාතතයවරු කාැඳවලත ක ිනශබන බත කා අයින් කාරශගන ඉ ් රහට ගන වැඩ පිළිශවළක් කා ් කිරීා ගැන. අන්න ක වැඩ පිළිශවළයි කාි නම් කාර ගන්න ඕනෑ. BOI නකාට ගිගතා නතැනින් ගාක් ශවන්ශන් නැහැ; අශනක් තැන්වලට ගිගතා ගාක් ශවන්ශන් නැහැ. ාා නතගකාත්වග ශෙන පත් ර අාතතයතං ශ වුණත් කවතට අනුාැිනගන් ගන්න ගම් ගම් බත කා ිනබුණත. ාා හැා ශවලතශේා කිගන්ශන් ිමශේ ආශගෝජනගක් ශවන්න පුළුවන් ශේශීග ආශගෝජනගක් ශවන්න පුළුවන් කාර්ාතන්තගක් පටන් ගන්නවත නම් ආශගෝජනගක් කාරනවත නම් කකාට උෙේ කාරන්න ඕනෑ කිගලත. පනත් ඕනෑ තරම් ිනශබනවත වැඩ ශනොකාර ඉන්න. වැඩ ශනොකාර ඉන්න ශනොශවයි ක පනත්වල කාරුණු උල්ලංඝනග ශනොකාර වැඩ කාරන ්‍රාශේෙගක් තායි අපි හෙත ගන්න ඕනෑ; ක පනත් ්‍රශගෝජනගට අරශගන වැඩ කාරන්නයි ඕනෑ. අපි හැා ශකාශනක්ා රට ගැන හැඟීාකින් වැඩ කාරන්න ඕනෑ. ශේ පතලනඥශගෝත් ක හැඟීශාන් කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. නිල තත්නුත් ක හැඟීශාන් කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ.

රශට් ජනතතව අෙ ආණ්ඩු පක්ෂශ ශේ පතලනඥගන් ිමතරක් ශනොශවයි ්‍රිනක්ශෂේප කාරන්ශන්; ාන්ත්‍රීවරු 225ශෙනතා තායි ජනතතව ්‍රිනක්ශෂේප කාරන්ශන්. කකා නි ත තායි කිගන්ශන් ශකාොශහේ හත් ශබෝම්බගක් ගහනශකාොට "පතර්ලිශම්න්තුමවට ගැහුවත නම් හත්" කිගලත; ගංවතුමරක් ආවතා "පතර්ලිශම්න්තුමව ගට ශවලත 225ශෙනතා ගහශගන ගන්න ඕනෑ" කිගලත. ශකාොශරෝනත ව ංගතග නනශකාොට ශකාොිමඩ් වැි ශවනශකාොට "ශම් 225ශෙනතටා ශම්කා හැිනලත ාැත්ලත ගන්න ඕනෑ" කිගන්ශන් කකායි. කශකාන් ශපශනනවත ශම් 225ශෙනතා යුතුමකාම් ඉෂ්ට කාශළේ නැහැ කිගන හැඟීා ියනිසුන් තුමළ ිනශබන බව. අපි යුතුමකාම් ඉෂ්ට කාළත කිගන හැඟීා නැවත ජනතතව තුමළ ඇින කාරන්න ඕනෑ. ක ශවනුශවන් කාැප කිරීම් කාරන්න ිනශබනවත නම් අපි කකාට ූ ෙතනම්. අව ය නම් ාන්ත්‍රීවරුන්ශ වැටුශපන් ගම් ්‍රාතණගක් අඩු කාළතට ්‍ර ්නගක් ශවයි කිගලත ාා හිතන්ශන් නැහැ. අපි ක වැටු කාැප කිරීා කාරමු; අපිට ිනශබන ඕනෑා වර්‍ර තෙගක් අඩු කාර ගනිමු. ක කාැපවීම් කාරියන් ආණ්ඩු පක්ෂග හත ිමරුේ පක්ෂග කිගන අපි තක්ශකාෝා නකාතුම ශවලත ශම් රට ඉ ් රහට ශගන ගන වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරියන් ශම් අක්ශගෝගග ජග ගනිමු කිගන ආරත නග කාරියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත. ්තුමිනයි.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have five minutes.

[பி.ப. 2.14]

ු සිවඥානම් ශ්‍රීෙ ්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இந்த நொட்டிவல இப்தபொழுது ஆசிொியர்களின் வபொரொட்டம் முக்கியைொன ஓர் தளத்மத அமடந்திருக்கின்றது. ைிகமுக்கியைொகத் தங்களுமடய சம்பளப் பிரச்சிமனகள் ைற்றும் தொங்கள் எதிர்தகொள்கின்ற ஏமனய பிரச்சிமனகள் ததொடர்பில் ஆசிொியர் சங்கம் தங்களுமடய நியொயைொன வகொொிக்மககமள முன்மவத்து, இந்த அரசொங்கத்திற்கு எதிரொக ஒரு வபொரொட்டத்மத முன்தனடுத்திருக்கின்றது. குறிப்பொக இலங்மக ஆசிொியர் சங்கத்தினுமடய தபொதுச் தசயலொளர்

385 386

[ගරු ාහින්ෙ අාරවීර ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

வஜொசப் ஸ்டொலின் தமலமையிவல வநற்றுப் தபருந்திரளொன ஆசிொியர்கள் கண்டியிவல ஒன்றுகூடி அங்கிருந்து பொதயொத் திமரயொகக் தகொழும்பு வநொக்கி வந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். நொமளயும் நொமள ைறுதினம்கூட அவர்களுமடய வபொரொட்டங்கள் பல்வவறுபட்ட இடங்களிலும் முன்தனடுக்கப் படவிருக்கின்றன.

இந்த நொட்டிவல தற்வபொமதய அரசொங்கம் ஆட்சிமயப் தபொறுப்தபடுத்த பிற்பொடு கல்வி அமைச்சர் தகௌரவ ஜீ.எல். பீொிஸ் அவர்களுமடய தமலமையில் சுவபொதினி ஆமைக்குழு உருவொக்கப்பட்டது. இந்த சுவபொதினி ஆமைக்குழுவுக்கூடொக ஆசிொியர்களுமடய சம்பளப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொன முன்தைொழிவுகள் சைர்ப்பிக்கப்பட்டன. அந்த சுவபொதினி ஆமைக்குழுவினுமடய அறிக்மகமய இந்த அமைச்சுத்தொன் உருவொக்கியிருந்தது. இந்த சுவபொதினி ஆமைக்குழுவின் அறிக்மகமய நமடமுமறப்படுத்துங்கள் என்றுதொன் இந்தத் ததொழிற்சங்கத்தினர் வகட்கிறொர்கள்.

இலங்மகயிவல பல்வவறு துமறகமளச் சொர்ந்த உத்திவயொகத்தர்கள் இருந்தொலும்கூட, ைனித மூலதனத்மத உற்பத்தி தசய்கின்ற இந்த ஆசிொியர்கள், அதிபர்களுமடய சம்பள முரண்பொடுகள், பதவியுயர்வுகள் என்பன இந்த நொட்டிவல எப்தபொழுதும் ஒரு தசல்லொக் கொசொக - கவனிக்கப்படொத ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. அரசியலுக்கொக ைிகவும் பயன்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு துமறயொக இந்தக் கல்வித்துமற ைொற்றப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. ைொறி வருகின்ற அரசுகள் அடிக்கடி ‘கல்விச் சீர்திருத்தம்’ என்ற தபயொிவல கல்வித் துமறமய ைொற்றுகின்றன; அவர்களுமடய சம்பளத்மத ைொற்றுகின்றன. இது இந்த நொட்டிவலயிருக்கின்ற ைிகப் தபொிய பின்னமடவொகும். குறிப்பொக ஆசிொியர் ஒருவொின் அடிப்பமடச் சம்பளம் ஒரு பவுண் தங்கத்தின் தபறுைதி அளவினதொக இருக்க வவண்டும். இந்த நொட்டின் சந்மதயிவல ஒரு பவுண் தங்கத்திற்கு எவ்வளவு விமல இருக்கிறவதொ அதமன அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு ஆசிொியருமடய அடிப்பமடச் சம்பளம் கொைப்பட வவண்டும். அவ்வொறிருந் தொல்தொன் அவர்களுமடய பைி ைகத்தொனதொக ைொறும்.

இந்த நொட்டிவலயிருக்கின்ற முன்பள்ளி ஆசிொியர்கமள இலங்மக இரொணுவத்தினுமடய Civil Security Division க்கு கீவழ மவத்திருக்கிறொர்கள். முன்பள்ளி குழந்மதகமள - பொடசொமல தசல்லுகின்ற குழந்மதகமள இரொணுவப் பிடியிவல - இரொணுவ அைிக்குக் கீவழ மவத்துக் கற்பிப்பததன்பது உலகிவல எங்வகயும் இல்லொத விடயம். ஆனொல், இந்த நொட்டிவல இருக்கின்றது. இரொணுவத்திற்குக் கீவழ முன்பள்ளிகமள மவத்திருக்கின்ற உலகப் பந்திவலயுள்ள ைிக விசித்திரைொன நொடு இலங்மகதொன்! இதுதொன் ஆசியொவினுமடய ஆச்சொியம்!

அவதவபொல, இந்த நொட்டிவல கடமை நிமறவவற்றும் அதிபர்கள், ைிமக ஊழியர் என்ற அடிப்பமடயில் நியைிக் கப்பட்ட அதிபர்கள் கடமையொற்றுகிறொர்கள். இததல்லொம் இந்த நொட்டினுமடய சொபக்வகடு! அதிபர்கள் என்றொல் அவர்கள் ஒரு வகுதிக்குள்தொவன அடங்குவொர்கள்! அதொவது, Grade III, Grade II, Grade I என்று அதிபர் வகுதிகள் அங்கீகொிக்கப்படுவதுதொன் இந்த நொட்டினுமடய வழமை. குறிப்பொக ைிமக ஊழிய அதிபர்கள் எந்தவித சம்பள ஏற்றவைொ, பதவியுயர்வவொ இல்லொைல் பொடசொமலகளிவல கடமையொற் றுகிறொர்கள். அதுவபொல, 10 - 15 வருடங்களொக இன்றும் கடமை நிமறவவற்றும் அதிபர்கள் இருக்கிறொர்கள். இன்மறக்கும் ைமலயகத்திவல நியைனம் தபற்ற ஆசிொியர்கள் பலர் தங்களுக்கு ஆரம்பத்தில் வழங்கப்பட்ட 10,000 ரூபொய்

தகொடுப்பனவுடன்தொன் கடமையொற்றுகிறொர்கள். 7 வருடங்கள் அவர்களுமடய வசமவ முடிந்திருக்கின்றது. ஆகவவ, இந்த நொட்டிவலயிருக்கின்ற இந்த ஆசிொியர் சமூகம் தங்களுக்கொன பல்வவறுபட்ட பிரச்சிமனகமள முன்மவத்து முன்தனடுத் திருக்கின்ற இந்தப் வபொரொட்டம் நியொயைொனது. அவர்களுமடய அந்த நியொயைொன வபொரொட்டத்திற்கு இந்த அரசொங்கம் உடனடி நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளவவண்டும். ைிகவும் துைிச்சலொக இந்த அரசொங்கத்திற்கு எதிரொக உண்மைகமள முன்மவத்து நடத்துகின்ற வபொரொட்டத்திற்குத் தமலமைவகிக்கின்ற ஆசிொியர் சங்கத்தின் தபொதுச் தசயலொளர் வஜொசப் ஸ்டொலின் அவர்கமள இந்த அரசொங்கம் துரத்திக்தகொண்டு திொிவதொக அறிகிவறொம். ஆகவவ, அவருக்கு ஏதொவது நடந்தொல் இந்த அரசொங்கம்தொன் தபொறுப்வபற்க வவண்டும் என்பமதயும் நொன் இந்த இடத்திவல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்வறன்.

National College of Education - வதசிய கல்வியியல் கல்லூொிகளிவல கற்பிக்கின்ற ஆசிொியர் வசமவயொளர்கள்கூட தங்களுமடய சம்பளங்களிலும் pensionஇலும் பல முரண்பொடுகமளச் எதிர்வநொக்குகிறொர்கள். உதொரைைொக, 2016இவல ஓய்வுதபற்றுச் தசல்பவர் ஒருவரது pension 50,000 ரூபொய் ஆகவும், அவத வசமவயில் இருந்து 2019 இவல ஓய்வுதபற்றுச் தசன்றவொின் pension 100,000 ரூபொயொகவும் இருக்கின்றது. இந்த 3 வருஷத்திற்குள் 50,000 ரூபொய் வித்தியொசம் எவ்வொறு வரமுடியும்? ஆகவவ, இந்த ஆசிொியர்களுமடய நியொயைொன வகொொிக்மககமள அரசொங்கம் ஏற்று இந்தப் வபொரொட்டத்திற்குொிய நியொயைொன, நீதியொன தீர்மவ முன்மவக்க வவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திவல பதிவுதசய்கின்வறன்.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. D.B. Herath. You have 10 minutes.

[අ.භත. 2.18]

ු ඩී.බී. ගහසේ ත් ෝහසො (පශු සම්පත් ග ොවිගපොෙ ප්‍රවධනයන හසා ිරරි හසා බිත්ෙ ආ්‍රිෙ කධනෝා්දෙ ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு டீ.பி. வஹரத் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மைகள் வைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ්තුමිනයි ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි. ිමපක්ෂශ ගරු ාන්ත්‍රීතුමාන්ලත අෙ ිමිම අෙහ ් ්‍රකාත කාරන වත. හැබැයි ශම් ජතිනකා ිමපත්ිනශගන් රට ශේරත ගන්නට ාහජන නිශගෝජිතගන් ශකාොයි ිමධිගටෙ හවුල් ශවන්න ඕනෑ කිගන වගර්ා පැහැර හැරපු ිමපක්ෂගක් තායි අෙ අපි ෙකින්ශන්. ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ශම් රට ආර්ථිකා ව ශගන් කාඩත ශගන වැශටනවත ෙකින්න නතුමාන්ලත කාැාැිනයි; නැවත ියනී කාඳන් ශගොඩ ගැශහනවත ෙකින්න නතුමාන්ලත කාැාැිනයි; ශම් රට ිම තලත ාහනුවරක් ශවනවත ෙකින්න නතුමාන්ලත කාැාැිනයි. නග අරමුණු කාරශගන තායි හැා ෙතා කාථත කාරන්ශන්.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ශම් ශකාොශරෝනත උවදුර ශවනුශවන් අෙ වනිමට රුපිගල් බිලිගන 250කාට වැි මුෙලක් රජග ිමගෙම් කාර ිනශබනවත. අශ රට ශකාොශරෝනත උවදුරට මුහුණ දී සිටින ශම් ශේලතශේ "මුෙල් නැහැ" කිගලත රජග කිසිා වගර්ාක් පැහැර හැර නැහැ. තග ිමපක්ෂග නෙත යුේ ග පැවින කාතලශ ත්

387 388

පතර්ලිශම්න්තුමව

යුේ කාරන්න නපත; රට ශේරත ගන්න බැහැ; ල්ලි නැහැ; ජතතයන්තරග උෙවු කාරන්ශන් නැහැ කිගලත රණ ිමරුවන් අඩපණ කාරන්න කාළ ්‍රකාත අපි ෙැක්කාත. හැබැයි නවකාට රශට් රතජය නතගකාත්වශ සිටි ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත රශට් රතජය නතගකාගත හැටිගට සිග වගර්ා ඉටු කාළත. ාැශරන්න ගිග ියනිසුන්ට ජීවග දුන්නත. උතුමර හ නැ ශඟනහිර කාලතපග තුමළ ශකාොටු ශවලත හිටපු ලක්ෂ තුමනහාතරක් පාණ වුණු ද්‍රිමඩ ජනතතවට ජීවග ශෙන්න නතුමාත කාටයුතුම කාළත. නතුමාතට ජතින ආගම් ලලාල ශදෙගක් ිනබුශණ් නැහැ. නතුමාතට කාශළේ ාතනුෂිකා ශාශහවරක්. නතුමාත ජනතතව ජීවත් කාරන්න අව ය තීන්දු ගත්තත. නශහා කාටයුතුම කාළ නතගකාශග ලශ පරම්පරතශේ ශකාශන ල වන ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ක යුෙ ජගග්‍රහණගට ෙතගකා වුණත වතශ ා අෙ ිම තගකාග ිමධිගට ර ට ශගොඩනඟන වගර්ා භතර ශගන කාටයුතුම කාරනවත.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අශ රට ිමතරක් ශනොශවයි මුළු ශලෝකාගා ආර්ථිකා ගැටලු රතශිගකාට මුහුණ දීලත ිනශබන ශේලතවක් ශම්කා. නශහා ශේලතවකා අපි වගකිව යුතුම ආණ්ඩුවක් හැටිගට "නැහැ බැහැ" කිගන්ශන් නැතුමව නෙතට නෙතට කාරන්න ිනශබන වගර්ම් යුතුමකාම් ාැනිමන් ඉටු කාරන්න කාටයුතුම කාරනවත. රජග නශ ේ කාටයුතුම කාරන ශාවැනි ශේලතවකා ාා ිමශ ේෂශගන් ාතක් කාරන්න ඕනෑ අශ ආණ්ඩුව බලගට පත් ශවලත අෙට හත්ගටා අවුරුේෙක් වන බව. ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ජනතධිපිනතුමාත බලගට පත් වුණු ශේලතශේ අපට ආණ්ඩු බලගක් ිනබුශණ් නැහැ. පතර්ලිශම්න්තුමශේ බලග ිනබුශණ් අශනක් කාණ්ඩතගාට. නශහත් ජනතධිපිනතුමාත රට නිවැරින තැනකාට ශගනතවත. ාත්ද්‍රවය ජතවතරා ාැඩලන්න කාටයුතුම කාළත. ක වතශ ා බිහිසුණු ත්‍ර ්තවතෙග ාතුම ශවන්න ිනබුණු ඉඩ කාඩ නැින කාර ෙැම්ාත. රණ ිමරුවන් නිෙහ ් කාරලත ශම් රශට් බුේධි ශතොරතුමරු කකාකාග ක්ිනාත් කාළත. හරතන්ලත වතශ අන්තවතදීන්ට හැඩ ගැශහන්න ිනබුණු වටපිටතව හමුලින්ා ශවන ් කාළත. ක වතශ ා හිර ශගෙර හිටපු හතමුදුරුවරුන් නළිගට ගත්තත. ක සිගලු කාටයුතුම කාරලත පසුගිග අවුරුේශේ අෙ වතශ ෙව කා ාහ ාැිනවරණග පැවැත්වූවතට පසුව නතුමාතට ක්ිනග ශෙන්න ාහින්ෙ රතජපක්ෂ අගාැිනතුමාතශ නතගකාත්වශගන් යුතුම ආණ්ඩු පක්ෂගක් පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළ නිර්ාතණග වුණත.

වගකිව යුතුම ආණ්ඩුවක් වන අපට අෙ මුහුණ ශෙන්න සිදුව ිනශබන බරපතළා ගැටලුව තායි ශකාොශරෝනත උවදුර. ශම්කා අපට ිමතරක් ශනොශවයි ා ්ත ශලෝකාශ ා ජනතතවට මුහුණ ශෙන්න සිදු ශවලත ිනශබන උවදුරක්. නශහා ශවලතවකා අපි කාල්පනත කාරන්න ඕනෑ නෙත නතුමාන්ලත ්‍ර ්නවලට මුහුණ දුන් හැටි. බැත් ශවලතවත් අෙත් නතුමාන්ලත පතලන බලශ හිටිගත නම් අෙ නතුමාන්ලත ඉන්ශන් ශකාොතැනෙ අෙ රට ිනශබන්ශන් ශකාොතැනෙ කිගන කාතරණග පිළිබඳව ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත. අෙ නතුමාන්ලත ආර්ථිකාශ කාඩත වැටීා ගැන කාථත කාරනවත. ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතශ කාතලශ දී අශ රශට් ංවර් න ශේගග චීනගට ිමතරයි ශෙවැනි වුශණ්. නමුත් පසුගිග ආණ්ඩුව අපට රට භතර ශෙනශකාොට අපි ඇෆ්ඝනි ්තතනශ ආර්ථිකා වර් නග ශේගග ආ න්නගට ගිහිල්ලතයි ිනබුශණ්. ආර්ථිකාග කාඩතශගන වැටුණත කිගලත අපට ඇිලල්ල ිනකා කාරනවත නම් නතුමාන්ලත නකා ඇිලල්ලක් අපට ිනකා කාරනශකාොට ඉතුමරු ඇිලලි හතරා තවුන්ශ පැත්තට ශගොමු ශවනවත. කකා තායි තයග. තයගත් නක්කා තායි අෙ අපට කාථත කාරන්න සිදු ශවලත ිනශබන්ශන්.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි ශම් වතශ පසුබිාක් තුමළ රජග අෙ නකා පැත්තකින් ශකාොශරෝනත උවදුරට මුහුණ දුන් ජනතතවට ජීවග ශෙන්න කාටයුතුම කාරනවත. නන්නත්කාරණග ශවනුශවන් අව ය සිගලු ශේවල් කාරනවත. අෙ නක්ශකාෝටි ෙ ලක්ෂගකාට වැි පිත් කාට පළමුවැනි නන්නත දීලත ඉවරයි. ා ්ත ජනගහනශගන් අවුරුදු ිනහට වැි අගශගන් සිගගට 94කාට

පළමුවැනි නන්නත දීලත ඉවරයි. ලක්ෂ ිමසිපහකාට වැි ංඛ්‍යතවකාට අෙ ශෙවැනි නන්නතත් දීලත ඉවරයි. ජනතතව ජීවත් කාරන්න නවැනි පසුබිාක් තුමළ කාටයුතුම කාරන ශම් ආණ්ඩුව නතැනින් නවිනන්ශන් නැහැ. පතනීග ජල අව යතතව ඉටු කිරීා ඳහත ගම්වල අෙ පතනීග ජල වයතපෘින ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. පතරවල් හෙන වයතපෘින ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. නතුමාන්ලත කිගපු ිමධිගට ජතිනකා පත ල් පේ ිනග ම්බන් ශගන් නශහා ශවන්ශන් නැහැ. රට තුමළ ජතිනකා පත ල් ෙහ ක් හෙන වැඩ පිළිශවළට ක මුෙල් ්‍රිනපතෙන ශවන් කිරීාට අපි ෙැන් කාටයුතුම කාරලත ිනශබනවත. නකා පැත්තකින් රට ඉිනත් ගානකාට අවතීර්ණ කාරලත ිනශබනවත. අශනක් පැත්ශතන් ජනතතවශ ජීිමත රකින්න අශ රජග කාටයුතුම කාරනවත.

ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අපි ජනතතවශ පැත්ශත් ඉඳලත කාටයුතුම කාරනශකාොට අෙ ිමපක්ෂග ශාොකාෙ කාරන්ශන්? ජනතතව ශපළ ග ් නවත ආණ්ඩුවට ිමරුේ ව නැගී සිටින්න. ෙැන් කාරු ්‍ර ්නග ගැන කාථත කාරනවත; හත්ගට කකා අපි කාරපු වැඩක් වතශගයි. අවුරුදු 2 ක් ින ්ශ ේ කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතතවක් ිනබුණත. කකා අශ රජග පිළිගත්තත ; අශ ගරු අගාැිනතුමාත පිළිගත්තත; අශ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතත් පිළිගත්තත. අශ ගරු අ යතපන ඇාිනතුමාතත් කකා පිළිශගන ක පිළිබඳ තකාච්ඡත කාළත. ඉිනත් අගවැග ශල්ඛ්‍නශගන් කාරු වැටු ිමෂාතතව ශවන ් කිරීාට පිළිතුමරු ශෙන්න ්‍රිනපත්ිනගක් හැටිගට රජග තීන්දු කාළත. නශහා ශවලතවකා අෙ ිමපක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ශපලඹවීා උඩ අෙ අශ අහිං කා කාරුවරු පතරට බැහැලත ිනශබනවත. අපි කාරුවරුන්ට ශේවත්වශගන් ලකානවත. ශාොකාෙ අප අ යතපනග ලබනශකාොට අපට උගන්වපු කාරුවරු අපට ආෙරග කාළ හැටි අප ශපළ ග ්වපු හැටි අශ රටට ආෙරග කාරුණතව ෙගතව ෙක්වන හැටි කිගත දුන් හැටි අපට ශහොඳට ාතකායි. අශනයෝනය ිම ්වත ග පෙනම් කාරශගන නකිශනකාතට ශගෞරව කාරන හැටි අශ කාරුවරු කිගත දීලත ිනශබනවත. ක ශගෞරවනීග පතර් ්වශ හිටපු ශකාොයි කාරුවරගතටත් -අපට ඉගැන්වුවත් නැතත්- උත්තරීතර ිමධිගට අපි ලකානවත. ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි අපට ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත. ගරු නලින් බණ්ඩතර ාන්ත්‍රීතුමාත ්‍රකාත කාළත ශෙොඩම්ග ්ලන්ෙ ආ නශ සුිමනීතත කිගන කාරුවත්ග ගැන. නතුමියග තාන්ශ ෙරුවත ශගෙර ිනගලත ඇිමත් ශම් උේශඝෝෂණගට හභතගි ශවලත ිනශබනවත. ෙැන් ක ෙරුවතට කිත් ශෙන්න ිමධිගක් නැහැ කිගනවත.

ශාොනවතෙ අෙ ිමපක්ෂග ශම් කාරන්ශන්? ශපළ ග ්වනවත; ශපොලඹවනවත; "අරගළ කාරන්න නන්න" කිගලත අඬගහනවත. ශාන්න ශම් තත්ත්වගන්ශගන් ිමපක්ෂග ියශෙන්න ඕනෑ. අපි ිමපක්ෂශ සිටි කාතලශ දී නශහා ජනතතව කිසි ශේකාට ශපලශඹේශේ නැහැ. අපි නෙත ිනබුණු ආණ්ඩුවට නශරහිව ්ශේච්ඡතශවන් නැඟී හිටපු ජනතතව නකාට නක්කාතසු කාළත ිය ක් රශට් ිනබුණු ්‍ර තන ්‍ර ්නවලට ගථතර්ථවතදීව මුහුණ ශෙන්න තවුන් ශගොනු කාළත ිය ක් කාෘ‍රිා ිමධිගට ාහජන ිමශරෝ තත ශගොඩනඟන්න උත් තහ කාශළේ නැහැ. ක ෙරුවතට කිත් ශෙන්න ක අම්ාතට අව ්ථතවක් ශනොලැශබනවත නම් කශක් වගර්ා භතර ගන්න ඕනෑ ක ශගෞරවනීග කාරුතුමියග නා කාටයුත්තට ෙතගකා කාර ගත්ත ාතර්ශගෝපශේ කාත්වග දුන් ශේ පතලන නතගකාත්වග බව අපි ිමශ ේෂශගන්ා ාතක් කාරන්න ඕනෑ. "කාරු නතගකාගන්" කිගත ගන්නත ාහර උෙිමග නෙත යුේ ග කාතලශ දී ශොළ ඩග ්ශපෝරතව පැත්ශත් ඉඳශගන රටට නශරහිව කාථත කාළ හැටි වැඩ කාළ හැටි අපි ෙැක්කාත. ශාවැනි පසුබිාක් තුමළ ්‍ර ්නග ගථතර්ථග ශත්රුම් ගත්ත ශම් ආණ්ඩුව ්‍ර ්නගට ිම ඳුාක් ශෙන්න අග වැග ශල්ඛ්‍නශගන් කාටයුතුම කාරන්න ශපොශරොන්දු ශවලත ිනශබන ශවලතවකා උත්තරීතර වගර්ාක් ෙරන උෙිමග හැටිගට ශම් රටට ආෙරග කාරන අනතගත පරපුර නිර්ාතණග කාරන්න ෙැනුා ලබතශෙන උෙිමග හැටිගට අපි ශගෞරවනීග කාරුවරුන්ට ආරත නතවක් කාරනවත. තබතුමාන්ලත රට ශගොඩනඟන ජීිමතග ඉල්ලත හඬන ශෙශකාෝටි ිමසිපන්ලක්ෂගක් වන ජනතතවශ ජීිමත

389 390

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

සුරක්ෂිත කාරන්න කාටයුතුම කාරන ආණ්ඩුවක් නක්කා නකාට නකාතුමශවලත ක ශකාශරහි ිම ්වත ග ිනගලත අග වැග ශල්ඛ්‍නශගන් තබතුමාන්ලතශ වැටු ිමෂාතතව ශවන ් කාරන්න කාටයුතුම කාරනවතග කිගන පණිවුඩග ශකාශරහි ිම ්වත ග ිනගලත අපිත් නක්කා නකාට නකාතුම ශවන්නග කිගන ආරත නග රට ශගොඩනඟන වැඩ පිළිශවළට ම්බන් ශවන්නග කිගන ආරත නතව රට ශගොඩනඟන වැඩ පිළිශවශළේ පුශරෝගතියකාගන් බවට පත්වර්තනග ශවන්නග කිගන ආරත නතව කාරියන් ගරු නිශගෝජය කාතරකා භතපිනතුමානි තබතුමාතටත් ්තුමිනවන්ත ශවියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත.

ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Vijitha Herath, please. You have six minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ු කනක ගහසේ ත් ෝහසො (සෝා ම් වතු ප්‍රිනසවස්ක ගත් හසා බධන වතු ආ්‍රිෙ ගභෝ ව ා සහස කධනෝා්දෙශ්ාලා නවීක ය හසා ගත් හසා බධන අපනයන ප්‍රවධනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு கனக வஹரத் - கம்பனித் வதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், வதயிமல ைற்றும் இறப்பர் வதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்படுத்தல் ைற்றும் வதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி வைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ු එස්.එම්. ෝරික්කාධන ෝහසො (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar)

විසි්ද ස්ික ක න ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ු නිගයෝජය කා ක සභාපිනතුෝා මූලාසනගය්ද ඉවත් වූගය්ද ු අජිත් ාජපක්ෂ ෝහසො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භත. 2.28] ු විජිෙ ගහසේ ත් ෝහසො (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ආණ්ඩුව ශකාොිමඩ් පතලනග කාරන්න අ ාත්ශවලයි ිනශබන්ශන්. මීට කාලින් ශම් ඳහත මුෙල් ශවන් කාළ යුතුමව ිනබුණත. ගිග අවුරුේශේ අග වැශගන් ශකාොිමඩ් ව ංගතග ශවනුශවන් මුෙල් ශවන් කිරීා නිවැරිනව සිේ වුශණ් නැහැ. ක නි ත තායි අෙ හිනසිශ -තකාහනිශ - පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුම ඉිනත්පත් කාරන්න සිේ ශවලත ිනශබන්ශන්.

රට පුරතා ශකාොශරෝනත ව ංගතග ශේගශගන් පැිනශරනවත. අෙ වන ිමට ශරෝහල් පිත්ලත. ශරෝහල් වතට්ටුවල ඉඩ නැහැ. අෙ ඇඳන් නැතුමව ශරෝහල්වල නළිාහශන් ග ් ගටට ශවලත ශරෝගීන් ඉතතා දුක්ිතත තත්ත්වගකායි ඉන්ශන්. ශම්කා වය නගක් බවට පත්ශවලත ිනශබන්ශන්. ෙව කාට ශරෝගීන් 75ක් 80ක් ාැශරනවත. Vaccines ගැහුවත කිගලත ආණ්ඩුව ශකාොච්චර කායිවතරු ගැහුවත් vaccines ටිකා නිසි ශවලතවට ශගන්වත ගන්න ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිශවළක් ිනබුශණ් නැහැ. ෙැන් vaccines ගැහුවතට වැඩක් නැහැ ගත යුතුම තීන්දු තීරණ නිගියත ශාොශහොශත්දී ගත්ශත් නැහැ. තබතුමාන්ලත නෙත රට වහන්න ිනබුණු ශවලතශේදී -අශ්‍රේල් ාත ශ ාැෙදී- ිනගක් ශෙකාක් රට වහලත අව ය ්‍රිගතාතර්ග නිවැරිනව ගත්තත නම් රටට ශාතරම් වය නගක් අත් පත් ශවන්ශන් නැහැ. ඇත්තටා ගත්ශතොත් ආණ්ඩුශේ අ ාත්කාා ආණ්ඩුශේ බැත්කාා නි ත තායි ශකාොශරෝනත ව ංගතශ ශඩල්ටත ්‍රශදෙග ශම් තරම් ශේගශගන් වයත ත ශවියන් ිනශබන්ශන්. ෙැන් ආණ්ඩුව කාරන්න හෙන්ශන් ශාොකාක්ෙ? තාන්ශ බැත්කාා වහගන්න තාන්ශ කාතලකාණ්ණි වැරැින වහගන්න ක වැරැේෙ කාරුවරු පිට පවරන්න හෙනවත. කාරුවරුන් ශාතැනට ඇෙලත ෙැම්ශම් කාේෙ? කාරුවරුන්ට ශම් තත්ත්වගට නන්න වුශණ් ශාොකාක් නි තෙ? තබතුමාන්ලත කාරුවරුන්ශ ඇත්ත ත තරණ ්‍ර ්නවලට ඇහුම්කාන් දුන්ශන් නැහැ. කාැබිනට් ාණ්ඩලග නිසි තීන්දුවක් ගත්ශත් නැහැ. ශම් ශවනශකාොට ින ගණනක් ගිහිල්ලත ිනශබනවත අඩුා ගණශන් වැටු ිමෂාතතව අශහෝසි කාරන සුශබෝ නී කාියටු වතර්තතව පිළිගන්නවතග කිගන ්‍රිනපත්ිනාග තීන්දුව ්‍රකාත කාශළේ නැහැ කකාට නකාඟ ශවනවත කිේශේ නැහැ.

අෙ බ ්වල ශකාෝච්චිවල නකාත පිට නකාත ශපළ ගැහිලත ගාන් කිරීා නි ත ශකාොශරෝනත ව ංගතග වයත ත ශවනවත. අෙ රට ඇරලත ිනශබන්ශන්. කකා නි ත වයත ත වන නකා ගැන තබතුමාන්ලත කාථත කාරන්ශන් නැහැ. උේශඝෝෂණ කාරන කාරුවරුන් පිට ිමතරක් වැරැේෙ පටවනවත. ෙැන් ශම් ්‍ර ්නග දුර ිනග ගිහිල්ලත ිනශබන්ශන්. ෙැන් ශේලතව ව 2.00යි. ඊශ අත්අඩංකාවට ගත් කාරුවරු 44ශෙනත ශම් වන ශතක් උ තිමගට කාැඳවලත නැහැ. ඇඳිවත පිටින් තායි ක කාරුවරු තවාත් ඉන්ශන්. ශපොලීසි කින් අත්අඩංකාවට ගත් අග අරශගන ගන්න ශකාොටුශේ වරතග ශපොලීසිගට ිනශබන අයිිනග ශාොකාක්ෙ? ාා ෙැක්කාත ශපොලි ් ාත ය ්‍රකාත කා හ ශපොලීසිශ ාහර නිල තත්න් කිගනවත කාරුවරු ශනොශවයි පිට ්තර පුේගලශගෝ ශෙශනක් සිටිගත කිගලත. කකා පට්ටපල් අමූලිකා අ තයගක්. පිට ්තර පුේගලශගෝ කාවුෙ? පිට ්තර පුේගලශගෝ කාවුරුවත් නැහැ. ක කාරුවරු ආපු වතහනවල ත්ගැදුරන් සිටිශ . ශොටශගොඩදී අත්අඩංකාවට ගත් ත්‍රීවීලර් නකා ශපෞේගලිකා ත්‍රීවීලර් නකාක්. හගර් නකාට ගිග ත්‍රීවීලර් නශක් ත්ගැදුරු තායි අත්අඩංකාවට අරශගන ිනශබන්ශන්. කාඩවත ශපොලීසිග අත්අඩංකාවට ගත්ශත් බුත්පිටිග ාහත ිමෙයතලශ ිමදුහල්පිනවරගත. කාඩවත ශපොලීසිශගන් අත්අඩංකාවට ගත් පුේගලගත වරතග ඇතුමශළේ ිනශබන ශපොලීසිගට අරශගන ගිශ ශාොකාටෙ? අෙ නීිනඥවරුන්ට ශපොලීසිග ඇතුමළට ගිහිල්ලත ක කාරුවරු ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න අයිිනගක් ශෙන්ශන්ත් නැහැ. ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථතශවන් ාන්ත්‍රීවරුන්ට ිනශබන මූලිකා අයිිනගක් තායි රජශ ඕනෑා ්ථතනගකාට ගිහිල්ලත නා ්ථතනග පරීක්ෂත කිරීශම් අයිිනග. අෙ කකාට ඉඩ ශෙන්ශන්ත් නැහැ. තබතුමාන්ලත හිතනවත නම් ාර්ෙනග කාරලත බලහත්කාතරග පතිමච්චි කාරලත ශම් ්‍ර ්නග ගට ගහලත කකා ශකාොශරෝනත පිට පටවලත කාතලකාණ්ණි තීන්දු තීරණ වැරින තීන්දු තීරණවල වැරැේෙ කාරුවරු පිට පටවලත ඇඟ ශේරත ගන්න පුළුවන් කිගලත කකාට ජනතතව ඉඩ ිනගන්ශන් නැහැ. නා නි ත ඇත්ත ව ශගන්ා ශකාොශරෝනත පතලනග කාරන්න ඕනෑ නම් ක ඳහත ගත යුතුම තීන්දු තීරණ හත්ගට ගන්න.

තබතුමාන්ලත පසුගිග කාතලග පුරතා garment factories ටිකා ඇරලත ිනබුශණ්. ිම ්විමෙයතල වහලත තැබුවත garment factories ටිකා ඇත්ගත. Garment factoriesවල 1 000ක් 2 000ක් වැඩ කාරනවත. කකා නි ත තායි ශකාොිමඩ් වයත ත වුශණ්. නා නි ත ක වැරැින කාරුවරුන් පිට පටවන්න ලැහැ ්ින ශවන්න නපත.

391 392

පතර්ලිශම්න්තුමව

අනිත් නකා ෙැන් "කාරු ශකාොිමඩ් ශපො ලර" කිගලත නකාක් හෙන්න ගනවත. කාරු ශපො ලර ශනොශවයි අෙ ආණ්ඩුශේ ාහින්ෙතනන්ෙ අලුත්ගාශ ඇාිනතුමාතත් positive ශවලත ිනශබනවත. ශ ේවකාගන්ට positive ශවලත ිනබීා නි ත ෙැන් ිමාල් වීරවං ඇාිනතුමාත quarantine ශවලත ශගෙරට ශවලත ඉන්නවත. උෙග ගාන්පිල ඇාිනවරගතටත් ෙැන් ශකාොිමඩ් positive කිගලත කාථතවක් ගනවත. ආණ්ඩුශේ ඇාිනවරුනුත් positive. ක කාරු උේශඝෝෂණ නි තෙ? උේශඝෝෂණවලට ගිහිල්ලතෙ තවුන්ට ශකාොිමඩ් හැදුශණ්? ශාොකාක්ෙ ක ශබොරු තර්කාග? ශම්කා ආණ්ඩුශේ ශපො ලර. නා නි ත ශම් වැරැේෙ කාරුවරු පිට ොන්න හෙන්න නපත.

කාරුවරුන්ශ ත තරණ ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත. නා ත තරණ ්‍ර ්නගට නිවැරැින පිළිතුමර ශෙන්න. ආණ්ඩුව ්‍රිනපත්ිනගක් ිමධිගට පිළිගන්න ශම් වැටු ිමෂාතතව පිළිබඳ ්‍ර ්නග ිම ඳිග යුතුමයි කිගලත. කාරුවරු කාවුරුවත් ශම් ශවලතශේ වැි වැටු ඉල්ලන්ශන් නැහැ. කාරුවරු කිගන්ශන් "අශ වැටු ිමෂාතතව අශහෝසි කාරනවත කිගන නකා ්‍රිනපත්ිනගක් ිමධිගට රජග පිළිගන්න. ල්ලි ිනශගන ශවලතවට අපිට වැටුප ශෙන්න" කිගතයි. කකා පිළිගන්න බැත් තකාිනරු ආණ්ඩුව ජනතතවශ අ්‍ර තෙගට පත් ශවන නකා වළක්වත ගන්න කාරුවරු පිට වැරැේෙ පටවලත “ශම් උේශඝෝ ෂණ නි ත ශකාොශරෝනත ශපො ලරු ඇින ශවනවත” කිගලත අ තය ාතගක් පතුමරුවන නකා වහතා නතර කාරන්න ක අග ශවනුශවන් ත තරණග ඉෂ්ට කාරන්න කිගත බල කාරියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කානකා ශහේරත් රතජය අාතතයතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 10කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 2.00]

ු කනක ගහසේ ත් ෝහසො (සෝා ම් වතු ප්‍රිනසවස්ක ගත් හසා බධන වතු ආ්‍රිෙ ගභෝ ව ා සහස කධනෝා්දෙශ්ාලා නවීක ය හසා ගත් හසා බධන අපනයන ප්‍රවධනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு கனக வஹரத் - கம்பனித் வதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், வதயிமல ைற்றும் இறப்பர் வதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப் படுத்தல் ைற்றும் வதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி வைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ්තුමිනයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. ිමශ ේෂශගන්ා අෙ ශම් ිනශබන තත්ත්වගත් ාඟ අශ රට පාණක් ශනොශවයි ශලෝකාශ ශබොශහෝ රටවල් ආනගන-අපනගන පතලනග කාරන්න කාටයුතුම කාර ිනශබනවත. නවැනි අව ්ථතවකා තායි අෙ ආනගන-අපනගන පිළිබඳව අපි තකාච්ඡත ශවන්ශන්. අශ රශට් වැි ිමනිාග ්‍රාතණගක් වැග ශවන්ශන් ආනගනග ඳහතයි. ිමශ ේෂශගන් ඛ්‍නිජශතල් ඳහත තායි අශපන් වැි මුෙලක් වැග ශවන්ශන්. පසුගිග ආණ්ඩුව කිසිදු නිගතානගකින් ශතොරව ිම ශේ ණග ලබත ගත් නි ත අෙ අපි ආර්ථිකා ව ශගන් අපහසුතතවකාට පත් ශවලත සිටිනවත. ආර්ථිකාග ගැන කාථත කාරන ශම් ිමශ ේෂඥගන් පසුගිග අවුරුදු 5 තුමළදී ලබතගත් ණග - ංවර් නගක් ශපශනන්නත් නැතුමව- අෙ අපිට ශගවන්න සිදු ශවලත ින ශබනවත.

ිමශ ේෂශගන් පසුගිග වර්ෂශ -ශකාොිමඩ් - 19 ව ංගත කාතල වකාවතනුව තුමළදීත්- අශ ආනගන ිමගො ශඩොලර් බිලිගන 20ක්

පාණ වුවත් අපිට අපනගනශගන් ශඩොලර් බිලිගන 10කාට වැි ්‍රාතණගකා ආෙතගාක් ශ ොගතගන්න හැකිගතව ලැබුණත. කකා නකා අතකින් ශහොඳ තත්ත්වගක්. ශාොකාෙ අපට පසුගිග වර්ෂශ දී ආනගනවල ගම්කිසි පතලනගක් කාරන්න හැකිගතව ලැබුණත. ක තුමළින් ආනගන අපනගන අතර පරතරග අඩු කාර ගන්නත් හැකිගතව ලැබුණත. ිමශ ේෂශගන් අතයව ය ශනොවන ආහතර ද්‍රවය වතශ ා වතහන ඇතුමළු අශන ලත් ශේවල් ශගන්වීා සීාත කිරීා නි ත තායි පසුගිග වර්ෂශ හ ශාා වර්ෂශ ආනගන අපනගන අතර පරතරග අවා කාරගන්න හැකිගතව ලැබුශණ්. ිමශ ේෂශගන් අශ රටට ිමශේ ිමනිාග ශගශනන ංචතරකා කාර්ාතන්තග අෙ හත් අඩකින් නතර ශවලත ිනශබනවත. ිමශේ රැකිගත ශබොශහොාගක් අෙ නැින ශවලත ිනශබනවත. ිමශේ රැකිගත කාරපු අශ රශට් තරුණ තරුණිගන් ඇතුමළු ිම තල ංඛ්‍යතවක් අෙ පිට රටවලට ගවන්න බැත් ශවලත ිනශබනවත. ක ශාා ව ංගත තත්ත්වග නි තයි. ශම්කා අශ රටට පාණක් ශනොශවයි මුළු ශලෝකාගටා බලපතන සිේධිගක්. නා නි ත අපි රශට් ආර්ථිකාග හත්ගතකාතරව කාළානතකාරණග කාරගත යුතුමයි.

1977 දී පැියණි ිමවෘත ආර්ථිකාගත් ාඟ අශ ආනගන ඉතත ිම තල ්‍රාතණගක් වැි වුණත. ශවශළඳ ශ ේෂග ඉහළට ගිශ 1977න් ප ්ශ ේයි. කිසිා අව යතතවක් නැින භතණ්ඩත් -අතයව ය ශනොවන භතණ්ඩ- පසුගිග වර්ෂග වනතුමරු අපි ආනගනග කාළත. පසුගිග ඉිනහත ග බැලුවතා ඉවත ෙැමූ ඉශලක්ශරොනික් භතණ්ඩ කාර්ාතන්ත තලතවල සුන්බුන් ගන සිගල්ල අශ රටට ශගශනන වැඩ පිළිශවළක් ්‍රිගතත්ාකා වුණත. ක තුමළින් අශ රශට් පත් රගට ිම තල ගැටලු ඇින වුණත. පසුගිග ආණ්ඩුව කාතලශ කවත පාණක් ශනොශවයි නතගත්කා කා ළ ශරෝහල්වල අපද්‍රවය ිමකිරණ අපද්‍රවය පවත අශ රටට ආනගනග කාළ බව අපිට ාතකායි. ශම්කා තායි අෙ නතර කාරන්න කාටයුතුම කාර ිනශබන්ශන්. අපි ආනගන අපනගන අතර පරතරග අවා කිරීා ඳහත වැඩ කාටයුතුම කාරේදී අපනගනග කාරන නකා ගම්තතක් දුරට පතලනග කාළ යුතුමයි. අපි අපනගනග කාරන අශ අමුද්‍රවයවල අගග නකාතුම කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ හත්ගතකාතරව ්‍රිගතත්ාකා කිරීශාන් තතක්ෂණිකා ෙැනුා ලබතශගන ශේශීග කාර්ාතන්තග තව තවත් ක්ිනාත් කිරීා තුමළින් අප රටට තව තවත් ිමශේ ිමනිාග ශගශනන්න හැකිගතව ලැශබනවත. උෙතහරණගක් ගත්ශතොත් අශ රශට් ග්‍රැෆයිට් පිට රට ගවනවත. ෙැන් නව තතක්ෂණගත් ාඟ අශ රශට්ා ග්‍රැෆීන්න් නිෂ්පතෙනග කාර පිට රට ගවන්න හැකිගතව ිනශබනවත. අගග නකාතුම කිරීශම් නා වැඩ පිළිශවළ ඉතතා වැෙගත්. ෙැන් ක ආකාතරගට lubricants නශහාත් හෙනවත. ශේශීග කාර්ාතන්තගට අගග නකාතුම කිරීශම් වැඩ ටහන ක්ිනාත් කිරීා තායි ිමශ ේෂශගන් අෙ අශ රජග ශගනගන ්‍රිනපත්ිනග වන්ශන්.

මුෙල් අාතතයතං ශගන් ශම් වර්ෂශ අශ අාතතයතං ගට ඉලක්කා දීලත ිනශබනවත. ිමශ ේෂශගන් ශත් අපනගනග හරහත ශම් වර්ෂශ දී අශ රශට් ආර්ථිකාගට ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් බිලිගන 1.5ක් නකාතුම කාරන්න අපි බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත. ක වත ශ ා රබර් කාර්ාතන්තග තුමළිනුත් ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් බිලිගනගක් අශ රටට ශ න්න අපි බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත. ක ඳහත අව ය වැඩ පිළිශවළ ෙැන් ්‍රිගතත්ාකා ශවනවත. අපි වගර්ශාන් කිගනවත ශම් වර්ෂශ දී අපට ක ඉලක්කා කාරත ගන්න හැකිගතව ලැශබන බව.

2025 ශවනශකාොට අශ රශට් ශත් අපනගනශගන් ලබන ආෙතගා ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් බිලිගන 5ක් ෙක්වත වැි කාරගන්න අව ය වැඩ කාටයුතුම අපි ෙැන් කාරශගන ගනවත. ක වතශ ා 2025 වන ිමට අශ රශට් රබර් අපනගනග කිරීශාන් ලබන ආෙතගාත් ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් බිලිගන 0.5ක් ෙක්වත වැි කාර ගැනීා ඳහත වූ වැඩ ටහන් ෙැනටාත් අපි ආරම්භ කාරලතයි ිනශබන්ශන්. ක වැඩ පිළිශවළ අපි ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ඕනෑ අශ ිනශබන අමුද්‍රවයවලට අගග නකාතුම කිරීා හරහතයි. Hub-and-spoke model නකාත් ආරම්භ කාළ යුතුමයි. ක ඳහත අපි ෙැනටාත් වැඩ පිළිශවළක් කා ් කාරියන් ඉන්ශන්. නක් අමු ද්‍රවයගකින් අඩුා තරශම්

393 394

[ගරු ිමජිත ශහේරත් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

කාර්ාතන්ත 5ක්වත් ඇින කාරන්න ඕනෑ. ිමශ ේෂශගන් ශත් කාර්ාතන්තග තුමළින් අපි ක ්‍රිගතවලිග කාරන්න බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත. අශ රශට් ශත්වල ්‍රියිනග ආරක්ෂත කාර ගනිියන් අශ න්නතාග ආරක්ෂත කාර ගනිියන් අපි ශලෝකාශ ජතතයන්තර ශත් market නශක් ඉහළින්ා ඉන්න රටක් බවට පත් ිමග යුතුමයි.

අශ නිෂ්පතෙන නකා පතරටා වැි කාරන්න බැහැ. අශ ශත් නිෂ්පතෙනග ගත්තත් රබර් නිෂ්පතෙනග ගත්තත් පසුගිග ආණ්ඩුශේ ්‍රිගත කාලතපග නි ත අපි ආ ට ගිහිල්ලතයි ිනශබන්ශන්. ක සිගල්ල අශනක් පැත්තට හැත්ලත ිනශබන්ශන්; නිෂ්පතෙනග අඩු ශවලත ිනශබන්ශන්. නැවත වගතව නව වගතව ගැන ක කාතලශ හිතලතවත් ිනබුශණ් නැහැ. ෙැන් ක වැඩ පිළිශවළ -රබර් හ ශත් නැවත වගතව- ආරම්භ කාරලතයි ිනශබන්ශන්. නහි ්‍රිනලල ශත්වලට නන්ශන් තව අවුරුදු තුමන හතරකින් ිමතර රබර්වලට නන්ශන් තව අවුරුදු කින් ිමතර. කකා දීර්ඝ කාතලීන වැඩ ටහනක්. කකා සිදුශවියන් ගන අතශර්දී අපි ශගොිමගත ිනත්ගන්වන්නත් කාටයුතුම කාරනවත. පසුගිග කාතලශ රබර් කිත් කාපන නකා නතර ශවලතයි ිනබුශණ්. අපි ශවන්ශේසි පවත්වලත ියල ඉහළට ෙතපු නි ත ශම් වර්ෂග වන ිමට සිගගට 15කින් පාණ නග වැි ශවලත ිනශබනවත. ක ආකාතරගට නිෂ්පතෙනග වැි කාරන්න ශගොිමගත ිනත්ගන්වන්න අපි කාටයුතුම කාරලත ිනශබනවත. කශකාන් තායි ශකාටි කාතලීනව අපට ිමශේ ිමනිාග ලබත ගන්න හැකිගතවක් ලැශබන්ශන්.

කාලින් කාථත කාරපු ිමපක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරු කිේවත ෙැන් ර තගනිකා ශපොශහොර නැින නි ත ශත් නිෂ්පතෙනග අඩු ශවලත කිගලත. නතුමාන්ලත කාටට නන නන ශේවල් කිගනවත. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශත් අපනගනග ම්බන් ව ාත ළඟ ිනශබන ශම් වතර්තත ාා සභා ෙ* කාරනවත.

පසුගිග වර්ෂශ අශ ශත් නිෂ්පතෙනග ගම්තතක් දුරට අඩු වුණත. නමුත් ඊටත් වැි ශගන් ෙැන් වන ිමට ශම් වර්ෂශ ාත හගක් ඇතුමළත ශත් නිෂ්පතෙනග වැි ශවලත ිනශබනවත. පසුගිග ව ශර් ුනනි ාත ග වන ිමට ියලිගන 124ක් ශල ිනබුණු නිෂ්පතෙනග ශම් වර්ෂශ මුල් ාත හග තුමළ ියලිගන 10 ෙක්වත වැි කාරලත ිනශබනවත. ක වතශ ා පසුගිග වර්ෂශ ුනනි ාත ග වන ිමට අපි ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් ියලිගන 577කා ආෙතගාක් ලැබුවත. නමුත් ශම් ව ශර් මුල් ාත හග තුමළ ක ්‍රාතණග ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් ියලිගන 57ක් ෙක්වත වැි කාරගන්න පුළුවන් ශවලත ිනශබනවත. නපාණක් ශනොශවයි FOB වටිනතකාියන් වැි ා මුෙලක් ලැබුශණ්ත් පසුගිග ාත හග තුමළදීයි. ක කාතලග තුමළ අපට ශඩොලර් 4.8ක් ලැබිලත ිනශබනවත. අශ නිෂ්පතෙනග වැි කාරන්න අපි කාටයුතුම කාරනවත. අපි අශ ක ඉලක්කාග කාරත ගනවත. ශම් වර්ෂශ ශත් හ රබර්වලින් අශ රශට් ිමශේ ිමනිාගට ඇශාත්කාතනු ශඩොලර් බිලිගන 2.5ක් නකාතුම කාරන්න කාටයුතුම කාරන බව අපි වගර්ශාන් කිගනවත.

කාෑගල්ල ින ්‍රික්කාග නිශගෝජනග කාරන ාහජන නිශගෝජිතශගක් ිමධිගට ාා ශම් ශකාොශරෝනත ව ංගතග ගැනත් වචන ්වල්පගක් කාථත කාරන්න ඕනෑ. අපට නන්නත් ටිකා ලබත ශෙන්න කාටයුතුම කිරීා පිළිබඳව ිමශ ේෂශගන් අිනගරු ජනතධිපිනතුමාන්ටත් ගරු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියගටත් අශ රතජය අාතතයතුමියග හ රතජය අාතතයතුමාතටත් අපි ්තුමිනවන්ත ශවනවත. ෙැනට අශ ින ්‍රික්කාශ 150 000කා පිත් කාට නන්නශත් පළමු ාතත්‍රතව ලැබිලත ිනශබනවත. 50 000කාට ශෙවැනි ාතත්‍රතවත් ලැබිලත ිනශබනවත. අෙ වන ිමට අපට නන්නත් ාතත්‍රත 250 000කා ්‍රාතණගක් ලබත දී ිනශබනවත. අශ ින ්‍රික්කාශ වග අවුරුදු 00ට වැි සිගලුශෙනතට -450 000කාට- ලබන සි ලරතෙත ශ නසුරතෙත වන

ශකාොට ශකාොිමඩ් නන්නශත් පළමුවැනි ාතත්‍රතව ලබත ශෙන්න කාටයුතුම කාරනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි කාෑගල්ල ශරෝහශල් ශරෝගීන් ්‍රාතණග වැි යි කිගලත අෙ පුවත් පතකා ිනශබනවත ාා ෙැක්කාත. ක කාතරණග ාා නිවැරැින කාළ යුතුමයි. ශකාොිමඩ් ව ංගතග පතලනග කිරීා පිළිබඳ කාතරණශ දී කාෑගල්ල ින ්‍රික්කාග ම්බන් ශගන් අශ ශ ෞඛ්‍ය අං ඉතතා ශහොඳ ැලසුාක් ඇිනව කාටයුතුම කාළත. නහිදී ශේ පතලන අධිකාතත්ග රතජය නිල තත්න් ආරක්ෂකා අං ආදී සිගලුශෙනත ම්බන් ශවලත නකා කාණ්ඩතගාක් හැටිගට කාටයුතුම කාළ නි ත අපට හැකිගතව ලැබුණත ශකාොිමඩ් ව ංගත තත්ත්වග ගම්තතක් දුරකාට පතලනග කාරන්න. නා නි ත නා ශරෝහශල් අෙ වනතුමරු නවැනි තෙබෙගක් නැහැ. අශ ින ්‍රික්කාශ පාණක් ශනොශවයි ශවනත් ින ්‍රික්කාවල සිටින ශරෝගීන්ට පවත අශ ශරෝහශල් ඇඳන් ලබත ශෙන්න පුළුවන්. නහි ඇඳන් 1 500ක් පාණ ිනශබනවත. ඊශ ිනනශ ත් HDU ඇඳන් ටිකාක් ලබත දීලත කාෑගල්ල ශරෝහශල් වතට්ටුවක් ිමවෘත කාළත. HDU ඇඳන් 100කාට ආ න්න ්‍රාතණගක් ිනශබනවත. නහිදී අශ ශ ෞඛ්‍ය අං ග රතජය නිල තත්න් වතශ ා අශ ශේ පතලන අධිකාතත්ශ හැා ශකාශනක්ා වතශ නකාතුම ශවලත කාටයුතුම කාළත. නශ ේ කාටයුතුම කාළ සිගලුශෙනතට අපි ිමශ ේෂශගන්ා ්තුමිනවන්ත ශවනවත. ශකාොිමඩ් අක්ශගෝගග ජග ගැනීා ඳහත පක්ෂ පතට ශදෙගකින් ශතොරව සිගලුශෙනත නකාතවන්ව නක් ශවන්න කිගන ඉල්ලීා කාරියන් ාත නවිනනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 2.40] ු ගේ.සී. අලවතුවල ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ිමශ ේෂශගන්ා ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනත ගටශත් වූ නිගාගන් ගැන වතශ ා ශකාොශරෝනත ාර්ෙනග ඳහත මුෙල් ශවන් කාර ගැනීාට ඉිනත්පත් කාර ිනශබන පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමව පිළිබඳව තායි අෙ අපි කාථත කාරන්ශන්. ශාහිදී ාා පැහැිනලිවා කිගන්න ඕනෑ ශෙගක් ිනශබනවත. ආශගෝජකාගන් ශම් රටට නන්න නම් අපි තවුන්ට අව ය පත් රග රට තුමළ කා ් කාරන්න ඕනෑ. මුෙල් රතජය ඇාිනතුමාත කිේවත ලබන අවුරුේෙ වන ශකාොට බිලිගන තුමනකා ිමතර ජුන ආශගෝජන බලතශපොශරොත්තුම වනවත කිගලත. ශම් වතශ ශනොශග ලත් කාථත අපි අහලත ිනශබනවත. ශම් රජග අවුරුදු නකාහාතරක් ිමතර ින ්ශ ේ ශගොඩක් ශේවල් ගැන කාථත කාළත. නමුත් අෙ ඇත්ත තත්ත්වග ශාොකාක්ෙ? අෙ නක් පැත්තකින් ශම් රටට අව ය ශඩොලර් ්‍රාතණග නශහා නැත්නම් ිමශේ ිමනිාග නැිනව අතයව ය භතණ්ඩ පවත ශගන්වත ගැනීා පිළිබඳ ්‍ර ්න ගණනතවක් ඇින ශවලත ිනශබනවත.

අශනක් පැත්ශතන් ශම් රශට් ශකාොශරෝනත අවෙතනා ඉහළටා ගිහිල්ලත ිනශබන්ශන්. ිම තලත ාහනුවර වතශ අෙ අශ රශට්ත් තුමන්බිග ඇින ශවලත ිනශබනවත. ශාතුමාන්ලතශ රජග අෙ කාරලත ිනශබන්ශන් කකායි. රශට් ජතිනකා ආරක්ෂතව ගැන ශවනත් ශනොශග ලත් ශේවල් ගැන ජනතතවට කිගලත ආණ්ඩුව ගත්තත් අෙ ජනතතවට ආරක්ෂතව ශකාෝ? ජතිනකා ආරක්ෂතව කිේවතා රශට් ජනතතවශ ජීිමත ආරක්ෂත කාරන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. ශකාොශරෝනත ාර්ෙනග ම්බන් ශගන් අෙ ශම් රජග අරශගන ිනශබන පිගවර ශාොනවතෙ? අෙ කිගනවත "අපි තායි ශලෝකාශ නන්නත්කාරණග ශහොඳින්ා කාශළේ" කිගලත. හැබැයි දෙනිකාව

395 396

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

ියග ගන ්‍රාතණග නන්න නන්නා වැි වනවත. ශම් වන ශකාොට අශ රශට් ජනතතවශගන් ිනනකාට 100කාට ආ න්න ංඛ්‍යතවක් අවත නතවන්ත ශල ියග ගනවත. ක ශගොඩක් ශෙශන ල ියග ගන්ශන් ශගවල්වලායි. අෙ ශරෝහල්වලට ගන්න බැහැ. ශාොකාෙ ශරෝහල්වල ඉඩ කාඩ නැහැ. අෙ ශරෝහලක් ගත්තතා ඇඳ උඩ නක් ශකාශනක් ඉන්නවත; ඇඳ ගට තව ශකාශනක් ඉන්නවත ශරෝහශලන් නළිශ තව කාණ්ඩතගාක් ඉන්නවත. ශම් රට අෙ නවැනි අවත නතවන්ත තත්ත්වගකාට පත් ශවලත ිනශබනවත. අෙ ශම් අවත නතවන්ත තත්ත්වග උෙත වී ිනශබන්ශන් ිමශ ේෂශගන් ශකාොශරෝනත ව ංගතග ාැඬලීා ම්බන් ශගන් රජග ගත් තීන්දු තීරණ වැරැින නි තයි. අපි ශම් තත්ත්වග ශලෝකාශ ඇතැම් රටවලත් ෙැක්කාත. ඇශාත්කාතශේ හිටපු ජනතධිපින ශඩොනල්ඩ් රම් ාහත්ාගත ශාොකාක්ෙ කාශළේ? නතුමාත ශලෝකා ශ ෞඛ්‍ය ංිම තනශ ිමශ ේෂඥගන් කිගපු ශේවල් ඇහුශේ නැිනව තාන්ශ හිතුමාතගට වැඩ කාළත. ක නි ත ඇශාත්කාතශේ ජනතතවට ශාොකාෙ වුශණ්? ක ජනතතව ලක්ෂ පහකාට වඩත ජීිමතවලින් වන්ින ශගේවත. ක වතශ ා තායි බ්‍රසීලග. බ්‍රසීලශ රතජය නතගකාශගෝත් ක ිමධිගට තායි වැඩ කාශළේ. අන්ිනාට සිේ වුශණ් රශට් ජනතතවට තා ජීිමතවලින් වන්ින ශගවන්නයි. අෙ ලංකාතශේ සිේ ශවලත ිනශබන්ශන්ත් කකායි. ශම් රශට් ශ ෞඛ්‍ය ිමශ ේෂඥගන් දවෙයවරුන් ශලෝකා ශ ෞඛ්‍ය ංිම තනග ලබත ශෙන උපශෙ ් අනුව ෙ ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාරන්ශන්? නශහා නැත්නම් කිහිප ශෙශන ලට ඕනෑ ිමධිගට ෙ ශම් කාටයුතුම ්‍රිගතත්ාකා කාරන්ශන්? අෙ ෑා කාතරණගක් ම්බන් ශගන්ා කාටයුතුම කාරන්ශන් නශහායි කිගත අපි කිගනවත. ශපොශහොර ්‍ර ්නග ගත්තත් කාරුවරුන්ශ ්‍ර ්නග ගත්තත් නශහායි. ක ්‍ර ්න තක්ශකාොා ම්බන් ශගන් 'තාන් හත්' කිගන ාතශ සිටිියන් තායි ආණ්ඩුව තීන්දු ගන්ශන්. ාහන්තත්ත්වකාාට ගන්නත ශම් තීන්දු තීරණ නි ත රශට් ජනතතව අෙ ඉතත අපහසුතතවට පත් ශවලත ඉන්නවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශම් ශකාොශරෝනත ව ංගතග ම්බන් ශගන් නශ ේ තීන්දු තීරණ ගැනීා නි ත ජනතතවට අවත නතවන්ත ශල ජීිමතවලින් වන්ින ශගවන්නයි සිදු ශවලත ිනශබන්ශන්. අපි රජගට කිගනවත 'ෙැන්වත් ඇ ් ඇරලත බලන්න' කිගලත. අෙ ශම් වන ශකාොට රජශ සිගලු ශ ේවකාගන් ශ ේවගට කාැඳවත ිනශබනවත. ෙරුවන් ලැශබන්න ඉන්න ාේවරුන්ටත් ශ ේවගට නන්න කිගත ිනශබනවත. ශම්වත ත තරණෙ? අපි පැහැිනලිවා රජශගන් අහනවත ශම් තීන්දු තීරණ ගන්ශන් කාවුෙ කිගලත. ශම් තීන්දු තීරණ අරශගන රශට් ජනතතවට ආරක්ෂතවක් ලබත දීලත ිනශබනවතෙ?

ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රග ගැන ාා ිමශ ේෂශගන් ාතක් කාරන්න ඕනෑ. ාත ය ාිලන් ්‍රකාත කාරනවත ිමතරක් ශනොශවයි අපට ෙකින්නත් ලැශබනවත ශරෝහල් ගණනතවක් ශරෝගීන්ශගන් පිරී ඉිනරී ගිහින් ශරෝහල් වතට්ටු තුමළ ිනශබන ඉඩ ්‍රාතණගට අාතරව ශරෝහල් ියදුශල්ත් අෙ වන ිමට ශරෝගීන් සිටින ආකාතරග. කාළුශබෝිමල ශරෝහල ගත්තත් රතගා ශරෝහල ගත්තත් නශහායි. නවැනි අවත නතවන්ත තත්ත්වගක් අෙ ඇින ශවලත ිනශබනවත. නශහා නම් ශම් ඳහත මීට වඩත ිමධිාත් පිගවරක් අරශගන අව ය කාටයුතුම කාශළේ නැත්නම් ඉිනත් කාතල සීාතව තුමළ තවත් ජීිමත ගණනතවකින් වන්ින ශගවන්න අපට සිේ ශවනවත. ශම්කා භගතනකා තත්ත්වගක්. පසු ගිග ිනනවල අපි ඉන්ිනගතව ගැන කාථත කාළත. ඉන්ිනගතශේ ෙව කාට 5 000ක් ිමතර ාැශරන ශකාොට කකා ශලො ල ශෙගක් ිමධිගට අරශගන කකාට ශාශහේ ාත ය තුමළින් ශලො ල ්‍රචතරගක් දුන්නු හැටි අපි ෙැක්කාත. ෙැන් ලංකාතශේ ෙව කාට 80ක් 90ක් ාැශරනවත. ලංකාතශේ ජනගහනග ඉන්ිනගතශේ ජනගහනගත් ාඟ ං න්ෙනග කාරලත බැලුවතා අපට ශපශනනවත ෙව කාට ඉන්ිනගතශේ ාැරුණු 5 000ට තශ ක්ෂව ලංකාතශේ ාරණ අනුපතතග වැි බව. නා නි ත අෙ ඉතතා භගතනකා තැනකායි අප ඉන්ශන්.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශකාොශරෝනත තත්ත්වග ම්බන් ශගන් රජග මීට වඩත ංශේදීව ශම් ශවලතශේ ශහෝ නිවැරැින තීන්දු ටිකා අරශගන අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ඕනෑ. ිමපක්ෂග හැටිගට අපි නිතරා කිේවත "ගරු ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත ඇතුමළු අශ කාණ්ඩතගා ඕනෑා හශගෝගගක් ලබත ශෙන්න කාැාැිනයි. ශම් ශවනුශවන් නිසි පිගවර ගන්න. නශ ේ නිසි පිගවර අරශගන රශට් ජනතතවශ ජීිමත ආරක්ෂත කාර ගන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න" කිගලත. අෙ ිනනශ ත් ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ ක ආකාතරගට කාථත වුණත.

අපි පැහැිනලිවා කිගනවත ශම් ශවලතශේ කාැබිනට් ාණ්ඩලග ශම් ම්බන් ශගන් නිසි වගර්ාක් ශගන කාටයුතුම කාරන බවක් අපට ෙකින්නට නැින බව. ශම් වැඩ පිළිශවළට අෙ ශවනත් ශවනත් කාණ්ඩතගම් ශගොෙත ශගන ිනශබන නි ත ශාග අ තර්ථකා ශවලත ිනශබනවත. නශහා නම් ඉිනත් කාතලශ දී ශහෝ පක්ෂ පතට ශදෙ සිගල්ල අාතකා කාර අපි තක්ශකාොා නකාතුම ශවලත ශම් රශට් ජනතතවශ ජීිමත ආරක්ෂත කාර ගන්න ජීිමත ශේරතගන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරමු කිගත ාත ඉල්ලත සිටිනවත. ශම් රශට් ජනතතව ජීවත් කාරවන්න අපට ලබත ශෙන්න පුළුවන් උපත්ා හශගෝගග ලබත ශෙන්න ිමපක්ෂග හැටිගට අප ූ ෙතනම් බව ාතක් කාරියන් ාට කාතලග ලබත දීා ම්බන් ව තබතුමාතටත් ්තුමිනවන්ත ශවියන් ාශ වචන ්වල්පග අව න් කාරනවත මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තතරකා බතලූ ත්ග රතජය ඇාිනතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 10කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 2.49] ු ො ක බාලසූරිය ෝහසො (කලාපීය සහසගයෝගිො ක යුතු ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு தொரக பொலசூொிய - பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ්තුමිනයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. ාට ඉ ්ශ ල්ලත කාථත කාළ ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත පැවූ අන්ොටා ාාත් හිතනවත ශාතැනදී වැෙගත්ා ශෙග අශ ාතජ වගර්ා ඉෂ්ට කාරන නකායි කිගලත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත කාථත කාරන ශකාොට mask නකාක් ොතශගන කාථත කාළත නම් ාහර ිමට තබතුමාත තා ාතජ වගර්ා මීට වඩත ඉටු කාළත ශවනවත. අශ teachers’ strike නකා අරශගන බලන්න. කකාත් නශහායි. ක ශච්තනතව ශහොඳ වුණත් අපි නහිදී ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාතරණතවක් ිනශබනවත. [බත ත කිරීාක්] ාා ශාතැනදී තබතුමාත ගැන කාථත කාරනවත ශනොශවයි. අපි teachers’ strike නකා ිනහත බැලුවත් නතැනදී අ ශ ාතජ වගර්ා ඉෂ්ට ශවනවතෙ නැේෙ කිගන නකා ගැන අපට ගැටලුවක් ිනශබනවත. ඇත්ත තත්ත්වග නම් අශ ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත පැවූ අන්ොටා අෙ ාරණ ්‍රාතණග වැි ශවලත ිනශබනවත. අෙ ෙව කාට ාරණ අූ ගණනක් වතර්තත වනවත. ශාොකාෙ ශම් වයිර ් නශක් Delta variant නකා නන්න නන්නා පැිනශරනවත.

ශම්කාට අපට ිනශබන ිම ඳුා ශාොකාක්ෙ මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි? ශාගට ිනශබන ිම ඳුා තායි නන්නත් කිරීා පුළුවන් තරම් ඉක්ාන් කාරන නකා. අශ ිමපක්ෂශ ාහර ාන්ත්‍රීතුමාන්ලත කිේවත ආණ්ඩුවට ඉ ්ශ ල්ලතා නන්නත් ශගන්වත ගන්න බැත් වුණත කිගලත. කකා ඇත්ත. ශාොකාෙ නහි ිනබුශණ් supplier's market නකාක්. අපි ෆයි ර් නන්නත් ගන්න බලතශගන සිටිගත නම් ශාොකාක්ෙ ශවන්ශන්? ාත ෙන්නත ිමධිගට ඕ ්ශේලිගතව ෆයි ර් නන්නත ලබත ශෙන්න තායි තීන්දු කාරලත ිනශබන්ශන්.

397 398

[ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

නමුත් ක රශට් ජනතතවට ක නන්නත දුන් ්‍රින තග ිනහත බැලුවතා ශපශනනවත අපටත් වඩත අඩු බව. ක හින්ෙත තායි අපට ලැශබන නන්නත් ්‍රාතණ අනුව අප ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරශගන ගියන් ිනශබන්ශන්. නමුත් අෙ වන ිමට අශ රශට් ජනගහනශගන් සිගගට 50ක් වතශ ්‍රාතණගක් ඉතතා තර්ථකාව නන්නත් කාර ිනශබනවත. ඇශාත්කාතව ඇතුමළු බටහිර රටවල් ිනහත බැලුවත් ශපශනනවත නන්නත් කාරනවතට කාැාැින නැින අග ශවශ න ාහර ්‍රතන්ත ක රටවල ිනශබන බව. ක අග නන්නත් කාරවතගන්න කාැාැින නැින වුශණොත් කකා ්‍ර ්නගක් ශවනවත. ශාොකාෙ ඉිනත්ශ දී තව variants නන්න පුළුවන්. ක නි ත අපි සිගලුශෙනත ශම් නන්නත්කාරණ වැඩ ටහන ක්ිනාත් කාරන්නත් ක වතශ ා ක ශවනුශවන් ජනතතව උනන්දු කාරවන්නත් කාටයුතුම කිරීශම් වුවානතව ිනශබනවත.

ශම් ගරු භතශේදී ිමපක්ෂශ ාහර ාන්ත්‍රීතුමාන්ලත ඉිනත්පත් කාළ කාතරණත ර්පගක් ශගන බලමු. අශ න ්.නම්. ාත්ක්කාතර් ාන්ත්‍රීතුමාත කිේවත ංචතරකා වයතපතරග ගැන. අපි ෙැන් ංචතරකා වයතපතරගට අශ රට පුළුවන් තරම් ිමවෘත කාරනවත. නමුත් අපි ිමතරක් රට ිමවෘත කාළතට ාින. අපි ෙන්නවත ශාශහේ කාවුරු ශහෝ චීනගට ගිශගොත් ශහෝ ශාහතට ආපු චීනශ ශකාශන ල ආපසු චීනගට ගිශගොත් තහුට චීනශ ෙව ් 21ක් quarantine ශවන්න සිදු වන බව. ක වතශ ා තායි ඕ ්ශේලිගතවට ගනවත නම් ෙව ් 14ක් quarantine ශවන්න ශවනවත. නවසීලන්තශ ාරණ 2 යි ෙැනට සිදු ශවලත ිනශබන්ශන්. නහි community spread නකාක් නැහැ කිගනවත. නමුත් නවසීලන්තගට ගනවත නම් කත් ෙව ් 14ක් quarantine ශවන්න ශවනවත. අපි ශම්ශක් balance නකා බලන්නත් ඕනෑ. ක රටවල වතශ ක්ිනාත් ආර්ථිකාගක් අපට නැහැ. නා නි ත නක් පැත්තකින් අශ ආර්ථිකාග කාළානතකාරණග කාර ගැනීශම් අව යතතව ලත් අපට ිනශබනවත. ආර්ථිකාග කාළානතකාරණග කාරන ගාන් අපි ගම්කිසි ්‍රාතණගකාට රට ිමවෘත කිරීා ලත් කාරනවත. ශම් අව ්ථතශේ ගරු ාත්ක්කාතර් ාන්ත්‍රීතුමාත භතශේ නැින වුණත් ාා පැහැිනලිව කිගන්න ඕනෑ කාතරණගක් ිනශබනවත. ිමශ ේෂශගන්ා ංචතරකා වයතපතරග ගත්ශතොත් අශ රට ිමතරක් ිමවෘත කාළතට ාින අශනක් රටවලුත් ිමවෘත කාරන්න ඕනෑ.

ිමපක්ෂශ තවත් ාන්ත්‍රීවරුන් පිත් ක් ාතුම කාළ කාතරණගක් තායි ෙැන් ශම් රජග මුෙල් අච්චු ගහනවත කිගන නකා. තේ මුෙල් අච්චු ගහනවත. අපි ාහ බැං ල ිනහත බැලුශවොත් 2008 financial crisis නශක් ඉඳන් මුෙල් අච්චු ගහන්න පටන් අරශගන ිනශබනවත. ඇශාත්කාතශේ Money supply නශක් සිගගට 40ක් ිමතර ශකාොිමඩ් ව ංගතශගන් පසුව අච්චු ගහපු මුෙල් තායි ිනශබන්ශන්. නමුත් අශ රශට් ආර්ථිකාග අපි කාළානතකාරණග කාරලත ිනශබනවත. ාහර කාට්ටිග ශාතැනදී උේ ානග ගැන කිගන්න පුළුවන්. උේ ානග ිනහත බැලුශවොත් අපි ශාතැනදී ෙකින්ශන් supply-side උේ ානගක්. නශහා නැිනනම් ක supply chainsවල ිනශබන ගැටලුවක් නි තශවන් ිනශබන උේ ානගක් හැටිගට තායි අපි නග ෙකින්ශන්. අෙ පවිනන ආර්ථිකාග ිනහත බැලුවත් අපි ගම්කිසි ිමධිගකාට ශඩොලරග තර්ථකා ාට්ටාකා තබත ශගන ිනශබනවත. ක ිමධිගට ආර්ථිකා කාළානතකාරණගක් කාර ශගන ගනවත.

ිමපක්ෂශ ාහර ාන්ත්‍රීවරු ශපන්වන්න හැදුවත ශපොශහොර ්‍ර ්නග පිළිබඳව. "ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා" ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ග ිනහත බැලුශවොත් අපට ශපශනනවත ගම්කිසි ිම තල චින්තනගක් ශම් පිටුප ිනශබනවතග කිගලත. අශ හිටපු ජනතධිපිනතුමාතත් ශම් ශවලතශේ ගරු භතශේ ඉන්නවත. නතුමාත kidneys ම්බන් ශරෝහලක් ශපොශළොන්නරුශේ ිමවෘත කාළත. නග ඉතත ශහොඳයි. අෙ ශම්කාට ිම ඳුා ශාොකාක්ෙ? තව අවුරුදු 5ක් 10ක් ගිගතට පසුව අනුරත පුරශගත් ශරෝහලක් ිමවෘත කාරනවතෙ? නශහා නැත්නම් අම්පතශරත් ශරෝහලක් ිමවෘත කාරනවතෙ? තව අවුරුදු 10කින් 15කින් ිමතර කාෑගල්ල වතශ ින ්‍රික්කාවලත් ශරෝහලක් ිමවෘත කාරනවෙ? ෙැන් කාෑගල්ල වතශ ින ්‍රික්කාවලත් ශම් ව ලගටු ශරෝගග පැිනත්ලත ිනශබනවත. ශම්කාට ිම ඳුාක් හැටිගට අපි

අනිවතර්ගශගන් ා කාතබනිකා ශපොශහොරවලට ගතශම් අව යතතව ිනශබනවත. ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ශ ඳහන් කාර ිනශබන්ශන් කාතබනිකා ශපොශහොර පිළිබඳව ිමතරක් ශනොශවයි. අපි renewable energy ිනහත බැලුශවොත් අපි renewable energy පැත්තට ගතශම් ිම තල අව යතතවක් ිනශබනවත.

අපි ෙන්නවත pre-industrialization ගැන. නශහා නැත්නම් ශලෝකාශ ංවර් නග ශවන්න ඉ ් ර ශවලත පැවැින තත්ත්වගන් පිළිබඳව. අෙ වන ිමට බැලුශවොත් උෂ්ණත්වග 1.5කින් වැි ශවලත ිනශබනවත. ිමෙයතඥශගෝ කිගනවත ඊළඟ අවුරුදු 100 තුමළදී - 2100 වන ිමට - උෂ්ණත්වග සිගගට 2කින් වැි ශවනවත කිගලත. සිගගට 2කින් උෂ්ණත්වග වැි වුශණොත් ාහර ශවලතවට ානු ් ගන් හැටිගට ශම් ශලෝකාශ ජීවත් ශවන නකා ගැන අපට ිම තල අක්ශගෝගගක් ිනශබනවත. ශේ පතලනඥගන් හැටිගට අපි ගන්න ඕනෑ තීන්දු ශාොනවතෙ? අෙ ශහට ගැන ිමතරක් ශනොශවයි තවත් අවුරුදු 10කින් 20කින් පවිනන ශලෝකාග ගැන ශහොඳට කාල්පනත කාරලත අපට තීන්දු ගන්න ශවනවත. නශහා නම් අපිට අනිවතර්ගශගන් ශම් renewable energy පැත්තට ගන්න ශවනවත. අපි ශකාොිමඩ් ව ංගතගට මුහුණ ශෙන ගාන්ා අශ අනතගතගට ම්බන් දීර්ඝ කාතලීන ැලසුම්වලටත් ගන්න අව යතතවක් ිනශබනවත. හැබැයි ාා ශාතැනදී කානගතටු ශවනවත. ිමපක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරු ශම්ශකාන් ගම්කිසි ිමධිගකාට ්‍රශගෝජනගක් ගන්න බලතශපොශරොත්තුම වීා ගැන. ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුශණ් ාන්ත්‍රීතුමාන්ලතත් කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතත පිළිබඳව උේශඝෝෂණග කාරනවත. ක ිමධිගට උේශඝෝෂණග කාරන්න ශම්කා හත් ශවලතවක්ෙ? ක ඉල්ලීා ත තරණෙ? තවුන් ඉල්ලන්ශන් ශාොකාක්ෙ? [බත ත කිරීාක්]

කාරුවරුන්ශ වැටු වැි කිරීා ිමතරක් බැලුශවොත් රුපිගල් බිලිගන 8කා වැි කිරීාක් ශම් කාට්ටිග ඉල්ලනවත. නශහා නැිනනම් සිගගට 57කා වැටු වර් නගක් ශම් කාට්ටිග ඉල්ලනවත. ඉිනන් ශම්කා ත තරණෙ? අපි ශකාොිමඩ් ව ංගතගට මුහුණ ශෙන ශම් ශවලතශේ අෙ ශම් Delta variant නකා පැිනශරනශකාොට; නන්න නන්නා ශම් ශලශඩ් පැිනරීා වැි ශවනශකාොට පතරට බැහැලත කාරන්න ඕනෑ ශම්කා ෙ කිගන කාතරණග ශාතැනදී ්‍ර ්න කාරන්නට සිදු වනවත. තවුන්ට ිනශබන ගැටලු ිම ඳන්න රජගක් හැටිගට අපි අනිවතර්ගශගන්ා බැඳිලත ඉන්නවත. නමුත් ාා ශාතැනදී පැහැිනලි කාරන්ශන් ශම්කායි. අප සිගලු ශෙනතටා ගම් වගර්ාක් ිනශබනවත. කාරුවරුන්ට ිමතරක් ශනොශවයි ාන්ත්‍රීතුමාන්ලත ඇතුමළු අප සිගලු ශෙනතටා ාතජශ ගම් වගර්ාක් ිනශබනවත. ක ාතජ වගර්ා අපි ඉෂ්ට කාශළේ නැිනනම් ශකාොිමඩ් ව ංගතගත් නක්කා තවදුරටත් ජීවත් ශවන්න සිදු ශවනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගශේන්ද්‍ර ලාතරන් ශපොන්නම්බලම් ාැිනතුමාත. තබතුමාතට ිමනති කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[2.58 p.m.]

ු ජී.ජී. ගපෝදනම්බලම් ෝහසො (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I take great pleasure in following the Hon. Tharaka Balasuriya.

Sir, I have just a small matter to raise about what he said. I think the teachers of this country are not asking for these pay rises to take place immediately. The then Government in January, 2001 set up the Subodhini Commission. So, they want a guarantee from the Government that, at some point, you will commit to the

399 400

පතර්ලිශම්න්තුමව

recommendations of that Commission. You can give those guarantees straightaway and this matter would be resolved. That is the only matter that I just wanted to raise. I think you yourself will agree that the requests they have made might seem unreasonable because of the economic situation the country faces due to the COVID-19 pandemic and matters like that. But, they also realize that and they are not insisting that these recommendations be implemented immediately. So, they are only asking for a commitment from the Government that those recommendations are, in fact, fair and that the Government will be bound by those recommendations at some future date. That is all that is required. I think the Government must be reasonable in making that commitment.

Sir, since I have very little time, I just want to bring to the notice of this House something quite alarming, which is taking place in the northern waters. Over the last several days, since the 22nd of July, Indian fishermen have been encroaching into Sri Lankan waters. These fishermen are coming in large trawlers and they have literally been destroying the fishing assets of the fishermen of the Northern Province, particularly from Mannar up to Jaffna and Mullaitivu. Just to give an example, Sir, on 22nd July, there were 27 individuals from the area of Munai Fisheries Co-operative Society whose properties and assets - a total of 277 fishing nets amounting to almost Rs. 4 million - were destroyed. So, to fishermen from that very small localized area alone, the damage done is almost Rs. 4 million, to be exact, Rs. 3,990,000. Those fishermen who came from India had caused damage to assets of fishermen fishing from Thumpalai East to Kottadi on that same day and on that very day, the total amount of damage caused is estimated to be over Rs. 15 million. Sir, this is happening on a daily basis. One must then ask what on earth is going on. You have Navy camps right across the North-East coastal areas, you have confiscated people's own private land setting up massive naval bases, but your Navy is sleeping. They are doing nothing to prevent these Indian fishermen from coming in, encroaching and destroying the assets of the local fishermen of the Northern Province and also from parts of the East. So, what is going on? One has to ask the question whether this Government is deliberately allowing such things to happen. If the Navy actually performs its duty and prevents these fishermen from entering Sri Lankan waters, there would not be any of these troubles. On the one hand, you have taken a vast area that belongs to the local people, you have confiscated their own private land in setting up naval camps and on the other, you are allowing those very same people to get pauperized by their assets being destroyed. So, there is something radically wrong, Sir.

Not only that, recently, there have been sea cucumber farms being set up in the North. At the scale these sea cucumber farms are being set up or authorization given for those, the entire seabed is going to get destroyed and thereby, the future catch is going to be severely harmed. Those fishermen are doubly scared because on the one hand, you are allowing foreign fishermen to encroach and destroy their assets when they are trying to get up on their

own feet after almost 32 years of war without being able to fish and on the other, in the name of development, you are allowing sea cucumber farms to be set up in scales, which will destroy local fishermen’s catch. Therefore, in the Northern Province, particularly in a place like Jaffna where almost half of the economy runs on fishing, allowing this sort of things raises the question whether the Government wants to pauperize that population so that they leave the coast, leave their land, leave their toil and the Government can thereby proceed to colonize. That is a grave concern, Sir. I hope the Members of the Government take heed of that, intervene immediately and ask the Navy to perform their duty if they are going to remain in the North-East or otherwise, get out. The people themselves can, in some way, defend their own waters and prevent these people from encroaching if the Navy does not butt in. So, either the Navy performs its duty and prevents these people from entering and destroying the local fishermen’s assets or it leaves and allows the people themselves to protect their own assets.

Thank you. ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්‍රියත බණ්ඩතර ශතන්නශකාෝන් ාැිනතුමාත. තබතුමාතට ිමනති හතකා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 0.04] ු ප්‍රමිෙ බණ්ඩා ගේදනගකෝ්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි, ාත මීට ව රකාට ්‍රථා -2020 අශගෝ ්තුම 05වැනි ෙත- ාහ ාැිනවරණගට ඉිනත්පත්ශවලත, නයින් ජගග්‍රහණග ශකාොට පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශග ල ව ශගන් ශත්රී පත්වුණත. නශ ේ පත් ශවලත ව රක් ශගශවන අෙ ෙවශ ේ ශම් ිමවතෙගට ම්බන් ශවන්න ලැබීා ගැන ාා තුමටු වනවත. ශම් මුළු අවුරුේො අපිට ගත කාරන්න සිදු වු ශණ් ශගෝලීග ව ංගතගක් වූ ශකාොශරෝනත උවදුර නක්කායි. ශ ෞඛ්‍ය නීින, lockdowns, mask නකා, sanitizer නක්කා අපිට මුළු අවුරුේො ගත කාරන්න සිදු වුණත. අවුරුදු ශෙකාක් අපිට සිංහල අලුත් අවුරුේෙ හත්ගට ාරන්න ලැබුශණ් නැහැ. නත්තල ශව ක් ශපොශ ොන් රතා තන් කිගන කිසිවක් ාරන්න අශ රශට් ජනතතවට අවකාත ලැබුශණ් නැහැ. ශලෝකාශ ජනතතවත් ක තත්ත්වගට තායි මුහුණ දුන්ශන්. ශලෝකාශ රටවල ිමිම ආණ්ඩු ිමපක්ෂ වතශ ා ජනතතව ශම් ශගෝලීග ව ංගතගට මුහුණු දුන් ආකාතරග ිමිම තකාතරයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. අපි ශම්කාට ශාොන ිමධිගට මුහුණ දුන්නත් ව ංගතග ව ංගතගක්ා බව ත පු කාළත. ව ංගතගට කාරන්න පුළුවන් උපත්ා ිමනත ග කාරියන් නග ශලෝකාග තුමළ වතශ ා අශ රට තුමළත් පැිනරී ගිගත.

අශ රශට් ශකාොශරෝනත ව ංගතගට ශගොදුරු වුණු මුළු ශරෝගීන් ංඛ්‍යතව 01 219ක් බව ඊශ වනිමට වතර්තත වුණත. ශලෝකාශගන්ා ශකාොශරෝනත ශරෝගීන් ියලිගන 200ක් වතර්තත වනවත. අශ රශට් ඊශ හව වනශකාොට ශම් ව ංගතශගන් 4 45ශෙන ල ජීිමතක්ෂගට පත්ශවලත ිනශබනවත. ශලෝකාශ ා ියලිගන 42ක් ජීිමතක්ෂගට පත්ශවලත ිනශබනවත. ඉන්ිනගතශේ 42 000 ලත් ඇශාත්කාතශේ 50 000 ලත් ශකාොශරෝනත ව ංගතග නි ත ජීිමතක්ෂගට පත්ශවලත ිනශබනවත. ශම් ව ංගතග ශලෝකාශ ්‍රබල නවත් හැා රටකාටා නල්ල කාරපු ආර්ථිකා බලපෑා ඉතත බරපතළයි.

401 402

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශම් ව ංගතග නි ත ජර්ානිශ සිගගට 0.2ක් ශල ිනබුණු ිමරැකිගත අනුපතතග 2020 වර්ෂග වනශකාොට සිගගට 4.2ක් වුණත; සිංග පූරුශේ නග 2.0 සිට 0.1 ෙක්වත වැි වුණත; ඇශාත්කාතශේ නග සිගගට 0.7 සිට සිගගට 8.1ක් ෙක්වත වර් නග වුණත ; ඉන්ිනගතශේ සිගගට 5.27 සිට සිගගට 7.11ක් ෙක්වත වැි වුණත.

ාා තවත් ෙත්ත ටිකාක් කිගන්නම්. 2019දී ්‍රං ශ ෙළ ආර්ථිකා වර් න ශේගග සිගගට 1.5යි 2020දී නග ෘණ 8.2ක් වුණත; ජර්ානිශ නා අගග ෘණ 4.9යි; ඉන්ිනගතශේ ෘණ 8යි; සිංග පූරුශේ ෘණ 5.4යි; ඇශාත්කාත නක් ත් ජනපෙශ ෘණ 0.5යි; නංගලන්තශ ෘණ 9.9යි. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශලෝකාශ රටවල් 195ක් ිනශබනවත. නයින් රටවල් 124කා ණග ශරේණිගත කිරීම් පහත ශහළත ිනශබනවත. ශාන්න ශම්වත තායි ශකාොශරෝනත ව ංගතග නි ත ශලෝකාගට ඇින ශවච්ච බලපෑම්. ක බලපෑා අශ රටටත් ආ බව අමුතුමශවන් කිගන්න අව ය නැහැ. අපිට ශලො ල හයිගක් ලබත ශෙන ංචතරකා වයතපතරශගන් තාතනයශගන් ලැශබන ශඩොලර් බිලිගන 4කා ිමතර ආෙතගා 2020දී අපට අහිියශවලත ිනශබනවත. 2021 ව ශර් අෙ වනතුමරු අපිට ක ආෙතගා ලබත ගන්න බැත්ශවලත ිනශබනවත. ක වතශ ා හරතන්ශ පත ් ල ඉත්ෙත ්‍රහතරග නි තත් අශ රශට් ආර්ථිකාගට ෙරුණු බලපෑාක් සිදු වුණු බව අපි අාතකා ශනොකාළ යුතුමයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. ශලෝකාශ රටවලට ිමිම බලපෑම් නල්ල ශවනශකාොට ්‍ර ්න ශකාෝටිගක් ාැේශේ අශ රට ශම් ශගෝලීග ව ංගතගට මුහුණ දුන්නු ආකාතරග පිළිබඳව ආණ්ඩුශේ පසුශපළ ාන්ත්‍රීවරශග ල ිමධිගට ාට පුංචි ආඩම්බරගක් ිනශබනවත.

ශලෝකාශ ්‍රබල රටවල ිමරැකිගත තත්ත්වග ඇින ශවච්ච ආකාතරග ාා කිේවත. නමුත් 2020දී අශ රජග නක් පැත්තකින් උපතධි තත්න් 0 000ක් රැකිගතගත කාළත. ඊට අාතරව ශම් රශට් අඩු ආෙතගම් ලබන පවුල්වල ෙරුවන්ට රැකිගත 100 000ක් ලබත දීලත ිනශබනවත.

අෙ ශ ෞඛ්‍ය ඇාිනතුමියග මීට ්‍රථා ශම් ගරු භතශේ කාථත කාරියන් කිේවත ශකාෝටිගකා පාණ පිත් කාට vaccines ලබත දී ිනශබනවත කිගලත. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ාතතශල් ින ්‍රික්කාශ අපට අෙ ශවනශකාොට නන්නත් ලක්ෂ තුමනක් ලැබිලත ිනශබනවත. ක ම්බන් ශගන් ජනතධිපිනතුමාතට හ රජගට අශ ්තුමිනග පුෙ කාරනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ිමපක්ෂශ ාහර අගශ කාථත අහේදී ාට හිතුමණත ශම් අග නම් ශම් රශට් අග ශවන්න බැහැ කිගලත. අෙ ාතුම ශවලත ිනශබන ්‍ර තන කාතරණගක් තායි කාරුවරුන්ශ වැටු ්‍ර ්නග. ක පිළිබඳව අපි ංශේදීව කාල්පනත කාරනවත; ක ිනහත අපි ංශේදීව බලනවත. කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතතවට ිම ඳුාක් ශෙන්න ඕනෑ කිගන ්ථතවරශ අපි ඉන්නවත. හැබැයි ශම්කා පරණ ්‍ර ්නගක්. ශම් ්‍ර ්නග පටන් ගත් ෙවශ ේ ඉඳලත අෙ ෙක්වත ශම් රශට් ජනතධිපිනවරු හතරශෙශන ල ාතරුශවලත ිනශබනවත. අගාැිනවරු ප ්ශෙශන ල ඉඳලත ිනශබනවත. නයින් තුමන්ශෙශනක් ියග ගිහිල්ලතත් ිනශබනවත. ආණ්ඩු හතක් නව පතර්ලිශම්න්තුම හතක් පසු කාරියන් තායි ශම් ්‍ර ්නග ඇිමල්ලත ිනශබන්ශන්. අ යතපන ඇාිනවරු නව ශෙශන ලත් පසු කාරලත ඇිමල්ලත ිනශබනවත. ශම් වැටු ිමෂාතතව පටන් ගත් ෙවශ ේ ඉඳලත අෙ ෙක්වත කාරුවරු 480 000ක් ිමරතා ගිහිල්ලත ිනශබනවත; සිසුන් ලක්ෂ 75ක් පත ල් අ යතපනග අතහැරලත ිනශබනවත; ශම් ්‍ර ්නග පටන් ගත් ෙවශ ේ ඉපදුණු ෙරුශවක් ඉ ්ශකාෝශල් ගිගත නම් තහු අ යතපනග අව න් කාරලත අෙ ශවනශකාොට අවුරුදු හගක් ගත ශවනවත. අපි කාරුවරුන්ට ශබොශහොා ශගෞරව කාරනවත; ඕනෑා ශපොශළොවකා ෙණ ග ත තවුන්ට වඳිනවත. අපට උගන්වපු කාරුවරශගක් පතශර්දී ෙැක්කාත් අපි ෙණ ග ත වඳිනවත. ක ශගෞරවග අපි ළඟ ිනශබනවත. ක ශගෞරවග අෙටත් නශහායි; ශහටත් නශහායි.

කකා ශවන ් ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශම් ්‍ර ්නග වවතශගන කාන්න ශේ පතලන බලශේගවලට ඉඩ ිනගන්න නපත කිගත අපි ශම් කාරවරුන්ශගන් ඉල්ලත සිටිනවත. ක වතශ ා පසුශපළ ාන්ත්‍රීවරු ිමධිගට ආණ්ඩුව පැත්ශත් ඉඳශගන ක කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතතව ඉවත් කාරන්න අපට ශෙන්න පුළුවන් උපත්ා හශගෝගග ලබත ශෙන බවත් ාා වගර්ශාන් කිගනවත. ක වතශ ා ශම් ව ංගත තත්ත්වශගන් ශගොඩ නන්න වගර්ශාන් වැඩ කාරන්න කිගලත ක සිගලු ශෙනතශගන් අපි ඉල්ලත සිටිනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාණිනලකා රතජපක්ෂ ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 7කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 0.11]

ු ුව ිනලක ාජපක්ෂ ෝහසො (ைொண்புைிகு குைதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අශ ්‍රියත බණ්ඩතර ශතන්නශකාෝන් ාන්ත්‍රීතුමාත කියූ ආකාතරගට ගශම් ශකාශනක් හැටිගට පුංචි ශකාශනක් හැටිගට අපි ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව ජගග්‍රහණග කාරපු ෙව අෙයි. 2020 අශගෝ ්තුම 05වන ෙත ාහ ාැිනවරණශගන් අපි ජගග්‍රහණග කාරලත අෙට හත්ගටා අවුරුේෙක් ගත ශවනවත. ශම් අවුරුේෙ ිනහත ආපසු හැරී බලනශකාොට ගශාන් ආපු පුංචි ාන්ත්‍රීවරු හැටිගට අපට ශලො ල තුමටක් ෙැශනනවත. ක තුමට ෙැශනන්ශන් ශවන කාතරණතවක් නි ත ශනොශවයි. අශ ජනතධිපිනතුමාත පත් ශවලත ෙැන් අවුරුදු නකාහාතරයි. ක අවුරුදු නකාහාතර පටන්ගන්නශකාොටා තායි ිම ්වගා ශවළත ගත් ක අකාතරුණිකා ලත්රු COVID - 19 ව ංගතග ආශේ. ක ව ංගතගට මුහුණ ශෙන ගාන් නතුමාත රශට් ංවර් නග ශකාශ ේවත් අඩු කාශළේ නැහැ. ශම් කාරෙර අ ්ශ ේ නතුමාත ාතර්ග කිශලෝමීටර ලක්ෂගක් ංවර් නග කිරීශම් වැඩ ටහන ආරම්භ කාළත. ාා ආඩම්බරශගන් කිගනවත ාහනුවර ින ්‍රික්කාශ අශ හතත් ්පත්තුමව ආ නශ ාතර්ග 80ක් කාතපට් කිරීා ආරම්භ කාරලත ශම් ශවනශකාොට අපි ාතර්ග 15 20ක් ිමවෘත කාර අව න් බව. ාත ෙන්නත ඉිනහත ග අනුව අපට ර්වජන ඡන්ෙ බලග ලැබිලත ෙැන් අවුරුදු හැත්තෑ ගණනක් ශවනවත. නවන් කාතලගක් තුමළ ශාශහා ංවර් නග වුණු රටක් නම් ාා ෙැකාලත නැහැ. අපි ක පැත්ශතන් අෙ ඉතතා න්ශතෝෂ ශවනවත.

ඊළඟට අපි නිවත ්‍ර ්නග අරශගන බලමු. අපි ෙන්නවත පසුගිග කාතලශ ශගවල් 10ක් ිමතර හෙලත ලක්ෂ ශෙකාක් ිමතර ණගට දීලත ක ණග නැවත අග කාර ගත් බව. නමුත් අශ ආණ්ඩුව අශ අග්‍රතාතතය ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත නිවත අාතතයවරගත හැටිගට ආපසු අගකාර ශනොගන්නත පත්ින ලක්ෂ ක් දීලත අෙ ග්‍රතා ශ ේවත ව ම් 14 020කා ව රකාට නකා ව ාකාට ශගගක් බැගින් ශගවල් 14 020ක් හැශෙනවත. ාශ ආ නශ ග්‍රතා නිල තත් ව ම් 185ක් ිනශබනවත. ශම් අවුරුදු ශෙකාට ක ව ම්වල ශගවල් 070ක් හැිනලත ඉවරයි. අපි කවතට මුල් ගල් ිනගන්න ගිගත; කවත ිමවෘත කාරන්න ගිගත. ශම් හැා ශෙගක්ා කාරන්ශන් ශකාොශරෝනත ව ංගතග අ ්ශ ේයි. අශ අගාැිනතුමාත නිවත ්‍ර ්නග ක ිමධිගට ිම ඳනවත. නමුත් අපි ෙැක්කාත නෙත ශගවල් 10ක් ිමතර හෙලත ක ශගවල් ශෙන්ශන් ගතපනශ නම් ාහනුවර කාතරගා නුවරනළිග වැනි ්‍රශේ වල පවත ශපෝ ්ටර් ගහපු ආකාතරග. ක ශවනුශවන් ාරු ලලකා හෙලත බැනර් කාටවුට් ගහලත ක නිව ට වඩත වටිනතකාාකාට අනව ය ිමගෙම් කාරපු කාතලගක් අපි පසුගිග කාතලශ දී ශහොඳතකාතරවා ෙැක්කාත. අෙ නශහා කාටවුට් නැහැ බැනර් නැහැ ාරු ලලකා නැහැ. අෙ අශ අග්‍රතාතතයතුමාතශ වැඩ පිළිශවළ ගටශත් අශ ආ නග තුමළ රට තුමළ නිවත ්‍ර ්නග ශීඝ්‍රශගන් ිම ශඳනවත.

403 404

පතර්ලිශම්න්තුමව

අෙ පතරවල් ිනශ තග ිමධිගට කාෑ ගැහුවතට කාරුවරු අපි ශෙිමගන් හැටිගටයි ලකාන්ශන්. උපතධි තත්න් 0 000ක් රජශ ශ ේවගට බඳවත ශගන තවුන් කාරු ශ ේවගට අන්තර්ග්‍රහණග කාශළේ කාරෙර බත කා ාැේශේ ශකාොිමඩ් ව ංගතග අ ්ශ ේ ශනොශවයි ෙ? ක වතශ ා තායි කිසි ශකාශනක් ශනොහිතපු පැත්තක් ගැනත් අශ ජනතධිපිනතුමාත හිතුමවත. තාතනය ශපළ ිමභතගග ාත් ශවන්න බැත්ව රජශ රැකිගතව ීනගක් ශවච්ච ගම්වල සිටින අහිං කා ෙරුවන් ශවනුශවන් රැකිගත ලක්ෂශ වැඩ පිළිශවළ නතුමාත ආරම්භ කාළත. අශ ගම් නිගම්වල සිටින ක අහිං කා ෙරුවන්ශ රැකිගත ්‍ර ්නගට උත්තරගක් ශෙන්න අපටත් පුළුවන් වුණත. ශම් අවුරුේෙ ඇතුමළත සිදු වුණු කාරුණු කාතරණත කිගන්න ගිශගොත් ශබොශහෝ ශේවල් අපට කිගන්න පුළුවන්.

ජතිනකා පත ල් 1000ක් නිර්ාතණග කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ගටශත් ෑා ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ගටා ජතිනකා පත ලක් බැගින් ලබතදීලත අපි ක සිගලු ංවර් න කාටයුතුම කාළත. ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුශණ් ිමජිත ශහේරත් ාන්ත්‍රීතුමාත කිේවත කාරුවරු පතරට ඇෙලත ෙැම්ශම් අපි කිගලත. ශෙයිගශන්! කාරුවරු පතරට ඇෙලත ෙැම්ශම් කාවුෙ කිගන නකා තාන්ශ හෘෙග තක්ෂිශගන්ා අහ ගන්න පුළුවන්. ක අහිං කා කාරුවරු පතරට ඇෙලත ෙතලත ශේිමපී නශක් ාහරු හ ජබශ ාහරු අෙ කාතලකාණ්ණි න්ශතෝෂගක් ලබන්න උත් තහ කාරනවත. ාා ෙැක්කාත කාරු ංගාශ ්‍ර තන ශල්කාම් ශජෝ ් ටතලින්ශ මුහුශණ් ිනශබන ශරෞද්‍රකාා.හත්ගට ලණු ශවච්ච තක්කාතලි ශගි ගක් වතශගයි. ාහත දවරගකින් තායි ශජෝ ්ටතලින් ශේ පතලනග කාරන්ශන්. අශ ාහර ශේවීපී ශහෝෙරග න්ශ මුහුණු ිනහත බලන්න. කිසිා ශල් කාඳුළක් නැහැ. දවරශගන් මු පත් ශවලත. ක නි ත ක ශගොල්ලන් බැලුවත අහිං කා කාරුවරු පතරට ඇඳලත ෙතන්න. අපි ෙැක්කාත ාහනුවර ්‍රශේ ශ ත් ක උේශඝෝෂණශ සිගගට සිගගක්ා කාරුවරු ශනොශවයි හිටිශ . කාරුවරුත් හිටිගත. අපි නැහැ කිගන්ශන් නැහැ. කශක් සිගගට 15ක් 20ක් ිමතර හිටිශ ශජවීපි නශක් ජබශ අග. ගම්වල ඉන්න කාරුවරු ශනොවන ාහර කාට්ටිග ශම්වතට ඇිමල්ලත ශ නඟ ශපන්වන්න ක ෙර් නග ශපන්වන්න ාහත් වූ කාැපවීාක් කාළත. ශම් ියනිසුන්ට ශත්ශරන්ශන් නැේෙ ශේ පතලනග කාරන ශම් ශේවීපි නශක් ජබ ශ ඇතුමළු ිමපක්ෂශ අගශ ඕනෑවටයි ශම්කා ශවන්ශන් කිගලත? අශ ජනතධිපිනතුමාත ඉතතා කාි රව කාටයුතුම කාරලත ශලෝකාශ ශකාොිමඩ් නන්නත්කාරණ රටවල් අත ත්න් අශ ලංකාතව ඉිනත්ගටා ශගනතපු ශවලතශේ ශම් ිමධිගට ශ නඟ රැ ් කාරලත අශ ියනි ්සු ාරලත ක ියනී උි න් බලගට නන්නෙ ශේිමපී නකාටත් ජබශ අගටත් ිමපක්ෂශ ඉන්න උෙිමගටත් අව ය ශවලත ිනශබන්ශන්? කකා තායි ාට හිශතන්ශන්. ක ශගොල්ලන් ශම් ියනී උි න් ශේ පතලනග කාරන්න හෙනවත. කවතට අපි ඉඩ ිනගන්ශන් නැහැ. අපි අවුරුේෙක් ගනශකාොට- [බත ත කිරීාක්] ශාවර අග වැශගන් අපි කාරුවරුන්ශ ශම් බලතශපො ශරොත්තුමව ඉෂ්ට කාරන්න කාටයුතුම කාරන බව ්‍රකාත කාරියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් ාහතත - [ භත ගර්භග තුමළ නැත.]

ගරු සු. ශනෝගරතෙලිංගම් ාහතත. තබතුමාතට ිමනති 4කා කාතලගක් ිනශබනවත. [பி.ப. 3.19] ු සු. ගනෝ ාාිඛව ම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சு. வநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று நொடு வபொரொட்டக்களைொகக் கொட்சி தருகின்றது. இந்த நொடு வபொரொட்டங்கமளச் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. வீதிகள்

எங்கும், நகரங்கள் எங்கும் இந்த அரசொங்கத்தினுமடய நடவடிக்மககளுக்கு எதிரொக ைொதபரும் வபொரொட்டங்கள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. ஒருபுறம், ஆசிொியர்களின் வபொரொட்டம்; இன்தனொரு புறம், சிறுைி ஹிஷொலினிக்கொன வபொரொட்டம்! வடக்கு, கிழக்கிவல தைிழ் ைக்களுமடய கொைி அபகொிப்புக்கொன வபொரொட்டம் ைற்றும் வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கமளக் கண்டுபிடிப்பதற்கொக அவர்களுமடய உறவுகளொல் வைற்தகொள்ளப்படுகின்ற வபொரொட்டம் என இந்த நொடு ஒரு வபொரொட்டக்களைொக இருந்து தகொண்டிருக் கின்றவவமளயிவல, COVID-19 ததொற்று கொரைைொக ைக்கள் ைரைித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த COVID-19இமனச் சொட்டொக மவத்துக்தகொண்டு வபொரொட்டங்கமள நசுக்குகின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. களுவபொவில மவத்தியசொமலயில் இருக்கின்ற வநொயொளிகள் படுகின்ற அவலங்கமள சமூக வமலத்தளங்கள் ஊடொகப் பொர்க்கின் றதபொழுது, அவர்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்படுகின்ற உதவிகள் அல்லது வசதிகள் எப்படி இருக்கின்றததன்பமத உலகம் பூரொகவும் உள்ளவர்களொல் அறிந்து தகொள்ள முடியும்.

நொன் சொர்ந்திருக்கும் தைிழீழ விடுதமல இயக்கத்தின் ஸ்தொபகத் தமலவர்கள் ைற்றும் தபொதுைக்கள், வபொரொளிகள் தகொல்லப்பட்டு, 38ஆவது ஆண்டு நிமனவு நொமள எங்களொல் அனுஷ்டிக்க முடியொைல் இருக்கின்றது; அவர்களுக்க அஞ்சலி தசலுத்த முடியொைல் இருக்கின்றது. சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ வகொவிந்தன் கருைொகரம் அவர்கவளொடு தவலிக்கமடத் தியொகிகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கொக திருவகொைைமலயிலுள்ள ைக்கள் அரங்கத்துக்குச் தசன்றவவமளயில், COVID-19இமனக் கொரைம் கொட்டி எங்களுமடய அஞ்சலி நிகழ்வு தபொலிசொொினொல் திட்டைிட்டுத் தடுக்கப்பட்டது. ஐக்கிய வதசியக் கட்சி அரசொங்க கொலத்திவலதொன் கறுப்பு ஜுமல அல்லது தவலிக்கமட படுதகொமல நிகழ்வு இடம்தபற்றது. எனினும், ஐக்கிய வதசியக் கட்சி அரசொங்க கொலத்தில் இவர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு எந்தவிதத் தமடயும் விதிக்கப்படவில்மல. அவதவபொல், ஸ்ரீலங்கொ சுதந்திரக் கட்சி அரசொங்க கொலத்திலும் சொி, இந்த தபொதுஜன தபரமுன கட்சி அரசொங்க கொலத்திலும் சொி, கடந்த கொலங்களில் இந்த நிமனவு நொமள அனுஷ்டிப்பதற்கு தபொதுைக்களுக்கும், கட்சியின் தமலவர்கள் என்ற ொீதியில் எங்களுக்கும் எந்தத் தமடயும் இருக்கவில்மல. ஆனொல், முதல்முமறயொக இந்த ஆண்டில் அவர்கமள நிமனவுகூர்வதற்குத் தமட ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. தவலிக்கமடச் சிமறயிவல உயிர்நீத்த எங்களுமடய தமலவர்கள், வபொரொளிகள் ைற்றும் தபொதுைக்கமள நிமனவுகூர்ந்து கடந்த 25ஆம் திகதியிலிருந்து 27ஆம் திகதி வமரயொன கொலப்பகுதியில் வட, கிழக்கிவல ஒட்டப்பட்ட சுவதரொட்டிகள் அமனத்தும் பொதுகொப்புப் பமடயினரொல் கிழித்ததறியப்பட்டன. இந்தச் தசயற்பொடு நிறுத்தப்பட வவண்டும்.

இந்த நொட்டில் “வதசிய வீரர்கள்” என்ற அடிப்பமடயில் இறந்த இரொணுவத்தினருக்கு அஞ்சலி தசலுத்த முடியும் என்றொல், இறந்த வஜ.வீ.பீ வபொரொளிகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்த முடியும் என்றொல், தங்களுமடய உொிமைக்கொகவும் விடுதமலக்கொகவும் வபொரொடி இறந்த தைிழ் வபொரொளிகளுக்கு ஏன் அஞ்சலி தசலுத்த முடியொது? முள்ளிவொய்க்கொலில் ைரைித்த தபொதுைக்களுக்கு ஏன் அஞ்சலி தசலுத்த முடியொது? என இங்வக வகட்டு, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉම්රතන් ාහරූෆ් ාහතත. තබතුමාතට ිමනති හතරකා කාතලගක් ිනශබනවත.

405 406

[ගරු කාණිනලකා රතජපක්ෂ ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

[பி.ப. 3.24] ු ඉම් ා්ද ෝහසරූෆ් ෝහසො (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ්තුමිනයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று நொடளொவிய ொீதியில் ஆர்ப்பொட்டங்கள் வைற்தகொள் ளப்படுகின்ற சூழ்நிமலயில், தகொவிட் ததொற்றின்மூலைொக எத்தமனவயொ ைரைங்கமள எங்களுமடய நொடு சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. இன்று PCR பொிவசொதமனகளின் எண்ைிக்மக குமறக்கப்பட்டொலும், தகொவிட் ததொற்றொளர் களின் எண்ைிக்மக அதிகொித்துச் தசல்கின்ற ஒரு நிமலப் பொடுதொன் கொைப்படுகின்றது. இன்று மவத்தியசொமலகளிவல இடைில்லொைல் வநொயொளர்கள் படுகின்ற அவலங்கமளப் பொர்க்கும்வபொது ைிகவும் வவதமனயொக இருக்கின்றது.

நொடளொவிய ொீதியிவல ைக்கள் வீதிக்கு இறங்கிப் வபொரொட்டங்கமள நடத்துகின்ற ஒரு நிமலப்பொடு கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ஆசிொியர்கள் தங்களுமடய சம்பளக் தகொடுப்பனமவக் வகட்டு வீதிகளில் இறங்கிப் வபொரொட்டம் நடொத்துகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அவர்களுமடய வபொரொட்டத்மதத் தடுத்து நிறுத்த வவண்டும் என்பதற்கொக “தகொவிட்டின் நொன்கொவது அமல ஆொிசியர்களொல் ஏற்படுத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது” என்ற கருத்மத அரசொங்கம் பரப்பி வருகின்றது. இது பற்றி வநற்று பொரொளுைன்றத்திலும் பரவலொகப் வபசப்பட்டது. ஆளும் தரப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இவ்விடயத்மதப் வபசுவதொனது, உண்மையிவல ஆசிொியர்கமள அவைதிக்கின்ற ஒரு தசயலொகும். தகௌரவ தபஸில் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் பொரொளுைன்றத்துக்கு வருகின்ற சந்தர்ப்பத்திவல தகொவரொனொ ததொற்றொளர்களின் எண்ைிக்மக குமறத்துக் கொட்டப்பட்டன; ைரைங்களின் எண்ைிக்மக குமறத்துக் கொட்டப்பட்டன. இன்று ஆசிொியர்கள் தங்களுமடய உொிமைக்கொக, தங்களுமடய தகொடுப்பனவுக்கொக வீதிக்கு இறங்குகின்ற சந்தர்ப்பத்திவல, தகொவரொனொ ததொற்று ைீண்டும் அதிகொிக்கின்றது என்ற ைொமயமய அரசொங்கம் ஏற்படுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றது. அரசொங்கத்தின் இந்தச் தசயற்பொடொனது, உண்மையிவல ஆசிொியர்கமள அவைொனப்படுத்துகின்ற ஒரு தசயற்பொடொகவவ கொைப்படுகின்றது.

அதுைொத்திரைல்ல, அண்மைக் கொலங்களில் இந்த அரசொங்கம் எத்தமனவயொ ைொபியொக்கமள உருவொக்கியது. இப்தபொழுது ைக்கள் ைத்தியிவல ைீண்டும் ஒரு சந்வதகம் எழுந்திருக்கின்றது. எங்களுமடய இந்த நொட்டிவல தற்தபொழுது பொல்ைொவுக்குத் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබතුමාතට තව ිමනති ශෙකාකා කාතලගක් ිනශබනවත. ු ඉම් ා්ද ෝහසරූෆ් ෝහසො (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශහොඳයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

தபற்வறொர்கள் தங்களது குழந்மதகளுக்கு பொல்ைொ வழங்குவதிவல இன்று தபரும் சிரைங்கமள எதிர்வநொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவ்வொறொன தட்டுப்பொடு இல்மலதயன்று அரசொங்கத்மதச் வசொோ்ந்த ஊடகப் வபச்சொளர்களும் அமைச்சர்களும் தசொல்கின்றொர்கள். ஆனொல், தபற்வறொர்கள் தங்களுமடய குழந்மதகளுக்கு பொல்ைொ தகொடுக்க வவண்டுதைன்பதற்கொக கமடகளுக்கு ஏறியிறங்

குவமதப் பொர்க்கின்றவபொது, இதற்கொன தட்டுப்பொடு கொைப்படுவமத உைரலொம். இத்தட்டுப்பொடொனது, நொட்டின் எல்லொப் பிரவதசங்களிலும் பரவலொகக் கொைப்படுகின்றது என்வற நொன் நிமனக்கின்வறன். என்ன நடந்திருக்கின்றது? இதற்குொிய தீர்வு என்ன? இதன்மூலம் என்ன நமடதபறுகின்றது? என்பமத அரசொங்கத் தரப்பினர் ததளிவுபடுத்த வவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய வவண்டுவகொளொகும்.

தற்வபொது தகொவிட் ததொற்றுக்கு எதிரொக ஏற்றப்படுகின்ற தடுப்பூசி ததொடர்பில் ைக்கள் ைத்தியில் தபரும் சந்வதகம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதன் கொரைைொக, அந்த vaccineஐ ஏற்றிக்தகொள்வதில் ைக்கள் ஆர்வம் கொட்டொத ஒரு நிமலமைவய கொைப்படுகின்றது. தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்பவர்கள் எந்த vaccineஐ ஏற்றிக்தகொள்ளவவண்டுதைன்ற ததளிவு இன்று ைக்கள் ைத்தியில் இல்மல. உலக நொடுகளிவல சகல தடுப்பூசிகளும் ஏற்றப்படுகின்ற ஒரு நொடொக எைது நொடு கொைப்படுகின்றது. இன்று எைது நொட்டிவல தபரும்பொலொன ைக்களுக்கு Sinopharm ஏற்றப்படுகின்றது. தவளிநொடுகளுக்கு வவமல வொய்ப்பிற்கொகச் தசல்பவர்கள் அல்லது வவறு விடயைொகச் தசல்பவர்கள் Sinopharm ஏற்றினொல் அவர்களொல் தவளிநொடு தசல்லமுடியொத நிமல கொைப் படுகின்றது. தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்லவவண்டுைொயின், எவ்வொறொன vaccineஐ ஏற்றவவண்டும் என்ற பொிந்துமரகள் அல்லது விளக்கங்கள் இன்னும் முன்மவக்கப்படவில்மல. அதன் கொரைைொக அவர்கள் அச்சத்தில் இருக்கின்றொர்கள். ஆமகயொல், இந்த விடயம் ததொடர்பிலும் கவனம் தசலுத்தி, அவர்களுக்குச் சொியொன விளக்கங்கமள அரசொங்கம் வழங்கவவண்டும் என்பமதயும் இந்த இடத்திவல வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතට නිගියත කාතලග අව තනයි. කාථතව අව න් කාරන්න.

ු ඉම් ා්ද ෝහසරූෆ් ෝහසො (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ාට තව සුළු ශවලතවක් ලබත ශෙන්න මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

எங்களுமடய கிண்ைியொ பிரவதச சமபப் பிொிவினுள் பிரவதச தசயலக நடைொடும் வசமவ ஒன்றிமன ஆரம்பிக்கவவண்டிய வதமவப்பொடுகள் கொைப்படுகின்றன. அச்வசமவயிமன நடத்துைொறு வகொொி "கிண்ைியொ சூறொ சமப"யினொல் அறிக்மகதயொன்றும் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. அது சம்பந்தைொன முழு விபரங்களும் என்னிடம் இருக்கின்றன. எனக்கு ைிகவும் குறுகிய வநரம் வழங்கப் பட்டிருக்கின்ற கொரைத்தினொல் அவற்மற விொிவொகக் கூற முடியவில்மல. ஆமகயொல், அந்த விபரங்கள் அடங்கிய ஆவைத்மத இச்சந்தர்ப்பத்தில் *சைர்ப்பிக்கின்வறன். அதமன ஹன்சொட்டில் வசொோ்த்துக்தகொள்ளுைொறு நொன் ைிகவும் தொழ்மையுடன் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அந்த வமகயில், அவர்களின் வகொொிக்மகமயக் கவனத்திற்தகொண்டு அச்வசமவயிமன வொரத்தில் இரண்டு நொட்கள் நடத்த வவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

407 408

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශකාෝකිලත කාණවර් න ාන්ත්‍රීතුමියග. ගරු ාන්ත්‍රීතුමියගනි තබතුමියගට ිමනති හතකා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 0.28]

ු ගකෝිරලා ුව වධනයන ෝහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வகொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි නවකා ාන්ත්‍රීවත්ගක් හැටිගට ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ වති ශවලත ිමපක්ෂග ශම් ිමවතෙගට ම්බන් වන ආකාතරග ිනහත බලත සිටිනශකාොට ාට ෙැනුශණ් ශකාොශරෝනත වය නග හරහත ශහෝ ආණ්ඩුව ගන්න ිනබුණු ිමපක්ෂශ බලතශපොශරොත්තුමව සුන්නේදූලි වුණු නි ත ක ගැන ශලො ල දවරගකින් ශක්න්ිනගකින් යුතුමව අෙ රජග ශගන ගන වැඩ පිළිශවළ ගැන ක අග කාථත කාරනවත ශන්ෙ කිගලතයි.

අපි ෙැක්කාත ිමපක්ෂග ශවනුශවන් කාථත කාළ හැා ාන්ත්‍රීවරග ලා කිේශේ ශම් ශකාොශරෝනත ාර්ෙන වැඩ පිළිශවළ තුමළ රජග අ තර්ථකායි කිගලතයි. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ක අගශ වුවානතව වුශණ් ක කාතරණතව ඉෂ්ට කාර ගැනීායි. ශම් ශගෝලීග ව ංගතග අශ රටට නනශකාොට ක අගට වුවානතවක් ිනබුණත ශම් රට ශලෝකාශ වැි ා ාරණ ංඛ්‍යතව සිදුවන රට බවට පත් කාර ගන්න. හැබැයි අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ්‍රමුඛ්‍ වර්තාතන ආණ්ඩුව ශම් රශට් ජනතතවට අව ය පහසුකාම් ටිකා ලබත දුන්නත වතශ ා අපි ආණ්ඩුවක් හැටිගට ශත්රුම් ගත්තත ශම් ශගෝලීග ව ංගතශගන් අපට ගැලශවන්න ිනශබන ශහොඳා ාතර්ගග නන්නත්කාරණග බව. ක ඳහත අපි ක්ිනාත් වැඩ පිළිශවළක් කා ් කාළත. අපට ාතකායි පසුගිග කාතලශ ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත ඇතුමළු ිමපක්ෂශ සිගලුශෙනතා ඇහුශේ "ශකාෝ නන්නත කාවෙතෙ නන්ශන්?" කිගලත. අෙ නන්නත ශම් රශට් ලක්ෂ 120කාට නහත ගිග ජනතතවකාට ලබත දී අව න්. ක වතශ ා නන්නශත් ශෙවැනි ාතත්‍රතවත් ශම් වනශකාොට ශම් රශට් ිම තල පිත් කාට ලබත දී අව න්. අවුරුදු 00ට වැි සිගලුශෙනතට ැ තැම්බර් ාත ශ අග භතගග වනශකාොට රජගක් හැටිගට අපි ශකාොශරෝනත ාර්ෙන නන්නත ලබත ශෙන්න කාටයුතුම කාරනවත. ශම් නි ත ිමපක්ෂග අෙ අශ ක්ෂත භංගත්වගට පත්ශවලත ිමගරු වැටිලත ඉන්ශන්. ක අග රජග ගැන ිමශේචන කාරනවත. හැබැයි ිමපක්ෂගට රජග ගැන ිමශේචනග කාරන්න අයිිනගක් ිනශබනවතෙ කිගලත අපට ශවලතවකාට හිශතනවත. නෙත ක අග ජනතතව රවටත ආණ්ඩුව අරශගන "ගහ පතලන ආණ්ඩුව" ගැයි කිගියන් අවුරුදු පහක් ින ්ශ ේ ජනතතවට ිම තල ව ශගන් බලතශපොශරොත්තුම දුන්නත. නමුත් ක නකා බලතශපොශරොත්තුමවක්වත් ඉෂ්ට කාර ගන්න බැත් වුණු ආණ්ඩුවක් තායි ගහ පතලන ආණ්ඩුව. ිමපක්ෂග අෙ අපට ඇිලල්ල ිනකා කාළතට නතුමාන්ලත ආණ්ඩුව ගන්නශකාොට කිේශේ අ යතපනග ඳහත ෙළ ජතිනකා නිෂ්පතිනතශගන් අනිවතර්ගශගන්ා සිගගට කා පංකාවක් ශවන් කාරනවත කිගලතයි. ආප ් ට හැත්ලත ාා ිමපක්ෂශගන් අහන්න කාැාැිනයි "තබලත ශාොනවතෙ ෙරුවන් ශවනුශවන් කාශළේ ශාොනවතෙ ශම් රශට් අ යතපනග ශවනුශවන් අවුරුදු 5ක් ඇතුමළත කාශළේ?" කිගලත.

කාරු වැටු ිමෂාතතව අවුරුදු 24ක් ින ්ශ ේ ිනශබනවත. ිමපක්ෂගත් අවුරුදු 5ක් ආණ්ඩු බලශ සිටිගත. ක අවුරුදු පහ ඇතුමළත ශම් කාරු වැටු ිමෂාතතව ිම ඳන්න තබතුමාන්ලතට වුවානතව ිනබුණත නම් ිම ඳන්න පුළුවන්කාා ිනබුණත ශන්ෙ කිගලත ාා ිමපක්ෂශගන් අහන්න කාැාැිනයි. හැබැයි ිමපක්ෂගට කකා කාරන්න වුවානතවක් ිනබුශණ් නැහැ. අපට ාතකායි ගහ පතලන ආණ්ඩුශේ අග බලගට නනශකාොට ්‍ර තනා ාතතෘකාතව වුශණ් අ යතපනගට ෙළ ශේශීග නිෂ්පතිනතශගන් සිගගට කා පංකාවක් ශවන් කාරනවත කිගන නකායි. නෙතත් ශාතුමාන්ලත කාරුවරු ාහතචතර්ගවරු පතරට බැ ්සුවත. අපි අ යතපනග හ ෙරුවන්

ශවනුශවන් ිම තල වැඩ ශකාොට ක් කාරනවත කිගලත ශාතුමාන්ලත රට ඇතුමශළේ ශලො ල ාතවතෙගක් ඇින කාළත. හැබැයි "ළඟා පත ල - ශහොඳා පත ල" කිගන වයතපෘිනග පවත නතුමාන්ලත නිකාම් ශබෝඩ් ලෑල්ලකාට පාණක් සීාත කාළත. ක ිමතරක් ශනොශවයි අ යතපනගට ශවන් කාරනවත කිගපු සිගගට ශවන් කාරන්නත් ගහ පතලන ආණ්ඩුව අ ාත් වුණත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි කාරු වැටු ිමෂාතතවට ිම ඳුාක් අව ය බව අපි පැහැිනලිව පිළිගන්නවත. "ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා" ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ශ ත් අපි ක කාතරණග ඳහන් කාළත. අිනගරු ජනතධිපින ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ක පිළිබඳ අවශබෝ ශගන් ඉන්ශන්. කාරු වැටු ිමෂාතතව ඉවත් කාරලත ක අගට ත තරණගක් ඉටු කාරන්න ඕනෑ කිගලත ගරු ාහින්ෙ රතජපක්ෂ අගාැිනතුමාත ඇතුමළු රජග පිළිශගන ිනශබනවත. ක නි ත ශම් අව ්ථතශේ අපි කාරුවරුන්ට කිගන්ශන් ශම්කායි. තබ සුශබෝ නී කාියටු වතර්තතව ගැන කාථත කාළත. සුශබෝ නී කාියටු වතර්තතව ්‍රිනක්ශෂේප කාශළේ අපි ශනොශවයි; ජතිනකා වැටු ශකාොියෂන් භතවයි නග ්‍රිනක්ශෂේප කාශළේ. ාට ශහොඳට ාතකායි ජතිනකා වැටු ශකාොියෂන් භතව කිේවත "ශම්කා පිළිගන්න බැහැ" කිගලත. නා නි ත කාරු වැටු ්‍ර ්නග ිම ඳීා ඳහත වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න ශම් වන ිමටත් කාැබිනට් ාණ්ඩලග තීරණගක් අරශගනයි ිනශබන්ශන්. අපි කාරුවරුන්ශගන් ඉල්ලත සිටින්ශන් ලබන අග වැග ඉිනත්පත් කාරන කාල් අපට කාතලග ශෙන්න කිගලතයි. ක අග වැශ දී ශම් ඳහත පැහැිනලි හත නිවැරැින ිම ඳුාක් ශෙන්න අපට පුළුවන්කාා ිනශබනවත. නා ගැටලුව ිම ඳීා ඳහත රජගක් හැටිගට අපි වගර්ශාන් කාටයුතුම කාරනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි කාරු ශ ේවශ වැි ්‍රාතණගක් ඉන්ශන් කාතන්තතශවෝ. ක ශබොශහෝ අග අම්ාතවරු. අෙ ශගෙරටා ශවලත ඉන්න ෙරුවන්ශ ාතනසිකා ාට්ටා ශාොකාක්ෙ කිගලත අපි ෙන්නවත. ක ෙරුවන්ට ැනසීාක් ලැබුණු නකාා ශේ online අ යතපනගයි. අවුරුදු ශෙකාක් ින ්ශ ේ ක ෙරු පැටවුන්ට පත ල් ගන්න බැත් වුණත. තාන්ශ ගතළුවන් තාන්ශ කාරුවරගත අර පුංචිගට ශ න mobile phone නශකාන් ෙැකාලත ෙරුශවෝ ශලො ල තුමටක් ිමන්ෙත. තාන්ට අ යතපනග ලබත ගන්න ලැබුණු ක අව ්ථතව තවුන් තුමටින් භුක්ින ිමන්ෙත. හැබැයි අෙ ලක්ෂ ංඛ්‍යතත ෙරුවන්ට ක අව ්ථතවත් නැින කාර ිනශබනවත. ශම් උේශඝෝෂණ පිටුප ිම තල ශේ පතලන හ ්තගක් ශේ පතලන ලාන්ත්‍රණගක් ්‍රිගතත්ාකා වනවත. ශම් ශේ පතලන ලාන්ත්‍රණග හරහත රශට් අ යතපනග කාඩතකා පල් කාරන්නත් ෙරුවන්ශ අනතගතග ිමනත කාරන්නත් ලාන්ත්‍රණකාරුවන්ට වුවානත ශවලත ිනශබනවත.

අපි ෙන්නවත ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුණට ෙරුවන්ශ අ යතපනග ගැන හැඟීාක් නැින බව. නතුමාන්ලත නෙතත් ෙරුවන් ාහ පතරට ශගනැල්ලත ශම් රශට් ෙරුවන්ශ අනතගතග ිම ්විමෙයතල ශිෂයගන්ශ අනතගතග ිමනත කාරපු හැටි අපි ෙැක්කාත ශන්. නෙත ක අග ක ඳහත ්‍රිගතත්ාකා වුණු හැටි අපි ෙැක්කාත. ක අගට අව ය වන්ශන් කාතශ ියනිගක් උි න් ශහෝ ආණ්ඩු බලග ගන්න. හැබැයි ක අරමුණ ඉටු ශනොවන බව අපි ිම ්වත කාරනවත.

කාරු ාෑණිවරුන්ශගන් හ කාරු පිගවරුන්ශගන් ාා ඉතතා ශගෞරවශගන් ඉල්ලීාක් කාරන්න කාැාැිනයි. තබ තශේ ෙරුවතශ ජීිමතගත් අනතුමරට ෙතලතයි උේශඝෝෂණගට ගන්ශන්. අම්ාත ශකාශනක් ෙරුශව ලශ ජීිමතගට ඉතතා වැෙගත්. තබ කාරන ශම් අන්තරතෙතගකා කාටයුත්ත නි ත ශම් රශට් ශකාොශරෝනත ශරෝගග තව තවත් වයත ත වුශණොත් ශම් වය නග මීටත් වඩත බරපතළ ශවන්න පුළුවන්. ශාොකාෙ මීට ිනගකාට කාලින් ිනනකාට ආ තිනතගන් වතර්තත වුශණ් 1 000ක් පාණ ංඛ්‍යතවක්. ිනගක් ශගිමලත ෙැන් ිනනකාට වතර්තත වන ආ තිනතගන් ංඛ්‍යතව 2 000ක් ශවලත ිනශබනවත. ක ිමතරක් ශනොශවයි. 40ක් 50ක් ව ශගන් සිදු වූ දෙනිකා ශකාොශරෝනත ාරණ ංඛ්‍යතව අෙ 80 ෙක්වත වැි ශවලත ිනශබනවත. තව ටිකා ෙව ක් ගන ශකාොට අශ රට ියනී පිට්ටනිගක්

409 410

2021 අශගෝ ්තුම 05

බවට පත් ශවන්න පුළුවන්. තබ ශම් රටට ආෙශරයි නම් තශේ ෙරුවන් ගැන හිතනවත නම් තබ ැබෑා කාරු වෘත්ිනකාශග ල නම් ශම් උේශඝෝෂණ ාඳක් පශ කාට ෙතලත ශම් ශවලතශේ අපිත් නක්කා හශගෝගශගන් කාටයුතුම කාරන්න කිගත ඉතත ශගෞරවශගන් ාා ඉල්ලත සිටිනවත. ක වතශ ා ිමපක්ෂශගනුත් ාා ඉල්ලත සිටනවත ියනී උි න් ශේ පතලනග කාරන්න නපත කිගලත. ්තුමිනයි

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු (ාහතචතර්ග) චන්න ජගසුාන රතජය අාතතයතතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 7කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 0.05]

ු (ෝහසාචාධනය) ච්දන ජයසුෝන ෝහසො (ඖෂය නිෂ්පාානය සැපයීෝ හසා නියාෝන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අෙ උෙෑ න ශම් ගරු භතශේදී අෙහ ් ෙැක්වූ හිටපු අග්‍රතාතතය රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාැිනතුමාත ිමශ ේෂශගන්ා ඳහන් කාළත ශකාොශරෝනත ාර්ෙනග උශෙ ත පිහිටුවත ිනශබන ජනතධිපින කාතර්ග ත කා බලකාතශගන් ්‍රශගෝජනගක් නැහැ නා නි ත නා කාටයුත්ත කාැබිනට් ාණ්ඩලග භතරගත යුතුමයි කිගලත. නා බලකාතග ිමසුරුවත හැත්ග යුතුමයි වැනි අෙහ ක් නතුමාත ්‍රකාත කාළත. නග මුළුානින්ා වැරැින අෙහ ක්. ශාොකාෙ ශකාොශරෝනත ව ංගතග ඇින ශවච්ච පළමු අව ්ථතශේ ඉඳන්ා ජනතධිපින කාතර්ග ත කා බලකාතගට මූලිකාත්වග දුන්ශන් නතගකාත්වග දුන්ශන් අිනගරු ජනතධිපින ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතයි. ශකාොිමඩ්-19 ශරෝගග ශම් රට තුමළ පැිනර ගෑා වැළැක්වීාට වතශ ා නහි අශන ලත් කාළානතකාරණ කාටයුතුම ඳහත අව ය තීන්දු තීරණ ගැනීශම්දී අෙ වන ශතක් ඉතතා සුිමශ ේෂි කාතර්ග භතරගක් ශකාොිමඩ්-19 ජනතධිපින කාතර්ග ත කා බලකාතග ාිලන් ඉෂ්ට සිේ කාර ිනශබනවත. ක ඳහත අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ශපෞේගලිකාවා ාැිනහත් ශවනවත. ඇත්තටා නතුමාත ක ශවනුශවන් ශලො ල කාැප කිරීාක් කාරනවත. ක වතශ ා තායි ක තීන්දු තීරණ ගැනීාට අෙතළ වන කාැබිනට් අාතතයවරු ක හැා රැ ්වීාකාටා හභතගි ශවනවත. ක වතශ ා අශන ලත් රතජය නිල තත්න්ට ‍රිිම හමුෙතශේ තාතජිකාගන්ට පාණක් ශනොශවයි අව යතතව පත්ින වෘත්තීග ියින නතගකාගන්ට පවත ක රැ ්වීම්වලට ආරත නත කාරනවත. තීන්දු තීරණ ගැනීශම්දී තවුන්ශ අෙහ ් ලකාත බලනවත. හැබැයි අපි ෙන්නවත අෙ වන ශකාොට ශකාොිමඩ්-19 ශරෝගග ම්බන් ශගන් රශට් ිනශබන තත්ත්වග නතරම්ා තුමටුෙතගකා නැින බව. තක්සිජන් ාත ගැශපන ශරෝගීන් ංඛ්‍යතශේ ශීඝ්‍ර වැි වීාක් පසු ගිග ිනන කිහිපග තුමළ අපට නිරීක්ෂණග වුණත. ිමශ ේෂශගන්ා අෙ වන ශකාොට ලංකාතශේ නිපෙවන තක්සිජන් ්‍රාතණග මුළුානින් පතශහේ ශරෝගීන්ශ අව යතතවට ශගොෙත ගන්නත තත්ත්වගට ඇිමත් ිනශබනවත. ක නි ත අපි ඉිනත් ින ශෙකාකා කාතලශ දී ඉන්ිනගතශවන් හ සිංග පූරුශවන් තක්සිජන් ශගන කා ඳහත ශම් වන ශකාොට අව ය කාටයුතුම ූ ෙතනම් කාර ිනශබනවත; අව ය කාටයුතුම ම්පතෙනග කාර ිනශබනවත. අෙ ශකාොිමඩ් ශඩල්ටත ්‍රශදෙග පැිනර ගෑාත් ාඟ ිමිම පතර් ්ව ිමිම අෙහ ් පළ කාරනවත. ක ාහර අව ්ථතවලදී හැඟශවනවත රජග කවත ම්බන් ශගන් ඇහුම් කාන් ශෙන්ශන් නැහැ; කවතට ංශේදී නැහැ කිගලත ක අග තුමළ ාතගක් ිනශබන බව. නග කිසිශ ේත් නශහා ශනොශවයි මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

රජශ දවෙයවරුන් ිමශ ේෂඥ දවෙයවරුන් ක වතශ ා ිමශේ වල ඉඳන් අශ රට ිනහත බලතශගන සිටින අශ රටින් බිහි කාරපු ාහතචතර්ග ාලික් පීත් ් වතශ උගතුමන් පළ කාරන අෙහ ් ක

වතශ ා ආචතර්ග චන්ිනා ජීවන්ෙර ාහතචතර්ග නිලීකාත ාලිමශ වතශ ශේශීග පර්ශ ෂකාගන් ශම් ම්බන් ශගන් පළ කාරන අෙහ ් වෘත්තීග ියින ිමිම ිමේවත් ංිම තන ක වතශ ා ශ්‍රී ලංකාත දවෙය ංගාග පළ කාරන අෙහ ් ඇතුමළු ක සිගලු අෙහ ් ශකාශරහි අපි ංශේිනයි; කවත පිළිබඳ අපි ලකාත බලනවත; තවුන්ශ අෙහ ්වලට නිසි ශගෞරවග ලබත ශෙනවත. තවුන් ඉිනත්පත් කාරන අෙහ ් උකාහත ගන්න ක ාත ක්ෂණිකාව ්‍රිනචතර ෙක්වන්න -ඉක්ානින් ්‍රිනචතර ෙක්වන්න- අශ රජග කිසිශ ේත් පසුබට වන්ශන් නැහැ. ිමශ ේෂශගන්ා ශකාොිමඩ් ශඩල්ටත ්‍රශදෙශ ශීඝ්‍ර පැිනරීා පිළිබඳව අෙ උෙෑ නත් මුෙල් අාතතයතං ශ දී ිමශ ේෂ තකාච්ඡතවක් පැවැත්වුණත මුෙල් අාතතය ගරු බැසිල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතශ ්‍ර තනත්වශගන්. ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත මුෙල් අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත රතජය ශ ේවත පළතත් භත හත පළතත් පතලන අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත ඇතුමළු රතජය නිල තත්න් නගට හභතගි වුණත. ක රැ ්වීශම්දී ිමශ ේෂශගන් අපි ලකාත බැලුවත ශම් රශට් ආර්ථිකාග පවත්වතශගන ගන ගාන් ශකාොිමඩ් ාර්ෙනග ඳහත ශම් ශගන ගන ්‍රිගත ාතර්ග තුමලනතත්ාකාව ඉිනත්ගට ශගන ගන්ශන් ශකාොශහොාෙ කිගලත. ක අනුව නහිදී අප ිමසින් තීරණගක් ගනු ලැබුවත. පසු ගිග ිනන ශෙශක්දී ිමශ ේෂශගන් කාථත බහට ලක් වුණත රතජය ශ ේවශ ඉන්න ගැබිනි ාේවරුන් ශ ේවගට කාැඳවීා පිළිබඳව. ක අනුව රජශ ශ ේවශ ඉන්න ගැබිනි ාේවරුන්ට තාන්ශ නිවශ ේ සිට ශ ේවග ලබත ශෙන්න පුළුවන් ආකාතරගට අව ය පහසුකාම් පගන්නත් ක ඳහත අෙතළ ච්‍රශල්ඛ්‍ග රතජය ශ ේවත පළතත් භත හත පළතත් පතලන අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත ිමසින් නි ලත් කාරන්නත් තීරණග වුණත.

ශම් වන ශකාොට අවුරුදු 18ත් 00ත් අතර වගශ ේ පසු වන නන්නත ලබත ශනොගත් ගම් පිත් ක් රතජය ශ ේවශ සිටිනවත. ක සිගලුශෙනතට ඉතතා කාි නියන් නන්නත ලබත දීා ඳහත අපි කාටයුතුම ශගොෙනවත. රතජය ශ ේවශ අෙතළ ආගතන ්‍ර තනිගතශ අක්ාතග පත්ින රතජය ශ ේවත පළතත් භත හත පළතත් පතලන අාතතයතං ශ ශල්කාම්වරගත නිර්ශේ කාරන පත්ින ිනගකාට මුර ශෙකාකාට - ඳුෙත අඟහරුවතෙත බෙතෙත කිගන ෙව ් තුමන නකා කාණ්ඩතගාකාටත් බ්‍රහ ්පිනන්ෙත සි ලරතෙත ශ නසුරතෙත කිගන ෙව ් තුමන තව කාණ්ඩතගාකාටත්- ශ ේවග ලබත ශෙන්න පුළුවන් ආකාතරගට නව ්‍රාශේෙගක් හඳුන්වත ශෙන්න නකාඟතතව පළ වුණත. රතජය ශ ේවත අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත ක පිළිබඳ ච්‍රශල්ඛ්‍ග නි ලත් කාරන්න නිගියතයි. ක වතශ ා තායි රතජය ආගතන තුමළ නිසි ශ ෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත ්‍රාශේෙ පවත්වතශගන ගෑා පිළිබඳ නිරීක්ෂණග කාරන්න වග කිගන්න පුළුවන් බල තත්ශග ල ක සිගලු රතජය ආගතනවලට ශවන් ශවන් ව ශගන් පත් කාරන්නත් නකාඟතතවකාට නළැඹුණත. ක අනුව ක ම්බන් ශගන් ගත යුතුම පිගවර රතජය පත්පතලන අාතතයතං ශ ශල්කාම්වරගත අෙ ිනනශ දී ශහෝ ශහට ිනනශ දී ලබත ශෙන්න නිගියතයි. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි පසුගිග ින ශෙකාකා කාතලග තුමළ අපට ශපනී ගිගත ඉහළා ශරෝගීන් ්‍රාතණගක් වතර්තත ශවන්ශන් ාංගල උත් වවලට හභතගි වුණු පිත් ්වලින් හ නකාට ආහතර ගැනීශම්දී මුහුණු ආවරණ ඉවත් කිරීා නි තයි කිගන කාතරණග. ක පිළිබඳව ිමශ ේෂශගන් ැලකිලිාත් ශවන්න කිගලත අපි සිගලු ශෙනතශගන්ා ඉල්ලත සිටිනවත.

කාරුවරුන් කාරන උේශඝෝෂණ නි ත; ජන කකා රතශිවීම් නි තත් ෙැි අවෙතනාක් ිනශබනවත. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශාා පතර්ලිශම්න්තුමවට ාන්ත්‍රීවරග ල ශල ශත්රී පත්වීාට ශපර ාාත් ිම ්විමෙයතල ආචතර්ගවරග ල ශල කාරුවරග ල ශල අවුරුදු 14ක් ශ ේවග කාළත. කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතත පිළිබඳව තවුන්ශ ත තරණ ඉල්ලීම් පිළිබඳව අපි ඉතතා ංශේදීයි. තවුන්ශ නා ඉල්ලීම් හැකි උපත්ා ව ශගන් ලබත ිනග යුතුමයි කිගන ්ථතවරශ අප සිටිනවත. නමුත් ශම් රශට් ඇින ශවලත ිනශබන තත්ත්වග ශෙ බලන්න. අෙ ශකාොිමඩ් ශඩල්ටත ්‍රශදෙග පැිනරීාත් නක්කා තක්සිජන් අව යතතව ඉහළ ගිහින් ිනශබනවත. ියනිසුන් ශරෝහල් තුමළ ාැරී වැශටන තත්ත්වගක් ිනශබන්ශන්.

411 412

පතර්ලිශම්න්තුමව

ශජෝ ්ටතලින් ාහත්ාගත ක වතශ ා අශනක් වෘත්ිනග ියින නතගකාගන් ගත්තතා අපි ශෙශගොල්ලන් ශේ පතලන කාඳවුරු ශෙකාකා ශවන්න පුළුවන්; අශ ෙතර් නිකා ශවන ්කාම් ිනශබන්න පුළුවන්. හැබැයි සිගලු ශෙනත ානුෂයගන් හැටිගට ලකාන්න ඕනෑ. ක නි ත ශම් උේශඝෝෂණවලට හභතගි වන සිගලුා කාරුවරුන්ශගන් ඉතතා ශගෞරවශගන් ාා ශම් ගරු භතශේදී ඉල්ලීාක් කාරනවත. ශම් රශට් ිනශබන තත්ත්වග ලකාත බලත ානුෂයත්වගට මුල්තැන දීලත ාතනුෂීග පෙනියන් බලත තබලතශ ශම් අරගළග තතවකාතලිකාව ශහෝ නවත්වන්න කිගලත ාත ඉල්ලනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශහට ිනනග වනිමට තවත් යිශනොෆතම් නන්නත් ාතත්‍රත ියලිගන ශෙකාක් ලංකාතවට ශගන කාට නිගියතයි. අඩුා ගණශන් ශම් නන්නත් ටිකා ලබත දීලත ්‍රින ක්ිනග ඇින ශවනතුමරු ශහෝ ශම් උේශඝෝෂණ නවත්වත ශම් කාටයුත්ත කාරන්න අපට ඉඩ ශෙන්න කකාට හශගෝගග ලබත ශෙන්න කිගලත ශම් වෘත්ිනග ියින නතගකාගන්ශගන් හ සිගලු කාරුවරුන්ශගන් ඉතතා ශගෞරවනීග ශල ාත ඉල්ලත සිටිනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු පලනි ිනගම්බරම් ාන්ත්‍රීතුමාත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතට ිමනති හතරකා කාතලගක් ිනශබනවත.

[பி.ப. 3.44]

ු පලනි දි ම්බ ම් ෝහසො (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இலங்மகப் தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொக இருக்கின்ற வதொட்டத் ததொழிலொளிகளுக்கு உமழப்புக்வகற்ற ஊதியம் கிமடப்பதில்மல. அரசொங்கம் அவர்களது நொளொந்தச் சம்பளத்மத ஆயிரம் ரூபொயொக அதிொித்தும்கூட, கம்பனிக்கொரர்கள் அந்த ஆயிரம் ரூபொமய இன்னும் தகொடுக்கவில்மல. 20 கிவலொகிரொம் தகொழுந்து எடுத்தொல் ைட்டுவை அவர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் தருவதொகச் தசொல்கின்றொர்கள். ஆகவவ, இந்தக் கம்பனிகள் தைது அரொஜகப் வபொக்மகக் மகவிட்டு, இந்த ைக்களுக்கு நியொயைொன சம்பளத்மதக் தகொடுக்க வவண்டும். அரசொங்கமும் கம்பனிக்கொரர்களுடன் வபசி, அரசொங்கம் தசொன்ன அந்த ஆயிரம் ரூபொமய உடனடியொகக் தகொடுக்கச் தசொல்லவவண்டும்.

இன்று ‘தகொவிட்’ பரவலினொல் உலக நொடுகள் எல்லொம் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அவதவநரத்தில், இலங்மகயும் ைிக வைொசைொன நிமலயில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ைமலயகத்திலிருந்து தகொழும்புக்கு வந்து வவமலதசய்யும் இமளஞர்கள், ைற்மறய பகுதிகளில் வவமலதசய்யும் இமளஞர்கள் என எல்வலொரும் இன்று வவமலயில்லொைல் அங்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தபொருளொதொர நிமலமையில் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகவவ, எல்லொ வழிகளிலும் அந்த ைக்களுமடய வொழ்வொதொரம் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளதனொல் அவர்களுக்கு அரசொங்கம் வழங்குைொறு கூறிய ஆயிரம் ரூபொமய, 18 கிவலொகிரொம் தகொழுந்து எடுத்தொல் தகொடுக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பத்மத உடனடியொக ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க வவண்டும். இல்மலதயன்றொல், இன்று ஆசிொியர்களும் ஏமனய ைக்களும் வீதிக்கு இறங்கியிருப்பது வபொன்று ைமலயக ைக்களும் வீதிக்கு இறங்க வவண்டிய நிமலமை வரும். நொங்கள் இந்தக்

தகொவரொனொ மவரஸ் பரவலினொல் தைௌனைொக இருக்கின்வறொம். ஏதனன்றொல், எங்களொல் இந்த வநொய் ஏமனய ைக்களுக்குப் பரவக்கூடொததன்று நொங்கள் வயொசிக்கின்வறொம். இன்மறக்கு ஹிஷொலினி வபொன்ற சிறுைிகள் தகொழும்பில் வந்து வவமல தசய்தமைக்குக் கொரைவை அவர்களுமடய தபொருளொதொரக் கஷ்டம்தொன். ஆகவவ, உடனடியொக அரசொங்கம் கம்பனிக்கொரர்களிடம் கமதத்து இந்த ஆயிரம் ரூபொமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க வவண்டும்.

ගරු රතජය ඇාිනතුමානි ාට නකා කාතරණගක් ඳහන් කාරන්න ිනශබනවත. නුවරනළිග ා ්ශකාලිග ආ න ශ නකාා hospital නකායි ිනශබන්ශන්. ක තායි Kilangan Hospital නකා. ඇත්තටා නා ්‍රශේ ශ ලක්ෂ තුමනකා පාණ ජනතතවක් ජීවත් ශවනවත. නා hospital නශක් ශකාොශරෝනත ශරෝගීන් ඳහත beds 60ක් ිමතර ශවන් කාර ිනශබනවත. කකා ශපොි hospital නකාක්. නා ශරෝහශල් සිටින ශෙො ්තරවරුන් හ ජනතතව ාත ාඟ කාථත කාළත. ා ්ශකාළිග ශරෝහල ෙැනට ව ත ිනශබනවත. නා ශරෝහශල් තීන්ත ආශල්ප කාරලත අලුත්වැි ගත කාටයුතුම නිා කාරලත ිනශබනවත. ශහට-අනිේෙතට කකා open කාරන්න පුළුවන්. නා ශරෝහල වහතා open කාරලත ශකාොශරෝනත ශරෝගීන් ඳහත ්‍රිනකාතර කිරීාට නා ශරෝහල ලබත ශෙන්න කිගලත ාා ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලත සිටිනවත.

ු (ෝහසාචාධනය) ච්දන ජයසුෝන ෝහසො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු ිනගම්බරම් ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතශ ඉල්ලීා අප ලකාත බලනවත. අෙ ව ා ාා ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත හ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත අ යක්ෂ ජනරතල්තුමාත ාඟ තකාච්ඡත කාරලත තබතුමාතශ ඉල්ලීා ඉෂ්ට කාරන්න කාටයුතුම කාරනවත.

ු පලනි දි ම්බ ම් ෝහසො (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ශබොශහොා ්තුමිනයි, ගරු රතජය ඇාිනතුමානි. ඊශ වනිමට ා ්ශකාලිග ්‍රශේ ශ තුමන් ශෙශන ල ියග ගිගත. ක ිමධිගට ඉිනත්ශ දී හුඟතක් කාට්ටිගට ශාවැනි ශේවල් සිදු ශවන්න පුළුවන්. ක ිමතරක් ශනොශවයි, PCR tests වැි පුර කාශළොත් ශ ොගත ගන්නත ශලඩුන් ්‍රාතණගත් තව වැි ශවනවත. ක නි ත ශම් ම්බන් ශගන් අව තනග ශගොමු කාරන්න කිගත තබතුමාතශගන් ාත ඉල්ලත සිටිනවත. ක වතශ ා ආණ්ඩුශවනුත් ක ඉල්ලීා කාරනවත.

Thank you. ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගරත්න ශහේරත් ාැිනතුමාත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාතට ිමනති හතකා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 0.47] ු ජය ත්න ගහසේ ත් ෝහසො (ைொண்புைிகு ஜயரத்ன வஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි පළමුශවන්ා ාට අෙ උෙෑ න ශම් ගරු භතවට ඉිනත්පත් කාළ වර්‍ර තෙ ්‍ර ්නගක් පිළිබඳව කිගන්න ිනශබනවත. අෙ උශේ ාා භත ගර්භග තුමළ ශනොසිටි ශේලතවකා ක ම්බන් ශගන් ාශ නා කිගැිමලත ිනශබනවත. පසුගිග ිනශනකා ශකාොළඹ වරතග නගරග ආර්ථිකා ශකාොියෂන් භතව පනත් ශකාටුම්පත ශෙවැනි වර කිගවීශම් ඡන්ෙ ිමාසීශම්දී ආණ්ඩු පක්ෂශ ගරු ාන්ත්‍රීවරුන් ශෙශෙශන ලශ ඡන්ෙග නිවැරිනව ගණනග ශනොවීා ම්බන් ව ශ ොගත බලන්න පත් කාළ හිටපු ාහ

413 414

[ගරු (ාහතචතර්ග) චන්න ජගසුාන ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

ශල්කාම් ම්ියකා කිතුමල්ශගොඩ ාහතතශ භතපිනත්වශගන් යුත් කාියටුව ාිලන් වතර්තතවක් ලබත දී ිනශබනවත. නා වතර්තතශේ පිටපතක් ාත ශවත ලබත ශෙන්න කිගත ාත ඉල්ලත සිටිනවත.

අෙ ශම් වැග ශීර්ෂග -පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමව- අපට ම්ාත කාරන්න සිදු ශවලත ිනශබන්ශන් 2021 වර්ෂග ඳහත අග වැග ශල්ඛ්‍නග ම්ාත කාළතට ප ්ශ ේ ්‍රතථියකා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේවත ව ංගත ශරෝග හත ශකාොිමඩ් ශරෝග පතලන කාටයුතුම ඳහත අලුිනන් රතජය අාතතයතං ගක් ඇින කාළ නි තයි. ශම් ිමවතෙග ආරම්භ කාරියන් ගරු රතජය ඇාිනතුමියග අෙහ ් පළ කාළත. අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ශම් ව ංගතග ාර්ෙනග කිරීා ඳහත ගත යුතුම හැා තීන්දුවක්ා ඉතතා පිළිශවළට ගත්තත. ම්්‍රෙතයිකා තත්ත්වගන්ශගන් බැහැරව ශකාොිමඩ් ව ංගතග ාර්ෙනග ඳහතා ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ග ශකාොට ් තුමනකාට කාඩලත ඖෂ නිගතානග ම්බන් ශගන් අශ ගරු චන්න ජගසුාන ාැිනතුමාත පත් කාරලත සුෙර්ශිනී ්‍රනතන්දුපුල්ශල් ාැිනිනග ශකාොිමඩ් පතලනග පිළිබඳ ජුන අරණක්ෂණගට පත් කාරලත ිනශබනවත. ක තුමළ පසුගිග කාතල සීාතව තුමළ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාතශ වගර්ම් ාැනිමන් ඉෂ්ට කාළ බව තායි අපි ිම ්වත කාරන්ශන්. ිමපක්ෂග අෙ හැසිශරන්ශන් ඉතතා ළඳ ශබොළඳ ිමධිගටයි. තවුන් මීට වඩත ගැඹුත්න් කාල්පනත කාරලත වග කිවයුතුම ිමපක්ෂගක් ිමධිගට හැසිශරනවත නම් තවුන්ශ ආණ්ඩුවක් හෙත ගන්න ගන ගාන මීට වඩත තර්ථකා ශවයි. නමුත් ක අග අරශගන ිනශබන ඉතතා බතල ශේ පතලන තීන්දු නි ත ෙවසින් ෙව ිමපක්ෂග බරපතළ අර්බුෙගකාට තල්ලු ශවනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ඉිනහත ග ගත්තතා සුදු ාහත්වරුන්ශ පතලන කාතලශ දී ශම් රශට් ලතදුරු වූ ත්ග ාැශල්ත්ගතව ආදී ව ංගත ශරෝග ිනබුණත. ක ව ංගත කාතලවලදී ලංකාතශේ හුඟක් ියනි ්සු ගම් බිම් අත් හැරලත ගිගත; ගම් පිටින් ියනි ්සු ියග ගිගත. හැබැයි ක කාතලශ සුදු පතලකාශගෝ ක තත්ත්වග ාර්ෙනග කාරන්න කාටයුතුම කාළත. බැත් ශවලතවත් ශම් වතශ අවත නතවන්ත ිමපක්ෂගක් නකාල -1900 ගණන්වල- හිටිගත නම් ලංකාතශේ හත් අඩක් ගම් වහලත ොන්න ශවනවත. ක නි ත අපි ිමපක්ෂගට ශබොශහොා ශගෞරවශගන් කිගනවත ශම් වතශ වගකිවයුතුම හ අවෙතනම් ශවලතවකා වගර්ශාන් හ අවශබෝ ශගන් කාටයුතුම කාරන්න වගබලත ගත්ශතොත් ශහොඳයි කිගලත.

ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුශණ් ාන්ත්‍රීතුමාත අෙ කිේවත ඊශ ිමශරෝ තතව පිළිබඳව. නතුමාත ළඟ ිනශබන ෙත්ත ශම් භතශේ භතගත කාරනවත කිේවත. ශම් කාරු-ිමදුහල්පින අර්බුෙග ම්බන් ව අශ කිසිා ාත ශදෙගක් නැහැ. තවුන්ශ වැටු ිමෂාතතව වහත වහත ිම ඳිග යුතුමයි කිගන ාතශ අශ රජග ඉන්නවත. ශපෞේගලිකාව ාාත් ක ාතශ ඉන්නවත; අපි තක්ශකාොා ඉන්නවත. හැබැයි ක ඉල්ලීා කාරන්න ශම්කා සුදුසු ශවලතවක්ෙ ක ඳහත උේශඝෝෂණ කාරන්න ශම්කා ශහොඳ කාතල වකාවතනුවක්ෙ කිගන නකා තායි අපට ිනශබන ්‍ර ්නග. අපි ්ටතලින් ශහෝෙරගතට කිගනවත තව ාත කිහිපගක් ඉන්න කිගලත. අශ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ශම් ශකාොිමඩ් ව ංගතග ඉවර කාළතට පසුව නන්නත් ටිකා ගහලත ශම් ්‍ර ්නග ම්පූර්ණශගන් ිම ඳලත දුන්නතට පසුව තබතුමාන්ලතට ශ ෞඛ්‍යතරක්ෂිතව උේශඝෝෂණග කාරන්න කාතල ශේලතවක් නයි. ශම් වැටු ්‍ර ්නග නම් අපි ිම ඳනවත. නතශකාොට තබතුමාන්ලතට ශවනත් ්‍ර ්නගක් උපශගෝගි කාරශගන ශහෝ ාහ පතරට බහින්න පුළුවන්කාාක් ිනශබනවත. ශලෝකා ශ ෞඛ්‍ය ංිම තනග - WHO - අෙ ශලෝකාශ ිනශබන තත්ත්වග පිළිබඳව පැහැිනලිව කිගනවත. ශම්කා ලංකාතවට ිමතරක් බලපතන ශපෞේගලිකා කාතරණගක් ශනොශවයි. ශලෝකාශ බලගතුම නවත් තතක්ෂණග අිනන් ඉතතා ඉහළ -උච්චා- ්ථතනවල ඉන්න රටවල් පවත අෙ බරපතළ අර්බුෙගකාට පත් ශවලතයි ඉන්ශන්. අෙ ශලෝකා ජනගහනශගන් ිම තල ංඛ්‍යතවක් ශකාොිමඩ් ව ංගතගහ නි ත ියග ගිහිල්ලත ිනශබනවත. ඊශ -ශපශර්ෙත වනශකාොට ඇශාත්කාතශේ ිනනකාට ාරණ හත්සිගගක් සිදු වුණත; අෙත් ිනනකාට ශරෝගීන් ලක්ෂ හගක් වතර්තත ශවනවත. ශලෝකාශ

බලගතුමා රටවල තත්ත්වගත් කකායි. ශම් ව ංගතග මූලින්ා ආරම්භ වුණු චීනග අෙ ්‍රතන්ත පිටින් වහශගන ගනවත. ශකාොිමඩ් ශඩල්ටත ්‍රශදෙග කිගන්ශන් අශන ලත් ්‍රශදෙවලට වඩත ෙ කාණගකින් ්‍රිගතත්ාකා වීශම් හැකිගතව ඇින ශබොශහොා ැහැසි තත්ත්වගක් හිත ්‍රශදෙගක්. ක නි ත ශම් තත්ත්වගට තශරොත්තුම ශෙන ිමධිගට රජග ශබොශහොා වගර්ශාන් ්‍රිගත කාරනවත.

අපි ිනවත රෑ ශනොබලත නන්නත්කාරණග සිදු කාළත. ශලෝකා ශ ෞඛ්‍ය ංිම තනග ඉතතා ්‍ර ං නීග ශල ්‍රකාත ගට පත් කාළත ශලෝකාශ ශකාොිමඩ් ාර්ෙනග ඳහත වන නන්නත්කාරණග ශරේණිගත කිරීම් අනුව ලංකාතව ඉහළා ්ථතනගකා ඉන්නවත කිගලත. ක නි ත අපට ිම ්වත ගක් ිනශබනවත ශනොශබෝ ිනනකින් ශම් තත්ත්වග පතලනග කාර ගන්න පුළුවන්කාාක් ලැශබයි කිගලත. ක නි ත අශ කාරු-ිමදුහල්පින හෘෙගන්ශගන් අපි ඉතතා ආෙරශගන් හ ශගෞරවශගන් ශබොශහොා බැගෑපත්ව ඉල්ලත සිටිනවත ශකාොශරෝනත ව ංගතගට උරශෙන උේශඝෝෂණ හ වැඩ පිළිශවළ තතවකාතලිකාව අත් හැරලත ශම් ව ංගතග අව න් කාරන්න හතග ශෙන්න කිගලත. ක වතශ ා ිමපක්ෂගට අපි ශබොශහොා ශගෞරවශගන් ආරත නත කාරනවත ශම් ව ංගතග අව න් කාරන්න අප ාඟ අත්වැල් බැඳ ගන්න කිගලත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ප්‍රිග ශහේරත් ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 7කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 0.50]

ු සෝ්දප්‍රිය ගහසේ ත් ෝහසො (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய வஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ්තුමිනයි, මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

අෙ පවිනන ශකාොිමඩ් ව ංගත තත්ත්වග හමුශේ නා ශරෝග ාර්ෙන කාටයුතුම ඳහත පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමවක් පතර්ලිශම්න්තුමවට ඉිනත්පත් කාරලත ක පිළිබඳත් තකාච්ඡත කාරන ශම් අව ්ථතශේ, කාරුණු ර්පගක් ශකාටිශගන් රකාත කාරන්න ාා බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත. අපි ිමතරක් ශනොශවයි, අෙ මුළු ශලෝකාගා ඉන්ශන් ඉතතා බරපතළ අර්බුෙගකායි. නමුත්, ිමපක්ෂග අෙ ශම් ශකාොශරෝනත ව ංගතග ගැන ශනොශවයි කාථත කාරන්ශන්. අිනගරු ජනතධිපින ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත, අග්‍රතාතතය ගරු ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ්‍රමුඛ්‍ ශම් ආණ්ඩුව තායි ශකාොශරෝනත ව ංගත තත්ත්වග වපුරන්න වැඩ කාටයුතුම කාරන්ශන් කිගන ආකාල්පග ඇිනව තායි ිමපක්ෂග අෙ ශබොශහෝ ශවලතවට අෙහ ් ෙක්වන්ශන්. ක වතශ ා අෙ අපි පැහැිනලිව කිගන්න ඕනෑ, මුළු ශලෝකාගටා බලපත ිනශබන ශම් තත්ත්වග පතලනග කිරීා ඳහත ශම් රජග -අශ ආණ්ඩුව- අෙ ිම තල ාැිනහත් වීාක් කාරලත ක ඳහත ිම තල ෙතගකාත්වගක් ෙක්වත ිනශබන බව. අපි ෙන්නවත, අශ රශට් අවුරුදු 00ට වැි ජනගහනශගන් සිගගට 8 ක් පාණ ශම් ශවේදී නන්නත්කාරණග කාර ිනශබන බව. ශාා ව ංගතශගන් ියශෙන්න ිනශබන නකාා ිම ඳුා තායි, රශට් ජනතතව නන්නත්කාරණග කිරීා. ශම් කාතරණග ශත්රුම් අරශගන, නග ්‍රිගතත්ා කිරීා ඳහත අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත අෙ ිම තල ශවශහ ක්, ාහන්සිගක් ෙරනවත වතශ ා ක ශවනුශවන් ඉතතා ක්ිනාත් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රිගතත්ාකා කාර ිනශබනවත.

අපි ෙන්නවත ශකාොිමඩ් ම්බන් ව ජතිනකා ාට්ටියන් ගන්නත තීන්දු තීරණ ින ්‍රික් ශකාොිමඩ් කාියටුවලට නන බව. ක වතශ ා ෑා ශ නසුරතෙතවකාා ්‍රතශේශීග ාට්ටශම් ශකාොිමඩ් කාියටු කකා රතශි කාරනවත. ාට අගත් ්‍රතශේශීග ශල්කාම් ශකාොට්ඨත ශෙකාක් ිනශබනවත. ෑා ිනගක් පත තා අපි නකාතුමශවලත තකාච්ඡත කාරලත තීන්දු තීරණ ගන්නශකාොට ශකාොිමඩ් ම්බන් ව ජතිනකා ාට්ටශාන්

415 416

පතර්ලිශම්න්තුමව

ලබතශෙන උපශෙ ්වලට නහත ගිහිල්ලත ජනතතවශ ජීිමත ආරක්ෂත කිරීා ඳහත අව ය තීන්දු තීරණ අපි ගන්නවත. ක අවකාත ග අපට ලබත දීලත ිනශබනවත. ශම් වන ිමට ශකාොශරෝනත ාර්ෙන නන්නශත් ශෙවන ාතත්‍රතව ජනතතවශගන් සිගගට 18කාට පාණ ලබත දී ිනශබනවත. අෙ ක ශවනුශවන් අපට ිම තල මුෙලක් ිම තල වැග බරක් ෙරන්නට සිේ ශවලත ිනශබන බවත් ාා ශම් අව ්ථතශේ ාතක් කාරන්න ඕනෑ. ශම් තත්ත්වග ආශිර්වතෙගක් කාරශගන නිෂ්පතෙන ආර්ථිකාගක් කාරත ශම් රට ශාශහගවීශම් වගර්ා අෙ ජනතධිපිනතුමාත භතරශගන ිනශබනවත. ශකාොශරෝනත ව ංගතග නි ත ශම් රට තුමළ ිම තල අර්බුෙගක් නිර්ාතණග ශවලත ිනශබන බව අපි ෙන්නවත.

ාා ශම් කාතරණගත් කිගන්න ඕනෑ ෙ කා 5ක් ින ්ශ ේ ශම් රශට් ශපොශළොව ාරලත ඉවරයි. අපි ෙන්නවත ්‍ර තන ව ශගන්ා ශම් ශලෝකාශ ජතවතරම් 0ක් ිනශබන බව. ඉන් නකාක් තායි ආයු ජතවතරා. ශෙවැනි නකා තායි ඖෂ ජතවතරා. අනිත් නකා කාෘෂි ර තගනිකා ද්‍රවය හ ශපොශහොර ජතවතරා. අපි ෙන්නවත අෙ ශවනශකාොට ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුශණ් ශහෝෙරවරු ශගොිම ජනතතවශ ශගොිම බිම්වලට ගිහිල්ලත "අපට ශපොශහොර ිනගේ ශපොශහොර ිනගේ" කිගලත කාෑ ගහනවත. ක වතශ ා තායි ිමපක්ෂ නතගකාතුමාතත්. "අපට ශපොශහොර ිනගේ අපට ශපොශහොර ිනගේ" කිගලත කාෑ ග ියන් ජනතතව ලපිත කාරවනවත. ාා ශාතැනදී කිගන්න ඕනෑ ශම් ශවේදී අශ රශට් 150 000කා පාණ පිත් ක් ව ලගඩු ශෙකා අ්‍රිග වීා නි ත ජීිමත අහිිය වන තත්ත්වගකාට පත්ශවලත ඉන්න බව. ක වතශ ා 00 000ක් ශෙනත කාෘ‍රිාව ශල් පිත්සිදු කාරියන් ඉන්නවත. ව ලගඩුවක් අව යව ඇින ශලඩ්ඩු පිත් ක් අෙ ශම් රශට් බිහිශවලත ඉන්නවත.

අෙ රශට් හැා තැනකාා පිළිකාත ශරෝගීන් ඉන්නවත. අපි ාළ ශගවල්වලට ගිගතා ෙකිනවත ශබොශහෝ ශවලතවට තවුන්ශ ජීිමත අහිිය වීාට ශහේතුම ශවලත ිනශබන්ශන් ව ලගඩු ශරෝගගට හ පිළිකාත ශරෝගගට ශගොදුරු වීා බව. ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ග ාිලන් ජනතධිපිනතුමාත ජනතතවට ලබත දී ිනශබන ශපොශරොන්දු නකින් නකා අෙ ඉෂ්ට කාරියන් ගනවත. ශ ෞභතගයශ ෙැක්ා ්‍රිනපත්ින ්‍රකාත ශ පැහැිනලිවා ිනශබනවත ජනතතවශ ජීිමත අනතුමරට පත් වීාට බලපතන කාෘෂි ර තගනිකා ද්‍රවය තහනම් කාරලත ක ශවනුවට ශම් ශපොශළොව සුවපත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත කිගලත. හත් නම් අෙ ශම් භතශේ කාථත කාරන ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත ඇතුමළු ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුශණ් අනුර ලාතර ින තනතගකා ාහත්ාගලත ශගොවීන් නක්කා නකාතුමශවලත කිගන්න ඕනෑ "අශ ව ලගඩු ආරක්ෂත කාර ශෙන්න" කිගන කාතරණගයි. ක වතශ ා ිමපක්ෂග කිගන්න ඕනෑ "ශබෝ ශනොවන ශරෝගවලින් ජනතතව ආරක්ෂත කාර ශෙන්න" කිගලත. නශහා කිගන්න ඕනෑ ශවලතවකා අෙ ිමපක්ෂග "ශපොශහොර ිනගේ ශපොශහොර ිනගේ" කිගලත කාෑ ගහන තැනට ශගොිම ජනතතව ශපොළඹවනවත. අපට ශම් ශේවල් කාරන්න පුළුවන්. අපට කාරන්න බැත් ශෙගක් නැහැ ශම් ශලෝකාශ කාරන්න බැත් ශේවල් නැහැ. ක ඳහත ජනතධිපිනතුමාත ශගන ගන ෙැවැන්ත වැඩ පිළිශවළ ක්ිනාත් කිරීා ඳහත ාහජන නිශගෝජිතයින් ිමධිගට අපට ලබත ශෙන්න පුළුවන් උපත්ා ක්ිනග හත ෙතගකාත්වග ලබත ශෙනවත.

ශගොිමජන ශ ේවත ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ වැඩ කාරපු නිල තත්ශගක් ිමධිගට ාා ෙැකාලත ිනශබනවත ර තගනිකා ශපොශහොර භතිමතග නි ත ියනිසුන්ශ ජීිමත අහිිය ශවන ආකාතරග. අපි ඇ ් පනතපිට අෙටත් ෙකිනවත ියනිසුන්ශ ජීිමත අහිියශවන හැටි. ශම් රට ිමතරක් ශනොශවයි ශකාොශරෝනත ව ංගතග ා ්ත ශලෝකාගා ශවළතශගන ිනශබන ශම් ශවලතශේ අපට ජනතධිපිනතුමාතට ශම් ආණ්ඩුවට ශෙන්න පුළුවන් උපත්ා ක්ිනග හ හශගෝගග ලබත දීා තායි ිමපක්ෂගක් ිමධිගට නතුමාන්ලත කාළ යුත්ශත්.

මුලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ිමපක්ෂගකා කාතර්ග භතරග ශවන්න ඕනෑ ඊළඟට ආණ්ඩු බලග ලබත ගැනීාට කාටයුතුම කිරීා පාණක්ා ශනොශවයි. ක ඳහත වැඩ පිළි ශවළක් ිනශගන්න ඕනෑ. නා වැඩ පිළිශවළ වර්තාතන රජග ශගනගන ජනතතවතදී වැඩ පිළිශවළ බංශකාොශලොත් කාරන වැඩ පිළිශවළක් ශනොිමග යුතුමයි කිගන කාතරණග ශම් අව ්ථතශේ ාත සිහිපත් කාරන්න ඕනෑ. ක වතශ ා ශාා ශකාොිමඩ් - 19 ව ංගත තත්ත්වග තුමළ ශජෝ ්ටතලින්ලත ශගන ගන වැඩ පිළිශවළ ගැනත් ගාක් කිව යුතුමයි. අපි ආණ්ඩුවක් ිමධිගට -රජගක් ිමධිගට- කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතතව ම්බන් ශගන් පැහැිනලි ්‍රකාත ක් කාර ිනශබනවත ලබන ශනොවැම්බර් ාත ශ දී ඉිනත්පත් කාරන අග වැශ දී ක ඳහත ගම් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත කිගලත. නශ ේ ශපොශරොන්දුවක් දීලත ිනබිගදීත් ශම් ිමධිගට උේශඝෝෂණ කාරන්න නපත කිගලත ක ආෙරණීග කාරු ාෑනිවරුන්ශගන් පිගවරුන්ශගන් අපි ඉල්ලත සිටිනවත. තවුන් අශ ආණ්ඩුව බලගට පත් කිරීා ඳහත ිම තල ෙතගකාත්වගක් හශගෝගගක් ලබත දුන් පිත් ක්. අපි තවුන්ශගන් ඉතත ආෙරශගන් ශගෞරවශගන් ඉල්ලත සිටිනවත ශජෝ ්ටතලින්ලත වතශ කාරුවරු ශනොවන ියනිසුන් වෘත්තීග ියින නතගකාගන්ශ ාතග අනුව ්‍රිගත කාරලත තමුන්නතන්ශ ේලතශ ජීිමත අාතරුශේ ොත ගන්න නපත කිගලත. අෙ ශම් පවිනන ශකාොිමඩ් -19 ව ංගත තත්ත්වගත් නක්කා ජීිමතග ආරක්ෂත කාර ගැනීශම් වගර්ා තමුන්නතන්ශ ේලතට ිනශබනවත. නා නි ත ටිකා කාතලගක් ඉව න්න. අපි හැා ශවලතශේා ශම් ිනශබන අාතරු තත්ත්වග ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ශම් අාතරු තත්ත්වග ශත්රුම් අරශගන වැඩ කාරන්න කිගලත ශම් අව ්ථතශේ ශබොශහොා ශගෞරවශගන් ඉල්ලත සිටිියන් ශම් අව ්ථතව ලබත දීා ම්බන් ශගන් තබතුමාතටත් ්තුමිනවන්ත ශවියන් ාත නිහඬ ශවනවත මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ලලසිංහම් ිනලීපන් ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 7කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[பி.ப. 4.00]

ු කුලසිවහසම් ිනලීප්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நொன் வபசவவண்டிய விடயத்மதப் வபசுவதற்கு முன்பு ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகிவறன். “தரவலொ” இயக்கத்தின் தமலவர் தகொல்லப்பட்டது ததொடர்பொக இங்கு எனக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் ஒரு விடயத்மதத் ததொிவித்தொர். அதொவது, தொன் சொர்ந்த இயக்கத்தின் தமலவர் படுதகொமல தசய்யப்பட்ட நொமள நிமனவுகூருமுகைொகத் தங்களொல் ஒட்டப்பட்ட சுவதரொட்டிகள் இரொணுவத்தினரொல் கிழித்ததறியப்பட்டது என்று கூறினொர். அவரது தமலவமரச் சுட்டுக்தகொன்றவொின் அல்லது சுட்டுக்தகொன்ற குழுவின் தபயமர அவரொல் இந்த இடத்தில் கூறமுடியுைொ? என்று நொன் இந்த இடத்தில் அவொிடம் வகட்க விரும்புகிவறன்.

சைீபத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் பஸில் ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய தமலமையில் நமடதபற்ற கூட்டத்தில் வவுனியொ ைொவட்டத்துக்கு அதிகளவொன தடுப்பூசிகமளப் தபற்றுத்தருைொறு வகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டது. அதற்கமைய, சுகொதொர அமைச்சினூடொக எங்களுக்கு 75,000 தடுப்பூசிகளும் PCR இயந்திரமும் வழங்கப்பட்டன. அதற்கொக முதற்கண் நொன் தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சருக்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்வறன்.

417 418

[ගරු ාන්ප්‍රිග ශහේරත් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

எைது அரசொங்கம் அம்பொந்வதொட்மடக்கு ஒரு திட்டமும் வவுனியொவுக்கு இன்தனொரு திட்டமும் என பொகுபொடு பொர்த்து அபிவிருத்திகமளச் தசய்வதில்மல. அம்பொந்வதொட்மடயில் ஒரு மைதொனம் புனரமைக்கப்படுகின்றது என்றொல், அவதவபொன்றததொரு அபிவிருத்தித் திட்டம் வவுனியொவிலும் ைன்னொொிலும் முல்மலத்தீவிலும் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது; அதில் வஞ்சகம் பொர்ப்பதில்மல. அந்த வமகயில், இன்று சுகொதொரத்துமறயுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் சமபயின் அங்கீகொரத்துக்கு முன்மவக்கப்பட்டுள்ளதொல், அத்துமறசொர்ந்த தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இச்சமபயில் இருக்கின்றவவமளயில் நொன் அவொிடம் சில வகொொிக்மககமள முன்மவக்க விரும்புகிவறன்.

வவுனியொ ைொவட்டத்தில் மவத்தியர் பற்றொக்குமற அதிகளவு கொைப்படுகின்றது. அந்த தவற்றிடங்கமளயும் தொதியர் தவற்றிடங்கமளயும் நிரப்பினொல், அது எங்களுக்குப் தபொியவதொர் உதவியொக இருக்கும். அவதவபொல, வன்னி ைொவட்டத்தில் சில மவத்தியர்கள் மவத்தியசொமலக்கு கொமல 11 ைைிக்கு வருமகதந்து, 02 ைைித்தியொலங்களில் திரும்பிச் தசல்கின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. எனவவ, நீங்கள் ஒரு குழுமவ திடீதரன்று அந்த மவத்தியசொமலகளுக்கு அனுப்பி, இது ததொடர்பில் ஆரொய்ந்தொல் சிறப்பொக இருக்கும்.

அவதவபொன்று, எைது வகொொிக்மகக்கு அமைவொக, குறிப்பொக தகௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் வதவொனந்தொ அவர்களூடொக முன்மவக்கப்பட்ட வகொொிக்மகக்கு அமைவொக வவுனியொ ைொவட்ட மவத்தியசொமலக்குத் தங்களொல் 261 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது. இருந்தொலும், குறித்த திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த வவண்டிய ைொகொை கட்டிடத் திமைக்களம் இதுவமரயும் அதற்குொிய எந்த வவமலத்திட்டத்மதயும் முன்தனடுக்கவில்மல. கடந்த அரசொங்கக் கொலத்தில் அபிவிருத்திக்கொன பைம் பயன்படுத்தப்படொைல் திருப்பி அனுப்பப்பட்டதுவபொல் இல்லொைல், நிச்சயம் அந்த வவமலத்திட்டத்மத நீங்கள் முடித்துமவப்பீர்கள் என்று நொன் நம்புகிவறன்.

கடந்த அரசொங்கத்தின் கொலத்தில் சஜித் பிவரைதொஸ ஐயொ அவர்களொல் முன்தனடுக்கப்பட்ட, எைது ைக்கமளக் கடனொளிகளொக்கிய வீட்டுத்திட்டம் சொியொன முமறயில் பூர்த்தியொக்கப்படொத நிமலயில் அது அவர்களுமடய வொழ்க்மகத் தரத்தில் பொொிய ஒரு பின்னமடமவ ஏற்படுத்தியுள்ளது. அடுத்து, ைமழக்கொலம் வரவிருப்பதொல் அந்த ைக்கள் பல துன்பங்கமள அனுபவிக்க வவண்டிய சூழ்நிமல நிலவுகின்றது. எனவவ, கடந்த அரசொங்கம் விட்ட அந்தப் பொொிய தவமற நிவர்த்திதசய்யும் வநொக்கில், சிறியளவிலொயினும் எைது ைக்களுக்கு உதவி கிமடக் கவவண்டும் என்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அரசொங்கத்தில் இருந்துதகொண்வட அரசொங்கத்திடம் வகொொிக்மககமள முன்மவக்கின்றொர்கள் என்று சிலர் நிமனக்கக்கூடும். நொங்கள் எப்தபொழுதும் கிமடக்கின்ற சந்தர்ப்பத்மதச் சொியொகப் பயன்படுத்துபவர்கள். ைக்களிடம் வநரடியொகச் தசன்று அவர்களது குமறகமள நொம் வகட்டு அறிந்துதகொள்கின்வறொம். அந்தவமகயில், அவற்மற நிவர்த்தி தசய்வதற்கு ஏற்றவமகயில் கிமடக்கின்ற சந்தர்ப்பங்கமளச் சொியொகப் பயன்படுத்துகின்றவர்கள் நொங்கள்.

100 நகரங்கள் அபிவிருத்தி திட்டத்தில் எைது ைொவட்டத்மதயும் குறிப்பொக வவுனியொ ைொவட்டத்மதயும் உள்வொங்கியமதயிட்டு நொன் ைகிழ்வமடகின்வறன். இதற்கொக ைொண்புைிகு பிரதைர் ைற்றும் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சொின் கீழ் 2 வகொடி ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் நமகப்பொன விடயம் என்னதவன்றொல், விக்கிவனஸ்வரன் அவர்களின் அைிமயச் வசர்ந்த வவுனியொ ைொவட்ட நகர சமபத் தவிசொளர் தைது திட்டத்தொவல இந்தப் பைம் தபறப்பட்டதொகக்

கூறுவதுதொன். அப்படிதயன்றொல் கடந்த கொலத்தில் விக்கிவனஸ்வரன் அவர்கள் முதலமைச்சரொக இருந்தவபொது, 2,000 வகொடி ரூபொய்க்குவைல் தசலவழிக்கப்படொைல் திமறவசொிக்குத் திருப்பி அனுப்பப்பட்ட பைத்தில் இவ்வொறொன திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்தியிருக்கலொவை! ஏன் அவ்வொறு நமடமுமறப்படுத்தவில்மல? ஆனொல், எைது அரசொங்கம் நமடமுமறப்படுத்துகின்ற அவ்வளவு வவமலத் திட்டத்திற்கும் நொவை தபொறுப்பு. எைது வகொொிக்மகக்கு அமையவவ இந்த அரசொங்கம் பல வவமலத்திட்டங்கமள எைது ைொவட்டத்திற்குச் தசய்து தருகின்றது.

அவதவபொல, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கவஜந்திரன் அவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் உமரயொற்றியவபொது, எைது தமலவர் தகௌரவ டக்ளஸ் வதவொனந்தொ அவர்கமளப் பொர்த்து "அரசொங்கத்தில் இருக்கக்கூடிய அடிமை" என்று தசொல்லியிருந்தொர். அரசொங்கத்தில் இருக்கக்கூடிய டக்ளஸ் வதவொனந்தொ என்கின்ற ஒருவர்தொன், அதொவது அவர் குறிப்பிட்ட அந்த அடிமைதொன் யொழ். ைொவட்டத்மதச் வசர்ந்த ைற்றும் எைது பகுதிகமளச் வசர்ந்த 40,000 வபருக்கு வைற்பட்ட தைிழ் இமளஞர், யுவதிகளுக்கு வவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கின்றொர்; பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள முன்தனடுத்திருக்கின்றொர். அவற்மற நமடமுமறப்படுத்தியும் இருக்கின்றொர் என்பமத இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள் கின்வறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. තබතුමාතට නිගියත කාතලග අව තනයි. කාථතව අව න් කාරන්න.

ු කුලසිවහසම් ිනලීප්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தயவுதசய்து ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

ஆனொல், இவர்கள் யுத்தம் நமடதபறுகின்ற கொலப் பகுதியில் தவளிநொடுகளில் உல்லொச வொழ்க்மகமய அனுபவித்துவிட்டு, யுத்தம் முடிந்ததற்குப் பிற்பொடு, இங்கு வந்து கூக்குரலிட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இப்தபொழுதும் ைறுபடியும் ஒரு யுத்த சூழ்நிமலயிமன ஏற்படுத்துவதற்கொக இங்குள்ள தைிழ் இமளஞர்கமளச் சூவடற்றும் வபச்சொல் அடிமைப்படுத்த முயற்சிக்கின்றொர்கள். அவ்வொறொன ஓர் ஈனத்தனைொக அரசியமலச் தசய்கின்றவர்கள்தொன் இந்தக் கவஜந்திரகுைொர் அைி என்பமத நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் பதிவுதசய்துதகொள்கின்வறன். நன்றி. ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂතණක්කිගන් රතජපුත්ිනරන් රත ාතණික්කාම් ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 2කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 4.0 ] ු ෂා ක්ිරය්ද ාජපුත්ින ්ද ාසෝාිකක්කම් ෝහසො (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශම් අව ්ථතව ලබතදීා පිළිබඳව තබතුමාතට ්තුමිනවන්ත ශවනවත.

ශකාොිමඩ්-19 ව ංගත තත්ත්වග පතලනග කිරීාට අව ය මුෙල් ශවන් කාර ගැනීා ඳහත වූ පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමව ලත් අෙ ශම් ගරු භතවට අෙ ඉිනත්පත් කාර ිනශබන නි ත ශ ෞඛ්‍ය ඇාිනතුමියග

419 420

පතර්ලිශම්න්තුමව

ශහෝ ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ගට අෙතළ කාවුරු ශහෝ ඇාිනවරශග ල ශාා ගරු භතශේ ඉඳීිම කිගත බලතශපොරතත්තුමශවන් වැෙගත් ශෙගක් කිගන්නයි ාා ිමනති ශෙකාකා ශහෝ කාතලගක් ඉල්ලත ගත්ශත්. හැබැයි ශම් ශවලතශේ ශාා ගරු භතශේ ක කාවුරුවත් නැහැ. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ාඩකාලපුව ින ්‍රික්කාග ගත්තතා ෙැනට ICCsවල - Intermediate Care Centresවල - ශකාොිමඩ්-19 වයිර ග ආ තිනත ශරෝගීන් 740ක් ඉන්නවත; Kalmunai RDHS Division නශක් 425ශෙශන ල ඉන්නවත; ‍රි ලණතාලශ 000ශෙශන ල ඉන්නවත. ශම්ශකාන් Kalmunai RDHS Division නශක් ශරෝග ලක්ෂණ - symptoms - ිනශබන අග 185ශෙශන ලට ආ න්න ංඛ්‍යතවක් ඉන්නවත. ශරෝග ලක්ෂණ ිනශබන 9 ශෙශන ල පාණ ාඩකාලපුශේ ඉන්නවත. ‍රි ලණතාලග ින ්‍රික්කාගට අෙතළ details ටිකා ාට තවා ලැබුශණ් නැහැ. හැබැයි ශකාොිමඩ්-19 වයිර ග ආ තිනත ශරෝගීන් හ ාරණ වැි වීශගන ගතා ඉතත භගතනකා තත්ත්වගක්. කාළුශබෝිමල රතගා වතශ ශරෝහල්වල නළිශ ශරෝගීන් සිටින ආකාතරග ාතජ ාත ය තුමළින් අපි ෙැක්කාත. ාඩකාලපුව අම්පතර හත ‍රි ලණතාලග ින ්‍රික්කාවල ශම් ශේ ශවනන කාලින් නා ින ්‍රික්කාවල ඉන්න ශ ෞඛ්‍ය අධිකාතත්න්ශගන් ඉල්ලීාක් කාර ිනශබනවත සුළු ශරෝග ලක්ෂණ - mild symptoms - ිනශගන ශරෝගීන් නිශව ්වල තබත ්‍රිනකාතර කාරන්න කිගලත. නශ ේ කාරන්න ඉඩ ල ්වත දුන්ශනොත් තව ඇඳන් 000ක් 400ක් පාණ නකාතුම කාරගන්න පුළුවන්. ාත ෙන්නවත ශම් ඳහත ෑශහන කාතලගකා ඉඳලත discussion නකාක් පැවැත්ශවන බව. ශම්කා වහතා කාරන්න. ශාොකාෙ ශරෝගීන් පතශර් ඉඳශගන ඉන්න entrance නශක් වති ශවලත ඉන්න තත්ත්වගට නන්න කාලින් mild symptoms ිනශගන අග නිශව ්වල තබත ්‍රිනකාතර කාරන්න කිේශවොත් ඇඳන් 000ක් 400ක් පාණ අපට හි ් කාරගන්න පුළුවන්.

Kalmunai RDHS Division නශක් ICU bed නකාක්වත් නැින තත්ත්වගක් ෙැන් ිනශබන්ශන්. [බත ත කිරීාක්] ක කිගන්ශන් Kalmunai RDHS Division නශක් ICU beds ගණන බින්දුවයි. කාල්මුශණ් ඉඳලත නන ාන්ත්‍රීවරු ශාා ගරු භතශේ ඉන්නවත. ාහර මු ්ලිම් ාන්ත්‍රීවරුන් ශාා ගරු භතශේදී ජතිනවතෙග ගැන කාථත කාරනවත. හැබැයි කාල්මුශණ් ්‍රශේ ශ ිනශබන ශම් වතශ ්‍ර ්නගක් ගැන කාථත කාරනවත ාා අහලතවත් නැහැ. කාල්මු ශණ් නකා ICU ඇඳක්වත් නැහැ. ක වතශ ා ාඩකාලපුව ින ්‍රික්කාශ Teaching Hospital නශක් ICU beds 10යි ිනශබන්ශන්. වතලච්ශච්න හ කාලවංචි ලි කිගන මූලිකා ශරෝහල් - Base Hospitals - ශෙකාට ICU beds ලැශබනවත කිේවත. ICU equipmentවල තවත් ගම් ගම් shortages ිනශබනවත. කවත වහතා ලබත ශෙන්න. ශාොකාෙ ාඩකාලපුව කිගන්ශන් ශලො ල population නකාක් ඉන්න ින ්‍රික්කාගක්. නා නි ත නා ින ්‍රික්කාග ගැන අපි උනන්දු ශවන්න ඕනෑ. ශාපාණ ගැටලු ිනශබනවත. අෙ ශම් Official's Box නශක් ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතං ශ officersලත ඉන්නවත නම් Director-General අශ ේල කාණවර් න ාහත්ාගතට ශපොඩ්ඩක් ශම් බව කිගන්න. පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රී ශකාශනක් දුරකාථන ඇාතුමාක් දුන්නතා ක ශවලතශේ කාථත කාරන්න බැත් නම් අඩුා ගණශන් SMS නකාක් ශහෝ නවන්න පුළුවන් ශන්. නතුමාතට iPhone නකාක්ෙ ශකාොශහේෙ ිනශගන්ශන්. ාට ලැබිලත ිනශබන නතුමාතශ දුරකාථන අංකාශ අන්ිනා number ශෙකා 20න් අව න් වන්ශන්. SMS නකාකාටවත් නතුමාතශගන් reply නකාක් නැහැ. ාා ශම් කාථත කාරන්ශන් ශරෝහශල් සිටින ාශ කාවුරුවත් ශරෝගිශග ලට ICU ඇඳක් ඉල්ලන්න ශනොශවයි ක ින ්‍රික්කාශ ජනතතවට ිනශගන ්‍ර ්නග ගැන ක ාහත්ාගතශගන් කාථත කාරලත ෙැනගන්නයි. කාරුණතකාර SMSවලටවත් reply කාරන්න කිගලත නතුමාතට කිගන්න. ාා SMS තුමන හතරක් ගවත ිනශබනවත.

ශම් ශවනශකාොට 750 ශෙශන ලට midwivesලත ව ශගන් පත්වීම් ලබත දී ිනශබනවත. ක අනුව මුළු ලංකාතවටා midwivesලත

750ක් පත් කාර ිනශබනවත. ශම්ශකාන් නැශඟනහිර පළතතට ප ්ශෙනතයි පත් කාර ිනශබන්ශන්. 750න් 5ක් කිේවතා 750න් සිගගට 10ක් බැලුශවොත් 75යි. 750න් සිගගට නකාක් බැලුශවොත් 7 1/2යි. [බත ත කිරීාක්] ක 750න් සිගගට නකාකා ්‍රාතණගක්වත් නැශඟනහිර පළතතට නැහැ. වහතා ශම් midwivesලතශ පත්වීම් ශවන ් කාරලත නැශඟනහිර පළතතට midwivesලත තව වැි කාරලත ශෙන්න. පසුගිග රජශගන් තවත් කාණ්ඩතගාකාට Dengue Prevention Assistantsලත ව ශගන් පත්වීම් ලබත දුන්නත. ක ශගොල්ලන්ශ රැකිගතව නැිනව තව ටිකා කාතලගකින් ක අගත් ාහපතරට බැහැලත උේශඝෝෂණ කාරන්න පටන් ගනීිම. රැකිගත ලක්ෂගක් ලබත දුන්නත කිගලත ශාතුමාන්ලත කිගනවත. [බත ත කිරීාක්] ඊළඟ වතතශේ Dengue Prevention Assistantsලත වහතා බඳවතගන්න කිගත ඉල්ලත සිටිියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත. ්තුමිනයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 8කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[பி.ப. 4.10]

ු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று வபசுதபொருளொக இருக்கின்ற முக்கியைொனததொரு விடயம் பற்றி நொன் இந்தச் சமபயிவல வபச விரும்புகின்வறன். நொன் அநியொயைொக 102 நொட்களொகத் தடுத்து மவக்கப் பட்டிருக்கிவறன். அவ்வொறொனததொரு நிமலயிவல, என்னுமடய வீட்டில் பைிபுொிந்த சிறுைி இஷொலினி தீக்கொயங்களுக் குள்ளொகி ைரைித்த சம்பவைொனது, என்மனயும் எனது ைமனவி உட்பட எனது குடும்பத்தினர் அமனவமரயும் ைிகக் கவமலயில் ஆழ்த்தியிருக்கிறது. என்னுமடய சவகொதொி மபரூஸொ பர்வின் 34 வயதில் cancerஇனொல் ைரைித்ததபொழுது, எவ்வொறொன வவதமனயும் துன்பமும் எங்கமள ஆட்தகொண்டவதொ, அவதவபொன்ற வவதமனமய சவகொதொி இஷொலினியுமடய ைரைமும் எங்களுமடய குடும்பத்துக்கு ஏற்படுத்தி இருக்கிறது. அவர் 16 வயது பூர்த்தியமடந்த பின்னர்தொன் ஒரு brokerஊடொக எங்களுமடய வீட்டுக்குப் பைிப்தபண்ைொக வந்தொர். அவர் வருகின்றதபொழுது அவருடன் அவருமடய தொயொவரொ அல்லது குடும்ப உறுப்பினர்கவளொ வந்து, தன்னுமடய பிள்மள எந்த வீட்டில் வவமலக்கு அைர்த்தப்படுகின்றொர்; அங்கு அவருக்கொன தங்குைிட வசதி அல்லது வவறு வசதிகள் எவ்வொறு உள்ளன என்று எதமனயும் பொர்க்கவில்மல. என்றொலும், சொதொரைைொக ஒரு தனிநபர் வொழ்வதற்கு ஏற்ற வமகயில் அமைந்த 7' நீளமும் 6' அகலமும் தகொண்ட ஓர் அமறமய attached bathroom இருக்கத்தக்கதொன ஒழுங்கொன கட்டமைப்புடன்கூடிய சூழமல நொங்கள் அவருக்கு ஏற்பொடு தசய்து தகொடுத்திருந்வதொம். கடந்த 10 வருடங்களொக அங்கு பைிபுொிபவர்கள் அவ்வமறயில்தொன் தங்கியிருந்தொர்கள்.

வைற்படி சம்பவைொனது ஜுமல ைொதம் 03ஆம் திகதி கொமல 6.45 ைைியளவில்தொன் நமடதபற்றிருக்கிறது. என்னுமடய ைொைனொர் சிஹொப்தீனும் அவருமடய ைமனவியும் அதிகொமலயில் எழுந்து சுபஹ் ததொழுமகமய நிமறவவற் றிவிட்டு ைீண்டும் உறங்கிக்தகொண்டிருந்ததபொழுது, சவகொதொி இஷொலினியுமடய கதறல் சத்தம் வகட்டு எழுந்து தவளியில்

421 422

[ගරු ෂතණක්කිගන් රතජපුත්ිනරන් රත ාතණික්කාම් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

வந்து பொர்த்ததபொழுது, அவர் எொிந்துதகொண்டிருப்பமதக் கண்டிருக்கிறொர்கள். உடவன 71 வயதுமடய எனது ைொைனொரும் 67 வயமதயுமடய எனது ைொைியொரும் இமைந்து - இரண்டு வபருைொகச் வசொோ்ந்து - அங்கிருந்த carpetஐ எடுத்துப் வபொட்டிருக்கிறொர்கள்; அருகிலிருந்த தண்ைீர் ததொட்டிக்குள் பொயுைொறும், அதிவல தகொஞ்ச வநரம் இருக்குைொறும் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். இப்படியொக அந்த தநருப்மப அமைப்பதற்குத் தங்களொலொன முழு முயற்சிகமளயும் தசய்திருக்கிறொர்கள். அவர் குடிப்பதற்கு குளிர்நீர் வகட்டவபொது தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். 10 -15 நிைிட முயற்சிக்குப் பின்னர், கொமல 7.03 ைைிக்கு1990 என்ற Ambulance Service க்கு call எடுத்திருக்கிறொர்கள். இந்தப் பதிவொனது phone recordஇல் இருக்கின்றது. பின்னர் ambulanceஇல் தகொண்டுதசல்லப்பட்ட அவர் 7.33 ைைிக்கு hospitalஇல் admit பண்ைப்பட்டிருக்கிறொர். இது hospital admission bookஇல் பதிவொகியிருக்கிறது. ஆனொல், 8.35 ைைிக்குத்தொன் hospitalஇல் அனுைதிக்கப்பட்டிருப்பதொக தபொலிஸொர் நீதிைன்றத்தில் ததொிவித்ததொக நொன் அறிகிவறன். அது ைொத்திரைல்ல, இன்னும் சிலர் 11 - 12 ைைியளவில்தொல் மவத்தியசொமலயில் அனுைதிக்கப்பட்டதொகப் தபொய்ப் பிரசொரங்கமள ஊடகங்களிவல பரப்புகிறொர்கள். என்னுமடய குடும்பத்தொருக்வகொ அல்லது இரத்த உறவினருக்வகொ இவ்வொறு நடந்தொல், எவ்வொறு வவகைொகச் தசயற்பட்டு அவமர மவத்தியசொமலக்குக்தகொண்டு தசல்வவொவைொ அதிலிருந்து ஓர் அணுவளவும் குமறயொது, அந்தச் சவகொதொிமய மவத் தியசொமலயிவல அனுைதிப்பதற்கொக வயதொன என்னுமடய ைொைனொரும் ைொைியும் முழு முயற்சி தசய்திருக்கிறொர்கள். என்னுமடய ைமனவிக்கு இதமனத் ததொியப்படுத்தியதும், அவர் உடனடியொக hospitalக்குச் தசன்றிருக்கிறொர். அந்தச் சவகொதொியின் உயிமரக் கொப்பொற்றுவதற்கொக மவத்தியர்களும் முழு முயற்சி எடுத்தொர்கள். இந்தச் சவகொதொி உயிர் பிமழக்க வவண்டுதைன்பதற்கொக என்னுமடய ைமனவி, பிள்மளகள் ைற்றும் குடும்பத்தினர் வநொன்பு வநொற்று பிரொர்த்தமனகளில் ஈடுபட்டொர்கள். அதுைட்டுைல்ல, சம்பவம் நடந்தவுடன் brokerஐ ததொமலவபசியில் ததொடர்புதகொண்டு, அவரது தொயொமர உடவன வொகனம் பிடித்துக்தகொண்டு வருைொறும் அதற்கொன தசலமவத் தருவதொகவும் கூறிவனொம். தசன்றிருக்கின்றொர்கள்.

அதன்பிறகு, அந்தச் சவகொதொி இறக்கும்வமர ஒவ்தவொருநொளும் என்னுமடய ைமனவி ைற்றும் குடும்பத்தினர் மவத்தியசொமலக்குச் தசன்று மவத்தியர்கவளொடு வபசி, அவருமடய உயிமர எப்படியொவது கொப்பொற்றித் தொருங்கள் என்று ைன்றொடியிருக்கின்றொர்கள். ஒரு கட்டத்திவல மவத்தியர்கள், அச்சிறுைிக்கு plastic surgery தசய்வதற்கொன வதொலிமன சிங்கப்பூொிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யவவண்டும் என்றும் அதற்கொக 7 - 10 இலட்சம் வமர வதமவப்படும் என்றும் தசொன்னவபொது, என்னுமடய ைமனவி உடனடியொக, “நொன் அந்தப் பைத்மத ஏற்பொடு தசய்கின்வறன், நீங்கள் எப்படியொவது plastic surgeryஇற்கு ஏற்பொடு தசய்யுங்கள்” என்று கூறியிருக்கிறொர். 102 நொட்களொக எந்ததவொரு கொரைமும் இல்லொைல் தடுத்துமவக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், இந்தச் சம்பவம் நடக்கின்றவபொது நொன் வீட்டிவல இருக்கவில்மல. அவதவபொன்று, இந்தச் சவகொதொி broker ஊடொக வவமலக்கு வந்தவபொதும் நொன் வீட்டிவல இருக்கவில்மல. வதொோ்தலின்வபொது பஸ்ஸிவல ைன்னொருக்கு ஆட்கமள ஏற்றிச் தசன்றதொகக் கூறித் ததொடரப்பட்ட தபொய் யொன வழக்கினூடொக நொன் சிமறயிவல அமடக்கப் பட்டிருந்தவபொதுதொன் இந்தச் சவகொதொி வீட்டுக்கு வவமலக்கு வந்திருக்கின்றொர். அந்தச் சவகொதொியின் வயது என்ன என்று வகட்டதபொழுது, 17 என்று broker தசொல்லியிருக்கிறொர். ஆனொல், certificate கிமடத்தபிறகு16 வயது என்று நொங்கள்

அறிந்துதகொண்வடொம். அவர் 17 -18 வயதுமடய வதொற்றமுள்ள பிள்மளயொக இருந்தொர். நல்ல பண்பொன பிள்மளயொக இருந்தொர். நொங்கள் உண்கின்ற உைமவத்தொன் அந்தப் பிள்மளக்குக் தகொடுத்வதொம். என்னுமடய ைமனவி, ைொைியொர் உட்பட குடும்பத்தினர் அந்தப் பிள்மளமய எங்களுமடய பிள்மளவபொல பொர்த்துக்தகொண்டொர்கள். அவருமடய தொயொர் 3ஆம் திகதியிலிருந்து 15ஆம் திகதிவமர மவத்தியசொமலக்கு இமடக்கிமட வந்துவபொகின்ற தபொழுததல்லொம் ைிகவும் அன்பொக, பண்பொக என்னுமடய ைமனவிவயொடு வபசினொர். அப்வபொததல்லொம் ஊடகங்களுக்குச் சொியொன அறிக்மகமய விட்டொர். இந்த ைரைம் நடந்த பிறகு வங்குவரொத்து அரசியல் தசய்கின்ற ஒரு சிலரும் ஒருசில ஊடக விபச்சொொிகளும் வசொோ்ந்து இந்தப் பிள்மளயினுமடய தொயொமரயும் சவகொதரமரயும் உறவினர்கமளயும் பிமழயொக வழிநடத்தியிருக்கிறொர்கள். சொப்பொடு தரவில்மல, நொய்க்கூட்டுக்குள்வள வபொட்டொர்கள், அது இல்மல, இது இல்மல என்தறல்லொம் அவர்கள் பிமழயொன தகவல்கமளச் தசொல்லியிருப்பமதப் பொர்த்து நொன் ைிக வவதமனப்படுகின்வறன்.

என்னுமடய ைமனவி ைிகப் பண்பொனவர். தன்னுமடய பிள்மளமயப்வபொல ைற்றவமரப் பொர்க்கின்ற பண்பு தகொண்டவர். நொன் தசய்தமத எல்லொம் தசொல்லிக்கொட்ட விரும்பவில்மல. அந்தப் பிள்மளமய broker ஊடொக அனுப்பிய அன்மறய தினவை அந்தத் தொயொர், 2 தினங்களிவல 40,000 ரூபொய் accountஇற்குப் வபொடுைொறு தசொன்னதற்கு, என்னுமடய ைமனவியும் அப்பைத்மத அனுப்பியிருக்கிறொர். ஏழமர ைொதங்களுக்குள்வள இரண்டு இலட்சம் ரூபொய் அனுப்பியிருக்கிறொர். இந்த 12 நொட்களுக்குள் ஒன்றமர இலட்சம் ரூபொய் அனுப்பியிருக்கிறொர். நொன் இவற் மறதயல்லொம் தசொல்லிக்கொட்ட விரும்பவில்மல. சொப்பொடு தரவில்மலதயன்றுகூடச் தசொல்லுகின்ற அளவுக்குக் கீழ்த் தரைொன, சிறுபிள்மளத்தனைொன கருத்துக்கமளச் தசொல்லுகின் றவபொது ைனவவதமனயொக இருக்கின்றது. அந்தத் தொயொருக்கு வவதமன இருக்கும்! அந்தத் தொயொருமடய, குடும்பத் தினருமடய வவதமனயிவல நொங்களு பங்குதகொள்கின்வறொம். ஆனொல், அவர்கமள ஒருசிலர் பிமழயொக வழிநடத்துகிறொர்கள். அவர்கள்தொன் ஊடகவியலொளர்கள்! வநற்று ஒரு MPஉமடய phone ஐப் பொர்த்வதன். ைமலயகத்திற்குச் தசன்று ஆர்ப்பொட்டங்கமளச் தசய்யுைொறு ஓர் ஊடகவியலொளர் தகவல் அனுப்பியிருக்கிறொர்.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අව ්ථතශේදී ගරු කාථතනතගකාතුමාත මූලත නගට පැියශණනවත ඇින.

අනතුුව ු අජිත් ාජපක්ෂ ෝහසො මූලාසනගය්ද ඉවත් වූගය්ද ු කථානායකතුෝා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and SPEAKER took the Chair.

ු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාට වැි පුර ියනිත්තුම ශෙකාතුමනක් ශෙන්න. ාට ඊශ ත් අව ්ථතව දුන්ශන් නැහැ ශන්. ක නි ත අෙ ශපොඩ්ඩක් වැි ශගන් කාතලග ශෙන්න. ශාොකාෙ ාශ ශගෙර ශවච්ච සිේධිග ගැනයි ාා කිගන්ශන්.

423 424

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත. ෙැන් කාථත කාරශගන ගන්න. ු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) எந்தவவொர் அசிங்கைொன தசயலும் என்னுமடய வீட்டிவல நமடதபறவில்மலதயன்பமத தபொறுப்புைர்வவொடு இந்தச் சமபயிவல நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அந்தச் சவகொதொியும் நல்லவர்; அவருமடய தொயொரும் நல்லவர்; அவருமடய குடும்பத்தவர்களும் நல்லவர்கள். ஆனொல், ஊடகங்களுக்குத் தினமும் தமலப்புச் தசய்தி வதமவதயன் பதற்கொக அந்தக் குடும்பத்தினமரத் தற்தபொழுது ஒருசில ஊடக வியொபொொிகள் பிமழயொக வழிநடத்தி வருவமதப் பொர்த்து நொன் ைிகவும் வவதமனப்படுகின்வறன். எனவவ, அவருமடய ைரைம் ததொடர்பொக நீதியொன விசொரமை நமடதபற வவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் சரத் வீரவசகர அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். இதுசம்பந்தைொன விசொரமை பக்கச்சொர்பற்றதொக - independentஆனதொக இருக்க வவண்டுதைன்று நொன் அவொிடத்திவல வவண்டுவகொள் விடுகின்வறன். அவரது ைரைத்திவல சந்வதகம் இருக்கக் கூடொது. அவருமடய ைரைத்திற்கு யொர் கொரைம்? என்ன நடந்தது? என்பது ததொடர்பொக அறிவதற்கு தகொழும்பு CCD ஐச் வசர்ந்தவர்கள், தபொரமளப் தபொலிஸ் நிமலயத்மதச் வசர்ந்தவர்கள், அரச பகுப்பொய்வுத் திமைக்களத்தினர், CCTV பிொிவினர் என்று இன்வனொரன்வனொர் விசொரமைகமள வைற்தகொள்கிறொர்கள்.

அந்தப் பிள்மளமயக் கொப்பொற்றுதவ்கொக முழு முயற்சிகமளயும் தசய்த 71 வயமதயுமடய எனது ைொைனொரும் தொமயப்வபொல ஒவ்தவொரு நொளும் மவத்தியசொமலக்குச் தசன்று வந்த என்னுமடய ைமனவியும் சிமறயிவல அமடக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இந்தச் சம்பவம் நடந்து 5 நொட்களுக்குப் பின்பு ைதவொச்சியிலிருந்து எங்களுமடய வீட்டுக்கு நீண்ட நொட்களின் பின்பு குடும்பத்தொருடன் வந்த என்னுமடய மைத்துனரும் இன்று சிமறயிவல இருக்கிறொர். அந்தப் பிள்மளமயக் கூட்டிக்தகொண்டுவந்த brokerஉம் சிமறயிவல இருக்கிறொர். Post-mortem நடந்திருக்கிறது. அதிவல 3 கொரைங்கள் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. அதொவது, தைொத்த உடல் பரப்பின் 72 சதவீதைொன பகுதி எொிந்திருக்கின்றது என்றும் கர்ப்பமுற்றதற்கொன எந்தவித ஆதொரமும் இல்மல என்றும் நீண்டகொல வயொனி ஊடுருவலுக் கொன ஆதொரங்கள் பொிவசொதமனயிவல தவளிப் படுத்தப்பட்டிருந்தொலும் தைன்மையொன திசுக்களுக்குள்ளும் ைற்றும் உட்புற இமழயங்களுக்குள்வளயும் குற்றவியல்ொீதியொன கொயங்கள் கொைப்பட்டதற்கொன எவ்வித ஆதொரங்களும் இல்மலதயன்றும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. நொன் குறித்த ஆவைத்மத table* பண்ணுகின்வறன்.

இமததயல்லொம் இங்கு தசொல்வதற்கு நொன் விரும்பவில்மல. ஆனொல் ைிக வைொசைொக இந்தச் தசய்திகள் பரப்பப்படுகின்ற கொரைத்தினொல் தசொல்லுகின்வறன்.

இன்று எங்களுமடய சமூகத்மத, எங்களுமடய கண்ைியைொன நபிகள் நொயகம் ஸல்லல்லொஹு அமலஹி வஸல்லம் அவர்கமளக்கூட வஞ்சிக்கின்ற அளவுக்கு இந்தச்

சம்பவத்மதத் ததொடர்புபடுத்தி வபசுகின்ற, எழுதுகின்ற அளவுக்குச் சிறுபிள்மளத்தனைொக ஊடகப் பிரசொரங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. இந்தச் சம்பவம் நடந் ததிலிருந்து ஒவ்தவொரு நொளும் எங்களுமடய வீட்டுக்கு Children and Women’s Bureau இனர் வருகிறொர்கள், தபொரமளப் தபொலிஸொர் வருகிறொர்கள், CCD தபொலிஸொர் வருகிறொர்கள், Government Analyst's Departmentஇனர் வருகிறொர்கள். எல்லொப் பொிவசொதமனகளும் நடந்துதகொண் டிருக்கின்றன. என்னுமடய வீட்டிவல இன்னும் எஞ்சியிருப்பது என்னுமடய 2 சிறு பிள்மளகள் ைட்டும்தொன். நொனும் 100 நொட்களொக சிமறயிவல இருக்கின்வறன். என்னுமடய தம்பியும் 100 நொட்களொக சிமறயிவல இருக்கிறொர். இன்னும் எங்களுமடய குடும்பத்துக்கு அநியொயம் தசய்ய வவண் டுதைன்று ஒருசிலர் வவண்டுகிறொர்கள் என்றொல், ைிஞ்சியிருக்கின்ற 2 சிறு பிள்மளகமளயும்தொன் தகொண் டுவபொய் சிமறயிவல அமடக்க வவண்டும். வவறு ஒன்றும் எங்களுக்குச் தசய்ய முடியொது. இந்த நொட்டிவல கடந்த 1½ வருடங்களொக அரசியல்வொதிகளிவல ஆகக் கூடுதலொன துன்பத்மத அனுபவித்தவனொக நொன் இருக்கின்வறன். ஆகக் கூடுதலொன துன்பத்மதயும் கஷ்டத்மதயும் அனுபவித்த குடும்பைொக எனது குடும்பம் இருக்கின்றது. எங்களது நபிகள் நொயகம் ஸல்லல்லொஹு அமலஹி வஸல்லம் அவர்களுமடய வழிமுமறமயப் பின்பற்றுகின்ற கொரைத்தொல்தொன் இமறவன் இவ்வொறொன துன்பங்கமளதயல்லொம் தொங்குகின்ற சக்திமய எங்களுக்குத் தந்திருக்கிறொன். தகௌரவ அமைச்சர் சரத் வீரவசகர அவர்களிடத்திவல, இந்தப் பொிவசொதமனகமளச் சுயொதீனைொகச் தசய்து இந்த நொட்டுக்கு உண்மைமயத் ததொியப்படுத்துங்கள் என்று நொன் ைீண்டும் வகட்கிவறன், அந்தப் பிள்மளயினுமடய குடும்பத்துக்கு நீதி கிமடக்க வவண்டும். அதற்கொக நொனும் எனது குடும்பமும் எங்களொல் முடிந்த முழு ஒத்துமழப்மபயும் ைனப்பூர்வைொக வழங்குவவொம். இதுவமர நொங்கள் வழங்கிக்தகொண்டுதொன் இருக்கிவறொம். இனியும் இன்ஷொ அல்லொஹ் நொங்கள் வழங்குவவொம்.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. ු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Post-mortem பிமழதயன்று தசொன்னதபொழுது Teaching Hospital, Peradeniya இலுள்ள சிறந்த ஆய்வொளர்கமளக் தகொண்டு நீதிைன்றத்தின் orderஇன்படி post-mortem நடந்திருக்கின்றது. அந்த post-mortem report உம் தவளிவரட்டும். அதுவமரக்கும் -

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

මීළඟට ගරු කාංචන ිමශේශ ේකාර රතජය ඇාිනතුමාත. ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාතශ කාථතව ාා අහශගන හිටිගත. ශම් කාරන පරීක්ෂණ ගැන කිගන්න නතුමාත පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරන්න හෙනවත. ශම්කා උ තිමශ ිනශබන ්‍ර ්නගක්. ක නි ත උ තිමගට අෙතළව කියූ සිගලු

425 426

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝ ්තුම 05

ශේවල් expunge කාරන්න කිගලත ාා ඉල්ලත සිටිනවත. ක වතශ ා ශම් රජග ශහෝ අශ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ඇතුමළු අපි කාවුරුවත් නතුමාතශගන් ශපෞේගලිකාව පළිගන්න කිසිශ ේත් කාටයුතුම කාරලත නැහැ. ාත කකා ඉතතා වගර්ශාන් කිගන්ශන්. ක ෙැත්ග හත ම්බන් ්‍ර ්නග ඇින වුණතා රජග ක ම්බන් ශගන් කාටයුතුම කාශළේ නැහැ කිගලත රජගට පහර දුන්නත. කකා රජගට නල්ල කාළ ශලො ලා ශචෝෙනතවක්. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අපි ශගෞරවශගන් කිගනවත කිසිා ශේ පතලනඥශග ලශගන් අශ රජග පළිගන්ශන් නැින බව. හැබැයි අශපන් නම් ඇින ශවන්න පළිගත්තත. නෙත ාතව අත් අඩංකාවට ගන්න කාලින් ගරු කාථතනතගකාතුමාතශගන් අව රග ගන්න කිේවත. කත් ක අව රග ගත්ශත් නැහැ. ෙව ් 70ක් ාතව සිර කාරශගන සිටිගත. නඩු 11ක් ෙැම්ාත. මුළුානින්ා අ තය ශගොතලත අපට ාඩ ගැහුවත; පහර දුන්නත. හිටපු ජනතධිපින ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතශ ෙරුවනුත් බැසිල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතත් වර්තාතන ජනතධිපිනතුමාතත් නෙත හිශර් ෙතන්න හැදුවත. අශ රජග කාවෙතවත් නශහා කාරන්ශන් නැහැ. ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් හිටපු ඇාිනතුමානි අපි තබතුමාතට ඉතතා ශගෞරවශගන් කිගනවත ශම් රජගට නම් ඇිලල්ල ිනකා කාරන්න නපත කිගලත. ඊශ ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාන්ත්‍රීතුමාත තබතුමාතව පතිමච්චි කාරියන් ්‍රකාත ගක් කාළත. ඊශ ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාන්ත්‍රීතුමාත අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ශම් ගරු භතවට නන ශවලතව බලත හැන් තඩ්ගත ශවන්න තබතුමාත ගැන ්‍රකාත කාළත. නක් ත් ජතිනකා පක්ෂග හැාෙතා කාශළේ මු ්ලිම් ජනතතව තා අරමුණු ශවනුශවන් පතිමච්චි කාරපු නකා. නෙත ශොළ ජනතතව රවටලත ක අග ශ ත් ඡන්ෙ ගත්තත. ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාන්ත්‍රීතුමාත ඊශ ශාොනවතෙ කිේශේ? "කිසිා ෙව කා ජනතධිපිනවරග ල පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරග ල රඳවත තබතශගන නැහැ" කිගලත නතුමාත කිේවත.

ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමානි ඊශ ත් තබතුමාත ශම් භතවට ආවත; ඇිමත් කාථත කාළත. අශ ආණ්ඩුව ක ිමධිශ වැඩ කාරන ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි. නශහා කා ශළේ තබතුමාත නිශගෝජනග කාරපු ආණ්ඩුව. ක කාරපු ශේවල් වැරැිනයි කිගන්න පසු ගිග අවුරුදු 5 තුමළ තමුන්නතන්ශ ේලතට ශකාොන්ෙ පණ ිනබුශණ් නැහැ. ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමානි ාා අෙ තබතුමාත ගැන දුක් ශවනවත. තබතුමාත ෙව ් 100ක් ින ්ශ ේ රැඳවුම් භතරශ ඉන්නවත. තබතුමාත පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශගක්. හැබැයි අපිත් තග වතශ ා දුක් ිමන්ෙත. නෙත අපිත් හයිගට හිටිගත. ාතංචු ෙතලත අපව ශගන ගේදී අපි හිනත ශවවී ගිශ . අප හිනත ශවලත ගේදීත් කිේවත "මුන් හිනත ශවවී ගන්ශන්" කිගලත. අපි තළුව නැමුශේ නැහැ. අපි ත තරණත්වග ශවනුශවන් ශපනී සිටිගත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ාා තබතුමාතශගන් ඉතතා ශගෞරවශගන් ඉල්ලත සිටිනවත පතර්ලිශම්න්තුමශේදී ශනොශවයි නීිනඥවරුන් හරහත නීිනපිනතුමාත ගතවට ගිහින් කාරුණු ෙක්වන්න කිගලත. හැබැයි රජගට ඇිලල්ල ිනකා කාරන්න නපත. රජගට නල්ල කාරන නකා ශචෝෙනතවක් තායි "ශම්කා නකා රටක් - නකා නීිනගක් ශනොශවයි" කිගන නකා.

ියනි ්සු බලතශගන ඉන්ශන් පත ් ල ඉරු ිනන ්‍රහතරශගන් අ ත තරණගට ලක් ශවච්ච අගට ත තරණත්වග ඉටු වනකාල්. නා ්‍රහතරග නි ත ියනි ්සු සිග ගණනක් ාැරුණත; ශම් රශට් ආරක්ෂතව අ ්ථතවර වුණත. අශ ජනතධිපිනතුමාත වත් අශ රජග වත් කිසිශ ේත් කිසිා ශකාශන ලශගන් පළිගන්ශන් නැහැ. ක හින්ෙත අපට ඇිලල්ල ිනකා කාරන්න ූ ෙතනම් ශවන්න නපත. අපි නීිනග ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ඉඩ දීලත ිනශබනවත. තමුන්නතන්ශ ේලතශ කාතලශ වතශ අපි ිමනි ්චගකාතරවරුන්ට කාථත කාශළේ නැහැ. ක ඉිනහත ග අපට කාවෙතවත් අාතකා ශවන්ශන් නැහැ. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාත තබතුමාතශගන් ඉල්ලත සිටිනවත උ තිමගට ම්බන් ශේවල් ක ගරු ාන්ත්‍රීතුමාතශ කාථතව තුමළ ්‍රකාත වුණත නම් කවත හැන් තඩ් නශකාන් ඉවත් කාරන ශල .

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අෙ ිනනශ ගරු භතශේ වැඩ කාටයුතුම අව න් වනශතක් කාතලග ලබත ගැනීාට අව යයි. ක ඳහත භතව නකාඟ ෙ?

ු ෝ්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ු ඉම්ිනයාස් බාර්ධන ෝාකාධන ෝහසො (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාට ිමනති ගක් ශෙන්න. ගරු ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත ාත යවලින් නතුමාතට ිමරුේ ව කාරන ශෙෝෂතශරෝපණ ම්බන් ශගන් තාන්ශ නි ර්ශෙෝෂීත්වගයි ශම් ගරු භතවට ්‍රකාත කාශළේ. කාරුණතකාර කවත හැන් තඩ් නශකාන් කාපත හත්න්න නපත. නතුමාතශ නිර්ශෙෝෂීභතවග ජනතතව අතරට ගන්න ශම් අව ්ථතව ශෙන්න. ෙව ් සිග ගණනක් ින ්ශ ේ නතුමාත අත් අඩංකාශේ ඉන්නවත. නතුමාතට ිමරුේ ව කිසිා ශචෝෙනතවක් තවා ඉිනත්පත් කාරලත නැහැ. නතුමාතශගන් කාට උත්තර අරශගන ිමාර් නගක් වත් කාරලත නැහැ. ක නි ත ශම්ශක් ශෙපැත්තක් ිනශබනවත. ත තරණ ිමග යුතුමයි. නතුමාත ආණ්ඩුවට ඇිලල්ල ිනකා කාශළේ නැහැ. ාත යවලින් තාත ශවත ඉිනත්පත් කාරපු ශෙෝෂතශරෝපණ ම්බන් ව හ ගථත තත්ත්වග ගැනයි නතුමාත නතුමාතශ පැත්ශතන් ඉිනත්පත් කාශළේ. ක කාරුණු ාත යගට ගන්න අව ්ථතව ශෙන්න.

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ඉම්ිනගත ් බතර්ර් ාතකාතර් ාන්ත්‍රීතුමාතට ාා ශම් කාතරණග ාතක් කාරනවත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අෙ ිමතරක් ශනොශවයි ඊශ ත් නශහායි. ඊශ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ශම් ගරු භතවට නන ශවලතව බලත ජනතධිපිනතුමාත ිමසින් හිර කාරශගන ඉන්නවත කිගන පණිවුඩග තායි නතුමාත ශලෝකාගට ශෙන්න හැදුශේ. අපි ෙන්නවත තබතුමාන්ලතශ පක්ෂග යුශරෝපගත් නක්කා ශලෝකාගත් නක්කා වැඩ කාරන්ශන් ශකාොශහොාෙ කිගලත. ක හින්ෙත තායි අෙ ක පක්ෂග වැටිලත ිමනත ශවලත ශම් ඉරණා අත් ශවලත ිනශබන්ශන්. ත් තඩ් බිනයුදීන් හිටපු ඇාිනතුමාතත් නක්කා ාට ශපෞේගලිකා ්‍ර ්නගක් නැහැ. ඉම්ිනගත ් බතර්ර් ාතකාතර් ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත නක්කාත් ාට ශපෞේගලිකා ්‍ර ්නගක් නැහැ. හැබැයි ගථතර්ථග ෙකින්න ඕනෑ. ාත ය ාඟ ්‍ර ්නගක් ිනශබනවත නම් කකා ාත යගත් නක්කා බලත ගන්න. ාත ය අපටත් පහර ගැහුවත. හැබැයි පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙවලට මුවත ශවලත උ තිමගට ම්බන් ශේවල් ගැන පරීක්ෂණ ගැන ාරණ පරීක්ෂණ ගැන ර්ාට ඉඩ ශනොිනග යුතුමයි කිගත ාා ිම ්වත කාරනවත.

ු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු කාථතනතගකාතුමානි නතුමාත ාත ගැන කියූ නි ත ාට ිමනති ගක් ශෙන්න.

ාත ියත්‍ර ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ඇාිනතුමාතත් ගරු රත් වීරශ ේකාර ඇාිනතුමාතත් ශම් ගරු භතශේ සිටින ශවලතශේ ාා කිගනවත ශම් සිේධිග ගැන independent පරීක්ෂණගක් කාරලත ඇත්ත තත්ත්වග රටට ශහළි කාරන්න කිගලත. ක සිේධිගට ම්බන් අගට තරතිනරා ශනොබලත උපත්ා ෙඬුවම් ලබත ශෙන්න කිගත ාා ශම් ගරු භතශේදී කාරුණතශවන් ඉල්ලත සිටිනවත.

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ක ගැන තබතුමාත ඉල්ලීාක් කාරන්න ශෙගක් නැහැ. ශම් රශට් මුළුාහත් ජනතතවත් තබතුමාන්ලතශ පක්ෂවල සිටින නතගකාශගෝත් බලතශපොශරොත්තුම වන්ශන් ක ශෙගයි.

427 428

පතර්ලිශම්න්තුමව

ත තරණත්වග ඉටු ිමග යුතුමයි. කවත ම්බන් ශගන් ඇ ් පිගතශගන කාන් වහශගන සිටින ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි අපි. ශම් ආණ්ඩුව ශහෝ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත කාතටවත් අ ත තරණගක් ශවන්න කිසිශ ේත් ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි නශහා ිමනත ගක් ශවලත ිනශබනවත නම් නිෙහ ් පරීක්ෂණගක් කාරන්න කිගලත තබතුමාත කිගන්න ශෙගක් නැහැ. කකා කිගන්න ශෙගක් ශනොශවයි. තබතුමාතට කිගන්ශන් අපට කකාට අව ්ථතවක් ශෙන්න කිගලතයි. වැරැිනකාතරගන් අත් අඩංකාවට ගත්ශත් නැින වුශණොත් ආණ්ඩුවට කිගනවත " 'නකා රටක්-නකා නීිනගක්' කිේවතට නකා නීිනගක් ශනොශවයි ිනශබන්ශන්" කිගලත. වැරැිනකාරුවන් අත් අඩංකාවට ගත්තතා කිගනවත "ශේ පතලන පළිගැනීම්" කිගලත. ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාන්ත්‍රීතුමාත කිගන්ශන්ත් ක වතශ ශේවල්. ිමපක්ෂ නතගකා ජිත් ශ්‍රේාෙත ාහත්ාගතත් නළිශ ඉඳන් නකා ශෙගක් කිගනවත; ශම් ගරු භත ව ඇතුමශළේදී තව ශෙගක් කිගනවත. ශම්කා තායි ඇත්ත තත්ත්වග. ක නි ත ඇත්ත ව න් කාරන්න හෙන්න නපත. කකාට අපි කිසිශ ේත් ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ. නීිනග අ ලරටා ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත. අහිං කා ෙැත්ගකාටයි ක ශෙග ශවලත ිනශබන්ශන්. ක නි ත කාතට වුණත් නීිනග ්‍රිගතත්ාකා ිමග යුතුමයි. ත් තඩ් බිනයුදීන් හිටපු ඇාිනතුමාත ක බව අපට අමුතුමශවන් කිගන්න ශෙගක් නැහැ. ත තරණව ්වතරණනව නීිනග ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ශම් රජග ඉඩ දී ිනශබනවත කිගලත ාා පැහැිනලිව ්‍රකාත කාරන්න කාැාැිනයි.

[අ.භත. 4.29] ු කවචන විගේගසේක ෝහසො (විසිතුු ෝසු්ද මිරිදිය ෝත්සය හසා ඉස්ස්ද ඇින ිරරීෝ ීවව ව ාය සවවධනයන බහුදින ීවව ක යුතු හසා ෝත්සය අපනයන ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவஜவசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අෙ ෙවශ ේ ිමශ ේෂශගන්ා ශකාොිමඩ්-19 ාර්ෙනග ඳහත වන පත්පූරකා මුෙල ගැනත් ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනත ගටශත් වූ නිගා කිහිපගක් පිළිබඳවත් අපි තකාච්ඡත කාරනවත. ක පිළිබඳ අෙහ ් ්‍රකාත කාරන්න ාට කාතලග ලබත දීා ගැන තබතුමාතට ්තුමිනවන්ත ශවනවත. ාට ශපර කාථත කාළ හිටපු අාතතය ත් තඩ් බිනයුදීන් ාැිනතුමාත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ වර්‍ර තෙ හිිය ාන්ත්‍රීවරග ල ව ශගන් ිනගින් ිනගටා උත් තහ කාශළේ පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරුන් ශම් රශට් තාතනය පුරවැසිගන්ට හිිය ශනොවන වර්‍ර තෙ භුක්ින ිමඳිග යුතුමයි කිගන ාතග නිර්ාතණග කාරන්නයි. ගරු කාථතනතගකාතුමානි පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරග ල වුණත් ශම් රශට් නීිනගට ගටත් ිමග යුතුමයි. ිමශ ේෂශගන්ා නතුමාතට නල්ල ශවලත ිනශබන ශචෝෙනත පිළිබඳත් නශ ේායි. නමුත් පසු ගිග ආණ්ඩුව කාතලශ නතුමාතට නල්ල ශවච්ච ශචෝෙනත පිළිබඳව ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේා කාටයුතුම කාරපු ිමධිග අපට ාතක් ශවනවත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි පැවැින ආණ්ඩුව ක අව ්ථතශේ තා ආණ්ඩුශේ සිටි පක්ෂ නතගකාගන් ශේරත ගැනීා ඳහත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව පතිමච්චි කාරියන් පතර්ලිශම්න්තුමශේ වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරියන් පතර්ලිශම්න්තුම ිමශ ේෂ කාතරකා භතවක් පවත පත් කාළ බව තබතුමාතට ාතකා ඇින. පත ් ල ඉත්ෙත ්‍රහතරග කිගන ාතතෘකාතව පිළිබඳව ාෑත කාතලශ කාරුණු ඉිනත්පත් කාළ ිමිම අව ්ථතවලදී නකා පැත්තකින් අශ රජගට ඇිලල්ල ිනකා කාරියන් ශාතුමාන්ලතශ ා කාණ්ඩතගම් ඇහුවත අශ ආණ්ඩුව නීිනග ්‍රිගතත්ාකා කාරන්ශන් නැේෙ නඩු ොන්ශන් නැේෙ ක පිළිබඳ පරීක්ෂණ කාටයුතුම කාරන්ශන් නැේෙ කිගලත. ිමපක්ෂ නතගකා ජිත්

ශ්‍රේාෙත ාහත්ාගත නළිගට ගිහින් කාෑ ග ියන් කිගනවත "පත ් ල ඉත්ෙත ්‍රහතරශ ශචෝෙනත නල්ල ශවච්ච පිත් ්වලට ිමරුේ ව ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාරන්ශන් නැහැ පරීක්ෂණ කාරන්ශන් නැහැ නඩු ොන්ශන් නැහැ" කිගලත. හැබැයි ක පරීක්ෂණ කාරන ශකාොට නඩු ොන ශකාොට අෙතළ අග පිළිබඳව කාටයුතුම කාරන ශකාොට ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළට ඇිමත් කිගනවත "පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරුන්ශ වර්‍ර තෙ උල්ලංඝනග ශවනවත. පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරුන්ශ වර්‍ර තෙ ආරක්ෂත කාරලත ශෙන්න. ශේ පතලන ෙඩගාක් කාරනවත" කිගලත. කකා ශනොශවයි ශාහිදී කාළ යුත්ශත්. අපි ිමපක්ෂශගන් ිමශ ේෂ ඉල්ලීාක් කාරනවත. පත ් ල ඉත්ෙත ්‍රහතරගට ලක් වූවන් ඇතුමළු නහි ිමන්ිනතගන් සිගලුශෙනතට ත තරණග ඉෂ්ට කාරන්න නම් ිමපක්ෂශ හ ආණ්ඩු පක්ෂශ අප සිගලුශෙනත කාළ යුතුමව ිනශබන්ශන් පත ් ල ඉත්ෙත ්‍රහතරග පිළිබඳව කාරන පරීක්ෂවලට ම්පූර්ණ හතග ශෙන නකායි.

ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත ඉල්ලීාක් කාළත ්වතරණන - independent - පරීක්ෂණගක් කාරන්න කිගලත. අපි අශ ආණ්ඩුව ඇතුමශළේ ඉඳශගන අරලිගගහ ාන්ිනරශ ඉඳශගන ජනතධිපින ාන්ිනරශ ඉඳ ශගන ශවනත් ශකාොශහේ ශහෝ ඉඳශගන පරීක්ෂණ කාටයුතුම කාරන්ශන් නැහැ. නශහා කාරපු යුගගක් ිනබුණත. ශාතුමාන්ලතශ ආණ්ඩුව කාතලශ නෙත හිටපු නීිනපිනවරුන් නෙත හිටපු ශ ොලිසිටර් ජනරතල්වරුන් අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් න ශකාොියෂන් භතශේ නෙත හිටපු අ යක්ෂවරුන් අරලිගගහ ාන්ිනරග ඇතුමළට කාැඳවලත ශපොලීසිග FCID නකා ආදී සිගලුශෙනත හ සිගලු ආගතන පතිමච්චි කාරලත ශාතුමාන්ලතට අව ය පිත් ් ෙඩගම් කාශළේ ශකාොශහොාෙ කිගත අපට ාතකායි.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි තබතුමාතත් ාාත් ඇතුමළුව ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාළ ාන්ත්‍රීවරුන් හැටිගට අශ කාඳවුශර් නෙත හිටපු ාන්ත්‍රීවරුන් 00ශෙනතශගන් ාන්ත්‍රීවරුන් 15 ශෙන ලට වඩත අත් අඩංකාශේ සිටින ිමට අපි ගිහින් නතුමාන්ලත ශවනුශවන් ශපනී සිටිගත. හැබැයි ක ශකාොයි ශවලතවකා වත් අපි කිේශේ නැහැ "පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙ හින්ෙත නතුමාන්ලත නිෙහ ් කාරන්න" කිගලත.

අපි කිේශේ නිවැරින ආකාතරශගන් පරීක්ෂණ කාරන්න කිගලතයි. අපි නෙත ෙැක්කාත රශට් ්වතරණන පරීක්ෂණ සිදු වුශණ් නැින බව. රතත්‍රී කාතලශ ගිහිල්ලත තායි ාහර අග අත් අඩංකාවට ගත්ශත්. බශලන් ඇෙශගන අරශගන ආවත. ාහර ශවලතවට ශපෝග ෙවශ ේ අත්අඩංකාවට අරශගන උ තිම ඇරලත නඩු අහලත නිනනා බන් නතගතරගත කාළත. අශ ාන්ත්‍රීවරු ිනන 100 150 බන් නතගතරගත ශවලත හිටිගත. ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ඇාිනතුමාත අව ්ථත ශෙකාකාදී නශහා සිටිගත. අපට ාතකායි ිමාල් වීරවං ාැිනතුමාත ාත 0කාට වැි කාතලගක් සිටිගත. උෙග ගම්ාන්පිල ාැිනතුමාත ාහින්ෙතනන්ෙ අලුත්ගාශ ාැිනතුමාත නතාල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ජගන්ත ාරවීර ාැිනතුමාත බැසිල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත ශගෝෂිත රතජපක්ෂ ාහත්ාගත කිගන සිගලුශෙනතා අත්අඩංකාශේ සිටිගත. ක ිමතරක් ශනොශවයි ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතශ පවුශල් සිගලුා තාතජිකාගන් ක ිමධිගට අරශගන ගිග බව ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාතට ාතකා ඇින. ශිරන්ින රතජපක්ෂ ාැිනනිගත් අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමවට ශගන ගිගත. තබතුමාන්ලත නෙත තතුනඩීන්ශ ාරණග පතිමච්චි කාරලත රතජපක්ෂ පවුශල් සිගලුශෙනත ෙඩගම් කාරන්න පුළුවන්ෙ කිගලත බැලුවත. ජතිනවතෙග වපුරන්න පුළුවන්ෙ කිගලත බැලුවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි හිනසිශ වත් ත් තඩ් බිනයුදීන් ාැිනතුමාතශ නිවශ ේ වුණු ශම් සිේධිග වුශණ් අශ ආණ්ඩු පක්ෂග නිශගෝජනග කාරන ාන්ත්‍රීවරශග ලශ ඇාිනවරශග ලශ ශගෙරකා නම් අෙ ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ශාොකාෙ ශවන්ශන්? වතුමකාරශ තත්ත්වග ශාොකාක් ශවයිෙ? නශහා නම් අෙ පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ශකාොශහොා උේශඝෝෂණග කාරතිමෙ? ගරු කාථතනතගකාතුමානි තබතුමාතට ාතකා ඇින පසුගිග කාතලශ ිමාල්

429 430

[ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

වීරවං ඇාිනතුමාතශ නිවශ ේදී නතුමාතශ පුතතශ ියත්‍රශගක් ියග ගිග සිේධිග. ක සිේධිශ දී අෙ ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන -නෙත ආණ්ඩු පක්ෂග නිශගෝජනග කාළ- අග ිමාල් වීරවං ාැිනතුමාතටත් නතුමාතශ බිත්ඳටත් ඇිලල්ල ිනකා කාරියන් ිමිම ශචෝෙනත නල්ල කාළත. ශචෝෙනත නල්ල කාළත ිමතරක් ශනොශවයි තවුන්ශගන් පළිගන්න අධිකාරණග ශවත ශගන ගිගත. අෙ ෙවශ ේ ිමපක්ෂග නිහඬව ඉන්නවත. වතුමකාරශ ජනතතවශ වැටු වැි කාරන්න කිගලත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළට භූියශතල් ශගනැල්ලත පුච්චතගන්න හෙපු ාන්ත්‍රීවරුනුත් සිටිගත. අෙ ශම් සිේධිශ දී ක ාන්ත්‍රීවරු නිහඬව ඉන්නවත. වතුමකාරග නිශගෝජනග කාරන ාන්ත්‍රීවරුන් ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ සිටිනවත. ක ාන්ත්‍රීවරුන් අෙ වතුමකාරශ ා ්ත ජනතතව ශවනුශවන් හඬ නඟන්ශන් නැහැ.

ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්‍රිතුමාතශ ශගෙර ශවච්ච සිේ ග ගැන පාණක් ශනොශවයි ාා ශම් කිගන්ශන්. වතුමකාරශ ෙරුවන් ශාශහකාතර ශ ේවගට ශගනැල්ලත සිදුවන නවැනි ආකාතරශ සිදුවීම් පිළිබඳව අෙ කිසිශව ල කාටක් ඇරලත කාථත කාරන්ශන් නැහැ. ක නි ත ශම් පරීක්ෂණ කාටයුතුම ඉිනත්ගට කාර ශගන ගන්න ඉඩ ිනග යුතුමයි ගරු කාථතනතගකාතුමානි. පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙවලට ගට ශවලත ිනශබන ශචෝෙනතවලින් ඉවත් ශවන්න අපට පුළුවන්කාාක් නැහැ. ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත කිේවත ිනන 100ක් ින ්ශ ේ නතුමාත කාතාරගක් තුමළ තබතශගන ඉන්නවත කිගලත. අපි ෙැක්කාත ාත ය ාිලන් වතර්තත කාර ිනබුණත ශපොලි ් පරීක්ෂණවලින් වතර්තත වී ිනබුණත අර ෙරුවත වතශ ා ඊට ශපර ශ ේවගට සිටි ෙරුවන් ිනන 50 0 ක ශගෙර ශපොි කාතාරවල තබතශගන සිටිශ ශකාොශහොාෙ කිගලත. ක ෙරුවන් ගැන දුකාක් ිනබුශණ් නැේෙ? ක ියග ගිග ෙරුවත පාණක් ශනොශවයි ඊට ශපර ශ ේවග කාළ ෙරුවන් ශාතුමාතශ ශහෝෙරගන් පිළිබඳව ා ්සිනත පිළිබඳව පවුශල් තාතජිකාගන් පිළිබඳව ශචෝෙනත නල්ල කාරලත ිනබුණත; ක ෙරුවන් දූෂණගට අතවරවලට ලක් වුශණ් ශකාොශහොාෙ බලපෑම්වලට ලක් වුශණ් ශකාොශහොාෙ කිගලත ඳහන් කාරලත ිනබුණත. ශම්වත පිළිබඳ ව පරීක්ෂණ කාළ යුතුම නැේෙ? පරීක්ෂණ කාළ යුතුමයි. අෙ ෙවශ ේ ිමපක්ෂශ ්‍ර තනිගත වන ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත නළිගට ඇිමල්ලත කිගනවත "ත් තඩ් බිනයුදීන් කිගන්ශන් අශ න් තනශ පතර් ්වකාරුශවක් ශනොශවයි අශ පක්ෂ නතගකාශගක් ශනොශවයි. අපි නශහා න් තනගක් ගහලතත් නැහැ" කිගලත. හැබැයි ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාහත්ාගත ශගොෙවලත නහත පැත්ශතන් කිගවනවත "අශ ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාතශ වර්‍ර තෙ උල්ලංඝනග ශවලත ින ශබනවත ක ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න" කිගලත. ිමපක්ෂ නතගකාවරගතට අපි අක්ශගෝග කාරනවත "ත් තඩ් බිනයුදීන් අශ පක්ෂශ නතගකාශගක් ශනොශවයි අශ න් තනශ පුේගලශගක් ශනොශවයි" කිගලත නළිශ ගිහිල්ලත කිගනවත වතශ පුළුවන් නම් ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළදීත් කිගන්න කිගලත. නශහා කිගන්ශන් නැහැ. හැබැයි නළිගට ගිහිල්ලත කිගනවත "නැහැ ත් තඩ් අශ නක් ශකාශනක් ශනොශවයි" කිගලත. හැබැයි ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාහත්ාගත ශගොෙතශගන කිගනවත " ත් තඩ් බිනයුදීන් ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න" කිගලත.

ු රිසාඩ් බදියුදී්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order.

තබතුමාත ාශ නා කිේවත ගරු රතජය ඇාිනතුමානි. ාා තබතුමාතශ තතත්තත ඉන්නශකාොටත් ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ සිටි ශකාශනක්. තබතුමාතට ාා කිගන්න කාැාැිනයි වැි කාතලගක් ාා හිටිශ තග පැත්ශත් බව. ාා ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ජනතධිපිනතුමාතව ිනනවන්න ශෙවරක්ා වැඩ කාරපු ශකාශනක්. අශනක් කාතරණග ජිත් ශ්‍රේාෙත ාහත්ාගත ාශ නතගකාගත ශනොශවයි. ාා ාශ පක්ෂග වන ා ්ත ලංකාත ාහජන ශකාොංග්‍ර ශ නතගකාගත. තබතුමාත කකා ෙැනශගන කාථත කාශළොත් ශහොඳයි.

ු කවචන විගේගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவஜவசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාා තබතුමාතට කිේශේ ජිත් ශ්‍රේාෙත ාහත්ාගතත් තබතුමාත පතිමච්චි කාරන ිමධිග ගැනයි. ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව තුමළ තබතුමාත පතිමච්චි කාරනවත; ාැිනවරණවලට පතිමච්චි කාරනවත. නළිගට ගිහිල්ලත ශවනත් ශෙගක් කිගනවත. පත ් ල ඉත්ෙත ්‍රහතරග ම්බන් ශගන් ශචෝෙනත නල්ල වුණු අගට නඩු පවරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කිගලත නළිශ ඉඳන් කාෑ ගහනවත. රන්ජන් රතානතගකා ාහත්ාගත පතිමච්චි කාළ ිමධිගටා තායි අෙ ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත පතිමච්චි කාරන්ශන්ත්. [බත ත කිරීම්] ගරු කාථතනතගකාතුමානි අපි කිගන්ශන් පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශග ලට වුණත් ශචෝෙනතවක් ිනශබනවත නම් පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙවලට ගටශවලත ක පිළිබඳ පරීක්ෂණ ගට ගහන්න පුළුවන්කාාක් නැහැ කිගලතයි.

ු ගේ.සී. අලවතුවල ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි කාංචන ිමශේශ ේකාර රතජය ඇාිනතුමාත කිගනවත ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාතව පතිමච්චි කාරනවත කිගලත. නතුමාතශ පක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරු අරශගන - [බත ත කිරීම්]

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කකා රීින ්‍ර ්නගක් ශනොශවයි. ු කවචන විගේගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவஜவசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාා කාථත කාශළේ නැහැ කාන්තශල් ගකාඩ ිම ලණන්න ගිහින් ශකාොිය ් ගත් අග ගැන. ගකාඩ ිම ලණන්න ගිහින් අල්ල ් ගත් අග ගැන ාා කාථත කාශළේ නැහැ. ාා කාථත කාශළේ ශචෝෙනත නල්ල ශවච්ච ාන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳවයි. "පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරුන්ශ වර්‍ර තෙ" කිග කිගත ශම් රශට් නීින ශෙකාකින් කාටයුතුම කාරන්න බැහැ කිගන නකායි ාා කිේශේ. පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරගතටත් ශම් රශට් පුරවැසිගන්ටත් ිනශබන්ශන් නකා නීිනගක්. ාා කකා ගැනයි කාථත කාශළේ. තබතුමාත කාලබල ශවන්න නපත ාා කාන්තශල් ගැන කාථත කාශළේා නැහැ. ක ගැන පරීක්ෂණගක් පැවැත්ශවනවත. අල්ල ් ශකාොිය ශාත් ක ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්ශවනවත නඩුව ලත් පවිනනවත. ක ගැන තබතුමාත කාලබල ශවන්න නපත. තබතුමාත වර්‍ර තෙවලට ගට ශවන්න හෙන්න නපත. ාා කාන්තශල් ගැන කාථත කාශළේ නැහැ.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අෙ ෙවශ ේ - [බත ත කිරීම්] ශාතුමාන්ලත කාලබල ශවනවත. නෙත ආණ්ඩුශේ සිටින ගාන් - [බත ත කිරීම්] ිමිම ශේවල් කාරනශකාොට කාලබල ශවන්න සිේ ශවනවත. අෙ ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන ාන්ත්‍රීවරු පතර්ලිශම්න්තුමවට ඇිමල්ලත කිගනවත "ශම් රශට් ශකාොිමඩ් අර්බුෙගක් ිනශබනවත රට වහන්න" කිගලත. ඊළඟට අශනක් පැත්ශතන් කිගනවත "ශරෝහල්වල පහසුකාම් නැහැ" කිගලත. ිමපක්ෂ නතගකාවරගත ිනනපතත ගිහිල්ලත උේශඝෝෂණ කාරනවත. ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන ජනතත ිමමුක්ින ශපරමුණ ශපොශහොර හිඟගක් ිනශබනවතග කිගලත උේශඝෝෂණ කාරනවත. අෙ කාරුවරු උේශඝෝෂණ කාරනවත. ඉන් න ියල පිළිබඳව උේශඝෝෂණ කාරනවත. නිශරෝ තගන නීිනග ත පහකාට ගණන් ගන්ශන් නැතුමව ශාතුමාන්ලත ජනතතව උේශඝෝෂණවලට ශගොමු කාරලත තා තාන්ශ ආරක්ෂතව ශවනුශවන් ිමතරක් ශම් පතර්ලිශම්න්තුමව පතිමච්චි කාර ගන්න බලනවත.

431 432

පතර්ලිශම්න්තුමව

අෙ ශම් රශට් අර්බුෙගක් ිනශබනවත. ශාග ශගෝලීග ව ංගත තත්ත්වගක්. තබතුමාන්ලතට ආණ්ඩුවත් නක්කා ්‍ර ්න ිනශබනවත නම් වෘත්තීග ්‍ර ්න ිනශබනවත නම් කවත ිනනත ගන්න ශවන ශවන ආකාතර ිනශබනවත. පි වැි කාරන්න පුළුවන් නම් කාරුවරුන්ශ වැටු ිමෂාතත ඉවත් කාරන්න පුළුවන් නම් අපිත් කාැාැිනයි. ක ශවනුශවන් ආණ්ඩුව ්‍රිනපත්ිනාග ව ශගන් ශපොශරොන්දුවක් ලබත දීලත ිනශබනවත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශාවැනි ිම තල අර්බුෙගක් ිනශගේිනත් රතජය ශ ේවකාගතශ පි ග කාපන්ශන් නැිනව ෑා ාත ගකාා බැං ල ගිණුාට ගවන්න අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත කාටයුතුම ල ්වලත ිනශබනවත. හැබැයි ශම් රට වැහුශණොත් කාතටෙ පතඩු ශවන්ශන්? රතජය ශ ේවශ ඉන්න ලක්ෂ 18කා 19කා පිත් ට නම් බැං ල ගිණුාට මුෙල් නනවත. හැබැයි ශම් රශට් අශනක් ජනතතවට ශාොකාෙ ශවන්ශන්? රට වැහුශවොත් ක ජනතතවට ආෙතගම් ාතර්ග ිනශබනවතෙ? අෙ ෙවශ ේ ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන පිත් ් ශම් උේශඝෝෂණ ාිලන් කාරන්න හෙන්ශන් රට වහන්න උත් තහ කිරීායි. ශම් උේශඝෝෂණවලින් බලතශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ශාොකාක්ෙ? නකා පැත්තකින් රට අ ්ථතවර කාරන්න පුළුවන්ෙ ශම් ගන වැඩ පිළිශවළ අ ්ථතවර කාරන්න පුළුවන්ෙ කිගලත බලනවත. පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරලත අ තය ශේවල් කිගනවත. ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන ාන්ත්‍රීවරු ඊශ ශපශර්ෙත පතර්ලිශම්න්තුමශේදී කිේවත අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ශම් රශට් කාෘෂිකාර්ාතන්තග ශවනුශවන් කාතබනිකා ශපොශහොර භතිමත කිරීා ම්බන් ව ගත් තීන්දුව නැවත ආප ් ට අරශගන කිගලත. කාවුරුවත් නළිශ ගිහිල්ලත ක කාතරණග කිගන්ශන් නැහැ. නතුමාන්ලත පතර්ලිශම්න්තුම වර්‍ර තෙ පතිමච්චි කාරියන් අ තයග කිගනවත. අපි කිසිශ ේත්ා නවැනි තීන්දුවක් අරශගන නැහැ. අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත පැහැිනලිව කිගලත ිනශබනවත නග අාතරු අසීරු තීන්දුවක් වුණත් ශම් රශට් ජනතතවට ව ිමශ න් ශතොර ආහතර ශේලක් ලබත දීා ඳහත ගත් තීන්දුව ඉිනත්ගටත් ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත කිගලත. ක ශවනුශවන් අපි ශපනී ඉන්නවත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අපට නන්නත්කාරණ වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න හැකිගතවක් නැහැ කිගලත ශබොශහෝ ශෙශනක් කිේවත. ෙැන් නන්නත් ටිකා ගහනශකාොට ක අගට කකා ෙරත ගන්නත් බැහැ. ජනතධිපිනතුමාත ඉලක්කාගක් දුන්නත ැ තැම්බර් ාත ග ශවනශකාොට වග අවුරුදු 00ට වැි සිගලුා පුරවැසිගන් නන්නත්කාරණග කාරන බවට. ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන ාහර websites කිේවත නශහනම් ෙව ට ලක්ෂ ශෙකාක්වත් නන්නත්කාරණග කාරන්න සිදු ශවයි කිගලත. ෙව කාට ලක්ෂ 5ක් නන්නත්කාරණග කාරනශකාොට කිගනවත නන්නත්කාරණ ශේගග වැි යි කිගලත. ක තරාට ශාතුමාන්ලතට ෙ රත ගන්න බැහැ. ිමපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන පිත් ් අෙ රට ශවනුශවන්ෙ කාථත කාරන්ශන්? අෙ ශකාොිමඩ් අර්බුෙග හමුශේ ශම් නන්නත් ටිකා ලැශබනශකාොට අාතරුශවන් ආර්ථිකාග ඉහළට අරශගන ශේශීග නිෂ්පතෙනග ඉහළ නංවතශගන ශම් සිගලු කාටයුතුම කාළානතකාරණග කාර ගන්න ශේලතශේ ශාතුමාන්ලත ශාොකාක් කාරන්න ෙ ශම් උත් තහ ගන්ශන්? ශවන ශාොනවත් ශනොශවයි අෙ ිමපක්ෂග උත් තහ කාරනවත කාරුවරුන් ක වතශ ා රතජය ශ ේවකාගන් ශගොවීන් ඉිනත්ගට ොත තවුන් පතිමච්චි කාරලත ශම් රශට් ශ ෞඛ්‍ය අර්බුෙගක් නිර්ාතණග කාරන්න. ශම් ශ ෞඛ්‍ය අර්බුෙශ වගර්ා ම්පූර්ණශගන්ා ිමපක්ෂ නතගකාවරගත ඇතුමළු ිමපක්ෂශ කාණ්ඩතගම් භතර ගත යුතුමයි. අෙ ශම් රශට් ශරෝහල් පේ ිනශ අඩපණ වීාක් ඇින වුශණොත් ක ශරෝහල් අඩපණ වීා ාත ශම් රශට් ාරණ ංඛ්‍යතව වැි වුශණොත් ශම් රශට් ශරෝගීන් ංඛ්‍යතව වැි වුශණොත් ක වගර්ා ිමපක්ෂග ගත යුතුමයි ගරු කාථතනතගකාතුමානි. තවුන්ට ශවනත් ිමකාල්ප ිනශබනවත උේශඝෝෂණග කාරන්න. ඕනෑ නම් කාරුවරුන්ට පුළුවන් online අ යතපනශගන් ඉවත් ශවන්න. පත ැල් ඇත්ගතට පසුව අ යතපනශගන් ඉවත් ශවලත ශම් කාටයුතුම කාරන්න පුළුවන්. පතරට ඇිමල්ලත උේශඝෝෂණග කාරන නකා ශනොශවයි කාරන්නට ඕනෑ. අපි ෙැක්කාත ශබොශහෝ ශවලතවට අශ ශේ පතලනඥගන්ට ිමිම

ශචෝෙනත නල්ල ශවනවත. ශේ පතලනඥගන් ිනහත ජනතතව බලන්ශන් දවරශගන්. දවරශගන් ිමතරක් ශනොශවයි අ්‍ර න්නවයි බලන්ශන්. අෙ නා තත්ත්වග කාරුවරුන් ශෙ ටත් උෙත ශවියන් පවිනනවත. ක තත්ත්වගට පත්ශවන්න නපත කිගලත අපි ඉල්ලීාක් කාරනවත.

අෙ අපි ෙැක්කාත ිම ්විමෙයතල ශිෂයශගෝ පතර්ලිශම්න්තුමව ඉිනත්පිටට ඇිමල්ලත කාටයුතුම කාරපු ආකාතරග.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාත ිමනති 10ක් අරශගන ිනශබනවත. ු කවචන විගේගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவஜவசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාා අව න් කාරන්නම් ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

ිම ්විමෙයතල ශිෂයගන්ශ ක වැඩ පිළිශවළ නි ත ශපොලි ් නිල තත්න්ට තුමවතල සිදු ශවලත ිනශබනවත අපි ෙැක්කාත. අෙ ශම් රතජය නිල තත්න් අපහසුතතවට පත් ශවනවත. ශම් කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ ශම් ආකාතරගටෙ? නානි ත උගතුමන් හැටිගට කාටයුතුම කාරන පිත් ් මීට වඩත බුේධිාත්ව කාටයුතුම කාළ යුතුමයි. අපිත් නකාඟයි තබතුමාන්ලතශ පි වැි කාරන්න. පි වැි කිරීා ඳහත කාරන ඉල්ලීම් ත තරණ ශවන්න පුළුවන්. නමුත් රශට් ශම් ශවලතශේ ව ංගත තත්ත්වගක් ිනශබනවත. "කාරුවරුන් ිමතරක් ශවනුශවන් ක කාටයුත්ත කාරන්න අවුරුේෙකාට ක ශවනුශවන් රුපිගල් බිලිගන 70ක් ශවන් කාරන්න" කිගලත ශම් ශවලතශේ කාවුරු හත් කිගනවත නම් කකා අ ත තරණ ඉල්ලීාක්.

තවුන්ශ ඉල්ලීා ශාොකාක්ෙ? ෙැන් ිනශබන කාරු වැටුපට වඩත සිගගට 57කින් වැටු වැි කාරලත ඉල්ලනවත. National Salaries and Cadre Commission නශකාන් ්‍රිනක්ශෂේප කාරපු ශගෝජනතවක් ශවනුශවන් අෙ ශම් වෘත්තීග ියින නතගකාගන් ගැයි කිගත ගත් පිත් ් ටන් විනනවත. ශම් කාතරණත පිළිබඳව ආණ්ඩුවත් නක්කා තකාච්ඡත කාරන්න පුළුවන්; අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත නක්කා තකාච්ඡත කාරන්න පුළුවන්. නශල තකාච්ඡත කාරලත තමුන්නතන්ශ ේලතශ වෘත්තීග අයිිනවතසිකාම් ිනනත ගන්න. ශම් රශට් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රග අඩපණ කාරලත ක කාටයුත්ත කාරන්න නපත කිගලත ාා නැවත වතතවක් ක කාරුවරුන්ශගන් හ ිමදුහල්පිනවරුන්ශගන් ඉල්ලත සිටිනවත. [බත ත කිරීාක්]

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාංචන ිමශේශ ේකාර රතජය ඇාිනතුමානි තබතුමාත කාථත කාරලත අව තනෙ?

ු කවචන විගේගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவஜவசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) තබතුමාත ාා කාථත කාරන අතරතුමරදීයි අව ්ථතව ලබත ගත්ශත්.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ිමපක්ෂ නතගකාතුමාත නන්නත ලබත ගත්තතග කිගත ාත ය ාිලන් වතර්තත කාරලත ිනබුණත. ශම් නන්නත ලබත ගන්නවතෙ කිගලත නතුමාතශගන් ඇහුවතා "නැහැ ශම් රශට් අව තන පුරවැසිගතත් ලබත ගන්න තුමරු ාා නන්නත ලබත ගන්ශන් නැහැ. ාා ලේජත භග ිනශබන ියනිශහක්. නශහා නන්නත ලබත ගන්න නම් ාා නිර්ව ්ත්‍ර ශවන්න ඕනෑ" කිගලත නතුමාත කිේවත. නතුමාත ශම් පතර්ලිශම්න්තුමවට අෙ නිර්ව ්ත්‍රවෙ ආශේ කිගලත ාා අහනවත. නතුමාතට නන්නත ලබත ගන්න කිේශේ ඇයි? ශම් රශට් ජනතතව අතරට ගන ාහජන නිශගෝජිතගන් ට ශම් ව ංගතග පැිනරී

433 434

[ගරු කාංචන ිමශේශ ේකාර ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

ගෑා වැළැක්වීා ඳහත තායි ඉ ්ශ ල්ලතා නන්නත ලබත ගන්න කිගත නතුමාතට කිේශේ. ක වතශ ා ශම් රශට් රතජය ශ ේවකාගන්ටත් ශම් ශකාොිමඩ් නන්නත ලබත ගන්න කිේවත.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රතජය ඇාිනතුමානි ෙැන් කාථතව අව න් කාරන්න. අෙ ිනන කාතර්ගගන් අව න් කාළ යුතුමව ිනශබනවත.

ු කවචන විගේගසේක ෝහසො (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவஜவசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම් කාතරණගත් කිගලත අව න් කාරන්නම් ගරු කාථතනතගකාතුමානි. අව තන ව ශගන් ිමපක්ෂ ශ නතගකාතුමාන්ලතශගන් ාා ඉල්ලීාක් කාරනවත. තබතුමාන්ලත ආණ්ඩුවට නශරහිව කාරන ටන කාරන්න. හැබැයි ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රග අඩපණ කාරන්ශන් නැිනව ක කාටයුත්ත කාරන්න. ්තුමිනයි ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ඇාිනතුමාතත් ගරු කාංචන ිමශේශ ේකාර රතජය ඇාිනතුමාතත් ර්ප වතතවක් ාශ නා කිේවත. ාා ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා. ාගි ජන බලශේගග ශේවත TNA නකා ශේවත මු ්ලිම් ශකාොංග්‍ර ග ශේවත ාන්ත්‍රීවරශග ලට ගම් ්‍ර ්නගක් ඇිනශවලත ිනශබනවත නම් ක ාන්ත්‍රීවරගත ශවනුශවන් කාථත කිරීා ාශ වගර්ායි. ක කාතරණග ශත්ශරන්ශන් නැින අග තායි ශම් ගරු භතශේ ඉන්ශන්.

තබතුමාත තායි ශම් පතර්ලිශම්න්තුමශේ කාථතනතගකාතුමාත. ාා තබතුමාතශගන් ඉල්ලීාක් කාශළේ ාන්ත්‍රීවරුන්ශ ආරක්ෂතව ශවනුශවන් . අනික් කාතරණග ශාගයි. තබතුමාත ආණ්ඩුව ආරක්ෂත කාරන්නවත් රජතුමාත ආරක්ෂත කාරන්නවත් බැඳිලත නැහැ. තබතුමාත බැඳිලත ඉන්ශන් ාන්ත්‍රීවරුන්ශ අයිිනවතසිකාම් ආරක්ෂත කාරන්නයි. කකා තායි බ්‍රිතතනයශ ම්්‍රෙ ුතගග. ඉ ්ශ ල්ලතා ශම් පතර්ලිශම්න්තුම ්‍රාග බ්‍රිතතනයශ පටන් ගන්නශකාොට කාථතනතගකාතුමාත හිටිශ රජතුමාත නක්කා ිය ක් ාන්ත්‍රීවරු නක්කා ශනොශවයි. නමුත් අවුරුදු හතර පන්සිගගක් ින ්ශ ේ පත්ණතාග ශවලත අන්ිනාට කාථතනතගකාතුමාත හිටිශ ාන්ත්‍රීවරුන් නක්කා ිය ක් රජතුමාත නක්කා ශනොශවයි . රජතුමාත වැරැේෙක් කාරනවත නම් අපිට අයිිනග ිනශබනවත තබතුමාතට ක ගැන කාරුණු ඉිනත්පත් කාරන්න. ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා හැටිගට ාා කානගතටු වනවත ාා ගරු භතශේ නැින ශවලතශේ ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ඇාිනතුමාත ාශ නා ඳහන් කිරීා ගැන. ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකාශ වගර්ා ශාතුමාන්ලත ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ .

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාැිනතුමාත ශම් ගරු භතශේ ශනොසිටි ශවලතශේ ාා නතුමාතශ නා කිේවතග කිගනවත. නතුමාත තුමටු ශවන්න ඕනෑ. ශාොකාෙ ාා නතුමාතට අශගෞරවගක් කාශළේ නැහැ.

ු ලක්ෂ්ෝ්ද ිරරිඇල්ල ෝහසො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාා ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා.

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) තබතුමාත ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා. තබතුමාත ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා වුණතට ඊශ ශාොනවතෙ කිේශේ? ජනතධිපිනතුමාත පළමුවැනි වතතවට ාන්ත්‍රී ශකාශනක් හිර කාළත කිගලත තබතුමාත කිේවත. තබතුමාන්ලත ශේ පතලන වතසි ගන්න නපත. මු ්ලිම් ඡන්ෙ ගන්න ක ිමධිගට කිගන්න නපත. තබතුමාන්ලතශ නතගකාගතට ශකාොන්ෙ පණ නැහැ. නළිගට ගිහිල්ලත කිගනවත ත් තඩ් බිනයුදීන් නක්කා කිසි ම්බන් ගක් නැහැ කිගලත. ඇතුමළට ඇිමල්ලත කිගනවත "ාා ිමපක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා. ාා නතුමාත ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවත" කිගලත. ගරු කාථතනතගකාතුමාත රජතුමාත ප ්ශ ේ ගනවත කිගලත තබතුමාත ශවන ාඩක් ගහන්න තග හෙන්ශන්. කාරු ජගූ ත්ග ාැිනතුමාත කාථතනතගකා හැටිගට සිටිගදී ්‍රිගත කාළ හැටි ාතකාෙ?

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ිනන ගරු භතශේ කාටයුතුම අව න් කාරන්න ඕනෑ.

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමාත ්‍රජතතන්ත්‍රවතදී ිමධිගට හැා ශකාශන ලටා ඉඩ ලබත ශෙනවත. ක කාථතනතගකාතුමාතට තායි තමුන්නතන්ශ ේ ාඩ ගහන්න හෙන්ශන්. කකා හත් වැරැිනයි. ්‍රජතතන්ත්‍රවතෙගට ගරු කාරන ශම් වතශ කාථතනතගකාවරශගක් ාෑත යුගශ බිහි වුශණ් නැහැ. ාතකා ශන් කාරු ජගූ ත්ග ාැිනතුමාත කාථතනතගකා ව ශගන් සිටිගදී වැඩ කාරපු හැටි? ක නි ත තමුන්නතන්ශ ේලතශ ්‍රාග ගැන අපි අමුතුමශවන් කිගන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නතන්ශ ේලතට නළිශ ින ිනශබන්ශන් නකා ්‍රිනපත්ිනගක්. ඇතුමශළින කිගන්ශන් තවත් නකාක්.

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාටත් ශපොි ශවලතවක් ශෙන්න. තබතුමාත හැසිත්ග යුතුම ආකාතරග පිළිබඳව ිමපක්ෂශ ංිම තගකාතුමාත ශපන්නුවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි. භතශේ කාටයුතුම අව න් කාරන්න ඕනෑ බව තබතුමාත කිගලත ිමනති ගක් ගත වු ශණ් නැහැ. ක අණට ිමපක්ෂගත් ආණ්ඩු පක්ෂගත් ර්කාරු ිමග යුතුමයි. නමුත් නශහා වුණතෙ? හැබැයි ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත ශම් වරෙ කාළතෙ නැේෙ කිගන කාතරණග පිළිබඳව ශ ොගත බලත ශෙන්න ඕනෑ ෙඬුවා ශෙන්න බැත්ව ශම් ආණ්ඩුව නතුමාත ිනගතශගන ශේ පතලනග කාරන්න හෙනවත.

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අපිට ශම් වතශ අගට ශාොළග ශෙන්න බැහැ. ක නි ත තායි අවුරුදු හතරහාතශරන් ශාතුමාන්ලත ශගෙර ගිශ . තව හුඟක් කාල් කාෑ ගහියන් ඉන්න. තබතුමාන්ලතට තව අවුරුදු ගණනක් ටන් කාරන්න ශවයි.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇාිනතුමානි ෙැන් තග කාථතව නතර කාරන්න. [බත ත කිරීම්] ්තුමිනයි.

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

435 436

පතර්ලිශම්න්තුමව

II ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අග්‍රතාතතය ආර්ථිකා ්‍රිනපත්ින හත ැලසුම් ්‍රිගතත්ාකා කිරීශම් අාතතය බුේ ත න ආගියකා හත ං ්කාෘිනකා කාටයුතුම අාතතය හ නතගත්කා ංවර් න හත නිවත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත පහත ඳහන් ශගෝජනතව ඉිනත්පත් කාරනවත:

"2008 අංකා 14 ෙරන ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනශත් 0(4) වගන්ිනග ගටශත් ඇිමක් ඉන්ටර්නැෂනල් ශහොශටල් ් ලංකාත ලිියටඩ් ම්බන් ශගන් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් පනවන ලදුව 2021 ාැයි 24 ිනනැින අංකා 2229/0 ෙරන අින ිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරනු ලැබ 2021.07.0 ිනන ඉිනත්පත් කාරන ලෙ නිගාග අනුාත කාළ යුතුම ග."

(අාතතය ාණ්ඩලශ අනුාිනග ෙන්වත ිනශේ.)" ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අග්‍රතාතතය ආර්ථිකා ්‍රිනපත්ින හත ැලසුම් ්‍රිගතත්ාකා කිරීශම් අාතතය බුේ ත න ආගියකා හත ං ්කාෘිනකා කාටයුතුම අාතතය හ නතගත්කා ංවර් න හත නිවත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත පහත ඳහන් ශගෝජනතව ඉිනත්පත් කාරනවත:

"2008 අංකා 14 ෙරන ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනශත් 0(4) වගන්ිනග ගටශත් මුෙල් අාතතයවරගත ිමසින් පනවන ලදුව 2021 අශ්‍රේල් 19 ිනනැින අංකා 2224/2 ෙරන අින ිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රග හ නා ගැ ට් පත්‍රග ං ශ ෝ නග කාරියන් 2008 අංකා 14 ෙරන ්‍රශාෝපතග ංවර් න වයතපෘින පනශත් 0(4) වගන්ිනග ගටශත් 2021 ූලලි 0 ිනනැින අංකා 2205/15 ෙරන අින ිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශ පළ කාරනු ලැබ 2021.07.19 ිනන ඉිනත්පත් කාරන ලෙ නිගාග අනුාත කාළ යුතුම ග.

(අාතතය ාණ්ඩලශ අනුාිනග ෙන්වත ිනශේ.)" ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූ ක මුාල ශීධනෂය 441 - වැඩස හසන

01 සහස 02 குமறநிரப்புத் ததொமக: தசலவினத் தமலப்பு 441 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ைற்றும் 02 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 441 - PROGRAMME

01 AND 02

ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමියග ශවනුශවන් ාත පහත ඳහන් ශගෝජනතව ඉිනත්පත් කාරනවත:

"පත්පූරකා මුෙල - ශීර්ෂග 441 - වැඩ ටහන 01 හ 02 - + 2021 ජනවතත් 01 ිනශනන් ආරම්භ වන හත 2021 ශෙ ැම්බර් 01 ිනශනන් අව න් වන මුෙල් වර්ෂශ ්‍රශගෝජනග ඳහත ශ්‍රී ලංකාත ්‍රජතතතන්‍රිකා ාතජවතදී ජනරජශ කකාතබේ අරමුෙශලන් ශහෝ රජගට අගත් අනි ලත් ඕනෑා අරමුෙලකින් ශහෝ මුෙලකින් ශහෝ ශ්‍රී ලංකාත ්‍රජතතතන්‍රිකා ාතජවතදී

ජනරජශ අක්ාතග පත්ින රජග ිමසින් ලබතගන්නත ලෙ ඕනෑා ණග මුෙලකින් රුපිගල් ියලිගන නශකාොශළො ් ෙහ ් අටසිග හතලි ් තුමනයි ෙ ා හතයි (රු. 11 840 700 000) ශනොඉක්ාවන අිනශර්කා මුෙලක් ශගිමග යුතුම බවටත් නර් මුෙල ශාහි ඇින උපශල්ඛ්‍නශ ෙක්වත ඇින පත්ින ිමගෙම් කාළයුතුම බවටත් ශාා පතර්ලිශම්න්තුමව ශගෝජනත ම්ාත කාරයි:-

ඳපගල්ඛනය

ශීධනෂය 441 - ප්‍රාථමික ගසෞඛය ගසේවා වසව ෙ ග ෝ හසා ගකොවිඩ් ග ෝ පාලන ක යුතු ාජය අෝාෙයව යා

වැඩස හසන 01 - ගෝගහසයුම් වැඩස හසන පුනරතවර්තන ිමගෙම් රු. 115,700,000

මූල න ිමගෙම් රු. 19,000,000

වැඩස හසන 02 - සවවධනයන වැඩස හසන පුනරතවර්තන ිමගෙම් රු. 11,455,000,000

මූල න ිමගෙම් රු. 254,000,000

පුනරතවර්තන ිමගෙම් රු. 11,570,700,000

මූල න ිමගෙම් රු. 273,000,000

මුු වියාෝ ු. 11,843,700,000

(රුපිගල් ියලිගන න ශකාොශළො ් ෙහ ් අටසිග හතලි ් තුමනයි ෙ ා හතයි.)

(අාතතය ාණ්ඩලශ අනුාිනග ෙන්වත ිනශේ.)

+ 2021 ූලලි 19 ිනන ඉිනත්පත් කාරන ලෙ 2021 අංකා 2 ෙරන පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුමව බලන්න.

පත්පූරකා ඇ ්තශම්න්තුම අංකා 1 නකාතුමව රු. 200 000 000 000."

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ෙැබීෝ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ු ගජෝදස් ්ද ප්‍රනා්දු ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාථතනතගකාතුමානි "පතර්ලිශම්න්තුමව ෙැන් කාල් තැබිග යුතුමග" යි ාත ශගෝජනත කාරනවත.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ ක න ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ්‍ර ්න.

කල්ෙැබී ගම් ප්‍රශ්න ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථතනතගකාතුමානි 2020 වර්ෂශ සිට 2021 වර්ෂග ෙක්වත ාතජග තුමළ ාතුම වූ ශකාොිමඩ් ව ංගතශ පළමුවැනි ශෙවැනි තුමන්වැනි රැලි නි ත පත ල් ව ත ෙැමීාට සිදු වූ අතර ක තුමළින් මුලින්ා ආෙතගම් ාතර්ග අහිිය වූ ක්ශෂේත්‍රගක් වූශ පත ල් ළමුන් ්‍රවතහන ශ ේවත ංගම්වල නිශගෝජිතගන්ට ග. ශාා ශ ේවතශේ

437 438

2021 අශගෝ ්තුම 05

නියුක්ත වූවන්ශගන් සිගගට 90ක් පාණ බැං ල ණග ලීසිං පහසුකාම් ගටශත් සිග වතහන ියලදී ශගන ඇින අතර සිග ආෙතගා අහිිය වීාත් ාඟ තවුන්ට සිග ලීසිං හත ණග වතත්කා ශගවීාට ශනොහැකි තත්ත්වගක් උෙත වී ඇත. ගරු ඇාිනතුමානි

(i) නා වෘත්ිනශ ශගදී සිටින පිත් ශ ලීසිං බැං ල ණග ශගවීා ම්බන් ශගන් ගම් හනශීලී වැඩ ටහනක් හඳුන්වත දීාට රජග පිගවර ගන්ශන්ෙ?

(ii) නශ ේ ගන්ශන් නම් ක පිළිබඳ ිම ්තර ශාා භතවට ඉිනත්පත් කාරන්ශන්ෙ?

ගරු රතජය ඇාිනතුමානි පපුශේ ශතතානග ිනශබන ඇාිනවරශගක් ව ශගන් තබතුමාතට අපි ශම් ්‍ර ්නග ශ න්ශන් 45 000කාට නහත ගිග පත ල් ළමුන් ්‍රවතහනග කාරන කාණ්ඩතගා ශවනුශවන්. ෙැන් වර්ෂ ශෙකාකාට ආ න්න කාතලගක් තාන්ශ ්වගං රැකිගතව තවුන්ට අහිිය ශවලත ිනශබනවත. ශම් අහිියවීා තුමළ තවුන් ්‍ර ්න රැ කාට මුහුණ පත සිටිනවත. තබතුමාතට ෙරුශවෝ ඉන්නවත; ාට ෙරුශවෝ ඉන්නවත. අපි තුමන්ශේල කානවත. ශම් පිත් තුමන්ශේල කාෑශේ තවුන්ශ ක රැකිගතව නි ත බව තබතුමාතට අමුතුමශවන් කිගන්න ඕනෑ නැහැ ගරු රතජය ඇාිනතුමානි. තබතුමාතට නග ශත්ශරන්න ඕනෑ. ශාොකාෙ තබතුමාත තාන්ශ ෙරුවන් බඩගින්ශන් ිනගන්ශන් නැහැ. අපි අශ ෙරුශවෝ බඩගින්ශන් ිනගන්ශන් නැහැ. හැබැයි පත ල් ළමුන් ්‍රවතහනග කාරන අගශ ෙරුශවෝ අෙ ඉන්ශන් බඩගින්ශන්ෙ නැේෙ කිගන කාතරණග ගැන අපි ැලකිලිාත් ශවන්න ඕනෑ.

තබතුමාන්ලතශ ආණ්ඩුව ිමසින් ශගන ආ ාහර ශගෝජනත හ වැඩ පිළිශවළ ශම් ාතජශ ්‍රතශගෝගිකාව ්‍රිගතත්ාකා ශවන්ශන් නැින නි ත තායි අෙ ශම් අග අශපන් ්‍ර ්න කාරන්ශන්. ශම් කාතරණග ආණ්ඩු පක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරුත් තබතුමාන්ලතශගන් අහනවත ඇින. නමුත් නතුමාන්ලතට අපට වතශ කකා ිමවෘතව අහන්න බැහැ. නමුත් පසුශපශළේ ඉිනත්ශපශළේ ඉන්න සිගලු ාන්ත්‍රීවරු තාන්ශ ශේ පතලන බල ්‍රශේ ග තුමළ ගම් ානතපගක් ඡන්ෙගක් ගත්තත නම් ක බල ්‍රශේ වල සිටින පත ල් ළමුන් ්‍රවතහනග කාරන කාණ්ඩතගම්වල ශම් ගැටලුව පිළිබඳව අහනවත ඇින. තබතුමාන්ලතට ශාගට ිම ඳුම් දීශම්දී ්‍ර ්න ිනශබන්න පුළුවන්. හැබැයි ක අගශ ්‍ර ්නග පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් ිනශබනවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

අෙ රශට් ශඩොලර් හිඟගක් ිනශබනවත; ංචිත හිඟගක් ිනශබනවත. ක නි ත ආනගන සීාත පනවත ිනශබනවත. අජිත් නිවතඩ් කාේරතල් රතජය ඇාිනතුමානි හැබැයි අපි ෙන්නවත තබතුමාන්ලත මුෙල් අච්චු ගහන බව. ශම් රශට් ං රණග ඳහත තායි ක රුපිගල් අච්චු ගහන්ශන්. නශහා නම් බිලිගන ට්‍රිලිගන ගණනින් අච්චු ගහන මුෙල් ශම් ජනතතවශ බඩගින්න දුක්ගින්න නිවන්න අව ය වැඩ පිළිශවළට ශගොෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ක මුෙල් ශකාෝ?

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ අහන ්‍ර ්නගකාට කාතලගක් ිනශබනවත.

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කකාට ිමනති 10ක් ශෙන නි ත තායි ගරු කාථතනතගකාතුමානි ක ිමනති 10න් 8ක් ාා ගන්න හෙන්ශන්. ිමනති 2ක් ිනගත ගන්නවත ගරු රතජය ඇාිනතුමාතශගන් අතුමරු ්‍ර ්නගක් අහන්න.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිමනති 5යි ශෙන්ශන්.

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම් වැඩ පිළිශවළ ශහොඳයි. නමුත් ශම්කාත් ශපොඩ්ඩක් "පතළු ශගයි වළං බිඳිනවත වතශ " වැඩක් ෙ කිගලත හිශතනවත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි අපට රතජය ඇාිනතුමාත ශෙන උත්තරගට ගම් අෙහ ක් නකාතුම කාරන්න අව ්ථතවක් ශෙන්න.

ගරු රතජය ඇාිනතුමානි ාහර ශවලතවට ශඩොලර් අතුමරුෙහන් ශවන්න පුළුවන් ාහර ශවලතවට ිමශේ බැං ලවල ිනශබන්න පුළුවන්. හැබැයි ්‍රතශගෝගිකා තත්ත්වග රශට් ජනතතවට කිගන්න. ශාොකාෙ තබතුමාන්ලත අච්චු ගහන මුෙල් ජනතතව අතරට ගිහිල්ලත නැහැ ශම් ශ ේවත පගන අග අතට ගිහිල්ලත නැහැ. ක නි ත ශම් අගට ිම ඳුාක් ශෙන්න. අපි ෙැක්කාත ශන් ‍රිශරෝෙ රථ ංගාශ භතපිනතුමාත ලීසිං හනග ගන්න ගිහිල්ලත ාැරුම් කාතපු හැටි. තහු ාරලත ාහ පතරට ෙැම්ාත. අෙටත් ක ගැන පිගවරක් අරශගන නැහැ. කාවුෙ තහු ාැරුශේ කිගන නකා රට ෙන්නවත; ාතජග ෙන්නවත. ගරු රතජය ඇාිනතුමානි පපුශේ ශතතානග ිනශබන ෙරුශවෝ ගැන හිතන බඩගින්න ගැන හිතන රතජය ඇාිනවරශගක් හැටිගට ශම්කාට ත නීග උත්තරගක් ශෙන්න කිගත ාා තබතුමාතශගන් ඉල්ලත සිටිනවත.

ු අජිත් නිවාඩ් කේ ාල් ෝහසො (මුාල් හසා ප්‍රාේයන ගවගෙඳ ගපොෙ සහස ාජය වයවසාය ප්‍රිනසවස්ක ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම් ්‍ර ්නග ශගොමු කිරීා පිළිබඳව ගරු චියන්ෙ ිමශේසිත් ාන්ත්‍රීතුමාතට ාත ්තුමිනවන්ත ශවනවත. ක ්‍ර ්නගට ගරු මුෙල් ඇාිනතුමාත ශවනුශවන් ාත උත්තර දීාට බලතශපොශරොත්තුම ශවනවත.

මුලින්ා ාත ශම් කාතරණග කිව යුතුමයි. ශම් රශට් ශකාොිමඩ් ව ංගතග පැිනරී ගනශකාොටා අපි ෙැන ශගන හිටිගත ශාවැනි ්‍ර ්නගක් ාතුමශේිම කිගලත. ක නි ත තායි කිසි ශකාශන ලශ ඉල්ලීාකාට ශපර අපි ණග පාත කාතලගක් ලබත දුන්ශන්. ාට ාතකායි මුලින්ා 2020 ාතර්තුම ාත ශ අග ශවනශකාොට අපි ශම් ්‍ර ්නග ගැන ශහොඳට අවශබෝ කාරශගන ක ්‍ර ්න ිනශබන අං වලට ාත හගකා ණග පාත කාතලගක් - moratorium නකාක්- ලබත දුන් ආකාතරග. ක ඳහත ඉල්ලුම් කාරන ිමධිග අපි කිගලත දුන්නත. ක ඉල්ලුම්පත් ශකාොශහොාෙ ිමග්‍රහ කාළ යුත්ශත් කිගන නකා පිළිබඳ ාහ බැං ලව හරහත කිගලත දුන්නත. ඊට ප ්ශ ේ ක හරහත රුපිගල් බිලිගන 0 000කා පාණ මුෙලකා අගවීම් ඳහත ම්පූර්ණශගන්ා කාල් ගන්නට අපි ඉඩ ලබත දුන්නත. ක අපි ශම් ්‍ර ්නග ෙැන ශගන හිටපු නි තයි. අශ පපුශේ ක අග ශවනුශවන් ශතතානගක් ිනශබන නි තයි නශහා කාශළේ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි. අපි ෙන්නවත ෙරුවන්ට ශාවැනි ්‍ර ්නගක් ශවන බව. අපි ෙන්නවත රශට් ආර්ථිකාගට ගම් ්‍ර ්නගක් ශවන බව. කකා තබතුමාන්ලත අපට කිගන්න ශපරයි අපි කාශළේ. තබතුමාන්ලත කිසි ශකාශනක් ක ගැන තකාච්ඡත කාරන්න ශපර අපි ක ම්බන් ශගන් ්‍රිගතත්ාකා වුණත. කශකාන් ඉතතා පැහැිනලියි අපි ක පිළිබඳ ගම් ආකාතරගකාට ්‍රිගතත්ාකා වුශණ් කිසි ශකාශන ලශ බලපෑාක් නි ත ශනොශවයි කිගන නකා. ඊ ට ප ්ශ ේ අපි හිතුමවත ශකාොිමඩ් ව ංගතග ්‍රා්‍රාශගන් අඩු ශවයි කිගලත. නශහා වුශණ් නැහැ. ක නි ත අපි තවදුරටත් 2021 ාතර්තුම 01 ශවනිෙත වනතුමරු තවත් ාත හගකා ණග පාත කාතලගක් ලබත දුන්නත. ාට ාතකායි ක කාතලග අව න් ශවන්න කාලින් බ ් ංගම්වල අයිිනකාරුවන් බ ් හිියගන් ඇිමල්ලත අපිත් නක්කා කාථත කාළත. ක කාතලශ දීත් ඉිනත්පත් වුශණ් ිමපක්ෂග ශනොශවයි. ක කාතලශ දී ක අගා අපට කාථත කාළත. ක අග කාථත කාරලත කිේවත "අපට තවාත් ශම් ්‍ර ්නග ිනශබනවත. අපට ශකාොශහොා හත් කාරලත තවත් ාත කා කාතලගක් ලබත දුන්ශනොත්

439 440

පතර්ලිශම්න්තුමව

ශහොඳයි" කිගලත. අපි ක අව ්ථතශේදීත් නැවත ශ්‍රී ලංකාත ාහ බැං ලව නක්කා තකාච්ඡත කාරලත තවත් ාත හගකා හන කාතලගක් ලබත දුන්නත. 2021 ැ තැම්බර් ාත ශ අග වනතුමරු අපි ක ණග පාත කාතලග - moratorium නකා- තවදුරටත් දීර්ඝ කාරලත ිනශබනවත. ක ිමධිගට කාතලග දීර්ඝ කාශළේ ක අගට ිමතරක් ශනොශවයි පත ල් ළමුන් රැශගන ගන බ ්වලට පාණක් ශනොශවයි ංචතරකා ක්ශෂේත්‍රගට ම්බන් සිගලු ක්ශෂේත්‍රවලටත් අපි ක හනග ලබත දුන්නත. ශාොකාෙ ශම් ිමධිශ ්‍ර ්නගක් නනශකාොට ක අගට ණග වතත්කා ශගවත ගන්න බැත් ශවන බව අපි ෙන්නවත. ක අගට බැං ලවට leasing ාතගම්වලට ණග වතත්කා ශගවත ගන්න බැත් ශවනශකාොට ක අගශ ක වත්කාම් - assets - ක අගශ අශන ලත් ම්පත් පවත අහිිය ශවන්න පුළුවන්. අපි ක හනග දුන්නත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමාත තබතුමාත ක ්‍ර ්නග ිමශ ේෂශගන්ා අහලත ිනබුණු නි ත ාා ක ෙත්ත ටිකා ාහ බැං ලශවන් ශගන්වත ගත්තත. ශාහිදී ලැබුණු ණග හන ඉල්ලුම්පත් ගණන 044 185ක්. නයින් 290 828කාට ණග හනග ලබත ශෙන්න පුළුවන් ශවලත ිනශබනවත. ාහර ිමට අශනක් අගට ශවන ශාොනවත ශහෝ ්‍ර ්න ිනශබන්න ඇින. ක නි ත ශෙන්න බැත් ශවන්න ඇින. ඊට ප ්ශ ේ ණග හන කාතලග තුමළදී වතත්කා වටිනතකාා - value of the moratorium - ක කිගන්ශන් ක කාතල සීාතශේදී ශගවන්න පාත කාරපු ණගවල වටිනතකාා රුපිගල් බිලිගන 28.4ක්. ියලිගනවලින් ගත්ශතොත් රුපිගල් ියලිගන 28 407ක්. ක වතහන ශවනුශවන් දීපු මුළු ණග වටිනතකාා රුපිගල් ියලිගන 82 204යි. නයින් රුපිගල් ියලිගන 28 407කාට වැි පුර කාතලගක් ලබත දීලත ිනශබනවත ගරු කාථතනතගකාතුමානි. අශ රශට් ාගී ්‍රවතහන ශ ේවශ මුළු ණග වටිනතකාා රුපිගල් ියලිගන නකාසිග අනූෙහ ් තුමන්සිග හැත්තෑ නකායි - Rs. 190 billion. නයින් ණග හන ලබත දුන් වටිනතකාා ක කිගන්ශන් මුළු ණග වටිනතකාා ්‍රින තගක් හැටිගට කිගනවත නම් සිගගට 40.2යි. අපි ශම් ම්බන් ශගන් හනග ලබත දීලත ිනශබන්ශන් ශම් ගැන ිමග්‍රහ කාරලත ශම් ශේ ිනග යුතුමයි කිගන තැනට ඇිමල්ලතයි. නතුමාත කිේවත වතශ අශපත් හිත් උණු ශවනවත.

ු චමි්දා වි ගේසිරි ෝහසො (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රතජය ඇාිනතුමානි ක ිම ්තර ටිකා ාට ලබත ශෙන්න පුළුවන්ෙ?

ු අජිත් නිවාඩ් කේ ාල් ෝහසො (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ාා ක ිම ්තර ටිකා තබතුමාතට ශෙන්නම්. ාට තවත් උත්තරගක් ලබත ශෙන්න ිනශබනවත.

ක සිගලුා කාටයුතුම කාරලත තායි අපි ක හනග ලබතදී ිනශබන්ශන්. රශට් ඕනෑා ශකාශනක් අෙ ශම් තත්ත්වග ෙන්නවත. අශ රජග ශම් පිළිබඳ ැලකිලිාත් ශවනවත. අශ රජග ශම් පිළිබඳ හිතත බලත කාටයුතුම කාරනවත. ක ශේවල් ලබත දීලත ිනශබන නි ත ඉිනත් කාතලශ දී තවදුරටත් ්‍ර ්න ිනබුශණොත් ක ක්ශෂේත්‍ර ගැනත් අපි ැලකිලිාත් ශවනවත. ෙැන් වුණත් අපි ක ක්ශෂේත්‍ර සිගල්ල ගැන ශබොශහොා ැලකිලිාත් ශවලත ක අගට ගම් අඩුපතඩුවක් ිනශබනවත නම් කවත ගැනත් ශහොගත බලත කාටයුතුම කාරනවත. අශ මුෙල් ඇාිනතුමාත හැා ෙතා වතශ ශම් නකා නකා ක්ශෂේත්‍ර ම්බන් ශගන් රැ ්වීම් පවත්වනවත. ක ක්ශෂේත්‍රවල අඩු පතඩු ශහොගනවත. ක ක්ශෂේත්‍රවල ිනශබන ්‍ර ්න ගැන අපි අහනවත. ක ්‍ර ්නවලට උත්තර ලබත ශෙනවත. ඉිනත් කාතලශ දීත් ්‍ර ්න ාතුමශවයි. කකා තායි අක්ශගෝගග. රජගක් කාරනශකාොට අක්ශගෝග නනවත. ක අක්ශගෝගවලට අපි ෘුනවා මුහුණ දීලත කවතට උත්තර ලබත ශෙනවත.

්තුමිනයි ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ශෙවැනි ්‍ර ්නග ගරු ලාතරසිත් රත්නතගකා ාහතත.

ු කුෝා සිරි ත්නායක ෝහසො (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාශ ්‍ර ්නග ශාගයි.

අශ රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්තශගන් ජීවත්වන පුරවැසිගන්ශගන් වැි පිත් ක් ශහේන් ශගොිමතැනින් තා ආහතර අව යතතව පගත ගන්නත අතර නහි අිනත්ක්තග අශළිම කාර තා ජීිමතශ ිමිම අව යතත පුරත ගනු ලබයි. අතීතශ පටන් රජග තුම ින තපින කාැලෑ ශල ශවන්කාර ිනබූ ඉඩම් ශම් ඳහත ශගොෙත ගත් අතර 2001 වර්ෂශ දී 5/2001 ච්‍රශල්ඛ්‍ග ාිලන් ශාා ඉඩම් වන ංරක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමවට පවරත දුන්ශන්ග. නමුත් ශහේන් වගතව අඛ්‍ණ්ඩව කාර ශගන ගන ලදී. නශහත් ශහේන් ශගොවීන් හත වන ංරක්ෂණ නිල තත්න් අතර නිරන්තරශගන් ගැටුම් ඇින ිමග. නා නි ත ශාා වගත කාළ ඉඩම් නැවත ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ශවත පවරත දීාට 2020දී තීරණග කාළෙ තවාත් නයින් නිෙහ ් කාර ඇත්ශත් ඉතත සුළු ්‍රාතණගකි. ක නි තා ාත ් කාන්නශ වගත කාටයුතුම ඳහත ූ ෙතනම්ව සිටින ශම් ශාොශහොශත් ශගොවීන් ෙැි අසීරුතතවකාට පත්ව ඇින බැිමන් ශාගට ක්ෂණිකා ිම ඳුම් ලබත දීා අප තුම වගර්ාකි.

ගරු ඇාිනතුමානි ාා ශම් ගැටලුව ශාොනරතගල ින ්‍රික්කාගට අෙතළව ඉිනත්පත් කාළත් ශම් ශාොශහොත වනශකාොට ශපොශළොන්නරුව අනුරත පුරග අම්පතර ාහිගංගනග ඇතුමළු බදුල්ල ින ්‍රික්කාශ ාහර ්‍රශේ වලත් ශාා ගැටලුව ාතුමශවලත ිනශබනවත. අවශ ේෂ කාැලෑ නිෙහ ් කිරීා කිගන කාතරණශ දී තවාත් ඉතත සුළු ්‍රාතණගක් තායි නිෙහ ් ශවලත ිනශබන්ශන්. ක නිෙහ ් කිරීා තුමළ දීර්ඝ කාතලගක් ින ්ශ ේ ලඹුරු ිමධිගට වගත කාළ ඉඩම් පවත රක්ෂිත සීාතවට ඇතුමළත් ශවලත ිනශබනවත. නා නි ත ශම් හඳුනතගත් ඉඩම් ඉක්ානින් නිෙහ ් කිරීා කාළ යුතුමයි. නශහා ශනොකාළශහොත් ඉිනත් ාත ් කාන්නග නිගියත කාතලගට ශගොවීන්ට වගත කාරන්න අව ්ථතව ලැශබන්ශන් නැහැ.

1. ශාොනරතගල ින ්‍රික්කාශ 2001 සිට වන ංරක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමශවන් පතලනග කාළ ඉඩම්වලින් ශකාොපාණ ්‍රාතණගක් අවශ ේෂ කාැලෑ ශල හඳුනතශගන ිනශේෙ?

2. හඳුනතගත් ්‍රශේ වලින් ශකාොපාණ ්‍රාතණගක් ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ශවත පවරත දී ිනශේෙ? පවරත දීාට බලතශපොශරොත්තුම වන ්‍රාතණග ශකාොපාණෙ?

3. ෙැනට වගත කාරන ශහේන් ිම තල ්‍රාතණගක් රක්ෂිත සීාතව තුමළ පිහිටත ඇින නි ත නා රක්ෂිත ාතයිම් ශවන ් කිරීාට කාටයුතුම කාරන්ශන්ෙ ගන්නත් ්‍රාතෙගකින් ශතොරව ශහේන් වගතවට අව ්ථතව ලබත ශෙන්ශන්ෙ ගන්නටත් තබතුමාතශගන් පිළිතුමරු අශ ක්ෂත කාරිය. ු සී.බී. ත්නායක ෝහසො (වන ජීවී හසා වන සව ක්ෂ අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ශම්කා දීර්ඝ කාතලීනව ශකාරුණු රතජකාතත්ගක් නි ත ශහේන් ශගොිමතැන් කාරන ශගොවීන්ට ක වතශ ා ගාක් කාාක් කාර ගැනීාට ශනොහැකි ශගොවීන්ට ක ඳහත අව ්ථතව ල ත දුන්නත් කකා නීතයනුකූල ශනොවන නි ත ෙැන් කකා ජතවතරාක් ිමධිගටත් කාර ශගන ගනවත. ක වතශ ා ාහර හග හත් ශෙශනක් නකාතුම ශවලත වයතපතරගක් බවටත් ශාග පත්වර්තනග කාර

441 442

[ගරු අජිත් නිවතඩ් කාේරතල් ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

ශගන ගනවත. ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ක ගැනත් ශ ොගත බලන්න කිගලත ාා තබතුමාතශගනුත් ඉල්ලීාක් කාරනවත.

1. වන ංරක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමව ාිලන් කාළානතකාරණග කාරනු ලබන වනතන්තර ගටත ට අවශ ේෂ කාැලෑ ශල වර්ගීකාරණගක් ශනොාැත.

ශම් වන ිමට ්‍රිගතත්ාකා වන 2009 අංකා 5 ෙරන වන ංරක්ෂණ ආඥත පනශත් ිමධිිම තනවලට අනුව වන ංරක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමව ාිලන් කාළානතකාරණග කාරනු ලබන වනතන්තර ංරක්ෂිත රක්ෂිත ගම්බෙ හත නා වනතන්තර ගණගට අගත් ශනොවන ශවනත් රජශ කාැලෑ ව ශගන් ශවන්කාර ශකාොට ් 04කාට අර්ථ ෙක්වත ඇත.

2. ශම් ම්බන් ශගන් සිදු කාරන ලෙ මූලිකා මීක්ෂණශ දී වනජීවී හත වන ංරක්ෂණ අාතතයතං ච්‍රශල්ඛ්‍ අංකා MWFC/01/2020 අනුව ශාොනරතගල ින ්‍රික්කාග තුමළ ඉඩම් අක්කාර 0 000ක් පාණ ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ශවත බැහැර කිරීා ඳහත හඳුනත ගන්නත ලෙ අතර නයින් අක්කාර 52 000ක් (සිගගට 85.2)ක් පාණ ඉඩම් ්‍රාතණගක් භතර ගැනීා ඳහත ශම් වන ිමට ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ශවත ශගොමු කාර ඇත. නමුත් නා ඉඩම් ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ිමසින් භතරගත් බවට අත් න් කාර ශම් ෙක්වත වන ංරක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමව ශවත ෙැනුම් දී නැත.

අෙත් ාා ශාශහට නන්න ඉ ්ශ ල්ලත ක නිල තත්න් නක්කා තකාච්ඡත කාළත. තවුන් කකා ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරුන්ට භතර දීලත ිනශබනවත. ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු කකා නි ්චිත ව ශගන් ලබත ගත්තත කිගලත ෙැනුම් දීාක් කාරලත නැහැ.

මීට අාතරව තවත් ඉඩම් අක්කාර 00 000කා ්‍රාතණගක් ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ශවත භතර දීා ඳහත ලිපි ශල්ඛ්‍න කා ් කාරියන් පවතී.

3. රක්ෂිත ාතයිම් ශවන ් කිරීාට ශම් ෙක්වත තීරණගක් ශගන ශනොාැත.

රක්ෂිත ාතයිම්වලින් බැහැරව පිහිටි තවදුරටත් වනතන්තර ශල කාළානතකාරණග කාළ ශනොහැකි තත්ත්වශ පවිනන ඉඩම් හඳුනතශගන නා ඉඩම් ්‍රතශේශීග ශල්කාම්වරු ශවත භතර දීශම් කාටයුතුම සිදු කාරියන් පවතී.

ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි තබතුමාත කියූ පත්ිනා අපි මීට පත්බතහිරව ශාොනරතගල බදුල්ල හම්බන්ත ශුුතට අනුරත පුර හ අම්පතර ින ්‍රික්කාවල ින තපිනවරු ශගන්වත ශම් ම්බන් ව දීර්ඝ ව ශගන් තකාච්ඡත කාරන්න අෙ ිනනගක් ශගොෙත ගත්තත. නා කාටයුත්ත ලබන ිනශ ා ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න ූ ෙතනම්. ඊට අාතරව ඉඩම් පත්හරණ කාියටුවක් නිර්ාතණග කාර ිනශබනවත. තබතුමාතටත් ාා කිගත ිනශබනවත ින ්‍රික් ංවර් න කාියටුවටත් ශම් ම්බන් ශගන් ශගෝජනත ඉිනත්පත් කාරන්න කිගලත. නා ශගෝජනත ලබත ගන්න ක කාියටුශේ නිල තත්න් ශගොමු කාර ිනශබනවත. ක නිල තත්න්ශ නිර්ශේ ග ාත ශගෝජනත ලබත ගත යුතුම වනවත. ශාොකාෙ ින ් ‍රික් ංවර් න කාියටුශේ අක්ාතග ශම්කාට අව යයි කිගත ඳහන් කාර ිනශබනවත. ක පිළිබඳව ශහොගත බලන්න කිගලත ාා තබතුමාතශගනුත් ඉල්ලීාක් කාරනවත.

්තුමිනයි. ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ශගෝජනතව ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාන්ත්‍රීතුමාත.

මූලය අප ාය විෝධනශ්න කකකගව ්‍රියාකාරිත්වය நிதிக் குற்றப் புலனொய்வுப் பிொிவின் நடவடிக்மககள் ACTIVITIES OF FIANCIAL CRIME INVESTIGATION DIVISION

[අ.භත. 5.00]

ු ගප්‍රේම්නාත් සී. ගාොලවත්ෙ ෝහසො (ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අෙ ිනන භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ාත පහත ඳහන් ශගෝජනතව ඉිනත්පත් කාරනවත:

“පසුගිග ගහ පතලන ආණ්ඩුව කාතලශ දී ්ථතපිත කාරන ලෙ මූලය අපරත ිමාර් න කකාකාග - FCID - නීින ිමශරෝරණ ආගතනගක් බව ශේ පතලන පළිගැනීම් පිළිබඳ ශ ොගත බැලූ ජනතධිපින ිමාර් න ශකාොිය ශම්දී පවත තහවුරු වී ිනශේ. FCID නීින ිමශරෝරණ ආගතනගක් බව නා ගහ පතලන ආණ්ඩුවෙ ශම් වනිමට පිළිශගන ිනශේ. නශ ේ නම් නීින ිමශරෝරණ ආගතනගක් ිමසින් ශගොනු කාරන ලෙ නඩුවලට සිදු වන්ශන් ලාක් ෙ ගන්නත් නා නඩු ශගොනු කිරීාට මුල් වූ දූෂණ ිමශරෝරණ කාියටුශේ තාතජිකාගන් ඳහත නීිනග ්‍රිගතත්ාකා වන්ශන් ෙ ගන්නත් ශාා ගරු භතව ෙැනුවත් කාරන ශල ඉල්ලත සිටින අතර FCID ආගතනගට ශගන්වත ෙැි ාතනසිකා පීඩනගට ලක් කාරන ලෙ රතජය නිල තත්න් හ ාහජන නිශගෝජිතගන් ඇතුමළු ිම තල පිත් ට සිදු වූ අ ත තරණගට තවුන්ට ලබත ශෙන ත තරණග ලාක්ෙ ගන්නත් ශාා ගරු භතව ෙැනුවත් කාරන ශල ඉල්ලත සිටිිය.

නශාන්ා තවදුරටත් රශට් ාහ ජනතතව රතජය නිල තත්න් හ ාහජන නිශගෝජිතගන් කිසිදු පෙනාකින් ශතොරව ශාශ ේ පීඩතවට පත් ශනොකිරීාට ඉිනත්ශ දී ශාවන් නීින ිමශරෝරණ ආගතන පිහිටුවීා වැළැක්වීාටත් සුදුසු නීින ්‍රිනපතෙන කා ් කිරීාටත් පිගවර ගත යුතුම ගැයි ශාා ගරු භතවට ශගෝජනත කාර සිටිිය.“

ගරු කාථතනතගකාතුමානි ිමශ ේෂ ්තුමින කිරීාක් ඳහත ාා ශම් අව ්ථතශේ ඉතත ශකාටි කාතලගක් ගන්නවත. අෙ 2021 අශගෝ ්තුම 05 වැනි ෙත. ශකාොළඹ ින ්‍රික්කාශ ළතබතලා පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරගත හැටිගට ාා ෙ ඇතුමළුව ගරු ාන්ත්‍රීවරු ගිග අවුරුේශේ අෙ වැනි ිනනකා තායි ශම් පතර්ලිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වුශණ්. ාැිනවරණගට ඉිනත්පත් වන්න ාට නතා ශගෝජනත ලබත දුන් ගරු බැසිල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතට ශාන්ා අගාැින ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතට ජනතධිපින ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතට හ නා පවුශල් අගට නතාල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතට ශගෝෂිත හත ශරෝහිත ාහත්වරුන්ට හ අප පක්ෂශ සිටින ශේ පතලන කාණ්ඩතගම් සිගල්ලටා ාා ශම් අව ්ථතශේ ්තුමිනවන්ත වනවත. ක වත ශ ා ාා පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරශගක් ව ශගන් ශතෝරත පත් කාර ගැනීා පිළිබඳව ශකාොළඹ ින ්‍රික්කාශ ජනතතවටත් ශම් අව ්ථතශේ ාශ ්තුමිනග පුෙ කාරනවත.

2015දී ාහින්ෙ රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතශ පරතජශගන් ප ්ශ ේ ිමශ ේෂශගන් නතුමාතත් නක්කා නකාතුම ශවලත හිටපු ශේ පතලන කාණ්ඩතගම් නතුමාතට පක්ෂපතතී ශේ පතලන ාිනාතතන්තර ෙරන අග ාර්ෙනග කාරන්න ක අගව ශේ පතලන භූියකාතශවන් අතුමගත ොන්න ශගොෙතගත් ආගතනගක් තායි මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග කිගන්ශන්. ක මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග පිහිටුවන්ශන් ශපොලි ් ආඥත පනශත් ඇින ශපොලි ් බැරැක්කා හත ශපොලි ් නිල තත්න්ශ ිමනග ම්බන් ශගන් කාටයුතුම කාරන්නත වූ වගන්ින ගටශත්යි. තාන්ශ ශේ පතලන අව යතත පුරත ගන්න ිමපක්ෂග අතුමගත ොන්න ශබොශහොා කාි මුි ශ තායි නා ආගතනග පටන් ගත්ශත්. ාට ාතකායි නවකාට හිටපු අගාැිනවරගත නක් අව ්ථතවකා කිේවත "රතජපක්ෂවරු ශේ පතලන භූියකාතශවන් අතුමගත පත පි ් ට ෙතන්න තායි ාා කාටයුතුම කාරන්ශන්" කිගලත. නශහා ්‍රකාත කාරපු පක්ෂගක් අෙ පතර්ලිශම්න්තුමශේ නකා ආ නගක් පාණක් ලැශබන තත්ත්වගට වැටිලත ිනශබනවත. ෙැන් ශම් අව න් වුණු ිමවතෙගට නන්නත් ඉ ්ශ ල්ලත ශම් කාතරණග ම්බන් ශගන් ශබොශහොා අපූරුවට ිනගින් ිනගටා කාථත කාරපු ්වරූපගක් තායි ිනබුශණ් ගරු කාථතනතගකාතුමානි.

443 444

පතර්ලිශම්න්තුමව

නෙත මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගට ශගන්වපු රතජය ශ ේවකාශගෝ තක්ෂිකාතරශගෝ ශබොශහෝ ශෙශන ල ශබොශහොා ිමන්ිනත තත්ත්වගට පත් කාළ ආකාතරග ාට ාතක් වනවත. මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග කිගන්ශන් ශබොශහොා භග හිශතන තැනක් ාහත අඳුරු තැනක් කිගලතයි නෙත ාත ය හරහත ්‍රචතරග දුන්ශන්. නා ිමාර් න අව තනශ ාහර අගට රැර් රක්ෂත අහිිය වුණත. නා නි ත ාහර අගශ දූ ෙරුවන්ශ අ යතපනග පවත කාඩතකා පල් වුණත. නශහා ්වරූපගක් තායි නෙත මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ශ නිර්ාතණග කාර ිනබුශණ්. ශම් රශට් පැවැින ින ් අවුරුදු යුේ ග අව න් කාරන්න ෙතගකා වුණු ශපොලීසිගක් ිනබිගදී ශේ පතලන ෙඩගා ඳහතයි නග පිහිටුවත ගත්ශත්. ක ආගතන තුමළ handpick කාරලත ශේ පතලන ිමරුේ වතදීන් තාන්ට අව ය පත්ින පීඩතවට පත් කාරන්න ෙණ්ඩනගට ලක් කාරන්න නඩු ොතපු ්වරූපගක් පසුගිග කාතලශ අපි පැහැිනලිව ෙැක්කාත.

අනුරුේ ශපොල්ගම්පල ාහත්ාගතයි ාායි හිටපු අග්‍ර ිමනි ්චගකාතර රත් නන්ෙ සිල්වත ාහත්ාගතයි ශම් ම්බන් ශගන් මුලින්ා ම්ාන්ත්‍රණගක් ිනේබත. නශහා කාරලත නා ආගතනගට ිමරුේ ව ක කාටයුත්ත ිනගටා අපි කාරශගන ගිගත. ඊට ප ්ශ ේ ිනවංගත කාතශලෝ ශෆොන්ශ ේකාත ාහත්ාගතයි පූජය ඇල්ශල් කාණවං හතමුදුරුශවෝයි උ තිම ගිගත. හැබැයි මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග ඇත්තටා නීින ිමශරෝධියි කිගලත රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාහත්ාගතා පසුගිග කාතලශ පිළිගත්ත ආකාතරග අපි ෙැක්කාත. පැහැිනලිවා කිේශවොත් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග නිර්ාතණග කාශළේ රතජපක්ෂවරුන්ශගන් පළිගන්න හ තා ශේ පතලන ිමරුේ වතදීන් ශේ පතලන භූියකාතශවන් අතුමගත ොන්නයි. ක කාටයුතුම ඳහත ිනගින් ිනගටා නා ආගතනග භතිමත කාළත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අෙ ාන්ත්‍රීවරුන්ශ වර්‍ර තෙ අයිතීන් ගැන කාථත කාරන ක අග නෙත හැසිරුණු ිමධිග ාතක් ශවන ශකාොට ාට පුදුා හිශතනවත. ාා ශම් ශගෝජනතශවන් කිගන්න උත් තහ කාරන්ශන් නෙත වැරැින කාළත කිගලත අෙත් වැරැින කාරන්න කිගන නකා ශනොශවයි. හැබැයි ාා කවත ාතක් කාරනවත. ශාොකාෙ අතීතශගන් පතඩම් ඉශගන ගන්න ඕනෑ නි ත.

නෙත කකාතබේ ිමපක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරු අත්අඩංකාවට ගන්න ශකාොට කිසි ශවලතවකා කාථතනතගකාතුමාතශගන් ඇහුශේ නැහැ. නෙත තාන්ට ිමරුේ ව ශේ පතලන ාතවතෙ ෙරන ියනිසුන් ත්ාතන්ඩ් කාරේදී ශකාොශහොාෙ කාරන්ශන් කින්ෙ - ාන්ෙ කිසි ශෙගක් ඇහුශේ නැහැ. ශාශහා අව ්ථතවක් ිනබුශණ්වත් නැහැ. හැබැයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටිගට කිසි ශවලතවකා ශේ පතලන ෙඩගම් කාරන්ශන් නැහැ. ාහර ශවලතවට ජනතතව අපට බණිනවත. නමුත් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග වතශ ිමශ ේෂිත ශකාොට්ඨත උපශගෝගි කාරශගන අපි නශහා කාරන්ශන් නැහැ.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි තක්ෂිගක් ශෙන්න ගිග ඇන්ටන් කිගන ාශ ශ ේවත ෙතගකාශග ලට පපුශේ අාතරුවක් හැදුණත. නතුමාත ශගනිච්ච උ තිමශ වැඩබලන ාශහ ්ත්‍රතත්වරගත නතුමාතට වති ශවන්න පුටුවක් දීලත ඇප නිගා කාළත කිගලත ශපොලි ්පිනවරගත ක ම්බන් ශගන් අෙතළ අං වලට ලියුාක් ලිගලත ශ්‍රේම්නතත් කාල ශහවත්ත කිගන වැඩබලන ිමනි ්චගකාතරවරගත ධුරශගන් ඉවත් කාළත. නශහායි ක කාතලශ අධිකාරණගට අතශපේශේ. ාට ශහොඳට ාතකායි තග වතශ කාතරණත. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ක වතශ කාතරණත -පසු ගිග කාතලශ මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග කාටයුතුම කාශළේ ශකාොශහොාෙ කිගලත- ාතක් කාශළොත් ශපොතක් ලිගන්න පුළුවන්.

අෙ ිමපක්ෂග කාරුවරු ම්බන් ශගන් කාථත කාරනවත. කාරුවරු ත්ාතන්ඩ් කාරනවත කිගනවත. අශ ආණ්ඩුව කිසි ශවලතවකා අධිකාරණගට අතශපොවන්ශන් නැහැ කිගන කාතරණග ඉතත පැහැිනලියි. කාවුරු හත් අධිකාරණගට ඉිනත්පත් කාළතා ක ශවලතශේා ඇප ලබතශගන ශගෙර ගනවත. ාට ාතක් ශවනවත නෙත හම්බන්ශතොට වරතග ිම ලණන ශකාොට උේශඝෝෂණග කාළත කිගලත නතාල් රතජපක්ෂ ාන්ත්‍රීතුමාතට ඩී.වී. චතනකා ාන්ත්‍රීතුමාතට නශරහිව ශපොදු ශේපළ පනත ගටශත් කාරුණු ඉිනත්පත් කාළ හැටි. නෙත ආණ්ඩුව වැඩ කාශළේ නශහායි. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාට ශම් ශවලතශේ ශාන්න ශම් කාිමග ාතක් ශවනවත. "කාරන කාලට පේ මීත්ග මී ශ ේ- ිමඳින කාලට දුක් ෙැි ශවයි ගිනිශ ේ; ඇඳින නපේ දුරලන උපශේශ ේ - නුදුන ාැනිම තුමන් ශෙොර අවකාතශ ේ" ශම්කා කාතටත් ශපොදුයි. නෙතටත් අෙටත් හැා ශකානතටා ශම්කා ශපොදුයි. අපි ආණ්ඩුවක් හැටිගට කිසි ශවලතවකා අධිකාරණවලට අත ශපොවලත ශපොලි ් ිමශ ේෂ ශකාොට්ඨත හෙතශගන කාතටවත් පීඩත කාරන්න උත් තහ කාරන්ශන් නැහැ.

ිමාල් වීරවං ාහත්තගතශ ශගෙර තරුණශග ල ියග ගිගතා ිමාල් වීරවං ාහත්තගතශ දුවට පත ල් ගන්න බැරුව ගිගත. ක ෙැත්ිමගත් නක්කා නෙත ජතිනකා ළාතරක්ෂකා අධිකාතත්ගට ගිශ ාායි. ාට අෙ වතශ ාතකායි අශපො තාතනය ශපළ ිමභතගගට ලිගපු ක දුවට පසුගිග කාතලශ ෙැන් ිමපක්ෂශ ඉන්න පිත් ඇතුමළු කාණ්ඩතගම් පීඩත කාශළේ ශකාොශහොාෙ කිගලත. පසුගිග කාතලග පුරතවටා ක ආකාතරගට පීඩතවට පත් ශවච්ච ශේ පතලකාගන් රතජය ශ ේවකාගන් ශාන්ා තාතනය පුේගලගන් ගණනතවක් ඉන්නවත. මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග තුමළ ශම් වතශ ෙණ්ඩන ගන්ත්‍රණ පිහිටුවත පසුගිග කාතලග පුරතවට කාරපු ්‍රිගතවලිග නි ත අ රණ වූ අගට ගම් හනගක් ගම් ආකාතරගකා ක්ිනගක් ශෙන්න ඕනෑ. ක ිමග යුත්ත පසුගිග කාතලග පුරතවටා අපි අිනන් ාඟ හැත්ලත ිනශබනවත. ක නි ත ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාා ශගෝජනත කාරනවත මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ශගන් ශාන්ා පසුගිග කාතලග පුරතවටා ශේ පතලනිකා ව ශගන් ිමන්ිනතභතවගට පත් ශවච්ච අගට ගම් ආකාතරගකා පිටුවහලක් ගම් ආකාතරගකා හනගක් ලබත දීා කාළ යුතුමයි කිගලත. ක වතශ ා නෙත ක අග වැරැින කාළත කිගලත අෙ අපි ආණ්ඩුවක් හැටිගට වැරැින කාරන්ශන් නැහැ කිගන කාතරණගත් අපි පැහැිනලිව කිගනවත. අපි නෙතත් ාර්ෙනගට ිමරුේ යි; අෙත් ිමරුේ යි.

කත් නක්කාා ාා ශම් කාතරණගත් කිගන්න ඕනෑ. ගරු කාථතනතගකාතුමානි ාා ඉශගන ශගන ිනශබන්ශන් ශම් රශට් අහිං කා ියනිසුන්ශ ල්ලිවලින්. ාශ ශොේපිශගෝ ශනොශවයි ාට ඉශගන ගන්න ිමගෙම් කාරලත ිනශබන්ශන්. අහිං කා ියනිසුන්ශගන් ලූනු ශගි ගට අල ශගි ගට ගහපු බදුවලින් රුපිගල ශෙකා නකාතුම ශවච්ච ක අගශ ෙහි ග මුෙල්වලින් තායි ාා ඉශගන ශගන ිනශබන්ශන්. ක නි ත ාා කාරුවරුන්ශගන් ඉල්ලත සිටිනවත අෙ ිමපක්ෂග කාරන ශම් වය නගට නකාතුම ශවලත ශම් රට ිමනත කාරන්න නපත කිගලත.

ගරු කාථතනතගකාතුමානි අව තන ව ශගන් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ශගන් ශාන්ා පසුගිග රජග කාතලග පුරතවටා ශේ පතලනිකා ව ශගන් ිමන්ිනතභතවගට පත් ශවච්ච අගට ගම්කිසි හනගක් ැලසිග යුතුමයි කිගන ශගෝජනතව කාරියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත.

්තුමිනයි. ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ශගෝජනතව ්ථිර කිරීා ගරු වීරසුාන වීරසිංහ ාන්ත්‍රීතුමාත.

445 446

[ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

[අ.භත. 5.11]

ු වී සුෝන වී සිවහස ෝහසො (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථතනතගකාතුමානි ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාන්ත්‍රීතුමාත ිමසින් අෙ ිනන භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ඉිනත්පත් කාර ිනශබන ශගෝජනතව ාා ්ථිර කාරනවත. ාා ශකාටිශගන් කාරුණු ඉිනත්පත් කාරන්නම්. පසුගිග ගහ පතලන රජග 2015 ජනවතත් ාත ශ 9වැනි ෙත ප ්වරු .00 ශවන ශකාොටා ක ගහ පතලනග අවභතිමත කාරලතයි තවුන්ශ ශේ පතලන ගාන් ාඟ පටන් ගත්ශත්. ශම් රශට් නීිනග තුමළ ිමනි ්චගකාතරවරු හත අග්‍ර ිමනි ්චගකාතරවරගත පිළිබඳ තීන්දු ගැනීශම් බලග තීන්දු ගැනීශම් ්‍රිගතවලිග පිළිබඳව ාඟ ශපන්වීම් කාරලත ිනශබනවත. හැබැයි ලංකාත ඉිනහත ශ වැරැිනා පූර්වතෙර් ගක් ලබත ශෙියන් නෙත හිටපු අග්‍ර ිමනි ්චගකාතරවරගත ඉිනත්ශ ශවනුවට ශවනත් අග්‍ර ිමනි ්චගකාතරවරශග ල ඉිනත්ශ ිනවුරුම් දීලත ක හිටපු අග්‍ර ිමනි ්චගකාතරවරගත ශම් රශට් අධිකාරණ පේ ිනශ කිසිා තැනකා ඳහන් ශනොවන ආකාතරශගන් පැත්තකාට කාළත. තහුශ නාවත් කිසිා තැනකා ඳහන් ශනොශවන ආකාතරගට කාටයුතුම කාළ "ගහ පතලනග" ්‍රිගතත්ාකා කාරනවත කිගපු ක රජග කාතලශ ්‍රෑර ිමධිගට ක ්‍රිනපත්ින තීන්දු කාරන්න ශගනතපු කාටයුතුම කාරපු ආගතනගක් තායි FCID නකා. තවුන් FCID නකා භතිමත කාශළේ ෙඬුවම් ලබත ශෙන ආගතනගක් ිමධිගටයි. තවුන් ක ම්බන් ශගන් හැසිරුණු ආකාතරග ගැන පසු ගිග කාතලශ කාිනකාත ශගොඩක් ඇින වුණත. FCID ආගතනග නීින ිමශරෝධි ආගතනගක් කිගන කාතරණතව අප පසු ගිග කාතල සීාතව තුමළ වත්න් වර ඳහන් කාළත වුණත් ගහ පතලන ආණ්ඩුව කවත කානකාට වත් ගන්ශන් නැිනව ෙඬුවම් ලබත දීශම් ්‍රිගතවලිග හ ශේ පතලන පළිගැනීම් තාන්ට ත්සි ශ ේ සිේ කාරියන් කාටයුතුම කාරශගන ගිගත. ශේ පතලනඥගන්ටත් රජශ නිල තත්න්ටත් තාන්ශ ාතගට ිමරුේ හැා ශකානතටා නශරහිව බලග පතිමච්චි කාරන ආගතනග ිමධිගට තායි නා ආගතනග පවත්වතශගන ගිශ .

ගරු කාථතනතගකාතුමානි පසු ගිග කාතලශ සිදු වුණු ශේ පතලන පළිගැනීම් පිළිබඳ ශ ොගත බැලූ ජනතධිපින ශකාොිය ා පැහැිනලිව ඳහන් කාර ිනශබනවත FCID කිගන ආගතනග නීින ිමශරෝරණ ආගතනගක් බව. නශහා නම් නීින ිමශරෝරණව ්ථතපිත ශවච්ච ආගතනගකින් ්‍රිගතත්ාකා කාළ කාටයුතුමවලින් අගිනගට පත් ිමන්ිනතගන්ට ත තරණගක් ඉෂ්ට ිමග යුත්ශත් ලාන ආකාතරගකින් ෙ කිගන කාතරණතව තායි අෙ ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාන්ත්‍රීතුමාත ඉිනත්පත් කාළ භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ශගෝජනතශේ ඳහන් වන්ශන්. නා ිමන්ිනතගන්ට ත තරණග ඉටු කිරීා ඳහත වන ්‍රිගතවලිගක් පිළිබඳ ාඟ ශපන්වීාක් ලාන ශහෝ ආකාතරගකාට සිේ ශවන්න ඕනෑ බව ාත ාතක් කාරනවත.

ාට ාතකායි මීට ෙව ් ශෙකාතුමනකාට කාලින් රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාැිනතුමාත වතශ ා ිමපක්ෂශ ඇතැම් ාන්ත්‍රීවරු පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරුන් අත් අඩංකාවට ගැනීා පිළිබඳව ාහත් ශේෙනතශවන් කාථත කාළ ආකාතරග. නහිදී රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාැිනතුමාත නංගලන්තශ නීින ගැන; නංගලන්තශ ම්්‍රෙතගගන් ගැන ෙ කාථත කාළත. අෙ ෙවශ ේත් ශම් ගරු භතශේදී ලක්ෂ්ාන් කිත්ඇල්ල ාැිනතුමාන්ලත ත් තඩ් බිනයුදීන් ාැිනතුමාතශ සිේධිග ම්බන් ව ඇඬූ කාඳුළින් කාථත කාළත. නතුමාත අත් අඩංකාවට ගත්තතට පසුව කාථතනතගකාතුමාතට ෙැනුම් දුන්ශන් නැහැ කිගන කාතරණතව ාතුම කාරියන් කාථත කාළත. නමුත් FCID නකාට මුවත ශවලත ශගිමච්ච අවුරුදු පහ තුමළ අශ රශට් පතර්ලිශම්න්තුම ාන්ත්‍රීවරුන් ඇතුමළු ශේ පතලනඥගන්ට දුන් ව හිං ත ගැන නැවත නැවතත් කිගන්න අව ය වන්ශන් නැහැ. ශේ පතලනඥගන් ම්බන් ශගන් නම් නග ත තරණීකාරණග කාරියන් කාතට ශහෝ කිගන්න පුළුවන් "කාාක් නැහැ තවුන් ශේ පතලනග කාරන නි ත ශම් ෙඬුවම් ිමඳිනවත" කිගන කාතරණතව. හැබැයි රතජය නිල තත්න් පවත ශාොන ශාොන ආකාතරශගන් නම්

පීඩතවට ලක් කාළතෙ? ගරු කාථතනතගකාතුමානි ක නි ත නා ආගතනග නි ත පීඩතවට ලක් ශවච්ච සිගලු ිමන්ිනතගන්ට ත තරණගක් ඉෂ්ට කාරන ්‍රිගතවලිග ආරම්භ කාරන්න කිගන කාතරණතව සිහිපත් කාරියන් ාා නිහඬ ශවනවත. ්තුමිනයි.

ු කථානායකතුෝා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ගරු සුෙත් ාංුනල ාන්ත්‍රීතුමාත.

Order, please! ඊට ්‍රථා කාවුරුන් ශහෝ ගරු ාන්ත්‍රීවරශගක් මූලත නග ඳහත ගරු වීරසුාන වීරසිංහ ාන්ත්‍රීතුමාතශ නා ශගෝජනත කාරන්න.

ු (ආචාධනය) ස ත් වී ගසේක ෝහසො (ෝහසජන ආ ක්ෂක අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரவசகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු කාථතනතගකාතුමානි "ගරු වීරසුාන වීරසිංහ ාන්ත්‍රීතුමාත ෙැන් මූලත නග ගත යුතුමග" යි ාත ශගෝජනත කාරනවත.

ප්‍රශ්නය විෝසන ලදි්ද සභා සම්ෝෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු කථානායකතුෝා මූලාසනගය්ද ඉවත් වූගය්ද ු වී සුෝන වී සිවහස ෝහසො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භත. 5.15] ු සුාත් ෝවජුල ෝහසො (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු කාථතනතගකාතුමානි අශ ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත තරුණ නීිනඥ ාන්ත්‍රීතුමාත ඉතතා වැෙගත් කාතරණතවක් අෙ ෙවශ ේ භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ශගෝජනතව ව ශගන් ඉිනත්පත් කාළත. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග - FCID නකා - පිහිටුවන ලේශේ 2015 ශපබරවතත් 2 වැනි ිනන ශජයේෂ්ඨ නිශගෝජය ශපොලි ්පින රවී දවෙයතලංකාතර ාහතතශ මූලිකාත්වශගන්. ශ්‍රී ලංකාත ශපොලීසිගට අනුයුක්ත කාර නා ආගතනග පිහිටුවීශම් අරමුණ ව ශගන් ක අග ශපන්වත ශෙන්ශන් මූලයාග ව ශගන් වුණත ගැයි කිගන වංචත අ්‍රියකාතත හත නීින ිමශරෝධි මූලය ගනු ශෙනු නීින ිමශරෝරණ නග නක් රැ ් කිරීම් ජතිනකා ආරක්ෂතවට තර්ජනගක් වන මූලය ගනු ශෙනු ආිනග ගැන ිමාර් නග කිරීා කිගන කාතරණගයි. නශහා තායි ක අග කිේශේ. මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි නශහා කිගලත ක ශගොල්ලන් නහි ිමාර් න කාටයුතුම ඉ ්ශ ල්ලතා ආරම්භ කාශළේ ලාන කාතරණගකින් ෙ? ඩී.ක. රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත අනු ්ාරණග කිරීා ශවනුශවන් කාළ ඉිනකිරීාක් ම්බන් ව නවකාට රතජය ආරක්ෂකා අාතතයතං ශ ශල්කාම්තුමාත හැටිගට කාටයුතුම කාළ ශගෝඨතභග රතජපක්ෂ ාැිනතුමාත අත් අඩංකාවට ගන්න පුළුවන්ෙ කිගලත තායි ක අග උත් තහ කාරලත බැලුශේ. කකා තායි ක අග පළමුවැනි අ්‍රියකාතතව ශල ශහොගපු කාතරණතව. ශෙවැනි කාතරණතව ශගන බලමු. 2015 වර්ෂශ මුල් වකාවතනුශේදීා ක අග අශ බැසිල් රතජපක්ෂ හිටපු ආර්ථිකා ංවර් න ඇාිනතුමාත අත් අඩංකාවට ගත්තත. නශ ේ අත් අඩංකාවට ගත්ශත් ඉඩාක් ියලදී ගැනීශම් සිේධිගක් පතෙකා කාරශගනයි. ිනිමනැකාා අරමුෙලින් පළතත් පතලන

447 448

පතර්ලිශම්න්තුමව

ආගතනවලට කාළ ්‍රෙතන ම්බන් ව ශභෞිනකාව කාළ ම්පත් ලබත දීම් ම්බන් ව අාතතයතං ශල්කාම්තුමාත ිනිමනැකාා ංවර් න ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ හිටපු අ යක්ෂ ජනරතල් කිත්සිත් රණවකා ාැිනතුමාත ඇතුමළු කාණ්ඩතගා අත් අඩංකාවට ගත්තත. ඊට පසුව ශචෝෙනතවට ලක් වුශණ් ජතිනකා නිෙහ ් ශපරමුශණ් අශ ිමාල් වීරවං ාැිනතුමාත. ක ිමධිගට ඉ ් රහට ගියන් ක අග කාශළේ රතජපක්ෂවරුන් අත් අඩංකාවට ශගන ්‍රිනවතිනගත ාර්ෙනග කාරන වැඩ පිළිශවළ ්‍රිගතත්ාකා කිරීායි. ඊළඟට නතාල් රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතත් ශගෝෂිත රතජපක්ෂ ාැිනතුමාතත් අත් අඩංකාවට ගත්තත. වත්ාන් ආණ්ඩුශේ ාහතාතර්ග අාතතය ආණ්ඩු පක්ෂශ ්‍ර තන ංිම තගකා අශ ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ාැිනතුමාත නෙත දීර්ඝ කාතලගක් අත් අඩංකාශේ තබතශගන හිටිගත. ක වතශ ා පසු ගිග ආණ්ඩුශේ අගට අක්ශගෝගගක් වූ ශාොශහොාඩ් මු ම්ියල් ාැිනතුමාත නතලකා ශගොඩශහේවත ාැිනතුමාත ම්ියකා ශපශර් රත ාැිනතුමාත ශරොහතන් වැලිිමට ාැිනතුමාත නලින් ්‍රනතන්දු ාැිනතුමාත නි තන්ත රණතුමංග ාැිනතුමාත වැනි අග ශේ පතලන නතගකාගන් ශේ පතලන ්‍රිනවතිනන් හිතුමාතශ අත් අඩංකාවට ශගන පීඩතවට පත් කාළත. නමුත් අව න් ්‍රිනලලග වුශණ් ශාොකාක්ෙ? ශම් වන ශකාොට ක වැි ශෙශන ල අධිකාරණශගන් නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කාර අව න්. ගරු ශජොන් ්ටන් ්‍රනතන්දු ාැිනතුමාත අධිකාරණග ිමසින් සිගලු ශචෝෙනතවලින් නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කාරනු ලැබුවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ්‍රජතතන්ත්‍රවතෙග පැත්තකින් ිනගලත තා ශේ පතලන ්‍රිනවතිනන් තාතට අක්ශගෝගගක් වන අග නවැනි කාෲර ශේ පතලන උප්‍රාවලින් නශහා නැත්නම් අලුශගෝසු නයතග පත්‍රවලින් අමු අමුශේ ිමනත කාර ෙැමීා තායි ක අගශ ඉලක්කාග වුශණ්. ජිත් ශ්‍රේාෙත ාැිනතුමාන්ලත රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාැිනතුමාන්ලත ඉිනහත ශ පුරුදු ශවලත සිටි ශේ පතලන ෙඩගා තායි ්‍රිනවතදී නතගකාගන් හිතුම ානතපගට අත් අඩංකාවට ගැනීා තුමළින් රතජය නිල තත්න් හිතුමාතගට අත් අඩංකාවට ගැනීා තුමළින් අපි ෙැක්ශක්.

අෙ අපි ෙකිනවත අශ අිනගරු ජනතධිපිනතුමාත ්‍රමුඛ්‍ රජග ශබොශහොා ්‍රජතතන්ත්‍රවතදීව කාටයුතුම කාරන ආකාතරග. කාඳුළු ගෑ ් ජල ්‍රහතර බැටන් ශපොලු ්‍රහතර නල්ල කාරන්ශන් නැිනව ්‍රජතතන්ත්‍රවතදීව තා ාතග පළ කාරන්න අෙ අව ්ථතව දී ිනශබනවත. පැවැින අලුශගෝසු ශේ පතලන නයතග පත්‍රග හමුලින් අතුමගත ොත ්‍රජතතන්ත්‍රවතෙග තුමළ ඉිනත්ගට ගන්න අප ාඟ අත් වැල් බැඳශගන කාටයුතුම කාරන්න කිගත ිමපක්ෂගටත් ආරත නත කාරියන් ාට අව ්ථතව ලබත දීා ශවනුශවන් ්තුමිනවන්ත ශවියන් ාා නිහඬ ශවනවත.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල ාන්ත්‍රීතුමාත. තබතුමාතට ිමනති කා කාතලගක් ිනශබනවත.

[අ.භත. 5.19] ු ගේ.සී. අලවතුවල ෝහසො (ைொண்புைிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග -FCID- ම්බන් ශගන් අශ ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාන්ත්‍රීතුමාත ශගන ආ ශගෝජනතව ම්බන් ශගන් කාථත කිරීශම්දී ාත පැහැිනලිවා ශම් කාතරණග කිගන්න ඕනෑ. මූලය අපරත කාර ිනශබනවත නම් ිමශ ේෂශගන්ා රතජය ශේපළ ම්බන් ශගන් අපරත සිදු කාර ිනශබනවත නම් තරතිනරා බලන්ශන් නැිනව -ඇාිනවරශග ල ෙ ාන්ත්‍රීවරශග ල ෙ රතජය

නිල තත්ශග ල ෙ කිගත බලන්ශන් නැිනව- ලාන ්‍රාගකින් ශහෝ ක අගට ෙඬුවම් ිනග යුතුමයි කිගන තැන තායි අප ඉන්ශන්.

ෙැන් කාළ කාථත ර්පගකාදීා කිගැවුණත නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කිරීාක් ගැන. FCID නකා ශගොනු කාළ ශබොශහෝ නඩු ම්බන් ශගන් නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කාශළේ කාවුෙ කිගත අපි ෙැක්කාත. නා සිදුවීම් ම්බන් ශගන් අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් න ශකාොියෂන් භතව අවුරුදු ගණනක් ින ්ශ ේ ිමාර් න කාටයුතුම කාරශගන ගිහින් ිනශබනවත. ශම් වන ශකාොට නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කාළ සිගලුශෙනත රජගට ම්බන් උෙිමග රජශ තනතුමරු ෙරන උෙිමග. ක උෙිමග නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කාරන ්‍රිගතවලිග කාරන්ශන් ලාන කාරුණක් පෙනම් කාරශගනෙ කිගත අපි අහනවත. අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් න ශකාොියෂන් භතව ිමාර් න කාටයුතුම ්‍රිගතත්ාකා කාරශගන ගිග සිදුවීම්වලට අෙතළව පැවරූ නඩු ඉල්ලත අ ් කාර ගන්ශන් ගම් ගම් ශෙෝෂ ිනශබනවත කිගන කාතරණග ාතයි. නීිනපින ශෙපතර්තශම්න්තුමව අවුරුදු ගණනතවක් ින ්ශ ේ පවත්වතශගන ආ ක නඩුවලට අෙතළව ගම් ගම් ශෙෝෂ ිනශබනවත නම් වැරැිනකාරුවන්ට නශරහිව ආපසු නඩු ශගොනු කිරීශම් අයිිනග ිනශබන්ශන් අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් න ශකාොියෂන් භතවටයි. නශහා නම් අපි පැහැිනලිවා කිගනවත කවතට අෙතළ වැරැින කාරලත ිනශබනවත නම් ක අග ශම් ිමධිගට නිශෙො ් ශකාොට නිෙහ ් කිරීාට කාටයුතුම ශනොකාළ යුතුමග කිගත; රජශ ශේපළ අවභතිමත කාර ිනශබනවත නම් මූලය අපරත සිදු කාර ිනශබනවත නම් තරතිනරා ශාොකාක් වුණත් පක්ෂග ශාොකාක් වුණත් ක වැරැිනකාරුවන්හට අනිවතර්ගශගන් ෙඬුවම් ලබත ිනග යුතුමග කිගලත. සිංග පූරුව වතශ රටවල් අෙ ිනයුණු ශවලත ිනශබන්ශන් පක්ෂ පතට ශදෙ බලන්ශන් නැිනව තාන්ශ ා ඇාින ාණ්ඩලශ හිටපු අගටත් ෙඬුවම් දීපු නි තයි. ක රටවල් අෙ ිනයුණු තැනකාට ශගනැල්ලත ිනශබන්ශන් ක ිමනගගරුකා බව නි තයි. රටක් ිනයුණු කාරන්න බැහැ රතජය ශේපළ ාහ ජනතතවශ ශේපළ ශහොරකාම් කාරනවත නම්; වංචත කාරනවත නම්; කවත කාරන අග රකින්න අපි කාථත කාරනවත නම්. කාතරණග FCID නකා හත්ෙ වැරැිනෙ කිගන නකා ශනොශවයි. වංචත දූෂණ කාරලත ිනශබන බලවත් උෙිමගට මුලින්ා ෙඬුවම් දීලත තායි රශට් ජනතතව තුමළ ිම ්වත ගක් ඇින කාරන්න ඕනෑ. ක නි ත අපි ිම ්වත කාරනවත ගහ පතලන ආණ්ඩුව කාතලශ මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග -FCID- තුමළින් බලතශපොශරොත්තුම වන්නට ඇත්ශත් ක ආෙර් ග ශෙියන් වැරැිනකාරුවන්ට ෙඬුවම් ශෙන වැඩ පිළිශවළක් ්‍රිගතත්ාකා කිරීායි කිගලත. නමුත් නහිදී ශවච්ච ශේ අපි ෙැක්කාත. ක ාහර අව ්ථතවලදී ඩීල් ශේ පතලනග තුමළ කවත හත්ගට ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න බැත් වුණු නි ත තායි වැරැිනකාරුවන් කාවුෙ කිගලත ජනතතවට ශහොගත ගන්න බැත් තැනට පත් වුශණ්. නහි ලල ිමපතකාගත් ගහ පතලන ආණ්ඩුව අත් ිමන්ෙත.

නා නි ත අපි කිගනවත පක්ෂ පතට ශදෙ ශනොාැිනව වැරින කාළ හැශාෝටා ෙඬුවම් ිනග යුතුමයි කිගලත. ශම් රට සිංග පූරුව වශ ිනයුණු තැනකාට ශ න්න නම් කාවුෙ බලවත් කාවුෙ රතජය නිල තත්ගත කිගලත ශහොගන නකා ශනොශවයි කාළ යුත්ශත්. රතජය ශේපළ ශහොරකාම් කාරනවත නම් පැහැිනලිවා ක හැශාෝටා ෙඬුවම් ිනග යුතුමයි. FCID නශකාන්ෙ ශවනත් ආගතනගකින්ෙ කිගලත නැිනව වැරිනකාරුවන් ම්බන් ශගන් රශට් නීිනග ්‍රිගතත්ාකා කාරලත ෙඬුවම් ලබත ශෙන්න ඕනෑග කිගන නකායි අශ ාතග.

්තුමිනයි. ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු මුජිබුර් රහුාතන් ාන්ත්‍රීතුමාත. You have six minutes.

449 450

[ගරු සුෙත් ාංුනල ාහතත]

2021 අශගෝ ්තුම 05

[අ.භත. 5.22] ු මුජිබුධන හුෝා්ද ෝහසො (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ිමශ ේෂශගන්ා FCID නකා නශහා නැත්නම් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග ම්බන් ශගන් අෙ ශගනැිමත් ිනශබන ශගෝජනතව ඉතතා වැෙගත්. ශම් ාතතෘකාතව ශම් ාතජග තුමළ කාථත බහට හ ිමවතෙගට ලක් වුණු කාතරණගක් ශාොකාෙ අශ රශට් ශපොලීසිග අරශගන බැලුවතා ශපශනනවත අශ රශට් ශපොලීසිවල මූලය අපරත පිළිබඳව ශ ොගන්න මූලය අපරත පිළිබඳව ිමාර් නග කාරන්න අං ගක් නැින බව. ශම් රශට් සිදුවන මූලය අපරත පිළිබඳව ශ ොගන්න ශපොලීසිග තුමළ අලුශතන් නවැනි අං ගක් ශගොඩනැඟීා කාළ යුතුමව ිනශබනවත. ාා ශම් කාථත කාරන්ශන් ශපොි ශපොි ශහොරකාම් ගැන ශනොශවයි. අශ රශට් ාහර මූලයාග අපරත සිේ ශවනවත. කවතට වගකිව යුතුම අග ශම් රශට් ජනතතවශ මුෙල් අවභතිමත කාරන උෙිමග ශම් රශට් නීිනශ රැහැනට හසුශවන්ශන් නැහැ. ක උෙිමග ශකාොශහන් ශහෝ ශේත්ලත ගනවත. ක නි ත තායි නෙත ගහ පතලන ආණ්ඩුව ඉතත ශහොඳ ශච්තනතවකින් ශම්කා ශගනතශේ. ශාොකාෙ අශ ආණ්ඩුවෙ කාලින් ිනබුණු ආණ්ඩුවෙ කිගන නකා ශනොශවයි වැෙගත් ශාා මූලයාග අපරත ශකාොට්ඨත ග ිනබිග යුතුමයි. ශම් රශට් ජනතතවශ මුෙල් අවභතිමත ශවනවත නම් ශම් රශට් ජනතතවශ මුෙල් ම්බන් ශගන් ගම් අපරත ගක් සිදු වනවත නම් ක අපරත කාතරශගෝ ශහොගන්න අනිවතර්ගශගන්ා ශපොලීසිග තුමළ අං ගක් පිහිටුිමග යුතුමයි. ක අං ග ශවනුශවන් තායි ශාා FCID ආගතනග පිහිශටේශේ. නා ආගතනග පිහිශටේවත ිමතරක් ශනොශවයි ිමශේ රටවලින් නා ආගතනගට හශගෝගග ලැබුණත වතශ ා අශ නිල තත්න්ට අ යතපනග ලබත ශෙන්න තවුන්ට පුහුණුව ලබත ශෙන්න ඇශාත්කාතව වතශ රටවල් පවත ාැිනහත් වුණත. ිමශේශීග රටවලින් ඇිමල්ලත අශ රශට් FCID අං ශ හිටපු නිල තත්න්ට පුහුණුව ලත් ලබත දුන්නත. ිමාර් න කාටයුතුම ්‍රිගතත්ාකා කාරන්ශන් ශකාොශහොාෙ කිගලත පුහුණුව ලත් ලබත දුන්නත. නමුත් අෙ ආණ්ඩුව නකා පැත්තකින් නා කකාකාග අවලංකා කාළ යුතුමයි කිගලත කිගනවත. ආණ්ඩුව කිගනවත ශම්කා අව ය නැහැ කිගලත. අපි කිගනවත ශම්කා නීතයනුකූල ශනොාැින නම් අව ය නීිනාග පෙනා හෙලත අව ය නීින ශගනැල්ලත නා ආගතනග නීතයනුකූල කාරන්න කිගලත. ශකාොයි ආණ්ඩුව ආවත් ශාවැනි මූලයාග අපරත පිළිබඳව ශ ොගන්න ශපොලීසිග තුමළ අං ගක් ිනබිග යුතුමයි. ශම් රටට කකා ඉතතා වැෙගත් ශෙගක්.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ාා තව කාතරණගක් කිගන්න ඕනෑ. ිමශ ේෂශගන්ා ශම් ාන්ත්‍රීවරු නඩු ගැන කාථත කාළත. අපි ෙැක්කාත පසුගිග ෙව ්වල -ඊශ ශවනශකාොට- අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් න ශකාොියෂන් භතව ිමසින් ෙතපු නඩු ිම තල ්‍රාතණගක් ඉල්ලත අ ් කාරශගන ිනශබන බව. නතශකාොට නා ශකාොිය ා ාහර ිමට කිගනවත ශකාොිය ශම් සිටින තාතජිකාගන් තුමන්ශෙනතා අත් න් කාරලත නැහැයි කිගලත. නමුත් අපි ෙන්නත ිමධිගට ක නඩු ොන්න නකා තාතජිකාශගක් අත් න් කාළතා ඇින. අශනක් කාතරණග තායි ක නඩු ක ිමධිගට අයින් කාරනවත නම් කකා තතක්ෂණිකා ශහේතුමවක්. ක නඩු නැවත පවරන්න පුළුවන්. නශහා නම් නැවත ක තතක්ෂණ ශෙෝෂග නිවැරින කාරලත ක නඩුව නැවත පවරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කිගලත අපට ්‍ර ්න කාරන්න ශවනවත. ඇයි ක නඩුව නැවත පවරන්ශන් නැත්ශත්? නඩුව ොන්ශන් නැහැ නඩුව ඉල්ලත අ ් කාරශගන ිනශබනවත. අපට ශපශනනවත පසුගිග ආණ්ඩුශේ සිදු වුණු වංචත දූෂණ ිම තල ්‍රාතණගක් අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් න ශකාොිය ා ිමසින් අෙ ශවනශකාොට ඉල්ලත අ ් කාරශගන ිනශබන බව.

නෙත ෙහනව වන ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථත ංශ ෝ නගට ිමරුේ ව ිමසිවන ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථත ංශ ෝ නග ශ නශකාොට අපි පැහැිනලිවා කිේවත ශම් ්වතරණන ශකාොිය ා ජනතධිපිනතුමාතශ බලතලවලට ගටත් කාරන්න නපත කිගලත. නමුත් ක ්වතරණන ශකාොියෂන් භතවලට ිනබුණු බලතල නැින කාරලත ිමසිවන ආණ්ඩු්‍රා වයව ්ථත ංශ ෝ නග හරහත කවතශ තාතජිකාගන්

පත් කිරීශම් බලග ජනතධිපිනතුමාතට ලැබීාත් ාඟ ඊවත වනසුන්ෙර ාහත්ියග පත් කාර ිනශබන බව අෙ අපට ශපශනනවත. ඊවත වනසුන්ෙර ාහත්ියග ශරේෂ්ඨතධිකාරණශ ිමනි ්චගකාතරවත්ගක් වුශණ් ශකාොශහොාෙ කිගලත අපි ෙන්නවත. ශගෙර ගන ගාන් අරලිගගහ ාන්ිනරගට ගිහිල්ලත තායි නතුමියග ශරේෂ්ඨතධිකාරණශ ිමනි ්චගකාතරතුමියගක් බවට පත් වුශණ්. ජනතධිපිනතුමාතට හිතවත් අගාැිනතුමාතට හිතවත් අග ්වතරණන ශකාොියෂන් භතවලට පත් කාරලත ශම් රශට් නීිනග ්‍රිගතත්ාකා කාරන්න පුළුවන්ෙ? ත තරණත්වග බලතශපොශරොත්තුම ශවන්න පුළුවන්ෙ? අෙ ක ත තරණත්වග නීිනග සිගලු ශේවල් කාඩතශගන වැටිලත ිනශබනවත.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි ශපොලීසිග භතර ඇාිනතුමාතත් ශම් අව ්ථතශේ භතශේ සිටින නි ත ාා ශම් කාතරණග කිගන්නට ඕනෑ. ශකාොතලතවල ජතිනකා ආරක්ෂකා ිම ්විමෙයතලග පනත් ශකාටුම්පතට ිමරුේ ව ිමශ ේෂශගන්ා ශ ෞඛ්‍ය නීින රීිනවලට අනුකූලව අෙ උේශඝෝෂණගක් ිනබුණත. ිමපක්ෂ නතගකාතුමාතත් කකාට හභතගි වුණත. කකා අව න් ශවලත ගන අශ හිතවශතක් අශ ්‍රිගතකාතත්ත්ව තාතජිකාශගක් ලරුඳුවත්ත ශපොලීසිග ාිලන් අත්අඩංකාවට ශගන ිනශබනවත. ශහේතුමව ශාොකාක්ෙ කිගලත අපි ෙන්ශන් නැහැ. අපි සිගලුශෙනතා ශ ෞඛ්‍ය නීින රීිනවලට අනුව නකිශනකාත අතර මීටරශ දුර ිනගතශගන තායි නා උේශඝෝෂණග කාශළේ. නමුත් අපි ෙැක්කාත ආණ්ඩුව ඊශ ත් නිශරෝ තගන නීින ම්බන් ශගන් පැියණිලි කාරලත ශපරටුගතමී පක්ෂශ ශල්කාම්වරගත හ තවුන්ශ ්‍රිගතකාතරීන් අත්අඩංකාවට ගත් ආකාතරග. ඊළඟට කාරු ියිනවල සිටින කාරුවරුන් ිම තල ්‍රාතණගක් උේශඝෝෂණ අව න් ශවලත ශගෙර ගනශකාොට අත්අඩංකාවට ගත්තත. නා නි ත අපි ිමශ ේෂශගන්ා රජශගන් ඉල්ලනවත නිශරෝ තගන නීින මුල් කාරශගන නැවත වතතවක් ශම් රශට් ජනතතවශ ිමශරෝ තතවන් ාැඩ පවත්වන්න උත් තහ කාරන්න නපත කිගලත. ශාොකාෙ නහි ්‍රිනලලග ඉතත භගතනකායි කිගන කාතරණග අපි ආණ්ඩුවට ාතක් කාරන්න ඕනෑ.

අව තන ව ශගන් ාා ශම් කාතරණගත් කිගන්න ඕනෑ. ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත ගැන ශාා ගරු භතශේ කාථත වුණත. ආණ්ඩුශේ ඇාිනවරු නතුමාතට නකා නකා ශේවල් කිගනවත. නතුමාතශ නිවශ ේ සිදු වුණු ශේ ගැන නතුමාතට ශචෝෙනත කාරනවත. නමුත් අපි ආණ්ඩුශේ ඉන්න ඇාිනවරුන්ශගන් අහනවත තමුන්නතන්ශ ේලත ත් තඩ් බිනයුදීන්ට ක තරම් ිමරුේ නම් ිමසිවන ආණ්ඩු්‍රව වයව ්ථත ංශ ෝ නග පතර්ලිශම්න්තුමශේ ම්ාත කාරගන්න ශවලතශේ නතුමාතශ පක්ෂශ ාන්ත්‍රීවරුන් තුමන්ශෙශන ලශ ඡන්ෙ ලබත ගත්ශත් ඇයි කිගලත. ත් තඩ් බිනයුදීන් ාන්ත්‍රීතුමාත නපත නම් ක ාන්ත්‍රීවරු තුමන්ශෙනතශ හතග ලබත ගන්නත් තමුන්නතන්ශ ේලතට ෙතචතරත්ාකා අයිිනගක් නැහැ. නමුත් ශවලත ිනශබන්ශන් ත් තඩ් ශහොඳ නැහැ ත් තඩ්ශ කාට්ටිග ශහොඳයි. ශාන්න ශම් ශෙබිි ශේ පතලනග නවත්වන්න. ශාවැනි ශේ පතලනගක් කාරලත ශම් රශට් ජනතතව තවදුරටත් රවට්ටන්න නපත කිගන කාතරණග අපි ආණ්ඩුවට ාතක් කාරනවත.

ු (ගම්ජධන) සුාධනශ්න ගානිිළටිය ෝහසො (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි, මුජිබුර් රහුාතන් ාන්ත්‍රීතුමාත ශාා ගරු භතව ශනොාඟ ගවන කාතරණත ර්පගක් කිේවත. නතුමාත ිමනිසුරුතුමියගක් ගැන කිේවත. අපිෙ ශම්වත කාරලත ිනශබන්ශන්? ශම්වත ම්පූර්ණශගන්ා පසුගිග ආණ්ඩුව කාරපු ශේවල් ශන්.

ු මූලාසනාරූඪ ෝ්දත්‍රීතුෝා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි නග රීින ්‍ර ්නගක් ශනොශවයි.

ගරු රත් වීරශ ේකාර අාතතයතුමාත. තබතුමාතට ිමනති 8කා කාතලගක් ිනශබනවත.

451 452

පතර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භත. 5.29]

ු (ආචාධනය) ස ත් වී ගසේක ෝහසො (ෝහසජන ආ ක්ෂක අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரவசகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) මුලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි අෙ ිනන භතව කාල් තබන අව ්ථතශේ ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාන්ත්‍රීතුමාත ිමසින් ඉතත කාතලීන වැෙගත් ශගෝජනතවක් ඉිනත්පත් කාළත. ක ම්බන් ශගන් නතුමාතට ාත ්‍රථාශගන්ා ්තුමිනවන්ත ශවනවත.

අල්ල ් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනත ිමාර් නග ඳහත ගැයි කිගියන් තායි පසුගිග රජග ිමසින් ශම් වතශ මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගක් ඇින කාර ගත්ශත්. නග ඇින කාශළේ ම්පූර්ණශගන්ා අපරත නඩු ිම තන ංග්‍රහගට පටහැණිවයි. ශාොකාෙ ගම් ිමාර් න කාතර්ගතං ගක් පත් කාරනවත නම් කකා පත් කාරන්න ඕනෑ ශපොලි ්පිනතුමාත ගටශත්යි. නශහා තායි අපතර නඩු ිම තන ංග්‍රහග අනුව සිදු ිමග යුත්ශත්. නමුත් පසුගිග කාතලශ ශපොලි ්පිනතුමාත ගටශත් ශනොශවයි ශම් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග පිහිටුවූශ . නග ම්පූර්ණශගන්ා ්වතරණනව අගාැිනතුමාත ගටශත් නතුමාතශ උපශෙ ් අනුව කාටයුතුම කාරන ආගතනගක් හැටිගටයි ිනබුශණ්. ඕනෑා ශපොලීසිගක් ඕනෑා ශකාශන ලශ පැියණිලි භතර ගන්න ඕනෑ. නමුත් මුජිබුර් රහුාතන් ාන්ත්‍රීතුමාත ඇහුවත "ශම්කා ත තරණ ිමනි ්චගක්. ඇයි ශම්කාට ිමරුේ ශවන්ශන්" කිගලත. නශහා නම් ශම් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගට ගම් කාතල පත්ච්ශේෙගක් පාණක් ිනබුශණ් ඇයි? කශකාන්ා ශත්ශරනවත ශාතැනදී ශේ පතලනාග ෙඩගාක් කාරන්න තායි ශම් වතශ මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගක් පත් කාශළේ කිගලත. ශාොකාෙ ාහින්ෙ රතජපක්ෂ රජග කාතලශ සිදු වුණත ගැයි කිගන අපරත වලට පාණයි නා පැියණිලි සීාත කාර ිනශබන්ශන්. ක වතශ ා තායි ාහ ජනතතවට ශම් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගට - FCID නකාට - කාවෙතවත් පැියණිලි කාරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. අිනිම ශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රගක් ාිලන් රනිල් ිම්‍රාසිංහ හිටපු අගාැිනතුමාතශ ්‍ර තනත්වශගන් කාැබිනට් අනුකාියටුවක් පත් කාරලත දූෂණ ාර්ෙන කාියටුවක් පත් කාරලත ක ාිලන් ශතෝරත ශේරත ගත් පැියණිලි පාණයි ශම් ශකාොට්ඨත ග භතර නිශගෝජය ශපොලි ්පිනතුමාතට නවන්ශන්. කකා ශාොනතරම් ්වතරණනෙ ශාොනතරම් ත තරණෙ කිගලත අපිට කශකාන්ා ශත්ශරනවත. කකා තනිකාරා ශේ පතලන ෙඩගාක්. ක අනුව ාන්ත්‍රීවරුන් ර් ශෙශනක් අත්අඩංකාවට ගත්තතෙ කිගන කාතරණග අපි ෙන්නවත. ශම් ළඟදී ාන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංකාවට ගැනීා පිළිබඳව ිමශරෝ ග පතියන් රනිල් ිම්‍රාසිංහ ාන්ත්‍රීතුමාත කිේවත ාන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංකාවට ගන්න නකා වැරැිනයි කිගලත. නක්ෙහ ් අටසිග ගණන්වල ්වතිය ාණ්ඩලශ හිටපු "අර් ්කින් ශම්" තායි Parliamentary Procedures ගැන ඉතත ශහොඳ ශපොත්පත් ලිගලත ිනශගන්ශන්; ක ම්බන් ශගන් ්‍රිනපත්ින කා ් කාර ිනශබන් ශන්. තහුශ ශපොත් පිළිබඳව අව තනග ශගොමු කාරලත - refer කාරලත - ාන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංකාවට ගන්න නකා වැරිනයි කිගලත නතුමාත කිේවත. නතැනදී ාා ඇහුවත නශහා නම් තබතුමාත ශම් FCID නකා -මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග- පත් කාරලත ඉවක් බවක් නැිනව තනිකාර ශේ පතලන ෙඩගාක් හැටිගට ශම් ාන්ත්‍රීවරු අත් අඩංකාවට ගත්ශත් ශකාොශහොා කිගලත. නතශකාොට තායි නතුමාත කිේශේ "ශකාොශහේෙ ගන්ශන්; ාල්ශල් ශපොල්" වැනි කාථතවක් තායි රත් වීරශ ේකාර කිගන්ශන් කිගලත. කකා ම්පූර්ණශගන්ා වැරිනයි. "ශකාොශහේෙ ගන්ශන්; ාල්ශල් ශපොල්" වතශ කාථතවක් ශනොශවයි ඉතතා අෙතළ ශෙගක් තායි ාා නතුමාතට කිේශේ. නතුමාතශ කාතලශ ඉවක් බවක් නැිනව තාතට පටහැනි නැත්නම් තාතශ ශේ පතලන නයතගට ිමරුේ ාත ෙරන අගව කිසිා ශහේතුමවක් නැිනව කිසිා තක්ෂිගක් නැිනව අත්අඩංකාවට ගත්තත. නතුමාත ශකාොශහොාෙ ෙැන් කිගන්ශන් ාන්ත්‍රීවරු අත්අඩංකාවට ගන්න නකා වැරිනයි කිගලත?

මූලත නතරූඪ ගරු ාන්ත්‍රීතුමානි 2019 ශනොවැම්බර් ාතශ ේ 22වැනි ෙත නව කාැබිනට් ාණ්ඩලගක් ිනවුරුම් දුන් නි ත 2015දී

ඇින කාළ ක කාැබිනට් අනුකාියටුව ඉශේා අශහෝසි වුණත. ක නි ත FCID නකා නැත්නම් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගට ෙැන් පැියණිලි නවන්න බැහැ. ශාොකාෙ අනුකාියටුව අශහෝසි ශවලත ිනශබන නි ත. කකා නි ත වර්තාතන රජග අාතතය ාණ්ඩල අනුාැිනග ඇිනව මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග ම්පූර්ණශගන්ා අශහෝසි කාරලත කකා අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමවට පැවරුවත. ෙැනට ශම් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග ාිලන් පවරත ිනශබන නඩු ම්බන් ශගන් ාා පැහැිනලි කිරීාක් කාරන්නම්. පැියණිලි ගණන 457යි; නීිනපින ශවත ශගොමු කාර ඇින ශගොනු ගණන 110යි; වරෙක් අනතවරණ ශනො වන බැිමන් බහත තබන ලෙ ශගොනු 49යි; ශවනත් ආගතනවලට ශගොමු කාළ ගණන 100යි; ාහතධිකාරණශ පවරත ඇින නඩු ගණන 17යි; ාශහ ්ත්‍රතත් අධිකාරණශ පවරත ඇින නඩු ගණන 02යි; ිමභතග වන නඩු ගණන 15යි; වරෙකාරුශවෝ 00යි; ශවනත් 01යි; තවදුරටත් ිමාර් න සිදු කාරන ශගොනු ගණන 109යි. ශම් හැා නකාක්ා අපි නීිනපිනතුමාතශ උපශෙ ් ඳහත ශගොමු කාරලත ිනශබනවත.

ශපොලි ්පිනතුමාත ිමසින් මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ග ෙැන් අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමවට පවරත ිනශබනවත. ක අනුව මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගට අනුයුක්ත ශකාොට ඇින සිගලු නිල තත්න් අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ අ යක්ෂ ගටශත් ශවනා කකාකාගක් ශල පවත්වතශගන ගත යුතුමයි නහි අ යක්ෂවරගත නා කකාකාග බතර ්‍ර තනිගත ව ශගන් කාටයුතුම කාළ යුතුමයි මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ගට ලබත දී ඇින සිගලු ශභෞිනකා ම්පත් අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ අ යක්ෂවරගත ගටශත් නා ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ බඩු වට්ශටෝරු ශපොතට අගත් ශේපළ ව ශගන් අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ අ යක්ෂවරගතශ අරණක්ෂණග ගටශත් පවත්වතශගන ගත යුතුමයි කිගලත අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමවට උපශෙ ් ලබත දී ිනශබනවත. ක වතශ ා මූලය අපරත ිමාර් න ශකාොට්ඨත ශ සිගලු පුනරතවර්තන ිමගෙම් අපරත පරීක්ෂණ ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ අ යක්ෂවරගත ගටශත් මූලය අපරත ිමාර් න කකාකාශ පුනරතවර්තන ිමගෙම් ව ශගන් තවදුරටත් ශල්ඛ්‍නගත කාර පවත්වතශගන ගත යුතුමයි. මීට ශපර ාත කිේවත වතශ ාහතධිකාරණග පවත්වතශගන ගන නඩු ිමසිශෙකා හ ාශහ ්ත්‍රතත් අධිකාරණශ ශගන ගන නඩු ම්බන් ශගන් පිළිශවළින් නීිනපිනශ උපශෙ ් නනතුමරු බලත සිටිග යුතුමයි.

ක වතශ ා රතජය නිල තත්න් ම්බන් ශගන් ෙැනට අක්ගතචනතධිකාරණගට ත්ට් අගදුම්පතක් හ ශරේෂ්ඨතධිකාරණශ මූලිකා අයිිනවතසිකාම් නඩු ශගොනු කාර ඇින බැිමන් නග අධිකාරණශ ිමාසීාට ලක් කාරලත ිනශබනවත. ක ිමාසුශම් තීරණග නනතුමරු අපි බලතශගන සිටිනවත. අව තන ව ශගන් රතජය නිල තත්න්ශ ගම් වගර්ම් පැහැර හැරීම් ශහෝ අ්‍රියකාතත වතර්තත වන්ශන් නම් පවිනන නීිනග හත ශෙපතර්තශම්න්තුම ිමධිිම තන ගටශත් කාටයුතුම කිරීාට හැකිගතව ඇින බැිමන් ක අනුව කාටයුතුම කාරන බව ශම් ගරු භතවට ාත ෙැනුම් ශෙනවත. ගරු ශ්‍රේම්නතත් සී. ශෙොලවත්ත ාන්ත්‍රීතුමාතට නැවත වරක් ාශ ්තුමිනග පුෙ කාරියන් ාශ කාථතව අව න් කාරනවත.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු ක ිනබුග ්ද මූලාසනාරූඪ ු ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද ප්‍රශ්නය ගනොවිෝසා පාධනිඛගම්්දතුව කල් ෙබන ලදී.

පාධනිඛගම්්දතුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.35 2021 අග ෝස්තු 06 වන සිකු ාාා පූ.භා. 10.00 වන ගෙක් කල් ගිගවය.

அப்தபொழுது வநரம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைவலவய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.35 ைைிக்கு, பொரொளுைன்றம் 2021 ஓகஸ்ட் 06, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப.10.00 ைைி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.35 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 06th August, 2021.

453 454

2021 අශගෝ ්තුම 05

ප්‍රශ්නවල ිඛිතෙ ිළිතතුු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගව ෙ සව ක්ෂ හසා ගව ෙ සම්පත් කෙෝනාක

ගාපාධනෙගම්්දතුව ක්ෂිෙ/ ගව ෙ කෙෝනාක

ප්‍රගේශ් கமரவயொரம் வபைல் ைற்றும் கமரவயொர மூலவள

முகொமைத் திமைக்களம்: ஒதுக்கங்கள்/

முகொமைத்துவ பிரவதசங்கள் DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION AND COASTAL

RESOURCES MANAGEMENT: RESERVES/ MANAGEMENT

AREAS 1900/2021 1. ු අනු දිසානායක ෝහසො

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අග්‍රතාතතයතුමාත හ නතගත්කා ංවර් න හත නිවත අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ශවරළ ංරක්ෂණ හත ශවරළ ම්පත් කාළානතකාරණ ශෙපතර්තශම්න්තුමව ගටශත් පවිනන රක්ෂිතවල ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ වල නම් කාවශර්ෙ;

(ii) නා නක් නක් රක්ෂිතග ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ග නශ ේ රක්ෂිතගක් ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ගක් ශල ්‍රකාත ගට පත් කාරන ලෙ නක් නක් ගැ ට් නිශේෙනශ අංකාග හ ිනනග ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ;

(iii) නා ගැ ට් නිශේෙන භතගත කාරන්ශන්ෙ;

(iv) ගම් ්‍රශේ ගක් රක්ෂිතගක් ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ගක් ශල ්‍රකාත ගට පත් කාරියන් නි ලත් කාරන ලෙ ගැ ට් නිශේෙනගක් අශහෝසි කාරියන් නි ලත් කාරන ලෙ ගැ ට් නිශේෙන ිනශේෙ;

(v) නශ ේ නම් නා නක් නක් ගැ ට් නිශේෙනශ අංකාග හ ිනනග ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ;

(vi) නා ගැ ට් නිශේෙන භතගත කාරන්ශන්ෙ;

(vii) ඉහත ශෙපතර්තශම්න්තුමව ගටශත් ඉිනත්ශ දී රක්ෂිත ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ශල ්‍රකාත ගට පත් කිරීාට ැලසුම්කාර ඇින ්‍රශේ වල නම් කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

பிரதை அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) கமரவயொரம் வபைல் ைற்றும் கமரவயொர மூலவள முகொமைத் திமைக்களத்தின்கீழ் கொைப்படுகின்ற ஒதுக்கங்கள் அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அந்த ஒவ்வவொர் ஒதுக்கம் அல்லது முகொமைத் துவப் பிரவதசம் அவ்வொறு ஒதுக்கம் அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசைொகப் பிரகடனப்

படுத்தப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஒவ்தவொன்றினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தவவ்வவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கமள சபொபீடத் திற்குச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஏவதனும் பிரவதசத்மத, ஒதுக்கம் அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசைொக பிரகடனம் தசய்து தவளியிடப்பட்டுள்ள வர்த்தைொனி அறிவித்த தலொன்மற இரத்துச்தசய்து தவளியிடப் பட்டுள்ள வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) அவ்வொறொயின், அத்தமகய வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஒவ்தவொன்றினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தவவ்வவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(vi) வைற்படி வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கமள சபொ பீடத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(vii) வைற்படி திமைக்களத்தின்கீழ், எதிர்கொலத்தில் ஒதுக்கங்கள் அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசங் களொகப் பிரகடனப்படுத்தத் திட்டைிட்டுள்ள பிரவதசங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Urban Development and Housing:

(a) Will he inform the House-

(i) the names of reserves or management areas existing under the Coast Conservation and Coastal Resources Management Department;

(ii) the number and the date of each Gazette Notification by which each of the reserves and the management areas referred to above were so declared, separately;

(iii) whether he will table those Gazette Notifications;

(iv) whether there are any Gazette Notifications that have been issued revoking a Gazette Notification which had declared some area as a reserve or a management area;

(v) if so, what the number and the date of each such Gazette Notification are, separately;

(vi) whether he will table such Gazette Notifications; and

(vii) the names of the areas planned to be declared as reserves or management areas under the aforesaid Department in future?

(b) If not, why?

455 456

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු ෝහි්දා ාජපක්ෂ ෝහසො (අග්‍රාෝාෙය ආධනිකක ප්‍රිනපත්ින හසා සැලසුම් ්‍රියාත්ෝක ිරරීගම් අෝාෙය බුේයශ්ාසන ආ මික හසා සවස්කිිනක ක යුතු අෝාෙය සහස නා රික සවවධනයන හසා නිවාස අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ - பிரதை அமைச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing)

(අ) (i) පතනා වැලි කාඳුවැටිග

ැන්ි කාතඩු වැලි කාඳුවැටිග

(ii) පතනා වැලි කාඳුවැටිග - අංකා 2074/29 ෙරන අින ිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රග

2018 ුනනි ා 0 වැනි බෙතෙත ිනන

ැන්ි කාතඩු වැලි කාඳුවැටිග - අංකා 212 /4 ෙරන අින ිමශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රග

2019 ුනනි ා 0 වැනි බ්‍රහ ්පිනන්ෙත ිනන

(iii) අෙතළ ගැ ට් නිශේෙන අමුණත ඇත. (ඇමුණුා 01 හ 02)

(iv) නැත.

(v) අෙතළ නැත.

(vi) අෙතළ නැත.

(vii) ගතපනශ ානල්කාතඩු වැලි වැටිග හ ාඩකාළපුශේ ල්ලිනේ දුපත.

ඇමුණුා 01 හ 02 සභා ෙ* කාරිය.

(ආ) අෙතළ ශනොශේ.

(அ) (i) பொைை தவளி கந்ததவட்டிய தசண்டிக்கொடு தவளி கந்ததவட்டிய

(ii) பொைை தவளி கந்ததவட்டிய - 2074/29ஆம் இலக்க அதிவிவசட வர்த்தைொனப் பத்திொிமக 2018 ஜுன் ைொதம் 06ஆந் திகதி புதன்கிழமை தசண்டிக்கொடு தவளி கந்ததவட்டிய - 2126/46ஆம் இலக்க அதிவிவசட வர்த்தைொனப் பத்திொிமக 2019 ஜுன் ைொதம் 06ஆந் திகதி வியொழக்கிழமை

(iii) சம்பந்தப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல் இமைக்

கப்பட்டுள்ளது. (இமைப்புக்கள் 1, 2)

(iv) இல்மல.

(v) ஏற்புமடயதன்று.

(vi) ஏற்புமடயதன்று.

(vii) யொழ்ப்பொைத்தில் ைைல்கொடு தவளிதவட்டி ைற்றும் ைட்டக்களப்பில் சல்லித்தீவு

1ஆம் 2ஆம் இமைப்புக்கமள நொன் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Panama Sand Dune. Sandikadu Sand Dune. (ii) Panama Sand Dune - Extraordinary Gazette Notification No. 2074, Wednesday, June 06, 2018 Sandikadu Sand Dune - Extraordinary Gazette Notification No. 2126/46, Thursday, June 6, 2019 (iii) Relevant Gazette Notifications are attached. (Annexes 1 and 2) (iv) No. (v) Not applicable. (vi) Not applicable. (vii) Manalkadu Sand Range in Jaffna and Sallativu Island in Batticaloa. I table* Annexes 1 and 2.

(b) Does not arise.

ෝයයෝ පරිස අධිකාරිය ක්ෂිෙ/ කෙෝනාක

ප්‍රගේශ් ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமப: ஒதுக்கங்கள்/

முகொமைத்துவப் பிரவதசங்கள் CENTRAL ENVIRONMENTAL AUTHORITY: RESERVES/

MANAGEMENT AREAS

1901/2021 2. ු අනු දිසානායක ෝහසො

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පත් ර අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ගටශත් පවිනන රක්ෂිතවල ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ වල නම් කාවශර්ෙ;

(ii) නා නක් නක් රක්ෂිතග ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ග නශ ේ රක්ෂිතගක් ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ගක් ශල ්‍රකාත ගට පත් කාරන ලෙ නක් නක් ගැ ට් නිශේෙනශ අංකාග හ ිනනග ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ;

(iii) නා ගැ ට් නිශේෙන භතගත කාරන්ශන්ෙ;

(iv) ගම් ්‍රශේ ගක් රක්ෂිතගක් ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ගක් ශල ්‍රකාත ගට පත් කාරියන් නි ලත් කාරන ලෙ ගැ ට් නිශේෙනගක් අශහෝසි කාරියන් නි ලත් කාරන ලෙ ගැ ට් නිශේෙන ිනශේෙ;

(v) නශ ේ නම් නා නක් නක් ගැ ට් නිශේෙනශ අංකාග හ ිනනග ශවන් ශවන් ව ශගන් කාවශර්ෙ;

(vi) නා ගැ ට් නිශේෙන භතගත කාරන්ශන්ෙ;

(vii) ඉහත අධිකාතත්ග ගටශත් ඉිනත්ශ දී රක්ෂිත ශහෝ කාළානතකාරණ ්‍රශේ ශල ්‍රකාත ගට පත් කිරීාට ැලසුම්කාර ඇින ්‍රශේ වල නම් කාවශර්ෙ;

ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

457 458

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝ ්තුම 05

சுற்றொடல் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயின்கீழ் கொைப் படும் ஒதுக்கங்களின் அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி ஒவ்வவொர் ஒதுக்கம் அல்லது முகொமைத் துவப் பிரவதசம் அவ்வொறு ஒதுக்கைொக அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசைொகப் பிரகடனப் படுத்தப்பட்ட ஒவ்தவொரு வர்த்தைொனி அறிவித்த லின் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தவவ்வவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கமள சபொ பீடத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) யொவதனுதைொரு பிரவதசம், ஒதுக்கைொக அல்லது முகொமைத்துவப் பிரவதசைொகப் பிரகடனப்படுத் தப்பட்டு தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தமல இரத்துச் தசய்து தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அந்த ஒவ்தவொரு வர்த்தைொனி அறிவித்தலினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தவவ்வவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(vi) வைற்படி வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கமள சபொபீடத் திற்குச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(vii) வைற்படி அதிகொரசமபயின்கீழ் எதிர்வரும் கொலத்தில் ஒதுக்கங்களொக அல்லது முகொமைத் துவப் பிரவதசங்களொகப் பிரகடனப்படுத்து வதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள பிரவதசங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the reserves and management areas coming under the Central Environmental Authority;

(ii) the number and the date of each Gazette Notification in which the names of the aforesaid reserves or management areas were declared;

(iii) whether those Gazette Notifications will be tabled;

(iv) whether there are Gazette Notifications that have been issued revoking a Gazette Notification issued earlier declaring an area as a reserve or a management area;

(v) if so, what the number and the date of each such Gazette Notification are, separately;

(vi) whether those Gazette Notifications will be tabled; and

(vi) the names of the areas that have been planned to be declared as reserves or management areas in the future under the aforesaid Authority? (b) If not, why?

ු ෝහි්දා අෝ වී ෝහසො (පරිස අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment)

(අ) (i) ජතිනකා පතත් ත්කා පනශත් අංකා 24 (ඇ) හ 24 (ඈ) වගන්ින ගටශත් පවිනන ්‍රිනපතෙන ්‍රකාතරව පහත ඳහන් ්‍රශේ පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ශල ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් ්‍රකාත ගට පත් කාර ඇින බව වතර්තත කාර ඇත.

a. මුතුමරතජශවල පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

b. තලංගා පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

c. ශග්‍රගත් වැව පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

d. නකාල් ් පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

e. වලේශේවත්ත වතුමරතන පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

f. ාරගල කාඳුවැටිග පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

g. ශබොල්ශගොඩ පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

h. හන්තතන පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

i. වරතතැන්න හක්කිෙ පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

j. පන් ලතතැන්න ාත උ ් තව පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

(ii)

පතත් ත්කා ආරක්ෂකා

්‍රශේ ග

ින ්‍රික්කාග නිශේෙනශ

ගැ ට් අංකාග

ිනනග

මුතුමරතජශවල පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග නහි පළමු ංශ ෝධිත ගැ ට් නිශේෙනග නහි ශෙවන ංශ ෝධිත ගැ ට් නිශේෙනග

ගම්පහ 1358/16 1466/26 2090/11

2004.09.15 2006.10.13 2018.09.25

තලංගා පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග නහි පළමු ංශ ෝධිත ගැ ට් නිශේෙනග

ශකාොළඹ 1487/10 2237/07

2007.03.05 2021.07.19

ශග්‍රගත් වැව පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

නුවරනළිග 1487/10 2007.03.05

නකාල් ් පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

ාහනුවර හත ාතතශල්

1507/09 2007.07.23

ාරගල කාන්ෙ පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

ශාොනරතගල 1560/26 2008.08.01

වලේශේවත්ත වතුමරතන පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

කාළුතර 1598/21 2009.04.24

ශබොල්ශගොඩ පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

ශකාොළඹ හත කාළුතර

1634/23 2009.12.30

හන්තතන පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

ාහනුවර 1641/28 2010.02.17

වරතතැන්න හක්කිෙ පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග (ාහවැලි ගශ ශකාොට ක්)

ාහනුවර 2024/06 2017.06.19

පන් ලතතැන්න ාත උ ් තව පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ග

ාතතශල් 2075/15 2018.06.11

459 460

පතර්ලිශම්න්තුමව

(iii) තේ.

(iv) නැත.

(v) ඉහත (iv) පිළිතුමර අනුව අෙතළ ශනොශේ.

(vi) ඉහත (iv) පිළිතුමර අනුව අෙතළ ශනොශේ.

(vii) පතත් ත්කා ආරක්ෂකා ්‍රශේ ශල ශම් ෙක්වත ්‍රකාත ගට පත් කාර ඇින ්‍රශේ වල කාළානතකාරණ කාටයුතුම සිදු කාරනු ලබන අතර ඉිනත්ශ දී ්‍රකාත ගට පත් කිරීා ඳහත ශම් වන ිමට හඳුනතගත් ්‍රශේ ශනොාැින බවත් ගම් ්‍රශේ ගක් පතත් ත්කා ආරක්ෂණ ්‍රශේ ගක් ශල ්‍රකාත ගට පත් කිරීාට ශගෝජනත වන අව ්ථතවලදී ක ම්බන් ශගන් ඉිනත් කාටයුතුම සිදු කාරනු ලබන බවත් ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් වතර්තත කාර ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

(அ) (i) வதசிய சுற்றொடல் சட்டத்தின் 24(இ) ைற்றும் 24(ஈ) பிொிவுகளின்கீழ் கொைப்படும் ஏற்பொடுகளுக்கு அமைவொக பின்வரும் பிரவதசங்கள் சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசங்களொக ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயினொல் பிரகடனப்படுத்தப் பட்டுள்ளததன அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. அ. முத்துரொஜதவல சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் ஆ. தலங்கை சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் இ. கிரதகொி வொவி சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் ஈ. நக்கிள்ஸ் சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் உ. வலவ்வவவத்த வத்துரொன சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் ஊ. ைரகல ைமலத்ததொடர் சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் எ. தபொல்தகொட சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் ஏ. ஹந்தொமன சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் ஐ. வரொததன்ன ஹக்கித சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் ஒ. பன்சலததன்ன ைொ உஸ்ஸொவ சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

(ii)

(iii) ஆம்.

(iv) இல்மல.

(v) வைற்படி (iv) விமட ஏற்புமடயதொகொது.

(vi) வைற்படி (iv) விமடக்கு அமைவொக ஏற்புமடய தொகொது.

(vii) சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசைொக இற்மறவமர பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள பிரவதசங்களின் முகொமைத்துவ பைிகள் வைற்தகொள்ளப்படுவ துடன் எதிர்வரும் கொலத்தில் பிரகடனப் படுத்தப்படுவதற்கு தற்வபொது இனங்கொைப் பட்டுள்ள பிரவதசங்கள் இல்மலதயனவும் ஏவதனுதைொரு பிரவதசம் சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசைொக பிரகடனப்படுத்தப்படுவதற்கு முன்தைொழியும் சந்தர்ப்பங்களில் அதுததொடர்பொக எதிர்கொல நடவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப்படும் எனவும் ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொர சமபயினொல் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) எழொது.

461 462

[ගරු ාහින්ෙ අාරවීර ාහතත]

சுற்றொடல் பொதுகொப்பு

பிரவதசம்

ைொவட்டம் அறிவித்

தலின் வர்த்தைொனி

இலக்கம்

திகதி

முத்துரொஜதவல சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் அதன் முதல் திருத்தப்பட்ட வொறொன வரத்தைொனி அறிவித்தல் அதன் இரண்டொவது திருத்தப்பட்ட வொறொன வர்த்தைொனி அறிவித்தல்

கம்பஹொ 1358/16 1466/26 2090/11

2004.09.15 2006.10.13 2018.09.25

சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

ைொவட்டம் அறிவித்

தலின் வர்த்தைொனி

இலக்கம்

திகதி

தலங்கை சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் அதன் முதலொவது திருத்தப்பட்ட வொறொன அறிவித்தல்

தகொழும்பு 1487/10 2237/07

2007.03.05 2021.07.19

கிரதகொி வொவி சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

நுவதரலியொ 1487/10 2007.03.05

நக்கிள்ஸ் சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

கண்டி ைற்றும் ைொத்தமள

1507/09 2007.07.23

ைரகல ைமலத்ததொடர் சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

தைொனரொ கமல

1560/26 2008.08.01

வலவ்வவவத்த வத்துரொன சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

களுத்துமற 1598/21 2009.04.24

தபொல்தகொட சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

தகொழும்பு ைற்றும் களுத்துமற

1634/23 2009.12.30

ஹந்தொமன சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

கண்டி 1641/28 2010.02.17

வரொததன்ன ஹக்கித சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம் (ைகொவலி கங்மகயின் ஒரு பகுதி)

கண்டி 2024/06 2017.06.19

பன்சலததன்ன ைொ உஸ்ஸொவ சுற்றொடல் பொதுகொப்பு பிரவதசம்

ைொத்தமள 2075/15 2018.06.11

2021 අශගෝ ්තුම 05

(a) (i) It has been reported that the Central Environmental Authority has declared the following areas as Environmental Protection Areas as per the provisions available under Subsections (c) and (d) of Section 24 of the National Environmental Act: a. Muthurajawela Environmental Protection Area b. Thalangama Environmental Protection Area c. Gregory’s Lake Environmental Protection Area d. Knuckles Environmental Protection Area e. Walawwewatta Wathuraana Environmental Protection Area f. Maragala Hills Environmental Protection Area g. Bolgoda Environmental Protection Area h. Hantana Environmental Protection Area i. Waratenna Hakkida Environmental Protection Area j. Pansalaatenne Maa Ussawa Environmental Protection Area (ii) Environmental Protec-

tion Area

District Gazette Notification

No.

Date

Muthurajawela Environ-mental Protection Area Its first amended Ga-zette Notification Its second amended Gazette Notification

Gampaha 1358/16 1466/26 2090/11

2004.09.15 2006.10.13 2018.09.25

Thalangama Environ-mental Protection Area Its first amended Ga-zette Notification

Colombo 1487/10 2237/07

2007.03.05 2021.07.19

Gregory’s Lake Envi-ronmental Protection Area

Nuwara Eliya

1487/10 2007.03.05

Knuckles Environmen-tal Protection Area

Kandy and Matale

1507/09 2007.07.23

Maragala Hills Environ-mental Protection Area

Monara-gala

1560/26 2008.08.01

Walawwewatta Wathuraana Environ-mental Protection Area

Kalutara 1598/21 2009.04.24

Bolgoda Environmental Protection Area

Colombo and Kandy

1634/23 2009.12.30

Hantana Environmental Protection Area

Kandy 1641/28 2010.02.17

Waratenna Hakkida Environmental Protec-tion Area (part of the River Mahaweli)

Kandy 2024/06 2017.06.19

Pansalaatenne Maa Ussawa Environmental Protection Area

Matale 2075/15 2018.06.11

(iii) Yes. (iv) No. (v) Not relevant as per the Answer given in (iv) above. (vi) Not relevant as per the Answer given in (iv) above. (vii) The Central Environmental Authority has

reported that environmental management activities are carried out in areas hitherto declared as environmental protection areas, that there are no areas presently identified to be declared and when a certain area is proposed to be declared as an environmental protection area, follow-up activities are carried out accordingly.

(b) Does not arise.

ු අනු දිසානායක ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 3වන ප්‍රශ්නය - 1902/2021 - ිළිතතු දීෝ වනජීවි හසා වන සව ක්ෂ අෝාෙය ු සී.බී. ත්නායක ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1902/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. C.B. Rathnayake, Minister of Wildlife and Forest Conservation has requested for one month's time to reply to Question No. 3 - 1902/2021 - raised by the Hon. Anura Dissanayaka appearing in today's Order Paper.

ු අනු දිසානායක ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 4වන ප්‍රශ්නය - 1903/2021 - ිළිතතු දීෝ වනජීවි හසා වන සව ක්ෂ අෝාෙය ු සී.බී. ත්නායක ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப்பத்திரத்திலுள்ள 4ஆம் வினொவுக்கு - 1903/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. C.B. Rathnayake, Minister of Wildlife and Forest Conservation has requested for one month's time to reply to Question No. 4 - 1903/2021 - raised by the Hon. Anura Dissanayaka appearing in today's Order Paper.

ල්වලයාය ක්ෂිෙ වනා්දෙ ය විනාශ්ය

கல்வலயொய பொதுகொப்பு வனம்: அழிப்பு GALWALAYAYA FOREST RESERVE: DESTRUCTION

1904/2021 5. ු අනු දිසානායක ෝහසො

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පත් ර අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) අම්පතර ාහතග ශපොල්ශලබැේෙ ගල්වලගතග රක්ෂිත වනතන්තරශ සිදු කාරනු ලබන ාහත පත්ාතණ වන ිමනත ග ම්බන් ශගන් අාතතයතං ග ිමසින් ශගන ඇින පිගවර කාවශර්ෙ ගන්න නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

463 464

පතර්ලිශම්න්තුමව

(ආ) (i) ඉහත රක්ෂිත වනතන්තරග නළිශපශහළි කිරීශම්දී පත් ර පනතට අනුව කාටයුතුම කාරන ශල ෙන්වත ිනශේෙ; (ii) නශ ේ නම් නා ලිපිශ පිටපතක් ලබත ශෙන්ශන්ෙ; (iii) ඉහත වනතන්තරශ නළිශපශහළි කාරන ලෙ ්‍රශේ පරීක්ෂත කාර ිනශේෙ; (iv) නා නළිශපශහළි කිරීශම්දී පත් ර හතනිගක් සිදු වී ිනශේෙ; (v) නශ ේ නම් සිදු වී ඇින පත් ර හතනිශ ්වභතවග කාවශර්ෙ; (vi) නා පත් ර හතනිග ම්බන් ශගන් ශගන ඇින පිගවර කාවශර්ෙ;

ගන්නත් නතුමාත ශාා භතවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

சுற்றொடல் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) அம்பொமற, ைஹஓயொ, தபொல்வலதபத்த, கல்வல யொய பொதுகொக்கப்பட்ட வனத்தில் வைற்தகொள்ளப் படுகின்ற பொொியளவிலொன கொடழிப்பு ததொடர்பில் அமைச்சு வைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வைற்படி பொதுகொக்கப்பட்ட வனப் பகுதிமய தவட்டி தவளியொக்கும்வபொது சுற்றொடல் சட்டத்துக்கு அமைய நடவடிக்மகதயடுக்குைொறு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், வைற்படி கடிதத்தின் பிரதிதயொன்று தபற்றுத்தரப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி வனத்தில் தவட்டி தவளியொக்கப்பட்ட பகுதிகள் பொிவசொதிக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்ப மதயும்;

(iv) அவ்வொறு தவட்டி தவளியொக்கப்பட்டவபொது சூழலுக்குப் பொதிப்பு ஏற்பட்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(v) ஆதைனில், ஏற்பட்டுள்ள சூழல் பொதிப்பின் தன்மை யொது என்பமதயும்;

(vi) வைற்படி சூழல் பொதிப்பு ததொடர்பில் வைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House of the steps taken by the Ministry regarding the large-scale destruction of forest carried out in the Galwalayaya Forest Reserve in Pollebedda, Mahaoya, Ampara?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether it has been advised to act in accordance with the Environment Act in clearing the said forest reserve;

(ii) if so, whether a copy of that letter would be provided;

(iii) whether the cleared areas of the said forest have been inspected;

(iv) whether damage has been caused to the environment in such clearing;

(v) if so, what the nature of the damage caused to the environment is; and

(vi) the steps taken regarding such damage caused to the environment?

(c) If not, why? ු ෝහි්දා අෝ වී ෝහසො (පරිස අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment)

(අ) උක්ත ්‍ර ්නශ ඳහන් කාර ඇින අම්පතර ාහතග ශපොල්ශලබැේෙ ගල්වලගතග ්‍රශේ ශ ශපොල්ශලබැේෙ - රඹකාැන් තග ශගෝජිත කාෘෂිශභෝග හත ත්ත්ව ශගොිමපළට ම්බන් වයතපෘිනග ඳහත පත් ර අනුාැිනග අශ ක්ෂතශවන් ශ්‍රී ලංකාත ාහවැලි අධිකාතත්ග ිමසින් 2020.10.07 ිනනැිනව අගදුම්පතක් ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ශවත ඉිනත්පත් කාර ිනබුණු බවත් නා අගදුම්පත ාඟ ශ්‍රී ලංකාත ාහවැලි අධිකාතත්ග ිමසින් ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ශවත ඉිනත්පත් කාරන ලෙ ශතොරතුමරු දීර්ඝ ශල අ යගනග කිරීශාන් පසු වයතපෘිනග ම්බන් ව ්‍රිගත කාළ යුතුම ආකාතරග ශ්‍රී ලංකාත ාහවැලි අධිකාතත්ග ශවත 2020.10.15 ිනන ෙන්වත ඇින බවත් ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් ෙන්වත ඇත. (ඇමුණුා 01)

(ආ) (i) ශපොල්ශලබැේෙ - රඹකාැන් තග ශගෝජිත කාෘෂිශභෝග හත ත්ත්ව ශගොිමපළට ම්බන් වයතපෘිනග ම්බන් ව 2020.11.18 ිනන ා යා පත් ර අධිකාතත්ශ නිල තත්න් ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණගක් සිදු කාරන ලෙ අතර නහිදී වයතපෘින ්‍රශේ ශ කාැලෑ ශකාොට ් ශහළිකාර ඇින බව නිරීක්ෂණග කාර ඇත. නා නිරීක්ෂණ පෙනම් කාර ගනිියන් වයතපෘිනග ම්බන් ව කාි නියන් ගත යුතුම ්‍රිගත ාතර්ග ඳහන් කාරියන් ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් 2020.12.11 ිනනැිනව ශ්‍රී ලංකාත ාහවැලි අධිකාතත්ග ශවත ලිපිගක් ශගොමු කාර ඇත.

(ii) ඇමුණුා 02 ශල ශම් ාඟ ඉිනත්පත් කාරිය.

(iii) 2020.11.18 ිනන ා යා පත් ර අධිකාතත්ශ නිල තත්න් ිමසින් ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණගක් සිදු කාර ඇින අතර නා ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණශගන් අනතුමරුව ඇමුණුා 02 හි ෙැක්ශවන ලිපිග ශ්‍රී ලංකාත ාහවැලි අධිකාතත්ග ශවත ශගොමු කාර ඇින බව ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් වතර්තත කාර ඇත.

(iv) නා ශහළි කිරීම්වලින් ැලකිග යුතුම පතත් ත්කා ගැටලු ඇින වී ිනශබන බව ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් නිරීක්ෂණග කාර ඇත.

(v) ඇමුණුා 02 හි ෙක්වත ඇත.

(vi) ඇමුණුා 02 හි ඳහන් ලිපිග ාිලන් ශ්‍රී ලංකාත ාහවැලි අධිකාතත්ග ක ම්බන් ව ෙැනුවත් කාර ඇින බව ා යා පත් ර අධිකාතත්ග ිමසින් ෙන්වත ඇත.

ඇමුණුා 01 හ 02 සභා ෙ* කාරිය.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

465 466

[ගරු අනුර ින තනතගකා ාහතත]

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝ ්තුම 05

(அ) வைற்படி வினொவில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள, அம்பொமற,

ைகொ ஓயொ, தபொல்வலதபத்த, கல்வலயொய பிரவதசத்தில் தபொல்வலதபத்த - ரம்பதகன் ஓயொ உத்வதச விவசொயப் பயிர்கள் ைற்றும் விலங்குப் பண்மைகளுடன் ததொடர்புமடய கருத்திட்டத்திற்குச் சுற்றொடல் சொர்ந்த அங்கீகொரத்மதப் தபற்றுக் தகொள்ளும் வநொக்கில் இலங்மக ைகொவலி அதிகொர சமபயினொல் 2020.10.07ஆம் திகதி ஒரு விண்ைப்பப்படிவம் ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபக்குச் சைர்ப்பிக்கப் பட்டிருந்ததொகவும், இந்த விண்ைப்பப் படிவத்துடன் இலங்மக ைகொவலி அதிகொர சமபயினொல் ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்த தொகவும் இந்த விண்ைப்பப் படிவத்துடன் இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமபயினொல் ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட தகவல்கமள விொிவொக ஆரொய்ந்த பின்னர் கருத்திட்டம் ததொடர்பொகச் தசயற்படவவண்டிய முமற பற்றி இலங்மக ைகொவலி அதிகொர சமபக்கு 2020.10.15ஆம் திகதி அறிவிக்கப் பட்டுள்ளதொகவும் ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமப யினொல் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. (இமைப்பு 01)

(ஆ) (i) தபொல்வலதபத்த - ரம்பதகன் ஓயொ உத்வதச விவசொயப் பயிர்கள் ைற்றும் விலங்குப் பண்மையுடன் ததொடர்புமடய கருத்திட்டம் ததொடர்பொக 2020.11.18ஆம் திகதி ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயின் உத்திவயொகத்தர்கள் கள ஆய்தவொன்மற நடத்தியதுடன் அதன்வபொது கருத்திட்டப் பிரவதசத்தில் கொட்டுப் பகுதிகள் தவட்டி அகற்றப்பட்டுள்ளததன அவதொனிக்கப் பட்டுள்ளது. வைற்படி அவதொனிப்மப அடிப்பமட யொகக் தகொண்டு கருத்திட்டம் ததொடர்பொகத் துொிதைொக வைற்தகொள்ள வவண்டிய நடவடிக்மக கமளக் குறிப்பிட்டு ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயினொல் 2020.12.11ஆம் திகதி இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமபக்குக் கடித தைொன்று அனுப்பப்பட்டுள்ளது.

(ii) இமைப்பு 2 எனக் குறியிட்டு இத்துடன் சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

(iii) 2020.11.18 ஆம் திகதி ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொர சமபயின் உத்திவயொகத்தர்கள் கள ஆய்தவொன்மற நடொத்தியுள்ளதுடன் வைற்படி கள ஆய்வின் பின்னர் இமைப்பு 02இல் தரப் பட்டுள்ள கடிதம் இலங்மக ைகொவலி அதிகொர சமபக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளதொக ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயினொல் அறிவிக்கப் பட்டுள்ளது.

(iv) வைற்படி கொடழிப்புக் கொரைைொகக் குறிப்பிடத் தக்க அளவு சுற்றொடல் பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டுள்ளதொக ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொர சமபயினொல் அவதொனிக்கப்பட்டுள்ளது.

(v) இமைப்பு 02 இல் கொட்டப்பட்டுள்ளது.

(vi) இமைப்பு 02இல் தரப்பட்டுள்ள கடிதத்தின் மூலம் இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமப இவ் விடயம் ததொடர்பொக விழிப்புைர்வூட்டியுள்ள ததன ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொர சமபயினொல் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

1ஆம் 2ஆம் இமைப்புக்கமள நொன் *சைர்ப்பிக் கின்வறன். (இ) எழொது.

(a) The Central Environmental Authority has informed that the application dated 07.10.2020 had been presented to the Central Environmental Authority by the Sri Lanka Mahaweli Authority expecting environmental approval for the proposed agricultural crop and livestock/animal farm project in Pollebedde-Rambaken Oya within the Galwalayaaya area in Pollebedde, Maha Oya, Ampara referred to in the Question above and after studying at length the information presented together with the application by the Sri Lanka Mahaweli Authority to the Central Environmental Authority, the Central Environmental Authority has informed the Sri Lanka Mahaweli Authority of the manner in which action should be taken regarding the project. (Annex 01).

(b) (i) Officers of the Central Environmental Authority conducted a field inspection on 18.11.2020 regarding the project associated with the proposed agricultural crop and livestock/animal farm in Pollebedde-Rambaken Oya implemented by the Central Environmental Authority and it has been observed that forest parts in the project area had been removed. The Central Environmental Authority has, based on those observations, sent the letter dated 11.12.2020 to the Sri Lanka Mahaweli Authority stating the measures that need to be taken immediately pertaining to the project.

(ii) I submit it herewith as Annex 02.

(iii) The Central Environmental Authority has informed that the officers of the Authority conducted a field inspection on 18.11.2020 and that subsequent to it, the Authority sent the letter depicted in Annex 02 to the Sri Lanka Mahaweli Authority.

(iv) The Central Environmental Authority has observed that considerable environmental issues have arisen because of those clearings.

(v) Shown in Annex 02.

(vi) The Central Environmental Authority has informed that the Sri Lanka Mahaweli Authority has been informed of it by the letter depicted in Annex 02.

I table* Annexes 1 and 2.

(c) Does not arise.

467 468

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

ගපොල්ගල්බැේා කිෂි සවවධනයන වයාපිිනය ලබා ු ්ද

ඉඩම් தபொல்வலதபத்த விவசொய அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம்:

வழங்கப்பட்டுள்ள கொைிகள் POLLEBEDDA AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT:

LAND PROVIDED 1905/2021 6. ු අනු දිසානායක ෝහසො

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) The Hon. Anura Dissanayaka) වතත්ාතර්ග අාතතයතුමාතශගන් ඇූ ්‍ර ්නග - (1):

(අ) (i) ාහතග ාහවැලි ශන්වතසිකා වයතපතර කාළානතකාරණ කාතර්ගතලග ගටශත් ඇින ඉඩම් ්‍රාතණග ශකාොපාණෙ;

(ii) ක අතත්න් ශම් වනශතක් ජනතතවට ශබෙත දී ශනොාැින ඉඩම් ්‍රාතණග ශකාොපාණෙ;

(iii) ඊට අෙතළ නිල ශල්ඛ්‍නග භතගත කාරන්ශන්ෙ;

ගන්න නතුමාත ඳහන් කාරන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ාහතග ශපොල්ශල්බැේෙ කාෘෂි ංවර් න වයතපෘිනගට ලබත දී ඇින ඉඩම් ්‍රාතණග ශකාොපාණෙ;

(ii) නා ඉඩම් ලබත දී ඇින ාතගම්වල නම් කාවශර්ෙ;

(iii) නා නක් නක් ාතගාට ලබත දී ඇින ඉඩම් ්‍රාතණග ශවන් ශවන් ව ශගන් ශකාොපාණෙ;

(iv) නා ඉඩම් අක්කාරගක් ිම ලණන ලෙ ශහෝ බදු ශෙන ලෙ මුෙල ශකාොපාණෙ;

(v) නාිලන් අගකාර ශගන ඇින මුළු මුෙල ශකාොපාණෙ;

(vi) නා ඉඩම් ලබත ශෙන ලේශේ ගිිමසුම් අනුව නම් නා ගිිමසුම් කාවශර්ෙ;

ගන්නත් නතුමාත ඳහන් කාරන්ශන්ෙ?

(ඇ) (i) ඉහත (ආ) (ii) හි ඳහන් ාතගම් ිමසින් ්‍රිගතත්ාකා කාරනු ලබන කාෘෂි වයතපෘින කාවශර්ෙ;

(ii) ඊට අෙතළ වයතපෘින වතර්තත භතගත කාරන්ශන්ෙ;

(iii) නා වයතපෘින ්‍රිගතත්ාකා කිරීශම්දී අෙතළ ගිිමසුම් ශකාොන්ශේසි අනුගානග කාර ිනශේෙ;

(iv) ශනොනශ ේ නම් ඊට ිමරුේ ව ්‍රිගතාතර්ග ශගන ිනශේෙ;

ගන්න තවදුරටත් නතුමාත ඳහන් කාරන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොනශ ේ නම් ක ාන්ෙ?

நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைஹஓயொ ைகொவலி வதிவிடத் திட்டமுகொமை யொளர் அலுவலகத்தின்கீழ் கொைப்படுகின்ற கொைிகளின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(ii) அவற்றில் இதுவமர ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப் படொதுள்ள கொைிகளின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(iii) அதற்குொிய உத்திவயொகபூர்வ ஆவைம் சபொபீடத் திற்குச் சைர்ப்பிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) ைஹஓயொ, தபொல்வலதபத்த விவசொய அபிவிருத் திக் கருத்திட்டத்திற்கு வழங்கப்பட்டுள்ள கொைிகளின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி கொைிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள கம்தபனி களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி ஒவ்தவொரு கம்தபனிக்கும் வழங்கப் பட்டுள்ள கொைிகளின் அளவு தனித்தனிவய யொது என்பமதயும்;

(iv) வைற்படி கொைிகளில் ஓர் ஏக்கர் கொைி விற்பமன தசய்யப்பட்டுள்ள அல்லது குத்தமகக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) அதன்மூலம் அறவிடப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(vi) வைற்படி கொைிகள் ஒப்பந்தங்களின் அடிப்பமட யில் வழங்கப்பட்டிருப்பின், அவ்தவொப்பந்தங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) வைற்படி (ஆ) (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கம்தபனிகளினொல் வைற்தகொள்ளப்படும் விவசொயக் கருத்திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அமவ ததொடர்பிலொன கருத்திட்ட அறிக்மககள் சபொபீடத்திற்குச் சைர்ப்பிக்கப்படுைொ என்ப மதயும்;

(iii) வைற்படி கருத்திட்டங்கமள அமுல்படுத்தும் வபொது உொிய ஒப்பந்த நிபந்தமனகள் பின்பற்றப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) இல்மலதயனில், அதற்கு எதிரொக நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் வைலும் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he state - (i) the extent of land under the Mahaoya Mahaweli Residential Project Management Office; (ii) the extent of land that has not hitherto been distributed among the people, out of the said lands; and (iii) whether the relevant official document will be tabled?

(b) Will he also state - (i) the extent of land that has been provided to the Pollebedda Agricultural Development Project, Mahaoya; (ii) the names of the companies to which the aforesaid lands have been provided; (iii) separately, the extent of land that have been provided to each of the aforesaid company; (iv) the price at which an acre of the aforesaid land had been sold or leased out; (v) the total income generated through that; and

(vi) what the relevant agreements are, if the said lands have been granted as per agreements?

469 470

2021 අශගෝ ්තුම 05

(c) Will he further state -

(i) the agricultural projects implemented by the companies mentioned in (b)(ii) above;

(ii) whether the project reports relevant to the above will be tabled;

(iii) whether the conditions of the relevant agreements have been followed with pertinence to the implementation of the aforesaid projects; and

(iv) if not, whether action has been taken against such violations?

(d) If not, why? ු චෝල් ාජපක්ෂ ෝහසො (වාරිෝාධන අෝාෙය ාජය ආ ක්ෂක හසා ආපාා කෙෝනාක ාජය අෝාෙය සහස ස්වගේශ් ක යුතු ාජය අෝාෙයතුෝා) (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொஜொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs)

(අ) (i) ාහවැලි අධිකාතත්ශ රඹකාැන්තග ිමශ ේෂ බල ්‍රශේ ග තුමළ ංවර් නග කාළ හැකි ඉඩම් ්‍රාතණග අක්කාර 85 895කි.

(ii) අක්කාර 40 570කි.

ජතන පිනකායින් ශවත ශම් ෙක්වත ශබෙත දී ශනොාැින ඉඩම් ්‍රාතණග අක්කාර 40 570 ක් වන අතර නයින් අක්කාර 8 100ක් මුන්ශෙනිආරු වයතපෘිනශ ඉිනත් ංවර් න කාටයුතුම ඳහත ශවන් කාර ඇින අතර වයතපෘින සීාතවන් හඳුනත ගන්නත ශතක් ඉඩම් බැහැර කිරීශම් කාටයුතුම තතවකාතලිකාව නතර කාර ඇත. ඉිනත් අක්කාර 05 470කා ඉඩම් ්‍රාතණග ඳහත අනතගතශ දී ඉඩම් කාච්ශච්ත් පවත්වත ඉඩම් හිියකාම් ශනොාැින ශගොිම පවුල්වල ජතන පිනකායින් ශවත නීතයනුකූල හිියකාම් ලබතදීාට කාටයුතුම කාරියන් පවතී.

(iii) තේ. (මුන්ශෙනිආරු වයතපෘින ැලැ ්ා - ඇමුණුා 1)

(ආ) (i) අක්කාර 1000

(ii) අනු අංකාග

ාතගශම් නා ලිපිනග

01 ආර්.ක.නන්. ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

අංකා 1/ක/2 ශේවතල පතර නුශ ශගොඩ

02 සී.න ්.ඩේ.හර්බල් ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

අංකා 51/07 ඇල්ිමටිගල ාතවත නතරතශහේන්පිට ශකාොළඹ 05

03 ශාොරශගොඩ ඇශග්‍රෝ ර්ිම ්

අංකා 89 2/1 ගතලු පතර ශකාොළඹ 04

04 ඉංජිශන්රුාග කාතර්ගගන් පිළිබඳ ා යා උපශේ කා කාතර්ගතං ග

අංකා 415 ශබෞේ තශලෝකා ාතවත ශකාොළඹ 07

(iii)

(iv) රජශ තක්ශ ේරු ශෙපතර්තශම්න්තුමාග තක්ශ ේරුශවන් සිගගට 2කා වතර්ෂිකා බේෙක් ාත.

(v) රු. 1 005 750.00කි.

(vi)

අනු අංකාග

ාතගශම් නා ඉඩම් ්‍රාතණග

01 ආර්.ක.නන්. ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

අක්කාර 500

02 සී.න ්.ඩේ.හර්බල් ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

අක්කාර 100

03 ශාොරශගොඩ ඇශග්‍රෝ ර්ිම ් අක්කාර 250

04 ඉංජිශන්රුාග කාතර්ගගන් පිළිබඳ ා යා උපශේ කා කාතර්ගතං ග

අක්කාර 150

නකාතුමව අක්කාර 1000

471 472

අනු අංකාග

ාතගශම් නා බදු මුෙල

01 ආර්.ක.නන්. ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

රු.555 750.00

02 සී.න ්.ඩේ.හර්බල් ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

රු.450 000.00

03 ශාොරශගොඩ ඇශග්‍රෝ ර්ිම ්

බදු මුෙල් ශාශතක් ශගවත ශනොාැින අතර බදු මුෙල් ශගවන බවට ාතගා ිමසින් ලිිතතව ෙන්වත ඇත. 04 ඉංජිශන්රුාග කාතර්ගගන් පිළිබඳ ා යා උපශේ කා කාතර්ගතං ග

බදු මුෙල් ශාශතක් ශගවත ශනොාැින අතර බදු මුෙල් ශගවන බවට ශාා රතජය ආගතන ිමසින් ලිිතතව ෙන්වත ඇත.

අනු අංකාග

ාතගශම් නා ගිිමසුා

01 ආර්.ක.නන්. ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

(ඇමුණුා 2)

02 සී.න ්.ඩේ.හර්බල් ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

(ඇමුණුා 0)

03 ඉංජිශන්රු කාතර්ගගන් පිළිබඳ ා යා උපශේ කා කාතර්ගතං ග

ශාශතක් බදු මුෙල ශගවත ශනොාැින බැිමන් බදු ශනොශගවීා ාත ගිිමසුම්ගත වී ශනොාැත (ඇමුණුා 4)

04 ශාොරශගොඩ ඇශග්‍රෝ ර්ිම ්

බදු ශනොශගවීා ාත ගිිමසුම් ගත වී ශනොාැත

පතර්ලිශම්න්තුමව

(ඇ) (i)

(ii) තේ. (ඇමුණුම් 5 7 8)

(iii) තේ.

රට තුමළ පවිනන ශකාොිමඩ් ව ංගත තත්ත්වග ාත බඩ ඉත්ඟුෙ ඇතුමළත්ව ිම තල ිමශේ ිමනිාගක් වැගවන ත්ත්ව ආහතර ආනගනග කිරීා රජග ාිලන් අත්හිටුවන ලෙ අතර ශේශීග ආශගෝජකාගන් ිනත්ගන්වියන් ත්ව ආහතර නිෂ්පතෙනග ිනත්ගැන්වීා රතජය ්‍රිනපත්ිනග ිමග. ශාා කාෘෂි ශභෝග ශකාටි කාතලීන ශභෝග වන බැිමන් කාතලකාණිකා හත ශේ කාණිකා තත්ත්වගන් අනුව වගත පිහිටුවීා කාළ යුතුම අතර ා යා පත් ර අධිකාතත්ශ ාතර්ශගෝපශේ අනුව ව රකා කාතලගක් ඳහත ශම් වනිමටත් වගත කාටයුතුම කිරීාට ඉඩකාඩ ලබත දී ඇත.

අාප/21/010 /017/005 හත 2021 ශපබරවතත් ා 09 වන ිනන ලබත දී ඇින අාතතය ාණ්ඩල අනුාැිනග ාිලන් ආශගෝජකායින් 7 ශෙශන ල ශවත අනුාැිනග ලබත දී ඇින අතර අෙතළව පත් ර අනුාැතීන් ලබත ගැනීශම් කාටයුතුම ශම් වන ිමට කාරියන් පවතී. (ඇමුණුා 9)

ආර්.ක.නන්. ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ් කාෘෂිකාර්ා වයතපෘිනග ආ්‍රිතව අධිකාරණග ඉිනත්ශ නඩුවක් ිමභතග ශවියන් පවිනන බැිමන් අෙතළ වයතපෘිනශ කාටයුතුම අත්හිටුවත ඇත.

ඇමුණුම් 01 02 00 04 05 0 07 08 09 සභා ෙ* කාරිය.

(iv) නැත.

(ඈ) අෙතළ නැත.

(அ) (i) ைகொவலி அதிகொரசமபயின் ரம்பகன் ஒய விவசட ஆளுமகப் பிரவதசத்தில் விருத்தி தசய்யக்கூடிய கொைிகளின் அளவு 85,895 ஏக்கர்களொகும்.

(ii) 43,570 ஏக்கர்களொகும். இது வமர குடியிருப்பொளர்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக் கப்படொத கொைிகளின் அளவு 43,570 ஏக்கர் களொகக் கொைப்படுவதுடன், அவற்றுள் 8,100 ஏக்கர் கொைிகள் முந்ததனி ஆறு கருத்திட்டத்தின் எதிர்வரும் அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளுக்தகன ஒதுக்கிடப்பட்டிருப்பதுடன், கருத்திட்டத்தின் வமரயமறகமள இனங்கொணும் வமர கொைி கமள வழங்கும் தசயற்பொடுகள் தற்கொலிகைொக இமட நிறுத்தப்பட்டுள்ளன. எஞ்சிய 35,470 ஏக்கர் கொைிகள் ததொடர்பிலும் எதிர்கொலத்தில் கொைிக் கச்வசொிகள் நடொத்தப்பட்டு கொைி உொிைங்களற்ற விவசொயக் குடும்பங்களின் குடியிருப்பொளர்களுக்கு அக் கொைிகளின் சட்ட ொீதியொன உொிைத்மத வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்ட வண்ைமுள்ளது.

(iii) ஆம் (முந்ததனி ஆறு கருத்திட்டத் திட்டம் - இமைப்பு 1)

(ஆ) (i) 1,000 ஏக்கர்

(ii)

(iii)

ததொடர் இலக்கம்

நிறுவனத்தின் தபயர் கொைியின்

அளவு

01 ஆர். ஏ. என். ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

500 ஏக்கர்

02 சீ. எஸ். டப்ளியூ ஹர்பல் ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

100 ஏக்கர்

03 தைொரதகொட அக்வரொ சர்விஸ்

250 ஏக்கர்

04 ைத்திய தபொறியியல் உசொத்துமைப் பைியகம்

150 ஏக்கர்

தைொத்தம் 1000 ஏக்கர்

473 474

[ගරු චාල් රතජපක්ෂ ාහතත]

අනු අංකාග

ාතගශම් නා කාෘෂි වයතපෘින

01 ආර්.ක.නන්. ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

ත්ව ආහතර නිෂ්පතෙනග ඉලක්කා කාරගත් බඩ ඉත්ඟු වගතව

02 සී.න ්.ඩේ.හර්බල් ලතන්ශට්ෂන් ්‍රයිවට් ලිියටඩ්

ශහනත වගතව ඳහත හ 2020/21 කාන්නග ඳහත බඩ ඉත්ඟු වගතව ඳහත ලබත දී ඇත.

03 ශාොරශගොඩ ඇශග්‍රෝ ර්ිම ්

ත්ව ආහතර නිෂ්පතෙනග ඉලක්කා කාරගත් බඩ ඉත්ඟු ව ගතව

04 ඉංජිශන්රු කාතර්ගගන් පිළිබඳ ා යා උපශේ කා කාතර්ගතං ග

නවීන බහුිම කාෘෂිකාතර්ියකා ශගොිමපල හත කාෘෂි හත පතත් ත්කා ංචතරකා වයතපෘිනග

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ததொடர் இலக்கம்

நிறுவனத்தின் தபயர் முகவொி

01 ஆர். ஏ. என். ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

இலக்கம் 61/ஏ/2, வதவொல வீதி, நுவகதகொட

02 சீ. எஸ். டப்ளியூ ஹர்பல் ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

இலக்கம் 651/37, அல்விட்டிகல ைொவத்மத, நொரொவஹன்பிட்டி, தகொழும்பு 05

03 தைொரதகொட அக்வரொ சர்விஸ்

இலக்கம் 89 2 /1, கொலி வீதி, தகொழும்பு 04

04 ைத்திய தபொறியியல் உசொத்துமைப் பைியகம்

இலக்கம் 415, தபௌத்தொவலொக ைொவத்மத, தகொழும்பு 07

2021 අශගෝ ්තුම 05

(iv) அரச ைதிப்பீட்டுத் திமைக்களத்தின் ைதிப் பீட்டின் 2% ஆன வருடொந்த வொியின் அடிப்பமடயில்.

(v) 1,005,750.00 ஆகும்

(vi)

ததொடர் இலக்கம்

நிறுவனத்தின் தபயர் குத்தமகப் பைத் ததொமக

01 ஆர். ஏ. என். ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

ரூபொ 555,750.00

02 சீ. எஸ். டப்ளியூ ஹர்பல் ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

ரூபொ 450,000.00

03 தைொரதகொட அக்வரொ சர்விஸ்

குத்தமகப் பைத் ததொமக இது வமர தசலுத்தப்படொததுடன், கம்தபனி குத்தமகப் பைத் ததொமகமயச் தசலுத்துவதொக எழுத்துமூலம் அறிவித்துள்ளது

04 ைத்திய தபொறியியல் உசொத்துமைப் பைியகம்

குத்தமகப் பைத் ததொமக இது வமர தசலுத்தப்படொததுடன், இவ் அரச நிறுவனம் குத்தமக பைத் ததொமகமயச் தசலுத்துவதொக எழுத்துமூலம் அறிவித்துள்ளது

(இ) (i)

(ii) ஆம் (இமைப்பு 5, 6, 7, 8) (iii) ஆம்

நொட்டில் நிலவக்கூடிய தகொவிட் ததொற்று வநொய் நிமல கொரைைொக வசொளம் உட்பட தபருைள வொன தவளிநொட்டு தசலொவைி தசலவொகக் கூடிய விலங்குகளுக்கொன உைவுகமள இறக் குைதி தசய்யும் தசயற்பொடுகமள அரசு இமடநிறுத்தியுள்ளது. உள்நொட்டு முதலீட்டொளர் கமள ஊக்குவித்த வண்ைம் விலங்குகளுக்கொன உைவுற்பத்திமய ஊக்குவித்தல் அரச தகொள்மக யொகக் கொைப்படுகின்றது. இவ் விவசொயப் பயிர்கள் குறுகிய கொலப் பயிர்களொகக் கொைப் படுவதொல் கொலநிமல ைொற்றங்கள் ைற்றும் வொனிமல ைொற்றங்களுக்கு ஏற்ப பயிர்ச் தசய்மககமள வைற்தகொள்ள வவண்டியிருப்ப துடன், ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரசமபயின் வழிகொட்டுதல்களின் பிரகொரம் தற்சையம் ஒரு வருட கொலப் பகுதிக்கு பயிர்ச் தசய்மகமய வைற்தகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப் பட்டுள்ளது.

අාප/21/0136/317/005 ைற்றும் 2021 தபப்ருவொி ைொதம் 09ஆம் திகதி வழங்கப்பட்டுள்ள அமைச் சரமவ அனுைதியின்மூலம் 7 முதலீட்டொளர் களுக்கு அனுைதி வழங்கப்பட்டிருப்பதுடன், இவ்விடயத்துடன் ததொடர்புமடயதொக சுற்றொடல் அனுைதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற் கொன தசயற்பொடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்ட வண்ைமுள்ளன. (இமைப்பு 9) ஆர். ஏ. என். ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட் விவசொயக் கருத்திட்டத்துடன் ததொடர்புமடய தொக நீதிைன்றத்தில் வழக்கு விசொரமை இடம்தபறுவதொல் ததொடர்புமடய கருத் திட்டத்தின் தசயற்பொடுகள் இமடநிறுத்தப் பட்டுள்ளன. (iv) இல்மல (ஈ) ஏற்புமடயதொகொது.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ஆகிய இமைப்புக்கமள நொன் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

475 476

ததொடர் இலக்கம்

நிறுவனத்தின் தபயர் உடன்படிக்மக

01 ஆர். ஏ. என். ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

இமைப்பு 2

02 சீ. எஸ். டப்ளியூ ஹர்பல் ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

இமைப்பு 3

03 ைத்திய தபொறியியல் உசொத்துமைப் பைியகம்

இது வமர குத்தமகப் பைம் தசலுத்தப்படொததொல் உடன்படிக்மகயில் ஈடுபடவில்மல (இமைப்பு 4)

04 தைொரதகொட அக்வரொ சர்விஸ்

குத்தமக தசலுத்தப்படொததொல் உடன்படிக்மகயில் ஈடுபடவில்மல

ததொடர் இலக்கம்

நிறுவனத்தின்

தபயர்

விவசொயக் கருத்திட்டம்

01 ஆர். ஏ. என். ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

விலங்குகளுக்கொன உைவுற்பத்திகமள இலக்கொகக் தகொண்ட வசொளப் பயிர்ச் தசய்மக.

02 சீ. எஸ். டப்ளியூ ஹர்பல் ப்லொண்வடஷன் பிமரவட் லிைிட்டட்

தஹன்னொ பயிர்ச் தசய்மகக்கு, 2020/21 வபொகத்துக்கு, வசொளப் பயிர்ச் தசய்மகக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது.

03 தைொரதகொட அக்வரொ சர்விஸ்

விலங்குகளுக்கொன உைவுற்பத்திகமள இலக்கொகக் தகொண்ட வசொளப் பயிர்ச் தசய்மக

04 ைத்திய தபொறியியல் உசொத்துமைப் பைியகம்

நவீன பல் வமக விவசொயப் பண்மை, விவசொய ைற்றும் சுற்றுச் சூழல் சுற்றுலொப் பயைக் கருத்திட்டம்.

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

(a) (i) The extent of land that can be developed in the Rambaken Oya Special Area of the Mahaweli Authority is 85,895 acres.

(ii) 43,570 acres.

The extent of land that has not been allotted to the settlers until now is 43,570 acres, out of which 8,100 acres have been allocated for future development of the Mundeniyaru Project and the allocation of lands has been stopped until the boundaries of the project are identified. Measures are being taken to hold Land Kachcheri in future for the remaining 35,470 acres of land and offer legal title to the settlers of landless farming families.

(iii) Yes. (The Project Plan of Mundeniyaru - Annex 1)

(b) (i) 1000 acres.

(ii)

(iii)

(iv) On an annual tax of 2 per cent of the

valuation made by Government Valuation Department.

(v) Rs. 1,005,750.00

(vi)

(c) (i)

(ii) Yes. (Annexes - 5, 6, 7, 8)

(iii) Yes.

Due to the COVID epidemic prevailing in the country, the Government restricted the importation of animal food including maize which costs a large amount of foreign exchange and the policy of the Government was to boost the production of animal food

477 478

[ගරු චාල් රතජපක්ෂ ාහතත]

Serial

No.

Name of the Com-

pany

Address

01 R.A.N. Plantation Pvt. Ltd.

No.61/A/2, Devala Road, Nugegoda.

02 C.S.W. Herbal Plan-tation Pvt. Ltd.

651/37, Elvitigala Mawatha, Narahenpita, Colombo 05. 03 Moragoda Agro Service

No. 89 2/1, Galle Road, Colombo 04. 04 Central Engineering Consultancy Bureau

No. 415, Bauddhaloka Mawatha, Colombo 07.

Serial

No.

Name of the

Company

Extent of

Land

01 R.A.N. Plantation Pvt. Ltd. 500 acres

02 C.S.W. Herbal Plantation Pvt. Ltd.

100 acres

03 Moragoda Agro Service 250 acres

04 Central Engineering Con-sultancy Bureau

150 acres

Total 1000 acres

Serial No.

Name of the Company

Amount of Tax

01 R.A.N. Plantation Pvt. Ltd.

Rs. 555,750.00

02 C.S.W. Herbal Plantation Pvt. Ltd.

Rs. 450,000.00

03 Moragoda Agro Service

Taxes have not been paid to date and the company has informed in writing that taxes will be paid. 04 Central Engineering Consultancy Bureau

Taxes have not been paid to date and this government institution has informed in writing that taxes will be paid.

Serial No. Name of the Company

Agreement

01 R.A.N. Plantation Pvt. Ltd.

(Annex 2)

02 C.S.W. Herbal Plantation Pvt. Ltd.

(Annex 3)

03 Central Engineer-ing Consultancy Bureau

No agreement has been entered into as the amount of tax has not been paid to date. (Annex 4) 04 Moragoda Agro Service

No agreement has been entered into due to non-payment of tax.

Serial

No.

Name of the

Company

Agricultural Projects

01 R.A.N. Plantation Pvt. Ltd.

Cultivation of maize targeting animal food production. 02 C.S.W. Herbal Plantation Pvt. Ltd.

Granted for Henna culti-vation and cultivation of maize for the season 2020/21 03 Moragoda Agro Service

Cultivation of maize targeting animal food production. 04 Central Engineer-ing Consultancy Bureau

Modern multiple agricul-tural farms and agro-environmental tourism project.

2021 අශගෝ ්තුම 05

by encouraging local investors. As these agricultural crops are short-term crops, cultivation activities should be carried out according to the weather and the climatic conditions and cultivation has already been allowed for a period of one year as per the guidelines of the Central Environmental Authority.

Approval has been granted to seven investors by the Cabinet of Ministers under approval No. අාප/21/010 /017/005 dated 09th of February, 2021 and measures are being taken to obtain environmental approvals regarding the same. (Annex 9)

As a case pertaining to the agricultural project of R.A.N. Plantation Pvt. Ltd. is being heard before the court, activities of the said project has been suspended.

I table* Annexes 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 and 9.

(iv) No.

(d) Not relevant.

ු අනු දිසානායක ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 7වන ප්‍රශ්නය - 1907/2021 - ිළිතතු දීෝ වනජීවී හසා වන සව ක්ෂ අෝාෙය ු සී.බී. ත්නායක ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 7ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1907/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. C.B. Rathnayake, Minister of Wildlife and Forest Conservation has requested for one month's time to reply to Question No. 7 - 1907/2021 - raised by the Hon. Anura Dissanayake appearing in today's Order Paper.

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද වවන ප්‍රශ්නය - 2110/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 8ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2110/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 8 - 2110/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 9වන ප්‍රශ්නය - 2111/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 9ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2111/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 9 - 2111/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 10වන ප්‍රශ්නය - 2112/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 10ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2112/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 10 - 2112/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 11වන ප්‍රශ්නය - 2113/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 11ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2113/2021 - இலக்க வினொவுக்கு விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 11 - 2113/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 12වන ප්‍රශ්නය - 2114/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 12ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2114/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 12 - 2114/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

479 480

————————— * පුස්ෙකාලගව ෙබා ඇෙ. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්ලිශම්න්තුමව

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 13වන ප්‍රශ්නය - 2115/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 13ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2115/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 13 - 2115/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

ු වුෆ් හසර්ම් ෝ්දත්‍රීතුෝා විසි්ද අසන ලා අා දින නයාය පත්‍රගව සඳහස්ද 14වන ප්‍රශ්නය - 2116/2021 - ිළිතතු දීෝ ඉඩම් අෝාෙය ු එස්.එම්. ච්දද්‍රගසේන ෝහසො ෝාසයක කාලයක් ඉල්ලා ඇෙ.

ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களொல் வகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 14ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 2116/2021 - விமடயளிப்பதற்கு, கொைி அமைச்சர் ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரவசன அவர்கள் ஒரு ைொத கொல அவகொசம் வகொொியுள்ளொர்.

The Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands has requested for one month's time to reply to Question No. 14 - 2116/2021 - raised by the Hon. Rauff Hakeem appearing in today's Order Paper.

481 482

සැ.යු.

ශාා වතර්තතශේ අව තන මුද්‍රණග ඳහත ්වර්ග කාථතවල නිවැරින කාළ යුතුම තැන් ෙක්වනු ත්සි ාන්ත්‍රීන් ියන් පිටපතක් ශගන

නිවැරින කාළ යුතුම ආකාතරග නහි පැහැිනලිව ල ලණු ශකාොට පිටපත ලැබී ශෙ ිනගක් ශනොඉක්ාවත

හසැ්දසාඩ් ං ්කාතරකා ශවත ලැශබන ශ ේ නිමග යුතුමග.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාධනො ගකොෙඹ 5 ගපොල්ගහසේ්දග ොඩ ිරුෙපන පා අවක 163 ා න ස්ථානගයහි ිළහිටි

ජගව ප්‍රවිත්ින ගාපාධනෙගම්්දතුගේ ිළහිටි ජගව ප්‍රකාශ්න කාධනයාවශ්ගය්ද

මිල දී ෙ හසැක.

ගෝෝ හසැ්දසාඩ් වාධනොව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගය්ද

බා ෙ හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකාත රජශ මුද්‍රණ ශෙපතර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍රණග කාරන ලදී.