320 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 320 - இல. 02 Volume 320 - No. 02

2025 ජූලි 09 වන බදාදා 2025 யூலல 09, புதன்கிழலை Wednesday, 09th July, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

ප්‍රතිඥාාව

ගරු උස්හෙට්ටිහේ හ ොන් නිශොන්ත ජයවීර මෙතො

[තීරුව 179]

නිවේදන

ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ො සාොහ වෝතොව [තීරුව 179] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 183] ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියය වයාු ක ප්‍රශ්න [තීරු 185-204] ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු [තීරු 204-230] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමාතන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

වී මිලදී ගැනීම සෙ සෙල් ආනයනය පිළිබඳ රජහේ

ප්‍රතිපත්තිප [තීරුව 231] යොතනය දිස්ික්කයේහේ හගොවීන් හුණ ද හ න ගැු

[තීරුව 236]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION:

Hon. Ushettige Don Nishantha Jayaweera [Col. 179] ANNOUNCEMENTS:

Report of the Constitutional Council [Col. 179] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 183] QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Cols.185-204] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 204-230] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government Policies on Purchase of Paddy and

Import of Rice [Col. 231] Issues Faced by Farmers in Jaffna District [Col. 236]

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப்பிரைொணம்:

ைொண்புைிகு உஸ்தஹட்டிகக ததொன் நிசொன்த ஜயவீர

[ப: 179]

அறிவிப்புகள்:

அரசியலலைப்புப் கபரலவயின் அறிக்லக [ப: 179]

துலறசொர் கைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள் [ப: 183]

ைொண்புைிகு பிரதை அலைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

[ப: 185-204]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் [ப: 204-230]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தநல் தகொள்வனவு ைற்றும் அொிசி இறக்குைதி ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் தகொள்லக [ப: 231] யொழ்ப்பொண ைொவட்ட விவசொயிகள் எதிர்கநொக்கும் பிரச்சிலனகள் [ப: 236]

වරප්‍රසාද

2025.05.28 දින "අ " පුව් ත් වෝතොව [තීරුව 240] රබර් පාලන (සංවශෝධාන) පනත් වකටුම්පත

තළහුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 244] කල්තැබීවම් වයෝජනාව

2019.04.21 දින සිදු වූ තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය

[තීරු 252- 354]

சிறப்புொிலை:

2025.05.28ஆந் திகதிய “அத” பத்திொிலக அறிக்லக

[ப: 240] இறப்பர் கட்டுப்பொடு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 244] ஒத்திலவப்புப் பிகரரலண:

21.04.2019 அன்று இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் [ப: 252-354]

PRIVILEGE:

News Report in "Ada" Newspaper of 28.05.2025

[Col. 240] RUBBER CONTROL (AMENDMENT) BILL:

Read the First Time [Col. 244] ADJOURNMENT MOTION:

Easter Sunday Attack on 21.04.2019 [Cols. 252-354]

පාර්ලිවම්න්තුමව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජූලි 09 වන බදාදා 2025 யூலல 09, புதன்கிழலை

Wednesday, 09th July, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමාතා [ගරු (වවදය) ජගත් වි්‍රමාතරත්න මාතතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தலலலை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගරු සස්වත්ටිගව වදාන් නිශාන්ත

ජයවීර මාතතතා உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு உஸ்தஹட்டிகக ததொன் நிசொன்த ஜயவீர

AFFIRMATION: HON. USHETTIGE DON

NISHANTHA JAYAWEERA

ගරු සස්වත්ටිගව වදාන් නිශාන්ත ජයවීර මාතතතා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව දී වම්සය මාතත තිඥූ වපාවති අත්සන් කව ්ය.

ைொண்புைிகு உஸ்தஹட்டிகக ததொன் நிசொன்த ஜயவீர சட்டத்தினொல் கவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிரைொணம் தசய்து சபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் லகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Ushettige Don Nishantha Jayaweera made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආණ්ු්‍රමාත වයවස්ථා සභාවේ වාර්තාව அரசியலலைப்புப் கபரலவயின் அறிக்லக

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාේො ප්‍රජොතොන්ිේ සමොජවොදී ජනරජහේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ොහ 41උ 11 වයවස් ොව ප්‍රේොරව ජනොිපතතිපවරයො හවත ඉදිරිත් ේරන ල ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ො සාොහ සි වැනි වෝතොව 12024 ජුනි මොසය සිු 2024 හ සැම්බ් මොසය ක්කයවො ේොල තරිච්හේ ය සඳෙො මම ඉදිරිත් ේරමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (අග්‍රාමාතාතය සත අධායාපන සසස් අධායාපන සත ව්ත් ය අධායාපන අමාතාතයතුමියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அலைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Performance Report of the Judicial Service Commission Secretariat for the year 2023; and

(ii) Annual Performance Report of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Performance Report of the Department of Management Services for the year 2024;

(ii) Performance Report of the Department of Trade and Investment Policy for the year 2024; and

(iii) Performance Report of the Department of Fiscal Policy for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (වසෞඛය සත ජනමාතාධාය අමාතාතය සත ආණ්ු පාර්ශ්වව ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ේෘෂිේ්ම තශු සම්ත් ඉඩම් සෙ වොරිමෝග අමොතයතුමො හවුවහවන් මම තෙත සඳෙන් වෝතො ඉදිරිත් ේරමි.

179 180

තෝිහම්න්තුව

(i) 2024 ව්ෂය සඳෙො ේෘෂිේ්ම තශු සම්ත් ඉඩම් සෙ වොරිමෝග අමොතයොාශහේ වොරිමෝග අාශහේ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව;

(ii) 2024 ව්ෂය සඳෙො ේෘෂිේ්ම තශු සම්ත් ඉඩම් සෙ වොරිමෝග අමොතයොාශහේ ඉඩම් අාශහේ ේෝය සොධන වෝතොව;

(iii) 2024 ව්ෂය සඳෙො ේෘෂිේ්ම තශු සම්ත් ඉඩම් සෙ වොරිමෝග අමොතයොාශහේ ේෘෂිේ්ම තශු සම්ත් අාශ සෙ හතර තැවතිප වැවිි ේ්මොන්ත අාශහේ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව; සෙ

(iv) 2024 ව්ෂය සඳෙො වොරිමෝග හ තෝතහම්න්තුහ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව.

හමම වෝතො තරිසරය ේෘෂිේ්මය සෙ සම්ත් තිපරසොර්වය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සුනිල් තඳුන්වනත්තිඥ මාතතතා (කර්මාතාන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ේ ොනොයේතුමනි 2024 ව්ෂය සඳෙො ේ්මොන්ත සෙ වයවසොයේ්ව සාව්ධන අමොතයොාශහේ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව මම ඉදිරිත් ේරමි.

හමම වෝතොව ආ්ිේ සාව්ධනය සෙ අන්ත්ජොතිපේ සබඳතො පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වක්.වී. සමාතන්ත විදයාරත්න මාතතතා (වැවිලි සත ප්‍රජා යටිගතල පතසුකම් අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்கதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டலைப்பு வசதிகள் அலைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ේ ොනොයේතුමනි 2024 ව්ෂය සඳෙො හතර තැවතිප ජල සම්තො න ෙො වතු යිතල තෙසුේම් සාව්ධන අමොතයොාශහේ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව මම ඉදිරිත් ේරමි.

හමම වෝතොව තරිසරය ේෘෂිේ්මය සෙ සම්ත් තිපරසොර්වය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වසන්ත සමාතරසංත මාතතතා (වවව ඳ වාණිජ ආතාර සුරක්ිතතා සත සු පකාර සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම තෙත සඳෙන් වෝතො ඉදිරිත් ේරමි.

(i) 2022 ව්ෂය සඳෙො ආෙොර හේොමසොරිස් හ තෝතහම්න්තුහ ේෝය සොධන වෝතොව; සෙ

(ii) 2024 ව්ෂය සඳෙො හවහළඳ වොණිජ ආෙොර සුරක්කයෂිතතො සෙ සහුතේොර සාව්ධන අමොතයොාශහේ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව.

හමම වෝතො තරිසරය ේෘෂිේ්මය සෙ සම්ත් තිපරසොර්වය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (මාතතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මාතතතා (රාජය පරිපාලන ප ාත් සභා සත ප ාත් පාලන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ේ ොනොයේතුමනි 2024 ව්ෂය සඳෙො අම්තොර හේොළඹ ේළුතර ුවවරඑළිය ර්නපුර ේෑගල්ල ෙම්බන්හතොු හමොනරොගල ගොල්ල පු්තලම මොතර ිුදොමලය අුවරොධපුර හතොහළොන්නරුව යොතනය ගම්තෙ මෙුවවර වවුනියොව මන්නොරම හුලතිප කිිහනොච්ිය ුරුදෑගල මොතහල් බදුල්ල සෙ මඩේලපුව දිස්ික්කය හල්ේම් ේෝයොලවල වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතො මම ඉදිරිත් ේරමි.

හමම වෝතො රොජය තොලනය යුක්කයතිපය සෙ සිවිල් ආරක්කයෂදය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (අධිකරණ සත ජාතිඥක ඒකාබද්ධාතා අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் கதசிய ஒருலைப்பொட்டு அலைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ේ ොනොයේතුමනි 2024 ව්ෂය සඳෙො රොජය ාොෂො හ තෝතහම්න්තුහ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව මම ඉදිරිත් ේරමි.

හමම වෝතොව රොජය තොලනය යුක්කයතිපය සෙ සිවිල් ආරක්කයෂදය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

181 182

[ගරු 1වව ය නින් ජයතිපස්ස මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු (වවදය) දම්ියක ප බැි මාතතතා (පරිසර අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ේ ොනොයේතුමනි 2024 ව්ෂය සඳෙො තරිසර අමොතයොාශහේ වෝෂිේ ේෝය සොධන වෝතොව මම ඉදිරිත් ේරමි.

හමම වෝතොව තරිසරය ේෘෂිේ්මය සෙ සම්ත් තිපරසොර්වය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේළ යුතු යැයි මම හයෝජනො ේරමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துலறசொர் கைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (වවදය) නිතත් නන්දික මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු ේ ොනොයේතුමනි රොජය තොලනය යුක්කයතිපය සෙ සිවිල් ආරක්කයෂදය පිළිබඳ ආාශිේ අධීක්කයෂද ේොරේ සාොව හවත හයොහු ේරන ල -

(i) 2022 සෙ 2023 ව්ෂ සඳෙො ශ්‍රී ලාේො විනිශ්චයේොරවරයන්හේ ආයතනහේ වෝෂිේ වෝතො;

(ii) 2021 සෙ 2023 ව්ෂ සඳෙො අන්තරොයේර ඖෂධ තොලේ ජොතිපේ මණ්ඩඩලහේ වෝෂිේ වෝතො; සෙ

(iii) 2022 සෙ 2023 ව්ෂ සඳෙො ශ්‍රී ලාේො සාව්ධන තරිතොලන

ආයතනහේ වෝෂිේ වෝතො

සම්බන්ධහයන් එකී ේොරේ සාොහ වෝතොව මම ඉදිරිත් ේරමි.

සභාවම්සය මාතත තිඥබිය යුතුමයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගරු එරංග ගුණවස්කර මාතතතා (තරුණ ක යුතුම නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு எரங்க குணகசகர - இலளஞர் விவகொரங்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම තෙත සඳෙන් හත්සම් හ ේ පිළිගන්වමි.

(1) ේඩවත මෙර එක්කයස් මොවත අාේ 148 රන ස් ොනහයහි තදිාි ඒ.ඒ. විජය ලක්කයෂ්මි මේමියහගන් ලැබුණු හත්සම; සෙ

(2) අවිස්සොහ ල්ල සීතොගම 11 බී රන ස් ොනහයහි තදිාි වයි.හක්කය. ශ්‍රියොලතො එදිරිසිාෙ මේමියහගන් ලැබුණු හත්සම.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ේළුතර වස්ේුව මොනන්ූව තොර තනොපිිය "ප්‍රසෝ"" යන ිපිනහයහි තදිාි එච්.එස්.ආ්. හ ොන්හස්ේො මේමියහගන් ලැබුණු හත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මොතහල් උුහවල අ හතොතුවල 12/2 A රන ස් ොනහයහි තදිාි ආ්.එම්. රාජි් බණ්ඩඩොර මෙතොහගන් ලැබුණු හත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගරු චතුමර ගලප්පත්තිඥ මාතතතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම තෙත සඳෙන් හත්සම් හ ේ පිළිගන්වමි.

(1) හේෝට්ටුහගොඩ තොහ්ගම උතුර ේජුගස්ව්ත යන ිපිනහයහි තදිාි එච්.ඩබ්ලි . විහේසිාෙ මෙතොහගන් ලැබුණු හත්සම; සෙ (2) මොතර බතූතො තොර අාේ 17 රන ස් ොනහයහි තදිාි එම්. අබ්ලදුල් රවු ් මෙතොහගන් ලැබුණු හත්සම.

ගරු සුගත් වසන්ත ද සල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ෙඟුරන්හේත මො න්වල හේොටුහ හග ර රන ස් ොනහයහි තදිාි ඩබ්ලි .එම්. හන්මි චම්ේො හමහනවියහගන් ලැබුණු හත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගරු තනුර දිසානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම තෙත සඳෙන් හත්සම් හ ේ පිළිගන්වමි.

(1) ේටුගස්හතොු හේොණ්ඩඩහ ණිය න්තුහ්ව්ත අාේ 329/3 රන ස් ොනහයහි තදිාි එච්.හක්කය.ජී. ේොවයො ස්ව්දමොි ගුදහස්ේර මේමියහගන් ලැබුණු හත්සම; සෙ (2) මෙුවවර වැරැල්ලගම තිප්තතේජල අාේ 243/1/සී රන ස් ොනහයහි තදිාි ඩබ්ලි .එච්.එම්.ඩී.ඩබ්ලි .එස්.බී. විහේහේෝන් මෙතොහගන් ලැබුණු හත්සම.

ගරු අම්බිකා සාියවවල් වමාතවනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிகவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම තෙත සඳෙන් හත්සම් හ ේ පිළිගන්වමි.

(1) ේඩවත තෙළ බියන්විල පුෂ්තොරොම මොවත අාේ 145 රන ස් ොනහයහි තදිාි එල්.පී. ේරුදොර්න මෙතොහගන් ලැබුණු හත්සම; සෙ (2) මීහගොඩ පුවක්කයව්ත තරද තොර අාේ 197/3 රන ස් ොනහයහි තදිාි නයනො සජීවනී හෙට්ටිආරච්ි මේමියහගන් ලැබුණු හත්සම. නදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් මාතතජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතුම යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

183 184

තෝිහම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රොමොතයතුමියු හයොහු ේරන ප්‍රශ්න.

ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියය වයාු ක ප්‍රශ්න ைொண்புைிகு பிரதை அலைச்சொிடம் விடுக்கும்

வினொக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු සංජීව රණසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මො ගරු අග්‍රොමොතයතුමියහගන් අසන ප්‍රශ්නය හමයයි.

අධයොතන ක්කයහෂ්‍රහේ නව ප්‍රතිපසාස්ේරද සම ිජජිුල් ත්ව්තනයක්කය සිදුවිය යුතු බව ඔබතුමිය පිළිගන්හන් ?

i. ිජජිුල් තරිව්තනය සිදු කිරීම සඳෙො හම් වන විු රජය හගන ඇතිප ක්‍රියොමෝග ේවහ් ?

ii. එමඟින් අධයොතන ක්කයහෂ්‍රය තුළ ඉටු ේර ගැනීමු බලොහතොහරෝතු වන අරහුණු ේවහ් ?

iii. එම අරහුණු ළ ො ේර ගැනීමු හේොතමද ේොලයක්කය ගතවන්හන් ? ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ගරු සාජීව රදසිාෙ මන්ීතුමො විසින් අසන ල ප්‍රශ්නයු පිළිතුර හමහස්යි.

i. ඔ .

අධයොතනහේ ිජජිුල් තරිව්තනය සිදු කිරිම සඳෙො හම් වන විු අග්‍රොමොතය හල්ේම්හේ සාොතතිප්වහයන් ෙො අධයොතන උසස් අධයොතන සෙ වෘ්තීය අධයොතන අමොතයොාශහේ හල්ේම් ිජජිුල් ආ්ිේ අමොතයොාශහේ හල්ේම් ඇතුළුව බණ තෝශ්වීය නිහයෝජිතයන්හගන් සමන්විත 30හ හනු හගන් යු් ේෝය සොධේ බලේොයක්කය ස් ොපිතහේොු ඇත. නිහයෝජිතයන්හේ නොමහල්ඛනය ඇහුණුම 01 හලස ක්කයවො ඇත.

හමම බලේොය ස් ොපිත කිරීම සඳෙො 2025.05.28 දින අමොතය මණ්ඩඩල තිේොවක්කය ඉදිරිත් ේර 2025.06.02 දින අමොතය මණ්ඩඩලහේ අුවමැතිපය ලබොහගන ඇත. හමම ිජජිුල් තරිව්තන බලේොය හවත සාව්ධන ෙවුල්ේරුවන් හතෞ්"ගිේ අාශය සෙ සිවිල් සමොජ සාවිධොන සම සම්බන්ධ හවමින් ඉදිරි ව්ෂ 03ක්කය ඇතුළත ේුයුතු කිරීමු අිපේොරි බලය තවරො ඇත. දී්ඝේොලීනව තවතිපන ගුරු හි ය ිජජිුල් ප්‍රහ ශහේ විෂමතො සෙ අධයොතනහේ තොක්කයෂද ව්ධනය යන ේොරදො හේතුහවන් හුණ ද හ න අභිහයෝග සඳෙො විසඳුම් වශහයන් වුෙගත සෙ අනොගතයු දා ොනම් අධයොතන ප්‍රහ ශයේු අවතී්ද වීමු් හ හුණ න් අධයොතන හබ ොෙැරීම් ක්‍රම - blended learning - ෙඳුන්වො දීමු් ිජජිුල් අන්ත්ගත ප්‍රමිතිප මෝගගත ආරක්කයෂොව හතොරතුරු තොක්කයෂද යිතල තෙසුේම් වැිජදියුණු කිරීම සඳෙෝ ආත ො ත්්ව ෙහුහ ඉහගුවම් අඛණ්ඩඩතොව තෙවුරු කිරීම සඳෙෝ ජොතිපේ රොහුවක්කය සාව්ධනය කිරීමු හමම බලේොය පිහිටුවන ලදී.

ඒ අුවව අධයොතන ිජජිුල් තරිව්තනය පිළිබඳ ේෝය සොධේ බලේොය පිහිටුවීහම් ප්‍රධොන අරහුණු 07ක්කය ෙඳුනොහගන ඇතිප අතර එම අරහුණු තෙත තරිදි හ .

(i) ැනු තවතිපන ගුරු පුරප්තොු සම්ූ්ද ේරන හතක්කය තොවේොිේ විසඳුමක්කය හලස ිජජිුල් හමවලම් ාොවිත කිරීහම් ශේයතොව හසොයො බලො අවශය පිළියම් හයදීම. (ii) ව්තමොන සෙ අනොගත අධයොතන අවශයතො සම

අුවගත වන ිජජිුල් විෂය ත ය නවීේරදය කිරීම

185 186

2025 ජූි 09

(iii) ෙදිසි අවස් ොවලදී ඉහගුවම්-ඉගැන්වීම් ක්‍රියොවිහයහි

අඛණ්ඩඩතොව සෙතිපේ කිරීම

(iv) සිසුන් සඳෙො ිජජිුල් සොක්කයෂරතොව සෙ මෝගගත

ආරක්කයෂොව ප්‍රව්ධනය කිරීම

(v) හතොරතුරු තොක්කයෂද ඒේොබ්"ධතොව සඳෙො යිතල

තෙසුේම් සෙ ත්"ධතිප දා ොනම වැිජදියුණු කිරීම

(vi) අධයොතනිේ විශිෂ්ු්වය සඳෙො හතොරතුරු ෙො

සන්නිහ න තොක්කයෂද හතර දා ොනම සෙතිපේ කිරීම

(vii) අධයොතන නහවෝ්තො නය සඳෙො තිපරසර රොහුවක්කය

හගොඩ නැගීම

ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඊු අමතරව අමොතයොාශය විසින් ක්‍රියොමෝග කිහිතයක්කය හම් හවනහේොු ක්‍රියෝමේ ේරනවො. සොමොනය අධයොතනය ිජජිුල් තරිව්තනයේු ලක්කය කිරීමු අ ොළව් classroom solutions දීම සඳෙෝ ක්‍රියොමෝග ගදනොවක්කය අරහගන තිපහබනවො. Blended learning ප්‍රව්ධනය කිරීම සඳෙෝ ේුයුතු ේරනවො. ඒ වොහේම තොසල් 1 000ේු සුණ රු පුවරු සෙ අහනු් හතොරතුරු තොක්කයෂද උතේරද ලබො දීමු් හයෝජනො ේර තිපහබනවො. ඒ හවුවහවුව් ේැබිනට්ට අුවමැතිපය ලබො දීලො තිපහබනවො. හම් හවනහේොු සුණ රු පුවරු 1 900ක්කය තොසල් 1 500ක්කය හවත හබ ො දීමු නියමිතව තිපහබනවො.

ඊු අමතරව අධයොතන ක්කයහෂ්‍රහේ සිය ආයතන/මට්ටුම් ආවරදය වන තරිදි ජොතිපේ අධයොතන ේළමනොේරද හතොරතුරු ත්"ධතිපයක්කය සේස් කිරීමු් Clean Sri Lanka වැඩසුෙන යුහ් ශ්‍රී ලාේො ගුවන් ෙහු ොහ තොක්කයෂණිේ සෙොය ඇතිපව ජොතිපේ අධයොතන ේළමනොේරද හතොරතුරු ත්"ධතිපයක්කය සේස් කිරීහම් මූිේ වැඩ ේුයුතු් ආරම්ා ේර තිපහබනවො. 2026 ව්ෂය අවසොන වනවිු සිය ්"විතීයිේ තොසල් සඳෙො අන්ත්ජොල තෙසුේම් ලබො දීමු අහප්ක්කයෂිතයි. රුපියල් 5 000ේ අසීමිත ්ත තැහක්කයජයු් තොසල්වලු ෙඳුන්වො දීලො තිපහබනවො.

ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම් විිපයු පියවර කිහිතයක්කය අරහගන තිපහබනවො. මම හබොහෙොම සන්හතෝෂ හවනවො හම් ප්‍රශ්නය අ අෙපු එේ ගැන. අ Gallery එේ වහට්ටම ඉන්හන් තොසල් ශිෂයයන්. ඒ ළමයින්ු බලතොන ප්‍රශ්නයේු ඔවුන් ඉදිරිහේදීම උ්තර හ න්න ලැබීම පිළිබඳ මම සන්හතෝෂ හවනවො. ඒ සඳෙො පියවර ගදනොවක්කය අරහගන තිපහබනවො. එම සවිස්තරෝමේ විස්තර ඇතුළ් පිළිතුර මම සභාගත* ේරනවො.

හතොරතුරු තොක්කයෂදය හවුවහවන් තරිව්තනය වීහම්දී ගුරුවරුන්ු ිජජිුල් අධයොතනය සම්බන්ධව ුසලතො සාව්ධනයු ප්‍රහුඛ ස් ොනයක්කය ගැනීම අවශයයි. හම් සඳෙො ICT පුණ ණුවක්කය නැතිප ගුරුවරුන්ු ICT skills develop කිරීම සඳෙෝ පුණ ණු වැඩසුෙන් ආරම්ා ේර තිපහබනවො. හම් හවනහේොු ගුරුවරුන් 300ක්කය පුණ ණු ේර තිපහබනවො. තව e-තක්කයසලොව ඉහගුවම් ේළමනොේරද ත්"ධතිපය ෙරෙො හමය වැිජදියුණු කිරීමු් බලොහතොහරෝතු හවනවො. 2025 ව්ෂහේ සිුම Teacher Digital Competency Curriculum එේ ෙඳුන්වො දීලො එය ක්‍රියෝමේ හවමින් තවතිපනවො.

ii. ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම් යුහ් අධයොතනහේ digital transformation එහේන් බලොහතොහරෝතු වන අරහුණු තමයි අෙලො තිපහබන්හන්. මම ඒවෝ කියන්නම්.

 ගුරුවරුන්හේ ධොරිතො සාව්ධනය වැිජ කිරීම.

 විෂයමොලො සාව්ධනය සඳෙො හයො ො ගැනීම.

 යිතල තෙසුේම් සාව්ධනය කිරීම.

 ඇගයීම් යන්‍රදය විිපම් කිරීම.

iii. ඉදිරි වසර 5 තුළ අධයොතනහේ ැවැන්ත ිජජිුල් තරිව්තනයක්කය සිදු කිරීමු අහප්ක්කයෂො හේහ්.

ගරු සංජීව රණසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ස්තුතිපයි ගරු අග්‍රොමොතයතුමියනි. මු අතුරු ප්‍රශ්නයක්කය හයොහු ේරන්න තිපහබනවො. ිජජිුල් අධයොතන තරිව්තනය හවුවහවන් අ ොළ ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීම සඳෙො වන ක්‍රියොවිය හම් වනවිු ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො ?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි National Continuous Professional Development Programme එේ යුහ් අ ොළ පුණ ණු වැඩසුෙන ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො. ඒ කියන්හන් ැනු service එහක්කය ඉන්න ගුරුවරුන්ු පුණ ණුව ලබො දීම ආරම්ා ේර තිපහබනවො. නහු් අපි ගුරු පුණ ණු තොඨමොලොවම සමොහලෝචනය ේරලො ඒේ වි යො පීඨවලු් B.Ed. උතොිප තොඨමොලොවලු් ෙඳුන්වො දීමු බලොහතොහරෝතු හවනවො. විහශ්ෂහයන් අපි නිරීක්කයෂදය ේරපු හ යක්කය තමයි තොසල්වලු හම් යිතල තෙසුේම් ලබො දීලො තිපබුදොු වි යො පීඨවලු ඒවො තවම ලැබිලො නැෙැ කියන එේ. ඒ නිසො අපි විහශ්ෂ වයොතෘතිපයක්කය ෙරෙො වි යො පීඨවලු් හම් තොක්කයෂද තරිව්තනයු දා ොනම් හවන්න පුළුවන් විිපයු යිතල තෙසුේම් ලබො දීමු හම් හවනහේොු වැඩසුෙන ආරම්ා ේරලො තිපහබන්හන්.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ප්‍රශ්නය ගරු ආ්.එම්. සමන්ත රදසිාෙ මෙතො.

ගරු ආර්.එම්. සමාතන්ත රණසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මො ගරු අග්‍රොමොතයතුමියහගන් අසුව ලබන ප්‍රශ්නය හමයයි.

නව අධයොතන ප්‍රතිපසාස්ේරද යුහ් තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතනය තොසල් අධයොතනය සම ඒේොබ්"ධ කිරීමු ඔබතුමියහේ අමොතයොාශය විසින් හමහතක්කය හගන ඇතිප පියවරයන් හමොනවො ?

i. ඉදිරි වසර 5 තුළ තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතනය න ොසිටුවීම හවුවහවන් සැලසුම් සේස් ේර තිපහබ්ල ? එහස් නම් එ ්වො හමොනවො ?

ii. එම සැලසුම් යුහ් තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතන ක්කයහෂ්‍රහේ ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීම සෙ යිතල තෙසුේම් සාව්ධනය හවුවහවන් ගුව ලබන ක්‍රියොමෝග හමොනවො ?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම්ේ අතිපශයින්ම වැ ග් ප්‍රශ්නයක්කය.

187 188

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

අපි 2026දී ක්‍රියෝමේ ේරන්න සිින අධයොතන ප්‍රතිපසාස්ේරදවල මූිේ ේෝයයක්කය තමයි හම් වෘ්තීය අධයොතනය න ොසිටුවීම.

i. ඉදිරිහේදී තොසල් අධයොතනය තුළ තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතනය න ො සිටුවීමු නව අධයොතන ප්‍රතිපසාස්ේරද යුහ් විෂයමොලො සාහශෝධනය සිදු කිරීමු නියමිත අතර තොසල් අධයොතනහයන් තසු තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතනය න ොසිටුවීමු සැලසුම් සේස් ේර ඇත.

 තොසල් අධයොතන ත්"ධතිපය හවත වෘ්තීය අධයොතනය

ෙඳුන්වො හ මින් උසස් හතළ වෘ්තීය විෂය ධොරොව 2018 ව්ෂහේ සිු ව්තමොනය ක්කයවො ක්‍රියෝමේ හ . 2025 ව්ෂය වන විු හමම විෂය ධොරොව තොසල් 609ක්කය ක්කයවො වයොප්ත ේර ඇත.

ඒ අුවව සිය ම තළෝ සෙ අධයොතන ේලොත ආවරදය වන තරිදි හතෝරො ග් තොසල්වල සාඛයෝමේ වයොප්තිපය තෙත තරිදි හ .

හමම තොසල් තුළ වෘ්තීය විෂයන් ක්‍රියෝමේ කිරීම සඳෙො වෘ්තීය විෂයන් 28ක්කය සඳෙො තළෝ සෙ ජොතිපේ මට්ටුමින් ගුරු ාවතුන් 1 250ක්කය බඳවොහගන ඇතිප අතර එක්කය ගුරු ාවහතුු වෘ්තීය විෂයයන් 3ක්කය ඉගැන්විය ෙැකි වන තරිදි ජොතිපේ අධයොතන ආයතනය ෙරෙො ඔවුන් පුණ ණු ේර ඇත.

තොසල් තුළ හමම විෂය ධොරොව ක්‍රියෝමේ කිරීම තෙසු වන තරිදි සුණ රු තන්තිප ේොමර හගොඩන ො තරිගදේ ලැප්හුොප් සුණ රු පුවරු අන්ත්ජොල තෙසුේම් සෙ තන්තිප ේොමර උතේරද ලබො දී ඇතිප අතර අඛණ්ඩඩව ප්‍රොහයෝකවේව විෂය ධොරොව තොසල් තුළ ක්‍රියෝමේ කිරීම සඳෙො තොසල් තො ේ මූලය ප්‍ර ොන ලබො හ්".

හමම විෂය ධොරොව යුහ් අ.හතො.ස. සොමොනය හතළ ප්‍රතිපලල හනොසලේො සිසුන් 12 හර්ණියු ඇතුළ් ේර ගුව ලබන අතර මෘදු ුසලතො සාව්ධනය කිරීම සෙ වෘ්තීය විෂයයන්හි මූිේ ෙඳුන්වො දීම සිදු හේහරන මොස ෙයේ තොසල් අධයයන ේොල සීමොවකින් අනතුරුව සිසුන් NVQ 4 වෘ්තීය පුණ ණු තොඨමොලො 154ක්කය සඳෙො රජහේ වෘ්තීය පුණ ණු ආයතන හවත හයොහු ේරුව ලැහබ්ල. වෘ්තීය පුණ ණුව සෙ රැකියොගත පුණ ණුව අවසොනහේ ඔවුන් ජොතිපේ වෘ්තීය නිපුදතො ඇගැයීමු හුණ ද දිය යුතු අතර අවසොනහේ NVQ 4 සෙතිපේය ලබො හ ුව ලැහබ්ල.

ප ාත පාසල් සංඛයාව

බස්නොහිර තළොත 132

මධයම තළොත 84

ුණු තළොත 59

උතුරු තළොත 47

න ැහ නහිර තළොත 68

වයඹ තළොත 69

උතුරු මැ තළොත 46

ඌව තළොත 55

සබරගහුව තළොත 49

සමාතස්ත සංඛයාව 609

මම ැන් විස්තර ේහළ් 13 වසරේ අධයොතනය යුහ් හමහතක්කය ක්‍රියෝමේ හවන ක්‍රමය.

නව අධයොතන ප්‍රතිපසාස්ේරද යුහ් හම් විෂය ධොරොව - ඒ කියන්හන් skills stream එේ - 10 සෙ 11 හර්ණි සඳෙො ෙඳුන්වොදීමු නියමිත අතර එහිදී සෑම තොසලේම 10 11 හර්ණිවල සිසුන් සඳෙො ේොණ්ඩඩ විෂයක්කය හලස හමම වෘ්තීය විෂයන් ෙඳුන්වො දීම සිදු කිරීමු නියමිතය.

ඒ කියන්හන් හේ යක්කය නැතිපව සිය රුවන්ු හම් skills sector එහක්කය විෂයයන් ෙඳුන්වො හ න්න නියමිතයි. ඒ සඳෙො විෂය මොලොව සෙ හමොිජයුල් ජොතිපේ අධයොතන ආයතනය විසින් හම් හවනහේොු සාව්ධනය ේරමින් තවතිපනවො.

තව උසස් හතළ සඳෙො වෘ්තීය විෂයන් ක්‍රියෝමේ ේරන තොසල් සාඛයොව 609 සිු 1 000 ක්කයවො ව්ධනය කිරීමු ේුයුතු හයො ො ඇත.

එත හේොු 10 හර්ණිහේ ඉඳන් අඛණ්ඩඩව අවුරුදු 4ක්කය තුළ ඒ skills sector එේ ෙඳුන්වො හ න්න් ඊු තස්හස් තෘතීයිේ අධයොතනහේදී් ඒ path එේ ෙඳුන්වො හ න්න් අපි බලොහතොහරෝතු හවනවො. හම් skills sector එේ තමයි අනොගතහේදී දියුණු විය යු්හ් කියලො අපි විශ්වොස ේරනවො. ඒේු අපි විශොල වශහයන් අවධොනය හයොහු ේරනවො.

 තොසල් අධයොතනහයන් තසු තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය

අධයොතනය න ොසිටුවීම සඳෙො ැනු තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතන අාශයු අ ොළව ආසියොුව සාව්ධන බැාුහ සෙොය ඇතිපව උතොය මෝකවේ සැලැස්මක්කය සේස් කිරීම සඳෙො තොක්කයෂද ෙො වෘ්තීය අධයොතන ෙො පුණ ණු ක්කයහෂ්‍රයු - TVET sector එේු - අ ොළ සිය ම තෝශ්වේරුවන් සම රැස්වීම් තව්වො මූිේ හේටුම්තතක්කය සේස් ේරමින් තවතිපන අතර 2025 සැප්තැම්බ් වන විු සම්ූ්ද හේටුම්තත සේස් කිරීම අවසන් ේර ඉදිරිත් කිරීමු බලොහතොහරෝතු වනවො.

ii. එම සැලසුම් යුහ් තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතන ක්කයහෂ්‍රහේ ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීම සෙ යිතල තෙසුේම් සාව්ධනය කිරීම හවුවහවන් තොසල් අධයොතනය සඳෙො

 10/11 හර්ණිවල වෘ්තීය විෂයයන් ඉගැන්වීම සඳෙො

ගුරු වි යොල ෙරෙො ගුරු ාවතුන් බඳවො හගන පුණ ණු කිරීමු ේුයුතු ේරුව ලැහබ්ල.

 තව ැනු වෘ්තීය විෂය ධොරොව සඳෙො ත්ේර ඇතිප

ගුරු ාවතුන් සඳෙො ේ්මොන්ත ක්කයහෂ්‍රහේ සෙහයෝගය ඇතිපව විවිධ වෘ්තීය ක්කයහෂ්‍රයන්හි ේොලීන ප්‍රවදතො සෙ ප්‍රොහයෝකවේ අ් ැකීම් ලබො හ න ගුරු ධොරිතො සාව්ධන වැඩසුෙන් මොලොවක්කය ඉදිරි අවුරුදු 5 ක්කයවො වෝෂිේව ක්‍රියෝමේ කිරීමු නියමිතය.

 එහමන්ම වෘ්තීය ක්කයහෂ්‍රහේ ේොලීන ප්‍රවදතො අුවව

වෘ්තීය විෂය ධොරොහ විෂය සන්ධොරය සමොහලෝචනය ේර හමොිජයුල් ස ෙො අවශය හවනස්ේම් ඇතුළ් කිරීම 2026-2027 ේොලය තුළ අවසන් කිරීමු නියමිතය. ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීම සම්බන්ධ හතොරතුරු තෙත තරිදි හ .

 ේෝමිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතන පුණ ණු කිරීම් ක්කයහෂ්‍රහේ

- TVET sector එහක්කය - ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීහම් වයවස් ොපිත වගකීම වෘ්තීය තොක්කයෂද විශ්වවි යොල තනත අුවව වෘ්තීය තොක්කයෂද විශ්වවි යොලය හවත තැවරී ඇත.

189 190

[ගරු 1ආචෝය ෙරිනි අමරදාරිය ]

2025 ජූි 09

ඒ අුවව වෘ්තීය තොක්කයෂද විශ්වවි යොලය හම් වන විු් පුණ ණුේරුවන් පුණ ණු කිරීහම් ේෝයය සිදු ේරන අතර එම ක්‍රියොවිය විිපම් ක්‍රමහ යකින් යුතුව අඛණ්ඩඩව ෙො ක්‍රමොුවූලලව සිදු කිරීම සඳෙො ප්‍රමොදව් තරිදි ප්‍රතිපතො න හයොහු ේරන්න අපි බලොහතොහරෝතු හවනවො. හම් වොහේම TVET ක්කයහෂ්‍රහේ ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීම සම්බන්ධව දී්ඝ ේොලීනව ඇතිප හවලො තිපහබන ප්‍රශ්නයු Korea University of Technology and Education මඟින් හම් හවලොහ අතු හයෝජනොවක්කය ඉදිරිත් හවලො තිපහබනවො. හම් හවලොහ අපි ඒ සොේච්ඡොව් දිය් ේරලො තිපහබනවො.

ඒ පිළිබඳව් විස්තරෝමේ ේරුණු ගදනොවක්කය තිපහබනවො. මම ඒ විස්තරය සභාගත* ේරනවො.

* සභාවම්සය මාතත තබන ලද ිළිතතුමවර් නතිඥරි වකා ස * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலடயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Answer tabled:

 තව ශ්‍රී ලාේොව සොමොජිේ්වය රන 1973 වසහ් ස් ොපිත

පිිපීනහේ මැනිලොහි පිහිි හේොළඹ ක්‍රම මොණ්ඩඩිේ වි යොලය - Colombo Plan Staff Collage - CPSC - , TVET ක්කයහෂ්‍රයු අ ොළව ගුදෝමේ මොනව සම්ත් සාව්ධනය කිරීම සෙ ේෝයක්කයෂමතොව වැිජදියුණු කිරීම සඳෙො ේැතවීහමන් ේුයුතු ේරයි. එම වැඩසුෙන සම ඒේොබ්"ධව වසරේු TVET ක්කයහෂ්‍රහේ 80හ හනු තමද හ්"ීයයව ෙො මෝගගත ක්‍රමය ඔස්හස් 05හ හනු තමද විහ්"ශ පුණ ණු අවස් ො සඳෙො අමොතයාශය විසින් හයොහු ේරුව ලබයි.

 එහමන්ම TVET ක්කයහෂ්‍රහේ ගුරුවරුන්හේ පුණ ණු කිරීම් ේුයුතු

දී්ඝ ේොලීනව අතතසු වී ඇතිප ේුයු්තක්කය වන අතර ක්කයහෂ්‍රයු අනනය වූ ගුරු පුණ ණු ෙො වයවෙොරිේ ත්හේෂද වි යොලයක්කය පිහිටුවීම සඳෙො Korea University of Technology and Education මඟින් අමොතයොාශය හවත හයෝජනොවක්කය ඉදිරිත් වී ඇත. ඒ අුවව හේොරියොුව රජහේ EDCF සෙන ොයී දය යුහ් සිය තෙසුේම්වින් තරිූ්ද ගුරු පුණ ණු ෙො වයොවෙොරිේ ත්හේෂද වි යොලයක්කය පිහිටුවීමු හයෝජනො වී ඇත. එම හයෝජනොව ක්‍රියෝමේ කිරීම සඳෙො අමොතයොාශ මට්ටුමින් ත් ේර ඇතිප ේමිටුව මඟින් TVET ක්කයහෂ්‍රහේ ගුරු පුණ ණු වි යොල සෙ ඒ සඳෙො අවශය මොනව සම්ත් සාව්ධනය සඳෙො සාේල්ත තිේොවක්කය සේස් කිරීම සිදු හවමින් තවතී. එමඟින් TVET ක්කයහෂ්‍රයුම ආහ ණිේ වූ සිය තෙසුේම්වින් තරිූ්ද ගුරු පුණ ණු ෙො වයවෙොරිේ ත්හේෂද වි යොලයක්කය පිහිටුවීමු ේුයුතු ේරුව ලැහබ්ල.

තව ඉදිරි ව්ෂ 5 තුළ තොක්කයෂණිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතනය න ොසිටුවීම සඳෙො ේොලීන අවශයතො ෙඳුනොහගන නිපුද රම බලේොයක්කය ඇතිප කිරීමු තෙත වයොතෘතිප හයෝජනො ජොතිපේ ක්‍රමසම්තො න හ තෝතහම්න්තුහ අුවමැතිපය හවත ඉදිරිත් ේර ඇත.

 ේෝමිේ අධයොතන ෙො පුණ ණු කිරීහම් හ තෝතහම්න්තුව යුහ් ක්‍රියෝමේ ුවවරඑළිය ේෝමිේ වි යොලහේ වැඩෙල් ෙො තන්තිප ේොමරවින් සමන්විත තට්ටටු 4කින් යු් හගොඩනැඟිල්ලක්කය ඉදිකිරීම.

 තෘතීයිේ ෙො වෘ්තීය අධයොතන හේොමිෂන් සාොව මඟින් මෝගගත ැුවම තක්කයහස්රු කිරීහම් මධයස් ොනය - Online Knowledge Assessment Centre - ස් ොපිත කිරීම.

 සෑම තළොතේම ශ්‍රී ලාේො වෘ්තීය පුණ ණු අිපේොරිහේ එක්කය වෘ්තීය පුණ ණු මධයස් ොනයක්කය විශිෂ්ු්වහේ මධයස් ොනයක්කය - Centre of Excellence - බවු උසස් කිරීම.

 නිපුදතො ආාශිේ සාව්ධන අාශය මඟින් ක්‍රියෝමේ ේරුව ලබන Skills Development System Transformation වැඩසුෙන.

 ලාේො ජ්මොුව ේෝමිේ අායොස ආයතනය - SLGTI - යුහ් ක්‍රියෝමේ කිිහනොච්ි මධයස් ොනහේ තුන් මෙල් පිරිමි හන්වොසිේොගොරහේ ඉදිකිරීම් සම්ූ්ද කිරීම.

 ලාේො ජ්මොුව ේෝමිේ අායොස ආයතනය - හබොරැල්ල ප්‍රොහ්"ීයය මධයස් ොනය පුළුල් කිරීම ෙො නවීේරදය සඳෙො Techno-Commercial Sales Management තොඨමොලොව ෙඳුන්වො දීම.

 ලාේො ජ්මොුව ේෝමිේ අායොස ආයතනය - හමොරටුව SLGTI - කිිහනොච්ි ෙො හයෝජිත ෙම්බන්හතොු පුණ ණු මධයස් ොනය - Solar Park - සම ඒේොබ්"ධව පුන්ජනනීය බලශක්කයතිප පිළිබඳ පුණ ණු මධයස් ොනය - ACET -Asian Centre for Energy Transition- ස් ොපිත කිරීම.

ඉෙත වයොතෘතිප හයෝජනො මඟින් සුදුසු පුණ ණු තරිසරයක්කය ඇතිප කිරීමු වෘ්තීය පුණ ණු මධයස් ොනවල යිතල තෙසුේම් සාව්ධනය පිළිබඳ විහශ්ෂ අවධොනයක්කය ලබො දී ඇත. එහමන්ම හයෝජිත නව තොඨමොලො ෙඳුන්වො දීහම්දී ඊු අ ොළව පුණ ණු මධයස් ොන සාව්ධනය කිරීමු් හ්"ීයයව හමන්ම විහ්"ීයයව ගුරුවරුන් පුණ ණු කිරීමු් සැලසුම් ේර ඇත. ගරු අිතත් පී. වපවර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජි් පී. හතහ්රො මන්ීතුමො. ගරු අිතත් පී. වපවර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අගමැතිපතුමියනි ඔබතුමිය මීු ේින් වොරහේ ඉන්දු-ශ්‍රී ලාේො කවවිසුම පිළිබඳව මු උ්තර හ න්න ේල් ලබො ග්තො. ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම් ේෝය තිතොිය යුහ් සොමොනයහයන් මු නැවත ඒ ප්‍රශ්නය අෙන්න බැෙැ. එතහේොු ඔබතුමියු යුතුේමක්කය තිපහබනවො ඉන්දු-ශ්‍රී ලාේො කවවිසුම පිළිබඳව එම ේරුණු ඉදිරිත් ේරන්න. එ ො ඒ ගැන අධයයනය ේරන්න ේල් ග්ත එේ ෙරි. නහු් ඇයි තවම් ඒේු පිළිතුරක්කය නැ්හ්? ඒේු උ්තර හ න්න අමොරු ? ගැු වක්කය තිපහබනවො ? තවම් ඒේ ගැන අධයයනය ේරනවො ?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි උ්තර හ න්න කිසිම අමොරුවක්කය නැෙැ. එතැන ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. මම ඇ්තුම අ තිපහබන ප්‍රශ්න අවසන් හවලො ඒේු ප්‍රතිපචොර ක්කයවන්න බලොහගන හිිහේ. අජි් පී. හතහ්රො මන්ීතුමො ිේක්කය ේලබල හවලො ගරු ේ ොනොයේතුමනි. නහු් ඒ දිනු ගරු තෝිහම්න්තු මන්ීතුමො හයොහු ේරපු ප්‍රශ්නයු අ ොළව හම් හවලොහ අිපේරදහේ නු ේුයු්තක්කය තවතිපනවො. ඒ නිසො හම් හවලොහ ඒ ප්‍රශ්නයු උ්තර දීමු හනොෙැකි බව මම න්වො සිිනවො. මම හේොහෙොමු් ඒේ කියන්නයි හිිහේ.

ගරු අිතත් පී. වපවර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මහේ නම කියපු නිසො මු අවස් ොව ලබො හ න්න.

191 192

තෝිහම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමොු තමයි අගමැතිපතුමිය ඔය පිළිතුර ලබො දුන්හන්. ඔබතුමො අෙපු ප්‍රශ්නයු ඔබතුමොහේ නම කියලො තමයි පිළිතුරු ලබො දුන්හන්. [බොධො කිරීමක්කය] ගරු සමන්ත රදසිාෙ මන්ීතුමනි ඔබතුමොහේ අතුරු ප්‍රශ්න අෙන්න.

ගරු ආර්.එම්. සමාතන්ත රණසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) ගරු අග්‍රොමොතයතුමියනි ඇ්තුම අහප් රහට්ට වෘ්තීය අධයොතනය යම් ප්‍රමොදයේු තිපහබනවො. අ රැකියො හවහළඳ හතොළු පුණ ණු රමිේයන් නැතිප ප්‍රශ්නයු් තිපහබනවො. ඒ වොහේම රුවන්ු සෙ හ ම පියන්ු ඒ සම්බන්ධව අවධොනයක්කය හයොහු හනොවීහම් ගැු වු් තිපහබනවො. තසුකවය 4වැනි ො "රම හමහෙයුම" කියලො වැඩසුෙනක්කය ේළො ලාේොහ සිය වෘ්තීය අධයොතන ආයතන සම්බන්ධ ේරහගන. ඒේු මම ඔබතුමියු ස්තුතිපවන්ත හවනවො. ඒේු විශොල පිරිසක්කය සොොකව වුදො. එවැනි වැඩසුෙන් ඉදිරියු් ේරන්න දා ොනමක්කය තිපහබනවො ? ඔබතුමියහගන් මම ඉල්ලීමක්කය ේරනවො පුළුවන් නම් මොස 6ේු සැරයක්කයව් එවැනි වැඩසුෙන් ේරන්න කියලො.

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඒේ අහප් නිහයෝජය අමොතය ගරු නින් හේවහේ මැතිපතුමොහේ නොයේ්වහයන් හේරුණු වැඩසුෙනක්කය. ඒේ දිගුම ේරන්න අපි බලොහතොහරෝතු වනවො. ගරු මන්ීතුමො කියපු විිපයු අහප් අධයොතන ප්‍රතිපසාස්ේරද ෙරෙො හම්ේු අපි විශොල අවධොනයක්කය දීලො තිපහබනවො. අපි එහෙම ේරන්හන් අහප් මොනව සම්තත වැඩ හලෝේයු දා ොනම් කිරීම සඳෙොයි.

හම් රහට්ට මොනව සම්තත බිහි කිරීමු අතයවශය ේෝයයක්කය තොසල් ත්"ධතිපය තුළ සිදු විය යුතුයි කියන එේ් සම හවන හ්"වල් ේරන්න බැරි වීම නිසො වෘ්තීය සෙ skills sector එේු ඉතුරු හවන අය යනවො හවුවවු ඇ්තුම පිළිග් හතෝරො ග් ැුවව්ව enter හවන ක්කයහෂ්‍රයක්කය බවු අපි හම් ක්කයහෂ්‍රය ත් ේරන්න බලොහතොහරෝතු හවනවො. ඒ හවුවහවන් අපි තොසල් ත්"ධතිපය තුළ හවනසක්කය ඇතිප ේරනවො වොහේම සමොජ ේතිපේොවක්කය ඇතිප ේරන්න් බලොහතොහරෝතු හවනවො. ඒ නිසොම තමයි රම හමහෙයුම අතිපශයින්ම වැ ග් වුහණ්ඩ. හම් ක්කයහෂ්‍රයු අවධොනය හයොහු ේරලො හම් ක්කයහෂ්‍රය පිළිබඳව සමොජය තුළ තිපහබන ඍදෝමේ ආේල්ත හවනස් ේරන්න් අපි බලොහතොහරෝතු හවනවො. ගරු ජනොිපතතිපතුමො එක්කයේ් අපි ඊහේ ඒ ගැන සොේච්ඡො ේළො. එතුමොහේ් අවධොනය හම් ේොරදය හේහරහි හයොහු වුදො. එතුමො අතු කි හ ් හම් සමොජ ේතිපේොව වෙොම ඇතිප ේරන්න කියන එේයි ගරු ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු ආර්.එම්. සමාතන්ත රණසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) මම ගරු අග්‍රොමොතයතුමියහේ අවධොනය හයොහු ේරවන්න ේැමැතිපයි තව හතොිජ ේොරදයේු. ැනු ඒ රුවන්ු ලබො හ න තෙසුේම් ග්හතෝ විහශ්ෂහයන් ගමනොගමන මණ්ඩඩලහයන් සීසන් ගැනීම සම්බන්ධහයන් වොහේම ලබො හ න හතොිජ දීමනොව සම්බන්ධහයුව් සමෙර තැන්වල ගැු තිපහබනවො. ඒවො ගැන් විහශ්ෂ අවධොනය හයොහු ේරලො ඒ රුවන්ු ආේ්ෂණීය තරිසරයක්කය ෙ න්න ඔබතුමිය මැදිේ හවන්න කියලො මම ඉල්ලීමක්කය ේරනවො.

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ගරු මන්ීතුමො ඉදිරිත් ේළ ඒ හයෝජනොව අපි ාොර ගන්නවො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් කිරීමු ගරු හරෝහිණී ුමොරි විහේර්න මන්ීතුමිය.

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම ගරු අගමැතිපතුමියහගන් අෙන ප්‍රශ්නය -

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ප්‍රවාතන මාතතාමාතාර්ග වරාය සත සවිල් ගුවන් වස්වා අමාතාතය සත පාර්ලිවම්න්තුමවේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசலவகள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ේ ොනොයේතුමනි - ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාොනොයේතුමො. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමො තෝිහම්න්තුව හමහෙයවන අවස් ොහ දී ගරු අගමැතිපතුමියහගන් ගරු මන්ීවරහයු ප්‍රශ්නයක්කය අෙලො ඒේු අතුරු ප්‍රශ්න අෙන්න මන්ීවරයොු ස් ොවර නිහයෝග අුවව අයිතිපය තිපබියදී තමයි ඔබතුමො point of Order එේු ඉඩ දුන්හන්. Point of Order එේක්කය ඉල්ලන්න පුළුවන් තමයි. නහු් මන්ීවරුන් ෙැියු අතු වගකීමක්කය තිපහබනවො ප්‍රශ්නයක්කය අෙපු මන්ීවරයොු තිපහබන ඒ Standing Ordersවින් ලබො දී තිපහබන අයිතිපයු ගරු ේරමින් ඒ ේුයු්ත ේරන්න. නැ්නම් ඒ flow එේ් නැතිප හවනවො; ඒේ බි හඳනවො. ඒ ේොරදය මම ඔබතුමොහේ සෙ මන්ීවරුන්හේ අවධොනයු ලක්කය ේරනවො. ස ොචොර සම්තන්නේමු් අවශයයි point of Order එේක්කය ඉදිරිත් ේරන්න තිපහබන අයිතිපය වොහේම. අහනක්කය ේොරදය තමයි ඒේ point of Order එේු් හනොවීම.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් කිරීමු. ගරු හරෝහිණී ුමොරි විහේර්න මේමිය. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ස් ොවර නිහයෝග 92 යුහ් මු රීතිප ප්‍රශ්නයක්කය අෙන්න තිපහබනවො.

193 194

2025 ජූි 09

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු අගමැතිපතුමියහගන් මහේ ප්‍රශ්නය අෙනවො ගරු ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ගරු මන්ීතුමිය අසන ප්‍රශ්නය සඳෙො උ්තර දීහම්දී 2020.01.01 දිහනන් තසු - [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමියනි ඔබතුමිය ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් ේරන්න. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මු අවස් ොව හ න්න. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමො හමොේක්කය ඔබතුමොහේ point of Order එේ? ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ේ ොනොයේතුමනි සොමොනයහයන් ගරු අගමැතිපතුමියහගන් අෙන්හන් ේොලීන සෙ වැ ග්ේමකින් යුතු ප්‍රශ්න.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමොහේ point of Order එේ කියන්න. ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙැබැයි නයොය ත‍රහයන් පිු නම් එය තෙ ො හ න්න පුළුවන්. ඒේ තමයි හම් ස් ොවර නිහයෝගහයන් කියන්හන්. ඒ කියන්හන් තෝිහම්න්තු ේුයුතුවින් බැෙැර හවලො යනවො නම් එහලස බැෙැර වන ඕනෑම අවස් ොවේදී මන්ීවරයොු නැඟිමේහම් ඇතිප රීතිප අයිතිපය පිළිබඳව තමයි මම කි හ . ඒ රීතිප අයිතිපය අුවව තමයි මම ඔබතුමොහගන් අවසරය ඉල් හ . ඒ බැෙැර වීම තැෙැදිි ේරන්න මු ඉඩ හ න්න.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හමොේක්කය බැෙැර වීම කියන්හන්? ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමො හම් තෝිහම්න්තු මන්ීවරු 224හ නොහේ ේ ොනොයේ 159ේහේ ේ ොනොයේ කියන්නහේෝ?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබතුමොු තැෙැදිිව කි වො - [බොධො කිරීමක්කය] ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමො 159හ නොහේ ේ ොනොයේ නම් අපි නිෙඬ හවලො නැඟිින්හන් නැතුව ඔහේ ඉන්නම්. ඔබතුමො 224හ නොහේ ේ ොනොයේ නම් අතු ේ ො ේරන්න ඉඩ හ න්න. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමො ඔබතුමොහේ රීතිප ප්‍රශ්නය අෙන්න. ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සාොනොයේතුමෝ ගරු අගමැතිපතුමිය් ැන් හම් ප්‍රශ්න අෙන හවලොහ කියනවො ස ොචොර ීයලොචොර හවන්න කියලො. ෙැබැයි එහස් කියන සාොනොයේතුමොහේ ේට්ටිය ීයලොචොර වුදො නම් ඊු වඩො හෙොඳයි. ඔබතුමො ඊහේ් -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒේ point of Order එේක්කය හනොහවයි. Point එේු ේ ො ේරන්නහේෝ ගරු මන්ීතුමො.

ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම තැෙැදිි ේරලො හ න්න ෙ න්හන් ඒේයි. හතොඩ්ඩක්කය ඉන්නහේෝ. එේ තොරම ඔබතුමන්ලො අධයක්කයෂ මණ්ඩඩලහේ ඉන්නහේොු male nursesලො රෑු ෙැාහගන ේ ොව කියනවො වොහේ හම්ේ එහෙම අෙන්න බැෙැ. හතොඩ්ඩක්කය ඉඩ හ න්න අහප් ේ ොව කියන්න.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමො ඉදිරිත් ේරන්හන් point of Order එේක්කය නම් ඒේ කියන්න. You are beating around the bush.

ගරු චියන්ද වි වේසරි මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ේ ොනොයේතුමනි සොමොනයහයන් ගරු අගමැතිපතුමිය- හගන් අෙන වැ ග් ප්‍රශ්නයේදී ඒේු හයෝජනො ඉදිරිත් කිරීම සොධොරද හවන්හන් නැෙැ තෝිහම්න්තුහ ේොලය ගත වනවොය කියලො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය point of Order එේක්කය හනොහවයි ගරු මන්ීතුමො.

ගරු හරෝහිණී ුමොරි විහේර්න මන්ීතුමියනි ඔබතුමියහේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් ේරන්න. [බොධො කිරීම්] He is beating around the bush. - [Interruption.]

195 196

තෝිහම්න්තුව

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ගරු අග්‍රොමොතයතුමියහගන් මො අසුව ලබන ප්‍රශ්නය හමයයි.

ව්මන් රජහේ තළහු අය වැහයන් රොජය හස්වේයන්ු වැටුත වැිජ ේළ ක්‍රමහ යු අුවව 2020 වසහ් සිු 2024 වසර ක්කයවො ේොලය තුළ විරොම ලැවනවන් විශොල පිරිසක්කය අසොධොරදයු ලක්කය වූ බවු හචෝ නොවක්කය ඇත. එබැවින්

01. රොජය හස්වේ වැටුත ඉෙළ ැමීම මත 2025.01.01 දින සිු විරොම යන රොජය හස්වේයන්ු 2027 වැටුතු ගැළපීම මත ෙො 2019.12.31 දින ක්කයවො විරොම වැටුප් ඉෙළ ැමීමු ේුයුතු කිරීම මත 2020 - 2024 වසරවල විරොම කවය රොජය හස්වේයන්හේ වැටුප් විෂමතොවක්කය ෙුහගන තිපහබ්ල ?

02. හමහලස විරොම වැටුප් විෂමතොව බලතො ඇතිප විරොමිේයන් සාඛයොව හේොතමද ?

03. ඒ අුවව හමහලස හේොතමද හු ලකින් ෙො ප්‍රතිපශතයකින් විරොම වැටුප් විෂමතොව ඇතිපව තිපහබ්ල ?

04. එම විෂමතොව ඉව් කිරීමු රජය හගන ඇතිප පියවර ේවහ් ?

05. එම විරොම වැටුප් විෂමතොව ඉව් කිරීමු රජය ේුයුතු ේරන්හන් නම් ඒ සඳෙො හු ල් ප්‍රතිපතො න හවන් හේහරන ආේොරය හම් ගරු සාොවු තැෙැදිි ේරන්හන් ? ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ගරු හරෝහිණී ුමොරි විහේර්න මන්ීතුමියහේ ප්‍රශ්නයු පිළිතුර හමහස්යි.

01. i. හම් සඳෙො පිළිතුරු සැතයීහම්දී 2020.01.01 දිහනන් තසු 2024.12.31 හතක්කය ේොල සීමොව තුළ විරොම හගොස් ඇතිප රොජය නිලධරයන්හේ විරොම වැටුහතහි විෂමතොව පිළිබඳව යම් තැෙැදිි කිරීමක්කය ේරගැනීම අවශය හ .

ii. ඒ සඳෙො තෙත සඳෙන් ේරුණු පිළිබඳව අවධොනය හයොහු ේළ යුතුය.

a. අත රජය බලයු ත් වන අවස් ොව වන විු රු

තුළ සිි විරොමිේයන් ඔවුන් ලබමින් සිි විරොම වැටුත අුවව තෙත තරිදි ේණ්ඩඩොයම් කිහිතයේු අය් විය.

2016 ව්ෂහේදී රොජය හස්වය සඳෙො සිදු ේළ වැටුප් සාහශෝධනය තරිදි

* 2017.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත අුවව විරොම

වැටුප් ලබමින් සිි විරොමිේයන්;

* 2018.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත අුවව විරොම

වැටුප් ලබමින් සිි විරොමිේයන්;

* 2019.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත අුවව විරොම

වැටුප් ලබමින් සිි විරොමිේයන්;

* 2020.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත අුවව විරොම

වැටුප් ලබමින් සිි විරොමිේයන්.

b. ඒ අුවව සමස්ත විරොමිේයන්හේ විරොම වැටුහතහි

විෂමතොවක්කය තවතිපන බව් එය 2017 ව්ෂහේ සිු හනොවිසඳී තවතිපන බව් අත රජය විසින් නිරීක්කයෂදය ේරන ලදී. 2025 අය වැය හයෝජනො යුහ් හමම විරොම වැටුප් විෂමතොව ඉව් කිරීමු රජය විසින් තීරදය ේරන ලදී.

c. ඒ අුවව 2020.01.01 දිනු හතර විරොම හගොස් ඇතිප

සිය විරොමිේයන්හේ විරොම වැටුත 2016 ව්ෂහේදී සිදු ේළ වැටුප් සාහශෝධනහයහි ඇතුළ් 2020.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත අුවව සාහශෝධනය කිරීමු අත රජය විසින් තීරදය ේරන ලදී. හමම සාහශෝධනය අදියර 03ක්කය ඔස්හස් සිදු ේරුව ලබන අතර 2018.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත මත විරොම වැටුත සාහශෝධනය 2025.07.01 දින සිු 2019.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත මත විරොම වැටුත සාහශෝධනය 2026.07.01 දින සිු 2020.01.01 දිනු අ ොළ වැටුත මත විරොම වැටුත සාහශෝධනය 2027.07.01 දින සිු සිදු ේරුව ලැහබ්ල.

d. ඉෙත තරිදි සාහශෝධන සිදු කිරීහමන් තසුව

2024.12.31 දින හෙෝ ඊු හතර විරොම හගොස් ඇතිප සිය ම විරොමිේයන් 2016 ව්ෂහේදී සිදු ේළ වැටුප් සාහශෝධනහයහි 2020.01.01 දිනු නියමිත වැටුත අුවව විරොම වැටුප් ලබන අය බවු ත් හ .

iii. හමම ප්‍රශ්නය සඳෙො ඉලක්කයේගත ේණ්ඩඩොයම වන 2020-2024 ේොලසීමොව තුළ විරොම හගොස් ඇතිප විරොමිේයින් 2016 ව්ෂහේ දී සිදු ේළ වැටුප් සාහශෝධනය තුළින් 2020.01.01 දිනු නියමිත වැටුත අුවව හම් වන විු විරොම වැටුප් ලබමින් සිින අය හ . 2025 අය වැය හයෝජනො අුවව 2020.01.01 දින හෙෝ ඊු හතර විරොම හගොස් ඇතිප සිය විරොමිේයින්හේ විරොම වැටුත අදියර 03කින් සාහශෝධනය කිරීහමන් තසුව 2027.07.01 දින වන විු එම සිය විරොමිේයින් 2016 ව්ෂහේ දී සිදු ේළ වැටුප් සාහශෝධනහයහි 2020.01.01 දිනු නියමිත වැටුත අුවව විරොම වැටුප් ලබන අය බවු ත් හ . එබැවින් 2020.01.01 දින හෙෝ ඊු හතර සෙ 2020-2024 ේොලසීමොව තුළ විරොම හගොස් ඇතිප හේහනුහේ වැටුහතහි විෂමතොවක්කය තිපහබනවො කියන එේ ගැන කි හවෝ එහෙම විෂමතොවක්කය හම් හවනහේොු නැෙැ කියන එේ තමයි අතු කියන්න තිපහබන්හන් ගරු ේ ොනොයේතුමනි.

iv. මීළ ු සලේො බැිය යුතු වන්හන් 2025 අයවැය හයෝජනො අුවව රොජය හස්වහේ වැටුප් සාහශෝධනය සිදු කිරීම මඟින් 2020-2024 ේොලසීමොව තුළ විරොම හගොස් ඇතිප විරොමිේයින්හේ විරොම වැටුතු බලතෑමක්කය සිදු වනවො නැ්" කියන එේයි. හමම වැටුප් සාහශෝධනය අ ොළ වන්හන් 2025.01.01 දින හස්වහේ සිු ඉන් තසුව හස්වහයන් විරොම යන රොජය හස්වේයන්ු තමණි. හමම වැටුප් සාහශෝධනය අදියර 03ක්කය යුහ් ක්‍රියෝමේ වුව් එකී ේොලසීමොව තුළ විරොම යන නිලධරයන්ු සම්ූ්ද වැටුප් වැිජවීම මත ත නම්ව විරොම වැටුප් හිමිගැන්වීම සිදු හේහ්. වැටුප් සාහශෝධනය වීම මත එම නිලධරයන්ු සොහප්ක්කයෂව වැිජ විරොම වැටුතක්කය හිමිවීම සිදු වන අතර එය රොජය හස්වහේ වැටුප් සාහශෝධනයේදී සිදු වන සොමොනය ත්්වයක්කය වන අතර එය වැටුප් විෂමතොවක්කය හලස අ් ේ නය කිරීම සුදුසු නැෙැ ගරු ේ ොනොයේතුමනි.

v. නහු් විරොමිේ ප්‍රජොවහේ ගැු වලු සවන් හ න රජයක්කය වශහයන් 2020-2024 ේොලසීමොව තුළ විරොම හගොස් ඇතිප විරොමිේයින්ු යම් අසොධොරදයක්කය සිදු වී ඇතිප යන්න සම්බන්ධහයන් හම් හවනහේොු් රොජය

197 198

2025 ජූි 09

තරිතොලන අමොතයොාශහයන් ඔවුන් සම සොේච්ඡො ේරමින් 2026 අය වැය තුළින් යම් විිපයේු ඒේු මැදිේ හවන්න පුළුවන් කියන සොේච්ඡොව හම් හවනහේොු් ගනිමින් ඉන්නවො. ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඒේ විෂමතොවක්කය නිසො ෙු ග් ත්්වයක්කය හනොහවයි. නහු් හතොදුහ 2020-2024 විරොමිේයන්ු යම් අසොධරදයක්කය සිදු හ නම් ඒ පිළිබඳව අපි සොේච්ඡො ේරමින් ඒේු යම් විසඳුමක්කය හෙොයන්න හම් හවලොහ උ්සොෙ ගන්නවො. රොජය තරිතොලන අමොතයොාශය ෙැියු ඒ සොේච්ඡොව ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො.

02. එම නිසො 2020-2024 ේොලය තුළ විෂමතොවේු ලක්කය වුණු ේණ්ඩඩොයමක්කය කියලො හේොුසක්කය හම් හවලොහ නැෙැ. නහු් විරොමිේයන් ව්ගය සෙ විරොමිේයන් සාඛයොව මම ඔබතුමියු ැුවම් හ න්නම්. සිවිල් විරොමිේයන් සාඛයොව 104 354යි සන්න්"ධ ෙහු ො විරොමිේයන් සාඛයොව 42 002යි වැන් ඹු වැන් ඹු පුරුෂ ෙො අන් රු විරොමිේයන් ගදන 9 260යි. එේතුව 155 616යි.

03. හමම ප්‍රශ්නයු් ඒ පිළිතුරමයි ලබො හ න්න තිපහබන්හන්. විරොම වැටුප් විෂමතොවක්කය හනොහවයි තිපහබන්හන්. හම් ේණ්ඩඩොයම ගැනම සලේො බලො යම් මැදිේ වීමක්කය ේරන්න තමයි අපි බලොහතොහරෝතු හවන්හන්.

04. නැවත වතොවක්කය කියන්න තිපහබන්හන් තැවැතිප විරොම වැටුප් විෂමතොව අපි විසඳුවො කියන එේයි. ැන් එවැනි විරොම වැටුප් විෂමතොවක්කය නැෙැ. විරොමිේයන්ු හතොදුහ ලැබිය යුතු සෙනයක්කය ලබො දීම සඳෙො තමයි අපි හම් හවලොහ ේුයුතු ේරන්හන්.

05. හමම ප්‍රශ්නයු් ඉෙත පිළිතුරම අ ොළයි.

හබොහෙොම ස්තුතිපයි ගරු ේ ොනොයේතුමනි. ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්තුතිපයි ගරු අගමැතිපතුමියනි. ගරු ේ ොනොයේතුමනි මම විනොිජ හ ේේ ේොලයක්කය ඔබතුමොහගන් ඉල්ලනවො.

ගරු අගමැතිපතුමියනි ඔබතුමිය න්නවො රජහේ හස්වේයින් ග්තොම 1997 බී.සී. හතහ්රො වැටුප් හේොමිසහම් ඉඳලොම ඇතැම් ගැු ේොරී ත්්වයන් තිපහබන බව. විහශ්ෂහයන්ම අධයොතන ක්කයහෂ්‍රය ග්හතෝ අධයොතන ක්කයහෂ්‍රහේ අය නැතුව අහනු් රජහේ හස්වේයින්හේ වැටුප් වැිජ කිරීම ආදී වශහයන් ග්තොම විවිධ අවස් ොවල විවිධ හ්"වල් සි්"ධහවලො තිපහබනවො. ඒ අයු 2022 ව්ෂහේදී වැටුප් විෂමතොහවන් තුහනන් එේක්කය ලබො දුන්නො. තව පිරිසේු එය ලැබුහණ්ඩ නැතුව විරොම යන්න සිදු වුදො. හම් විිපයු ග්තොම ඒ විරොමිේයන් සම්බන්ධහයන් ගැු තිපහබනවො. ෙැබැයි 2020ු හතර ඇතිප වුණු වැටුප් විෂමතො සම්බන්ධහයන් හම් ආණ්ඩුව වග කියන්න අවශය නැෙැ. නහු් යම් විිපයකින් ඒේු මැදිේ වීමක්කය සිදු ේරපු එේ හෙොඳ ේොරදොවක්කය ෙැියු මො කිනවො. ෙැබැයි ඒේ මෙො විෂමතොවක්කය බවු ත් ේහළ්් හම් ආණ්ඩුවයි කියලො මම කියනවො. හමොේ රජය හවුවහවන් සමොන හස්වයක්කය ේරලො විරොම කවය හ හ හනුු හ විිපයේ විරොම වැටුතක්කය ලැහබනවො නම් සමොනයන්ු අසමොන හලස සැලකීම කියන එේ හමතැනදී සි්"ධ හවනවොය කියන එේ මම කියනවො. ඒ සඳෙො මම ඔබතුමියු උ ොෙරද කිහිතයක්කය කියන්නම්. 2020-2024 ේොල ය ඇතුළත; 2024 හ සැම්බ් 31 දින විරොම කවය හේහනුහේ විරොම වැටුත් 2025 ජනවොරි 1වැනි ො විරොම කවය හේහනුහේ විරොම වැටුත් අතර විශොල තරතරයක්කය තිපහබනවො ගරු අගමැතිපතුමියනි.

රුපියල් 20 000 සිු රුපියල් 80 000 ක්කයවො තරතරයක්කය ඒ එක්කය එක්කය ක්කයහෂ්‍රවල තිපහබනවො. සියයු 70 සිු සියයු 120ේ වොහේ තරතරයක්කය අතු ඒවොහේ හතහනනවො. හම් විස්තර ඇතුළ් හල්ඛනය මම හම් අවස් ොහ දී සභාගත* ේරනවො.

එම හල්ඛනයු අුවව ප්‍රො මිේ හස්වොවල ුවපුණ ණු ේොණ්ඩඩයු අය් අයහේ වැටුත ග්හතෝ 2025.01.01 දිනු තසු සොමොනය උතරිම විරොම වැටුත රුපියල් 55 692යි; 2025.01.01 දිනු හතර විරොම යනවො නම් ඒ අයහේ සොමොනය උතරිම විරොම වැටුත රුපියල් 32 769යි. ඒ අුවව රුපියල් 22 923ේ හවනසක්කය තිපහබනවො. ඊළ ු හල්ේම්වරුන්හේ ේොණ්ඩඩය ග්හතෝ ඒ අය 2025ු තසුව විරොම කවහයෝ ලැහබන විරොම වැටුත රුපියල් 202 810යි; 2025 ු ේින් විරොම හගොස් තිපබුදො නම් රුපියල් 113 688යි. ඒ අතර තරතරය රුපියල් 89 123යි. මම හම් උ ොෙරද කිහිතයක්කය ග්හ්.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමියනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න. ැනුම් විනොිජ හ ේෙමොරක්කය ගතහවලො තිපහබනවො.

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ප්‍රශ්නය අෙන්න නම් තැෙැදිි කිරීමක්කය ේරන්න ඕනෑ හන් ගරු ේ ොනොයේතුමනි. මු තව් විනොිජයේ ේොලයක්කය හ න්න. ගුරු හස්වහේ එේම ේොණ්ඩඩහේ හ හ හනු ග්හතෝ ඒ හ හ නො හ සැම්බ් 31වන ො pension කවයො නම් විරොම වැටුත විිපයු ලැහබන්හන් එේ වැටුතක්කය ජනවොරි 01වන ො හෙෝ ඊු තසුව ො විරොම කවහයෝ ලැහබන්හන් තව් වැටුතක්කය. වව යවරුන් හ හ හනු ග්ත් එහෙමයි; ෙහු ො හස්වහේ අය ග්ත් එහෙමයි; හතොිස් හස්වහේ අය ග්ත් එහෙමයි; ේම්ේරු හස්වයේ අය ග්ත් එහෙමයි. එහෙම නම් හමතැන යම්කිසි තරස්තරයක්කය තිපහබන බව ඔබතුමියු වැුහෙනවො ඇතිප කියලො මම විශ්වොස ේරනවො. ඒ අයු 2020-2024 ේොලය තුළ කිසිම වැටුප් වැිජවීමක්කය සිදු වුහණ්ඩ නැෙැ. රනිල් වික්‍රමසිාෙ ජනොිපතතිපතුමොහේ ේොලහේදී රජහේ හස්වේයන්ු රුපියල් 5 000ක්කය වැටුතු එල්ලො තිපබුදො කියන ේ ොව තමයි කියන්හන්. එය විරොමිේයන්ු රුපියල් 3 000ක්කය විිපයු තිපබුහණ්ඩ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය ප්‍රශ්නය අෙන්න. ැනුම් විනොිජ තුනක්කය ගතහවලො තිපහබනවො.

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) හෙොඳයි මම ප්‍රශ්නය අෙන්නම්.

ගරු අගමැතිපතුමියනි ඉතිපෙොසහේ කිසිම වසේ අනොගතයු බලතොන විිපයු විරොම වැටුප් ෙ ලො නැෙැ. නහු් මම හිතනවො රොජය හස්වය ෙුළුවන්න IMF එේ් එක්කයේ තිපහබන යම්කිසි එේ තො මත විරොමිේයන් දිරිගන්වන්නු එහෙම හ යක්කය ේළො හවන්න පුළුවන් කියලො.

199 200

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

මහේ තළහුවන අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි. 2017 2018 2019 වැටුප් පියවරු අුවව අවම විරොම වැටුතක්කය ලබමින් සිි ේොණ්ඩඩ තුහනහි විරොම වැටුත අර ඔබතුමිය ඉස්සර හවලො කියපු විිපයු 03/2016 චක්‍රහල්ඛයු අුවව 2020 පියවරු ගළතන්න ආණ්ඩුව තීරදය ේරපු එේ හෙොඳයි. හමොේ රජහේ හස්වේයන් කියන්හන් හබොහෙොම අසරද අය. හම් අයු් 2020 වැටුත ගන්න හවලො තිපහබන්හන් පියවර තුනකින් 2027දී. ඒ කියන්හන් අවම විෂමතොවක්කය තිපබුණු අය් මෙො විෂමතොවේ වින්දිතයන් බවු ත් හවලො තිපහබනවො. ඒ වැටුප් වැිජ කිරීම ගැන මම සතුටු හවනවො. අපි තක්කයෂයක්කය ෙැියු් විතක්කයෂය ෙැියු් ඒ ගැන සතුටු හවනවො.

නහු් 2020ු හතර විරොම ග් අයු 2020 පියවරු ගළතන වැටුත ගන්න 2027 හවනේල් අවුරුදු 7ක්කය බලොහගන ඉන්න සිදු හවලො තිපහබනවො. අවුරුදු 60 එක්කයහේනොු අවුරුදු 67 හවනේල් බලොහගන ඉන්න හවනවො. ඒ අය ඒ හවනේල් ජීව් හ වි න්හන්් නැෙැ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය ේරුදොේර ප්‍රශ්නය අෙන්න. ැනුම් විනොිජ 5ක්කය ගතහවලො.

ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අෙන්හන් ඒ වනේල් ේල් ග්තු එේ සොධොරද ? ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි හමච්චර ේොලයක්කය හම් රහට්ට අසොධොරදයන් ගදනොවක්කය සිදු හවලො තිපහබනවො. විරොමිේයන්හේ වැටුප් විෂමතොව අවුරුදු ගදනොවකින් විසඳුහණ්ඩ නැෙැ. නහු් අත ඉදිරිත් ේරපු තළහුහවනි අය වැය තුළම අපි ඒ විෂමතොව නිවැරැදි ේළො. අවුරුදු ගදනක්කය තිපස්හස් රොජය හස්වය තුළ ඇතිප හවලො තිපබුණු විෂමතො අසොධොරදේම් ගැන ේ ො ේරනවො නම් අතු ඒ හවුවහවන් හවනමම වස් හ ේතුනක්කය ේ ො ේරන්න පුළුවන්. හමොේ හමච්චර ේොලයක්කය තැවැතිප ෙැම ආණ්ඩුවක්කයම ේරලො තිපබුහණ්ඩ ඒ ඒ හමොහෙොතු තැන නඟින ප්‍රශ්නවලු හමොනවො ෙරි විසඳුම් ලබො දීලො අ්බු ගදනොවක්කය නි්මොදය ේර තිපහබන එේයි. ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම් ගරු මන්ීතුමිය් හෙොඳුම න්නවො ඒ හේතුහවන් අධයොතන ක්කයහෂ්‍රහේ අ වන විු ඇතිප හවලො තිපහබන අහිතේර ත්්වයන් හම් හමොහෙොත වන විු තවතිපන විෂමතො හේොච්චරක්කය කියලො. ඒ නිසො තමයි අපි ඒ ඒ හමොහෙොතු තැලැස්තර විසඳුම් හ මින් යන්හන් නැතුව ප්‍රතිපත්තිපයක්කය ෙැියු ේොණ්ඩඩ වශහයන් හවන හවනම අරහගන ත්"ධතිපයක්කය ෙැියු අරහගන ඒවොු විසඳුම් ලබො හ න්හන්. හමොේ අත විශ්වොස ේරන්හන්් අහප් ප්‍රතිපත්තිපය හවලො තිපහබන්හන්් ඒේයි. රොජය හස්වය කියන එේ හගෞරවොන්විතව ශක්කයතිපම්ව තව්වො හගන යෑහම් වැ ග්ේම හ්රුම් ග් ආණ්ඩුවක්කය අපි. ඒ නිසො අපි තැලැස්තර විසඳුම් හ න්හන් නැෙැ. තවතිපන ආ්ිේ ත්්වය තුළ අහප් රහට්ට තිපහබන ආ්ිේ ෙැකියොව ශක්කයතිපය අුවව අසොධොරදයක්කය සිදු හනොවන විිපයු් ඉදිරියු විෂමතො නි්මොදය හනොවන විිපයු් ත්"ධතිපය දිෙො බලො තමයි අපි හම් වනහේොු විසඳුම් ඉදිරිත් ේර තිපහබන්හන්. ඒ අුවව තමයි ේොලයක්කය තිපස්හස් නි්මොදය හවලො තිපබුණු විරොමිේයන්හේ ප්‍රශ්නයු් අත හම් වනහේොු විසඳුමක්කය ලබො දීලො තිපහබන්හන්. 2025 සිු රොජය හස්වේයන්හේ වැටුප් වැිජවීම පිළිබඳව තමයි මම

විස්තර ේහළ්. ඒේ විෂමතොවක්කය හනොහවයි ගරු ේ ොනොයේතුමනි. මීු හතර අරහගන තිපබුණු පියවර ෙරෙො තමයි ඒ සම්බන්ධ අ්බු යක්කය තැන නැඟී තිපහබන්හන්; ේතිපේොවක්කය ඇතිප වී තිපහබන්හන්.

වැටුප් වැිජ වන ෙැම අවස් ොවේම ඒ වැටුතු ෙරියන විිපයු විරොම වැටුත ෙ න්න බැෙැ ගරු ේ ොනොයේතුමනි. ඒේ හලෝේහේ හේොහේව් සි්"ධ හවන්හන් නැෙැ. විරොමිේයන් බලො ගන්න ඕනෑ කියන එේ හවනම ේ ොවක්කය. විරොමිේයන්හේ ආ්ිේය ශක්කයතිපම් ේරන්න ඕනෑ කියන එේ හවනම වැඩක්කය. ඒ හවුවහවන් අපි අනිවෝයහයන්ම වැඩ ේුයුතු ේරනවො. ජීවන විය ම වැිජ වනවොු සොහප්ක්කයෂව ආ්ිේ ත්්වය ශක්කයතිපම් ේරන්න විරොමිේයන්ු ලැබිය යුතු හස්වොවන් සලසන්න සෙ ලැබිය යුතු විරොම වැටුත සාහශෝධනය ේරන්න අපි හවනම වැඩසුෙනක්කය ේරනවො.

නහු් ැන් තවතිපන්හන් විෂමතොවක්කය හනොහවයි. ඒේ ෙරියු හ්රුම් ගන්න ඕනෑ. වැටුප් වැිජ වන වැිජ වන හවලොවු ඒේු සරිලන විිපයු ඊු ේින් විරොම කවය අයහේ වැටුප් සාහශෝධනය ේරන්න අතු බැෙැ. ඒේ ප්‍රතිපත්තිපමය වශහයන් විශොල ගැු වක්කය. හම් ේණ්ඩඩොයම් හ ේක්කය. රොජය හස්වහේ පිහිටුවො රොජය හස්වයු ෙරියන වැටුතක්කය දීම සෙ ඔවුන්ු විරොම වැටුත ෙරියු ෙ න එේ එේක්කය. ේින් විරොම කවය අය බලො ගැනීම තව වැඩක්කය. ඒ හ ේම අහප් රජය ේරනවො. අපි වැඩ ේරන්හන් යම්කිසි ත්"ධතිපයක්කය දිෙො බලලො ඒ ත්"ධතිපයු ෙොනියක්කය හනොවන විිපයු ත්"ධතිපහේ අවශයතොව සෙ විහශ්ෂහයන්ම රොජය හස්වය රැේ ගැනීහම් අරහුණින් වොහේම රොජය හස්වය ශක්කයතිපම් කිරීහම් අරහුණින්. ඒ මිස අනොගතයු ප්‍රශ්න නි්මොදය වන විිපයු නම් හනොහවයි ගරු ේ ොනොයේතුමනි. හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හරෝහිණී ුමොරි විහේර්න මන්ීතුමිය. ගරු වරෝි ණී කුමාතාරි විවේරත්න මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු අගමැතිපතුමියනි, ඔබතුමිය ඒේු 'විෂමතොව' කියන්හන් නැ්නම්, 'අ්බු යක්කය' තිපහබනවො යැයි කියහුහේෝ. ඒ අ්බු ය ෙැහ න්හන් හමහෙම හන්. තසුකවය අය වැය මඟින් 2025 රොජය හස්වහේ වැටුප් වැිජවීමු සමගොමීව විරොමිේයන්ු -2025.01.01 දින සිු විරොම යන රජහේ හස්වේයන්ු- 2027 වැටුතු ගළතලො විරොම වැටුත ඉෙළ ැමීම ේළො හන්. ගරු අගමැතිපතුමිය, ඒ තුළ තමයි 2020-2024 විරොම කවය ේණ්ඩඩොයම ඔබතුමිය කියන විෂමතොවු හනොහවයි නම්, ඔය කියන අ්බු යු ත් වුහණ්ඩ. එහෙම නම්, ඒ අ්බු ය ෙ ලො තිපහබන්හන් අන්තිපමු හගන ආ අය වැහයන් ග්තු තීරදය මතයි. නහු්, ඒ වැිජ කිරීම ගැන මම සතුටු හවනවො. හේොයි ආණ්ඩුහවන් වුද් විරොමිේහයුු හෙොඳු සලේනවොු මම ේව ් ේැමැතිපයි. හමොේ , ඒ අය රම්හප්, ේරපිාචො ෙැියු වීසි ේරන ත්්වයක්කය තිපහබන්හන්. උ්"හඝෝෂදයක්කය ේළොු වැඩු් නැෙැ. ඒ අය ැන් ඔබතුමියලොු, ේැබිනට්ට මණ්ඩඩලයු, ජනොිපතතිපතුමොු -ෙැහමෝුම වොහේ- ියො ඉල්ලො තිපහබනවො, සොේච්ඡොවේු දිනයක්කය හ න්න කියලො. තස්හවනි මොසහේ හ වැනි ො විහරෝධතොවු් ේරලො තිපහබනවො. නහු්, ඒ අය කියනවො දිනයක්කය ලැබුහණ්ඩ නැෙැ කියලො. මම ඔබතුමිය ු කියනවො ඒ විෂමතොව -ඒ 'විෂමතොව' හෙෝ 'අ්බු ය'- ෙැදුහ ඔබතුමියලො බව.

ගරු ේ ොනොයේතුමනි, මහේ හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි. විරොමිේයන් සම්බන්ධව ග්තොම, ගරු ජනොිපතතිපතුමොහේ විශ්හල්ෂදය අුවව ේොණ්ඩඩ හ ේක්කය ඉන්නවො. 2020ු හතර විරොම

201 202

[ගරු හරෝහිණී ුමොරි විහේර්න මේමිය]

2025 ජූි 09

කවය සෙ 2025ු තසු විරොම කවය අයහේ විෂමතොව විසඳලො ඉවරයි කියලො එතුමො හ දිේොහ සෙ ඇතැම් තැන්වල කියනවො මම ැක්කයේො. ෙැබැයි, එතැනදී 2020-2024 විරොම කවය ේණ්ඩඩොයම අමතේ හවලො තිපහබනවො. 2020ු හතර සෙ 2025න් තසු විරොම කවය අය ගැනයි කියලො තිපහබන්හන්. නහු්, 2020-2024 විරොම කවය ේණ්ඩඩොයම අමතේ හවලො තිපහබනවො.

අගමැතිපතුමිය ෙැියු ඔබතුමිය් ේම්ේරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමෝ සමෙර තැන්වල පිළිගන්නවො වොහේ හතණුනො හමතැන යම් කිසි ගැු වක්කය තිපහබනවො කියලො. ඔබතුමිය ඉස්හසල්ලෝ හම් ගැන කි වො. ඔබ හ තළව් ඒ විිපයු හිතන එේ ගැන සතුටුයි. ෙැබැයි ජනොිපතතිපතුමො එේක්කය කියනවො අගමැතිපතුමිය ෙො ේම්ේරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමො තව එේක්කය කියනවො. මු ැනගන්න පුළුවන් හමොේක්කය හම් තරස්තරය කියලො? ජනොිපතතිපතුමො එේ හ යක්කය කියනවො අගමැතිපතුමිය සෙ ේම්ේරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමො තව හ යක්කය කියනවො. හම් කියන ෙැියු විරොම වැටුත සම්බන්ධහයන් 02020ු හතර0 සෙ 02025ු තසු0 කියලො ේොණ්ඩඩ හ ේ ඉන්හන්? එතහේොු අහනක්කය ේණ්ඩඩොයමු හමොේ හවන්හන්?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම්ේු් මු ේින් දීපු පිළිතුරම තමයි හ න්න හවන්හන්. ඒ නිසො මම ආහය් ඒේ කියන්න යන්හන් නැෙැ. හමතැන කිසිම තරස්තරයු් නැෙැ ප්‍රශ්නයු් නැෙැ. හම් හවනහේොු විෂමතොවක්කය නැෙැ. 2020-2024 ේොලය තුළ නි්මොදය හවච්ච විෂමතොවු හම් ආණ්ඩුව විසඳුමක්කය දීලො තිපහබන්හන්. ඒේ එේක්කය. විරොමිේයන් බලො ගැනීම විරොමිේයන්ු හමොේක්කය ෙරි අ්බු යක්කය තිපහබනවො නම් ඒ සඳෙො මැදිේ වීම තමයි හ වැනි ේොරදය. ඒ ේොරදයු් හම් ආණ්ඩුව මැදිේ හවනවො. ගරු රොජය තරිතොලන ඇමතිපතුමො ඒ සඳෙො සොේච්ඡො දීලෝ තිපහබනවො. ඔවුන් සම දිගුම සොේච්ඡො ේරහගන් යනවො. ඉල්ලපු ෙැම සොේච්ඡොවක්කයම දීලො තිපහබනවො. ඒ නිසො හමතැන ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. මු තව විස්තර ේරන්න අ ් හතොරතුරක්කය නැෙැ. මම කියන එේ අතිපශයින්ම තැෙැදිියි. හබොහෙොම ස්තුතිපයි ගරු ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ප්‍රශ්නය ගරු ඩී. චොනේ මන්ීතුමො. ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මො ගරු අග්‍රොමොතයතුමියහගන් අසුව ලබන ප්‍රශ්නය හමයයි.

රුේ ආ්ිේ ව්ධනය හේහරහි ඍජු විහ්"ශ ආහයෝජන ඉතොම තීරදෝමේ ේෝයාොරයක්කය හමන්ම බලතෑමක්කය සිදු ේරයි. රජය ජොතයන්තර මූලය අරහු ල සම ඇතිප ේරහගන තිපහබන කවවිසුම අුවව දය හගවීහම් ශේයතොව හගොඩ න ො ගැනීමු අවශය ඉෙළ ආ්ිේ ව්ධන හ ගය සඳෙො එය ැිජ බලතෑමක්කය සිදු ේරයි. නහු් මෑත ේොලීන ඍජු විහ්"ශ ආහයෝජන පිළිබඳ මොධය මඟින් හමන්ම ආ්ිේ විහශ්ෂඥයන් විවිධ මත සෙ විශ්හල්ෂද ඉදිරිත් ේර සිමේ. ඒ අුවව

(අ 2005 ව්ෂහේ සිු 2025 මැයි මොසය ක්කයවො ශ්‍රී ලාේොවු ලැබුණු ඍජු ආහයෝජන ප්‍රමොදය වෝෂිේව හේොතමද ? ඒ හමොනවො ?

(ආ එම ආහයෝජනවල විනොේම හවන හවන් වශහයන්

හේොතමද ?

(ඇ 2011-2012 ේොලහේදී සුප්‍රීම් ේහලෝබල් හෙෝල්ිජන්ේස්

ආයතනයු අුවබ්"ිපත සුප්‍රීම් සැට්ට සමොගම විසින් දිය් ේළ සන්නිහ න චන්ිේොව සඳෙො එම ආයතනය විසින් ආහයෝජනය ේර ඇතිප හුළු හු ල හේොතමද ? (ඈ එම වයොතෘතිපය සඳෙො ශ්‍රී ලාේො රජය විසින් හු ල්

ආහයෝජනය ේර තිපහබ්ල ? එහස් තිපහබ්ල නම් එය හේොතමද ? (ඉ එම සන්නිහ න චන්ිේොව මඟින් හම් වනවිු ශ්‍රී ලාේොවු මූලය ප්‍රතිපලොායක්කය හෙෝ මූලය හනොවන ප්‍රතිපලොායක්කය ලැහබන්හන් ? ලැහබන්හන් නම් එහි ව්ෂිේ විනොේම හේොතමද ?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ගරු ඩී.වී. චොනේ මැතිපතුමො විසින් අසුව ලැවන ප්‍රශ්නයු පිළිතුරු ලබො දීමු සවිස්තරෝමේ හතොරතුරු ලබො ගත යුතු අතර ඒ සඳෙො ප්‍රමොදව් ේොලයක්කය අවශය බැවින් සතිප හ ේේ ේොලයක්කය ලබො හ න හමන් ේොරුණිේව ඉල්ලො සිිමි.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මාතතනුවර ජාතිඥක වරෝතල අයත් නඩම් අනවසර

පදිංිකකරුවන් கண்டி கதசிய லவத்தியசொலலக்குச் தசொந்தைொன

கொணிகள்: சட்டவிகரொத குடியிருப்பொளர்கள் LANDS BELONGING TO NATIONAL HOSPITAL, KANDY:

UNAUTHORIZED OCCUPANTS

614/2025 1. ගරු නීතිඥා චියන්රාණී රිරිඇල්ල මාතතත්ියය

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) හසෞඛය සෙ ජනමොධය අමොතයතුමොහගන් ඇදා ප්‍රශ්නය - 11 :

(අ (i) මෙුවවර ජොතිපේ හරෝෙල සතු සමස්ත භූමි ප්‍රමොදය හේොතමද ; (ii) හම් වනවිු විවිධ රජහේ ආයතන ෙො විවිධ පු්"ගලයන් විසින් එම හරෝෙල සතු ඉඩම් නීතිප විහරෝධී හලස අ්ත් ේර හගන සිින බව න්හන් ; (iii) එම ත්්වය හරෝෙහල් ඉදිරි සාව්ධන ේුයුතුවලු බොධොවක්කය බව පිළිගන්හන් ; (iv) එහස් නම් ඒ සම්බන්ධහයන් ගුව ලබන ක්‍රියොමෝග ේවහ් ;

යන්න එතුමො හමම සාොවු න්වන්හන් ?

(ආ හනොඑහස් නම් ඒ මන් ?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அலைச்சலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i ) கண்டி கதசிய லவத்தியசொலலக்குச் தசொந்தைொன தைொத்த நிலப்பரப்பு எவ்வளவு என்பலதயும்;

( ii ) பல்கவறு அரச நிறுவனங்கள் ைற்றும் பல்கவறு

தனிநபர்களொல் இன்றளவில் கைற்படி லவத்திய

203 204

තෝිහම්න්තුව

சொலலக்குச் தசொந்தைொன கொணிகள் சட்ட விகரொதைொகக் லகப்பற்றப்பட்டுள்ளலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(iii) கைற்படி நிலலலை லவத்தியசொலலயின் எதிர்கொல அபிவிருத்தி நடவடிக்லககளுக்குத் தலடயொக அலைவலத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பலதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், அது குறித்து எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of the lands in possession of the Kandy National Hospital;

(ii) whether he is aware that various government institutions and individuals have unlawfully acquired the lands in possession of the aforesaid hospital at present;

(iii) whether he admits that this situation is a hindrance to the future development activities of that hospital; and

(iv) if so, the action that will be taken in that regard?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි එම ප්‍රශ්නයු පිළිතුර හමහස්යි

(අ (i) මෙුවවර ජොතිපේ හරෝෙල සතු සමස්ත භූමි ප්‍රමොදය අක්කයේර 58.4කි. 1හෙක්කයහුයොර 23.637

(ii) ඔ .

(iii) හරෝගී ස්ේොර හස්වොව පුළුල් කිරීමු අවශය සාව්ධන ේුයුතු සඳෙො හරෝෙල් පිඹුහ් ේැබි අාේ 01 සෙ 19 හේොුස් වැනි ප්‍රහ්"ශ අතයවශය නහු් අනවසර තදිාිේරුවන් සෙ වයොතොර හේතුහවන් එම ප්‍රහ්"ශ ාොවිත කිරීමු හනොෙැකි වී ඇත.

ගරු මන්ීතුමියනි අහප් රහට්ට හ වැනි ජොතිපේ හරෝෙල ෙැියු තමයි මෙුවවර හරෝෙල දියුණු ේරමින් තවතිපන්හන්. ඇ්තුම එය අපි ේිජනම් සැලසුමක්කය ඇතිපව සාව්ධනය ේළ යුතුව තිපහබනවො. නහු් හම් ගැු ව අතු ැන් ප්‍රධොන වශහයන් බලතො තිපහබනවො.

(iv) 1. නඩම් පැවරීමාත සත ගැස් රිරීමාත.

ගැසට්ට මඟින් ප්‍රේොශයු ත් ේර හනොමැතිප හරෝෙල් ඉඩහම් ේැබි අාේ 1 2 5 6 7 8 යන හේොුස් රජයු තවරො ගැසට්ට මඟින් ප්‍රේොශයු ත් ේර ගැනීම සඳෙො ඉඩම් අමොතයොාශය ෙරෙො පියවර ගනිමින් සිමේ.

2. වනරපීම් නු පැවරීමාත.

2018 වසහ්දී අනවසර තදිාිේරුවන් විසිේහ හනුු එහරහිව මෙුවවර මහෙස්‍රෝ අිපේරදහේ හනරපීම් නු තවරො ඇත. එයින් සහ හනුු හනරපීම් නිහයෝග ලබො දී ඇතිප අතර හ හ හනුහේ හ්"තළ හරෝෙලු ආතසු අ්ත් ේරහගන ඇත. තව් හනරපීම් නිහයෝග 08ක්කය නිු් ේර ඇතිප අතර ඒවො අිපේරද පිස්ේල් මඟින් ක්‍රියෝමේ කිරීමු නියමිතය. හසෞඛය අමොතයොාශහේ නීතිප අාශහේ නීතිපඥවරුන්හේ සෙොය ඇතිපව ඉතිපරි නු සඳෙො අවශය නීතිපමය පියවර ගනිමින් සිමේ. නීතිපඥ සෙොය ලබො ගැනීම සඳෙො නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුව හවත ඉල්ලීම් හයොහු ේර ඇත.

Kandy Temple View City Hotel ලැගුම්ෙල මිඩ්ලන්ඩ් හගොඩනැඟිල්ල වසන්ත රුිහගෝහේ හ මෙල් නිවස එන්. දිහන්ෂ් ුමෝ සෙ ුවවර මල්ශොලොව වැනි තවදුරු් ඉදි කිරීම් ේරන අනවසර ඉදිකිරීම් සඳෙො හනරපීම් නු තැවරීමු අවශය ේුයුතු සිදු ේරමින් තවතී.

3. නඩවම් මාතායිම් වැ ක් නදි රිරීමාත.

වව ය තිපලක්කය අහබ්ලහස්ේර වුගු ඒේේහේ සිු ෙන්තොන මෝගය ඔස්හස් හරෝෙල් ඉඩම ෙන්තොන මෝගයු මොයිම් වන තරිදි ආරක්කයෂිත වැුක්කය ඉදි ේර ඇත.

4. අනවසර නදිරිරීම් සත වයාපාර නවත් රිරීමාත.

මෙුවවර නොගරිේ හේොමසොරිස්වරයො සම සොේච්ඡො ේර අනවසර තදිාිේරුවන්ු හරෝෙල් ඉඩහම් නව වරිතනම් අාේ ලබො හනොදීමු ජල/විදුි සැතයුම් ලබො දීම අුවමත හනොකිරීමු නිවොස/ හගොඩනැඟිි ඉදි කිරීම් අුවමත හනොකිරීමු සෙ හවහළඳ වයොතොර සඳෙො බලත‍ර ලබො හනොදීමු/ අ ් හනොකිරීමු එේ තොවක්කය ලබොහගන ඇත.

5. අධිකරණ ක්‍රියාමාතාර්ග සත නීතිඥ ආධාාර.

අනවසර තදිාිේරුවන් විසින් ඉෙළ අිපේරදවලු 1දිසො අිපේරදය මෙොිපේරදය සෙ අභියොචනොිපේරදය අභියොචනො ේර ඇතිප නු සම්බන්ධහයන් නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුව/ රජහේ අිපනීතිපඥවරුන් සම නීතිපමය පියවර ගනිමින් සිමේ.

6. අනවසර පදිංිකකරුවන්ව වතාරතුමරු රැස්

රිරීමාත.

ප්‍රොහ්"ීයය හල්ේම් ේෝයොලය ග්‍රොම නිලධොරීන් ආ්ිේ සාව්ධන නිලධොරීන් සමෘ්"ිප නිලධොරීන් සෙ හරෝෙල් නිලධොරීන් ඇතුළු ේණ්ඩඩොයමක්කය මඟින් අනවසර තදිාිේරුවන්හේ හතොරතුරු රැස් කිරීමු පියවර හගන ඇත. නහු් හතොරතුරු ලබොදීහම්දී තදිාිේරුවන්හගන් විහරෝධතො එල්ල වී ඇත.

හේහස් හවත් 2023.10.18 දින ප්‍රොහ්"ීයය හල්ේම් විසින් අනවසර තදිාිේරුවන් 181හ හනුහේ නොමහල්ඛනයක්කය ලබො දී ඇතිප අතර 2024.01.04 දින එම ගදන 270 හලස සාහශෝධනය ේර හතොරතුරු ලබො දී ඇත. හම් සම්බන්ධහයන් අමොතය මණ්ඩඩල සන්හ්"ශයක්කය ඉදිරිත් කිරීමු අවශය හතොරතුරු 1උ ො: තවුහල් සොමොජිේයන් ගදන රැකියොව නිවොසවල

205 206

[ගරු නීතිපඥ චමින්රොණී කිරිඇල්ල මේමිය]

2025 ජූි 09

ස්වාොවය ඉඩම් ප්‍රමොදය ඉව්ව යෑමු මනොතය ලබො ගැනීහම් ේුයුතු සිදු ේරමින් තවතී.

7. නඩම් කියටුවක් පත් රිරීමාත.

2022.08.17 දින මෙුවවර ජොතිපේ හරෝෙල තුළ ඉඩම් ේමිටුවක්කය ත් ේර ඇතිප අතර එමඟින් හරෝෙලු අය් ඉඩම් නිසි හලස තවරො ගැනීමු අ ොළ ඉදිරි ේුයුතු සිදු ේරමින් තවතී.

8. වබෞද්ධා ක යුතුම වකාමාතසාරිස් වවත දැනුම් දීමාත.

හරෝෙලු අය් ඉඩම් හේොුස් මෙුවවර හබෞ්"ධ ේුයුතු හේොමසොරිස් විසින් නො හ්"වොලයු අය් බවු තවසමින් බදු දීම වැළැක්කයවීම සඳෙො හබෞ්"ධ ේුයුතු හේමසොරිස් ජනරොල් හවත ිපි මඟින් ැුවව් ේර ඇත.

9. වරෝතල් භූියය තුම අලුතිඥන් අනවසර නදිරිරීම්

සදු රිරීමාත නඩ වනාදී එවැනි අනවසර නදිරිරීම් වැ ැක්වීමාත අවශය ිළයවර ගැනීමාත.

(ආ තැන හනොනඟී.

ගරු නීතිඥා චියන්රාණී රිරිඇල්ල මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මහේ තළහුහවනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි.

ගරු ඇමතිපතුමො සඳෙන් ේළ ආේොරයු අ හවනහේොු තවුල් 100ේු අිපේ ප්‍රමොදයක්කය මෙුවවර මෙ හරෝෙල අසල හබෝගම්බර ප්‍රහ්"ශහේ තරම්තරො ගදනොවක්කය තිපස්හස් තදිාි හවලො සිිනවො. හම් හගොඩක්කය හගවල් සඳෙො වරිතනම් හගවනවො. නහු් අ හවනහේොු ඒ අ යහේ රුවො තොසලේු යවො ගන්න ිපිහල්ඛන ලබො ගන්න බැරි ත්්වයක්කය තිපහබනවො. ඒ තවුල් තමන්හේ හු ල් ාොවිත ේරලො තමයි ඒ හගවල් ෙ ලො තිපහබන්හන්. මෑතක්කය වනතුරුම කිසිම විහරෝධතොවක්කය තිපබුහණ්ඩ නැෙැ ඒවොහේ තදිාිවීම සම්බන්ධහයන්. හම් ප්‍රශ්නය විසඳීමු ේිජනම් පියවරක්කය ගන්න කියලො තමයි මම හම් අවස් ොහ දී ඔබතුමොහගන් හගෞරවහයන් ඉල්ලො සිින්හන්.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මෙුවවර ජොතිපේ හරෝෙල සාව්ධනය වැ ග් හවන්හන් මෙුවවරු විතරක්කය හනොහවයි රුුම. ඒ නිසො අපි හරෝෙහල් සාව්ධනය ගැන් බලනවො. ඒ තදිාිේරුවන් තරම්තරො ගොදක්කය තිපස්හස් තදිාි හවලො ඉන්න එේ් ඇ්ත. ඒ අයහේ තදිාිය සෙ ඒ අයහේ ජීව්වීම සම්බන්ධ ගැු ව් සලේමින් තමයි අපි හම් ප්‍රශ්නයු මැදිේ හවන්හන්.

විහශ්ෂහයන්ම ඔබතුමිය න්නවො ඇතිප මෙුවවර දිස්ික්කය සම්බන්ධීේරද ේමිටුහ දී් ඒ ෙරෙො ක්‍රියෝමේ ේරන මෙුවවර නගර සාව්ධන සැලැස්හම්දී් හම් පිළිබඳව අවධොනය හයොහු ේර තිපහබන බව. ජනතොවහේ ජීව් වීම සඳෙො වන අවස් ොව් අහනක්කය තැ්හතන් රුු වැ ග් වන හරෝෙහල් සාව්ධනය් කියන හ ේම අපි සමබරව උතරිම වශහයන් ේරන්න බලොහතොහරෝතු හවනවො.

ගරු නීතිඥා චියන්රාණී රිරිඇල්ල මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ේ ොනොයේතුමනි හ වන අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු ේවින් ජයව්ධන මන්ීතුමො විසින් අසුව ලබනවො.

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිපතුමනි විහශ්ෂහයන්ම අතු මතේයි හේහෙළිය රඹුක්කයවැල්ල හසෞඛය ඇමතිපතුමො හිුපු ේොලහේ මෙුවවර මෙ හරෝෙහල් විහශ්ෂහයන්ම radiology ේොමරහේ A/C ත්"ධතිපය වැඩ ේහළ් නැෙැ කියලො ඒ යන්හ‍රෝතේරද ාොවිතොවු ග්හ් නැතිප බව. මම ඔබතුමොු කියො සිිනවො ඒ පිළිබඳව අවධොනය හයොහු ේරන්න කියලො. ඔබතුමො න්නවො හරෝග විනිශ්චය සඳෙො MRI scannersවල CT scannersවල තිපහබන වැ ග්ේම. මු ජොතිපේ හරෝෙහලන් හතොරතුරු ලැබුදො ඒ ්ත ත්"ධතිපය updtate ේරපු නැතිප නිසො neurology unit එේු films ලබො ගැනීහම් අතෙසුතොවක්කය තිපහබනවො කියලො. ඒ පිළිබඳව් ඔබතුමොහේ අවධොනය හයොහු ේරවනවො.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි ජොතිපේ හරෝෙහල් තවතිපන PACS එේ පිළිබඳව මම මීු ේිුව් හම් සාොහ දී කි වො. ඇ්තුම 2017 අවුරු්"හ්"දී හරෝෙල් 5ක්කය සඳෙො හම් වයොතෘතිපය ක්‍රියෝමේ ේරලො තිපහබනවො. හම්ේ ආරම්ා ේරපු විිපය තව්වො හගන කවය විිපය හඩොල් මිියන 3ක්කය හගවපු විිපය සම්බන්ධහයන් බරතතළ ප්‍රශ්න තිපහබනවො. ඊු අ ොළ විගදන සි්"ධ හවනවො. අල්ලස් හේොමිසහම් හම් සම්බන්ධහයන් ේුයුතු සිදුහවමින් තවතිපනවො. PACS එේක්කය හ න්න ඕනෑේම තිපහබනවො. ජොතිපේ හරෝෙහල් තමයි හම් ප්‍රශ්නය මූිේව තැන නැඟිලො තිපහබන්හන්. CT, MRI scans ේරන්න ගැු වක්කය නැෙැ. ුණු හේොළඹ ශික්කයෂද හරෝෙහල් එහෙම නැ්නම් උතුරු හේොළඹ ශික්කයෂද හරෝෙහල්් CT, MRI image එේ අරහගන ේරන ේුයු්තක්කය තිපහබනවො. ඒේු PACS එේ නැෙැ. ඒහේුව් හම් ේුයු්ත ේරහගන යන්න පුළුවන්. නහු් ප්‍රශ්නය තිපහබන්හන් හම් ේුයු්ත ේරපු විිපය අුවව ේොුව් ඊළ වොරිේ හගවන්න අුවමත ේරන්න බැෙැ. ඒ හඩොල් මිියන 33ේ වයොතෘතිපයක්කය. ඒවො තුන් ගන්නහේොු විනිවි ාොවහයන් යුතුව ේළො නම් රුු තෙසුයි. ඊළ වොරිේ හගවන්න ඒ සමොගම් එක්කයේ අපි සොේච්ඡො ේරහගන යනවො. හම්ේ බරතතළ ගැු වක්කය. ැන් මම ේමිටු කිහිතයක්කය ත් ේරලො තිපහබනවො. ෙැබැයි ේොුව් ඒහක්කය වගකීම ාොරගන්න බැරි තැනු ඇවිල්ලො තිපහබනවො. හම් ේුයු්ත හේරුණු විිපය කිසිහවුු සොධොරණීේරදය ේරන්න බැෙැ. ඒේ තමයි ගරු ේ ොනොයේතුමනි තිපහබන ප්‍රශ්නය.

2015 ස මාතාළු අස්වැන්න ආනයනය සත

අපනයනය විස්තර 2015 முதல் ைீன் அறுவலட, இறக்குைதி ைற்றும்

ஏற்றுைதி: விபரம் CATCH, IMPORT AND EXPORT OF FISH SINCE 2015: DETAILS

637/2025 2. ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා

(ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ධීවර ජලජ සෙ සොගර සම්ත් අමොතයතුමොහගන් ඇදා ප්‍රශ්නය - (1):

(අ (i) 2015 ව්ෂහේ සිු හම් ක්කයවො ශ්‍රී ලාේොහ මොළු අස්වැන්න එක්කය එක්කය ව්ෂය අුවව හවන් හවන් වශහයන් හේොතමද ;

207 208

තෝිහම්න්තුව

(ii) එම ේොලය තුළ මොළු අතනයනය කිරීහමන් උතයන ල ආ ොයම එක්කය එක්කය ව්ෂය අුවව හවන් හවන් වශහයන් හේොතමද ;

(iii) එම ේොලය තුළ ශ්‍රී ලාේොවු මොළු ආනයනය කිරීම සඳෙො වැය ේරන ල හු ල එක්කය එක්කය ව්ෂය අුවව හවන් හවන් වශහයන් හේොතමද ;

(iv) ශ්‍රී ලාේොහ මොළු අස්වැන්න ඉෙළ නාවො ගැනීම සඳෙො ගුව ලබන පියවර ේවහ් ;

යන්න එතුමො හමම සාොවු න්වන්හන් ?

(ආ හනොඑහස් නම් ඒ මන් ? கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அலைச்சலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்கபொதுவலர இலங்லகயின் ைீன் அறுவலட ஆண்டுவொொியொக தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(ii) அக்கொலப்பகுதியில் ைீன் ஏற்றுைதிமூலம் ஈட்டிய வருைொனம் ஆண்டுவொொியொக தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iii) கைற்படி கொலப்பகுதியில் இலங்லகக்கு ைீன் இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட பணத்ததொலக ஆண்டுவொொியொக தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iv) இலங்லகயின் ைீன் அறுவலடலய அதிகொிப்பதற்கு கைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House the -

(i) fish catch in Sri Lanka from the year 2015 to date, separately in respect of each year;

(ii) income earned from fish exports during the aforesaid period, separately in respect of each year;

(iii) amount spent by Sri Lanka on fish imports during the aforesaid period, separately in respect of each year; and

(iv) steps that are being taken to increase the fish catch of Sri Lanka ?

(b) If not, why?

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ධීවර ජලජ සත සාගර සම්පත් අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, அந்த வினொவுக்கொன விலட பின்வருைொறு:

(அ) (i)

(ii)

வருடம் ரூபொய் ைில்லியன்

அதை. தடொலர் ைில்லியன்

2015 24,716.1 181.8

2016 26,801.6 184.1

2017 39,229.7 257.3

2018 47,948.9 295.0

2019 53,482.9 299.2

2020 39,874.0 214.9

2021 63,222.5 317.9

2022 97,242.8 302.2

2023 99,118.0 302.7

2024 86,240.9 285.2

2025 சனவொி -

ைொர்ச்

18,247.7 61.6

209 210

[ගරු හෙක්කයු් අප්පුෙොමි මෙතො]

கடல் ைீன் உற்பத்தி (தைற்றிக்ததொன்களில்)

வருடம் கலரகயொர பிரொந்தியம்

ஆழ்கடல்/ கலரக்கு அப்பொல்

அலனத்து கடல் ைீன் உற்பத்தி

நன்னீர் ைற்றும் நீர்வொழின உற்பத்தி

அலனத்து ைீன் உற்பத்தி

2015 269,020 183,870 452,890 67,300 520,190

2016 274,160 182,830 456,990 73,930 530,920

2017 259,720 189,720 449,440 81,870 531,310

2018 249,020 190,350 439,370 87,690 527,060

2019 242,580 172,910 415,490 90,340 505,830

2020 182,560 144,370 326,930 101,810 428,740

2021 178,260 153,415 331,675 104,235 435,910

2022 149,440 131,170 280,610 116,620 397,230

2023 164,995 128,950 293,945 113,125 407,070

2024 165,040 143,390 308,430 102,330 410,760

2025 சனவொி

- ைொர்ச்

49,000 42,325 91,325 12,400 103,725

2025 ජූි 09

(iii)

(iv) கடல் ைீன் உற்பத்தி

 ைீன்பிடித் துலறக்கொன கலரகயொர கடல்சொர்

சுற்றுச்சூழல் ததொகுதியில் கடல் பல்லுயிர் இனப்தபருக்கத்லத கைம்படுத்துவதற்கு கலரகயொரக் கடற்பரப்பில் தசயற்லக அடிமூலக்கூறுகள் நிறுவப்பட்டுள்ளன. இதனூடொக ைீன் இனப்தபருக்கச் சூழலல ஏற்படுத்தி கலரக்கு அருகக ைீன் வளத்லத அதிகொிக்கும் கநொக்குடன், 2021, 2022, 2023 ைற்றும் 2024ஆம் ஆண்டுகளில் பயன்படுத்தி அகற்றப்பட்ட பன்னொள் ைீன்பிடிப் படகுகள், கபருந்து அடிச்சட்டத் ததொகுதிகள் கபொன்ற ைீன்கலள ஒன்றுகசர்க்கும் தபொறிகள் தபருைளவு சூழலுக்குப் பொதிப்லப ஏற்படுத் தொது கதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட இடங்களில் தசயற்லக அடிமூலக்கூறுகளொகத் தொபிக்கப் பட்டுள்ளன. இந்த வருடத்திலும் தகொக்கல, திருககொணைலல, தகொழும்பு ைற்றும் நீர்தகொழும்பு ஆகிய ைொவட்டங்களில் கதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட பிரகதசங்களில் இந்தச் தசயற்லக அடிமூலக்கூறுகலள நிறுவுவதற்கு நடவடிக்லககள் கைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

 ஆழ்கடலில் ைிக ஆழைொன பகுதிகளில் நீள்தூண்டல் முலறலயப் பயன்படுத்தி, அஸ்தகடி தகலவல்லன் ைீன் அறுவலடக் கொன முன்கனொடித்திட்டம் உலக உணவு ைற்றும் விவசொய அலைப்பின் ததொழில்நுட்ப உதவியுடன் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இந்த வருடத்திலும் இந்த முன்கனொடித்திட்டம் தசயற்படுத்தப்பட உள்ளது.

 இலங்லகயில் கடனீகரொிகளில் ைீன் ைற்றும்

இறொல்களின் குடித்ததொலகலய அதிகொிப் பதற்கு கதசிய நீர்வொழ் உயிொின வளர்ப்பு அதிகொரசலபயும் கதசிய நீர்வளங்கள் ஆய்வு ைற்றும் அபிவிருத்தி முகவரொண்லை

வருடம் ரூபொய் ைில்லியன்

அதை. தடொலர் ைில்லியன்

2015 30,729.0 226.1

2016 35,172.0 241.6

2017 33,969.0 222.8

2018 32,726.4 201.3

2019 38,952.4 217.9

2020 35,504.3 191.4

2021 25,080.0 126.1

2022 21,664.2 70.3

2023 26,733.7 82.2

2024 36,671.7 121.6

2025 சனவொி - ைொர்ச்

8,500.2 28.7

நிறுவனமும் ஒருங்கிலணந்து நீர்நிலலகளில் ைீன் குஞ்சுகள் ைற்றும் இறொல் குஞ்சுகலள விடுவிக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்லதச் தசயற் படுத்தி வருகின்றன.

 கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திலணக்களமும் கதசிய நீர்வளங்கள் ஆய்வு ைற்றும் அபிவிருத்தி முகவரொண்லை நிறுவனமும் ஒருங்கிலணந்து ஆழ்கடலில் ைீன்களின் குடித்ததொலக குறித்த தரவுகலள ைீனவ சமூகத்துக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்லக எடுத்து வருகின்றன.

நன்னீர் ைீன் ைற்றும் நீர் வொழின உற்பத்தி

 கனைலழ கொரணைொக வொவிகளில் நீர் நிரம்பி

வழியும்கபொது வொவிகளின் பொதுகொப்புக்கொன கதவுகள் திறக்கப்படுகின்றன. இதன்கபொது ைதகுகள் ைற்றும் கதவுகளின் வழியொக தப்பிகயொடும் ைீன்களின் ததொலக 40% என ைதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இவ்வொறு தவளிகயறுவலதத் தடுப்பதற்கு வொன்கதவுகள் ைற்றும் ைதகுகளுக்கு அருகிலும் வொவிகளுக்கு நீர் வரும் வழித்தடங்களிலும் தடுப்பு வலலகலளப் பயன்படுத்தி பொதுகொப்பதற்குத் திட்டைிடப் பட்டுள்ளது. (இதற்கு ஒரு வொவிக்கு அண்ணளவொக 700,000 ரூபொய் வலர தசலவொகுதைன ைதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இந்தத் தடுப்பு வலலகலள நிறுவுவதன்மூலம் இழக்கப்படும் ைீன் அறுவலடயில் கணிசைொன அளலவச் கசைிக்க முடியும்)

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිපතුමනි පිළිතුහ් ඉතිපරි හේොුස සාොගත ේරන්න. ඔබතුමො මම අෙලො නැතිප හගොඩක්කය ේොරදො ගැන් කියොහගන යනවො. ඔබතුමො පිළිතුහ් ඉතිපරි හේොුස සාොගත ේරන්න මම ඒේ අධයයනය ේරන්නම්.

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු ේ ොනොයේතුමනි පිළිතුහ් ඉතිපරි හේොුස මම සභාගත* ේරනවො.

* සභාවම්සය මාතත තබන ලද ිළිතතුමවර් නතිඥරි වකා ස * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலடயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Answer tabled:

 வொவிகளின் ைீன் ததொலகலய அதிகொிப்பதற்கு ைீன்

குஞ்சுகள் லவப்பிடும் நடவடிக்லக கடந்த வருடத்தின் நவம்பர் ைொதம் வலர கைற்தகொள்ளப்பட்டது. இது ஒழுங்கற்ற தசயன்முலறயொக இருந்தது. 2025ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் வருடத்துக்கு 100க்கும் 120க்கும் இலடப்பட்ட குளங்கள் வீதம் கதர்ந்ததடுக்கப்பட்டு ைொதொந்தம் ைீன் குஞ்சுகள் லவப்பிடும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் தயொொிக்கப்பட்டு, ைீன் குஞ்சுகள் லவப்பிடும் தசயற்பொடு முலறயொக ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

211 212

තෝිහම්න්තුව

 இதன்மூலம் ஒரு வருடத்துக்கு 20,000 தைற்றிக்ததொன் வீதம் அறுவலடலய அதிகொிப்பதற்கு எதிர்பொர்க்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கு வருடொந்தம் ைீன் குஞ்சுகளின் உற்பத்திலய 150 ைில்லியன் வீதம் அதிகொிக்க கவண்டும். இதற்கு களுகங்லக, தைொரகஹகந்த ைற்றும் இங்கினிைிட்டிய வொவிகள் சொர்ந்து எதிர்வரும் 5 வருடங்களுக்குள் 3 புதிய இனப்தபருக்க நிலலயங்கலள நிர்ைொணிப்பதற்கும் சகல வொவிகளிலும் ைீன் குஞ்சுகலள அதிகொிப்பதற்கு குளத் ததொகுதிகள் வீதம் நிர்ைொணிப்பதற்கும் திட்டைிடப்பட்டுள்ளது.

 கைற்குறித்த நடவடிக்லககள்மூலம் அதிகொிக்கும் ைீன் அறுவலடயின் அறுவலடக்குப் பிந்திய இழப்லபக் குலறத்து அதன் நன்லை நுகர்கவொலரச் தசன்றலடவலத உறுதிதசய்வதற்கு ைீனவக் குடும்பங்களின் தபண்கலள முதன்லைப்படுத்தி தபறுைதிகசர் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் பல திட்டைிடப்பட்டுள்ளன.

(ஆ ) ஏற்புலடயதன்று.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිපතුමනි පිළිතුර ලබො දීම පිළිබඳව ඔබතුමොු ස්තුතිපවන්ත හවනවො. ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමො හම් ප්‍රශ්නයු පිළිතුරු හ න්න ඇමතිපවරයොු හලොු හවලොවක්කය දුන්නො. ෙැබැයි අපි අතුරු ප්‍රශ්නයක්කය අෙන්න කවයොම හලොු බැරිය් එේක්කය ොන්න එතො කියලො හබොහෙොම ේරුදොහවන් ඔබතුමොහගන් මම ඉල්ලනවො. ඒ හමොේ න්නවො ?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි අතුරු ප්‍රශ්න සඳෙො විනොිජ හ ේයි හවන්ව තිපහබන්හන්.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිපතුමො කියපු ඒ හ්"වල්වින් අතුරු ප්‍රශ්න අෙන්න් බැෙැ. හමොේ එතුමො ේරේවලො අ්ෙැරලො වොහේ වැහ හ ොරටුවක්කය ේඩන එේක්කය ගැන් කියනවො. [බොධො කිරීමක්කය] යේො ගෙන එේක්කය ගැන් කියනවො. ඔක්කයහේෝම කියනවො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමො තළහුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න. ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මහේ තළහුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි. ගරු ඇමතිපතුමනි හම් මොළු අස්වැන්න ගැන කියනහේොු 2015 සිු 2024 ක්කයවො ේොලය තුළ මොළු අස්වැන්න අු හවලො තිපහබනවො. හම් මොළු අස්වැන්න අු වීම පිළිබඳ ේොරදොව ග්හතෝ ඒ අුවීහම්දී ේරදිය සෙ මිරිදිය කියන මොළු ව්ග හ හක්කයම අස්වැන්න අු හවලො තිපහබනවො. ගරු ඇමතිපතුමනි ඔබතුමොහේ පිළිතුහරන් කියනවො අ ් හයෝජනො පිළිබඳව. පු්තලම දිස්ික්කයේය කියන්හන් ධීවර ේ්මොන්තය ේරන ධීවරහයෝ විශොල පිරිසක්කය ඉන්න ප්‍රහ්"ශයක්කය. අපි ැක්කයේො අය

වැහයුව් ඒ දිස්ික්කයේයු ශත තෙක්කයව් හවන් ේරලො තිපබුහණ්ඩ නැතිප බව. ඒ වොහේම ැුව් ඔබතුමො මොළු අස්වැන්න වැිජ ේර ගැනීම වැනි හ්"වල් ගැන ේ ො ේර්"දි පු්තලම දිස්ික්කයේය ගැන ේ ො ේරන්හන්ම නැෙැ. ෙැබැයි ේළපුව එක්කයේ ගාගො ඇළ හ ොළ එක්කයේ හුණ ් එක්කයේ වැිජපුර රැකියො ේරන්හන් ඒ දිස්ික්කයේහේ අය.

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිපතුමනි මම තවම මහේ තළහුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙලො ඉවර නැෙැ. ඒ නිසො ඔබතුමො ැන්ම පිළිතුරු හ න්න එතො. ඔබතුමො ැන්ම පිළිතුරු හ න්න තුන් ග්හතෝ තව සෑහෙන හවලොවක්කය යයි. ඒ නිසො මු තළහුව අවස් ොව හ න්න.

එේ තැ්තකින් එම දිස්ික්කයේහේ ධීවරයින්ු එහෙම අවස් ොවක්කයව් දීලො නැෙැ. මම අහනක්කය අවුරුදු ිේ කියන්හන් නැතුව 2024 ව්ෂය ගැන විතරක්කය කියන්නම්. ඔබතුමො කියපු විිපයු 2024 ව්ෂහේ විතරක්කය රුපියල් මිියන 39 000ේ මොළු ආනයනය ේළො. අහප් රු වහට්ටම තිපහබන්හන් හුණ . සමෙර හවලොවු අතු හගොඩබිමු වඩො යම් ප්‍රහ්"ශයක්කය හුණ හ න් අයිතිපව තිපහබනවො. ඒ නිසො අතු හම් සඳෙො යම් වැඩ පිළිහවළක්කය තිපහබන්න ඕනෑ. හම් සමස්ත හුණ තොවිච්ි ේරලො මොළු අස්වැන්න වැිජ ේරගනිමින් ධීවර ේ්මොන්තයු අ ් තොක්කයෂදය තොවිච්ි ේරමින් මොළු අස්වැන්න ලබො ගන්න අවශය ැුවම ඒේ රොශි ේරගන්න ඒ අ ොළ ආයතන් එක්කයේ එේතුව අතු යම් වැඩ පිළිහවළක්කය ෙ න්න පුළුවන් ධීවර ේ්මොන්තය මීු වඩො හගොඩක්කය දියුණු ේරන්න. අතු හමහෙම මොළු ආනයනය ේරන්න ඕනෑ නැෙැ. ඇයි අපි හමහෙම මොළු ආනයනය ේරන්හන් ූතතක්කය විිපයු තිපහබන රුක්කය ෙැියු? ඒ නිසො ේරුදොේරලො එතැනු යන්න. ැන් හලෝේය එතැනු කවහිල්ලො තිපහබන්හන්.

ේරදිය ධීවර ේ්මොන්තයු අමතරව මිරිදිය ධීවර ේ්මොන්තය ග්තොම් අහප් ප්‍රධොන හරෝලරය හවලො තිපහබන්හන් හබෝට්ටටු. ඒ සම්බන්ධව විශොල ප්‍රශ්නයක්කය මතු හවලො තිපහබන්හන්් මොළු මිල පිළිබඳව ප්‍රශ්නය එන්හන්් අතු හබොහෙෝ තැන්වල chilled baths නැතිප නිසොයි. අතු ඒේ බරතතළ ප්‍රශ්නයක්කය.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි -

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මු් විනොිජයක්කය විතර ඉඩ හ න්න. හමොේ අතු ප්‍රශ්නයක්කය අෙන්න ෙම්බ හවන්හන්් මොස තුන ෙතරේු තස්හස්.

ඇමතිපතුමොු විතරක්කය එහෙම කියන්න පුළුවන් මු කියන්න බැෙැ. ඒේ අසොධොරදයි හන්.

213 214

[ගරු රොමිාගම් චන්රහස්ේ් මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ේ ොනොයේතුමනි එහෙම නම් අපි ඇමතිපවරුන්ු කියන්නම් තනි වොේයහයන් උ්තර හ න්න කියලො. හමතැනදි ාොෂොමය තැ්තු් තිපහබනවො. මම හිතනවො ඔබතුමන්ලො ඒේ ෙොසයයු ලක්කය හනොේරයි කියලො. එතුමො ම ාොෂොහවන් ේ ො ේරන්හන්. ගරු මන්ීතුමනි ඒ ාොෂොව ඔබතුමොු හනොහ්හරන්න පුළුවන්. මු හිතුදො එහෙම hint එේු් තිපබුදො කියලො. [බොධො කිරීමක්කය] ඔබතුමොහගන් හනොහවයි. ැේපු හ්" මම කි හ . අපි ඇමතිපවරුන්ු කියන්නම් තනි වොේයහයන් උ්තර හ න්න කියලො. හමොේ ඇමතිපවරහයු සවිස්තරෝමේ පිළිතුරක්කය ලබො හ න්හන් ස්"ාොවහයන්. තමන්ු් විශොල ේොලයක්කය ගන්න ඒ අවස් ොව උතහයෝගී ේර ගන්නවො නම් ආණ්ඩු තක්කයෂය විිපයු අතු ඒේු ඉඩ හ න්න බැෙැ. ඔබතුමො ගරු්වහයන් වැඩ ේරන මන්ීවරහයක්කය. අපි ඒේු respect ේරනවො. ඔබතුමො නරේ ආරයු ලක්කය හවන්න එතො.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මු නරේ ආරයු යන්න එතො කියලො නරේ උතහ්"ශයක්කය දුන්හන්. ඒේ වැරදියි හන්. නරේ උතහ්"ශයක්කය හ න්න හෙොඳ නැෙැ. මම එතුමොහේ ාොෂොව නිසො තමයි ඉතොම -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමො ඔබතුමො අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න. අතු ේොලය ේළමනොේරදය ේර ගැනීමු අවශයයි හන්. ඒ නිසො ේරුදොේරලො ගරු මන්ීතුමො ප්‍රශ්නය අෙන්න.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) එහෙම නම් මු ප්‍රශ්නය අෙන්න ඉඩ හ න්න. මම අෙන්හන් හම්ේයි. පු්තලම දිස්ික්කයේය කියන්හන් සම්ත් හගොඩක්කය තිපහබන දිස්ික්කයේයක්කය. හම් දිස්ික්කයේය තුළ ේළපු සාව්ධනය සෙ මිරිදිය ම්සය සම්තත වැිජ ේර ගන්න අවශය වැඩ පිළිහවළ වොහේම ේරදිය ම්සය සම්තත හනළො ගන්න අවශය හරෝල් යො‍රෝ තිපහබනවො. ගරු ඇමතිපතුමනි අ ් තොක්කයෂදය් තොවිච්ි ේරලො හම් සඳෙො අවශය වැඩ පිළිහවළක්කය පු්තලම දිස්ික්කයේහේ ජනතොවු් ෙ න්න පුළුවන් බැරි කියන එේ තමයි තළහුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ෙැියු මම අෙන්හන්.

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, எனது தொய்தைொழி தைிழ்! இந்தச் சலபயில் வொய்மூல வினொதவொன்று ககட்கப் படும்கபொது, அதற்கு விளக்கைொனததொரு விலடயளிக்கப்பட கவண்டும் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அந்த அடிப்பலடயில்தொன் நொன் எனது தொய்தைொழியொன தைிழ் தைொழியில் விலடயளித்கதன். எனக்குக் கவலல என்னதவனில், நொன் தைிழ்தைொழியில் விலடயளிப்பலதப் பொர்த்து இன்று எதிர்க்கட்சியினர் எள்ளி நலகயொடியதுதொன். கைலும், அவர்கள் தைிழ் தைொழிலயக் தகொச்லசப் படுத்துகின்றவர்களொக, இழிவுபடுத்துகின்றவர்களொக ைொறியிருக்கிறொர்கள் என்று தசொல்லிக்தகொண்டு, நீங்கள் ககட்ட கைலதிக வினொவுக்கொன விலடலய அளிக்கின்கறன். ஐயொ, எங்கள் எல்கலொருக்குகை ததொியும்! [இலடயீடு] தகொஞ்சம்

இருங்கள்! தகொஞ்சம் இருங்கள்! இந்த நொட்லடச் சுற்றி கடல் இருப்பது உண்லை! கடந்த 76 வருடங்களொக [இலடயீடு]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිපතුමො අ ොළ අතුරු ප්‍රශ්නයු පිළිතුරු ලබො හ න්න. ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, இன்று கடற்தறொழில் அலைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற அலனத்து நிறுவனங்களும் நொசைொக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனினும், அவற்றுக்கு கொப்பீடு கிலடயொது. அதுைொத்திரைல்ல, இன்று எங்களுலடய CFC நிறுவனைொனது 1,600 ைில்லியன் ரூபொய் நட்டத்தில் இயங்கும் ஒரு நிறுவனைொக ைொற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. அகதகபொல், நன்னீர் ைீன்பிடித் துலறயிலும் பொொிய தநருக்கடி இருக்கின்றது. தநருக்கடியில் இருந்து இவற்லற ைீட்பதற்கு நொங்கள் நடவடிக்லக எடுத்து வருகின்கறொம். இதன்கபொது புத்தளம் ைொவட்டம் ததொடர்பிலும் கூடுதல் கவனத்லதச் தசலுத்தியுள்களொம். தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுலடய புத்தளம் ைொவட்டத்லத நொங்கள் லகவிடவில்லல. கைலதிகைொக ஏதொவது கதலவ இருந்தொல், நீங்கள் அது ததொடர்பில் என்கனொடு தனிப்பட்ட ொீதியொகக் கலதக்கலொம். நீங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற புத்தளம் ைொவட்டத்தில் எங்களுலடய கட்சிலயச் கசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் எங்களிடம் பல்கவறு ககொொிக்லககலள முன்லவத்து இருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் புத்தளம் ைொவட்டத்தில் கடற்தறொழிலலயும் நன்னீர் ைீன்பிடித்துலறலயயும் இறொல் உற்பத்திலயயும் கைம்படுத்துவதற்கு பல்கவறு நடவடிக்லககலள எடுத்து வருகின்கறொம்.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමොහේ හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න. ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ේ ොනොයේතුමනි හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න හතර මම හම් ේොරදය කියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැෙැ ඔබතුමො හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න. ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමොු් හමතැන විහශ්ෂ වගකීමක්කය තිපහබනවො. ැන් එතුමො ජොතිපවොදී ේ ොවක්කය ගැන කි වො. ඒේ මහේ වරප්‍රසො වලු විශොල තෙරක්කය. එහෙම හ යක්කය හවන්න ඉඩ හ න්න බැෙැ. අපි හමතැන හ මළ ාොෂොව ේ ො ේරන අය් එක්කයේ හෙොඳු ඉන්නවො. හ මළ ාොෂොහවන් ේ ො ේළො කියලො එතුමොු ේවුරුව් යමක්කය කි වො ? එහෙම ේවුරුව් හුු් කි හ නැෙැ. ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමො ේරුදොේරලො ඒේ නිවැරැදි ේරන්න. හමොේ එහෙම හවන්න ඉඩ හ න්න බැෙැ. එතුමො රවිඩ ාොෂොහවන් ේ ො ේළො කියලො ේවුරුව් ඒ ගැන ප්‍රශ්න මතු ේහළ් නැෙැ.

215 216

තෝිහම්න්තුව

එතුමො එහෙම කියපු එේ වැරැදියි. ඒේ අයින් ේර ගන්න. විතක්කයෂහේ ේවුරුව් එහෙම ේ ොවක්කය කි හ නැෙැ. මම ාොෂො තරිව්තනය අෙහගනයි ඉන්හන්. මම ඒ ගැන වචනයක්කයව් කි හ නැෙැ.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි - ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු තෝශ්වහේ ප්‍රධොන සාවිධොයේතුමො. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඒ මන්ීතුමො ඇතුළු ේණ්ඩඩොයහම් ෙැසිරීහමන් හතන්ුවම් ේහළ් ඒේ තමයි. හවන හුු් හනොහවයි. ඔබතුමන්ලොහේ ඇ වුම තිපබුහණ්ඩ එතැන. තෝිහම්න්තුව තුළ එවැනි හ්"වල්වලු ඉඩ හ න්න බැෙැ. ඒේු විරු්"ධව තමයි එතුමො ේ ො ේහළ්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත ේරුදොතිපලේ මන්ීතුමො.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එහෙම මත ගැන ේරන ප්‍රේොශ අසොධොරදයි. ේරුදොේරලො ඒේ නිවැරැදි ේරලො හ න්න. ඒහේන් එතුමොු අසොධොරදයක්කය හවනවො.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඒේ තමයි අතු ැුවණු සෙ හතුවණු හ්". ඒේ ගරු ඇමතිපතුමො හනොහවයි මමයි ඉස්හසල්ලොම කි හ . අපි ඒේ ැක්කයේො. ඒේ ඔබතුමොහේ ේුෙඬින් ැුවහණ්ඩ නැෙැ ගරු මන්ීතුමනි. නහු් ඒ ෙැසිරීහමන් අතු ඒ බව ැුවදො. අපි ඒේ තැෙැදිිව කියනවො. අතු ැනිච්ච හ්" අපි කියනවො. ඔබතුමන්ලො එහෙම තමයි ෙැසිරුහණ්ඩ. එහෙම තමයි mock ේහළ්. They were mocking.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හෙක්කයු් අප්පුෙොමි මන්ීතුමනි ඔබතුමොහේ හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමො හමතැන ස්වොධීන ේ ොනොයේතුමො. මමයි ගරු ඇමතිපතුමොහගන් ප්‍රශ්නය ඇණ හ . එතුමො හගොඩොක්කය විස්තර ේරපු නිසොයි මම ඒ ේ ොව කි හ . හමොේ ඔබතුමොු ේොලය ඉතුරු ේරලො හ න්න ඕනෑ නිසොයි මම එහෙම කි හ . ඔබතුමො ෙැම තිපස්හස්ම කියනවො ේොලය ඉතුරු ේරන්න කියලො. ඒේ නිසො මම එතුමොු කි වො "ඒේ සාොගත ේරන්න මම ඒේ බලොගන්නම්" කියලො. ෙැබැයි මම ඒේ එතුමොු හගෞරවහයන් කි හ . රවිඩ ාොෂොවු අපි තුළ විශොල හගෞරවයක්කය තිපහබනවො. රවිඩ ාොෂොව ේ ො ේරන අය තමයි අපි වැිජපුර ආරය ේරන්හන්. අපි ෙැම ොම ේුයුතු ේහළ් එහෙමයි. ේව ොව් අපි ඒ අයු අතෙොස වන විිපහේ වැඩ ේරලො නැෙැ. ඒ නිසො ඒේ නිවැරැදි ේරන්න කියලො ඉතොම ේොරුණිේව මම ඔබතුමොහගන් ඉල්ලො සිිනවො.

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, நொன் இவ்விடயம் சம்பந்தைொக கூடுதலொகப் கபச விரும்பவில்லல. நொனும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பல வருடங்கள் உறுப்பினரொக இருந்திருக்கின்கறன். சிலருலடய நடவடிக்லககலளப் பொர்க்கும்கபொது, குறிப்பொக சிொிப்லபப் பொர்க்கும்கபொது, ஏன் சிொிக்கின்றொர்கள்? நக்கலலப் பொர்க்கும்கபொது, எதற்கொக நக்கல் தசய்கிறொர்கள்? என்பது எனக்கு விளங்கும். அதுகூட புொியொத பொப்பொக்கள் அல்ல நொங்கள்! அதனொல் நொன் தனிப்பட்ட ஒரு நபருக்குச் தசொல்லொைல், தபொதுவொக எதிர்க்கட்சியினொிடம் ஒரு விடயத்லதச் தசொல்கின்கறன். அதொவது, தகௌரவ உறுப்பினர் ககட்ட வினொவுக்கொன விலடலயச் சிங்கள தைொழியில் அளித்திருந்தொலும் இகதயளவு கநரம் எடுத்திருக்கும்; இகத வலகயில்தொன் தசொல்லியிருக்க கவண்டும். அதனொல்தொன் நொன் தைிழில் விலடயளித்கதன். நொன் தைிழில் விலடயளிப்பலதக் தகொச்லசப் படுத்துபவர்களொக எதிர்க்கட்சியினர் இருப்பலதயிட்டு தவட்கப்படுகின்கறன்.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හෙක්කයු් අප්පුෙොමි මන්ීතුමනි ඔබතුමොහේ හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමො ආණ්ඩු තක්කයෂය තැ්තු විතරක්කය ඇණ ම්ේන් දුන් එේ ගැන මම ේනගොටු හවනවො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැෙැ මම හ තැ්තුම ඇණ ම්ේන් දුන්නො. ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම කියන්හන් රවිඩ ාොෂොවු අතෙොසයක්කය ේළො කියලො එතුමො කියපු එේ අයින් ේර ගන්න කියොයි. එහෙම හ යක්කය සිදු වුහණ්ඩ නැෙැ.

217 218

[ගරු හෙක්කයු් අප්පුෙොමි මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි හම්ේ විවො යක්කය ේරහගන අනවශය ප්‍රශ්නයක්කය නි්මොදය හනොේර ඔබතුමො හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම ඔබතුමොහගන් නැවත් ඒ ේොරදය ඉල් වො. ඔබතුමො ේැමතිප හ යක්කය ේරන්න. ෙැබැයි විතක්කයෂහේ ේවුරුව් එතුමොු අතෙොසයක්කය ේහළ් නැෙැ. රවිඩ ාොෂොහවන් ේ ො ේළො කියලො ඇහ න්ව් ඉඟිහයන්ව් අතිපන්ව් තයින්ව් හුණ හදන්ව් ඇස්වින්ව් එතුමොු අතෙොසයක්කය ේහළ් නැෙැ. අහනක්කය ේොරදය හම්ේයි. ේවුරු හෙෝ හිනො හවනවො ැේලො ේොුව් තීන්දු ේරන්න බැෙැ හම් ේොරදය නිසොයි හිනො හවන්හන් කියලො. මම කි හ එහෙම ේ ොවක්කය හනොහවයි. එේ දිගු එතුමො ේ ො ේළ නිසො ඒ ගැන මම කි වො විතරයි. ඒ නිසො ේරුදොේරලො ඒ වොහේ වැඩ ේරන්න එතො. ඒවො ජොතිපවොදී වැඩ. ඒ වොහේ හ්"වල් ේරන්න එතො. ඒවො හෙොඳ නැෙැ.

මම හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අෙන්න අහප් ගරු දිිප් හව ආරච්ි මන්ීතුමොු අවස් ොව ලබො හ නවො.

ගරු දිලිප් වවදආරච්­ික මාතතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ේ ොනොයේතුමනි අහප් ගරු ධීවර ඇමතිපතුමොු හයොහු ේරන හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි. තසුකවය දින කිහිතය තුළ ුණු තළොහ් ෙම්බන්හතොු දිස්ික්කයේහේ තාගල්හල්් හ වුන් ර් ේළුතර් හබ්ලරුවල් බණ දින යො‍රො 4ක්කය විනොශයු ත් වුදො. ඒ වොහේම ුඩො හබෝට්ටු ‍ු 2ක්කය විනොශයු ත් වුදො. එහිදී ජීවිත කිහිතයක්කය අතුරු න් වුදො. ඒ හබෝට්ටටු හසොයො ගැනීමු ධීවර අමොතයොාශහයන් විශොල හස්වොවක්කය ඉෂ්ු ේළො. හම් අතුරු න් වුණු ජීවිත හවුවහවන් ධීවර අමොතයොාශය ෙරෙො රක්කයෂද සමොගහමන් වන්දි හු ල් ලැහබනවො. රනිල් වික්‍රමසිාෙ මැතිපතුමො ජනොිපතතිපවරයො විිපයු හිුපු අවස් ොහ දී බණ දින ධීවර යො‍රොවක්කය විනොශයු ත් හවලො එහි ගමන් ග් ධීවරයන් 6හ නොහගන් 5හ හනු ජීවිතක්කයෂයු ත් වුදො. ඒ හමොහෙොහ් අපි එතුමොු ේ ො ේරලො ජීවිතක්කයෂයු ත් වුණු එම ධීවර ජනතොවහේ රු තවුල්වල නඩ්තුව සඳෙො ජනොිපතතිප අරහු හලන් රුපියල් ලක්කයෂ 5 බැකවන් වන්දියක්කය ලබො දුන්නො. මම් හම් අවස් ොහ දී හයෝජනො ේරන්හන් හිුපු ජනොිපතතිප රනිල් වික්‍රමසිාෙ මැතිපතුමො ඒ හුණ දු කවහිල්ලො ජීවිතක්කයෂයු ත් වුණු ධීවරයන්ු ජනොිපතතිප අරහු හලන් රුපියල් ලක්කයෂ 5ේ හු ලක්කය ලබො දුන්නො වොහේ ඔබතුමන්ලොහේ රජහයුව් ඒ ආේොරයු ජීවිතක්කයෂයු ත් හවන ධීවර ජනතොවු ජනොිපතතිප අරහු හලන් රුපියල් ලක්කයෂ 5ේ වන්දි හු ලක්කය ලබො හ න්න කියලොයි. [බොධො කිරීමක්කය] ගරු ඇමතිපතුමනි හතොඩ්ඩක්කය ඉන්න.

தகொஞ்சம் இருங்க!

ඒ වොහේම තව ේොරදයක්කය ගරු ඇමතිපතුමොහේ අවධොනයු හයොහු ේරන්න අවශයයි. බණ දින ධීවර යො‍රො විනොශයු ත් වුදොම රක්කයෂද සමොගහමන් වන්දි හු ල් හගවන්හන් ඒ හබෝට්ටටුව සෙහුින්ම විනොශ වුහදෝ විතරයි. ැන් හබෝට්ටටු හ ේක්කය හතරළිලො හගොඩු හගනොවො. ඒ හගොඩු හගනොපු හබෝට්ටටු හ ේ ාොහගු විනොශ හවලො. නහු් ැන් රක්කයෂද සමොගහමන් ඒ වන්දි හු ල් හගවන්හන් නැෙැ. එ ො ඉඳලො හම් ප්‍රශ්නය තිපහබනවො. ැන්ව් ඒ ගැන අවහබෝධ ේරගන්නයි මම හම්ේ කියන්හන්. ධීවර ඇමතිපතුමොහගන් මම ඉල්ලීමක්කය ේරනවො ධීවර අමොතයොාශහයන්

රක්කයෂද සමොගම් ැුවව් ේරලො හම් යො‍රො රක්කයෂදය ේරනහේොු අ්ධ ෙොනියු ත් වන හබෝට්ටටුවලු් ඒ වන්දි හු ල් ලබො හ න්න ේුයුතු ේරන්න කියලො. ඒ වොහේම ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමොහගුව් මු ප්‍රශ්නයක්කය අෙන්න තිපහබනවො. ැන් හතල් සෙනොධොරය ලැහබනවො ?

ගරු රත්න ගමාතව මාතතතා (ධීවර ජලජ සත සාගර සම්පත් නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ரத்ன கைகக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) එහෙම ඕනෑ ඕනෑ විිපයු ඔබතුමොු ප්‍රශ්න අෙන්න පුළුවන් ? ඔබතුමො එළියු එන්න මම උ්තර හ න්නම්.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිපතුමො.

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, தகௌரவ திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் ககட்ட வினொவில் ஒருசில விடயங்கள் இருக்கின்றன. அண்லையில் ததன்பகுதியிலுள்ள ைீனவர்கள் கடலில் விபத்து உள்ளிட்ட பல்கவறு தநருக்கடியொன நிலலலைகலளச் சந்தித்தொர்கள். இன்று ைீனவர்களுக்தகன இருக்கின்ற கொப்புறுதித் திட்டத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவர்களுக்தகன இருக்கின்ற பொதுகொப்பு முலறலைலய எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அவற்றில் பல்கவறு பிரச்சிலனகள் இருக்கின்றன. நீங்கள் ஆட்சியில் இருந்த கொலத்திலும் இவ்வொறொன பிரச்சிலனகள் ஏற்பட்டன. ஆனொலும், அவற்லறத் தீர்ப்பதற்கொன உருப்படியொன கவலலத்திட்டம் ஒன்லற உருவொக்கவில்லல என்பது உங்களுக்கும் நன்றொகத் ததொியும்! இப்தபொழுது நொங்கள், ைீனவர்களுக்கொன கொப்புறுதித் திட்டம், ஓய்வூதியத் திட்டம், விபத்துகளில் சிக்கும் ைீனவர்கலளப் பொதுகொக்கும் முலற சம்பந்தைொக நல்ல முலறயில் ஆய்தவொன்லறச் தசய்து, அதன் அடிப்பலடயில் விஞ்ஞொன ொீதியொன கவலலத்திட்டம் ஒன்லற முன்தனடுத்து வருகின்கறொம். அதுைொத்திரைன்றி, இது சம்பந்தைொக நொங்கள் தனியொன committee ஒன்லறக்கூட அலைத்திருக்கின்கறொம். அந்தக் committeeஇன் கருத்துகலளயும் ஆகலொசலனகலளயும் தபற்று, பொதிக்கப்பட்டுள்ள ைீனவர்கள் ததொடர்பில் நொங்கள் உொிய நடவடிக்லககலள எடுப்கபொதைன இந்தச் சலபக்கு உறுதியளிக்கின்கறொம்.

රාගමාත-වප්රලන්ද වැව සංවර්ධානය රිරීමාත විස්තර

ரொகை - கபரலந்த வொவி அபிவிருத்தி: விபரம் DEVELOPMENT OF RAGAMA-PERALANDA TANK: DETAILS

651/2025

3. ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා

(ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නොගරිේ සාව්ධන ඉදිකිරීම් සෙ නිවොස අමොතයතුමොහගන් ඇදා ප්‍රශ්නය - 11 :

(අ (i) ජොඇල ප්‍රොහ්"ීයය සාො බලප්‍රහ්"ශහේ රොගම-හප්රලන් වැව තිපහබන බව න්හන් ;

219 220

තෝිහම්න්තුව

(ii) එම වැව `භූ ්ශන වයොතෘතිපය0 හලස සාව්ධනය කිරීම සඳෙො හතෝරො ගන්නො ල දිනය ේවහ් ;

(iii) එම වයොතෘතිපහේ අහප්ක්කයෂිත අරහුණු ේවහ් ;

(iv) එම වයොතෘතිපය සඳෙො හම් වන විු වැය ේර ඇතිප හු ල හේොතමද ;

(v) එම වයොතෘතිපය හම් වන විු නවතො ඇතිප බව න්හන් ;

(vi) එහස් නම් ඒ සම්බන්ධහයන් ගුව ලබන ක්‍රියො මෝග ේවහ් ;

යන්න එතුමො හමම සාොවු න්වන්හන් ?

(ආ හනොඑහස් නම් ඒ මන් ?

நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்சலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ஜொ-எல பிரகதச சலப ஆளுலகப் பிரகதசத்தில் ரொகை - கபரலந்த வொவி உள்ளலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) கைற்படி வொவி ஒரு ‘நிலத்கதொற்றக் கருத்திட்டைொக’ அபிவிருத்தி தசய்யப்படுவதற்குத் கதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட திகதி யொது என்பலதயும்;

(iii) கைற்படி கருத்திட்டத்தின் உத்கதச கநொக்கங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) கைற்படி கருத்திட்டத்துக்கு இதுவலர தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ள பணத்ததொலக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(v) கைற்படி கருத்திட்டம் தற்கபொது நிறுத்தப்பட்டுள்ளலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(vi) அவ்வொறொயின், அது ததொடர்பொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Ragama-Peralanda Tank is situated in the Ja-Ela Pradeshiya Sabha area;

(ii) the date on which the tank concerned was chosen to develop as the ‘Landscape Project’;

(iii) the expected objectives of the project mentioned above;

(iv) the amount of money spent on the said project, as at present;

(v) whether he is aware that the above-mentioned project has been halted by now; and

(vi) if so, the action that will be taken in that regard?

(b) If not, why?

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (නාගරික සංවර්ධාන නදිරිරීම් සත නිවාස අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු ේ ොනොයේතුමනි එම ප්‍රශ්නයු පිළිතුර හමහස්යි.

(අ (i) ඔ .

(ii) 2020.10.12 දින.

(iii)

රොගම-හප්රලන් ආශ්‍රිත ප්‍රහ්"ශහේ ඇතිප වන ක්කයෂණිේ ගාවතුර තොලනය ෙො ේළමනොේරදය.

 හත් බිම් ත්"ධතිපය ෙො විවෘත අවේොශයක්කය

වශහයන් තොරිසරිේව ඇතිප වැ ග්ේම ආරක්කයෂො කිරීම.

 වජව විවිධ්වය වැිජදියුණු කිරීම.

 අනවසර ඉදිකිරීම් සෙ හගොඩකිරීම් තොලනය.

 ේැළි ේසළ ෙො ඉව් ේරන හගොඩනැඟිි අබි

රවය වැව ෙො ආශ්‍රිත හත් බිම් ප්‍රහ්"ශයු ැමීම තොලනය කිරීම.

 අිපේ ජන ඝන්වයක්කය සහිත රොගම ප්‍රහ්"ශහේ

ජනතොවහේ මොනසිේ ෙො ශොරීරිේ හසෞඛය වැිජ වන හස් ශරීර සුවතො මාතීරු ඉදිකිරීම.

 විවෘත ආසන ළමො උ යොන රුක්කය හරෝතද

ආදිය මඟින් ප්‍රසන්න තරිසරයක්කය නි්මොදය කිරීම සෙ විහනෝ ොස්වො ය ලබො ගත ෙැකි තරිසරයක්කය නි්මොදය කිරීම.

 ආතන ශොලො ුඩො හවහළඳ සැල් ආදිය මඟින්

ප්‍රහ්"ශහේ ජනතොවහේ ආ ොයම් මෝග වැිජදියුණු කිරීම තුළින් ආ්ිේ සාව්ධනය ඇතිප කිරීම.

(iv) රුපියල් මිියන 233ක්කය නොගරිේ සාව්ධන

අිපේොරිය මඟින් ඇස්තහම්න්තු ේර තිපහබනවො. ඒ වොහේම නොගරිේ සාව්ධන අිපේොරිය ඉදිකිරීම් සඳෙො හම් වන විු රුපියල් 199 863 870.31ක්කය විය ම් ේර තිපහබනවො. 1අදියර I සෙ II)

(v) හම් වයොතෘතිපය අදියර IIIකින් නිම හවන්න

නියමිතව තිපබුදො. වයොතෘතිපහේ අදියර I සෙ II ු අ ොළ වැඩ අවසන් ේර ඇත. ඒ අදියර I සෙ II යුහ් තැවතිප වැහවහි හරොන් මඩ ඉව් කිරීම වැව වුො ඇවිදින මාතීරුවක්කය සේස් කිරීම අවශය තැන්හි හේබියන් තැතිප බැමි මඟින් ශක්කයතිපම් කිරීම අ් වැුවල් - handrails - සවි කිරීම වැහවහි පිුවොන ෙො තොලම් 2ක්කය ඉදිකිරීම ේොණු ත්"ධතිපය ඉදිකිරීම් ෙො විදුි ආහලෝේේරද ත්"ධතිපය සවි ේර මෙ ජනතොවු ාොවිත ේළ ෙැකි තරිදි වැඩ අවසන් ේර ඇත.

අදියර III සඳෙො විහශ්ෂහයන්ම වැව වුො ආරක්කයෂිත බැම්මක්කය ඉදිේරන්න් ඒ වොහේම තොලහම් බැම්මක්කය ඉදිේරලො ඒ අවශය ේුයුතු කිරීම සඳෙො හම් වසහ්දී අය වැහයන් රුපියල් මිියන 5ක්කය හවන් ේර තිපහබනවො. ඒ වොහේම මු ැනගන්න ලැබිලො තිපහබනවො තළෝ සාො අරහු හලන් තව් රුපියල් මිියන 2ක්කය හම් සඳෙො හවන් ේර තිපහබන බව. එතහේොු හම් වසහ් III වන අදියහ් වැඩ ේුයුතු සම්ූ්ද කිරීම සඳෙො රුපියල් මිියන 7ක්කය හවන් ේර තිපහබනවො.

221 222

[ගරු 1වව ය ේවින් හේෂොන් ජයව්ධන මෙතො]

2025 ජූි 09

(vi) වයොතෘතිපහේ III වන අදියර සම්ූ්ද කිරීම සඳෙො

අවශය අරහු ල් හවන් ේර තිපහබනවො. හම් III වන අදියර සම්ූ්ද ේළොු තස්හස් හම්ේ තව්වොහගන යෑම සෙ ේළමනොේරද ේුයුතු කිරීම සඳෙො ජොඇල ප්‍රොහ්"ීයය සාොව හවත ලබො හ න්න ේුයුතු ේරනවො. ඒ සඳෙො ැනුම් අපි ජොඇල ප්‍රොහ්"ීයය සාොවු න්වො තිපහබනවො වයොතෘතිපය බොර ගන්න කියලො.

(ආ අ ොළ හනොහ .

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මහේ තළහුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි.

රුපියල් මිියන 230ක්කය කියන්හන් රහට්ට බදු හගවන අහිාසේ ජනතොවහේ බදු හු ල්. විහශ්ෂහයන් රොගම කියන ත ොසන්න ප්‍රහ්"ශහේ රොගම හරෝෙල තවතිපනවො රොගම දුම්රිය හතොළ - Ragama Railway Station - තිපහබනවො. ඒ වොහේම බස් නැවතුම් හතොළ තිපහබනවො. එවැනි ත ොසන්න ප්‍රහ්"ශයේ තමයි හම් වැව පිහිුලො තිපහබන්හන්. ගරු ේ ොනොයේතුමනි හම් වැව සාව්ධනය ේරන්න ප්‍රතිපසාස්ේරදය ේරන්න තමයි හම් වයොතෘතිපය ආරම්ා ේහළ්. ගරු ඇමතිපතුමනි මම න්හන් නැෙැ ඔබතුමො හම් ස් ොනයු කවහිල්ලො තිපහබනවො කියලො. ඔබතුමො ප්‍රේොශ ේළ ආේොරයු හම් වැව ප්‍රතිපසාස්ේරදය කිරීහම් තළහු අරහුද හවන්හන් හම් ප්‍රහ්"ශය ගාවතුරින් ආරක්කයෂො ේර ගැනීමයි. ෙැබැයි ැනු් වැස්හසෝ රොගම ප්‍රහ්"ශය විහශ්ෂහයන්ම වැව ආශ්‍රිත ප්‍රහ්"ශය යු හවනවො.

හුින්ම ඒ සම්බන්ධහයන් ක්‍රියෝමේ ේරන වැඩ පිළිහවළ හමොේක්කය ? හමොේ හරොන් මඩ ඉව් ේළො කි වොු ැන් ඒහක්කය හරොන් මඩ පිරිලො. වැහ නඩ්තු ේුයුතු - maintenance - සිදු හවන්හන් නැෙැ. ගරු ඇමතිපතුමනි ඒ වැහවන් හේොුසක්කය හගොඩ ේරලො තමයි වැව ප්‍රතිපසාස්ේරදය ේහළ්. ඒහේදි වුහණ්ඩ වැව ුඩො වීම. අහනක්කය ේොරදය තමයි ඇවිදින මාතීරුවක්කය වැව වහට්ට නැෙැ. ේවුරු් වැව වහට්ට ඇවිදින්හන් නැෙැ. ඒ වයොතෘතිපය ආරම්ා ේරපු ක්‍රමහ ය සෙ ක්‍රියෝමේ ේරපු ක්‍රමහ යම මම හිතන විිපයු අසෝ ේ හවලො තිපහබනවො. එහෙම තිපහය්"දී එම වයොතෘතිපයුම තවදුරු් හු ල් හයො වන එහක්කය ප්‍රහයෝජනයක්කය තිපහබනවො එම වයොතෘතිපය ජනතොවු ප්‍රහයෝජනයක්කය වන විිපයු ක්‍රියෝමේ ේරන්න පුළුවන් කියන ේොරදො මම ඔබතුමොහගන් ැන ගන්න ේැමැතිපයි.

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමො සඳෙන් ේළො වොහේම එවැනි වයොතෘතිපයේු මිියන 233ක්කය වොහේ හු ලක්කය ඇස්තහම්න්තු කිරීම සෙ ඒ සඳෙො මිියන 199.8ක්කය වොහේ හු ල් ප්‍රමොදයක්කය විය ම් ේරලො ේරන ල ේෝයය සම්බන්ධහයන් අතු් ගැු වක්කය තිපහබනවො. එම වයොතෘතිපය සඳෙො මෙජන හු ල් විශොල ප්‍රමොදයක්කය විය ම් ේරලො තිපහබනවො. වයොතෘතිපය සෝ ේ හනොවුද් ඉතිපරි ප්‍රමොදය සම්ූ්ද කිරීම සඳෙො තමයි අපි හම් හු ල හවන් ේහළ්. විහශ්ෂහයන් ඒ වැව වුො තිපහබන ආරක්කයෂිත වැු සෙ අබලන් හවලො තිපහබන තොලහම් ඉදිරි ේුයුතු සම්ූ්ද ේරන්න තමයි හම් හු ල වැය ේරන්න සි්"ධ වුහණ්ඩ. හබොහෙෝ වයොතෘතිපවල අතු තිපහබන ගැු ව තමයි මූිේ සැලැස්හම් ඉඳලො වයොතෘතිප අසෝ ේයි. නහු් ප්‍රශ්නය තමයි ඒ සඳෙො විශොල මෙජන හු ලක්කය හවන් හවලො තිපබීම. ැන් අතු තිපහබන ප්‍රශ්නය තමයි ඒ හවන් හවලො තිපහබන සෙ වැය ේරලො තිපහබන හු ල නිසො වයොතෘතිපය සම්ූ්දහයන් අතෙැර මනවො නැ්නම් අසෝ ේ්වය

මධයහේ වුව් යම් සෝ ේ්වයක්කය අ්ත් ේර ගන්න ේුයුතු ේරනවො කියන එේ. ඒ සඳෙො අපි හ වන option එේ හතෝරහගන ේුයුතු ේරනවො හම් වයොතෘතිපයු වොහේම හබොහෙෝ වයොතෘතිපවලු.

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිපතුමනි මහේ හ වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි.

විහශ්ෂහයන් රොගම-හප්රලන් වැවු ඒ ේලොතහේ ප්‍රධොන භූමිේොවක්කය තිපහබනවො. ජලය බැසීම වොහේම ඔබතුමො කි වො වොහේ විහශ්ෂහයන්ම ඒ ප්‍රහ්"ශහේ ජනතොවහේ හසෞඛයයු බලතොනවො ඇවිදින මාතීරුවක්කය ෙැදීම කියන ේොරදො. එහිදී වැ ග්ම ේොරදයක්කය බවු ත් හවන්හන් ගරු ඇමතිපතුමනි ආ්ිේය. හමොේ ඒ වැව් එක්කයේ බැඳුණු ආ්ිේයක්කය තිපබුදො. ගරු ඇමතිපතුමනි නොගරිේ සාව්ධන ඉදිකිරීම් සෙ නිවොස ඇමතිපවරයො ෙැියු ඔබතුමොහේ අවධොනය හයොහු ේරලො එම ප්‍රහ්"ශහේ ජනතොවු අවශය ේරන ේඩ සොප්පු මො ගන්න හෙෝ parking area ඇතිප ේරන්න හෙෝ එම වැව ආශ්‍රිතව ආ්ිේය දියුණු ේරගන්න හමොේක්කය හෙෝ වැඩ පිළිහවළක්කය ෙ න්න ඒ ජනතොවු සෙහයෝගය ලබො හ න්න කියලො මම ඔබතුමොහගන් ඉල්ලො සිිනවො.

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමොහේ හයෝජනොවු ස්තුතිපයි.

ඇ්තුම අහප් බලොහතොහරෝතුව තමයි එම ේුයුතු සම්ූ්ද ේරලො ජොඇල ප්‍රොහ්"ීයය සාොවු ාොර හ න එේ. ඔබතුමො ඉදිරිත් ේරපු හයෝජනො ගැන අපි ජොඇල ප්‍රොහ්"ීයය සාොව් එක්කයේ සොේච්ඡො ේරලො ඔවුන්හේ ේළමනොේොරි්වය යුහ් ඉදිරි ේුයුතු ක්‍රියෝමේ ේරන්න පියවර ගන්නම්.

2020-2024 කාලය තුම වද්ශපාලනායින් සත රාජය නිලධාාරින් එවරි ව CIABOC විසන් වගානු

කරන ලද නු විස්තර அரசியல்வொதிகள் ைற்றும் அரச அலுவலர்களுக்கு

எதிரொக 2020-2024 வலர CIABOCஇனொல் தொக்கல்

தசய்யப்பட்ட வழக்குகள்: விபரம் CASES FILED AGAINST POLITICIANS AND PUBLIC OFFICIALS

DURING 2020-2024 BY CIABOC: DETAILS

712/2025 4. ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා

(ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) අග්‍රොමොතය සෙ අධයොතන උසස් අධයොතන සෙ වෘ්තීය අධයොතන අමොතයතුමියහගන් ඇදා ප්‍රශ්නය - 11 :

1අ (i) 2015 ව්ෂහේ සිු 2019 ක්කයවො ේොල තරිච්හේ හේදී සිදු වී ඇතිප වාචො ූෂද සෙ ඝොතන සම්බන්ධහයන් අල්ලස් හෙෝ ූෂද හචෝ නො විම්ශන හේොමිෂන් සාොව විසින් හ්"ශතොලේයන්ු සෙ රොජය නිලධොරින්ු එහරහිව 2020 ව්ෂහේ සිු 2024 ව්ෂය ක්කයවො ේොලය තුළ තවරො ඇතිප නු සාඛයොව හේොතමද ;

(ii) ඒ අතරින් හම් වන විු නු ේුයුතු අවසන් වී ඇතිප නු සාඛයොව හේොතමද ;

(iii) එම නු ේවහ් ;

223 224

තෝිහම්න්තුව

(iv) ඉෙත 1i)හි සඳෙන් නු අතරින් ඉල්ලො අස්ේරහගන ඇතිප නු සාඛයොව හේොතමද ;

(v) එම නු ේවහ් ;

යන්න එතුමිය හමම සාොවු න්වන්හන් ?

1ආ හනොඑහස් නම් ඒ මන් ?

பிரதை அலைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அலைச்சருைொனவலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வலரயொன கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற கைொசடிகள், ஊழல்கள் ைற்றும் தகொலலகள் ததொடர்பொக இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கலளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆலணக்குழுவொல் அரசியல்வொதிகள் ைற்றும் அரச அலுவலர்களுக்கு எதிரொக 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வலரயொன கொலப்பகுதியில் தொக்கல் தசய்யப்பட்ட வழக்குகளின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) இன்றளவில் அவற்றுள் எத்தலன வழக்குகள்

நிலறவலடந்துள்ளன என்பலதயும்;

(iii) அவ்வழக்குகள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) கைற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வழக் குகளில் ைீளப் தபறப்பட்டுள்ள வழக்குகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(v) அவ்வழக்குகள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of cases that have been filed by the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption against politicians and public officials during the period from 2020 to 2024 in relation to fraud, corruption and murder incidents which occurred during the period from 2015 to 2019;

(ii) the number of cases, of which prosecutions have been concluded by now, out of the aforesaid cases;

(iii) those cases;

(iv) the number of cases that have been withdrawn, out of the cases mentioned in (i) above; and

(v) those cases?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ේ ොනොයේතුමනි එම ප්‍රශ්නයු පිළිතුර හමහස්යි.

1අ (i) අල්ලස් හෙෝ ූෂද හචෝ නො විම්ශන හේොමිෂන් සාොව හවත 2015-2019 ේොල තරිච්හේ හේදී හ්"ශතොලනඥයන්ු ෙො රොජය නිලධොරින්ු එහරහිව වෝතො වූ තැමිණිි අතරින් 2020-2024 ේොලය තුළ තවරො ඇතිප නු සාඛයොව - 157කි.

(ii) හම් වන විු නු ේුයුතු අවසන් වී ඇතිප නු සාඛයොව 65කි. එක්කය එක්කය ව්ෂය අුවව ඒවො තෙත තරිදි හ .

(iii)

අ/අ නු තවරන ල

ව්ෂය

ව්ෂයු අ ොළ නු

ප්‍රමොදය

01. 2020 ව්ෂය 20

02. 2021 ව්ෂය 20

03. 2022 ව්ෂය 15

04. 2023 ව්ෂය 07

05 2024 ව්ෂය 03

225 226

[ගරු හුජිබු් රණ මොන් මෙතො]

2025 ජූි 09

(iv) 03කි.

(v)

1ආ අ ොළ හනොහ .

අුව අාේය

නු අාේය

නුව තවරද

ල ව්ෂය

චූදිතයොහේ නම/

තනතුර

නුහ තීරදය

1 HCB/ 105 2021 සාව්ධන නිලධොරි

ඉල්ලො අස්ේර ගන්නො ලදී. 1තළහුවන සොක්කයෂිේරු විහ්"ශගතව සිමේම මත.

2 HCB/127 2021

හිුපු ජනත නිලධොරි

ඉල්ලො අස්ේර ගන්නො ලදී. 1තළහුවන සොක්කයෂිේරු අසනීත වීම හේතුහවන් අිපේරදයු ේැඳවීමු හනොෙැකි වීම මත.

3 HCB/218 2023

හිුපු හල්ඛන සෙේොර

ඉල්ලො අස්ේර ගන්නො ලදී. 1තළහුවන ෙො හ වන සොක්කයෂිේරු විහ්"ශගතව සිමේම මත.

ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු ේ ොනොයේතුමනි මහේ තළහුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හමයයි. 2020 සිු 2024 ක්කයවො තවරො ඇතිප නු අතරින් ඉල්ලො අස්ේරහගන ඇතිප නු සාඛයොව හේොතමද ගරු අගමැතිපතුමියනි?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඉල්ලො අස්ේර ග් නු සාඛයොව 03යි. ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) 2015-2019 ේොලහේදී මපු නු ප්‍රමොදහයන් 159ක්කය සඳෙො තීන්දු ලබො දීලො තිපහබනවො කියලො ඔබතුමිය කි වො.

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) තවරො ඇතිප නු සාඛයොව 157යි. ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) තීන්දු ලබො දීලො තිපහබන ප්‍රමොදය කීයක්කය ? ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) 65යි. ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ඒ තීන්දු ලබො දීලො තිපහබන 65න් කීයේ වි්තිපේරුවන් වර ේරුවන් ෙැියු නම් ේරලො තිපහබනවො ?

ගරු (ආචාර්ය) තරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඒ හතොරතුරු මො ඉෙතිපන් සාොගත ේළ ඇහු ණුහමහි සඳෙන්ව තිපහබනවො ගරු මන්ීතුමො.

වේලවනයි ප්‍රා.වල්. වකා්සාසය තැපැල්

කාර්යාලය கவலலண பிரகதச தசயலொளர் பிொிவு: தபொல்

அலுவலகம் VELANAI DS DIVISION: POST OFFICE

950/2025 5. ගරු රජීවන් වජයචන්රමූර්තිඥ මාතතතා

(ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) හසෞඛය සෙ ජනමොධය අමොතයතුමොහගන් ඇදා ප්‍රශ්නය- 11 :

1අ (i) යොතනය දිස්ික්කයේහේ හ ලහනයි ප්‍රොහ්"ීයය හල්ේම් හේොට්ටඨොසහේ පිහිටුවො ඇතිප තැතැල් ේෝයොලය සඳෙො ස්ිර හගොඩනැඟිල්ලක්කය හනොමැතිප බැවින් එම තැතැල් ේෝයොලය තොවේොිේ හගොඩනැඟිල්ලේ තව්වොහගන යන බව න්හන් ;

227 228

තෝිහම්න්තුව

(ii) එහස් නම් ඉෙත තැතැල් ේෝයොලය සඳෙො ස්ිර හගොඩනැඟිල්ලක්කය ඉදිකිරීමු පියවර ගන්හන් ;

(iii) එම හගොඩනැඟිල්ල ඉදිේරුව ලබන ේොල වේවොුවව ේවහ් ;

යන්න එතුමො හමම සාොවු න්වන්හන් ?

1ආ හනො එහස් නම් ඒ මන් ?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அலைச்சலரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் கவலலண பிரகதச தசயலொளர் பிொிவில் நிறுவப்பட்டுள்ள தபொல் அலுவலகத்துக்கு நிரந்தரக் கட்டடதைொன்று இல்லொத கொரணத்தொல், கைற்படி தபொல் அலுவலகம் தற்கொலிக கட்டடதைொன்றில் இயங்குகின்றலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், கைற்படி தபொல் அலுவலகத்துக்கு

நிரந்தரக் கட்டடதைொன்லற நிர்ைொணிப்பதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கப்படுைொ என்பலதயும்;

(iii) அக்கட்டடம் எக்கொலகட்டத்தில் நிர்ைொணிக்கப்படும் என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the post office established in the Velanai Divisional Secretary's Division of the Jaffna District is operated in a temporary building as there is no permanent building for the post office;

(ii) if so, whether steps will be taken to construct a permanent building for the said post office; and

(iii) the time within which the said building will be constructed;

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි එම ප්‍රශ්නයු පිළිතුර හමහස්යි.

1අ (i) ඔ . හ ලහනයි තැතැල් ේෝයොලය ුලී ත නම මත හතෞ්"ගිේ හගොඩනැඟිල්ලේ තව්වොහගන යුව ලබයි.

(ii) ස්ිර හගොඩනැඟිල්ලක්කය ඉදිකිරීමු සුදුසු තැතැල් හ තෝතහම්න්තුවු විිපම් හලස තැවරුණු ඉඩම් හේොුසක්කය ැනු හ ලහනයි ප්‍රහ්"ශහේ හනොමැත.

(iii) හ ලහනයි ප්‍රහ්"ශහේ සුදුසු ඉඩම් හේොුසක්කය තැතැල් හ තෝතහම්න්තුවු විිපම්ව තවරො ගැනීමු ෙැකියොව ලැබුහදෝ අපි ඒ ප්‍රහ්"ශහේ ස්ිර නව හගොඩනැඟිල්ලක්කය ඉදිකිරීමු බලොහතොහරෝතු හවනවො.

1ආ අ ොළ හනොහ .

ගරු රජීවන් වජයචන්රමූර්තිඥ මාතතතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ அலைச்சர் அவர்ககள, என்னுலடய முதலொவது கைலதிக வினொலவக் ககட்கின்கறன்.

இகதகபொன்று கவறு இடங்களிலும் குறிப்பொக, அச்சுகவலி, அனலலதீவு, லகதடி, கொங்ககசன்துலற, Kayts, தகொடிகொைம், தகொக்குவில், ககொப்பொய், ைொனிப்பொய், லநனொதீவு, பண்டத்தொிப்பு, Point Pedro, புங்குடுதீவு, ததல்லிப்பலள, உரும்பிரொய், வல்தவட்டித்துலற, வண்ணொர்பண்லண, வசொவிளொன், கரதவட்டி கபொன்ற இடங்களிலுள்ள தபொல் நிலலயங்களுக்கும் நிரந்தரக் கட்டிடங்கள் இல்லல. ஆனொல், லகதடி, பண்டத்தொிப்பு, Point Pedro, Kayts, கொங்ககசன்துலறயிலுள்ள தபொல் நிலலயங்களுக்கு கொணிகள் கொணப்பட்டகபொதும் நிரந்தரக் கட்டிடங்கள் இல்லல.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ඇ්තුම උත තැතැල් ේෝයොලවලු තසුකවය ේොලහේදී එහෙම රජහේ ස්ිර හගොඩනැකවඟිි ඉදි ේරලො තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. හමවර අය වැහයන් අපි රුපියල් මිියන 600ක්කය හවන් ේර තිපහබනවො. නහු් ඒ සියල්ල සම්ූ්ද ේරන්න බැෙැ. ඉඩම් තිපහබන තරිදි සෙ අවශයතොව තරිදි ඉදිරිහේදී ඒ ේුයුතු ේරන්න අපි බලොහතොහරෝතු හවනවො.

ගරු රජීවන් වජයචන්රමූර්තිඥ මාතතතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ அலைச்சர் அவர்ககள, என்னுலடய இரண்டொவது கைலதிக வினொலவக் ககட்கின்கறன்.

யொழ். கபொதனொ லவத்தியசொலலயொனது, வடக்கு ைொகொணத்தில் கொணப்படுகின்ற ஒகரதயொரு கபொதனொ லவத்தியசொலலயொகும்.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි හුල් ප්‍රශ්නයු අ ොළ පිළිතුර සම්බන්ධහයන් තැෙැදිි ේර ගැනීම සඳෙො තමදක්කය අතුරු ප්‍රශ්න අෙන්න.

ගරු අමොතයතුමො ේැමැතිප පිළිතුර ලබො හ න්න? ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ලබන 12වන ො මම එහේ යනවො. එතහේොු යොතනය හරෝෙහල් ඔය කියන ප්‍රශ්නය ගැන ේ ො ේරන්න පුළුවන්.

ගරු රජීවන් වජයචන්රමූර්තිඥ මාතතතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நன்றி! ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස් ොවර නිහයෝග 27 12 යුහ් ප්‍රශ්න. විතක්කයෂ නොයේ ගරු සජි් හේම ොස මැතිපතුමො.

229 230

[ගරු රජීවන් හජයචන්රමූ්තිප මෙතො]

2025 ජූි 09

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමාතන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වී ියලදී ගැනීමාත සත සතල් ආනයනය ිළිතබඳ

රජව ප්‍රතිඥපත්තිඥ தநல் தகொள்வனவு ைற்றும் அொிசி இறக்குைதி

ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் தகொள்லக GOVERNMENT POLICIES ON PURCHASE OF PADDY AND

IMPORT OF RICE ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (විරුද්ධා පාර්ශ්වව නායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ේ ොනොයේතුමනි ස් ොවර නිහයෝග 2712 යුහ් මො විසින් අසුව ලබන ප්‍රශ්නය හමයයි.

හමරු තොරිහාෝකවේ ජනතොවු අවම මිලේු තමන්හේ වෝෂිේ සෙල් අවශයතොව සම්ූ්ද ේර ගැනීමු සෙ හගොවීන්හේ සුරක්කයෂිතාොවය උහ සො තැවැතිප රජයන් විසින් සෑම වසරේදීම සෙතිපේ මිල සෙ ආනයන ප්‍රතිපත්තිප ක්‍රියෝමේ ේරුව ලැබුවො. ප්‍රමොදෝමේව ග්හතෝ ලක්කයෂ 18ේ තමද පිරිසක්කය වී හගොවිතැහනහි නියැහළනවො. සමස්ත ජනතොව - තොරිහාෝකවේ ප්‍රජොව - ලක්කයෂ 220ේු ආසන්න වනවො. නහු් ව්මන් රජය බලයු ත්වීමු හතර හතොහරොන්දු වූ තරිදි සෙතිපේ මිලක්කය සිය වී අස්වුව සඳෙො හම් වන විු හනොලැහබන බවු හගොවීන් විසින් මැසිවිි න ුව ලබනවො. එබැවින් හමරු වී නිෂ්තො න මිලදී ගැනීම් සෙ ආනයන ප්‍රවදතො සම්බන්ධව රජහේ ප්‍රතිපත්තිප පිළිබඳ විමසීම සඳෙො මම තෙත සඳෙන් ප්‍රශ්න හයොහු ේරනවො.

01. හමරු වෝෂිේ සෙල් අවශයතොව හේොතමද ? අ වන විු

සෙල් හමට්‍රික්කය හුොන් හේොතමද ප්‍රමොදයක්කය රජහේ ගබඩො සතු හ ?

02. යල ේන්නය මඟින් රජය අහප්ක්කයෂිත සමස්ත වී අස්වුව

ප්‍රමොදය දිස්ික්කය මට්ටුහමන් හවන් හවන් වශහයන් ක්කයවන්හන් ?

03. වී කිහලෝවක්කය සඳෙො වැය වන සමස්ත පිරිවැය -බි්තර වී

හතල් හතොහෙොර ේෘෂි උතේරද ඇතුළ්ව- හේොතමද යන්න දිස්ික්කය මට්ටුමින් ඉදිරිත් ේළ ෙැකි වන්හන් ?

04. රජය හමවර වී කිහලෝවක්කය සඳෙො ලබො හ න සෙතිපේ මිල

ේවහ් ? එය නොු සම්බො කීරි සම්බො සෙ හතත වී වශහයන් හවන් හවන්ව ක්කයවන්හන් ?

05. වී කිහලෝවක්කය සඳෙො වැයවන පිරිවැය සලේො බැලූ විු රජය ලබොදීමු තීරදය ේර ඇතිප සෙතිපේ මිල ප්‍රමොදව් යැයි රජය සිතන්හන් ? එහස් මිලු ගුව ලබන වී මඟින් නිෂ්තො නය ේරන සෙල් කිහලෝවේ මිල හේොතමද විය ෙැකි ?

06. හමවර යල ේන්නහේ ලැහබන සමස්ත අස්වුව ප්‍රමොදහයන් හේොතමද ප්‍රතිපශතයක්කය රජය විසින් මිලදී ගැනීමු ේුයුතු ේරන්හන් ?

07. අස්වුව මිලදී ගැනීම සඳෙො රජය විසින් හවන් ේර ඇතිප සමස්ත ප්‍රතිපතො න ප්‍රමොදය හේොතමද ? එය යල ේන්නහේ වී අස්වැන්න මිලදී ගැනීමු ප්‍රමොදව් ?

08. රජය හම් වසහ්දී හේොතමද සෙල් හමට්‍රික්කය හුොන් ප්‍රමොදයක්කය ආනයනය ේර තිපහබ්ල ? ඒ සඳෙො වැය වූ හු ල හේොතමද ? ඉදිරි මොස කිහිතය තුළදී සෙල් ආනයනය කිරීමු රජය අහප්ක්කයෂො ේරන්හන් ? හම් වන විු හමරු ඇතැම් ප්‍රහ්"ශවල වී අස්වුව හනීමම ආරම්ා ේර ඇතිප

තසුබිමේ හමහලස සෙල් ආනයනය තුළින් හගොවීන්ු සිය අස්වුවවලු සරිලන මිලක්කය ලබො ගැනීමු හනොෙැකි වන බව රජය පිළිගන්හන් ?

09. වගො ෙොනි සඳෙො සුවිහශ්ෂී රක්කයෂද ක්‍රමහ යක්කය දිය් කිරීම පිළිබඳව රජහේ අවධොනය හයොහු ේර තිපහබ්ල ? නැතහෙෝ වගො ෙොනි අවම ේර ගැනීම සඳෙො රජහේ නිශ්ිත වැඩ පිළිහවළ ුමක්කය ?

ගරු ේ ොනොයේතුමනි හමය ඉතොම වැ ග් ප්‍රශ්නයක්කය. මම ේැමැතිපයි පුාි විග්‍රෙයු් ේරන්න හමය ඉතොම වැ ග් ප්‍රශ්නයක්කය වන නිසො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතොම හේිහයන් කියන්න ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමො. ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හබොහෙොම හේිහයන් කියන්නම්.

ඇ්තවශහයන්ම වසරේු අහප් රහට්ට සෙල් අවශයතොව හමට්‍රික්කය හුොන් ලක්කයෂ 24යි. එනම් සෙල්වලු අ ොළව තොරිහාෝජන අවශයතොව හමට්‍රික්කය හුොන් ලක්කයෂ 24යි. යල මෙ හ ේන්නහේම වගො ේරනවො අක්කයේර 1 250 000ක්කය. සොමොනයහයන් මෙ ේන්නහේ සියයු 65ේ අවශයතොවක්කය සෙ යල ේන්නහේ සියයු 35ේ අවශයතොවක්කය තිපහබනවො. 2024 ග්හතෝ අහප් නිෂ්තො නය හමට්‍රික්කය හුොන් ලක්කයෂ 28යි. ඒ කියන්හන් අතිපරික්කයතයු් තිපහබනවො. ඔබතුමො න්නවො වී කිහලෝ 100කින් ළ වශහයන් සෙල් කිහලෝ 60ක්කය 65ක්කය නිෂ්තො නය වන බව. හමවන් ත්්වයක්කය තුළ අහප් රහට්ට බරතතළ ප්‍රශ්නයක්කය තිපහබනවො ගරු ේ ොනොයේතුමනි. එක්කයහේෝ වී පිළිබඳව ඇතිප ්තවල හලොු ගැු වක්කය තිපහබනවො. ඒේ එේ ේොරදොවක්කය. එහෙම නැ්නම් මුවෂය තරිහාෝජනයු අමතරව තව් හවන හවන ේුයුතුවලු් හයො ොගන්නවොහ ෝ කියන සැේය අතු තිපහබනවො. [බොධො කිරීමක්කය] ගරු ඇමතිපතුමො මම ඔබතුමොහගන් උ්තරයක්කය බලොහතොහරෝතු වන අතරතුර ඔබතුමොු වැිජ තෙසුවුයි හම් ේොරදොව කියන්හන්.

අපි අෙලො තිපහබනවො බිය් නිෂ්තො නයු එහෙම නැ්නම් ස්්ව ආෙොරවලු ආදී වශහයන් සෙල් හයො ො ගන්නවො කියලො. ්ත අුවව අතිපරික්කයතයක්කය තිපබියදී සෙල් හමට්‍රික්කය හුොන් 40 000ක්කය ආනයනය කිරීමු හයොහු හවනවො. ඔබතුමොම කියලො තිපහබනවො -රජයම කියලො තිපහබනවො- පිුහේොටුහ හතොග හු ලොිලොහේ සෙල් මොෆියොවක්කය තිපහබනවො කියලො. එතහේොු ප්‍රශ්නය හවලො තිපහබන්හන් හබ ො ෙැරීහම් විිපම් ක්‍රමහ යක්කය හනොමැතිපේමයි. ෙැබැයි ඒේු විසඳුම් හසොයන්හන් නැතුව ඔබතුමන්ලො සෙල් ආනයනය කිරීම නිසො හගොවියොු බරතතළ ප්‍රශ්නයක්කය ඇතිප හවලො තිපහබනවො. ඔබතුමන්ලො කියනවො ැන් වීවල සෙතිපේ මිල රුපියල් 120යි කියලො. නහු් අ වී අස්වුව හනළන අවස් ොහ වී කිහලෝවක්කය විකිහදන්හන් රුපියල් 85ු 90ු.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමනි -

ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තව විනොිජයයි ගන්හන් ගරු ේ ොනොයේතුමනි. ඉතොම වැ ග් නිසොයි මම හමය කියන්හන්.

231 232

තෝිහම්න්තුව

ගරු ඇමතිපතුමනි මම ඔබතුමොු හම් ේොරදය් කියන්න ේැමැතිපයි. එේ තැ්තකින් ඔබතුමන්ලොහේ සැලසුම් දු්වලයි. අහනක්කය තැ්හතන් හම් කියන ආනයනය තුළ ඔබතුමන්ලො හලොු බදු ආ ොයමක්කය උත වනවො. හම් ේරන්හන් එයයි. බදු ආ ොයම වැිජ ේර ගැනීමු IMF එේ දීලො තිපහබනවො හන් target එේක්කය හේොන්හ්"සියක්කය? [බොධො කිරීමක්කය] බදු ආ ොයම වැිජ ේර ගැනීමු සෙල් ආනයනය කිරීම සිදු වනවො හ ෝ කියන එේ බරතතළ ගැු වක්කය. ගරු ඇමතිපතුමනි අහප් රහට්ට වීවල ස්වයාහතෝෂිත- ාොවයක්කය තිපහබන විු අතිපරික්කයතයක්කය තිපහබන විු හමහස් සෙල් ආනයනය ේරන්හන් හේොහෙොම ?

ගරු ේ ොනොයේතුමනි මු තව විනොිජයක්කය හ න්න. හමොේ හම්ේ වැ ග් ප්‍රශ්නයක්කය. කවය අවුරු්"හ්" සෙල් හි යක්කය තිපහබන හවලොවේ ඔබතුමන්ලො සෙල් මිල රුපියල් 220 සිු රුපියල් 230 ක්කයවො වැිජ ේරලො සතිප හ ේක්කය යනහේොු තීන්දු ේරනවො සෙල් හමට්‍රික්කය හුොන් 167 000ක්කය ආනයනය ේරන්න. ඒහේන් හමොේක්කය සි්"ධ හවන්හන්? ඒේු ගෙන ආනයන බ්" අු ේරන්හන්් නැෙැ. රොජය ආ ොයම ඉතැයීමක්කය තමයි ඒහේන් ක්‍රියෝමේ ේරන්හන්. ඒ නිසො එේ තැ්තකින් තොරිහාෝකවේයොු ෙොනියක්කය සි්"ධ හවනවො අහනක්කය තැ්හතන් වී හගොවියොු් බරතතළ ෙොනියක්කය සි්"ධ හවනවො. ඔබතුමන්ලො න්නවො මෑත ේොලහේ -2000 ව්ෂහයන් තස්හස්- වෝතොගත බඩ ඉරිඟු ප්‍රමොදයක්කය ඒ කියන්හන් වැිජම ප්‍රමොදය ආනයනය ේරලො තිපහබන්හන් ඔබතුමන්ලොහේ ේොල වේවොුවව තුළ බව? ඒ ප්‍රමොදය හමට්‍රික්කය හුොන් ලක්කයෂ 3ක්කය. හේොහරෝනො ේොලහේදී් බරතතළ ප්‍රශ්නයක්කය නි්මොදය වුණු ඒ ේොලහේදී් අහප් රුු හගන්වලො තිපහබන්හන් බඩ ඉරිඟු හමට්‍රික්කය හුොන් 178 000යි. ගරු ඇමතිපතුමනි විහශ්ෂහයන්ම මම ඔබතුමොහගන් හම් ේොරදය අෙන්න ේැමැතිපයි. ස්වයාහතෝෂිතාොවය තෙවුරු ේරලො අතිපරික්කයතයු් තිපහබන හමොහෙොතේ ඒවො ආනයනය කිරීම තුළින් ඔබතුමන්ලො ේරන්හන් එේ තැ්තකින් වී මිල අු වීම නිසො හගොවි ජනතොවහේ බඩු ගෙන එේ. අනි් තැ්හතන් තොරිහාෝකවේයො බලොහතොහරෝතු වන තරිදි සොධොරද හු ලු සෙල් ිේ ලබො ගන්නු් බැෙැ. ෙැබැයි එේ හ යක්කය නම් සි්"ධ හවනවො. අතනයන ආනයන ක්‍රමය තුළ බදු ආ ොයම වැිජහවලො තිපහබනවො.

මම හම් අෙපු සිය ප්‍රශ්නවලු විිපම් පිළිතුරක්කය බලොහතොහරෝතු හවනවො.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

හම් අවස් ොහ දී ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමො මූලොසනයු තැමිහදනවො ඇතිප.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමාතා මූලාසනවයන් නවත් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා [ගරු (වවදය) රිස්වි සාලි මාතතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු වසන්ත සමාතරසංත මාතතතා (වවව ඳ වාණිජ ආතාර සුරක්ිතතා සත සු පකාර සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමො ස් ොවර නිහයෝග 2712 යුහ් හයොහු ේරන ල හම් ප්‍රශ්නය අහප් අමොතයොාශයු ලැබුහණ්ඩ ඊහේ සවස 3ු කියලො තමයි අහප් අමොතයොාශහේ නිලධොරින් වෝතො ේහළ්.

එතුමො ප්‍රශ්නය හයොහු ේරලො ප්‍රශ්නයු අ ොළ විග්‍රෙයු් ේළො. එම විග්‍රෙය ඇතුහළ්් එතුමොහේ ප්‍රශ්නවලු උ්තර තිපබුදො. ෙැබැයි මු ප්‍රශ්නයක්කය ආවො. හමොේ තසුකවය ේොලහේ කිරිබ් ේන්න් සෙල් නැෙැ කියපු විතක්කයෂ නොයේතුමො තමයි සෙල් අතිපරික්කයතයක්කය තිපහබනවො කියලො ැන් මහගන් ප්‍රශ්නයක්කය ඇණ හ . එතහේොු ඔබතුමොුම හ්හරන විිපයු හම් ප්‍රශ්නය ඇතුහළ් හබොහෙෝ හ්"වල් තිපහබනවො උ්තර හ න්න.

ඔබතුමො ඇණ වො සෙල් තරිහාෝජනය හේොච්චර කියලො. ඔ ඔබතුමො කි වො වොහේ ලක්කයෂ 24ක්කය කියලො තමයි කියන්න තිපහබන්හන්. ඒ වොහේම හම් ආශ්‍රිතව තව් ේ්මොන්ත ගදනොවක්කය ඇවිල්ලො තිපහබනවො. හමොේ තසුකවය යල ේන්නහේ සෙ තසුකවය මෙ ේන්නහේ වී නිෂ්තො නය හේොච්චර කි හවෝ හම් යල ේන්නහේ අස්වැන්න හනළන්න අපි ැන් තුන් අරහගන තිපහබනවො. හම් මෙ ේන්නහේ තමයි මෑත ඉතිපෙොසහේ වැිජම භූමි ප්‍රමොදයක්කය වගො ේරලො තිපහබන්හන්. එම ප්‍රමොදය හෙක්කයහුයොර 530 000ක්කය. එහි අහප්ක්කයෂිත අස්වැන්න පිළිබඳ හතොරතුරු හගොවිජන හස්වො හ තෝතහම්න්තුහවන් ගන්න ඕනෑ. වී කිහලෝ එේේ නිෂ්තො න පිරිවැය හේොච්චර කියලෝ ඔබතුමො අෙලො තිපහබනවො. ඒ ප්‍රශ්නයු උ්තර හෙක්කයු් හේොබ්ලබෑේුව හගොවි ත්හේෂදොයතනහයන් ගන්න ඕනෑ. ඒ වොහේම හේොච්චර වී හතොග තිපහබනවො කියලො ඔබතුමො අෙලො තිපහබනවො. ඒ පිළිබඳ හතොරතුරු වී අහලවි මණ්ඩඩලහයන් සෙ සහතොහසන් -CWE එහේන්- ගන්න ඕනෑ.

ඒ වොහේම අපි ේරපු ආනයනය පිළිබඳ විස්තර මු ඔබතුමොු මතේහයන් කියන්න පුළුවන්. හම් අවුරු්"හ්" හුල හමට්‍රික්කය හුොන් 178 000ක්කය ආනයනය ේළො. ඒ වොහේම කීරි සම්බොවල ප්‍රශ්නයක්කය ආපු නිසො හමට්‍රික්කය හුොන් 40 000ක්කය ආනයනය ේරන්න ආෙොර සුරක්කයෂිතතො ේමිටුව තීරදය ේරලො තිපහබනවො. නහු් අපි තවම ඒ සඳෙො අවසර දීලො නැෙැ.

ඒ එක්කයේම ඔබතුමො බඩ ඉරිඟු සම්බන්ධහයන් කියපු ේ ොව වැරැදියි. කවය අවුරු්"හ්"් බඩ ඉරිඟු හමට්‍රික්කය හුොන් 278 000ක්කය ආනයනය ේරලො තිපහබනවො. හ්"ීයය තරිහාෝජනයු සෙ අහප් රහට්ට විවිධ ේ්මොන්තවලු විහශ්ෂහයන් ුුළු මස් බි්තර ඒ වොහේම ස්ව ආෙොර මොළු නිෂ්තො නය සඳෙෝ හම්වො අවශය හවනවො. ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමො ඇණ වො වොහේ බිය්වලු හමට්‍රික්කය හුොන් 19 800ක්කය අවශයයි කියලො එම ආයතන විසින් අතු හතොරතුරු වෝතො ේරලො තිපහබනවො. ඒ වොහේම සහක්කය ෙ න්න තව් සෙල් හමට්‍රික්කය හුොන් 10 000ක්කය අවශයයි කියලො ඒහගොල්හලෝ ඉල්ලීම් ේරලො තිපහබනවො. ඒ වොහේම බඩ ඉරිඟුවින් එතහනෝල් නිෂ්තො නය ේරනවො. ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමො හම් හතොරතුරුවලු අ ොළව ප්‍රශ්න විශොල ප්‍රමොදයක්කය විමසුවො. එම නිසො මු ඔබතුමොු කියන්න තිපහබන්හන් හමයයි. හම් ප්‍රශ්නය ඊහේ ෙවස ලැබුණු නිසො මො සතුව තිපහබන හතොරතුරු ඔබතුමොු ලබො හ න්න පුළුවන් හවන්හන් අ ොළ ආයතනවින් විිපම් හලස තෙවුරු ේරලො අරහගනයි. එම නිසො හම් ප්‍රශ්නය මම ඊහේම අ ොළ

233 234

[ගරු සජි් හේම ොස මෙතො]

2025 ජූි 09

ආයතනවලු හයොහු ේළො. ඒ අුවව ඔබතුමොහේ ප්‍රශ්නයු අ ොළව විිපම් පිළිතුරක්කය ේිජනමින් ලබො හ න්නම්.

ඒ අතරමැ ඔබතුමොු ැනගන්න හමොනවො හෙෝ තිපහබනවො නම් මු ඒ හතොරතුරු කියන්න පුළුවන් ජොතිපේ අවශයතොවක්කය හලස සලේො හම් ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් ේරපු නිසො.

ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි - ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa. ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු අමොතයතුමො සඳෙන් ේළො ආයතන ගදනොවකින් විස්තර ලබොගන්නු අවශයයි කියලො. විහශ්ෂහයන්ම මම එතුමොහගන් හම් ේොරදය අෙන්න ේැමැතිපයි. ැන් ඔබතුමන්ලො තීන්දු ේරලො තිපහබනවො හන් වී කිහලෝවේු රුපියල් 120ේ සෙතිපේ මිලක්කය ලබො හ න්න. ඔබතුමොහේ ේ ොහ දීම කි වො නිෂ්තො න පිරිවැය පිළිබඳව අෙවල් ආයතනහයන් හතොරතුරු ලබොගන්නු ඕනෑ හම් ආයතනහයන් හතොරතුරු ලබොගන්න ඕනෑ තව් ආයතන ගදනොවකින් හතොරතුරු ලබොගන්න ඕනෑය කියලො. එතහේොු ඔය හතොරතුරු නැතිපව ඒ රුපියල් 120ේ නිශ්ිත මිල ගදනය ේහළ්? [බොධො කිරීමක්කය] ඇ්තවශහයන්ම ගරු අමොතයතුමනි හම් රුපියල් 120 තීන්දු ේරන්නු ඔබතුමන්ලො සතුව හම් ්ත ිේ තිපහබන්නු ඕනෑ. [බොධො කිරීමක්කය] තිපහබනවො නම් ඇයි ැන් ඉදිරිත් හනොේරන්හන්? ඔබතුමො ැන් මු කි වො හන් ඒ ඒ ආයතනවලු ේ ො ේරලො විස්තර ිේ ලබොගන්න ේොල හ ලොව අවශයයි කියලො.

ගරු වසන්ත සමාතරසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි විතක්කයෂ නොයේතුමො ිිතතව හම් ප්‍රශ්නය හයොහු ේ හළ් ඊහේ ෙවස 3.00ු. ඒ අ ොළ අමොතයොාශ ආයතන නිලධොරින් හම් ප්‍රශ්නයු අ ොළ පිළිතුර මු සේස් ේරලො හ න්න ඕනෑ. ඒ ලබො හ න හතොරතුරුවලු අ ොළ ආයතන තිපහබනවො. ේෘෂිේ්ම හ තෝතහම්න්තුවු අ ොළව වී නිෂ්තො නය පිළිබඳ හතොරතුරු තිපහබනවො. ඒේ ඔබතුමො න්නවො. ඒ වොහේම වී අහලවි මණ්ඩඩලය සතුව ගබඩො කිරීම් සෙ රැස්කිරීම් පිළිබඳ හතොරතුරු තිපහබනවො. ඒ වොහේම හෙක්කයු් හේොබ්ලබෑේුව හගොවි ේුයුතු ත්හේෂද ෙො පුණ ණු ආයතනය තමයි ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමනි වී කිහලෝවේ පිරිවැය ෙ න්හන්. ඒේ ෙ ලො තිපහබනවො. අහප් ේෘෂි ේ්මොන්තහේ නියැළුණු හගොවි සාගම්වල නොයේහයෝ හමතැන ඉන්නවො. රුපියල් 96ේ පිරිවැයක්කය යනවො. රුපියල් 96ේ පිරිවැයු තුහනන් එේක්කය වැිජ ේරලො වැිජ ේරලො තමයි රුපියල් 120ක්කය හලස වී කිහලෝවේ මිල තීරදය ේහළ්. මු ඒේ ඔබතුමොු කියන්න පුළුවන්. ෙැබැයි ඔබතුමො කියනවො හන් සවිස්තරෝමේ පිළිතුරක්කය ඕනෑ කියලො. ඒ අ ොළ ආයතනවින් සවිස්තරෝමේ පිළිතුර ිිතතව හගනැ් හ න්න තමයි මම ඔබතුමොහගන් ේොලය ඉල් හ . නැ්නම් මු ඔබතුමො අෙපු ඔක්කයහේොම ප්‍රශ්නවලු මතේහයන් පිළිතුරු හ න්න පුළුවන්.

ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි -

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මු විනොිජයක්කය අවස් ොව ලබො හ න්න. හම් ප්‍රශ්නය ගැන හනොහවයි මම ේ ො ේරන්හන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let us stick to the Question under Standing Order 27(2), please.

ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හම්ේ ඉතොම වැ ග් ේොරදයක්කය ගරු ේ ොනොයේතුමනි. අහප් රහට්ට රොජය හස්වය තුළ කී්තිපම් හස්වොවක්කය ඉටු ේරපු හ්"ශමොනය බ්‍රැඩ්මන් වීරහේෝන් මැතිපතුමො අ අවසන් ගමන් යනවො. එතුමො අගමැතිපවරු කීත හ හනුහේම හල්ේම්වරයො විිපයු වොහේම දිවාගත රදසිාෙ හේම ොස ජනොිපතතිපවරයොහේ උතහ්"ශේවරයු ෙැියු් ේෘතෙස්ත හස්වොවක්කය ඉටු ේළො. අ එතුමො අවසන් ගමන් යන දිනය. ඒ නිසො තක්කයෂ හේ හයන් හතොරව නොයේයන් ගදනොවක්කය හවුවහවන් එවන් ේෘතෙස්ත විශිෂ්ු ේෝයක්කයෂම හස්වොවක්කය ඉෂ්ු සි්"ධ ේරපු එතුමො තෝිහම්න්තුව ෙැියු අපි ැවැන්ත ඇගයීමේු ලක්කය ේරන්න ඕනෑ. විහශ්ෂහයන්ම එතුමො ේරපු ඒ විශිෂ්ු හස්වොව තුළ අ හප් රහට්ට රොජය හස්වයු් රොජය තොලනයු් විහශ්ෂ ශක්කයතිපයක්කය ලැබුදො. ඒ ේරපු හස්වොව හම් අවස් ොහ මතක්කය ේරමින් අුවස්මරදය ේරමින් අපි එතුමොු නිවන් සුව ප්‍රෝ නො ේරනවො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next Question under Standing Order 27(2) to be raised by the Hon. Sivagnanam Shritharan.

II

යාපනය දිස්ික්කව වගාවීන් ු හුණ වදන ගැ ලු

யொழ்ப்பொண ைொவட்ட விவசொயிகள் எதிர்கநொக்கும்

பிரச்சிலனகள் ISSUES FACED BY FARMERS IN JAFFNA DISTRICT ගරු සවාානම් ශ්‍රීතරන් මාතතතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, நிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன்கீழ் தகௌரவ வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சொிடம் ககள்வி ககட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

விவசொய ைொவட்டைொன யொழ்ப்பொணத்தில் தநற்தசய்லகக்கு கைலதிகைொக உப உணவுப் பயிர்களொன சின்ன தவங்கொயம், கவதொளக்கொய் தவங்கொயம், உருலளக்கிழங்கு, திரொட்லச, கரட், கரலணக்கிழங்கு, பீற்றூட், வொலழ, ைரதவள்ளி, ைிளகொய் கபொன்றன வலிகொைம் வடக்கு, வலிகொைம் கிழக்கு, வலிகொைம் கைற்கு, வடைரொட்சி ததற்கு - கைற்கு, வடைரொட்சி கிழக்கு, தீவகம், ததன்ைரொட்சி கபொன்ற தபரும் பிரகதசங்களின் கபரூர்களில் தசய்லக பண்ணப்பட்டு வருகின்றன.

235 236

තෝිහම්න්තුව

சின்ன தவங்கொய அறுவலடக் கொலத்தில் இறக்குைதி வொி விதிப்பு தசய்யப்படுவது வழலையொக இருந்து வந்தகபொதிலும், கடந்த மூன்று வருடங்களொக அந்த வொி விதிப்பு நலடமுலறப்படுத்தப்படவில்லல. கொலநிலலத் தொக்கத்தொல் தவங்கொயத்தின் உற்பத்தித் தரம் குலறவலடந்ததன் அடிப்பலடயில், யொழ்ப்பொணச் சின்ன தவங்கொயத்துக்கொன ககள்வியும் சந்லதயில் குலறவலடந்துள்ளது. இதனொல் வருடத்தில் மூன்று தடலவ தசய்லக பண்ணப்படும் தவங்கொயம் தற்கபொது ஒருமுலற ைட்டுகை தசய்லக பண்ணப்படுகின்றது. இதனொல் உற்பத்திலயயும் அதிகொிக்க முடியொைல் விற்பலனமூலம் இலொபத்லதயும் தபறமுடியொைல் தைது ஒட்டுதைொத்த மூலதனத்லதயும் இழந்து யொழ்ப்பொண ைொவட்ட தவங்கொயச் தசய்லகயொளர்கள் ைிக கைொசைொகப் பொதிப்பலடந்துள்ளனர்.

யொழ்ப்பொணத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் சின்ன தவங்கொயத்தில் பொர உகலொகம் நிலறந்துள்ளதொகக் கூறப்படுகின்றகபொதும், ஏலனய நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்படும் தவங்கொயத்தில் பொர உகலொகம் உண்டொ, இல்லலயொ என்பலத உறுதிதசய்வதற்கொன தபொறிமுலறகள் எதுவும் உொிய திலணக்களத்தொல் நலடமுலறப் படுத்தப்படவில்லல.

தம்புள்லளயில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் ைற்றும் ஏலனய நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்படும் சின்ன தவங்கொயத்துக்கு கழிவு நலடமுலற பின்பற்றப்படொத சைகநரத்தில், வடக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டும் சின்ன தவங்கொயம் உள்ளிட்ட உற்பத்திப் தபொருட்களுக்கு 10:1 என்ற அடிப்பலடயில் கழிவு தசய்யப்படுகின்றலை ஏற்கனகவ பல்கவறு பொதிப்புகளின் விளிம்பிலுள்ள விவசொயிகலள கைலும் பொதிப்பதொக அலைந்துள்ளது. தினக்கூலித் ததொழிலொளர்களுக்கொன நொளொந்தச் சம்பளம் ஆண்களுக்கு 3,500 ரூபொயும் தபண்களுக்கு 2,300 ரூபொயும் என்ற அடிப்பலடயில் அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், கைநல கசலவகள் திலணக்களம் ஊடொக வழங்கப்படும் விவசொய உள்ளீடுகளின் விலலயும் மூன்று ைடங்கொக அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்நிலலயில், இந்த உற்பத்திச் தசலவினங்கலள ஈடுதசய்யும் வலகயில் முடிவுப் தபொருட்கலள விற்பலன தசய்ய முடியொதுள்ளலை விவசொயிகளின் பொதிப்பின் தன்லைலய கைலும் அதிகொித்துள்ளது.

விவசொய நிலங்களில் ஊடுருவியுள்ள பொதினியத்தின் பரவலொல் ஏற்பட்டுள்ள பொதிப்பு, ைண் - நீர் பொிகசொதலன கைற்தகொள்ளப்படொலை, ததன்லன, வொலழ, தவங்கொயம், தவற்றிலல உள்ளிட்ட பயிர்களுக்கு ஏற்படும் கநொய்த்தொக்கம், அவற்றுக்கொன நட்டஈடுககளொ, கட்டுப்படுத்தல் தபொறிமுலறககளொ லகக்தகொள்ளப்படொலை உள்ளிட்ட கொரணங்களொல் விவசொயத் திலணக்களம்ைீது பொதிக்கப்பட்ட விவசொயிகள் அதிருப்தி அலடந்துள்ளனர். ஏற்கனகவ, ைிளகொய், ததன்லன, வொலழ ைற்றும் தவற்றிலல உள்ளிட்ட பயிர்ச்தசய்லகயில் இலொபைீட்ட முடியொத நிலல, கநொய்த்தொக்கம், தவங்கொயத்தின் ககள்வியில் ஏற்பட்ட சடுதியொன வீழ்ச்சி, இறக்குைதிக்கொன வொி விதிப்பு இன்லை என்பவற்கறொடு கடந்த இரண்டு வருடங்களுக்கும் கைலொக ைொனிய அடிப்பலடயிலொன விலத உருலளக்கிழங்லக யொழ்ப்பொணத்தில் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொலை உள்ளிட்ட கொரணங்களொல் யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் உப உணவுப் பயிர்ச்தசய்லக வீழ்ச்சியலடந்து வருவதுடன், விவசொயிகளின் வொழ்வொதொரமும் முற்றொகப் பொதிப்பலடந்து வருகின்றது.

இயற்லகப் கபொிடர்கள் ைற்றும் கநொய்த் தொக்கங்களொல் ஏற்படும் பொதிப்புகளுக்கு ஏலனய ைொகொணங்களில் நட்டஈடு வழங்கப்படுகின்றகபொதும், வடக்கில் குறிப்பொக யொழ்ப்பொண விவசொயிகளின் பொதிப்புகளுக்ககற்ற ைொற்று நலடமுலறகள் குறித்து ததொடர்புலடய திலணக்களங்கள் கொிசலன தகொள்வதில்லல என்பகத பொதிக்கப்பட்ட கைற்படி விவசொயிகளின் ஆதங்கைொக உள்ளது. இவற்றின் அடிப்பலடயில் நொன் பின்வரும் வினொக்கலள ககட்கின்கறன்.

01. சின்ன தவங்கொயம் அறுவலட தசய்யப்படும் கொலத்தில், விவசொயிகலளப் பொதுகொக்கும் வலகயில் அரசொல் இறக்குைதிக்கு வொி விதிக்கப்படுைொ? என்பலதயும், கடந்த மூன்று ஆண்டுகளொக ஏன் இந்த வொி விதிப்பு நலடமுலறப்படுத்தப்படவில்லல என்பலதயும் அலைச்சர் அறிவிப்பொரொ?

02. இவ்வருடம் ததொடர் ைலழ கொரணைொக சின்ன தவங்கொயச் தசய்லகயில் ஈடுபடும் விவசொயிகள் தங்கள் மூலதனத்லத முழுலையொக இழந்துள்ளதுடன், உற்பத்திப் தபொருளின் தரமும் குலறந்துள்ளது. இத்தலகய பொதிப்லப எதிர்தகொண்டுள்ள விவசொயிகளின் வொழ்வொதொரத்லத ைீளலைக்கும் வலகயில் நட்டஈடு வழங்கும் திட்டம் அரசிடம் உள்ளதொ?

03. கொலொகொலைொக யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் சிறப்பொக உற்பத்தி தசய்யப்பட்டு வந்த உருலளக்கிழங்குச் தசய்லக பொதிப்பலடயும் வலகயில், ைொனிய அடிப்பலடயிலொன விலதக் கிழங்கு கிலடக்கப் தபறொலைக்கும், தரைொன புதிய இனங்கள் அறிமுகம் தசய்யப்படொலைக்கும் கொரணம் என்ன என்பலத அலைச்சர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

04. பொர உகலொகம் நிலறந்துள்ளதொகக் கூறப்படுவதன் அடிப்பலடயில் கிருைிநொசினிப் பயன்பொடு குலறவலடந்துள்ள நிலலயில், இறக்குைதி தசய்யப்படும் தவங்கொயத்தில் பொர உகலொகம் உண்டொ, இல்லலயொ என்பலத ைக்களுக்கு எவ்வொறு ததளிவுபடுத்துவது என்பதற்கு அலசச்சொின் பதில் என்ன?

05. வடக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டும் இவ்வுற்பத்திப் தபொருட்களுக்கு 10:1 என்ற அடிப்பலடயில் கழிவு தசய்யப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்தக் கழிவுமுலற தம்புள்லளயில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் ைற்றும் இறக்குைதி தசய்யப்படும் தவங்கொயத்துக்கு ஏன் பின்பற்றப்படுவதில்லல என்பலத அலைச்சர் இந்தச் சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

ගරු වසන්ත සමාතරසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු සිවඥොනම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමො හම් ප්‍රශ්නය අතු ඊහේ සවස තමයි හයොහු ේර තිපබුහණ්ඩ. විහශ්ෂහයන්ම උතුහ් අ්තොතල් වගො කිරීම පිළිබඳව වොහේම රතු ලූුව මිල පිළිබඳව් ගරු මන්ීතුමො හමම ප්‍රශ්නහයන් විමසො තිපහබනවො. හම් පිළිබඳව ආෙොර සුරක්කයෂිතතො ේමිටුහ දී සොේච්ඡො ේළො. ඒ වොහේම එම සොේච්ඡොහ දී රතු ලූුව හලොු ලූුව අ්තොතල් වැනි හ්"ීයය හාෝග නිෂ්තො නය ආරක්කයෂො කිරීම සඳෙො පියවර ගැනීමු් අපි තීරද ග් බව ඔබතුමොහේ අවධොනයු හයොහු ේරන්න ේැමැතිපයි. ජනොිපතතිප හල්ේම් ේෝයොලහේ තමයි එම ේමිටුව තව්වන්හන්.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමො ඉදිරිත් ේළ ප්‍රශ්නයු පිළිතුරු ලබො දීමු ලබන සිුරො ො ක්කයවො ේොලය ඉල්ලො සිිනවො. සිුරො ො දින මම හම් ප්‍රශ්නයු අ ොළව ඔබතුමොු පිළිතුරු ලබො හ නවො.

237 238

[ගරු සිවඥොනම් ශ්‍රීතරන් මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු සවාානම් ශ්‍රීතරන් මාතතතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அலைச்சர் அவர்ககள, நொன் அண்லையில் யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்திலுள்ள அச்சுகவலி, பத்தகைனி பகுதிகளிலுள்ள விவசொயிகலளச் சந்தித்கதன். அப்தபொழுதுதொன் அவர்கள் தங்களது இந்த ஆதங்கத்லத ததொியப்படுத்தி இருந்தொர்கள். யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் தபரும்பொலொன பகுதிகளில் இந்த உப உணவுப் பயிர்ச்தசய்லக முக்கியத்துவம் தபறுகிறது என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! நீங்கள் எதிர்வருகின்ற தவள்ளிக்கிலை தருகின்ற பதிலொனது, இந்த உடனடி வொி விதிப்பின்மூலம் அவர்களுலடய தபொருட்களுக்கு ஒரு ைொற்றத்லதத் தரக்கூடிய வலகயில் அலைய கவண்டும். கடந்த கொலங்களில் அந்த ைொவட்டத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற விவசொய உற்பத்திப் தபொருட்கள் சொதொரணைொக ஒரு நொலளக்கு 40 தலொறிகளில் ததன் பகுதிக்கு ஏற்றப்பட்டன. இப்தபொழுது ஒரு நொலளக்கு ஒரு தலொறியில்கூட ஏற்றமுடியொத அளவுக்கு அங்கு விவசொயம் பின்னலடந்துள்ளது. தயவுதசய்து இந்த விடயங்கலளக் கருத்திற்தகொண்டு, நீங்கள் உங்களுலடய ஆக்கபூர்வைொன பதிலல எதிர்வரும் தவள்ளிக்கிழலை வழங்க கவண்டுதைன நொன் எதிர்பொர்க்கின்கறன்.

ගරු වසන්ත සමාතරසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමො විමසො සිිනවො වො හේම විහශ්ෂහයන්ම උතුහ් වොහේම හුළු රහට්ටම හගොවි ජනතොවහේ හ්"ීයය නිෂ්තො න පිළිබඳව අත සැලකිිම් හවනවො. විහශ්ෂහයන්ම හලොු ලූුව අ්තොතල් රතු ලූුව වොහේ හාෝග නිෂ්තො නය ේරන්හන් විහශ්ෂ දිස්ික්කයේ කිහිතයේ තමදයි. ඒ හගොවි ජනතොව හගොවිතැනින් ඈ් හවන එේ වළක්කයවන්න තමයි අතු විහශ්ෂ බදු තනවන්න හවන්හන්. හමොේ හම් වනවිු් අපි රතු ලූුව හලොු ලූුව - ගරු මන්ීතුමො බැර හලෝෙ සහිත ලූුව ගැන් අසො තිපබුදො. ඒේ විහශ්ෂහයන් විමසිය යුතු ේොරදයක්කය.

සොමොනයහයන් හ්"ීයයව ලූුව කිහලෝ එේක්කය නිෂ්තො නය සඳෙො අතු රුපියල් 95ේ විතර පිරිවැයක්කය රන්න හවනවො. ෙැබැයි හවහළඳ හතොහළ් හලොු ලූුව සිල්ලර මිල රුපියල් 130ු් තිපහබනවො. රුපියල් 10ේ බ්" ක්කය තමයි තිපහබන්හන්. හම් වනවිු අහප් ලූුව අස්වැන්න එනවො. අල කිහලෝ එේ රුපියල් 150ු 160ු හවහළඳ හතොහළ් තිපහබනවො. හ්"ීයයව නිෂ්තො නය ේරන අල කිහලෝ එේේු රුපියල් 250ේ මිලක්කයව් හගොවියොු හ න්න ඕනෑය කියලො අහප් මන්ීවරුන් සඳෙන් ේර තිපහබනවො. ෙැබැයි අල නිෂ්තො නය ග්ත් හලොු ලූුව නිෂ්තො නය ග්ත් රතු ලූුව නිෂ්තො නය ග්ත් අහප් රහට්ට සමස්ත තරිහාෝජනයු අවශය ප්‍රමොදහයන් සියයු 10ේ වොහේ ප්‍රමොදයක්කය තමයි ලූුව තිපහබන්හන්. අල තිපහබන්හන් සියයු 15ක්කය වොහේ ප්‍රමොදයක්කය. අවශය ඉතුරු ප්‍රමොදය පිු රින් හගහනනවො. එහෙම වුද් සියයු 15ක්කය හෙෝ වගො ේරන හගොවියො අනොරක්කයෂිත ේරමින් හගොවියොු සොධොරද මිලක්කය හනොලැහබන විිපයු අපි ේුයුතු ේරන්හන් නැෙැ. එහිදී හගොවි ජනතොව් ආරක්කයෂො ේරහගන තොරිහාෝකවේයෝ ආරක්කයෂො ේරහගන ගන්න පුළුවන් ප්‍රතිපත්තිපමය තීරදයක්කය ගැනීම තමයි ආණ්ඩුව විසින් ේරන්හන්. හම් සම්බන්ධහයන් සවිස්තරෝමේ පිළිතුරක්කය ගරු මන්ීතුමොු සිුරො ො දිනහේදී අත ලබො හ නවො. හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Question of Privilege to be raised by the Hon. Nalin Hewage.

වරප්‍රසාද 202..0..2 දින

"අද" පුවත් පත් වාර්තාව சிறப்புொிலை: 2025.05.28ஆந் திகதிய

“அத” பத்திொிலக அறிக்லக PRIVILEGE: NEWS REPORT IN "ADA" NEWSPAPER OF 28.05.2025

ගරු නලින් වත්වව මාතතතා (ව්ත් ය අධායාපන නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு நலின் கஹவகக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හමම වරප්‍රසො ප්‍රශ්නය නැඟීමු අවස් ොව ලබො දීම පිළිබඳව ඔබතුමො ු ස්තුතිපවන්ත හවනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ජනමොධයහයහි නියැහළන මොධයහ දීන් හලසින් ඔවුන්හේ සමොජ යුතුේම ෙො වගකීම සමොජ ප්‍රගමනයු තමන්හේ මොධය ාොවිතය ෙැසිරවීම යැයි අත උ ක්කයම විශ්වොස ේරහු. එවන් උ්තුාග අරහුණින් මොධය ාොවිතහයහි නියැහළන සොතිපශය බණ තරයක්කය මොධයහ දීන් අතර තම ස්වොමියොහේ හෙව් මොධය ප්‍රොේධන හිමියොහේ ත යු නුන ඔවුන්හේ හ්"ශතොලන මඩ හගොහෙොරුහ ලකවන සෙ එහිම නි න එම අදාි වහළන්ම ස්වකීය උ ර හතෝෂදය ේර ගන්නො මොධයහ දීන් හලසින් හතනී සිින ප්‍රතිපගොමී්වයු තොර ේතන සුළු පිරිසක්කය නැතුවො හනොහ .

උ්තුාග ජනමොධයේරදය ස්වකීය උ ර හතෝෂදය උහ සො ජඩ මොධයේරදයු ලක්කය ේළ කිහිත හ හනුහේ හනොහෙොබිනො ක්‍රියො ේරදහේොුහගන මොහේ වරප්‍රසො උල්ලාඝනය වීමේු අ ොළව සොධොරදයක්කය අහප්ක්කයෂොහවන් හමම ප්‍රේොශය අ හමහි සුෙන් ේරනවො.

ගොල්ල දිස්ික්කය සම්බන්ධීේරද ේමිටුහ සාොතතිපවරයො හලසින් මො සඳෙන් ේළො යැයි තවසො 2025.05.28 දින "අ " පුව් තහතහි තළ ේර තිපහබන අසතය පුව් ත් ැන්වීම මම සභාගත* ේරනවො ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

එම අසතය පුවත ත නම් ේරහගන ඊු තසු දින - 2025.05.29 වන දින - උක්කයත පුව් තහතහිම එනම් "අ " පුව් තහතහි ආරක්කයෂේ අමොතයොාශහේ හල්ේම්වරයොහගන් උක්කයත අසතය ප්‍රේොශයු අ ෙස් විමසමින් සම්බන්ධීේරද ේමිටුහ දී මො විසින් ප්‍රේොශ ේළො යැයි කියන හ්" හබොරුවක්කය යැයි තවසො තව් පුවතක්කය තළ ේරන ලදී. එම පුව් ත් ැන්වීම මම සභාගත* ේරනවො.

උක්කයත සම්බන්ධීේරද ේමිටුහවහි ෙඬ තුයු සවන් දීහම්දී එහි හනොමැතිප ේොරදො මතු ේරමින් හච්තනොන්විතවම අතෙොස කිරීහම් අරහුණින් මොධය ාොවිතහයහි නියැීම ඇතිප බව එම පුව් හ ේ තුළින්ම මනොවු ප්‍ර ්ශනය හවයි. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ඉන් හනොනවතිපන හමම මඩ මොධය ාොවිතය 2025.06.01 ඉරි ො "අරුද" පුව් තහතහි උපුල් ගලප්ත්තිප නම් වූ මොධයහ දියො විසින් ගහ ෂදෝමේ ිපියක්කය සම්ූ්ද පිටුවක්කය පුරො ියමින් මො ත බල හලස අසතය ප්‍රේොශ ේරන්හනක්කය හලසින්

239 240

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

දී්ඝව අසතය ේරුණු රොශියක්කය හෙළි ර ේර ඇත. කිසිදු සතය ගහ ෂදයේ හනොහයහ මින් අසතය ේරුණු හගනෙැර තොමින් ඉරි ො "අරුද" පුව් තහතහි උපුල් ගලප්ත්තිප නම් මොධයහ දියො තම ස්වොමියොහේ හ්"ශතොලනය පිනවීමු පිටුවක්කය පුරො තබන ල මඩ සුෙන තරහේ ප්‍රතිපක්කයහෂ්ත ේරන අතර එය ණ හ ක්කයම චරිත ඝොතනයු රන ල උ්සොෙයක්කය බව තරහේ ප්‍රේොශ ේරන්හනමි. 2025.06.01 ඉරි ො "අරුද" පුව් ත් ැන්වීම් මම සභාගත* ේරනවො.

ඉන් හනොනැවහතන ඔවුන් එම තන්නහේම අීයලොචොර මොධයේරදයේ නියැහළන "හිරු" ූපතවොහිනී නොළිේොහ 2025.06.01 දින "ත්තහ් විස්තහ්" වැඩසුෙනින් විනොිජ හ ේෙමොරේු අිපේ ේොල අවේොශය තුළ අසතය ේරුණු එේතු ේරමින් චරිතය හ ේහලසීහම් නිීනන උ්සොෙයේ මුශශොන් සිල්වො නම් වූ පුව් ත් කියවන්නො නියැළුණි. "අ " පුව් තහ් තළ ේරන ල හබොරුවකින් ඇරඹි එය ඉරි ො "අරුද" පුව් තහතහි සම්ූ්ද පිටුවක්කය පුරො හමන්ම ූපතවොහිනී අවේොශහයහි හවන් ේරන ල ඉඩ ෙරෙො චරිතය හ ේහලසීහම් නිීනන උ්සොෙයේ නියැීමම පිළිුහලන් යුතුව හෙළො කිමින් හම් පිළිබඳ විිපම් විම්ශනයක්කය ෙරෙො මොෙු සොධොරදයක්කය ඉටු ේර හ න හමන් ඔබතුමො ෙරෙො ගරු ේ ොනොයේතුමොහගන් හගෞරවහයන් ඉල්ලමි.

ස්තුතිපයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nalin Hewage, your Question of Privilege will be referred to the Hon. Speaker. -[Interruption.]

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I also have submitted a Question of Privilege. I gave it yesterday; ඊහේ ාොර දුන්හන්. ඊහේ ෙවස මහේ අතිපන්මයි කවහිල්ලො ාොර දුන්හන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) But, it is not here on the Table, Hon. Member. ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ේ ොනොයේතුමො හේ ේෝයොලයු කවහිල්ලො ාොර දුන්හන්. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It is not here; I do not see it here. ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) That is not my problem, anyway. But, I have already given it to the Hon. Speaker's office.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I am told that it will be forwarded to the IGP for a clarification.

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, may I speak? ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member. ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, without getting a clarification from the IGP, first, we must have the right to raise that issue in Parliament. After that, you can send it to the IGP and get a clarification from him. But, before that, I have a right to raise this Question of Privilege; it is my Privilege issue.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I think I will have to discuss it with the Hon. Speaker himself, personally.

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම්ේ IGP ේරන ක්‍රියොවියේ ප්‍රතිපලලයක්කය විිපයුයි හවන්හන්. හමොේ හම්ේ දිකවන් දිගුම හේහරනවො. ගරු හුජිබු් රණ මොන් මැතිපතුමොව ේැඳවලො තිපහබනවො ගරු ි‍රොල් ප්‍රනොන්දු මැතිපතුමොව ේැඳවලො තිපහබනවො ගරු අ්ච්ුනො මැතිපතුමොව ේැඳවලො තිපහබනවො අහප් ේවින් ජයව්ධන මැතිපතුමොව ේැඳවලො තිපහබනවො. හම් වොහේ මන්ීවරුන් ගදනොවක්කය ැන් CID එහේන් වස ගදහන් ේැඳවනවො. හමොේක්කය හේතුව? එළිහේ පුව් ත් සොේච්ඡොවක්කය කිරීම සම්බන්ධව තිපහබන ේොරදොවක්කය. ගරු ේ ොනොයේතුමනි අහප් ේ ො කිරීහම් නි ෙස සම්ූ්දහයන් වළක්කයවන වැඩ පිළිහවළක්කය හම් යන්හන්. හම් තෝිහම්න්තු මන්ීවරුන් කවහිල්ලො පුව් ත් සොේච්ඡොවේදී හමොනවො හෙෝ ප්‍රේොශයක්කය ේරපු ගමන් ේවුරු හෙෝ හේහනක්කය කවහිල්ලො CID එේු තැමිණිල්ලක්කය ේළොම අතව ේැඳවනවො. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි සොමොනයහයන් තිපහබන නීතිපය අුවව හම් සම්බන්ධව ේොු හෙෝ ප්‍රශ්නයක්කය තිපහබනවො නම් ඔවුන්ු පුළුවන් එන්තරවොසියේ ් එවලො අතු විරු්"ධව නු ොන්න. ඒේ සොමොනයහයන් තිපහබන නීතිපය. නහු් ැන් හම් අතරොධ නීතිපය යුහ් හම්වො ක්‍රියෝමේ ේරනවො කියන්හන් CID එේ සම්ූ්දහයන්ම හ්"ශතොලනීේරදය හවලො තිපහබන්හන්. ෂ්හලොක්කය හෙෝම්ස් වොහේ ඉතො ක්කයෂ තරීක්කයෂේවරහයක්කය තමයි හම්හක්කය ප්‍රධොනියො හවලො ඉන්හන්. ඒ ශොනි අහබ්ලහස්ේර මැතිපතුමො. එතුමොව් හ්"ශතොලනීේරදයු ලක්කය ේරවලො තිපහබන්හන්. අපි හම් ේන්හට්ටන් 323 ගැන ේරුණු ඉදිරිත් ේළොම ඒ සඳෙො අවශය තීරද අහනක්කය තැ්හතන් ගන්න ඕනෑ. එහෙම හනොේර තමයි හම් ක්‍රියොවිය ේරන්හන්.

241 242

[ගරු නින් හේවහේ මෙතො]

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූි 09

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I understand your concern, Hon. Member. I will bring it to the notice of the Hon. Speaker. I was told that the reply from the IGP would be received today. So, it could be raised, probably, on Friday.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chief Government Whip.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නි හයෝජය ේ ොනොයේතුමනි පුව් ත් සොේච්ඡොවක්කය තැවැ්වූවො කියලො කිසිම තෝිහම්න්තු මන්ීවරහයු CID එේු ේැඳවනවො කියලො මම හිතන්හන් නැෙැ. එහෙම නම් ඉතිපන් හගොඩක්කය මන්ීවරුන් පුව් ත් සොේච්ඡො තව්වනවො හන්. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමො නිශ්ිතව කි වො නම් ෙරි හමොන ේොරදය මත ත නම් හවලො හම් ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් ේරන්හන් කියලො. මම හිතන විිපයු ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු ත්ජනයක්කය වුදොය කියලො ේන්හට්ටන් ප්‍රශ්නය ගැන හතොරතුරු හසොයන්න තමයි එන්න කියන්න ඇ්හ්. එහෙම නැ්නම් හිතනවො පුව් ත් සොේච්ඡො තැවැ්වූවොම CID එේු ේැඳවනවො කියලො. එහෙම හ යක්කය හවන්හන් නැෙැ හන් ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හමතුමො අෙපු නිසො මම කියන්නම්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Shall we not make it a point for debate, Hon. Member?

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු ප්‍රශ්නයක්කය හවන ඒවො නි ෙස් ේරපු අයව තමයි හම් ප්‍රශ්නය අෙන්න CID එේු ේැඳවන්න ඕනෑ. ේොහගන්ව් අෙන්හන් නැතිපව හම්වො නි ෙස් ේළොය කි වො අහප් වරොය නිහයෝජය අමොතයතුමො. ඊළ ු බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමො හම්වො නි ෙස් ේළොය කියනවො. අුවර දිසොනොයේ මැතිපතුමො හම් අමොතයොාශහේ ඇමතිපවරයො. ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු ප්‍රශ්නයක්කය තිපහබනවො කියලො ඉස්හසල්ලො ඒ අයහගන් අෙන්න. අහතන් අෙලො වැඩක්කය නැෙැ. ඒේයි තිපහබන ප්‍රශ්නය.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Member, shall we proceed with the Business of the House?

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) It is on the same matter, Sir. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will give you one minute, Hon. Member.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, ඔබතුමො ේරුදොේරලො ගරු යොසිරි ජයහස්ේර මන්ීතුමොහේ වරප්‍රසො ප්‍රශ්නය මතු ේරන්න එතුමොු ඉඩ හ න්න. ඒේ වරප්‍රසො ේමිටුවු හයොහු ේරලො ඊු තසුව හතොිස්තතිපතුමොහගන් අෙන්න. හම්ේ ඒ මන්ීවරයොහේ වරප්‍රසො යක්කය. එතුමොු ඕනෑම හවලොවේ වරප්‍රසො ප්‍රශ්නයක්කය ඉදිරිත් කිරීමු අයිතිපය තිපහබනවො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I do not have his Question of Privilege on the Table here. It had been given to the Hon. Speaker. I will refer this to the Hon. Speaker.

Now, shall we proceed with the Business of the House?

පනත් වකටුම්පත් ිළිතගැන්වීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

රබර් පාලන (සංවශෝධාන) පනත් වකටුම්පත

இறப்பர் கட்டுப்பொடு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

RUBBER CONTROL (AMENDMENT) BILL

"රබ් තොලන තනත සාහශෝධනය කිරීම සඳෙො වූ තන් හේටුම්තතකි."

243 244

තෝිහම්න්තුව

ිළිතගන්වන ලද්වද් වැවිලි සත ප්‍රජා යටිගතල පතසුකම් අමාතාතය ගරු වක්.වී. සමාතන්ත විදයාරත්න මාතතතා විසනි.

2025 ජූලි 23වන බදාදා වදවන වර රියවිය යුතුමයයි ද එය ු රණය ක යුතුමයයි ද පරිසරය ක්ිකර්මාතය සත සම්පත් තිඥරසාරත්වය ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වවත වයාු ක යුතුමයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

தபருந்கதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டலைப்பு வசதிகள் அலைச்சர் ைொண்புைிகு கக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 யூலல 23, புதன்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட கவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதைனவும் சுற்றொடல், கைத்ததொழில் ைற்றும் வளங்களின் நிலலத்தன்லை பற்றிய துலறசொர் கைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. K.V. Samantha Viddyarathna, Minister of Plantation and Community Infrastructure; to be read a Second time upon Wednesday, 23rd July, 2025

and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability.

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? Make it very short; for one minute, please.

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Okay, Sir.

මම හම් තෝිහම්න්තුව ඇතුහළ් ේරපු ේ ොව විතරයි තිපහබන්හන්. මම පුව් ත්වලු හමොු් කියලෝ නැෙැ. මම එළියු කවහින් හම් ගැන ේුව් ඇරිහේ නැෙැ. තෝිහම්න්තු ව ඇතුහළ් ේ ො ේරපු එේු මොව CID එේු හගන්වො ග්තො. මම ඒේ complaint එේක්කය විිපයු Hon. Speakerු ියලො දුන්නො. Hon. Speaker ඒේු උ්තර දුන් නො ඒහක්කය හේොහේව් 323 කියලො සුෙන් හවලො නැෙැ කියලො. නහු් CID එහේන් මු කියනවො තෝිහම්න්තුව ඇතුහළ් මම ේරපු ේ ොව ඔවුන්ු තැෙැදිි ේරලො කියන්න කියලො. හේොහේ හම්ේ යන්හන්? Parliament (Powers and Privileges) Act කියලො එේක්කය හම් රහට්ට නැ්" ?

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Archchuna, I believe you have raised this issue before also.

ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition?

ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම් තෝිහම්න්තු මන්ීවරුන් 225හ නොම සතුව තිපහබන අවස් ොවක්කය තමයි තමන්හේ වරප්‍රසො ප්‍රශ්න ඉදිරිත් කිරීම. වරප්‍රසො ප්‍රශ්න ඉදිරිත් කිරීම පිුස්තර ආයතනයේු හෙෝ ේණ්ඩඩොයමේු අභිහයෝගයු ලක්කය ේරන්නු බැෙැ. හම් තෝිහම්න්තුව උ්තරීතරයි කියන්හන් Parliamentary sovereignty කියන්හන් අන්න ඒේයි. එතහේොු යොසිරි ජයහස්ේර මන්ීතුමොහේ වරප්‍රසො ේඩ කිරීමක්කය පිළිබඳව ේරුණු ඉදිරිත් ේරන්න එතුමොු හම් සාො ග්ාය තුළ අවස් ොවක්කය හනොලැබීම එතුමොහේ අයිතිපය අහිමි කිරීමක්කය. මෙජන ඡන් හයන් ත් හවලො ජනතො තරමොිපතතයය හුදුන්ත් ේරහගන තෝිහම්න්තුහ ස්වවරී්වය ස් ොතනය වුණු අවස් ොවේ ඒේු ේොුව් අභිහයෝග ේරන්න බැෙැ. ඔය මන්ීතුමොු හම් වරප්‍රසො ප්‍රශ්නය ඉදිරිත් ේරන්න පුළුවන් බැරි කියලො අෙවලොහගන් අෙලො කියන්නම් අර ආයතනහයන් අෙන්නම් කියලො එහෙම ේුයුතු ේරන්න බැෙැ.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ේ ොනොයේතුමො සාොහ නැතිප අවස් ොහ දී ඔබතුමො තමයි ප්‍රධොන බලධොරියො. ඔබතුමොහේ වගකීම තමයි තක්කයෂ විතක්කයෂ හේ හයන් හතොරව හම් තෝිහම්න්තුහ සිය මන්ීවරුන්හේ වරප්‍රසො ආරක්කයෂො කිරීම ෙො අයිතිපය ආරක්කයෂො කිරීම. ැන් කියපු ආේොරයු මන්ීවරු ගදනොවක්කය - හුජිබු් රණ මොන් මැතිපතුමො ේවින් ජයව්ධන මැතිපතුමො ි‍රොල් ප්‍රනොන්දු මැතිපතුමො රොමනො න් අ්ච්ුනො මැතිපතුමො - ේැඳවලො තිපහබනවො විහශ්ෂහයන්ම තෝිහම්න්තු සාො ග්ාය තුළ සොේච්ඡොවු ාොජන වුණු ේන්හට්ටන් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ප්‍රශ්න ේරන්න. මම් ස් ොවර නිහයෝග 2712 යුහ් ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක්කය ඇණ වො. එහෙම නම් ැන් අපිව් ේැඳවයි න්හන් නැෙැ ඒ ේන්හට්ටන් ප්‍රශ්නය ගැන තෝිහම්න්තුහ දී ේ ො ේළොය කියලො. එහෙම ේරන්න පුළුවන් ?

මම ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමොහගන් හම් අවස් ොහ දී ඉල්ලීමක්කය ේරනවො ේරුදොේරලො හම් හවුවහවන් මැදිේ හවලො තෝිහම්න්තු මන්ීවරුන්හේ අයිතිපය ආරක්කයෂො ේරන්න කියලො. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ාොෂදහේ නි ෙස කියන්හන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ොහවන් තෙවුරු වන මූිේ අයිතිපවොසිේමක්කය. තෝිහම්න්තුව ඇතුහළ්් මන්ීවරුන්ු මූිේ අයිතිපවොසිේම අහිමි ේරනවො නම් හම් පුරවැසියන් ලක්කයෂ 220ු යන ේල හමොේක්කය ?

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I got your concern loud and clear. This issue has already been handed over to the Hon. Speaker, and he has referred it to the IGP. There is nothing I can do above that because - [Interruption.]

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, let me present it and you take a decision. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, Hon. Member, I cannot take a decision once he has referred it to the IGP.

245 246

2025 ජූි 09

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, let me present it. After that, you can decide. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, this is already in the hands of the Hon. Speaker. This is not something you have brought up now. It has already been submitted to the Hon. Speaker, and he has referred it the IGP. So, I cannot go and sort of veto that.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ඒ කියන්හන් වරප්‍රසො ප්‍රශ්නයු එතුමොු අවස් ොව හ න්න ඕනෑ. ඒේ ෙරි. ඒ සම්බන්ධහයන් ගැු වක්කය නැෙැ. මම හම් කියන්න ෙ න්හන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස් ොව අුවවම බලය උ්තො නය හවන්හන් ජනතොවහගන් කියන එේයි. විහශ්ෂහයන් ජොතිපේ ආරක්කයෂොව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය බලතොන්හන් සමස්ත මෙ ජනතොවු. තෝිහම්න්තුහ දී හෙෝ පිුතදී ඔබතුමන්ලො අහ් තිපහබන හතොරතුරු අුවව ඒ ේන්හට්ටන්වල ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු බලතොන හ්"වල් තිපහබනවොය කියලො ප්‍රේොශ ේරලො තිපහබනවො. එහෙම නම් ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු වග කියන ආයතනවලු වගකීමක්කය තිපහබනවො ඔබතුමන්ලො හගන්වලො ඒ හතොරතුරු ිේ ඔබතුමන්ලොහගන් ලබො ගන්න. CID එේ ඇතුළු හතොලීසිය ේරලො තිපහබන්හන් - [බොධො කිරීමක්කය] හේොහේු එන්න කි ව් ඒ හතොරතුරු ලබො ගන්න තමයි ඔබතුමන්ලොු එන්න කියන්න ඇ්හ්. ඒේු ාය හවන්න එතො. ඔබතුමන්ලො ළ තිපහබන හතොරතුරු එතැනු කවහිල්ලො කියන්න. ඒේ ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු වැ ග් හ වි.

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි -

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, take just five seconds please.

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි එතුමො කියන ේොරදය ෙරි. මම ඒ ේොරදය පිළිගන්නවො. ෙැබැයි අපි හනොහවයි ඉස්හසල්ලොම ජොතිපේ ආරක්කයෂොව පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිපහබනවොය කි හ හ්ගු නිලධොරින්හේ සාගමය. ඊු තස්හස් අපි කවහිල්ලො හම් ගැන කි වො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, shall we proceed with today’s Business of the House?

ගරු නීතිඥා දයාසරි ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඊු තස්හස් අපි කි වො ඒවොහේ තිපහබන ත්්වයන් අුවව ඒවො නි ෙස් ේරපු ඒ සඳෙො නිහයෝග දුන්ුව බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමෝ නිහයෝජය ඇමතිපතුමෝ අුවර දිසොනොයේ ජනොිපතතිපතුමෝ හගන්වලො ේුඋ්තර ගන්න කියලො. හමොේ ඒහගොල්ලන් තමයි න්හන් හම්වො ඇතුහළ් හමොනවො තිපබුහණ්ඩ කියලො. හමොේ අපි ඒ ගැන න්හන් නැෙැ. අතු ඉස්හසල්ලො හම් ගැන ප්‍රේොශ ේහළ් හ්ගු නිලධොරින්හේ සාගමය ගරු ඇමතිපතුමනි. හ්ගු නිලධොරින්හේ සාගමය කි වො හම්හක්කය අන්තරොයේොරී ඖෂධ තිපහබනවොය කියලො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, I think your message is clear.

Next, Item No. 2 under Notice of Motions, the Hon. Chief Government Whip.

පාර්ලිවම්න්තුමවේ රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු සාොනොයේතුමො හවුවහවන් මො තෙත සඳෙන් හයෝජනොව ඉදිරිත් ේරනවො:

"තෝිහම්න්තුහ ස් ොවර නිහයෝග 8හි විිපවිධොනවල ුමක්කය සඳෙන්ව තිපබුද අ දින රැස්වීම් තැවැ්හවන ේොල හ ලොව ූ.ාො. 9.30 සිු අ.ාො. 12.30 ක්කයවො අ.ාො. 1.00 සිු අ.ාො. 5.30 ක්කයවො විය යුතු ය. ූ.ාො. 11.30ු තෝිහම්න්තුහ ස් ොවර නිහයෝග 815 ක්‍රියෝමේ විය යුතු ය. අ.ාො. 5.30ු ේ ොනොයේතුමො තෝිහම්න්තුව ේල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු සාොනොයේතුමො හවුවහවන් මො තෙත සඳෙන් හයෝජනොව ඉදිරිත් ේරනවො:

"අ දින විසිර යෑහම්දී හමම තෝිහම්න්තුව 2025 ජූි 11 සිුරො ො ූ.ාො. 9.30 වනහතක්කය ේල් තැබිය යුතු ය. "

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

247 248

තෝිහම්න්තුව

කල්තැබීමාත ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිඥස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි "තෝිහම්න්තුව ැන් ේල් තැබිය යුතුය" යි මො හයෝජනො ේරනවො.

ප්‍රශ්නය සභාිමු ඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to move the Adjournment Motion.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, before that, I want to raise a matter.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rasamanickam, you move your Adjournment Motion now. Then, you can speak.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, before I move the Adjournment Motion, I want a clarification. Now, we are going to debate a very controversial matter, which is the Easter Sunday attack.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) So, shall we start the Debate, Hon. Member?

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, please hear me out. Before I move this Motion, I need an assurance from you that we would be protected under the Parliament (Powers and Privilege) Act because this is a very controversial Debate. If you all are unable even to let a Member raise a matter of Privilege on what he had to undergo over something he had mentioned in Parliament, within this House, you are setting a wrong precedent. In some way, we are being threatened saying, “Look, whatever you raise will be questioned”. So, could you give us the assurance that we would be protected under the Parliament (Powers and Privileges) Act after speaking on this matter? Will you give us that assurance as the Deputy Speaker? I want an assurance because in what I say, there might be a lot of controversial things.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rasamanickam, I have taken note of that and it will also be recorded in Hansard. Shall we start the Debate now?

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, first, will you give an assurance that our Parliamentary Privileges would be protected? That is all I am asking.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Parliamentary Privileges themselves assure your concern.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) So, my Privileges would be protected and I would not be summoned to the CID to question on this, is it?

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) According to the Standing Orders of the House, it is assured.

Hon. Shanakiyan Rasamanickam, would you move your Adjournment Motion now?

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. Please give me only 20 seconds.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, make it ten seconds, please.

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු අමොතයතුමො කියනවො තෝිහම්න්තුව ඇතුහළ් අපි හම්ේ ගැන ේ ො ේහළෝ අපිව CID එේු හගන්වනවො කියලො. එතහේොු හේොහෙොම අපි ේ ො ේරන්හන්?

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. That may be a private explanation.

Hon. Shanakiyan Rasamanickam, would you please move the Adjournment Motion? - [Interruption.]

249 250

2025 ජූි 09

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, could you control the House before I speak? There are so many Members trying to speak. So, how can I speak?

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, would you take your seats, please? ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) This is a very important Motion, as mentioned by Hon. Shanakiyan Rasamanickam who is due to move it. So, please save the time.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, the Hon. (Dr.) Kavinda Jayawardhana is going to second the Motion. He also has a concern. So, before I move the Motion, let him clarify that concern. Otherwise, I will have nobody to second my Motion.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Kavinda Jayawardhana, what is your concern? Could you please state it quickly?

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි එළිහේදී කියපු ේොරදයේු අපි CID එේු හගන්වනවො නම් ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. අපි ඒවොු ාය් නැෙැ. අපි CID එේු යන්නම්; ඒවොු හුණ ද හ න්නම්. ෙැබැයි හම් තෝිහම්න්තුහ මන්ී හේහනක්කය වරප්‍රසො ප්‍රශ්නයක්කය ඇණ වොම ඒේ CID එේු refer ේරන ඉතිපෙොසයක්කය අපි ැේලො නැෙැ ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි. [බොධො කිරීමක්කය]

හමතැනදී අහප් තව් මන්ී හේහනක්කය මොධය ආයතනයක්කය පිළිබඳව වරප්‍රසො ප්‍රශ්නයක්කය ඉදිරිත් ේළො. ඒේ "හිරු" නොළිේොහවන් ඇණ හ නැෙැ හන්; ඒේ ත්තහරන් ඇණ හ නැෙැ හන්. ඒ නිසො හමහෙම ේරන්න එතො. ඔබතුමන්ලො වැරදි ක්‍රියොමෝගයක්කය හම් තෝිහම්න්තුහ - [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I have made it clear to the Hon. Member who had that same concern and he accepted what I said.

Hon. Shanakiyan Rasamanickam, Please move your Adjournment Motion. Your time starts now. You have 20 minutes.

2019.04.21 දින සදු වූ පාස්කු නරිදා ප්‍රතාරය 21.04.2019 அன்று இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு

தொக்குதல் EASTER SUNDAY ATTACK ON 21.04.2019

[12.05 p.m.] ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I move the following Adjournment Motion:

“It has been 6 years, 2 months, and 18 days since the Easter Sunday terrorist attack had taken place as of today, July 9, 2025, when this Debate is taking place. The current Government received the people’s mandate not merely to investigate corruption and fraud.

Among the main promises given to the people in the Election Manifesto “A Thriving Nation, a Beautiful Life” of the National People’s Power was the commitment to ensure justice for human rights violations, including immediately revealing the truth about the Easter attack.

The Government has failed to ensure justice for the massive human rights violations that occurred from the Easter attack to the recent mass murders revealed through the Chemmani mass grave. The Government has also avoided its responsibility as a government in this regard. By now, several reports have been submitted, including the Presidential Commission Report on the Easter Attack, the Malalgoda Report and the investigation report on the programme broadcast on "Channel 4". None of these reports have been presented to Parliament so far. Additionally, although the Government promised to implement the recommendations of the Presidential Commission Report on the Easter attack, this promise has not been fulfilled to date.

The National People's Power must clarify to this august Assembly why it has failed to fulfil the pledges and promises given to the international community, His Eminence Cardinal Malcolm Ranjith and the victims of the Easter attack. Therefore, I expect answers from the Government to the following questions that have arisen and remain unanswered regarding the Easter attack:

1. According to a statement made by His Excellency the President

Anura Kumara Dissanayake, which appeared in an article published in 'Economy Next' magazine on February 12, 2021, the Presidential Commission Report on the Easter Attacks should be immediately presented to Parliament. "

That was stated in his statement, as reported in the "Economy Next" article of 12th of February, 2021.

"Although four years have passed since this proposal of His Excellency the President, why has this report not been presented to this House yet?

2. Did the Attorney-General's Department intervene to grant bail

to Sivanesathurai Chandrakanthan alias Pillayan, who was identified by the Minister of Public Security as the mastermind of the Easter Sunday attack in this august Assembly? Was this prevented due to the objections of the Criminal Investigation Department?

3. How many DNA reports of Sara Jasmine were submitted? Will

you specify the dates on which these reports were submitted, separately? Do institutions in our country possess the necessary facilities to conduct such DNA testing again?

251 252

තෝිහම්න්තුව

4. Is there a confirmed report regarding the disappearance of a

firearm revealed during investigations related to this attack, its recovery and whether the recovered firearm was the same firearm that disappeared previously? Will you inform this House about who made this confirmation?

5. Through this Motion, I propose to this House that a special

prosecutor's office with international assistance be established to conduct these investigations independently, in order to ensure justice for all parties who were victims of the Easter attack, which remains an unresolved issue, and to provide necessary measures to ensure national security."

Sir, this Motion is moved two days after the President had gone on record to say that it is difficult for the Government to investigate the Government. At His Eminence Malcolm Cardinal Ranjith's 50th Anniversary of being in service to the Catholic Church, the President himself had gone on record to say that the Government finds it difficult to investigate the Government. So, it is in that background that I am moving this Motion.

I would like to start with some historical evidence on this matter, Sir.

හම් සම්බන්ධහයන් රහට්ට ජනොිපතතිපවරයො වස් හ ේේු හතර කියලො තිපහබනවො ආණ්ඩුව විසින් ආණ්ඩුව තරීක්කයෂො කිරීහම් යම් අතෙසුතොවක්කය තිපහබනවො කියලො. එතහේොු හම්ේ ඉතො තැෙැදිියි. [බොධො කිරීමක්කය] You respond in your speech, Hon. Minister, if you want to. මතේ තිපයොගන්න අ ජූි 09වන ො. මු බොධො ේරන්න එතො. හම් විිපයු මන්ීවරුන්හේ ේ ොවලු බොධො ේළ හිුපු නොයේයො -හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ- රහුන් තළවො ෙැරපු වස අ ; ජූි 09වන ො. ඒ නිසො මු බොධො ේරන්හන් නැතුව අෙහගන ඉඳලො ඔබතුමන්ලොහේ හවලොහ දී උ්තර හ න්න. හම්ේ් මතේ තිපයොගන්න අ ජූි 09වන ො. අ හෙොඳ වසක්කය.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි තොස්ු ප්‍රෙොරය සිදු හවන්න හතර එහි තසුබිම ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. හමොේ රජය හම් ේුයු්තු සම්බන්ධයි කියන එේු අනන්ත අප්‍රමොද evidence තිපහබනවො. ඒේ ැන් ආණ්ඩුහ ජනොිපතතිපතුමෝ කියලො තිපහබනවො. ආණ්ඩුව තරීක්කයෂො ේරන්න ඕනෑ කියලො ආණ්ඩුහ ජනොිපතතිපතුමො කියො තිපහබනවො. ඒ කියන්හන් ආණ්ඩුවක්කය තමයි හම්ේ ේරලො තිපහබන්හන්. හම්හක්කය ඉතිපෙොසය ග්හතෝ -මම නවවැනි තෝිහම්න්තුහ ් හම් ේරුණු කියො තිපහබනවො- 2004 ේොලහේ සිු ෙහු ො බු්"ිප අාශවින් හම් රු තුළ; විහශ්ෂහයන්ම නැ හ නහිර තළොහ් මඩේලපුහ ේණ්ඩඩොයම් නි්මොදය ේළො. ඒ වස්වල එරොවූ්වල 17හ හනක්කය ේෝතන්ුිජවල 17හ හනක්කය ඕට්ටුමොවිජවල 63හ හනක්කය -ඕට්ටුමොවිජ සෙ වොලච්හච්න ප්‍රහ්"ශ හ ේම එේතු ේරලො 63හ හනක්කය- වශහයන් ේණ්ඩඩොයම් නි්මොදය ේළො. ඒ ේණ්ඩඩොයම් තුහන් leadersලො ෙැියු හිිහේ සමොඩ් ොයිස් සෙ ේලීල් කියන අය. ඔවුන් තමයි ඒ ගම් තුහන් හිුපු ඒ ේණ්ඩඩොයම් තුන lead ේහළ්. ඒ ේණ්ඩඩොයම්වල සොමොජිේයන්ු ඒ වස්වල Identity Cards දීලො තිපහබනවො. මො ළ තිපහබනවො ඒ Identity Card එේේ photograph එේක්කය. හම් තමයි ොයිස් කියන පු්"ගලයො. ඊු අමතරව හමතැන තිපහබනවො Identity Cards. හම් මහේ අහ් තිපහබන්හන් 2007 ව්ෂහේ දුන්ුව තොවේොිේ ෙැඳුුවම්තතක්කය. හම්ේ අ්සන් ේර තිපහබන්හන් ේවු කියලො බැ හවෝ "බු්"ිප නිලධොරි 232 බ.හස්.මූ" කියලො සඳෙන් වනවො. හම් තිපහබන්හන් හම් පු්"ගලයොු 2007දී දුන්ුව Identity Card එේ. හම් තොවේොිේව බු්"ිප හස්වොහ හිුපු පු්"ගලහයක්කය. ඒ වොහේම

2010 හවනහේොු හම් පු්"ගලයොුම දීලො තිපහබනවො ෙැඳුුවම්තතක්කය. ඒ ෙැඳුුවම්තත හ න්හන් අධයක්කයෂ ජනරොල් සිවිල් ආරක්කයෂේ හ තෝතහම්න්තුව විසින්. මො ළ හම් පු්"ගලයොහේ photograph එේක්කය සෙ Identity Cardsවල ඡොයො පිුත් තිපහබනවො. එතුමොු අසොධොරදයක්කය හනොහවන්න මො හම් සයල්ල සභාගත* ේරනවො.

2004දී ආරම්ා ේළ මම හම් කියපු සිය හ හනුහගන් යු් ේණ්ඩඩ ොයමක්කය ඇතුහළ් හිුපු එේ පු්"ගලහයුහේ Identity Cards තමයි මම සාොගත ේහළ්. මො ළ තව් ඡොයොූපත තිපහබනවො. එ්වො හතන්වන එේ එතරම් සුදුසු නැෙැ. ඔබතුමන්ලො තරීක්කයෂො ේරනවො නම් ඒවො ලබො ගන්න. හම් පු්"ගලයො ැනු් සිවිල් ආරක්කයෂේ හ තෝතහම්න්තුහවන් තිජ ගන්නවො. හම්හගොල්ලන්ු 2008-2009 අවුරු්"හ්"දී රුපියල් 17 600ේ තිජයුයි ration pack එේුයි ලබො දුන්නො. 2004දී ආරම්ා ේරපු හම් ේණ්ඩඩොයමු තොස්ු ප්‍රෙොරය එක්කයේ තිපහබන සම්බන්ධය හමොේක්කය කියලො ඇණ හවෝ - ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි 2008දී හමොහෙොමඩ් රසොක්කය කියලො හතොිස් නිලධොරිහයක්කය හිියො. එතුමො OICහේ cook ෙැියු තමයි ඉඳලො තිපහබන්හන්. ඒ එරොවූ් හතොලීසියු අුවයුක්කයත පු්"ගලහයක්කය. 2008දී එතුමොහේ තුවක්කයුව අතුරු ෙන් හවලො තිපහබනවො. ඒ නිසො එතුමො තරීක්කයෂොවු ලක්කය ේර තිපහබනවො. තුවක්කයුව නැතිප හවච්ච නිසො එතුමොු ගැු වක්කය ඇතිප හවලො තිපහබනවො. ඒ තුවක්කයුව ගැන හෙොයොහගන යනහේොු එය 2008 ව්ෂහේදී සෆීක්කය කියලො පු්"ගලහයක්කය - එතුමොහේ ඥොතිපහයක්කය - විසින් 2004 ේොලහේදී ආරම්ා ේරපු හම් group එේු අ ොළ Islamic Centre කියන ආයතනහේ හල්ේම් ෙැියු ඉන්න පු්"ගලහයුු විුදපු බවු ඒ අවස් ොහ අනොවරදය හවලො තිපහබනවො. ෙැබැයි එතැනින් එෙොු ඒ තුවක්කයුව පිළිබඳව ේවුරු් හසොයලො නැෙැ. ඒ තුවක්කයුව නැතිප වුදො. ඒ තුවක්කයුව නැතිපහවච්ච නිසො හමොහෙොමඩ් රසොක්කය කියන පු්"ගලයොු නු මො තිපබුදො. ඔණ හිහ් කවයො මම න්හන් නැෙැ. මො ළ ඒ නු වෝතොව නැෙැ. ෙැබැයි ආණ්ඩුවු පුළුවන් හම් සම්බන්ධහයන් හෙොයලො බලන්න. රසොක්කය කියන පු්"ගලයොහේ තුවක්කයුව නැතිප වුදො. ඊු තසුව සයින් මරුදුවලදී safe house එේක්කය ඇතුළු කවහිල්ලො ේණ්ඩඩොයමක්කය අ්අඩාගුවු ගන්නහේොු රිල්වොන් ඇතුළු ඒ ේණ්ඩඩොයම ාොවිත ේර තිපබුහණ්ඩ 2008දී නැතිප හවච්ච ඒ තුවක්කයුව. ඒේ එරොවූ් හතොලීසිහේ stock එහක්කය තිපහබන්න ඕනෑ තුවක්කයුවක්කය බව අනොවරදය හවලො තිපහබනවො.

ඒ තුවක්කයුව එතැනින් කවහේ හේොහෙොම කියලො බලහු. හම් ෙො සම්බන්ධ; සෙරොන්හේ ේණ්ඩඩොයම් එක්කයේ සම්බන්ධ 63හ හනක්කය ුවවරඑළිහේ training එේේු කවයො. ඒ 63හ නොහේම ලැයිස්තුව මො ළ තිපහබනවො. ඒ කවයපු 63හ නො අතහ් ඉන්නවො තව රසොක්කය හේහනක්කය. ඔණ හේ නම් රසොක්කය; තව රසොක්කය හේහනක්කය ඉන්නවො. මම හිතන විිපයු හම් රසොක්කය කියන පු්"ගලයො - ඒ ුවවරඑළිහේ training කවය පු්"ගලයො - අ්අඩාගුවු අරහගන ඇත මත නි ෙස් හවලො ඉන්නවො. හම්වො ඔක්කයහේෝම යම් යම් ේොලවේවොුවවල යම් යම් පු්"ගලයන් විසින් ජනොිපතතිප හේොමිසහම්දී සඳෙන් ේරලො තිපහබනවො. මහේ හම් Motion එහක්කය 4වැනි ේොරදය විිපයු මම ඉතො ඕනෑේමින් අෙන්හන් හම් තුවක්කයුව පිළිබඳව හම් වනේල් තරීක්කයෂදයක්කය ේරලො තිපහබනවො කියලොයි. මම හම් ේොරදය පිළිබඳව වැිජදුර විස්තර කියන්න ේැමැතිප නැෙැ. හම් තුවක්කයුව පිළිබඳව තරීක්කයෂදයක්කය ේර තිපහබනවො ?

253 254

[ගරු ෂොදක්කයකියන් රොජපු්තිපරන් රොසමොණික්කයේම් මෙතො]

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූි 09

ඊළ ේොරදය හම්ේයි. ඒ තොස්ු ප්‍රෙොරය සිදු හවච්ච වහස්ම නියොස් කියලො පු්"ගලහයුු point-blank හවිජ තිපයලො තිපහබනවො. සයින් මරුදුවලදි එයොහේ body එේ ෙම්බ හවනවො. ඒ නියොස් කියන පු්"ගලයො Nintavur safe house එහක්කය ඉන්නවො කියලො බු්"ිප හතොරතුරක්කය ෙරි හමොනවො ෙරි හතොරතුරක්කය ලැබිලො තිපහබනවො. ැන් ඉන්න ආණ්ඩුහ අය හම්ේු ේලබල හවන්න ඕනෑ නැෙැ. ැන් ඉන්න ආණ්ඩුහ අය හනොහවයි ේහළ්. හවච්ච හ යක්කය මම හම් කියන්හන්. ඒ නියොස් කියන පු්"ගලයො Nintavur safe house එහක්කය ඉන්නවො කියලො කි වොම Nintavur safe house එේ ගැන ඒ හතොරතුරු දුන්ුව මුවස්සයො බස් එහක්කයයි හගන්වොහගන තිපහබන්හන්. සොමොනයහයන් ේොහගන් ෙරි හතොරතුරක්කය ෙම්බ වුදොම එයොව වොෙනයේ ොහගන safe house එේ තිපහබන තැනු කවහිල්ලො බලලො හන් අවශය පියවර ගන්හන්. නහු් ඒ මුවස්සයොව බස් එහක්කයයි හගන්වොහගන තිපහබන්හන්. ඊු තස්හස් ම දි නව්තලො motorbike එේේ අරන් ඇවිල්ලො තිපහබනවො. ඒ කියන්හන් ඒ නියොස් කියන පු්"ගලයො නින් වූ්වලදි අ්අඩාගුවු ගන්න එේු ඒ අවස් ොහ හිුපු හතොලීසිය හෙෝ බු්"ිප අාශ එේ වුහණ්ඩ නැෙැ. ඊු තස්හස් ඒ නියොස් කියන පු්"ගලයො මැරිලො සයින් මරුදුවලදී තමයි body එේ ෙම්බ හවන්හන්. එතහේොු හම්ේ ගැන අපිු විශොල සැේයක්කය ඇතිප හවනවො. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම්ේ ආණ්ඩුහ මැදිේවීමකින් සිදු හවච්ච එේක්කය. එහෙම නැ්නම් හේොහෙොම ඒ පු්"ගලයො එතැනු එන්හන්? හම් වොහේ ේොරදො හගොඩක්කය මතු ේරන්න පුළුවන්.

ඒ වොහේම තමයි සොරො හජස්මින් ගැන කියනහේොු්. සොරො හජස්මින්හේ DNA testsවලු අ ොළව තුන්හවනි තොර තමයි එය සොරො හජස්මින්හේ බව කියන්හන්. සොරො හජස්මින්හේ body එේ පිච්ුනො කියලො කියනවො. ෙැබැයි අහේල් මොසහේ 25වැනි ො සොරො හජස්මින්හේ Identity Card එේ උසොවියු ඉදිරිත් ේරලො තිපහබනවො. මම න්හන් නැෙැ සොරො හජස්මින් පිච්හචනහේොු Identity Card එේ ඒ අවස් ොහ - බිල්ිජම ුුහවන හේොු - හේොහේ ෙරි පිච්හචන්හන් නැතිප තැනේ තරිස්සහමන් තිපබ්ලබො කියලො; එහෙම තිපයලො සොරො හජස්මින් නැතිප වුහණ්ඩ කියලො. මහේ Motion එහක්කය තිපහබන ප්‍රශ්නයක්කය තමයි තුන්වැනි තොරු් DNA test එේ ේළො නම් එය සනො ේරන්හන් හේොහෙොම ඒ DNA test එේ ේරපු දින වේවොුව හ න්න පුළුවන් කියන එේ. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි අපිු හම් පිළිබඳව විශොල විශොල විශොල ප්‍රශ්න කිහිතයක්කය මතු හවනවො.

හම් ආණ්ඩුව ේරහගන යන යම් ප්‍රගතිපීයලී වැඩ ේුයුතු පිළිබඳව් මම සුබ තතන්න ඕනෑ ප්‍රශාසො ේරන්න ඕනෑ. පිල්හලයොන් ඉනියාොරතී ඇතුළු ේණ්ඩඩොයම අ්අඩාගුවු ගැනීම ඇ්තුම we welcome that. හමොේ තසුකවය කිසිම රජයක්කය පිල්හලයොන් හෙෝ ඉනියාොරතී වැනි පු්"ගලයන් arrest ේහළ් නැෙැ. ඔබතුමන්ලොහේ ආණ්ඩුව යුහ් ඒ අය arrest ේරලො තිපහබනවො; තරීක්කයෂද තව්වොහගන යනවො. අපි ඇ්තුම ප්‍රශාසො ේරනවො හම් ආණ්ඩුහ ඒ ක්‍රියොවියු. හම් පිල්හලයොන්ලො අ්අඩාගුවු අරහගන ඉන්න හේොු ගරු ඇමතිපතුමො හම් තෝිහම්න්තුහ දී කි වො "මෙ හමොළේරු පිල්හලයොන්" කියලො. ැන් අපිු ප්‍රශ්නයක්කය හවලො තිපහබන්හන් ඒේයි. ඒ නිසො පිල්හලයොන් සම්බන්ධහයන් තොස්ු ප්‍රෙොරයු පිළිබඳව තව්වොහගන යන විම්ශන පිළිබඳව අපිු අනොවරදයක්කය අවශයයි. පිල්හලයොන් තණ කවය ේොලහේ ේරපු තව වැරදි තිපහබනවො. හජෝසප් තරරොජසිාෙම් හිුපු තෝිහම්න්තු මන්ීතුමොු හවිජ තිපයලො ඝොතනය ේරපු එේ පිළිබඳව මම ේින් සඳෙන් ේරපු 2004දී තොවිච්ි ේරපු ඒ ේණ්ඩඩොයහම් ේලීල් කියන පු්"ගලයොව අ්අඩාගුවු ග්තො. සමොඩ් ොයීස් ේලීල් කියන පු්"ගලහයෝ තුන්හ නො තමයි ඒ ේණ්ඩඩොයම run ේහළ්. ඒ ේලීල් කියන පු්"ගලයො හජෝසප් තරරොජසිාෙම්හේ murder case එහක්කයදි arrest වුදො. එයො පිල්හලයොන් එක්කයේ හිහ් ඉඳලො පිල්හලයොන් එක්කයේම

නි ෙස් වුදො. ෙැබැයි අ ු් එයො ඉන්නවො එළිහේ. එයෝ එක්කයේ වැඩ ේරන හුසම්මිල් කියලො තව පු්"ගලහයක්කය තවම එළිහේ ඉන්නවො. අ ු් ඒහගොල්ලන් ෙහු ොහ බු්"ිප අාශයු Civil Defence Force එේු උ ේරනවො හවන්න පුළුවන්. මම ගොව photograph එේ තිපහබනවො. මම ඒේ එවන්නම්. ඒ ේලීල් කියන පු්"ගලයො අ හවනේල් අ්අඩාගුවු අරහගන නැ්හ් ඇයි? එයෝ හජෝසප් තරරොජසිාෙම්හේ ඝොතනයු සම්බන්ධ පු්"ගලහයක්කය. හම් ඔක්කයහේෝම සිදු හවන අතරතුහ් පිල්හලයොන්ු ඇත හ න්න නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුහවන් නි්හ්"ශ වුදො කියලො අපිු ැනගන්න ලැහබනවො. ෙැබැයි ඒේු CID එේ object ේළො කියලෝ ැනගන්න ලැහබනවො. අපි න්හන් නැෙැ හම්හක්කය ඇ්ත නැ්ත. මම ඉාග්‍රීසිහයුවයි සාොව ේල් තබන අවස් ොහ හයෝජනොව ඉදිරිත් ේහළ්. එහි තිපහබන ප්‍රශ්නවලු පිළිතුරු ලබො හ න්න.

ඒ වොහේම මම හම් ේොරදය් කියන්න ඕනෑ. මඩේලපුව වොේහ් ප්‍රොහ්"ීයය සාොව පිහිටුවීහම්දී ඔබතුමන්ලොහේ තක්කයෂහේ ඒ ප්‍රහ්"ශය නිහයෝජනය ේරන පු්"ගලහයක්කය වොේහ් ප්‍රොහ්"ීයය සාොහ පිල්හලයොන්හේ හේහනක්කය සාොතතිප ෙැියු ත් ේරන්න සෙහයෝගය හ න්න කියන ඉල්ලීම එතැනු ඇවිල්ලොයි ේහළ්. එක්කය තැ්තකින් පිල්හලයොන්ු ඇත හ න්න ෙ නවො. ඒ වොහේම පිල්හලයොන් එක්කයේ එේතු හවලො සාො පිහිටුවනවො. ඉතිපන් හම්වො පිළිබඳව අපිු බරතතළ ගැු වක්කය තිපහබනවො. හමොේ 2024 ජනොිපතතිපවරදය ේොලහේදී පිල්හලයොන් කි වො හේවීපී එහේන් තමන්හගන් weapons ඉල් වො තමන් ඒ weapons හ න්න බැෙැ කි වො කියලො. එහෙම නම් හම් ඔක්කයහේොම අෙනහේොු රහට්ට ජනතොවු යම් සැේයක්කය ඇතිප හවනවො.

පිල්හලයොන් තසුකවය ේොලහේ ේරපු හ්"වල් ගැන තරීක්කයෂද ේරහගන යනවො. අපි ඒේු ප්‍රශාසො ේරනවො අපි ඒේු support ේරනවො. තව තරීක්කයෂද තව්වන්න. අපි උ වු ේරන්නම්. අපි න්නො ේොරදෝ හ න්නම්. අපි හ න සොක්කයෂිේරුවන්හේ අපි හ න වි්තිපේරුවන්හේ ආරක්කයෂොව් ඔබතුමන්ලො සතයන්න ඕනෑ. හමොේ එතුමන්ලොහේ ආරක්කයෂොව ඉතොම වැ ග්. නැ්නම් එතුමන්ලො ඉදිරියු සොක්කයෂි හ න්හන් නැතිප හවයි. ඔබතුමන්ලො ඒ පිළිබඳව තැෙැදිි කිරීමක්කය හම් ගරු සාොවු ේරන්න ඕනෑ.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි අපි හේොහෙන් ෙරි හම්හක්කය ඇ්ත හෙොයන්න එතොයැ. Not just with regard to this case - the Easter Sunday attack is only one incident - but there are many other crimes on which we are pursuing for justice and accountability. For justice and reconciliation to take place, accountability and finding out the truth are absolutely important. But, why is the Government not moving on with certain cases when it could? As you know, Asad Moulana has given a full statement to the UN. When the UN High Commissioner visited, why were you not able to speak to him and obtain that full statement? Now that the law had been amended by the Hon. Minister of Justice and National Integration, where statements given by witnesses on a case overseas could be taken up here, why are we not trying to record his statement from wherever he is at the moment? එයො ලාේොවු හගන්වොගන්න එේ පිළිබඳව ගැු වක්කය තිපහබනවො කියලො අතු ආරාියක්කය තිපහබනවො. ඉතිපන් නීතිපය් amend ේරලො තිපහබන නිසො UN High Commissioner ආවම එය ඉල්ලො ගන්න තිපබුදො. ඇයි ආණ්ඩුව තවම ඒේු මැදිේ හවන්හන් නැ්හ්?

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම් පිළිබඳව වෝතො විශොල ප්‍රමොදයක්කය තිපහබනවො. ඒවො තමයි මලල්හගොඩ වෝතොව

255 256

තෝිහම්න්තුව

ජනොිපතතිප තරීක්කයෂද හේොමිෂන් සාො වෝතොව තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව "Channel 4" එහක්කය කවය ඒ documentary එේ පිළිබඳ වෝතොව. ඇයි හම් කියන වෝතො තවම තෝිහම්න්තුහ සාොගත ේරලො නැ්හ්? හම්වො සාොගත ේරන්න කියන ඉල්ලීම මම හනොහවයි ඉස්හසල්ලොම ේහළ්. හම් ඉල්ලීම ේරලො තිපහබන්හන් අුවර ුමොර දිසොනොයේ මැතිපතුමො ජනොිපතතිප හවන්න හතර. එතුමො 2021 හතබරවොරි 12වන දින කියලො තිපහබනවො තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳ ජනොිපතතිප තරීක්කයෂද හේොමිෂන් සාො වෝතොව හම් ගරු සාොහ සාොගත ේරන්න කියලො. හම් ජනොිපතතිපතුමො එ ො ේරපු ඒ ඉල්ලීම තමයි මම නැවත වොරයක්කය ඔබතුමන්ලොහගන් ේරන්හන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir.

Winding up, I would like to say that these are concerns that have come up in the past as well. The Easter Sunday attack is a six-year-old matter. But, we are also still struggling to find justice for crimes that were committed, maybe, in the '90s. The matter of the Chemmani mass graves is another example. By moving on that matter, you can prove to the people of this country that your Government is serious on accountability and reconciliation. Human skeletons have been unearthed at the Chemmani mass graves based on a statement made by a convict of the murder of Krishanthi Kumaraswamy; based on that convict’s statement is how those mass graves are now being exhumed. Sir, in 1998 or 1999, 15 skeletons were exhumed. What we heard last about those skeletons was that they are kept in Glasgow in Scotland; that is what we heard last, that those exhumed skeletons were taken to Glasgow. So, it is very clear that this Government does not have the technical expertise to pursue investigations on the skeletons that are being exhumed in Jaffna at the moment. The case that was filed on the skeletons of those 15 people in 1998/1999 is still pending in Colombo! That case was initially started in Jaffna. Then, it was cited that there was no safety in travelling to Jaffna and it was later moved to Anuradhapura. That case, Hon. Minister of Justice, is still pending in the Colombo Court. So, why do we not restart that case? Those skeletons that were identified in 1998/1999 were found in a place adjacent to where the excavations are happening right now. The 15 skeletons are now in Glasgow. I saw a statement by the -

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you please wind up? Your time is up.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir. Please give me one more minute.

Sir, I would like to read a statement made by Uma Kumaran, MP in the British Parliament, which she has also published on her "X" account. There, she has tagged the Foreign Secretary of the British Parliament. In her statement, she states, I quote:

"In today's @CommonsForeign , I asked the Foreign Secretary what steps the UK is taking to ensure accountability and about referral to the ICC.

I very much welcome his confirmation that he’s happy to look at what further technical expertise the UK can provide."

That is about the mass graves in Chemmani and she has said that in the British Parliament. I also table* the letter she has sent to the Foreign Secretary as well.

So, what I say, Sir, is that to have meaningful reconciliation in this country, accountability is the key. Let it be the Easter Sunday attack, the Chemmani mass graves or the other mass graves that were found in Kokkuthoduvai and even in Matale or let it be the murders of Krishanthi, Premini, Vijitha in Batticaloa or the murder of Rifaya in Batticaloa, but accountability is the key. So, Sir, this is a good opportunity. The President has also said that it is difficult for the Government to investigate the government. We all know that. The deep state's involvement, any government would struggle to investigate.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have far exceeded your time. Please wind up.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

Therefore, what I am suggesting to this House is that we must start a special prosecutor’s office with international involvement so that people would come forward to give evidence.

Then, there will be trust in it. I am sure this is what the Catholic Church would also tell you, if you would really ask them because unless there is an international investigation on this matter, we would never find justice. Justice would not be served, if we do not have an international mechanism. Therefore, the Government

257 258

[ගරු ෂොදක්කයකියන් රොජපු්තිපරන් රොසමොණික්කයේම් මෙතො]

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූි 09

must immediately take action to start an international investigation, not only on the Easter Sunday attack, but also on all the atrocities committed against the people of Sri Lanka.

Thank you, Sir. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana to second the Adjournment Motion. You have seven minutes.

[අ.ාො. 12.25] ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු ෂොදක්කයකියන් රොජපු්තිපරන් රොසමොණික්කයේම් මැතිපතුමො අ දින සාොව ේල් තබන අවස් ොහ ඉදිරිත් ේළ හයෝජනොව මො ස්ිර ේරනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි තොස්ු ඉරු දින ‍රස්ත ප්‍රෙොරය කියන්හන් ඉතොම බිහිසුණු ම්හල්ච්ඡ ප්‍රෙොරයක්කය. විහශ්ෂහයන්ම හම් ප්‍රෙොරයු ලක්කය වුණු අහිාසේ ජනතොවු යුක්කයතිපය සොධොරද්වය ඉෂ්ු ේරනවො කියලො තමයි ව්තමොන රජය බලයු ආහ . කිසිදු රජයක්කය කිසිදු ජනොිපතතිපවරහයක්කය කිසිදු තක්කයෂයක්කය ේරපු නැතිප හ යක්කය ව්තමොන ජනොිපතතිප අුවර ුමොර දිසොනොයේ මැතිපතුමො ේළො. ඒ තමයි තොස්ු ඉරු දින ‍රස්ත ප්‍රෙොරහේ තළහුහවනි හබෝම්බය ත්තු වූ ේටුවොපිිය හ්"වස් ොනයු කවහිල්ලො ඒ වින්දිතයන් ඉදිරිපිු ගරු මැල්ේම් ේොදිනල් රාජි් හිමිතොදන් ඉදිරිපිු ේහතෝිේ ූජේවරුන් ඉදිරිපිු විහශ්ෂහයන්ම අහප් අල්තොරහේ ඉඳහගන හ වියන් වෙන්හස් ඉදිරිපිු හතොහරොන්දුවක්කය දුන්නො හම් ප්‍රෙොරය ේොලහේ වැි තලොවු යු හවන්න හ න්හන් නැෙැ කියලො. ෙැබැයි හම් ආණ්ඩුව බලයු ඇවිල්ලො හමොේක්කය හවලො තිපහබන්හන්? අ වනහේොු හම් තරීක්කයෂදවල ප්‍රගතිපය ගරු තෝිහම්න්තුවුව් රහට්ට ජනතොවු් ැන ගන්න තිපයන්හන් නැෙැ. එහෙම ේුයුතු ේරලො නැෙැ.

ඒ විතරක්කය හනොහවයි. ඉස්සර කි වො හම්ේු හ්"ශතොලන අිපේොරිය සම්බන්ධ හවලො හිියො හම්ේු රොජතක්කයෂවරු සම්බන්ධ හවලො හිිය ො බු්"ිප අාශ ෙහු ොව හම් පිළිබඳව ැනහගන හිියො අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව - CID එේ - හම් ම්හල්ච්ඡ ප්‍රෙොරය වළක්කයවොගන්න ේුයුතු ේහළ් නැෙැ ඒ අය තමන්හේ රොජේොරිය ේහළ් නැෙැ හ්"ශතොලන අිපේොරිය තමන්හේ වගකීම් ඉෂ්ු ේහළ් නැෙැ කියලො. ෙැබැයි ව්තමොන ජනොිපතතිපවරයො 2025 ේහවනි මොසහේ 7වැනි ො අතිපඋතුම් මැල්ේම් ේොදිනල් රාජි් හිමිතොදන්හේ ූජේ දිවියු වසර 50ක්කය පිරීම - golden jubilee එේු- නිමි්හතන් වූ උතෙොර උ්සවයු ඇවිල්ලො කි වො රජයු රජය තරීක්කයෂො ේරන්න අතෙසුයි ඒේ නිසො අතෙසුතොවු ලක්කය හවලො තිපහබනවො කියලො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි විහශ්ෂහයන්ම හම් අවුරු්"හ්" අහේල් 21වැනි ො හවනහේොු හම්හක්කය මෙ හමොළේරු ඉදිරිත් ේරනවො කියලො ගරු ජනොිපතතිපතුමො කි වො. ෙැබැයි ේහළ් හමොේක්කය ? CID එේු ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිෂන් වෝතොව ලබො දීම තමයි ේහළ්. ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිෂන් සාො වෝතොව නීතිපතතිපවරයොු ලබො දීලො තිපබුදො. ප්පුල ිහ රො නීතිපතතිපවරයො කි වො "හම්හක්කය ුමන්‍රදයක්කය තිපහබනවො" කියලො.

අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුවු හතොරතුරු ලබො දීලො නීතිපය ක්‍රියෝමේ ේරන්න පුළුවන්ේම තිපහබන්හන් ගරු නීතිපතතිපවරයොු. හම්ේ රෙසය ියවිල්ලක්කය හනොහවයි. ඒේු නිලධොරින් ෙතර හ හනු ත් ේරලො තිපහබනවො. පිටු 65 000ක්කය තිපහබන හම් ියවිල්ල තවම කියනවො ඇතිප ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

අහප් රහට්ට අහිාසේ මිනිස්සු මරදයු ත් හවලො. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි. අපි අෙනවො හම් ආණ්ඩුව බලයු ඇවිල්ලො මොස 10ේු වැිජ ේොල සීමොවක්කය තුළ හම් ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිසම නි්හ්"ශ ේරලො තිපබුණු එේ නි්හ්"ශයක්කය ක්‍රියෝමේ ේරලො තිපහබනවො කියලො? පුළුවන් නම් එේ නි්හ්"ශයක්කය ඉදිරිත් ේරන්න "හමන්න ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිෂන් වෝතොහ නි්හ්"ශ" කියලො. "හම්හක්කය එේ හ ේ තුන ෙතර තෙ වශහයන් ේරුණු ේසියයක්කය තිපහබනවො. අපි හම්හේන් හමන්න හම් හ්" ක්‍රියෝමේ ේරලො තිපහබනවො" කියලො ඉදිරිත් ේරන්න.

මම දිකවන් දිගුම හම් තෝිහම්න්තුහ සාොගත ේළො "The National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims"හි හමන්න හම් ියවිල්ල. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම් ආණ්ඩුව ආවොු තස්හස්් මම හම්ේ සාොගත ේළො. ෙැබැයි හම් සාොගත ේරපු ිපිය අතිපගරු ේොදිනල් මැල්ේම් රාජි් හිමිතොදන් -මු හතහනනවො අහප් හරොෙොන් සිල්වො පියතුමො හමතැනු ඇවිල්ලො ඉන්නවො- ඇතුළු පියතුමන්ලො අ්සන් ේරපු ියවිල්ල හම් ආණ්ඩුව තඹ සතයේු ගදන් අරහගන තිපහබනවො කියන එේ පිළිබඳ සොධොරද ප්‍රශ්නයක්කය තිපහබනවො. FBI එේ ෙරෙො ලබො දුන් ඒ IP address එහේන් අ්අඩාගුවු ග්ත පු්"ගලයො ජොතිපේ ආරක්කයෂොව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක්කය තිපහබනවො කියලො ්‍රිහේිජය් චූලො හේොිජතුවක්කයු-

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, you have only two more minutes.

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ප්‍රධොන විතක්කයෂහේ සාවිධොයේතුමනි මු තව මිනි්තු හ ේක්කය හ න්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි එතුමොු තව විනොිජ හ ේේ ේොලයක්කය ලබො හ න්න.

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඔණ ව නි ෙස් ේරනවො. ඒේ හේොතැන තිපහබන්හන්? ඒේ ශොනි අහබ්ලහස්ේර මේතයොහේ මොනව හිමිේම් තැමිණිල්හල් ොලො තිපහබනවො. ශොනි අහබ්ලහස්ේර මේතයො තමයි අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහ ව්තමොන ප්‍රධොනියො. හතොිස් තරීක්කයෂේ බණ්ඩඩොර කියන පු්"ගලයො දිකවන් දිගුම සම්බන්ධතො තව්වොහගන කවය "හතොිජ සෙරොන්" එහෙම නැ්නම් "මොතහල් සෙරොන්" පිළිබඳව තරීක්කයෂද ේරන හේොු "හසොනික්කය හසොනික්කය" කියන එක්කයහේනො පිළිබඳව හෙළි රවු හවනවො. "හසොනික්කය හසොනික්කය" කියන හතොිස් තරීක්කයෂේ බණ්ඩඩොර තමයි එ ො අබු බේ් අල්-බේ ොදිු එහෙම නැ්නම් ISIS සාවිධොනයු හබෝම්බ ප්‍රෙොරය

259 260

තෝිහම්න්තුව

ක්‍රියෝමේ ේළො කියලො වගකීම් ාොර ගන්න කියපු හේනො. ේවු ඒේ කියන්හන්? ඒේ කියපු පු්"ගලයන් පිළිබඳව අ තරීක්කයෂද ේරන්න පුළුවන්. ඇයි හම් ආණ්ඩුව එහෙම ේරන්හන් නැ්හ්? ඒ විතරක්කය හනොහවයි අබුහින්්" ගැන ේ ො ේරනවො. අබුහින්්" ගැන ේ ො ේරන හේොු සෙරොන්ු ඉෙළින් හිිහේ අබුහින්්" කියන එේ ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිසමු ප්‍රේොශ ේරන්හන් රවි හසහනවිර්න මේතයො. එතුමො අ මෙජන ආරක්කයෂොව පිළිබඳ අමොතයොාශහේ හල්ේම්තුමො. ඒ හතොරතුරු ලබො දුන්ුව එතුමොු ඇයි බැරි හම් තරීක්කයෂද ේරලො ඒවො තෝිහම්න්තුවු ඉදිරිත් ේරලො ඒ පිටුතස හිුපු අබුහින්්"ලො අ්අඩාගුවු ගන්න?

ඒ විතරක්කය හනොහවයි ජමීල් පිළිබඳව හෙළි රවු හවනවො. ජමීල් තමයි "Tropical Inn" එහක්කය හබෝම්බය පුපුරුවො ගන්හන්. "Channel 4" වැඩසුෙහන්දී අසෝ" මවුලොනො කියන පු්"ගලයො කියනවො දුරේ න ඇමතුමක්කය දීලො සහල් කියන නිලධොරියො තමයි හමයො අරහගන යන්න කියන්හන් කියලො. ඇයි හම් ේට්ටිය හගනැල්ලො ේුඋ්තර ගන්හන් නැ්හ් ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි? ප්‍රාශහේ ඉඳලො අසෝ" මවුලොනො හගන්වො ගන්න බැරි නම් ප්‍රාශයු නිලධොරින් ේණ්ඩඩොයමක්කය යවලො ඒ පිළිබඳව විම්ශනය ේරන්න ඇයි බැරි ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි? ඇයි හම් ආණ්ඩුව තවම ප්‍රමො ? ේවුරු හම් ආරක්කයෂො ේරන්හන්? රජහේ ේවු ඉන්හන් හම් අය ආරක්කයෂො ේරන්න?

ඒ වොහේම හම්හක්කය සඳෙන් හවනවො "ෙහු ො බු්"ිප නිලධොරින් හම් පු්"ගලයොහේ නිවසු කවයො. එයොහේ අම්මොහේ නිවසු කවයො" කියලො. ඇයි හම් නිලධොරින් හගනැල්ලො ප්‍රශ්න ේරන්හන් නැ්හ්?

ඊළ ු සොරො ජස්මින් ගැන ේ ො ේරනවො. එවේු හිුපු මන්ීවරුන් - ැන් ආණ්ඩු තක්කයෂහේ ඉන්න අය - කි වො සොරො ජස්මින් ගැන.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, your additional time has also been exhausted.

ගරු (වවදය) කවින්ද වත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) සොරො ජස්මින්හේ DNA තරීක්කයෂද තුනක්කය තිපබුදො. ඒ තුහනන් එේකින් තමයි සොරො ජස්මින් කියලො තෙවුරු වුහණ්ඩ. අපි ඒේ පිළිගන්හන් නැෙැ. ඇයි ආණ්ඩුවු තව DNA තරීක්කයෂදයක්කය ේරන්න බැරි කියලො අපි අෙනවො.

ගැලනිගම සි්"ිපය පිළිබඳව මු කියන්න හ ලොව නැෙැ. මම ඒ සි්"ිපයු අ ොළ හල්ඛන මීු ේින් සාොගත ේරලො තිපහබනවො ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ඒේ නිසො "The National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims"හි හමන්න හම් ියවිල්ල අුවව ේරුදොේර යුක්කයතිපය ෙො සොධොරද්වය හවුවහවන් ස්වොධීන ජොතයන්තර තරීක්කයෂදයක්කය තව්වන්න කියන ඉල්ලීම අපි ේරනවො. ඒ වොහේම ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිෂන් වෝතොහ නි්හ්"ශ ක්‍රියෝමේ ේරන්න කියන ඉල්ලීම් අපි ේරනවො.

අතිපඋතුම් ේොදිනල් මැල්ේම් රාජි් හිමිතොදන් ඇතුළු අගර ගුරුතුමන්ලො විශොල පිරිසක්කය හම් හවුවහවන් අ්සන් ේරලො තිපහබනවො. අ හම් හමොහෙොහ් හම් සාොහ මෙජන ගැලරිහේ ඉන්න අහප් හරොෙොන් සිල්වො පියතුමනි ඔබවෙන්හස්් හම්ේු අ්සන් ේරලො තිපහබනවො. එම නිසො හම් ආණ්ඩුවු වගකීමක්කය තිපහබනවො හම් අහිාසේ ේහතෝිේ ජනතොව ඇතුළු අහප් රහට්ට මැරිච්ච අහිාසේ මිනිස්සු හවුවහවන් යුක්කයතිපය ඉෂ්ු ේරන්න. අපි න්නවො හම්හගොල්ලන්ු යුක්කයතිපය ඉෂ්ු ේරන්න බැෙැ කියලො. ෙැබැයි හම් අතරොධය ේහළ් ේවු කියලො හෙළි ේරන්න. එහස් කියමින් මහේ වචන ස්වල්තය අවසන් ේරනවො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්වීමාත ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ි ටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவலர இலடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister Ananda Wijepala. You have 18 minutes.

[අ.ාො. 1.00] ගරු ආනන්ද විවේපාල මාතතතා (මාතතජන ආරක්ෂක සත පාර්ලිවම්න්තුම ක යුතුම අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි මීු වසර 6ේු හතරොතුව සිදු වූ තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් තමයි අ දින හම් විවො ය තැවැ්හවන්හන්. විහශ්ෂහයන්ම විවො ය සඳෙො හයෝජනොව ඉදිරිත් ේරමින් ේ ො ේරපු ගරු මන්ීතුමො විසින් ේරන ල ප්‍රේොශයක්කය නිවැරදි ේරමින්ම මහේ ේ ොව තුන් ගන්න ේැමැතිපයි. එතුමො විහශ්ෂහයන්ම ේොදිනල් හිමිතොදන්හේ 50 වසරේ හස්වය ඇගයීම සඳෙො තැවැ්වූ උ්සවහේදී ගරු ජනොිපතතිප අුවර ුමොර දිසොනොයේ මෙතො විසින් ේරන ල ප්‍රේොශයක්කය විේෘතිප කිරීමක්කය සි්"ධ ේරුව ලැවනවො. අහප් ජනොිපතතිපතුමො එහිදී ප්‍රේොශ ේහළ් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් විම්ශන රජය විසින් රජය තරීක්කයෂොවු ලක්කය ේරන ත්්වයක්කය ක්කයවො ඇවිල්ලො තිපහබනවො. ඒේ හේොතරම් අසීරු වුද් අපි එය ඉෂ්ු ේරනවො කියන ේොරදය තමයි කි හ . නහු් ජනොිපතතිපතුමොහේ එම ේ ොව එතුමො විේෘතිප ේරමින් "ඒේ අතෙසුයි ඒේ අතෙැර ැම්මො" වොහේ අ ෙසක්කය නි්මොදය වන විිපහේ ප්‍රේොශ හම් සාොවු ඉදිරිත් ේළො. එම නිසො මම ඒ වැරදි ප්‍රේොශය නිවැරදි ේරමින්ම අ හම් විවො යු එේතු හවන්න අ ෙස් ේරනවො.

2019.04.21වන දින සිදු වූ හමම ප්‍රෙොරය තුළින් විහශ්ෂහයන්ම ේහතෝිේ හ්"වස් ොන හෙෝුල් සෙ තව් ස් ොන තො ේ ේර ගනිමින් පිපිරීම් සි්"ධීන් 8ක්කය සිදු වුදො. හම් සි්"ධීන්වින් විහ්"ශිේයන් 42ක්කය ඇතුළුව පු්"ගලයන් 274හ හනක්කය මියකවයො. ඒ වොහේම හමම ප්‍රෙොර මොලොහවන් පු්"ගලයන් 592ේු බරතතළ තුවොල සි්"ධ වුදො. ඊු අමතරව හේොළඹ හේොච්ිේහඩ්

261 262

[ගරු 1වව ය ේවින් හේෂොන් ජයව්ධන මෙතො]

2025 ජූි 09

ශොන්ත අන්හතෝනි හ්"වස් ොනයු ේටුවොපිිය ශොන්ත හසබස්තිපයන් හ්"වස් ොනයු මඩේලපුව සිහයෝන් හ්"වස් ොනයු සිනමන් ග්‍රෑන්ඩ් හෙෝුලයු ෂැන්ි-ලො හෙෝුලයු කිාස්බරි හෙෝුලයු හ හිවල හරොපිේල් ඉන් හෙෝුලයු හ මුහගොඩ මෙවිල ගෝඩ්න් නිවොසවලු හම් ප්‍රෙොරහයන් බරතතළ හ්"තළ ෙොනි සි්"ධ වුදො. හම් සිදුවීම සම්බන්ධහයන් විම්ශනය හේොළඹ අතරොධ හේොට්ටඨොසයු් ඉන් අනතුරුව විහශ්ෂහයන්ම අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුවු් - CID එේු් - බොර වුදො. ඒ මූිේ විම්ශනවලදී සැේේරුවන් 747ක්කය අ්අඩාගුවු හගන තිපබුදො. වැිජදුර විම්ශන සිදු ේර ගැනීහමන් තසුව සැේේරුවන් 101ේ ු අිපහචෝ නො ඉදිරිත් ේරමින් නු 42ක්කය තවරො තිපහබනවො.

හම් නු සම්බන්ධ වෝතොව ඇහුණුම 1 හලස මම හම් ගරු සාොහ සභාගත* ේරනවො.

ඊු අමතරව තැවතිප රජය විසින් හම් සිදුවීම සම්බන්ධහයන් හර්ෂ්ඨොිපේරද විනිසුරු විජි් මලල්හගොඩ සෙ හිුපු හතොිස්තතිප එන්.හක්කය. ඉලාගහේෝන් නීතිපය ෙො සොමය පිළිබඳ අමොතයොාශහේ හිුපු හල්ේම් ත්"මසිරි ජයමොන්න යන මේවරුන්හේ ප්‍රධොන්වහයන් 2019.04.22 දින විම්ශන ේමිටුවක්කය ත් ේර තිපහබනවො. එම විම්ශන ේමිටු වෝතොව එවේු හිුපු ජනොිපතතිපවරයොු බොර දීලො තිපහබනවො. හම් විම්ශන ේමිටුව බොර දුන් විම්ශන වෝතොව ප්‍රසි්"ිපයු ත් ේරලො නැෙැ. අපි ඉදිරිහේදී එම විම්ශන වෝතොව විම්ශනය සඳෙො CID එේු බොර හ න්න් අවශය නම් තෝිහම්න්තුහ සාොගත ේරන්න් දා ොනම්. ඉන් අනතුරුව හමම සි්"ිපය සම්බන්ධහයන් තෝිහම්න්තු විහශ්ෂ ේොරේ සාොවක්කය 2019 ජූි මස හුලදී ත් ේළො. එහිදී සොක්කයෂි විාොග ේර නිරීක්කයෂද නි්හ්"ශ තෝිහම්න්තුවු ඉදිරිත් ේරලො තිපහබනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි රනිල්-වමී සෙ සජි් හේම ොස ආණ්ඩුව ේොලය තුළදී තමයි හම් සි්"ිපය වුහණ්ඩ. එවේු හිුපු ජනොිපතතිප වමීතොල සිරිහස්න මෙතො විසින් තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් විම්ශනය කිරීම සඳෙො 2019.09.21 වැනි දින විහශ්ෂ ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිෂන් සාොවක්කය ත් ේළො. හර්ෂ්ඨොිපේරද විනිසුරු ජනක්කය සිල්වො මෙතොහේ සාොතතිප්වහයන් අභියොචනොිපේරද විනිසුරු නිශ්ශාේ බන්දුල ේරුදොර්න මෙතො විරොමිේ අභියොචනොිපේරද විනිසුරු නිෙොල් සුනිල් රොජතක්කයෂ මෙතො විරොමිේ මෙොිපේරද විනිසුරු බන්දුල ුමොර අතත්තු මෙතො සෙ විරොමිේ අමොතයොාශ හල්ේම් ඩබ්ලි .එම්.එම්. අිපේොරි යන මේවරුන්හේ සොොකව්වහයන් තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් විම්ශනය කිරීම සඳෙො විහශ්ෂ ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිසමක්කය ත් ේරුව ලැබුවො. තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය හේතු හේොුහගන ඇතිප වූ සි්"ිප ොමයු ඍජුව වක්‍රව සම්බන්ධතො ඇතැයි සැලහේන හෙෝ එකී සි්"ිප ොමය සම්බන්ධහයන් වැරදි හලස සෙ බලය හෙෝ අිපේොරිය අනිසි හලස හෙෝ අයුතු හලස හයො ො ගැනීම ම ෙැරවීම් අතතසුවීම් හනොසැලකිිම්ේම් අේෝයක්කයෂමතොව ෙො වගකීම් තැෙැර ෙැරීම් ආදී සිදු වී ඇතැයි සැලහේන ක්‍රියොවන් සම්බන්ධහයන් තරීක්කයෂො කිරීම සඳෙො ැනු සිින තැනැ්තන්ු හෙෝ හවන් තැනැ්තන්ු එහරහිව ඔවුන්හේ ක්‍රියොේොරේම් හනොතේො ෙැරීම්වලු අ ොළ මෙජන තැමිණිි හතොරතුරු ෙො හවන් සොක්කයෂි ේැඳවීම සඳෙො ඒවො ලබො ගැනීම සඳෙො හේොමිෂන් සාොවක්කය ත් ේරුව ලැබුවො. ඒ හේොමිෂන් සාො වෝතොව පිටු 67 738කින් හවළුම් 87කින් සමන්විතයි. එම වෝතොව 2021.01.31වැනි දින

හිුපු ජනොිපතතිප හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ මේමයොු පිළිගන්වො තිපහබනවො. නහු් එම වෝතොව පිළිබඳව එතුමො කිසිදු හෙළි ර වක්කය ේහළ් නැෙැ.

විහ්"ශගතව සිින හිුපු නැ හ නහිර තළෝ මෙ ඇමතිප සිවහන්සතුහරයි චන්රේොන්තන් හනොහෙෝ පිල්හලයොන්හේ මොධය හල්ේම් වන අසෝ" මවුලොනො විසින් තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරහේ ුමන්‍රදය පිළිබඳව බරතතළ සාහ දී හෙළි ර වක්කය විහ්"ශ ූපතවොහිනී නොළිේොවක්කය වන "Channel 4" නොළිේොවු ේරලො තිපබුදො. අසෝ" මවුලොනො විසින් හෙළි ර ේරන ල හතොරතුරු පිළිබඳව තරීක්කයෂදයක්කය සිදු ේරන හලසු ේහතෝිේ සාොව විසින් අතිප උතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල් හිමිතොදන් ඇතුළු විවිධ තෝශ්ව විසින් ඉල්ලීම් ේරන ල අතර ඒ පිළිබඳව එවේු තැවැතිප රජය විසින් කිසිදු තරීක්කයෂදයක්කය සිදු ේහළ් නැෙැ. විහශ්ෂහයන්ම අතිප උතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල් හිමිතොදන් ඇතුළු ේහතෝිේ සාොව විවිධ තෝශ්ව අසෝ" මවුලොනොහේ ප්‍රේොශය නැ්නම් එම වීිජහයෝ තුය සම්බන්ධහයන් තරීක්කයෂදයක්කය ඉල්ලො සිිය් කිසිදු තරීක්කයෂදයක්කය තව්වන්නු කිසිදු රජයක්කය ඉදිරිත් වුහණ්ඩ නැෙැ; ඒ සඳෙො ේුයුතු ේහළ් නැෙැ. ඒ හවුවවු 2023.09.15වැනි දින විරොමිේ විනිසුරු එස්.අයි. ඉමොම් මෙතොහේ ප්‍රධොන්වහයන් තරීක්කයෂද ේමිටුවක්කය ත් ේළො. ඊු අමතරව අසෝ" මවුලොනොහේ හෙළි ර කිරීම විම්ශනය කිරීම සඳෙො 2024.06.12වැනි දින විරොමිේ මෙොිපේරද විනිසුරු ජයකි අල්විස් මේමිය යුහ් තව් තරීක්කයෂද ේමිටුවක්කය ත් ේළො. එම තරීක්කයෂද ේමිටු හ ේම ත් ේහළ් හිුපු ජනොිපතතිප රනිල් වික්‍රමසිාෙ මෙතො විසින්. ේහතෝිේ සාොව් අතිප උතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල්තුමෝ විසින් එම ේමිටුව කිසිදු විශ්වොසයක්කය නැතිප ූ්ද විශ්වොසයක්කය නැතිප ේමිටුවක්කය බව් එහි තීරද පිළිහනොගන්නො බව් එහි තීරද ප්‍රතිපක්කයහෂ්ත ේරන බව් ප්‍රේොශ ේරන ල අතර ඒ ේමිටු වෝතොව හිුපු ජනොිපතතිපවරයොු ාොර දීමු ේුයුතු ේරලො තිපබුදො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ඔබතුමෝ න්නවො හම් රහට්ට සමස්ත ජනයෝ න්නවො අහප් ජනොිපතතිප අුවර ුමොර දිසොනොයේ මැතිපතුමො තසුකවය මැතිපවරදහේදී සිය මැතිපවරද ප්‍රේොශ හේ් හම් පිළිබඳව සඳෙන් ේළ බව. තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් විිපම් විම්ශනයක්කය ේරන්න අවශයයි; හම් රහට්ට ජනයොු යුක්කයතිපය ඉෂ්ු ේරන්න අවශයයි; ේහතෝිේ ජනයොු හුළුමේ සමොජයු යුක්කයතිපය ඉෂ්ු ේරන්න අවශයයි; වැරදිේරුවන් නීතිපහේ රැෙැනු ෙසුේර ගන්න අවශයයි කියලො එතුමො ප්‍රේොශ ේළො. ඒ වොහේම ේටුවොපිිය හ්"වස් ොනහේ දී් ඒ ප්‍රේොශය ේළො. ඒ වොහේම අහප් මැතිපවරද ප්‍රේොශවල් ඒ ගැන සඳෙන් ේළො. අපි හම් හවනහේොු ඒ ආේොරහයන්ම විිපම් තරිදි විම්ශන ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො. හමතැන ේ ො ේරන හබොහෙෝ අය ේ ො ේරන්හන් තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය ෙරියු අහප් ේොලහේදී සි්"ධ වුදො වොහේයි. හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ ජනොිපතතිපවරයොහේ ේොලහේ දී හගොළුවන් බිහිරන් හස් හිුපු අය අ තමන් හේොතැන ඉන්හන් කියලො න්හන් නැතුව; හේොතැන හිිහේ කියලො න්හන් නැතුව විවිධ ප්‍රේොශ ේරනවො. එය පුදුමයු ේොරදොවක්කය; ේනගොටුවු ේොරදොවක්කය.

අහප් ජනොිපතතිපතුමො ප්‍රේොශ ේළො හස්ම ජනතොවු හතොහරොන්දු වූවො හස්ම ේහතෝිේ සාොවු් අතිප උතුම් ේොදිනල් හිමිතොදන් වෙන්හස්ු් ප්‍රේොශ ේළො හස්ම අපි හම් විම්ශන විිපම් අයුරින් ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො එම විම්ශන ඉතො ම සෝ ේව ඉදිරියු යමින් තවතිපනවො. ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි එම විම්ශන ේුයුතුවලු බොධො වන නිසො සමෙර ේොරදො හමම ගරු සාොවු හෙළි ේරන්න මම ේැමැතිප නැෙැ. එහේ හෙළි ේළ ෙැකි සෑම ේරුදක්කයම හමම ගරු සාොවු හෙළි ේරන්න මො දා ොනම්.

263 264

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

විහශ්ෂහයන් 2019.04.21 දින සිදු වූ තොස්ු ප්‍රෙොරහේ විම්ශන එවේු අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව විසින් සෝ ේව ඉදිරියු හගන කවය 2019.11.18වන දින සිදු වූ ආණ්ඩු මොරුහවන් තසුව -ඒ කියන්හන් හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ මෙතො බලයු ත් වීහමන් තසුව- එම විම්ශන නිසි හලස සිදු කිරීමු අවශය තෙසුේම් ලබො හනොදී එම බලයු තැමිණි රජය විසින් හිතොමතොම එම විම්ශන දු්වල කිරීහම් තරමෝ හයන් විම්ශන ාොරව සිි නිලධොරින් ඉව් ේළො. විහශ්ෂහයන්ම අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව යුහ් එම විම්ශන සිදු වුදො. එම නිලධොරින් ස් ොන මොරු ේරලො යැ වො. ඔවුන්ු එහරහිව ක්‍රියොමෝග ග්තො. ඔවුන් ඒ විම්ශනවින් ඉව් ේරලො බොධො ේළො. විම්ශනය අවසන් ේළො.

2024.09.21වන දින තැවැ්වූ ජනොිපතතිපවරදහයන් අුවර ුමොර දිසොනොයේ මෙතො ජයග්‍රෙදය කිරීහමන් තසුව 2024.09.23 ඉඳලො ජනොිපතතිපවරයො දිවුරුම් දීහමන් තසුව සතය හලසම එම විම්ශනය නැවත ආරම්ා ේරන්න ේුයුතු ේළො. ැන් එම විම්ශන ේුයුතු සෝ ේව ඉදිරියු යමින් තවතිපනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි 2024.09.23වන දින නව ජනොිපතතිපවරයො බලයු ත්වීහමන් තසු තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් විම්ශන සඳෙො 2019 වසහ් සිු ේුයුතු ේරන ල අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහවන් ඉව් ේරන ල සමෙර නිලධොරින් නැවත CID එේු ේැ හඳ වො. ඔවුන් CID එේු ේැඳවො එම විම්ශන නැවත ආරම්ා ේරන්න කියලො උතහ ස් දුන්නො. ඒ අුවව එම විම්ශන නැවත් ඉදිරියු හගන යෑමු අවශය පියවර ැන් අපි අරහගන තිපහබනවො.

ඒ වොහේම ෙන්සී් අසෝ" මවුලොනො විසින් සිදු ේළ හෙළි ර ව පිළිබඳව නීතිපතතිපවරයොහේ උතහ ස් ලබොහගන ැනු තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව විාොග වන නුවු බොධොවක්කය අවහිරයක්කය හනොවන ආේොරයු නව විම්ශනයක්කය බී 35882/2024 යුහ් 2024.11.13වන දින හේොටුව මහෙස්‍රෝ අිපේරදයු ේරුණු වෝතො ේරමින් ආරම්ා ේර තිපහබනවො. ඒ අුවව අපි එම විම්ශන ේුයුතු ආරම්ා ේර තිපහබනවො ගරු නීතිපතතිපතුමොහේ ම හතන්වීම යුහ්.

හමතැන ේොරදො කිහිතයක්කය මතු වුදො නීතිපතතිපතුමො සම්බන්ධහයන්. ඒ පිල්හලයොන් මෙතොු ඇත හ න්න මැදිේ වුදො කියලො. එහෙම කිසිදු මැදිේ වීමක්කය සි්"ධ හවලො නැෙැ. ඒ ේොරදොව අපි ප්‍රතිපක්කයහෂ්ත ේරනවො. ැනු CID එේ් හතොලීසිය් විහශ්ෂහයන් නීතිපතතිපතුමොහේ මැදිේ වීම මත එම විම්ශන ඉතොම සෝ ේව ඉදිරියු ේරහගන යනවො.

මීු අමතරව තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය පිළිබඳව ජනොිපතතිප විම්ශන හේොමිෂන් සාොහ වෝතොව අවුරුදු තුනේු තසුව 2025.04.20 දින අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව හවත හයොහු ේර එම නි්හ්"ශ ක්‍රියෝමේ කිරීමු අවශය උතහ ස් ගරු ජනොිපතතිපතුමො විසින් හම් වනහේොු ලබො දීලො තිපහබනවො. හිුපු ජනොිපතතිප හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ එම වෝතොව ප්‍රසි්"ිපයු ත් ේහළ් නැෙැ. ඔණ එය ස වොහගන හිියො. අතු අවශයයි එම වෝතොව තෝිහම්න්තුවු ඉදිරිත් කිරීමු හතරොතුව එහි තිපහබන සාහ දී ේොරදො පිළිබඳව තරීක්කයෂො ේරලො සැබෑ විම්ශනයක්කය ේරන්න. සැබෑ අතරොධේරුහවෝ නීතිපය ඉදිරියු හගහනන්න අතු අවශයයි. ඒ හවුවහවන් අපි විම්ශනයක්කය ආරම්ා ේරලො තිපහබන්හන්. අපි එම විම්ශනය සෝ ේව ේරනවො කියලො නැවත නැවත හම් සමොජයු් ේහතෝිේ ප්‍රජොවු් කියනවො. අපි හම් විම්ශනය සෝ ේව අවසන් ේරලො හම්ේු වගකිව යුතු ඇ්ත පු්"ගලහයෝ

හමොන තරොතිපරහම් අය වුව් ඔවුන් නීතිපහේ රැෙැනු ෙසු ේර ගන්න ේුයුතු ේරනවො කියන එේ හම් අවස් ොහ ගරු සාො වු හතොහරොන්දු වනවො.

විහශ්ෂහයන් 2024.11.13වන දින ේරන ල අසෝ" මවුලොනොහේ හෙළි ර ව අුවව තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව සිදු ේරුව ලබන විම්ශනහේදී එහි ුමන්‍රදයක්කය තැවැතිප බව තොස්ු ප්‍රෙොරය සිදු ේළ සෙරොන් ෙෂීම් යන අයව හමහෙයවීම සඳෙො ඊු ඉෙළින් යහමක්කය සිියො එම ේණ්ඩඩොයමු සෙොය ලබො දුන් බොහිර තෝශ්ව ේවුරුන් යන්න පිළිබඳව ැන් දී්ඝ හලස විම්ශනයක්කය සිදු හේහරමින් තවතිපනවො. එම විම්ශනහයන් හෙළිවූ ේරුණු පිළිබඳව තව ඉතොම හේි ේොලයක්කය තුළ අිපේරදයු ේරුණු වෝතො කිරීමු අවශය ේුයුතු ේරනවො. ඒ ෙරෙො තව විශොල හතොරතුරු ප්‍රමොදයක්කය හෙළි ර ේර ගන්න ෙැකියොව ලැහබනවො.

තොස්ු ප්‍රෙොරයු හතරොතුව එනම් 2018.12.26 දින මොවනැල්ල ප්‍රහ්"ශහේ බුදු පිළිමවලු තෙරදී අලොා ෙොනි කිරීහම් සි්"ිපය ෙො සම්බන්ධ විම්ශනය අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව විසින් සෝ ේව විම්ශනය ේර සැේේරුවන්ු විරු්"ධව ේෑගල්ල ිපු්"ගල මෙොිපේරදහේ TAB 4485/21 යුහ් අිප හචෝ නො 21ක්කය මඟින් චූදිතයන් 16කින් 13හ හනුු නු තවරො වර ේරුවන් ේර සිරගත ේර තිපහබනවො.

එහලසම හම් තොස්ු ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ තව් සිදුවීමක්කය 2018.11.30වන දින සිදුව තිපහබනවො. හම් සිදුවීම් ඉතො වැ ග් එේක්කය ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි. තොස්ු ප්‍රෙොරයු හතරොතුව 2018.11.30හවනි ො වවුනතිප ප්‍රහ්"ශහේ තිපහබන හතොිස් හුර හතොහළ් හිුපු නිලධොරින් හ හ හනු ඉලක්කයේ ේරහගන හවිජ ප්‍රෙොරයක්කය ෙො හුවේ ආයුධවින් ප්‍රෙොරයක්කය සිදු ේරලො ඔවුන් මරදයු ත් කිරීහම් සි්"ිපයක්කය වුදො. හම් හතොිස් නිලධොරින් හ හ නොහේ ඝොතනය සම්බන්ධහයන් ේළ විම්ශනහේදී හිුපු එල්මේමේඊ සොමොජිේහයු වන අජන්තන් මීු වගකිව යුතුයි කියලො අ්අඩාගුවු ගන්නවො. ඊු සොක්කයෂි හලස අජන්තන් තැළඳ සිි යතුරුතැදි ේබොය අතරොධ ස් ොනයු ුවදුහරන් හබෝක්කයුවක්කය යු තබො හමම අතරොධය අජන්තන් නැමැතිප හිුපු එල්මේමේඊ සොමොජිේයො විසින් සිදු ේළො යැයි අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහ නිලධොරින්ු ඒ්තු ගැහනන තරිදි අසතය සොක්කයෂියක්කය නි්මොදය ේර විම්ශන හනොම යැවීමු සිදු ේළ උ්සොෙය පිළිබඳව අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව හම් වනහේොු ේරුණු අනොවරදය ේරහගන තිපහබනවො. වවුනතිප ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් එේල තැවැතිප එේල සිදු ේළ විම්ශනය වැරදි විම්ශනයක්කය අසතය විම්ශනයක්කය තරීක්කයෂද ේුයුතු හනොම යවන විම්ශනයක්කය කියලො හම් වනහේොු ේරුණු තැෙැදිි ේරහගන තිපහබනවො. හම් සි්"ිපය සම්බන්ධහයන් බු්"ිප අාශ නිලධොරිහයු අ්අඩාගුවු හගන තිපහබනවො. ඉතිපරි සැේේරුවන් ුවදුහ්දීම අ්අඩාගුවු ගන්න ේුයුතු ේරනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම් රහට්ට බු්"ිප හස්වොවල ෙස් ගදනක්කය නිලධොරින් ඉන්නවො. ඔවුන් මේ ේැතවීහමන් ෙො මැදිේ වීහමන් යුතුව ේුයුතු ේරනවො. ගරු ජනොිපතතිපතුමො නිතර ප්‍රේොශ ේරනවො වොහේම රොජය හස්වහේ් විවිධ තලවල් ඉන්න සුළු පිරිසක්කය හ්"ශතොලන වුවමනො හවුවහවන් ේරන වැරදි ක්‍රියො හින් ො යම් යම් අතකී්තිපම් ත්්වයන් ඇතිප හවනවො. රොජය බු්"ිප හස්වහේ් ෙහු ො බු්"ිප හස්වොවල් විශොල පිරිසක්කය අතිපමේ ේැතවීහමන් ෙො මැදිේවීහමන් යුතුව අවාේව ේුයුතු ේරන අතර ඉතොම සුළු පිරිසක්කය හ්"ශතොලන වුවමනො හවුවහවන් ේුයුතු ේළ අවස් ො ඕනෑවු් වඩො අනොවරදය හවලො තිපහබනවො. මො හම් අවස් ොහ හම් සාොවු ඒ ේොරදො පිළිබඳව් මතු ේරන්න ේැමැතිපයි.

265 266

[ගරු ආනන් විහේතොල මෙතො]

2025 ජූි 09

විහශ්ෂහයන් වවුනතිප හතොිස් හුර හතොහළ් රොජේොරිහේ නිරතව සිි හතොිස් නිලධොරින් හ හ නො ඝොතනයු ාොවිත ේරන ල මේ 56 කවනි අවිය පිළිබඳව හමතැනදි ේරුණු ඉදිරිත් වුදො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes only. ගරු ආනන්ද විවේපාල මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි මු තව සුළු හවලොවක්කය ලබො හ න්න.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි එතුමොු මහේ ේොලහයන් හේොුසක්කය ලබො හ නවො.

ගරු ආනන්ද විවේපාල මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) එම මේ 56 ව්ගහේ කවනි අවිය 2019.04.26වන දින සොයින් මරුදු-හබොිහ රියන් ගම්මොනහේ හබෝම්බ පුපුරවොග් ස් ොනහේ හවිජ වැදී මියහගොස් සිි හමොහෙොමඩ් නියොස් නැමැ්තොහේ මළ සිරුර අසල තිපබියදී ෙහු වූ මේ 56 කවනි අවිය බව් ඊු වසර කිහිතයේු හතර එරොවු් හතොිස් ස් ොනයු අුවයුක්කයතව සිි සිවිල් ආරක්කයෂේ ාුහයු සතුව තිපබීයදී අස් ොනගත වූ මේ 56 කවනි අවිය බව් රස තරීක්කයෂේ වෝතොහවන් තෙවුරු හවලො තිපහබනවො ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ඒ වොහේම වවුනතිප හතොිස් හුර හතොහළ් සිියදී ඝොතනය වූ හතොිස් නිලධොරින් හ හ නො සතුව තිපවන රිහවෝල්වර කවනි අවි හ හේන් එක්කය කවනි අවියක්කය වනොතවිල් ව ලැක්කයහුෝ ව්හ් තිපබී හසොයො ග් පුපුරද රවය ෙො කවනි අවි අතර තිපබී ඇතිප අතර අනික්කය රිහවෝල්වරය සෙරොන්හේ රියදුරු වන තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුව අ්අඩාගුවු ග් ගූ් මොමො නැමැ්තොහේ ප්‍රේොශය මත නින් වූ් ප්‍රහ්"ශහේ ආරක්කයෂිත නිවොසයේ දුම් ේවුළුවේ ස වො තිපබියදී මෑතේදී CID එේ හසොයොහගන තිපහබනවො. හම්හේන් තැෙැදිි හවනවො වවුනතිප ප්‍රෙොරය සම්බන්ධ විම්ශනය හනොම යවනසු විම්ශනයක්කය බවු තරිව්තනය හවලො තිපබුදො කියන ේොරදය. එහි ඇ්ත විම්ශනය ැන් CID එේ විසින් ේරමින් ඇ්ත සැේේරුවන් අ්අඩාගුවු අරන් තිපහබනවො ඇ්ත වගකිව යු්තන් අ්අඩාගුවු අරන් තිපහබනවො ඒ කවනි අවි හසොයොහගන තිපහබනවො. විහශ්ෂහයන් හම් වවුනතිප හතොිස් හුර හතොහළ් හතොිස් නිලධොරින් ඝොතනය කිරීමු අ ොළ සි්"ිපමය ේරුණු අනොවරදය ේර ගැනීහමන් තසු ඊු අ ොළ සැේේරුවන් වන සෙරොන් ෙෂීම්හේ සමීතතම අුවගොමිේයන් වන මිල්ෙොන් ගූ් මොමො ඇතුළු සැේේරුවන් සි හ හනක්කය අ්අඩාගුවු හගන හම් හවනහේොු අිපේරදයු ඉදිරිත් ේරලො බන්ධනොගොරගත ේරලො තිපහබනවො. ඔවුන්ු හම් හවනහේොු් මඩේලපුව මෙොිපේරදහේ අාේ 3421/21 යුහ් අිපහචෝ නො ත‍ර හගොුව ේරලො නුව විාොග ේරමින් තවතිපනවො.

ැන් හමතැනදී කි වො රජය හුු් ේරලො නැෙැ ජනතොවු හතොහරොන්දු දුන්නො ජොතයන්තර තරීක්කයෂද ඕනෑ කියලො ැන් හම්වො අ්ෙැර ොලො තිපහබනවොය කියලො. නැෙැ අහප් CID එේ හම්

වනහේොු ඒ සිය විම්ශන ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො. ඔවුන් නීතිපහේ රැෙැනු ෙසු ේර ගනිමින් තිපහබනවො. මඩේලපුව මෙොිපේරදය ඔවුන්ු විරු්"ධව නු විාොගය ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො.

සෙරොන්හේ ේණ්ඩඩොයහම් ප්‍රබල සොමොජිේොවක්කය වූ පුලස්තිපනී මහේන්රන් හනොහෙෝ සොරො ජස්මීන් 2019.04.26වැනි දින සොයින් මරුදු ප්‍රහ්"ශහේදී සිදු වූ ස්වයා ඝොතේ හබෝම්බ පිපිරීහමන් මිය කවය බවු ේරුණු අනොවරදය වූ බැවින් අවස් ො හ ේේදී ඒ සම්බන්ධහයන් DNA වෝතො ේැඳවො තිපබුදො. ඒ පිළිබඳව් හමතැනදී ේරුණු මතු ේළො. අවස් ො හ ේේදී ඒ සම්බන්ධහයන් DNA වෝතො ේැඳවො තිපබුදො. එම DNA ඒ අවස් ො හ හක්කයදීම සොරො ජස්මීන්හේ සමීත ඥොතීන්හේ DNA සම ගැළපුහණ්ඩ නැෙැ. ඊු තස්හස් තුන්වැනි අවස් ොහ දී සොරො ජස්මීන්හේ මවහේ DNA සම සැසඳී තිපහබනවො. ඒ හවලොහ දී මෙජන ආරක්කයෂේ ඇමතිප වශහයන් ේුයුතු ේහළ් සර් වීරහස්ේර මේමයො. එම DNA වෝතොව සඳෙො ඉදිරිත් ේරන ල සොම්තල ලබො ග් ක්‍රියො ේලොතය ගැන බරතතළ සැේ ේුයුතු හතොරතුරු අනොවරදය හවලො තිපහබනවො. තුන්වැනි වතොහ දී DNA වෝතො ලබො ගැනීහම් ේුයු්ත සම්බන්ධහයන් බරතතළ සැේයක්කය ඇතිපහවලො තිපහබනවො. අවස් ො හ ේේදී එය ප්‍රතිපක්කයහෂ්ත වුදො. ඒ අවස් ො හ හක්කයදීම DNA වෝතො ගැළපුහණ්ඩ නැෙැ. ෙැබැයි තුන්වැනි අවස් ොහ දී DNA වෝතො ගැළපිලො තිපහබනවො. එම ක්‍රියො ොමය පිළිබඳව හම් වනහේොු බරතතළ සැේයක්කය මතුහවලො තිපහබනවො. හම් ේොරදය බරතතළ ෙො සාහ දී ේොරදයක්කය වන බැවින් ඒ පිළිබඳව වැිජදුරු් මම හම් හවලොහ දී හම් සාොවු ේරුණු හෙළි ේරන්හන් නැෙැ. හම් සම්බන්ධහයන් අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහ නිලධොරින් විසින් අවශය අවස් ොවලදී අිපේරදයු ේරුණු වෝතො ේරන්න දා ොනමින් ඉන්නවො.

පුලස්තිපනී මහේන්රන් හනොහෙෝ සොරො ජස්මීන් 2019.04.26වැනි දින සොයින් මරුදු ප්‍රෙොරහේදී මිය කවයො නැ්" යන්න පිළිබඳව ැන් බරතතළ සැේයක්කය මතුහවලො තිපහබනවො. ඒ අතර හම් වනහේොු අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව විසින් ඒ පිළිබඳව ගැඹුරු විම්ශනයක්කය සිදු ේරමින් තවතිපනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ඒ වොහේම තව් සැේේුයුතු ස් ොනයක්කය පිළිබඳව මම හම් සාොවු හෙළි ේරන්නු අවශයයි. ුොේ සහුරො හෙෝුලය තුළ පුපුරවො ගැනීමු අසෝ ේ උ්සොෙයක්කය ැූප ස්වයා ඝොතේ හබෝම්බේරු වන අබ්ලදුල් ලතී ් ජමීල් හමොහෙොමඩ් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරයු හතර දින තමයි හෙෝුලයු එන්හන්. ඒ කියන්හන් 2019.04.20වැනි දින තමයි ඔණ check in හවන්හන්. 2019.04.21වැනි දින තමයි ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවන්හන්. 2019.04.20වන දින තැය 16.52ු ඔණ හේොළඹ ුොේ සහුරො හෙෝුලයු ඇතුළු වී අහු්තු හලස හෙෝුලහේ ියොතදිාි හවනවො. හෙෝුලහේ ේළමනොේොරි්වය විසින් එම හෙෝුලහේ නවොතැන් ගන්නො පු්"ගලයින් පිළිබඳ හතොරතුරු ප්‍රෙොරයු හතර වි ු් තණිවුඩයක්කය මඟින් රොජය බු්"ිප අාශ හවත වෝතො ේරලො තිපහබනවො. 2019.04.20වැනි ො හෙෝුලයු තැමිණි බව ප්‍රෙොරයු හතර හෙෝුලහේ ේළමනොේොරි්වය විසින් රොජය බු්"ිප අාශ ැුවව් ේර තිපහබනවො. එහෙම ැුවව් ේරන්න හේතුව වුහණ්ඩ ඒ පු්"ගලයො 2017 අවුරු්"හ්" ඉඳලො අන්තවොදී ේුයුතුවලු සම්බන්ධයි කියලො රොජය බු්"ිප හස්වොව තුළ් අහනු් බු්"ිප අාශ තුළ් හතොලීසිය තුළ් විම්ශනයක්කය සි්"ධ හවමින් තැවැතීමයි. ඒ හින් ො ුොේ සහුරො හෙෝුලය විසින් බු්"ිප අාශ හවත හම් සම්බන්ධහයන් ැුවව් කිරීමක්කය 20වැනි ො 16.52ු නැ්නම් ෙවස 4.52ු සි්"ධ ේරලො තිපහබනවො. ඒ වනවිු් අන්තවොදී ක්‍රියොේරුවු හලස බු්"ිප අාශ විසින් අධීක්කයෂදයු ලක්කය ේරමින් සිි අබ්ලදුල් ලතී ් ජමීල් හමොහෙොමඩ් නමැ්තො පිළිබඳව බු්"ිප අාශ කිසිදු ක්‍රියොමෝගයක්කය හගන තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. ඒ පිළිබඳව ක්‍රියො ේහළ්

267 268

තෝිහම්න්තුව

නම් හමම ප්‍රෙොරය වළක්කයවො ගන්න තිපබුදො. හමය බරතතළ ත්්වයක්කය බැවින් ඒ පිළිබඳව් අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව විසින් ගැඹුරු විම්ශනයක්කය සිදු ේරනවො.

ඒ වොහේම නැ හ නහිර තළොහ් හිුපු ප්‍රධොන අමොතය සිවහන්සතුහරයි චන්රේොන්තන් හනොහෙො ් පිල්හලයොන් 2025.04.08වැනි දින නැ හ නහිර විශ්වවි යොලහේ උතුලතතිප සුබ්‍රමනියම් රවීන්රනෝ මෙතො අතුරු ෙන් කිරී ම මඩේලපුව හතොිස් නිලධොරින් ඝොතනය කිරීම නීතිප විහරෝධී කවනි අවි ාොවිත කිරීම යන වැරදි යුහ් අ්අඩාගුවු හගන ැනු රැඳවුම් නිහයෝග මත රඳවොහගන වැිජදුර තරීක්කයෂද සිදු ේරහගන යනවො. හමහතක්කය සිදු ේළ විම්ශනවලදී පිල්හලයොන් 2019.04.21වැනි දින වනවිු මඩේලපුව දිස්ික්කය තෝිහම්න්තු මන්ී හජෝසප් තරරොජසිාෙම් මෙතොහේ ඝොතනය සම්බන්ධහයන් මඩේලපුව බන්ධනොගොරහේ රඳවො සිි අතර පිල්හලයොන් තොස්ු ප්‍රෙොරය සිදු වන අවස් ොහ දී තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව ූ්ව ැුවව්ාොවයකින් මඩේලපුව බන්ධනොගොරය තුළ සිි බවු හම් වනහේොු ේරුණු අනොවරදය හවලො තිපහබනවො. ඒ අුවව සිවහන්සතුහරයි චන්රේොන්තන් හෙව් පිල්හලයොන් තොස්ු ප්‍රෙොරය සිදු වන අවස් ොහ දී මඩේලපුව බන්ධනොගොරය තුළ ූ්ව ැුවව්ාොවයකින් හිියොය කියන එේ පිළිබඳව සොක්කයෂි ෙො හතොරතුරු විම්ශන ආරහයන් හම් වනහේොු ේරුණු අනොවරදය හවලො තිපහබනවො.

හමම ඝොතනය සම්බන්ධහයන් යු ෙහු ො බු්"ිප සොමොජිේහයු පිල්හලයොන් සම බන්ධනොගොරගතව සිු ඇතිප බව් ඔණ පිල්හලයොන් සමඟින් ඉතො සමීතව ේුයුතු ේර ඇතිප බවු් සොක්කයෂි මඟින් අනොවරදය හවලො තිපහබනවො.

අනොවරදය වී ඇතිප ේරුණු අුවව තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව පිල්හලයොන්ු ූ්ව ැුවව්ාොවයක්කය තිපවන බවු සොධොරද සෙ යුක්කයතිපසෙගත ප්‍රබල සැේයක්කය හම් වනහේොු ඉස්මතු හවලො තිපහබනවො. හම් පිළිබඳව විම්ශනය ේරහගන යනවො. හබොහෙෝ ේරුණු හම් සාොවු මම හම් හවලොහ දී ඉදිරිත් ේරන්න අ ෙස් ේරන්හන් නැෙැ.

විහශ්ෂහයන් තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් ත් ේරන ල ේමිටු වෝතොහ ේරුණු අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුව විසින් අධයයනය ේළො. එම වෝතොව පිටු 67 000ේු අිපේයි. එම වෝතොව අධයයනය ේරලො එහි සඳෙන් නි්හ්"ශ 43ක්කය හතොිස් හ තෝතහම්න්තුහවන් බොහිර තෝශ්ව විසින් ක්‍රියෝමේ ේළ යුතු බවු ෙඳුනොහගන තිපහබනවො. හතොිස් හ තෝතහම්න්තුවු තරිබොහිර ආයතන විසින් හම් ේමිටු ව ෝතොහ සඳෙන් නි්හ්"ශ 43ක්කය ක්‍රියෝමේ ේළ යුතුයි කියලො ෙඳුනොහගන තිපහබනවො.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ananda Wijepala, you have exceeded your time and if you go on, you will be taking the time of the Hon. Harshana Nanayakkara and the Hon. (Dr.) Anil Jayantha.

ගරු ආනන්ද විවේපාල මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මු තව විනොිජ හ ේක්කය ලබො හ න්න ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) එතුමොු මහේ හ ලොහවන් විනොිජ හ ේේ ේොලයක්කය ලබො හ නවො ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු ආනන්ද විවේපාල මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) එම ේමිටු වෝතොහ සඳෙන් නි්හ්"ශ 43ක්කය හතොිස් හ තෝතහම්න්තුහවන් තරිබොහිරව ක්‍රියෝමේ ේළ යුතුයි කියලො මෙජන ආරක්කයෂේ අමොතයොාශහේ හල්ේම් හවත හම් හවනහේොු් ැුවම් දීලො තිපහබනවො. එම නි්හ්"ශ හමොනවො කියලො මම හම් ගරු සාොවු ඉදිරිත් ේරනවො. එම හල්ඛනය ඇහුණුම 02 වශහයන් මම හම් අවස් ොහ දී සභාගත* ේරනවො.

තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය පිළිබඳ නැවත විම්ශනය ඉතො හෙොඳින් ඉදිරියු යමින් තිපහබනවො. හම් සාොව හවත ඉදිරිත් ේළ හනොෙැකි සාහ දී ෙො බරතතළ ේරුණු ගදනොවක්කය අනොවරදය හවමින් තිපහබනවො. හම් පිළිබඳ ේරුණු හෙොඳින් න්නො සොක්කයෂිේරුහවු වශහයන් අසෝ" මවුලොනො ෙඳුනොහගන ඇතිප අතර ඔණ විසින් ලබො දී ඇතිප හතොරතුරු ඔස්හස් විම්ශන ේණ්ඩඩොයම් ගදනොවක්කය විසින් විම්ශන සිදු ේරමින් තවතිපනවො. අසෝ" මවුලොනො ශ්‍රී ලාේොවු හගන්වො ගැනීම සඳෙො අ ොළ ක්‍රියොමෝග නීතයුවූලලව ෙො රොජය තොන්ිේ මට්ටුමින් හම් හවනහේොු ක්‍රියෝමේ ේරමින් තිපහබනවො.

බු්"ිප අාශයු සම්බන්ධ යම් ේණ්ඩඩොයමක්කය කිසියම් වූ හ්"ශතොලන අරහුදක්කය සොක්කයෂෝ ේර ගැනීම සඳෙො හමම අන්තවොදී ේණ්ඩඩොයමු සෙොය දීමක්කය හෙෝ හනොේර ෙැරීමක්කය හෙෝ වාේ සෙොයක්කය දී ඇ් ැයි අනොවරදය ේර ගැනීම සඳෙො අතරොධ විම්ශනයක්කය ඉතො ගැඹුරින් සිදු ේරමින් තවතිපනවො.

තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව තවරන ල මූිේ අයිතිපවොසිේම් නුවල තීන්දු මත ශ්‍රී ලාේො හතොලීසිහේ හජයෂ්ඨ නිලධොරින්ු විරු්"ධව විනය ක්‍රියොමෝග අරහගන තිපහබනවො. ඒ අුවව ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම් ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් හම් රහට්ට මෙ ජනයොු හතොහරොන්දු වූ තරිදිම නීතිපය් යුක්කයතිපය් ඉෂ්ු ේරන්න අපි ේුයුතු ේරනවො. ඒ වොහේම අපි හම් සාොවු අවධොරදය ේරන්න ේැමැතිපයි අපි අන්තවො යු් ජොතිපවො යු් ඉඩ හ න්හන් නැෙැ කියලො ආරම්ාහේ සිුම කි ව බව. අනොගතහේදී් ඒේ ඒ විිපයයි. කිසි හලසකින්ව් හම් අන්තවොදී හෙෝ ජොතිපවොදී ේණ්ඩඩොයම්වලු හිස එසවීමු අපි ඉඩ හ න්හන් නැෙැ. අපි එ ො කි වො නීතිප මදි නම් අ තිපන් නීතිප හගනැවි් හෙෝ අන්තවො ය් ජොතිපවො ය් තරොජය ේරනවො කියලො. එය අපි හම් සාොවු හතොහරොන්දු හවනවො.

මු ේ ො ේරන්න අවස් ොව ලබො දුන්නොු ඔබතුමොු හබොහෙොම ස්තුතිපයි ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition Sajith Premadasa. You have been allotted 11 minutes.

269 270

[ගරු ආනන් විහේතොල මෙතො]

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූි 09

[අ.ාො. 1.27] ගරු සිතත් වේමාතදාස මාතතතා (විරුද්ධා පාර්ශ්වව නායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව හම් සාොහ අපි අවස් ො ගදනොවේදී පුළුල් හලස සොේච්ඡො ේර තිපහබනවො වොහේම පුළුල් හලස ේරුණු ඉදිරිත් ේර තිපහබනවො. මු මතක්කය හවනවො 2021දී 2023දී නැවත 2024දී වො විවො ෙරෙො වොහේම ස් ොවර නිහයෝග 2712 යුහ් අසන ප්‍රශ්න තුළිුව් හම් සම්බන්ධහයන් ේරුණු රොශියක්කය ඉදිරිත් ේර තිපහබන බව. අපි අවාේවම විශ්වොස ේරනවො තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව සතය හසොයො ගැනීම සඳෙො ඒ ප්‍රෙොරය පිටුතස සිින මෙ හමොළේරුවන් හෙෝ මෙ හමොළේරු හසොයො ගන්නු නම් මීු වඩො හවනස් ක්‍රමහ යක්කය අුවගමනය ේළ යුතුයි කියලො. හතොරතුරු ේරුණු ේොරදො පිළිබඳව පුළුල් හලස ේ ො ේර තිපහබනවො. නහු් හමතැනදී වැ ග් වන්හන් සතය හසොයො ගැනීහම් තැෙැදිි ක්‍රමහ ය තැෙැදිි වැඩ පිළිහවළ. මම මතක්කය ේරන්න ේැමැතිපයි 2024 අහේල් මොසහේ මම් අත තක්කයෂහේ නීතිප වි්"ව් ේණ්ඩඩොයම් අතිපගරු ේොදිනල් හිමිතොදන් ෙහුහවලො පියවර 6ක්කය පිළිබඳව සොේච්ඡො ේළ බව. සොේච්ඡො ේළො තමදක්කය හනොහවයි ඒ පියවර 6 පිළිබඳව හම් තෝිහම්න්තුවු ඇවිල්ලො ැුවව් ේළො. අපි හයෝජනො ේළො විහශ්ෂ විම්ශන හේොමිෂන් සාොවක්කය නැවත වරක්කය ස් ොතනය ේළ යුතුයි කියො. 1948 අාේ 17 රන තරීක්කයෂද හේොමිෂන් සාො තනහ් 2. 11 1ඇ යුහ් හේොමිෂන් සාොවක්කය අවශය නම් 7හ හනුහගන් 9හ හනුහගන් යු් ේමිටුවක්කය ත්ේරන්න පුළුවන්. ෙැබැයි ඒේු ඇතුළු හවනවො හ්"ීයය විනිසුරුවන් වොහේම විහ්"ීයය විනිසුරුවන්. එතහේොු ඒේ ජොතයන්තර විහශ්ෂඥවරුුව් එේතු වන හේොමිෂන් සාොවක්කය. ඒේ තමයි තළහුවැනි පියවර.

ඊළ ු අපි හයෝජනො ේළො ස්ිර විම්ශන ේෝයොලයක්කය හම් තරීක්කයෂද හේොමිෂන් සාොහ වැඩේුයුතු නිවැරදිව නි්වයොජව සතයවොදීව ය ෝ වොදීව ක්‍රියෝමේ ේරන්න. හම් හේොමිෂන් සාොහ නි්හ්"ශ ක්‍රියෝමේ කිරීහම් වැඩ පිළිහවළ 3වන පියවර ෙැියු අපි හයෝජනො ේළො. ඊළ ු නීතිපතතිපවරයො විසින් අතරොධ නු තැවරීම 4වන පියවර ෙැියු හයෝජනො ේළො. ඒ වොහේම හම් වැඩ පිළිහවළ තුළ 5වන පියවර ෙැියු විහශ්ෂ අිපේරදයක්කය පිහිටුවීම් 6වන පියවර ෙැියු රජහේ අභිහචෝ ේ ේෝයොලයක්කය පිහිටුවීම් හයෝජනො ේළො. හමන්න හම් පියවර 6 අපි ඉදිරිත් ේළො අතිපඋතුම් ේොදිනල් හිමිතොදන් හවත. උන් වෙන්හස් හම් වැඩ පිළිහවළු සියයු 100ක්කය හනොහවයි සියයු ලක්කයෂ වොරයක්කය එේ වුදො. අපි හම් වැඩ පිළිහවළ තෝිහම්න්තුහ සාොගත ේළො. නහු් ඒ වැඩ පිළිහවළ ක්‍රියෝමේ ේරන්නු අතු වරම ලැබුහණ්ඩ නැෙැ. ජනවරම ජනතො ආීය්වො ය අතු ලැබුහණ්ඩ නැෙැ. ඒ නිසො මම නැවත් හයෝජනො ේරන්න ේැමැතිපයි ගරු ආනන් විහේතොල ඇමතිපතුමොු හම් හයෝජනො 6; හම් පියවර 6 පිළිබඳව හසොයො බලන්න කියලො. හමොේ හම් සම්ූ්ද වැඩ පිළිහවළ හම් හමොහෙොත හවනහේොු අතිපශය හලසින් හ්"ශතොලනීේරදය හවලො ෙමොරයි. අපිු අවශය සතයය. 2021දී් 2023දී් 2024දී් අපි හම් තෝිහම්න්තුහ සාොව ේල්තැබීහම් හයෝජනො යුහ් ස් ොවර නිහයෝග 27 12 යුහ් අසුව ලබන ප්‍රශ්න ෙරෙො හම් ගැන අෙනහේොු ඒ ෙැම අවස් ොවේදීම අපි එහෙම ඇණ හ ඇ්ත හසොයන්න සතයය හසොයන්න. අ වහස් අරහුද වන්හන්් ඒේයි. ගරු ඇමතිපතුමනි ඒ නිසො අපි සමකව ජන බලහ ගය ෙැියු ඉදිරිත් ේරපු හම් පියවර 6හි වැඩසුෙන මම ඔබතුමොු ඉදිරිත් ේරනවො. හමය අුවගමනය ේහළෝ ඇ්තවශහයන්ම සතයය හසොයො ගන්නු පුළුවන්.

අපි ෙැහමෝම න්නවො තසුකවය ේොල වේවොුව තුළ සතය හසොයො ගැනීහම් වැඩ පිළිහවළු බොධො රැසක්කය තැමිණි බව. නිලධොරින් මොරු ේර යැ වො; තළිගැනීම්වලු ලක්කය වුදො; නිලධොරින් සිරගත ේළො; රිමොන්ඩ් ේළො. ඒ ෙැම හ යක්කයම වුහණ්ඩ තොස්ු ප්‍රෙොරයු හුල් වුණු සතයය හසොයො ගැනීම අවහිර ේරන්නයි. මම නැවත වරක්කය හම් රජයු කියන්න ේැමැතිපයි ේරුදොේරලො හ්"ශතොලනය තැ්තේු මො තළිගැනීම් තැ්තේු මො හබොහෙොම අවාේව පිරිසිදුව නි්වයොජව හම් වැඩ පිළිහවළ ක්‍රියෝමේ ේරන්න කියලො. ඒ වොහේම මම තව් හයෝජනොවක්කය ේරන්න ේැමැතිපයි. හම් වැඩ පිළිහවළ පිළිබඳව රහට්ට විශ්වසනීය්වයක්කය පිළිගැනීමක්කය තිපහබන්නු ඕනෑ. ඒ නිසොයි මම හයෝජනො ේරන්හන් අර විහශ්ෂ විම්ශන හේොමිෂන් සාොවු අහප් රහට්ට විනිසුරුවන් වොහේම විහ්"ීයය විනිසුරුවරු් සම්බන්ධ ේරගන්නය කියන ේොරදොව.

අපි එතැනින් නතර විය යුතු නැෙැ. ස්ිර විම්ශන ේෝයොලය ක්‍රියෝමේ හවනහේොු අනිවෝයහයන්ම Scotland Yard, FBI වැනි ජොතයන්තර ආරක්කයෂේ ආයතනවල් සෙහයෝගය ලබො ගැනීම තුළින් -තව් සුදුසු ආයතන තිපහබනවො නම් ඒවොහේ් සෙහයෝගය ලබො ගැනීහමන්- සතයය හසොයො ගැනීහම් ේ්තවයය අතු සෝ ේ ේරගන්නු පුළුවන්.

මම තළහුවැනි ේොරදොව ෙැියු හම් පියවර 6 ඉදිරිත් ේරනවො අහප් ගරු විහේතොල ඇමතිපතුමොු.

එය තරිීයලනය ේරලො ේහතෝිේ ප්‍රජොවහේ් රහට්ට ජනතොවහේ් විශ්වොසය දිනො ගන්නො ආේොරයු හෙොඳ පිළිගැනීමේු ලක්කය හවන ආේොරයු හම් වැඩ පිළිහවළ ක්‍රියෝමේ ේරන්න පුළුවන්. විහශ්ෂ විම්ශන හේොමිෂන් සාොවක්කය ස් ොතනය කිරීම ස්ිර විම්ශන ේෝයොලයක්කය පිහිටුවීම හේොමිෂන් සාොහ නි්හ්"ශ ක්‍රියෝමේ කිරීම නීතිපතතිපවරයො විසින් අතරොධ නු තැවරීම විහශ්ෂ අිපේරදයක්කය පිහිටුවීම රජහේ අභිහචෝ ේ ේෝයොලයක්කය පිහිටුවීම කියන ඒ සය පියවර වැඩසුෙන; අපි නි්මොදය ේරපු ඒ වැඩසුෙන කිසි ප්‍රශ්නයක්කය නැතිපව රජයු උතහයෝගී ේරගන්න පුළුවන් සතයය හසවීම සඳෙො. හවන හමොනව් නිසො හනොහවයි සතයය හසවීම සඳෙො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි අවසොන වශහයන් මම හම් ේොරදය කියන්න ේැමැතිපයි. හම් විම්ශන ේුයුතු පිළිබඳව තැෙැදිි විසඳුමක්කය තවම් නැ්හ් ඇයි කියන ේොරදොව මත හම් මෙො හේ වොචේය තුළින් විතතු ත් වුණු ඒ වින්දිතයින් ේහතෝිේ ප්‍රජොව සමස්ත ජනතොව හම් හමොහෙොත වන විු හලොු සැේයකින් ඉන්හන්. වැිජදුර යන්නු අවශය නැෙැ අතිපඋතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල් හිමිතොදන් විසින්ම ේළ ප්‍රේොශ මො කියන්න ේැමැතිපයි. උන්වෙන්හස් කියනවො "යුක්කයතිපගරුේ ෙො සොධොරද සාඥොවක්කය රජහයන් ලැබුහදෝ අපි ඒේ ගැන සතුටු හවනවො. නැ්නම් අතු සි්"ධ හවනවො නැවත වරක්කය තොරු බහින්න" යුවහවන්. මම හම් කියන්හන් ේොදිනල් හිමිතොදන් වෙන්හස්හේ වචන. ඒ වොහේම උන්වෙන්හස් කියනවො "අපි හම් රජය බලයු ත් ේරන්න ේුයුතු ේහළ් ක්‍රමහ ය හවනස් ේරන්න. ඒ් ඒ ක්‍රමහ ය හවනස් වන්හන් නැ්නම් අපිු ආහය් සැරයක්කය හිතන්නු සි්"ධ හවනවො" කියලො. හම් මහේ වචන හනොහවයි අතිපඋතුම් ේොදිනල් හිමිතොදන්හේම වචන. "අපි බලය දුන්නො. රෙසිගතව ේුයුතු ේරලො ඒවො ස වො හගන ඉන්හන් නැතිපව එේ එක්කයහේනො එක්කයේ ඩීල් ොන්හන් නැතිපව ැන් එම බලය තොවිච්ි ේරලො සතයය හවුවහවන් ේුයුතු ේරන්න කියලො අ රු තොලනය ේරන අයහගන් අපි ඉල්ලො

271 272

තෝිහම්න්තුව

සිින්න ේැමැතිපයි" කියලො උන්වෙන්හස් ප්‍රේොශ ේරනවො. මම හනොහවයි හමහෙම කියන්හන්. අතිපඋතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල් හිමිතොදන් වෙන්හස්. "තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් අපි තවම් ඉල්ලො සිින්හන් එ ො ේටුවොපිිය හ්"වස් ොනහේදී ජනොිපතතිපතුමො විසින් හ න ල හතොහරොන්දුව ෙැකි ඉක්කයමනින් ඉෂ්ු ේරන හලසයි" කියො උන්වෙන්හස් ප්‍රේොශ ේරනවො.

ඒ වොහේම "තොස්ු ප්‍රෙොරහේ ෙය හවනි සාව්සරයු හතර එනම් 2025 අහේල් 21 දිනු සොධොරද්වයක්කය ඉටු හනොවුහදෝ විහරෝධතො වයොතොරයක්කය දිය් කිරීමු දා ොනම්" කියලො ප්‍රේොශ ේරනවො. "තව මොසයකින් තමද තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරහේ ෙයවන සාව්සරය එළැහඹනවො. හම් සාව්සරයු ේින් අපිු හම් පිළිබඳව යුක්කයතිපගරුේ සෙ සොධොරද සාඥොවක්කය රජහයන් ලැබුහදෝ අපි ඒේ ගැන සතුටු හවනවො. නැ්නම් අපිු සි්"ධ හවනවො නැවත වරක්කය තොරු බහින්න" කියලො උන්වෙන්හස් ප්‍රේොශ ේරනවො. හම් අතිපඋතුම් ේොදිනල් හිමිතොදන්හේම වචන.

විහශ්ෂහයන් මම ඉල්ලීමක්කය ේරනවො හම් ඉදිරිත් ේරපු ප්‍රධොන ේරුණු ේොරදො හ ේ පිළිබඳව විහශ්ෂ අවධොනය හයොහු ේරන්න කියලො. තළහු ේොරදොව හලස අපි රජයු ඉදිරිත් ේළො සතයය හසොයො ගැනීහම් හෙොඳ ක්‍රමහ ය හෙොඳ වුෙය හෙොඳ යන්‍රදය පියවර ෙයකින් ක්‍රියෝමේ ේරන වැඩසුෙන. හ වුවව අපි ඉදිරිත් ේළො අතිපඋතුම් මැල්ේම් ේොදිනල් රාජි් හිමිතොදන්හේම වචනහයන් ඒ කියපු ේරුණු ේොරදො තරිීයලනය ේරනහේොු අර සැේය අවිශ්වොසය ඒ බරතතළ ෙැඟීම -හමොනව් සිදු හවන්හන් නැෙැයි කියන ෙැඟීම- අ ු් උන්වෙන්හස් සතුව් තිපහබනවො හම් සමොජහේ් තිපහබනවො කියන එේ.

මම තැෙැදිිව එේ හ යක්කය කියන්න ඕනෑ. මු් මහේ පියො අහිමි වුහණ්ඩ ‍රස්ත ප්‍රෙොරයක්කය හේතුහවන්. ුමන හෙෝ ේණ්ඩඩොයමක්කය ‍රස්තවො ය ක්‍රියෝමේ ේරනවො නම් අපි ‍රස්තවො යු අනිවෝයහයන්ම විරු්"ධයි. ඒ ‍රස්ත ප්‍රෙොරය තුළින් ඒ මෙො හේ වොචේයු හුල පුරපු සිය හ නො අපි නීතිපය ෙහුවු හගන එන්නු ඕනෑ. විවිධ නිලධොරින් ඒ පිළිබඳ විම්ශන ක්‍රියෝමේ ේරන හේොු ඒ නිලධොරින්ු අඩන්හ්ට්ටුම් එල්ල වන හේොු ඒ අය රිමොන්ඩ් ේරන හේොු; හිහ් මන හේොු සතයය හසොයො ගැනීහම් විම්ශන හවුවහවන් අපි සිය හ නොම විතක්කයෂයක්කය ෙැියු හම් සාොව තුළ න න්න තිපහබන හලොුම ෙඬ නැඟුවො. අපි සතයය හවුවහවන් හතනී සිියො. අපි එ ් එහෙමයි; අ ් එහෙමයි; හෙු වහස්් එහෙමයි. ඒ නිසො මම ප්‍රෝ නො ේරනවො සතයය ජයග්‍රෙදය ේරවන්නු නිවැරැදි ගමන යන්නු නිවැරැදි වැඩ පිළිහවළ ක්‍රියෝමේ ේරන්නු රජයු ප්‍රඥොව තෙළ හ වො කියලො.

විහශ්ෂහයන් අත ඉදිරිත් ේළ පියවර ෙහේ වැඩසුෙන ගැන හෙොඳ අවහබෝධයක්කය ලබොහගන ඒ වැඩ පිළිහවළ ක්‍රියෝමේ ේරන්න ේුයුතු ේරන්න කියලො මම හයෝජනො ේරනවො. ඒ වොහේම හම් ප්‍රෙොරය තුළින් විතතු ත් වුණු තවුල්වලු ලබො දිය යුතු උතරිම ශක්කයතිපය උතරිම සෙනය උතරිම සුබසොධනය ලබො හ න්නු රජය සිවිල් සමොජය ඇතුළු අත සිය හ නොම අ් වැල් බැඳ ගනිහු. අපි ස ොේොිේව ‍රස්තවො ය පිටු කිහු ‍රස්තවොදින් විනොශ ේරහු කියන වචනවින් මහේ ේ ොව අවසොන ේරනවො.

හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Harshana Nanayakkara. You have 13 minutes.

[අ.ාො. 1.42] ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (අධිකරණ සත ජාතිඥක ඒකාබද්ධාතා අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் கதசிய ஒருலைப்பொட்டு அலைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ස්තුතිපවන්ත හවනවො මු හම් අවස් ොව ලබො දීම ගැන.

අ ේරන හම් විවො ය ඉතො වැ ග් සාහ දී විවො යක්කය; රුේු හේ වොචේයක්කය හවච්ච ත්්වයක්කය ගැන ේරන විවො යක්කය. හම් විවො ය අෙහගන ඉන්න හේොු විතක්කයෂහේ සමෙර මන්ීවරුන් කියන ේරුණු ඇහෙන හේොු ඔවුන්හේ body language එේ කින හේොු tone එේ ඇහෙන හේොු අතු හිහතනවො හම් සි්"ිපය වුහණ්ඩ ජොතිපේ ජන බලහ ගය ආණ්ඩුව තැවැතිප ේොලහේ තොස්ු ප්‍රෙොරය සි්"ධ වුහණ්ඩ අුවර දිසොනොයේහේ වරදින් කියලො. ඒ වොහේ තමයි හමතැන අතු -

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, I wish to correct myself. You have eight minutes, not 13 minutes.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I was very delighted when you said 13 minutes, Sir. Anyway, what to do?

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We had to deduct a few minutes from your time for the Hon. Ananda Wijepala.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒ අුවව බලන හේොු එම සිදුවීම ගැන ැන් අතු හිතොගන්න බැරුවයි ඉන්හන්. හමොේ ඒේ අහප් අතිපන් වුදො වැනි ත්්වයක්කය ැන් තිපහබන්හන්. එහෙම හනොහවයි ඒ සි්"ිපය වුහණ්ඩ. ඒ සි්"ිපය හවනහේොු යෙ තොලන ආණ්ඩුහ ේැබිනට්ට ඇමතිපවරුන් වශහයන් සිි අය් හම් ගරු සාොහ ඉන්නවො.

මම පිළිගන්නවො ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමො හගොඩක්කය හෙොඳ උතහ ස් මොලොවක්කය අතු දුන්ුව බව. අතු ඒවො අුවගමනය ේරන්න කියලො එතුමො කි වො. ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමනි ඉතිපන් ඊු වඩො තෙසුයි හන් ඒ ආණ්ඩුව ේොලහේම ඒවො ේළො නම්? හමොේ ඔබතුමෝ ඒ ආණ්ඩුහ ඇමතිපවරහයු හවලො සිි ේොලහේ තමයි තොස්ු ප්‍රෙොරය සි්"ධ වුහණ්ඩ. ඔය හයෝජනො ිේ ඒ ේොලහේ තමන්හේම ආණ්ඩුවු ේරග්තො නම් ඒවො ඉක්කයමනු ක්‍රියෝමේ ේරගන්න තිපබුදො ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමනි. ැන් අපි හන් බලහේ ඉන්හන්. ඔබතුමන්ලො කි ව් හනොකි ව් අපි හම්

273 274

[ගරු සජි් හේම ොස මෙතො]

2025 ජූි 09

විම්ශන ේුයු්ත සිදු ේරනවො. මු විනොිජ 8ක්කය විතරක්කය තිපහබන නිසො සිය ම ේරුණුවලු උ්තර දීගන්න බැරි වුද් මූිේ ේරුණු කිහිතයක්කය තැෙැදිි ේරන්න මු අවශය හවනවො.

තළහු ේරුද හම්ේයි. 2019 අහේල් 21වන දින - තොස්ු ඉරු දින - උ ෑසන සිදු හවච්ච ප්‍රෙොරහේදී පු්"ගලයන් සිය ගදනක්කය මිය කවයො; තුවොල වුදො. එහිදී රුවන්ු තමන්හේ හ ම පියන් අහිමි වුදො; හ ම පියන්ු තමන්හේ රුවන් අහිමි වුදො. එය සම්ූ්දහයන්ම හේ වොචේයක්කය. ශොන්ත හසබස්තිපයන් හ්"වස් ොනය ශොන්ත අන්හතෝනි හ්"වස් ොනය සිහයොන් හ්"වස් ොනය ෂැන්ි-ලො හෙෝුලය කිාස්බරි හෙෝුලය -

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, he has only eight minutes. I had to cut short his delight also.

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Just to make a clarification, Sir.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මහේ ේ ොහවන් තසුව අවස් ොව හ න්න ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) If you do not mind, let us give him the full eight minutes. You are scheduled to speak today, Hon. Rauff Hakeem.

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) I know, but I just want to - [Interruption.]

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) හම්ේ මහේ ේොලය ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, he does not want to be interrupted. - [Interruption.] No, let him continue uninterrupted, please.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I would like to continue my speech. Hon. Member. - [Interruption.]

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) සාොනොයේතුමොු බය ?

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I decide how I speak, Sir. Thank you.

ැන් මු ඒ නැතිප වුණු විනොිජ හ ේ හ න්න ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි.

හමම ත්්වහේදී අපි තැෙැදිිව න්නවො වින්දිතයන් ේවු කියලො. ේවු ඒ වින්දිතයන්? එ ො ඒ තල්ිවල යොඥො ේරන්න කවය උ විය ඒහගොල්ලන්හේ රුහවෝ. තව් වින්දිතයන් හේොුසක්කය ඉන්නවො ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි. ඒ තමයි හම් රහට්ට හුස්ිම් ජනතොව. ඔවුුව් ඒ සි්"ිපහේදී වින්දිතයන් බවු ත් වුදො. හේොහෙොම ඒේ වුහණ්ඩ? ඒේ වුහණ්ඩ එවේු තිපබුණු හ්"ශතොලනය විසින් දිය් ේරන ල ජොතිපවොදී ප්‍රවොෙය නිසො. අපි් එක්කයේ ආරය ේරපු හ මළ හුස්ිම් යොළුහවෝ තවො එළියු එන්න අේමැතිප වුදො. ඔවුන්හේ ආගමිේ වතොව් ේරන්න ඒ හිස්වැසුම් තලඳින්න ඔවුන් අේමැතිප වුදො. ඔවුන් ඈ් වුදො. 1983 ජූි ේලබල ේොලහේ අහප් හ මළ යොළුවන්හේ හිත රිදිලො ාය හවලො තිපබුණු හුණ ණු ඒ විිපයුම අපි ැක්කයේො ඒ තොස්ු ප්‍රෙොරය හවලොහ දී්. ඔවුුව් වින්දිතහයෝ ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි. මම ඉසිතතන වි යොලයු කවහේ. එතැන අහප් හුස්ිම් යොළුහවෝ හගොඩක්කය ඉන්නවො. I think the Hon. Deputy Speaker is also from Isipathana College. We all had Muslim friends. We saw how fearful they were when we spoke to them, and that broke my heart. මම කියනවො ඒ ේට්ටිය් වින්දිතයන් බව.

2019 ේොලහේ ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ අපි අුවර දිසොනොයේ සහෙෝ රයො -ව්තමොන ජනොිපතතිපවරයො- ුවුහමන් ුවුමු කවහිල්ලො සම්මන්‍රද තව්වමින් හුස්ිම් අන්තවො යු එහරහි වන අතහ් සොමොනය හුස්ිම් ජනතොවු හිරිෙැර ේරන එේ වළක්කයවන හලසු කියො සිියො. එහෙම ේහළ් ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ අපි. එ ො යෙ තොලන ආණ්ඩුහ ේැබිනට්ට එහක්කය හිියො හුස්ිම් ඇමතිපවරු හ හ හනක්කය. මම අෙනවො ඔවුන් හමොනවො ේහළ් කියලො. ඉල්ලො අස් වුදො හුස්ිම් මිනිසුන් හවුවහවන් වැඩ ේළො ඔවුන්ු වන අසොධොරදේම් නව්වන්න ේ ො ේළො ? ඒවො වුහණ්ඩ නැෙැ. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු ආර්.එම්. රංිතත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඉතිපෙොසය න්හන් නැෙැ හමතුමො.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි නහු් අපි ඒ හ්" ේළො.

275 276

තෝිහම්න්තුව

මු හම් සමබන්ධහයන් මූිේවම කියන්න අවශය හවලො තිපහබන එේ ේරුදක්කය තිපහබනවො. The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam in his Motion states, I quote:

"5. I propose to this House that a special prosecutor’s office with international assistance be established to conduct these investigations independently, in order to ensure justice for all parties..."

මො හිතන්හන් ගරු විතක්කයෂ නොයේතුමෝ ඒ ෙො සමොන හයෝජනොවක්කය තමයි අතු ේහළ්. විහශ්ෂ සාො විහශ්ෂ හේොමිෂන් සාො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො විහශ්ෂ විම්ශන ආදි සියල්ලම ඉල්ලන්හන් ඇයි? ඒ සියල්ලම තිපබුහදෝ ප්‍රශ්න විස හඳනවො ? නැෙැ. හමොේක්කය හේතුව?

Without the political will to catch the crooks or those who did wrong, no commission or investigation is going to work. That is why, under the NPP Government, this is going to work. We will catch the culprits; we will bring closure to this case and bring justice to the victims of the Easter Sunday attack. It will be done. In fact, Hon. Minister Ananda Wijepala explained very well, step by step, all the things we have done.

Sir, this proposal in the Motion of the Hon. Member has some legal obstacles because he is suggesting a special prosecutor’s office with international assistance and that prosecutor is supposed to do the investigations independently. That is what the Motion states. Sir, we live in an adversarial system. In an inquisitorial system like in France and Germany, the investigator prosecutes. But, in an adversarial system, it is different - I am sure the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam would recognize that - where, basically, the judge is a neutral referee. The prosecution would produce the case; the defence would put forward their version and the final determination would be given. Therefore, the proposal in No. 5 of the Motion itself is highly flawed because you cannot do it, not in Sri Lanka, anyway.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හේහස් හවත් අභිහචෝ ේ ේෝයොලය පිහිටුවීම සඳෙො හම් වන විු ේැබිනට්ට අුවමැතිපහයන් ේමිටුවක්කය ත් ේරලො ඒ වැඩ ේුයුතු ආරම්ා ේරලො තිපහබනවො. ඒේ අහප් ප්‍රතිපත්තිප ප්‍රේොශහේම සඳෙන් වුණු හ යක්කය because there is a perceived conflict of interest with regard to the Attorney-General’s Department, as it serves as the adviser to the Government. But, it is only a perceived conflict; we are not saying there is a conflict. However, හම් ත්්වය මග ෙරවො ගැනීම සඳෙො ළබැඳියොවන් අතර ගැටුම් ඇතිප වීම වැළැක්කයවීම සඳෙො අපි ඒ ේුයු්ත සිදු ේරනවො. ඉතො ඉක්කයමනින් ඒ අභිහචෝ ේ ේෝයොලය පිහිටුවීම අපි ේරනවො ස්වොධීන prosecutions සඳෙො. අත හම් හ්" ේරන්හන් ගරු නීතිපතතිපවරයො අතු විශ්වොස නැතිප හින් ො හනොහවයි. අතු එතුමො විශ්වොසයි; එම ආයතනය විශ්වොසයි. නහු් මම න්නවො හගොඩක්කය මොධයවින් නීතිපතතිපවරයොව අවධ්යයු ත් ේරන්න හනොහයු් ආේොරහේ අවලො න න බව.

විහශ්ෂහයන්ම හම් Motion එහක්කය් සඳෙන් හවනවො පිල්හලයොන්ු ඇත ලබො හ න්න ෙැදුවො කියලො. නහු් එහෙම හ යක්කය නීතිපතතිපවරයො ේහළ් නැෙැ. අපි හම් අභිහචෝ ේ ේෝයොලය ෙ න ේුයු්ත ේරන්හන් අහප් ප්‍රතිපත්තිප ප්‍රේොශහේ තිපහබන නිසො මිස ේොහගන්ව් හබ්ලහරන්න ඕනෑ නිසො හනොහවයි. හම් Motion

එහක්කය තිපහබන ආේොරයු හම් සඳෙො විහ්"ශ සෙොය ගන්න අවශය නම් ගන්න පුළුවන්. නහු් අහප් රහට්ට CID එේු හමය විම්ශනය ේරන්න පුළුවන්. ඒේු විහ්"ශහයන් විනිසුරුවන් ඕනෑ නැෙැ. අහප් රහට්ට නුේොරතුමන්ලොු හම්ේ අෙන්න පුළුවන්. තොස්ු ප්‍රෙොරය හම් රහට්ට හ්"ශතොලන තක්කයෂවල බයිට්ට එේක්කය හවන්න අපි තවදුරු් ඉඩ හ න්හන් නැෙැ. හමොේ එයු අ ොළ වැරදිේරුවන් අල්ලොහගන ඔවුන්ු ඬුවම් දීහම් ේුයුතු අිපේරදය ෙරෙො ේරන්න අපි අනිවෝයහයන්ම බලොහතොහරෝතු හවන නිසො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි හම් ේරුද් කියලො මහේ ේ ොව අවසන් ේරන්නම්. අතු සොමය අවශයයි; we need peace.

Once and for all, we need closure to these cases. I know that not a single person would ever be able to forget their victimed loved ones. I know that, but peace is important. Sir, let me quote from Matthew 5:9.

“Blessed are the peacemakers, for they will be called children of God.”

Peace is what we want and if there is racist politics or politics with religious hatred taking place, we will never have peace. And, we are children of God, Sir.

Thank you.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I want to clarify something.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Rasamanickam, you can clarify.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නම කියලො කියන ඒවොු කියන්න ඕනෑ. හතොඩ්ඩක්කය අෙහගන ඉන්න. - [බොධො කිරීමක්කය] Of course.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Since you moved this Motion, Hon. Member, I believe your name would be mentioned. I will give you 30 seconds. - [Interruption.]

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, get your Ministers in order. - [Interruption.] What is this? What is this behavior? Is this the change that the NPP proposed? Listen to a Member when he has to say something!

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will give you 30 seconds. Would you please say what you want to say?

277 278

[ගරු නීතිපඥ ේෂද නොනොයක්කයේොර මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, you cannot give me just 30 seconds when the Minister mentioned my name three times and questioned the basis of the Motion I have moved. You have to give me more time. Otherwise, he would be misleading the public. So, you cannot give me just 30 seconds!

Sir, let me clarify this. Hon. Minister of Justice, within the law of Sri Lanka, there are ways to form a system for an international investigation to take place. If you read the OMP Act which was passed, you would see that it does not prohibit that and there is space to do that. At the same time, when the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe was in the Opposition, he brought in a Private Members' Bill, which was never passed. But, it went before the Supreme Court. That Bill states that when a judge is removed, foreign observers or foreign judges must get involved to investigate, whether the judge who had been removed is correct or not. And, the Supreme Court had given a clear judgment, saying that it was not unconstitutional, that they could go ahead with it. So, maybe, your knowledge about the law, your field, is not enough. I think you should speak to a few President’s Counsels and get some advice before you make such statements in this House. So, you are questioning the basis of my Motion without having correct information. There is enough room within the legal framework of Sri Lanka to have international participation. So, if you do not know facts, do not say that. Then, I have not confused myself over having an independent Public Prosecutor's Office.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let us have the next speaker, please. ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am talking about a Special Prosecutor’s Office on human rights violations. You yourself have said that the Attorney-General’s Department is overworked and that it is highly criticized.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member, you made your point clear.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) So, how can the State investigate the State when it is the State who has committed the crimes? Both of you, either the Minister of Public Security or the Minister of Justice, did not say anything about the Chemmani mass graves that I have mentioned in my Motion. So, both of you have run away from some parts of the Motion.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have nine minutes.

[අ.ාො. 1.55] ගරු ආර්.එම්. රංිතත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවලො ැන් අවුරුදු 6ක්කය හවනවො. ඒහක්කය වින්දිතයන්ු තවම සොධොරදයක්කය ඉෂ්ු හවලො නැෙැ. තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරහයන් හම් රහට්ට ේහතෝිේ ජනතොව තමයි වැිජහයන්ම වින්දිතයන් වුහණ්ඩ. ඒහේන් 270ක්කය මැරුදො. 500ක්කය තමද තුවොල වුදො. ේහතෝිේ ජනතොවු හවච්ච ෙොනිය මැතිපවරද හ ේේු හයො ො ග්තො ඡන් ගන්න. එ ො ේහතෝිේ ජනතොව ජීවිතවින් හ්"තළවින් වන්දි හගවනහේොු හම් රහට්ට ඉස්ලොමීය හුස්ිම් ජනතොව වි්තිපේරුවන් බවු ත් වුදො. ඒ නිසො තමයි යෙ තොලන ආණ්ඩුහ අහප් ේබී් ෙෂීම් මැතිපතුමො රවු ් ෙකීම් මැතිපතුමො රිසොඩ් බදියුදීන් මැතිපතුමො ඇතුළු නව හ හනක්කය එතුමන්ලොහේ තනතුරුවින් ඉල්ලො අස් වුහණ්ඩ. අපි ේනගොටු හවනවො අිපේරද ඇමතිපතුමො එ්ේ න්හන් නැතිපේම ගැන. එහෙම වුහණ්ඩ ඒ සි්"ිපය නිසොයි. ඒ ආණ්ඩුව තක්කයෂ හ ේක්කය එේතුව ේුයුතු ේළො. අහප් ආණ්ඩුහ දින 52ක්කය බලේේොරහයන් ග්තො.

මෙජන ආරක්කයෂේ ඇමතිපතුමොහේ ේ ොව අපි ඇණ වො. එතුමො කි වො තරීක්කයෂද ගැන. ඒ ආණ්ඩුහ ම තරීක්කයෂද ේරපු නිලධොරින් තමයි අ තහුන්නොන්හස්ලෝ එක්කයේණ ේරහගන තරීක්කයෂද ේරන්හන්. එතුමො කියපු ේ ො එතුමො හෙළි ර ේළ ේොරදො - වවුනතිප සි්"ිපය වනොතවිල් ව සි්"ිපය මොවනැල්හල් සි්"ිපය හෙෝුල්වල හබෝම්බ පිපිරීම් - සියල්ල ඒ නිලධොරින් එ ො අතු කි වො. ඒ සියල්ල තරීක්කයෂද ේරලො ෙඳුනො ග්ත හ්"වල්. අතු ඕනෑ ඔබතුමන්ලො අ තිපන් හෙොයො ග්හ් හමොනව කියලො ැනගන්න. අපි සිය හ නොු පිළිගන්න හවනවො 2019 - 2024 හවනේම් හම් සම්බන්ධව ෙරි තරීක්කයෂදයක්කය හේරුහණ්ඩ නැෙැ කියලො. විතක්කයෂ නොයේතුමෝ අපි් හම් සම්බන්ධව තෝිහම්න්තුහ දී නිතර නිතර ේ ො ේළො. ඔය සි්"ිපයු ඉස්හසල්ලො මම් ඒ ආණ්ඩුහ හිුපු නීතිපය ෙො සොමය පිළිබඳ ඇමතිපවරහයක්කය.

මු මතේයි සෙරොන් අ්අඩාගුවු ගන්න ඉස්හසල්ලොම උසොවි නිහයෝගය ග්හ් මම එවේු නීතිපය ෙො සොමය ඇමතිපවරයො විිපයු. අපි හම් සම්බන්ධව අිපේරදයු ේරුණු ැක්කයවූහ ඒ ේොලහේ. මම හිතන විිපයු හම්හේන් විශොලම හ්"ශතොලන අවොසිය සිදු වුහණ්ඩ අතු. 2019දී ජොතිපේ ආරක්කයෂොව ගැන කියමින් හම් තොස්ු ඉරි ො සි්"ිපය හයො ොග්තො අත තරොජය ේරන්න; සජි් හේම ොස මැතිපතුමො තරොජය ේරන්න. 2024දී් හම් තොස්ු ඉරි ො සි්"ිපයම තහුන්නොන්හස්ලෝ බලයු එන්න උතහයෝකව ේරග්තො. ඒ නිසො මැරිච්ච 270හ නොු සොධොරදයක්කය ඉෂ්ු ේරන්න ඕනෑ තහුන්නොන්හස්ලො. තහුන්නොන්හස්ලො ේහතෝිේ ප්‍රජොවහේ ඡන් ය ග්තො. එ ො තහුන්නොන්හස්ලොහේ ඇමතිපවරු තහුන්නොන්හස්ලොහේ නොයේයො කියපු හ්"වල් මම මතක්කය ේරනවො.

අ තහුන්නොන්හස්ලොහේ ප්‍රධොන සාවිධොයේ ෙැියු ඉන්න නින් ජයතිපස්ස මේමයො හමහෙම කියලො තිපහබනවො.

"මම කියනවො තොස්ු ප්‍රෙොරහේ ඉඳලො ජනොිපතතිපවරදය වරොය විකිණීම හතල් ුැාකි ිේ ඉන්දියොවු ස් ොවරව තවරො ගැනීම ම්තල ගුවන්හතොටුතහළ් ේළමනොේොරි්වය ඉන්දියොවු ගැනීම. හම් සියල්ල එේ හතළු තිපයලො බලන්න. ේතන් රය හෙොඳු තැෙැදිි හවනවො. ේටුවොපිිය හබෝම්බ ත්තු ේළ හබෝම්බේරුවොහේ බිරිඳ සොරො ේොු් හෙොහරන් ඉන්දියොවු

279 280

තෝිහම්න්තුව

තැන්නො. හම් ප්‍රෙොරහේ වැ ග්ම සොක්කයකිේොරියක්කය. අු තරහම් ඉන්දීය විහ්"ීයය හල්ේම්වරයො ලාේොවු ආපු හවලොහ ව් ජනොිපතතිපවරයො ඉන්දියොවු කවය හවලොහ ව් හමයො එවන්න කියලො කි හ නැෙැ."

මම අෙනවො තහුන්නොන්හස්ලොහේ ආණ්ඩුව ඉන්දියොව් එක්කයේ එේතු හවලො හම්ේු ග්ත ක්‍රියොමෝග හමොනවො කියලො. හම් ඇමතිපතුමො කියපු හ්"වල් නම් එහෙමයි. ැන් ඔයිල් ුැාකි ිේක්කය දීලො තිපහබනවො වරොය හවුවවු Colombo Dockyard එේ තුට්ටටු හ ේු දීලො තිපහබනවො. රජහේ හ්"තළ විුද්"දි අපි ේ ො ේරන්න ඕනෑ. අපි අෙනවො. සොරො හගන්වොගන්න හමොනවො තහුන්නොන්හස්ලො ේහළ්?

ඒ විතරක්කය හනොහවයි තහුන්නොන්හස්ලොහේ නොයේයො "හතොහෙොස් රුක්කය-ලස්සන ජීවිතයක්කය" කියන ප්‍රතිපත්තිප ප්‍රේොශහේ කියනවො "තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය ඇතුහළ් හ්"ශතොලන බලය හවුවහවන් ජන ේණ්ඩඩොයම් ඉලක්කයේ ේරග්ත ඝොතේයන්ු අ ොළ සිය හතොරතුරු හෙළි ේරමින් අතරොධේරුවන්ු ඬුවම් තහුණුවනවො" කියලො. ඒේ කියලො ැන් මොස 9ක්කය කවහිල්ලො. ේහතෝිේ ජනතොව බලොහගන ඉන්නවො හම්හේන් බලතෑම් එල්ල වුණු අහනක්කය වින්දිතහයෝ බලොහගන ඉන්නවො ආණ්ඩුව හමොේක්කය ේරන්හන් කියලො. ආණ්ඩුව තවම ඉබි ගමහන් යන්හන්. ඒේ නිසො අපි කියනවො හම්ේ ේිජනම් ේරන්න කියලො. ඒ සි්"ිපය ගැන තරීක්කයෂද ේරපු නිලධොරින් තහුන්නොන්හස්ලො ආතණ බඳවොග්තො. මු මතේයි එතැනදි ප්පුල ිහ රො හිුපු නීතිපතතිපතුමො කියනවො "සෙරොන්ු උිජන් හම්හක්කය නොයේහයක්කය හිියො" කියලො. තහුන්නොන්හස්ලොහේ යුතුේමක්කය තමයි සෙරොන්ු උිජන් හිුපු නොයේයො ේවු කියලො කියන එේ. හමොේ හම් රහට්ට ජනතොව හම්වො දිෙො බලොහගන ඉන්නවො.

ඒ විතරක්කය හනොහවයි ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ඒ නිලධොරිහයක්කය ජනොිපතතිප හේොමිසමු කවහිල්ලො සොක්කයකි දුන්නො හම්හක්කය මෙ හමොළේරු ේවු කියලො. සොක්කයකි දුන්හන් නැෙැ හේොළයේ ියලො දුන්නො. ේරුදොේරලො හම්වො හෙළි රවු ේරන්න. හම් සි්"ිපය හවලො අවුරුදු 6ක්කය හවනවො. තහුන්නොන්හස්ලො බලයු ත් හවලො මොස 9ක්කය හවනවො. මම න්හන් නැෙැ තහුන්නොන්හස්ලො හේොතැන ඉන්හන් කියලො. මෙජන ආරක්කයෂේ ඇමතිපතුමො කියපු ඒ හෙොයොග්ත ඔක්කයහේෝම හ්"වල් මම හිතන ෙැියු යෙ තොලන ආණ්ඩුහවන් ඒ ේොල සීමොව තුළ හෙොයොග්ත හ්"වල්. පිල්හලයොන් අ්අඩාගුවු ග්ත එේ විතරයි අ ් හ යක්කය විිපයු මම කින්හන්. එච්චරයි මම කින්හන්.

ඒ විතරක්කය හනොහවයි ජනොිපතතිපතුමො කියපු තව හ යක්කය හම්හක්කය තිපහබනවො.

"හතොිජ සෙරොන්හේ උතහ්"ශේයො හෙ වො නම් තොස්ු ො ප්‍රෙොරහේ ඇ්ත එළිහවනවො."

හම්ේ එතුමො කියන්හන් විතක්කයෂහේ ඉ්"දි. ැන් එතුමො ජනොිපතතිප. FBI Report එහක්කය තිපහබනවො ේවු හතොිජ සෙරොන් ේවු එතැනු උිජන් ඉන්හන් ේොු ේ ො ේහළ් කියන එේ. හම්වො එළි ේරන්න කියලො මම තහුන්නොන්හස්ලොහගන් ඉල්ලො සිිනවො.

නිහයෝජය ඇමතිප වුගල මේමයො කියනවො " ළ ො ප්‍ර ්ශනය නිසො තොස්ු මෙ හමොළේරු හෙළි රවු කිරීම ිේක්කය ප්‍රමො හවන්න

පුළුවන්" කියලො. . [බොධො කිරීමක්කය] ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමනි ඔබතුමො මහගන් තස්හස් ේ ො ේරන්න. ැන් ේ ො ේරන්න ඉඩ හ න්හන් නැෙැ. ඉඩ හ න්හන් නැෙැ. තස්හස් ේ ො ේරන්න. [බොධො කිරීමක්කය] තහුන්නොන්හස්හේ ේ ොවක්කය හම් තිපහබන්හන්. මම හතන්වන්නම් ඒේ. [බොධො කිරීමක්කය] මම එවන්නම්. [බොධො කිරීමක්කය] මම එවන්නම්. [බොධො කිරීමක්කය] මම ඔබතුමොු එවන්නම් හම්ේ. [බොධො කිරීමක්කය]

"අහේල් 21වැනි ොු හතර තොස්ු දින ප්‍රෙොරහේ රෙස් හෙළි ේරනවො" කියනවො. ේවු හම් කියන්හන්? ජනොිපතතිපවරයො. හේෝ හෙළි ේරලො තිපහබනවො ?

අ හෙළි ේරලෝ නැෙැ. තහුන්නොන්හස්ලො හම් රහට්ට ේහතෝිේ ජනතොව රවට්ටුලො තිපහබනවො. ඒේ නිසො තමයි ේොදිනල්තුමො කියන්හන් "ව්මන් රජය හ්රී ත්වීමු තල්ිහේ සෙොය දුන්හන් අ් ව් හවනසක්කය ඇතිප ේර වින්දිතයන්ු යුක්කයතිපය ඉටු ේරුව ඇතැයි යන අහප්ක්කයෂොහවනි. නොයේ්වහේ හවනස හවුවහවන් පිටුතස අපි හතනී සිිහේ හම් ත්"ධතිපහේ ගැඹුරින් හුල් ඇ ග් ගැු විස හඳුව ඇතැයි විශ්වොස ේරමිනි" කියලො. ැන් හමොේක්කය හවලො තිපහබන්හන්?

අහප් විතක්කයෂ නොයේතුමො කි වො වොහේ ැන් ේොදිනල්තුමොම කියනවො "අපි තවම් රජහයන් සොධොරද සෙ යුක්කයතිප සෙගත ප්‍රතිපචොරයක්කය බලොහතොහරෝතු වනවො" කියලො. හම් කියන්හන් අහේල් 21 ප්‍රෙොරය සිදු හවලො වසර 6ක්කය ගතවීමු හතර. "අතු ප්‍රතිපචොරයක්කය හනොලැබුහදෝ නැවත වරක්කය වීදි බැසීම ෙැර හවන් විේල්තයක්කය අතු ඉතිපරි හනොවුව ඇත" හම් හමොේක්කය කියන්හන්? හමහෙම කියන්හන් ඇයි? ේහතෝිේ ජනතොවු තහුන්නොන්හස්ලො හේහරහි තිපබුණු විශ්වොසය නැතිප හවලො තිපහබනවො ආණ්ඩුව හේහරහි තිපබුණු විශ්වොසය නැතිප හවලො තිපහබනවො.

අපි අෙනවො ඇයි හම් ඉබි ගමහනන් යන්හන් කියලො. ජනොිපතතිපතුමො වරක්කය හනොහවයි හ වරක්කය හනොහවයි කිහිත වරක්කය කියලො තිපහබනවො අහේල් 21වන ොු හතර හෙළි ේරනවො කියලො. හෙළි ේරන්හන් නැෙැ හෙළි ේරන්න ේුයුතු ේරන්හන් නැෙැ. තහුන්නොන්හස් ැන් කි හව් නැෙැ. හමොේ ැන් හම්හක්කය ප්‍රශ්නයු් නැෙැ තරද ේට්ටියම තමයි. තහුන්නොන්හස්ලො බලයු ආහ හම්ේ විුදොහගන. 2019දී බලයු ආහ ් හම්ේ විුදොහගන. අර තැ්හතන් ජීවිත තරිතයොග ේර්"දී - ඒ අවස් ො හ හක්කයදීම තරොජයු ත් වුහණ්ඩ අසොධොරදයු ලක්කය වුහණ්ඩ හ්"ශතොලන අවොසිය ආහ සජි් හේම ොස මැතිපතුමොු. 2019දී හම්ේ තමයි ප්‍රධොන මොතෘේොව වුහණ්ඩ. ේහතෝිේ ජනතොවහේ ඡන් වින් සියයු 70ක්කය සියයු 80ක්කය තහුන්නොන්හස්ලො ග්තො. නහු් තහුන්නොන්හස්ලො ේහතෝිේ ජනතොවු කියපු හ්"වල් අ ඔප්පු ේරලො නැෙැ. හම් චූදිතයන් අල්ලන්න අතු පුළුවන් ෙැම සෙහයෝගයක්කයම පුළුවන් උ වුවක්කයම අත එසවීමක්කයම ේරනවො. ේරුදොේරලො තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ වැරදිේරුවන් ේවු කියලො ඉතො ඉක්කයමනින් හෙළි ේරන්න කියලො අපි ඉල්ලො සිිනවො. හබොරු හනොේර හවන තැන්වලු ාය හනොවී ජොතයන්තරහයන් එන ප්‍රශ්නවලු ාය හනොවී හම් ේුයු්ත ේරන්න කියලො අපි ඉල්ලො සිිනවො.

අපි න්නවො හලෝේහේ FBI එේ Scotland Yard එේ ජ්මනිහේ රෙස් ඔ්තු හස්වය කියන සියල්ල හම් අවස් ොහ තැමිණි බව. ඒවොහේ සෙහයෝගය අරහගන හම් ේුයුතු ේරන්න කියලො අපි ඉල්ලො සිිනවො.

ස්තුතිපයි.

281 282

[ගරු ආ්.එම්. රාජි් ම්"දුම බණ්ඩඩොර මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (මාතතජන ආරක්ෂක සත පාර්ලිවම්න්තුම ක යුතුම නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister? You can have a minute. ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි ගරු රාජි් ම්"දුම බණ්ඩඩොර මන්ීතුමො ළ ො ප්‍ර ්ශනයු සම්බන්ධ ේරලො මො විසින් ේරන ල ප්‍රේොශයක්කය හම් ගරු සාොහ කිහය වො. එය සමොජ මොධයවල තළ වූ අහු හබොරු ේ ොවක්කය. මම එහෙම ේ ොවක්කය කියලො නැෙැ. නහු් හමතුමන්ලොු වගකීමක්කය තිපහබන්න ඕනෑ. පිු තිපහබන ුණු ිේ හගනැල්ලො හමතැනදී ශු්"ධ ේරන්න හනොහවයි හම් තෝිහම්න්තුව තිපහබන්හන්. ඒ නිසො යම් වගකීමක්කය ඇතිපව අ ොළ ප්‍රේොශය ේරන්න. ගරු මන්ීතුමො මම ේරපු ප්‍රේොශයක්කය හනොහවයි ඒේ. Link එේ මන්න.

ගරු ආර්.එම්. රංිතත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි මහේ නම කියපු නිසො මු අවස් ොව හ න්න. Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, you can have half a minute.

ගරු ආර්.එම්. රංිතත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමනි ඔබතුමො කියන එේ අපි අෙන්නම්. නහු් ඔබතුමො නිහයෝජය ඇමතිප. සමොජ මොධය හම් විිපයු හබොරු කියලො තිපහබනවො නම් ඔබතුමො පියවර ගන්න.

ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහ තැමිණිල්ලක්කය මන්න.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, you have 13 Minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනතුමරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසනවයන් නවත් වූවයන් නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය [ගරු වත්මාතාලි වීරවස්කර මාතතත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) கஹைொலி வீரகசகர] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.ාො. 2.06] ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාියක) අරුණ ජයවස්කර මාතතතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අ දින සොේච්ඡො ේරන තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය නම් වූ මෙො අවොසනොවන්ත සි්"ිපය හවලො වසර ගදනොවක්කය හගවී කවහින් තිපහබනවො. ප්‍ර මහයන්ම එම ප්‍රෙොරයන්ු ලක්කය වූ වින්දිතයන් ෙො එම තවුල්වල සොමොජිේයන්ෙු අතහේ ේනගොටුව තළ ේර සිිනවො. අහප් ගරු මෙජන ආරක්කයෂේ ඇමතිපතුමො සි්"ධීන් 8ක්කය සම්බන්ධහයන් ඇතිප වූ ත්්වය තුළ මිය කවය සාඛයොව තුවොල වූ සාඛයොව ඒ සිය හ්"වල් හගනෙැර ැක්කයවූවො. නහු් අපි වග වන රජයක්කය වශහයන් සතයය හසවීම සෙ පිළිගැනීම පිළිබඳව සෙ විනිවි ාොවය කින වග කියන රජයක්කය ෙැියු ඒ සඳෙො ප්‍රධොන තැනක්කය හ නවො. අපි වග කියන ජනතොවොදී ආණ්ඩුවක්කය ෙැියු් ඒ සියල්ලම සැලකිල්ලු හගනයි හම් ේුයුතු ේරන්හන්.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අතු විශොල ජන මතයක්කය ලැබුදො. ඒ ජන මතය තුළ තිපහබන්හන් විශොල බලොහතොහරෝතු. හම් වින්දිතයන් තුළ තිපහබන්හන් විශොල බලොහතොහරෝතු. අහප් වගකීම ඉෂ්ු ේරනවො කියලො අපි හතොහරොන්දු හවලො තිපහබනවො. අපි ඒ බලොහතොහරෝතු සුන් හවන්න හ න්හන් නැෙැ. අපි ඒවො ඉෂ්ු ේරනවො. ඒ බලොහතොහරෝතු වගකීම් සියල්ලක්කයම අත රජහේ - ආණ්ඩුහ - උරහිස් මතයි තිපහබන්හන්.

අහප් ආණ්ඩුව බලයු ඇවිල්ලො තවම මොස කිහිතයයි. තසුකවය රජය ේොලහේ ත් ේරපු ජනොිපතතිප තරීක්කයෂද හේොමිෂන් සාොහ වෝතොව ජනොිපතතිපතුමොු ාොර දීලො තිපබුහණ්ඩ 2021 ජනවොරි 31වැනි ො. ඒේ CID එේු ාොර දීලො තිපබුහණ්ඩ් නැෙැ. අපි බලයු ඇවිල්ලො 2025.04.20වැනි ොම ඒේ CID එේු ාොර දුන්නො. ඒේ ැනු විහශ්ෂ විම්ශන ේණ්ඩඩොයමක්කය විසින් විම්ශනය ේරනවො. ඒ ේුයුතු ේිජනම් කිරීම ගැන අපි විහශ්ෂහයන් අවධොනය හයොහු ේරලො තිපහබනවො. අපි ස්වොධීනව ේුයුතු ේරනවො. ඒ වොහේම සාොවු ඉදිරිත් ේළ හනොෙැකි සාහ දී ෙො බරතතළ ේරුණු ගදනොවක්කය අනොවරදය හවමින් තවතිපනවො. ඒවො හම් සාොවු ඉදිරිත් ේරන්න අමොරුයි.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, the Motion that has been brought in by the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam at the time of the Adjournment states that the Government has failed to ensure justice for human rights violations, including by not revealing the truth about the Easter Sunday attack immediately. But, our Government is committed to revealing the truth and I must also mention here that, as a

283 284

තෝිහම්න්තුව

responsible Government, we always want to ensure justice for human rights violations, especially to immediately reveal the truth about the Easter Sunday attack. Also, I must tell this august House that our Government has never avoided responding to such issues although this has been brought in as an Adjournment Motion, because it is the responsibility of the Government. Therefore, we have taken the fullest responsibility to reveal the truth and to ensure justice for the people who had been victimized.

The Report of the Presidential Commission of Inquiry, which was appointed by the previous Government, had been handed over to the CID to expedite the process of an independent investigation. So, there is no influence or any interference, which had been a bad practice of the politicians of the previous regimes or governments, from the side of the current Government or the political authority. I must very clearly mention here that we have not failed in such matters or deliberately avoided such things. Now, see how the law is dealing with the previously responsible corrupt politicians and government officials and the mass scale corruptions that had taken place in the past, which led the country to collapse economically. So, the Government will definitely ensure that an independent legal process is brought about in this country for the people.

ඒ සම්බන්ධව අපි ඉතො වගකීහමන් යුතුවයි ේුයුතු ේරන්හන්. හම් සි්"ිපය විතරක්කය හනොහවයි. තසුකවය වේවොුවවල රු ේඩො වැහුන්න බාහේොහලෝ හවන්න ආ්ිේ අ්බු ය ඇතිප හවන්න විහශ්ෂ ප්‍රහ ශයක්කය හවච්ච අතහළොස්සක්කය වූ ඒ ූෂිතයන්ු විරු්"ධව තරොතිපරම හනොබලො අපි ේුයුතු ේරනවො. ඒ ජනතොවු වගකියන රජයක්කය වගවන රජයක්කය වගඋ්තර සැතයිය යුතු රජයක්කය ෙැියුයි.

හම් අවස් ොහ දී මම අෙනවො මීු හතර විතක්කයෂය විසින් ඉදිරිත් ේරන ල ඒ පියවර ෙය ඔබතුමන්ලො ආණ්ඩු ේරන ේොලහේ ඇයි ඉදිරිත් හනොේහළ් කියලො. ඒවො ඉදිරිත් ේළො නම් හම් වන විු යම්කිසි දුරේු හතොරතුරු රොශියක්කය එේතු ේරහගන ඒ සම්බන්ධහයන් ේුයුතු ේරන්න තිපබුදො. නහු් එහෙම ේුයුතු ේරලො නැෙැ. ඇයි ඒ කියපු පියවර ෙය ඔබතුමන්ලොු ක්‍රියෝමේ ේරන්න බැරි වුහණ්ඩ? ඒ වොහේම හමම සි්"ිපය සම්බන්ධව අතු තව් හතොරතුරු රොශියක්කය ලැබිලො තිපහබනවො.

අහප් ඇමතිපතුමො හගනෙැර ැක්කයවූවො වොහේ 2018.11.30වැනි ො වවුනතිප හතොිස් හුර හතොහළ් සිි හතොිස් නිලධොරින් ඝොතනය සඳෙො සැේපිු එල්මේමේඊ යැයි සැේ ේරන නොයේහයක්කය අ්අඩාගුවු ගැනීම සිදු හවනවො. ඒ අුවව ඇතිපවන විම්ශන ේුයුතු ඒ අවස් ොහ දී දී්ඝ හවනවො සාකී්ද හවනවො ප්‍රශ්න සෙගත හවනවො. ඒ වොහේම එහිදී වැ ග් විම්ශන හතොරතුරු මතු හවනවො. ඒ අුවව අපි ැන් නු ොලො තිපහබනවො. අවොසනොවේු විම්ශනය ේරන එම හජයෂ්ඨ විම්ශන නිලධොරින් එම ේුයුතුවින් ඉව් ේරලො තිපහබනවො. ේොහේ හෙෝ අවශයතොවේු එම නිලධොරින් එහෙම හේොහෙොම ඉව් ේරන්හන්? අපි CID එහක්කය නිලධොරින් මොරු ේහළ් නැෙැ. වගකියන වැ ග්ේමක්කය තිපහබන බු්"ිපයක්කය තිපහබන ැුවමක්කය තිපහබන ඒ සම්බන්ධව නි්තොක්කයෂිේව ේුයුතු ේරපු CID නිලධොරින් තමයි නැවත අපි ඒ සඳෙො ත් ේහළ්. අපි රජයක්කය ෙැියු ඔවුන් ඉව් ේහළ් නැෙැ. අතු එහෙම ේරන්න අයිතිපයු් නැෙැ. අපි විම්ශන ේණ්ඩඩොයම්

ශක්කයතිපම් ේළො. ඒ විතරක්කය හනොහවයි. ප්‍රෙොරයු අ ොළ විම්ශන හතොරතුරු හවනස් ේරපු අය සොක්කයෂි හවනස් ේරපු අය හිියො. සතය හෙළි රවු ේරන්නන්හගන් තළිගැනීම් ේළො හ්"ශතොලනඥයන්ු එහරහිව වනතිපේ ක්‍රියොමෝග ග්තො. නහු් අපි එහෙම ේහළ් නැෙැ. නවතො මො තිපබුණු විම්ශන 2024 අහේල් 20වන දින නැවත අපි ආරම්ා ේළො. ඒවො නැවත CID එේු ාොර දුන්නො. ඉතොම ස්වොධීනව ඒ CID විම්ශන හගන යන්න අවශය අවේොශ අපි සලසො දුන්නො.

බු්"ිප අාශවල සුළු පිරිසක්කය හම් ේුයුතු සඳෙො හයො ොහගන තිපහබනවො කියලො තමයි අතු ෙැ හ න්හන්; ඉතො ම සුළු පිරිසක්කය. ඒ වොහේම රජහේ නිලධොරින්හගුව් සුළු පිරිසක්කය හම් සඳෙො හයො ොහගන තිපහබනවො. සමස්ත බු්"ිප අාශ හවත අපි හම්ේ ගළතන්හන් නැෙැ; ගළතන්න් බැෙැ. එහෙම ගැළපීමක්කය ඇතිප ේරන්න් එතො. හම් සම්බන්ධව අපි සොධොරදව සිතිපය යුතුයි. බු්"ිප අාශහේ සුළු පිරිසක්කය හයො ොහගන තමයි ඔවුන්හේ හ්"ශතොලන අරහුණු ඉෂ්ු ේර ගන්න හම් ේුයුතුවලු සම්බන්ධ ේරලො තිපහබන්හන්. හමය ඒ ක්‍රියො ොමයන්ු විරු්"ධව ේරන විම්ශනයු් හනොහවයි.

බු්"ිප අාශයු සම්බන්ධ යැයි ේණ්ඩඩොයමක්කය කිසියම් හ්"ශතොලන අරහුදක්කය සොක්කයෂෝ ේර ගැනීමු හමම අන්තවොදී ේණ්ඩඩොයමු සෙොය දීමක්කය හෙෝ හනොේර ෙැරීමක්කය හෙෝ වාේ සෙොයක්කය දී ඇතැයි අනොවරදය ේර ගැනීම සඳෙො අතරොධ විම්ශනයක්කය ඉතො ගැඹුරින් සිදු ේරුව ලබනවො. නහු් ඒේ සමස්ත බු්"ිප අාශයු විරු්"ධව ේරන එේක්කය හනොහවයි. අහප් බු්"ිප අාශ ඉතොම බු්"ිපම් වෘ්තීයාොවහයන් උසස් ෙැකියොහවන් සමන්විත හෙොඳින් ේුයුතු ේරපු බු්"ිප අාශ. උ ොෙරදයක්කය ග්හතෝ ජොතිපේ ආරක්කයෂොව කියන්හන් රහට්ට සෑම ත්"ධතිපයක්කයම ආරක්කයෂො කිරීමයි. විශොල තරොසයක්කය තුළ ගැබ්ල වී ඇතිප ඉතො සාකී්ද ේරුණු තිතොියක්කය එේතු හවච්ච ේරුණු රොශියකින් ෙැදිච්ච ත්"ධතිපයක්කය තමයි ජොතිපේ ආරක්කයෂොව කියන්හන්.

එම නිසො යමක්කය සිදු හවන්න ේින් ජොතිපේ ආරක්කයෂොවු හලොු බලතෑමක්කය හවන්න ේින් ඒේ තස්හස් හවන ේරුණු හගොුව ේරහගන දුවන එේව් මොධය සොේච්ඡො තිපයොගන්න දුවන එේව් හනොහවයි ේළ යු්හ්. එවැනි හ යක්කය වුදො නම් ඉතොම තරිස්සමින් ඥොනොන්විතව බු්"ිපහයන් බු්"ිප අාශ ේළමනොේරදහයන් අහප් රොජයේරදහේ ේළමනොේරදහයන් නීතිප ත්"ධතිපවල නිවැරදි ේළමනොේරදහයන් යුතුව වෘ්තීයාොවහයන් ේුයුතු ේරන්න ඕනෑ. සි්"ධ හවන්න යන හ යක්කය වළක්කයවො ගැනීම තමයි ජොතිපේ ආරක්කයෂොහ මූලධ්මය. ඒේ තමයි එම ක්‍රමහ හේ ප්‍රධොන අවශයතොව හවන්හන්. ඒේ තමයි විය යු්හ්. යමක්කය වුදොු තස්හස් එම සි්"ිපය තස්හස් දුවහගන ආපු නිසො තමයි හමච්චර දුරේු හම් ේුයුතු හගන යන්න සි්"ධ හවලො තිපහබන්හන්. හම් සි්"ිපය හවන්න ේින් හේොච්චර හතොරතුරු ලැබුදො ? බු්"ිප අාශවලු හතොරතුරු ලැබිලො තිපහබනවො; රොජය බු්"ිප හස්වයු හතොරතුරු ලැබිලො තිපහබනවො. නහු් ජොතිපේ ආරක්කයෂේ ේවුන්සලයව් ේැඳවො තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. එතැනදීව් හම් සම්බන්ධව ේ ො ේරලො තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. විධොයේය කියනවො අගමැතිපතුමොු ැන්වූහේ නැෙැ කියලො. අගමැතිපතුමො කියනවො විධොයේහයන් ේ ො ේහළ් නැෙැ කියලො. ජොතිපේ ආරක්කයෂේ ේවුන්සලය මොස 6ක්කය වැනි ේොලයක්කය එේතු හවලො තිපබුහණ්ඩ නැෙැ.

අපි බලයු ත් වුදොු තස්හස් වස් 14ේු සැරයක්කය ජනොිපතතිපතුමොහේ ප්‍රධොන්වහයන් ජොතිපේ ආරක්කයෂේ ේවුන්සලය රැස්හවලො සොේච්ඡො ේරලො අපි ඒ තීන්දු ගන්නවො. වගකීහමන් යුතුව ඒ හ්"වල් අපි ේරනවො. ජනොිපතතිපවරදය තසුකවය සැප්තැම්බ් මොසහේ තැවැ්වුදො. අහප් ජනොිපතතිපතුමො බලයු

285 286

[ගරු අරුද ජයහස්ේර මෙතො]

2025 ජූි 09

ත්වුදොු තස්හස් -තෝිහම්න්තු මැතිපවරදයු ේින්- අරුගම්හබ්ල ප්‍රහ්"ශහේදී යම් සි්"ිපයක්කය මතු වුදො. ඒේ ඉතොම සාකී්ද සි්"ිපයක්කය. ජනොිපතතිපවරදයු තස්හස්යි ඒ සි්"ිපය වුහණ්ඩ. හිතොගන්න පුළුවන් හම් සඳෙො සම්බන්ධ හවන්හන් අහප් ඒ ඉන්න තරිදත බු්"ිපම් වෘ්තීයාොවය තිපහබන බු්"ිප අාශහේ නිලධොරින් කියලො? ඔවුන් තමයි ඒ විශිෂ්ු ක්‍රියො ොමය ේහළ්. ඔවුන් ඒ අවශය හතොරතුරු රැස් ේළො. සැේ ේුයුතු පු්"ගලයන් අ්අඩාගුවු ග්ත ො. එම නිලධොරින් ෙරි ම ු හයො වො විම්ශන ේුයුතු ේළො. එම හතොරතුරු අරහගන ඇවි් ඒ ත්්වය සම යේු ත් ේළො. අපි ේලබල වුහණ්ඩ නැෙැ. මොධය සොේච්ඡො තැවැ්වූහේ නැෙැ. අපි ඒ තස්හස් දි හ නැෙැ. අපි ඒ හ්" ේරන්න අවශය ස්වොධීන්වය ඔවුන්ු ලබො දුන්නො. හමම සි්"ිපය ඇතිපවීම වළක්කයවො ගැනීමු ෙැකියොව තිපබියදී වළක්කයවො හනොග් නිලධොරින් කිහිතහ හනක්කය සම්බන්ධව ඉදිරි හේදී අනොවරදය වන හතොරතුරු අුවව අතරොධ නීතිපය යුහ් අපි ේුයුතු ේරනවො.

අතරොධ නු විාොග කිරීහම්දී ගත වන ේොලය සම්බන්ධහයන් සොමොනයහයන් විවො ෝමේ ත්්වයක්කය තිපහබන්හන්. ඒ සඳෙො නු විාොග ේිජනම් කිරීම සඳෙො රජය ැනුම් ක්‍රියෝමේ හවලො තිපහබනවො. එය වැ ග් අාගයක්කය බව රජය අවහබෝධ ේරහගන් තිපහබනවො.

Madam, if we take all the points I mentioned earlier, they are very strategic and nationally valued points. With a keen, independent and efficient investigation process reintroduced by the Government involving State investigation units and legal processes, there is no need to have a special prosecuting office established with international assistance to conduct these investigations independently. We have the fullest potential to handle this; our legal system has the fullest potential. Our intelligence community, services and contingent units have the fullest potential, capability, knowledge, intellectuality and capacity to handle this; we have all that. Therefore, there is no need to bring in or integrate international assistance into our legal system since all that is needed has been arranged by the Minister of Justice and National Integration.

ඒේ නිසො සතයය හසොයො ගැනීම සඳෙො අපි ේව ් ේුයුතු ේරනවො. හම් සම්බන්ධව අපි ඉදිරියු් ේුයුතු ේරනවො. හම්ේු Scotland Yardවින්ව් හවන හේොහෙන්ව් ේවුරුව් හේන්න අතු අවශයතොවක්කය නැෙැ. අතු ඒ full potential එේ තිපහබනවො. අපි හමතැනින් ඈ් හවන්හන් නැෙැ වග කියන ආණ්ඩුවක්කය ෙැියු රජයක්කය ෙැියු. අපි හම් හවුවහවන් බැඳිලො ඉන්නවො. ඉදිරිහේදී ඔබතුමන්ලොු ැේගන්න පුළුවන් හම් සි්"ිපය විතරක්කය හනොහවයි අහනක්කය සි්"ධීන් සම්බන්ධව් නීතිපය ක්‍රියෝමේ වන ආේොරය. තසුකවය ේොලහේ රුක්කය වැහුන්න මූිේ හවච්ච ඒ ූෂිත හ්"ශතොලනඥයන්ු විරු්"ධව ැන් අපි ේුයුතු ේරනවො. ඒ කිසිහ්"ේු අපි අත ගෙන්න යන්හන් නැෙැ. ඒ සම්බන්ධව හේොයි විිපයු නීතිපය ක්‍රියෝමේ වුද් ඒ හ්"වල් ේවුරුව් නව්වන්න යන්හන්් නැෙැ.

ඒ ේරුණු සියල්ලක්කයම සැලකිල්ලු හගන හම් වින්දිතයන්ු හවච්ච අසොධොරදය සම්බන්ධහයන් හසොයො බලො අපි අවශය ේුයුතු ේරනවො. හමොේ හම් නිසො අපි හේොච්චර ේනස්සල්ලු ත් වුදො ? ඒ සම්බන්ධව අහප් රජය විසින් සොධොරදය ඉෂ්ු ේරනවො කියන එේ් කියමින් මහේ වචන ස්වල්තය අවසන් ේරනවො.

හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මහින් ජයසිාෙ නිහයෝජය අමොතයතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 10ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

[2.19 p.m.]

ගරු මාති න්ද ජයසංත මාතතතා (කම්කරු නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි first of all, I must thank the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam for bringing in this Adjournment Motion. However, before starting my comments on this Motion, I must say something about the revised pension that the retired people are going to get on the 10th of July.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි 2016 සිු 2019 ක්කයවො විරොම කවය රොජය හස්වේයන්හේ විරොම වැටුත 2025 ජූි මොසහේ 10වැනි ො ඉඳලො වැිජ ේරන්න අහප් ආණ්ඩුව ේුයුතු ේළො. තසුකවය 01වැනි ො එම චක්‍රහල්ඛය නිු් ේළො. හම් වනහේොු සමෙරුන්හේ විරොම වැටුත වැිජ හවලො තිපහබනවො. ැන් මු විවිධ messages එනවො "හම් ආණ්ඩුව හබොරු ේළො" කියලො. ඒේු හේතුව හමොේක්කය කියලො මම විරොම වැටුප් අධයක්කයෂ ජනරොල්තුමොහගන් විමසුවොම එතුමො කි හ "විරොමිේයන්හේ pension එේ ෙ න්න හවලොවක්කය තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. ඒ නිසො වැිජ හෙොඳු ෙැම විරොමිේහයුුම රුපියල් 2 000ක්කය රුපියල් 2 500ක්කය හෙෝ සමෙර අයු රුපියල් 4 500 බැකවන් කවණුම්වලු ොලො තිපහබනවො. විරොමිේ ප්‍රජොව එය වර වො හ්රුම් අරහගන තිපහබනවො. ඒ නිසො එය නිවැරදි ේරන්න ඕනෑ. ඔවුන්හේ නිවැරදි විරොම වැටුත ඉදිරිහේදී ෙ නවො" කියොයි. විරොම වැටුප් හ තෝතහම්න්තුව තැ්හතන් අතු එහෙම තමයි අවධොරදය ේහළ්.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අ විවො ේරන මොතෘේොව ග්හතෝ තොස්ු ප්‍රෙොරය සි්"ධ වුහණ්ඩ 2019 අහේල් 21වැනි ො කියන එේ අපි න්නවො. තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සිදු හවලො හම් වනහේොු මොස 63ක්කය ගත හවලො තිපහබනවො ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ඒ මොස 63න් මොස 9ක්කය තමයි අහප් ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ ආණ්ඩුවු අයිතිප. මොස 54ක්කයම මීු හමොහෙොතේු හතර ේ ො ේරපු විතක්කයෂ නොයේතුමො ඇතුළු ේණ්ඩඩොයම වොහේම හතොහෙොට්ටටුහ ේණ්ඩඩොයම - ඒ හ හගොල්ලන් - තමයි ආණ්ඩු ේහළ්. ඒහේන් මොස 7ක්කය සජි් හේම ොස රාජි් ම්"දුම බණ්ඩඩොර ෙො ේවින් හේෂොන් ජයව්ධනලො තමයි ආණ්ඩු තක්කයෂහේ හිිහේ. මොස 7ක්කය! ඒ විතරක්කය හනොහවයි ඉතුරු මොස ිහක්කය බලහේ හිිහේ හතොහෙොට්ටටුහ ආණ්ඩුව. ෙැබැයි හම් මොස 9 තුළ අපි ග්ත පියවර එකින් එේ එකින් එේ අ අහප් මෙජන ආරක්කයෂේ ඇමතිපතුමොහේ තැ්හතන් තැෙැදිි ේළො. නහු් එම විම්ශනවලදී හෙළි වූ ේරුණුවින් කියන්න පුළුවන් හ්"වල් සාහ දී ේරුණු වොහේම බරතතළ ේරුණු තිපහබන බව අපි න්නවො. ඒ සියල්ල ගරු සාොව තුළ හෙළි ර ේරන්න බැෙැ. ඒ වොහේම එම තරීක්කයෂද සියල්ල ගැන අතු ප්‍රසි්"ිපහේ කියන්න බැෙැ. එතහේොු එතැනින් එෙොු තරීක්කයෂදයක්කය නැෙැ. ඒ නිසො තමයි කියන්න පුළුවන් හ්" කියමින් අපි ඉතුරු වැඩ ිේ ේරමින් යන්හන්.

අපි ැක්කයේො හමතුමන්ලො මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල්තුමොහේ යම් යම් ප්‍රේොශ අරහගන ේ ො ේරනවො. හමතුමන්ලො තමන්ු ඕනෑ

287 288

තෝිහම්න්තුව

ේෑල්ල විතරක්කය අරහගන ේ ො ේරනවො. අපි න්නවො උන්වෙන්හස් ආණ්ඩුවු විවිධ අවස් ොවල බලතෑම් සෙගත ප්‍රේොශ ේරන බව. ඒේ හෙොඳයි. ෙැබැයි ේොදිනල්තුමොහේ ප්‍රේොශ අල්ලොහගන එතුමන්ලො ේොලේණ්ඩණි විිපයු සතුටු වනවො. ෙැබැයි උන්වෙන්හස් හම් ආණ්ඩුහ ගමන් ම ගැන හම් ආණ්ඩුව තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් ගුව ලැබ ඇතිප ක්‍රියොමෝග පිළිබඳව වොහේම ජනොිපතතිපතුමො ඇතුළු හම් ආණ්ඩුහ ක්‍රියොමෝග පිළිබඳව අවස් ො කීයේදී ප්‍රශාසො ේරලො තිපහබනවො ? නහු් ඒවො හමොේක්කයව් කියන්හන් නැෙැ. අවශය ිේ විතරක්කය අවශය ේෑල්ල විතරක්කය ගන්නවො. මම මීු ේිුව් හම් ගැන කියලො තිපහබනවො. ැන් හමතුමන්ලො හතොරතුරු ගන්න එේම source එේ social media. Social mediaවල තළ වුණු හමොේක්කය හෙෝ තට්ටුතල් හබොරුවක්කය හමතැනු අරහගන ඇවිල්ලො ඒේ හමතැන හතන්වලො අහප් මන්ීවරුන්ු එේ එේ ජොතිපහේ ේ ො කියනවො.

ගරු නිහයෝජය ේ ොනොයේතුමනි විතක්කයෂ නොයේතුමො ෙැියු එතුමො හබොහෙොම වගකීහමන් හම් ප්‍රේොශ ේරන්න ඕනෑ. එතුමො හම් හවලොහ ගරු සාොහ හිියො නම් මම එතුමොු අභිහයෝග ේරන්නයි හිිහේ. හම් හවලොහ එතුමො සාොහ නැතිප එේ හෙොඳයි. "හ්"ශතොලන තළිගැනීම් නතර ේරන්න" කි වො. අපි ේරපු එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය පුළුවන් නම් හම් සාොව ඇතුළු ඇවිල්ලො කියන්න. විතක්කයෂ නොයේතුමොු බැරි නම් විතක්කයෂහේ ඉන්න ේවුරු හෙෝ එතුමො හවුවහවන් ඉදිරිත් හවලො කියන්න අපි ේරපු එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය. මම අභිහයෝග ේරනවො අපි ේරපු එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය කියන්න කියලො. එස්.එම්. රාජි් සිරගත ේරපු එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය ? පිල්හලයොන් බන්ධනොගොරගත හවලො ඉන්න එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය ? එස්.එම්. චන්රහස්න තසුකවය වස්වල සිරගත ේළ එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය ? මහින් ොනන් සිරගත ේරපු එේ හ්"ශතොලන තළිගැනීමක්කය ? [බොධො කිරීමක්කය] ඔබතුමො ස්" නැතුව ඉන්න. ආන් චූන් හවලො. [බොධො කිරීමක්කය] ආන් චූන් හවලො. ආන් චූන් හවන්හන් නැතුව ඉන්න. හම්වො හ්"ශතොලන තළිගැනීම් ? [බොධො කිරීමක්කය] ඔබතුමොහේ නම් එළිහේ හවනස් ේරලො තිපහබන්හන් "ආන් චූන් වුදො" කියලො. ඒ නිසො චූන් හවන්හන් නැතුව ඉන්න.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ඉතො තැෙැදිිව අපි කියන්න ඕනෑ හමහිදී කිසිදු හ්"ශතොලන තළි ගැනීමක්කය හවලො නැතිප බව. ඩී.වී. චොනේ මන්ීතුමනි ඔබතුමන්ලොහේ නොයේ නොමල් රොජතක්කයෂ මන්ීතුමො හම් හවලොහ සාොහ හිියො නම් හෙොඳයි. ඊහේ එතුමො ගරු සාොහ දී වව ය මහේෂිහේ දුව ගැන ේ ො ේරලො තිපබුදො. ඒ හවලොහ දී මම තෝිහම්න්තුහ හිිහේ නැෙැ. එතුමියහේ දුවහේ ේින් වැරදිලො වචනයක්කය පිු වුදොය ඒේු හම් ආණ්ඩුව තළිගනිපු එේ ලේජයි කියලො එතුමො කියො තිපබුදො. ලේජො හවන්න ඕනෑ ඒහගොල්ලන්. එතුමො ැන් ගරු සාොහ නැත් මම කියන හ්" අෙහගන ඉඳලො තස්හ ස් වසේ හෙෝ එතුමොු උ්තර හ න්න පුළුවන් හන්. තොජුඩීන් ඝොතනය ේහළ් වචනයක්කය පිු වුණු නිසො. ඒ වචනය හමොේක්කය කියලො මම හම් ගරු සාොහ කියන්හන් නැෙැ. වචනය හමොේක්කය කියලො ඒහගොල්ලන් න්නවො. ඒ වචනය පිු වුණු නිසො තමයි තොජුඩීන් ඝොතනය ේහළ්. ඒ හවලොහ තොජුඩීන්හ ේ රුවො ගැන ේැක්කයුමක්කය තිපබුහණ්ඩ නැෙැ ඒ මේවරුන්ු.

නොමල්ලොු හයෝෂිතලොු හරෝහිතලොු එ ො තොජුඩීන්හේ රුවො ගැන ේැක්කයුමක්කය තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. ෙැබැයි අර උග් වව යතුමියහේ - මම හිතනවො දුව් උග් හවන්න ඇතිප කියලො. උග් නැ්" කියන්න මම න්හන් නැෙැ. මො ළ ඡොයොූපතයු් තිපහබනවො මහින් රොජතක්කයෂ් එක්කයේ ඔය කියන වව යවරියහේ දුව එේු ඉඳහගන ගෙපු. ඇයහේ ේින් වැරදිලො වචනයක්කය

පිුවුදො ඒ වචනයු හම් ආණ්ඩුව තළිගන්නවොය කි වො. ෙැබැයි තොජුඩීන්හේ ේින් වචනයක්කය වැරදුදො කියලො -වර්" ලො හනොහවයි ඇ්ත වචනයක්කය පිු වුදො කියලො- ඒේු හම් මේවරු ඔණ ව අහු අහුහ ඝොතනය ේළො. ඒ අය තමයි අ හම් වව යතුමියහේ දුව ගැන මේ හ නොහවන් ේ ො ේරන්හන්. හම්හගොල්ලන් ේලබල වන එේ ගැන අෙන්න හ යක්කය නැෙැ. ඇයි ඒ? ැන් බන්ධනොගොරය ිහේන් ිේ එේ එේ දිස්ික්කයේ අ්ත් ේර ගනිමින් යනවො හන්. තසුකවය වස්වල මෙුවවර දිස්ික්කයේය තමයි බන්ධනොගොරය අ්ත් ේරහගන හිිහේ. ැන් අුවරොධපුර දිස්ික්කයේය බන්ධනොගොරහේ බලය අ්ත් ේර ගනිමින් ඉන්නවො. අපි න්හන් නැෙැ තව් ිේ වසක්කය යනහේොු ෙම්බන්හතොු බලය අ්ත් ේර ගනියි කියලො. අපි ඒ ගැන න්හන් නැෙැ. ඒවො නීතිපයු ාොරයි. හමොේ ේැබිනට්ට මණ්ඩඩලය තීරදය ේරලො තිපහබනවො මම ැක්කයේො මධයම සාස්ේෘතිපේ අරහු ල ගැන් විම්ශනයක්කය ේරන්න.

ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) එහෙම නම් ෙම්බන්හතොු තමයි.

ගරු මාති න්ද ජයසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඒ් ෙම්බන්හතොු හන්; ඒේ් ෙම්බන්හතොු. ඒ නිසො ඊළ හතෝිම ෙම්බන්හතොු හවන්න පුළුවන්. ඒ නිසො ායු එේ එේ ජොතිපහේ ඒවො කියවනවො හම් ගරු සාොවු ඇවිල්ලො. කියවලො දුවනවො. හම් ගරු සාොහ ඉන්හන්් නැෙැ. ඒ නිසො අපි හම් ේොරදය් කියන්න ඕනෑ. මු මතේයි තොස්ු ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවච්ච අහේල් 21වැනි ො රොිහේම මම මහේ දිස්ික්කයේහේ තිපහබන ේටුවොපිිය තල්ියු කවයො. ෙ වතක්කය තිපහබන කිසිහවුු ඒ ්ශන බලන්න බැෙැ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ඒ ්ශන මතක්කය හවනහේොු අ ් අහප් ෙ ේම්තොවු ත් හවනවො. 2024 සැප්තැම්බ් 21වැනි ො තැවතිප ජනොිපතතිපවරදහේදී් 2024 හනොවැම්බ් 14වැනි ො තැවතිප මෙ මැතිපවරදහේදී් අපි හම් රහට්ට ජනතොවහගන් බලය ලබො ග්හ් තොස්ු ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන්ු යුක්කයතිපය ඉටු ේරන්න වොහේම ප්‍රෙොරේයන්ු නීතිපය ක්‍රියෝමේ ේරන්නයි. ඒ නිසො ඒේ එේ ශමයකින්ව් අපි තැෙැර ෙරින්හන් නැෙැ. ඔ සමෙර අවස් ොවලදී අපි කි වො අහේල් 21වැනි ොු හතර අපි හම් තරීක්කයෂද අවසන් ේරන්න ේුයුතු ේරනවොය කියලො. ඒේ අහප් target එේ. ඕනෑම වැඩේදී අපි එහෙම තමයි. අපි ඉලක්කයේ ේරනවො. ඒ වොහේ අපි ඉලක්කයේ ේළො අහේල් 21වැනි ොු ේින් ඒ සම්බන්ධහයන් තරීක්කයෂද අවසන් ේරලො වින්දිතයන්ු අහප් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල්තුමො ඇතුළු සමස්ත ේහතෝිේ බැතිපමතුන්ු හම් තෝිහම්න්තු ගැලරිහේ ඉන්න පිරිස ඇතුළු සමස්ත ලොාකීය ජනතොවු යුක්කයතිපය ඉු ‍ු ේරන්න පුළුවන් හවයි කියලො. එහෙම ඉලක්කයේ තිපයො ගන්න එේ වැරැ්" ක්කය හනොහවයි. ඒ හවුවහවන් target එේක්කය තිපයොහගන අපි වැඩ ේරන එේ වැරැ්" ක්කය හනොහවයි. ඒ සම්බන්ධහයන් කියන්න පුළුවන් ේරුණු අහප් ආනන් විහේතොල ඇමතිපතුමො කි වො. ෙැබැයි විවිධ ේරුණු මත ඒ ේුයුතු ප්‍රමො හවලො තිපහබනවො. එහේ අපි වගකීහමන් හම් රුු් හම් රහට්ට ජනතොවු් අවධොරදය ේරමින් කියනවො වොහේම සෙතිපේ හවනවො තොස්ු ප්‍රෙොරයු අ ොළව සිය විම්ශන ඉදිරියු හගන යනවොය කියලො.

මම ැක්කයේො රාජි් ම්"දුම බණ්ඩඩොර මන්ීතුමො කියනවො එතුමන්ලොහේ නිලධොරින්හගන් ැන් අපි තරීක්කයෂද ේරන්හන් කියලො. ඒේ මොර වැඩක්කය හන්. අපි න්හන් නැෙැ හතොලීසිහේ රොජය හස්වහේ සජබහේ නිලධොරින් ඉන්නවොය කියලො. අ තමයි

289 290

[ගරු මහින් ජයසිාෙ මෙතො]

2025 ජූි 09

ඒේ ැන ග්හ්. සජබහේ නිලධොරින් මොිමොහ නිලධොරින් හතොහෙොට්ටටුහ නිලධොරින් කියලො ජොතිපයක්කය නැෙැ. රහට්ට ඉන්හන් රජහේ නිලධොරින් රජහේ හතොලීසිය රොජය හස්වේහයෝ. හම්හගොල්ලන්ු අමතේ හවලො හම්හගොල්ලන් ඒ ේොලහේ ේරපු හේළි ැන් කියැහවනවො; ේින් තනිනවො. ඇයි ඒ? හම්හගොල්ලන්හේ නිලධොරින් ! රජහේ නිලධොරින් ඉන්හන්. අපි හෙොඳම විම්ශන ේණ්ඩඩොයම්වලු හම් ේුයු්ත ාොර දීලො තිපහබනවො. අතු මතේ විිපයු හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ 2019දී බලයු ත් හවලො ඔක්කයහේෝුම ේින් ේරපු හ්" තමයි තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව විම්ශනය ේරපු විම්ශන නිලධොරින් ිේ එළියු මපු එේ. ඇ්ත නිලධොරින් ෙරියු වැහඩ් ේරපු නිලධොරින් ිේ එළියු මපු එේ තමයි එතුමො ේරපු තළහුවැනි වැහඩ්. ඒ නිසො අපි කියන්න ඕනෑ අහප් නිලධොරින් කියලො හේොුසක්කය නැෙැ කියන එේ. හම් රහට්ට යුක්කයතිපය සොධොරද්වය බලොහතොහරෝතු වන ජනතොව හවුවහවන් රු හවුවහවන් අවාේව හස්වය කිරීම තමයි හතොලීසිය ඇතුළු රොජය හස්වේයොහේ ේෝයාොරය. ඉතිපන් ඔවුන් ඒේ නිවැරදිව ේරනහේොු ඒහගොල්ලන් සජබහේ ේරගන්න ෙ නවො. අහන් ේවුරුව් අහප් නම් ේරන්න යන්න එතො. අපි ේවුරුව් රජහේ හස්වේයන් හතොලීසිය අහප් මොිමොහ ේරගන්න යන්හන් නැෙැ. අපි එහෙම ේරගන්න යන්හන් නැෙැ. අතු ඕනෑේම තිපහබන්හන් රු හවුවහවන් ඇ්ත සොධොරද්වය යුක්කයතිපය ඉටු ේරන්න; තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයුව් ඇ්ත සොධොරද්වය යුක්කයතිපය ඉටු ේරන්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිහයෝජය අමොතයතුමනි ඔබතුමොු නියමිත ේොලය අවසන්.

ගරු මාති න්ද ජයසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) හම් ේොරදය් කියලො මහේ ේ ොව අවසන් ේරනවො ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි.

ඒ නිසො මු අවසන් වශහයන් හම් ේොරදය කියන්න ඕනෑේම තිපහබනවො. මම නැවත් ස්තුතිපවන්ත හවනවො හම් Motion එේ හගනොපු ගරු මන්ීතුමොු. ඔබතුමන්ලො හෙොඳයි. හමහෙම pressure එේක්කය හ න එේ හෙොඳයි නරේ නැෙැ. එහෙම ේරන්න ඕනෑ. ෙැබැයි ඒ අතහ් වැරදි මත ෙ න්න් එතො. අපි ඒ ඉල්ලීම් ේරන්න ඕනෑ. වැරදි මත ෙ න්න එතො. හමොේ හම් ආණ්ඩුව ජනතොවු වග කියන ආණ්ඩුවක්කය. හම්ේ ජනතොවොදී ආණ්ඩුවක්කය. හම්ේ මෙජන ආණ්ඩුවක්කය. හම්ේ එේ එක්කයහේනොු අයිතිප ආණ්ඩුවක්කය හනොහවයි.

අපි ැක්කයේො අ පිල්හලයොන් ගැන් කියනවො. පිල්හලයොන් එක්කයේ ඩීල් එේක්කය තිපහබනවො නම් එයොහේ අනික්කය එක්කයහේනො අපි ගනීවියැ. ඔබතුමො ම කි ව ඉනියාොරතී අපි ගනීවියැ. අතු ඒ විිපයු ේෝ එක්කයේව් ඩීල් නැෙැ. අතු එේම ඩීල් එේ තිපහබන්හන් මෙජනතොව් එක්කයේ. ඒ deal එේ ෙරියු තිපතු අුරු ඉටු ේරනවොය කියන සෙතිපේය හ මින් මො නිෙඬ හවනවො.

හබොහෙොම ස්තුතිපයි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.වී. චොනේ මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 6ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

[අ.ාො. 2.31] ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමො ේොරදො කිහිතයක්කය කි වො. එේක්කය තමයි හ්"ශතොලන තක්කයෂවල රජහේ නිලධොරින් නැෙැ කි වො. ඉතිපෙොසය ගැන බැ හවෝ නම් අතු ඒ ේොරදයු එේ හවන්න පුළුවන්. ෙැබැයි අ හතොලීසිය ාොර හල්ේම්තුමො ඔබතුමන්ලොහේ තැලව්ත ේෝයොලහේ press conferences තිපයපු හේහනක්කය. ඒ වොහේම CID එහක්කය අධයක්කයෂේතුමො තැලව්ත ේෝයොලහේ press conferences තිපයපු හේහනක්කය. ඊු තස්හස් ඔබතුමන්ලොහේ ආරක්කයෂේ අමොතයොාශහේ හල්ේම්තුමො තැලව්ත ේෝලයොලහේ press conferences තිපයපු හේහනක්කය. සොමොනයහයන් ඒ තනතුරුවලු ගන්නො ක්‍රමයක්කය තිපහබනවො. ඒ වොහේ තනතුරුවලු ගැනීහම්දී exams තිපහබනවො. ඒ කිසිම හ යක්කය නැතුව ඔබතුමන්ලොහේ ේෝයොලයු ඇවිල්ලො ඔබතුමන්ලොහේ හ දිේොවු ඇවිල්ලො හ්"ශතොලනය ේළොම තනතුරු හ නවො. ඒේ හ්"ශතොලනය තමයි. ඒ අය් මොිමොහ තමයි. එතහේොු හතොලීසිය ාොර හල්ේම් මොිමොහ තමයි; තක්කයෂග්‍රොීන තමයි. එතහේොු CID එහක්කය අධයක්කයෂේ් තක්කයෂග්‍රොීන තමයි. ඔබතුමන්ලො දිකවන් දිගුම ේ ො වුදො වගකීම තැෙැර ෙැරියො කියලො. වගකීම තැෙැර ෙරිනහේොු CID එහක්කය අධයක්කයෂේ හලස හිිහේ ේවු ? CID එහක්කය හිුපු DIG ේවු ? අ ු් ඉන්හන් ඒහගොල්ලන්ම හන්. බු්"ිප අාශ වෝතො 90ක්කය තිපබියදී ඒ වොහේම හම් පිළිබඳ සි්"ිප 17ක්කය වෝතො හවලො තිපබියදී -

ගරු මාති න්ද ජයසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මහින් ජයසිාෙ නිහයෝජය අමොතයතුමො. ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මම ඔබතුමොහේ නම කි හ නැෙැ හන්. ගරු මාති න්ද ජයසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඔබතුමො "හමතුමො" කියලො කි වො හන්. "නිහයෝජය ඇමතිප" කි වොම හවන ේවුරු් හනොහවයි හන්. මම හන් ඔබතුමොු ේින් ේ ො ේහළ්.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ෙැබැයි මහේ ේොලය අු ේරන්න එතො. ගරු මාති න්ද ජයසංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මම විනොිජයයි ගන්හන්.

ගරු මන්ීතුමනි එතහේොු එ ො ආරක්කයෂේ අමොතයොාශහේ හල්ේම් වශහයන් හිිහේ ේවු ? SriLankan Airlines එහක්කය සාොතතිප විිපයු හි ිහේ ේවු ? හම් හවලොහ ඒ ිේ් කියොහගන කවයො නම් හෙොඳයි.

291 292

තෝිහම්න්තුව

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමනි ඒ කියන්හන් ඔබතුමන්ලො ැන් තසුකවය ආණ්ඩු කවය තොහ් යන්හන්? නැ්නම් තසුකවය ආණ්ඩු කවය තොහ් ඊු් වැිජය හෙොඳු යනවො ? "කවය ආණ්ඩුව එක්කයහේහනක්කය ැම්මො නම් අපි ෙතරහ හනක්කය ොනවො" කියන එේ ඔබතුමන්ලො කියන්හන්? ෙැබැයි ඔබතුමන්ලොහේ ැනු ඉන්න CID එහක්කය අධයක්කයෂේතුමොහේ හෙොඳ voice-cuts තිපහබනවො. ැනු හතොලීසිය ාොර හල්ේම්තුමොහේ voice-cuts තිපහබනවො. නහු් තෝිහම්න්තු Standing Orders අුවව හමතැන ඒවො ොන්න බැරි හින් ො මම ොන්හන් නැෙැ. විතක්කයෂහේ මන්ීවරු අ උහ්" දිකවන් දිගුම ඒ තරීක්කයෂදවල ත්්වය ගැන ඇණ වො. හම්වො ඇමතිපතුමොහගන් අෙන්න එතො. ඔබතුමන්ලො රන්ජන් රොමනොයේු call ේරන්න. රන්ජන් රොමනොයේ මේමයොු call එේක්කය දුන්හනෝ කියයි "හමන්න හම්ේ තමයි තරීක්කයෂදහේ ත්්වය හමන්න හමතැන තමයි ැන් තරීක්කයෂදය තිපහබන්හන් මම විවො යේු යනවො මු message ේරලො කියන්න" කියලො. ඒේ නිසො ඔබතුමන්ලො අතු තරීක්කයෂද ගැන කියන්න එතො. හතොලීසිය ාොර හල්ේම්තුමො ම කියනවො හම් ප්‍රෙොරයු ISIS සල්ි ආහ නැෙැ accounts 42ක්කය seize ේළො කියලො. ඒ accounts 42 මොිමොහ ජොතිපේ ලැයිස්තු අහප්ක්කයෂේයොහේ ළමයින් හ හ නොහේ. ඒ හ හ නො තමයි සල්ි හයහ හ ඒ හ හ නො තමයි හබෝම්බ පිපිහර හ . ඒ වොහේම අුවර ුමොර දිසොනොයේ මේතයො ළ ඕනෑම හේහනුහේ යිල් තිපහබනවො හන්. හම් තෝිහම්න්තුහ ඕනෑ හේහනක්කය නැඟිට්ටහුෝ එතුමො කියනවො "ආ... ඔයොහේ හම් යිල් එේ තිපහබනවො හමයොහේ හම් යිල් එේ තිපහබනවො" කියලො. ෙැහමෝහේම ඒවො තිපහබනවො කි වො. බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමනි එතුමො ෙැම හේනො ගැනම කියනවො. ෙැබැයි අුම ගදහන් ඡන් යේුව් රවුමක්කය යවන්හන් නැතුව තමන්හේ ජොතිපේ ලැයිස්තුවු ඇතුළ් ේරලො -

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිපතුමො හමොේක්කය ෙරි ප්‍රශ්නයක්කය තිපහබනවො නම් අෙන්න.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) "මහේ ළ යිල් තිපහබනවො" කියලො කි හ මහින් රොජතක්කයෂ ජනොිපතතිපතුමො හන්. අුවර දිසොනොයේ ජනොිපතතිපතුමො එහෙම කියලො නැෙැ. ෙැම හේනොහේම යිල් තිපහබනවො කියලො කි හ මහින් රොජතක්කයෂ ජනොිපතතිපතුමො.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමනි ඔබතුමො කවය සැහ් තෝිහම්න්තුහ හිිහේ නැෙැ. ඒ හවලොහ එතුමො හම් තැ්හ් ඉඳලො නැඟිුලො තමයි කි හ . "ඔබතුමො නැඟිින්න ඔබතුමොහේ file එේ මහේ ළ තිපහබනවො ඔබතුමො නැඟිින්න ඔබතුමොහේ යිල් එේ් මහේ ළ තිපහබනවො" කි වො. ෙැබැයි එතුමො

ළ ඊබ්‍රීනම්හේ යිල් එේ තිපබිලො නැෙැ. ඊබ්‍රීනම් හබෝම්බ පුපුරවනහේොු ළමයින් ිේ නම් සල්ි හයහ හ ඒහගොල්ලන් නම් ඒේ ේහළ් ැන් හතොලීසිය ාොර හල්ේම්තුමො ම කියනවො නම් සල්ි ැම්හම්් ඊබ්‍රහිම් නම් හම් තක්කයෂය ඒේු සම්බන්ධ නැ්" ?

අ ජනොිපතතිප හේොමිෂන් වෝතොවල කියනවො. හම් ගැන තරීක්කයෂද හ ේක්කය වුදො. එේක්කය හබෝම්බ ත්තු ේරපු අයු. ඊළ ු ුමන්‍රද ේරපු අයු. තුන්හවනියු වගකීම තැෙැර ෙැරපු අය. වගකීම තැෙැර ෙැරපු හ න්නොු අතරොධ හචෝ නො අුවව නු ොන්න කියලො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් වෝතොහ තිපහබනවො. හම් වෝතොවල නු ොන්න කියලො තිපහබ්"දී ඔවුන්ු තරීක්කයෂදය ාොර දුන්නොම නු ොයි ? වැිජය ඕනෑ නැෙැ සිවිල් නුවක්කය තිපබුදො හතොලීසිය ාොර හල්ේම්තුමොු. හමොේක්කය ? ම්රවය තොවිච්ි ේරලො accident එේක්කය ේරහගන. හම්ේ හගනියනවො උසොවියු. උසොවියු කවහිල්ලො කියනවො හම්හක්කය - [බොධො කිරීමක්කය] නැෙැ ම්තැන්. සමොහවන්න සමොහවන්න ම්තැන් තොවිච්ි ේරලො. හම්හක්කය හචෝ නො තුනක්කය තිපහබනවො. අන්තිපමු උසොවියු කවහිල්ලො කියනවො හම්හක්කය හචෝ නො හ ේක්කය අයින් ේරන්න බීලො හිියො කියන එේ් අයින් ේරන්න කියලො. හිතන්න උසොවියු කවහිල්ලො එහෙම කිය්"දී නුේොරතුමිය ඒේ අයින් ේර මනවො. ෙැබැයි එහෙම හේහනුු හචෝ නො එල්ල හව්"දී තමන්ු හචෝ නො එල්ල හව්"දී - [බොධො කිරීමක්කය] මු තව විනොිජයයි තිපහබන්හන්. ඔබතුමො ඊු තස්හස් කියන්න.[බොධො කිරීමක්කය] ෙරි හ ලොව හ න්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සාොනොයේතුමො. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමො සමොව ග්හ් හමොේු ආනන් විහේතොල ඇමතිපතුමොහගන්?

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) එතුමොහගන් මම හමොේු සමොව ගන්හන්? [බොධො කිරීමක්කය] මම ේව ොව් එතුමොහගන් -[බොධො කිරීමක්කය]

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමො ැන් කි වො හන් "සමොහවන්න" කියලො. ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) හමොේක්කය ? ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමො ැන් කි වො හන් ආනන් විහේතොල ඇමතිපතුමොු හමොේක්කය ෙරි ඒ කියැවුණු හ යේු "සමොහවන්න" කියලො.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) එහෙම කිසිම හ යක්කය කි හ නැෙැ. [බොධො කිරීමක්කය] ඔබතුමොු හමොේු සමොහවන්න ඕනෑ.[බොධො කිරීමක්කය] හමොේක්කය ? [බොධො කිරීමක්කය] නැෙැ නැෙැ. ම්රවය -

293 294

2025 ජූි 09

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි එතුමොු මයික්කය එේ හ න්න. ගරු මන්ීතුමො ඔබතුමො සමොව ග්හ් හමොේු ?

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මම කි හ ම්රවය හනොහවයි ම්තැන් තොනය ේරලො කියලොයි.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආ.. ඔ . ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ම්තැන් තොනය ේරලො කවහිල්ලො එතුමොු හචෝ නො තුනක්කය තිපබුදො. ෙැබැයි හතොලීසිහයන් කවහිල්ලො අිපේරදයු කියනවො ැන් හචෝ නො හ ේක්කය අයින් ේර ගන්න කියලො. හමොේ හතොලීසිය ාොර හල්ේම් හින් ො. එතහේොු වගකීම තැෙැර ෙැරලො තිපහයනවො කියලො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් වෝතොවකින් කියන අය හම් වින්දිතයන්ු සෙනයක්කය අරහගන හ යි ? හම් හගොල්ලන් හම් තරීක්කයෂද ේරයි ? හම් හගොල්ලන් තරීක්කයෂද ේරනවො ඒ අය නිහ ොස්හේොු නි ෙස් හවන්න. ඔබතුමන්ලොහේ ජොතිපේ ලැයිස්තුහ අහප්ක්කයෂේතුමොු විරු්"ධව අපි බලොහතොහරෝතු හවන්හන් නැෙැ ඔබතුමන්ලොහේ තරීක්කයෂදයක්කය.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමො නියමිත ේොලය අවසොනයි. ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) 2010දී ඔබතුමන්ලොහේ ජොතිපේ ලැයිස්තු අහප්ක්කයෂේයොහේ accountsවින් තමයි සල්ි ආහ . එතුමො අ්අඩාගුවු ගන්න හවලොහ ත්ජනය ේරනවො හතොලීසියු. ෙැබැයි එහෙම ේර්"දී ඔබතුමන්ලො ැනහගන හිිහේ නැ්" ?

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ේොලය අවසොනයි ගරු මන්ීතුමො. ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) නැ්නම් ඔබතුමන්ලො ැන ැන හම්ේු සෙහයෝගය ලබො දුන්හන් කියලො ඔබතුමන්ලො උ්තර හ න්න.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ගරු චොනේ මන්ීතුමො කි වො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් වෝතොවක්කය ගැන. මම ැන ගන්න ේැමැතිපයි ඒ හමොන ජනොිපතතිපතුමො ොපු හේොමිෂන් වෝතොවක්කය කියලො? හමොන ජනොිපතතිපතුමොහේ ?

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මම හිතන විිපයු ඒේ රනිල් වික්‍රමසිාෙ මේතයොහේ ේොලහේ හවච්ච එේක්කය. ඕනෑ නම් මම නොම හල්ඛනය් කියන්නම්. ඒහක්කය හිුපු මෙොිපේරද විනිශ්චයේොරතුමන්ලො -

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැෙැ නැෙැ එහෙම හනොහවයි හමොන ජනොිපතතිපතුමො ත් ේරපු හේොමිෂන් වෝතොවක්කය ?

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඔබතුමො කියන්හන් මෙොිපේරද විනිශ්චයේොරතුමන්ලො ැම්මොම- [බොධො කිරීමක්කය] ඇයි හමොන ජනොිපතතිපතුමො කියන එේ ප්‍රශ්නයක්කය කියන්නහේෝ?

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැෙැ හම්ේ වැ ග් හන්. ඔබතුමො ැන් හම් හල්ේම්ලො පිළිබඳ විහ චනය ේරන්හන් ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොවේ ප්‍රතිපලලයක්කය හලස හන්. මම ැන ගන්න ේැමැතිපයි ඒ හමොන ජනොිපතතිපතුමො ත් ේරපු හේොමිෂන් සාො වෝතොව කියන එේ ගැන. ඒේ ඉතිපන් වැ ග් හ යක්කය හන්.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ෙරි බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමො. ඒේ මම හිතන්හන් රනිල් වික්‍රමසිාෙ මේතයො ත් ේරපු එේක්කය. ෙැබැයි මම හචෝ නො ේරන්හන් ඒේ ගැන විතරක්කය කියලො හනොහවයි. බු්"ිප අාශ වෝතො 90ක්කය තිපහබ්"දී CID එහක්කය අධයක්කයෂ ඒ වොහේම DIG හිිහේ එතුමන්ලො නම් ඒ වගකීමු ඕනෑ ජනොිපතතිප හේොමිෂන් වෝතො? ඒේු හවන කිසි හ යක්කය ඕනෑ නැෙැ. ඒේ රහට්ට ජනතොව න්නවො. බු්"ිප අාශ වෝතො තිපහබ්"දී තමයි හම් ප්‍රෙොරය වුහණ්ඩ. ඒ වගකීම ේඩ ේරපු නිලධොරින්ු හම්හේන් අතරොධ හචෝ නො යුහ් නු ොන්න කි වොම ඒ අය ඔබතුමන්ලොහේ හ්"ශතොලන හ දිේොවු ආවොම ඒ හගොල්ලන්ු තනතුරු දීලො ේුයුතු - [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළ ු ගරු සුනිල් වුගල නිහයෝජය අමොතයතුමො. ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Standing Order එේ් කියලොම කියන්න. ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මු ැන ගන්න ඕනෑ සාොනොයේතුමොු ේැමැතිප ේැමැතිප හ ලොවු නැකවුලො අ ෙස් ප්‍රේොශ ේරන්න හමොන ස් ොවර නිහයෝග යුහ් ඔබතුමිය allow ේරන්හන් කියලො. හමොේ

295 296

තෝිහම්න්තුව

අතු් ඒ ස් ොවර නිහයෝගය හතොඩ්ඩක්කය කියලො හ න්න. හමොේ එතුමොහේ ේ ොව අතර සාොනොයේතුමො ෙතර තස් වතොවක්කය නැඟිුලො -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සාොනොයේතුමොු ෙො විතක්කයෂහේ සාවිධොයේතුමොු අනිවෝයහයන් අවස් ොව ලබොදිය යුතුයි.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැෙැ නැෙැ ස් ොවර නිහයෝග යුහ් එහෙම නම් අතු් ඒ අවස් ොව හ න්න. හම්ේ ඉතො අසොධොරදයි. සාොනොයේතුමොු විතරක්කය ඕනෑම අවස් ොවේ හ නවො නම් අ ෙස් ප්‍රේොශ ේරන්න ඒේ ඉතොම අසොධොරදයි හන්. අතු් ඒ අවස් ොව හ න්න.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමො සාොනොයේතුමො වුදො නම් ඒ අවස් ොව ලැහබයි. ඒේ එේ. හ ේ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි මම ෙැම හවලොහ ම ගරු චොනේ මන්ීතුමොහේ අවසරය මතයි නැඟිට්ටහට්ට. ේිේයොහේ අවසරය මත එහෙම හතොිජ engagementsවලු යන්න පුළුවන්. ඒ සාොනොයේ ුශරය නිසො හනොහවයි. මම ප්‍රෝ නො ේරනවො රොසමොණික්කයේම් මන්ීතුමොු සාොනොයේ ුශරයු එන්න අවස් ොව ලැහබ්ලවො කියලො.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මම සාොව ැුවව් ේරන්න ේැමැතිපයි සාොනොයේතුමොු ආණ්ඩු තක්කයෂහේ ප්‍රධොන සාවිධොයේතුමොු විතක්කයෂහේ ප්‍රධොන සාවිධොයේතුමොු ඒ අවස් ොව හිමි හවන බවු.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එහෙම අවස් ොව හ න්හන් නැෙැ හන් විතක්කයෂ නොයේතුමොුව්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විතක්කයෂහේ ප්‍රධොන සාවිධොයේතුමොු් ඒ අවස් ොව හිමි හවනවො.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එතුමොු් හ න්හන් නැෙැ හන්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් වුගල නිහයෝජය ඇමතිපතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 12ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 2.40] ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (මාතතජන ආරක්ෂක සත පාර්ලිවම්න්තුම ක යුතුම නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි චොනේ මන්ීතුමො යන්න ේින් ේොරදයක්කය කියන්න ඕනෑ. ැන් අර - [බොධො කිරීමක්කය] ඒේ හන්.

අර ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොව ගැන ැන ැන කි හ වැරැදි උ්තරයක්කය කියලො මම විශ්වොස ේරනවො. ේවු ඒ ජනොිපතතිප කියලො තවම් න්හන් නැ්" ? මම කියන්න ? ඒ වෝතොව දුන්හන් හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ රනිල් වික්‍රමසිාෙ හනොහවයි. තහුන්නොන්හස් ඒේව් න්හන් නැෙැ. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) වමීතොල සිරිහස්න ජනොිපතතිපතුමොයි ඒ හේොමිසම ත් ේහළ්. හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ ජනොිපතතිපතුමොහේ ේොලහේයි වෝතොව දුන්හන්.

ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ෙරි ෙරි. සුසාහයෝගයි හන් ඒ ේට්ටිය. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ ගැන විවො යේු හනොයො සිිහයෝ හෙොඳයි හන් ?

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.වී. චොනේ මන්ීතුමො.

ගරු ඩී.වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමනි ඒ හේොමිසම ත් ේරලො තිපහබන්හන් වමීතොල සිරිහස්න ජනොිපතතිපතුමො. හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ මේමයොහේ ේොලහේ තමයි ඒ වෝතොව ලැබුහණ්ඩ. ඒ වොහේම ේොදිනල් උතුමොදන් කියනවො හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ මේමයොහේ ේොලහේ වෝතො විතරයි උන්වෙන්හස් පිළිගන්හන් කියලො. ඒ නිසො ඔබතුමෝ එය පිළිගන්න. [බොධො කිරීම්]

297 298

[ගරු ෂොදක්කයකියන් රොජපු්තිපරන් රොසමොණික්කයේම් මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒවො තිපහබන්හන් ඉමොම් වෝතොහ . ගරු අුවර ේරුදොතිපලේ ඇමතිපතුමොයි ඒ බව කියන්හන්.

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අුවර ේරුදොතිපලේ ඇමතිපතුමො. ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මු විනොිජයක්කය ලබො හ න්න ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. [බොධො කිරීම්] හම් තිපහබන ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොවල ඔය කියන නම් හ ේ නැෙැ චොනේ මන්ීතුමනි. ඔබතුමො ඔය කියන එේ තිපහබන්හන් අර ඉමොම් කියන පු්"ගලයොහේ මූිේ්වහයන් ොපු ේමිටුහ වෝතොහ . ඒේ ජනොිපතතිප හේොමිසමක්කය හනොහවයි. ඔබතුමො අර ේින් වර්" ො ග්තො වොහේ හම් සැහර් වර්" ො ග්තො. ඒේ රනිල්හේ ේමිටුව. රනිල්හේ ඒ ේමිටුහ වෝතොහ තමයි ඔය කියන ේතන් රය තිපහබන්හන්. ඇ්ත ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොහ ඔය කියන නිලධොරින් සම්බන්ධහයන් කිසිම සඳෙනක්කය නැෙැ.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් වුගල නිහයෝජය ඇමතිපතුමනි ඔබතුමොහේ ේ ොව ේරහගන යන්න. [බොධො කිරීමක්කය]

ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි විහශ්ෂහයන්ම හම් විවො යු සම්බන්ධ වන හම් හවලොහ කියන්න ඕනෑ ගරු රොසමොණික්කයේම් මන්ීතුමො විසින් හගන එන ල හම් හයෝජනොහ හතොිජ වැරැ්" ක්කය තිපහබන බව. ඒ වැරැ්" හම්ේයි. හුින් topic එහක්කය තිපහබනවො "Easter Sunday attack" කියලො. Easter Sunday attack කියන එේ ෙරි. ෙැබැයි ඊු තස්හස් ඒ Motion එහක්කයම තිපහබනවො "Easter attack" කියලො. ඒේ නිවැරැදි විය යුතුයි. Easter attack කියලො එේක්කය නැෙැ Easter Sunday attack.

අ අතු ේ ො ේරන්න නියමිතව තිපහබන්හන් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය ගැන තව් එේ විවො යේු සොොකව හවමින් හම් සාොහ මන්ීවරුන් ෙැියුයි. මම අ හිතුහ තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය ගැන ේ ො ේරනවොු් වඩො හම් විවො ය ගැනයි ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය ගැනව් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වෝතොව ගැනව් ේ ො ේරනවොු වඩො හම් විවො ය ගැන වචනයක්කය ේ ො ේරන එේ හෙොඳයි කියලො මු හිහතනවො. හමොේ හම් විවො හේ අරහුණු ගැන තිපහබන අතැෙැදිිේම නිසො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි විහශ්ෂහයන්ම තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන් විශොල ප්‍රමොදයක්කය ඉන්නවො. ඒහක්කය අරහුද වුහණ්ඩ හමොේක්කය කියන එේ ගැන හනොහයක්කය අ ෙස්

මතවො තිපහබනවො. ඒ සාකී්ද ත්්වය විසඳොගත යුතු එේම ක්‍රමය අිපේරද ක්‍රියොවියක්කය තමදයි. අිපේරදමය ක්‍රියොවියු අ ොළ ේුයුතු අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහ තරීක්කයෂද සම බැඳී තවතිපනවො. ඒ තරීක්කයෂද සියල්ල හමහතක්කය ඉදිරිත් හවලො තිපහබන සොක්කයෂි හතොරතුරු සෙ වෝතො සම බැඳී තිපහබනවො. ැන් විෂය ාොර ගරු අමොතයතුමො කි වො අ තිපන් facts report කිරීමු් ැන් හේොටුව මහෙස්‍රෝ අිපේරදයු ේරලො තිපහබනවො කියලො. ඒ නිසො හම් ේොරදයු අ ොළ විිපම් අිපේරද ක්‍රියොවියක්කය බලොහතොහරෝතු වන රජයක්කය විිපයු ඒ අිපේරද ක්‍රියොවියු ෙොනි වන කිසිවක්කය හ්"ශතොලන වශහයන් හේොතමද තොු සි්"ධ වුද් අපි ේරන්හන් නැෙැ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. හම් විවො ය් හම් විවො යු ත නම් වුණු සමොජ මතවො ය් හම් විවො ය මඟින් හගොඩ න න්නු අහප්ක්කයෂො ේරන සමොජ මතය් යන හම් සියල්ල අතු රජයක්කය විිපයු හ්"ශතොලනිේව අවොසිසෙගතයි. නහු් ඒ අවොසිය අත විඳ රොගන්හන් ම තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන්ු සොධොරදයක්කය ඉටු කිරීම හවුවහවන්. ඒ නිසො ඒ තරීක්කයෂදවලු ෙොනි වන ඒ අිපේරද ක්‍රියොවියු ෙොනි වන කිසිවක්කය අපි ේරන්හන් නැෙැ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ඒ අිපේරද ක්‍රියොවියු අපි කිසි හලසකින්ව් මැදිේ හවන්හන්් නැෙැ.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන් ගැන ේ ො ේරන හේොු ඔවුන් සැබෑ වින්දිතයන් විිපයු තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරයු අ ොළ ඔවුන්හේ තැමිණිි ගරු අිපේරදවලු ඉදිරිත් ේර තිපහබනවො.

මො න්නො තරමින් ඔවුන්හේ තැමිණිි රොශියක්කය තිපහබනවො. විෂය ාොර අමොතයතුමො ඊු අ ොළ නු පිළිබඳ සඳෙන් හල්ඛනය ඇහුණුම 1 හලස හම් ගරු සාොවු ඉදිරිත් ේළො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අපි න්නවො ඒ සම්බන්ධහයන් හර්ෂ්ඨොිපේරදය ෙහුවු නු ගදනොවක්කය කවය බව. එහි ප්‍රතිපලලයක්කය හලස ඒ හ්"ශතොලන අිපේොරියු් -හිුපු ජනොිපතතිපවරුන්ු නිලධොරින්ු- මිියන සිය ගදනින් හගවන්න සි්"ධ වුදො. ඒ නු යන අතහ් ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ මො ඇතුළු නීතිපඥවරුන් සම්බන්ධ වූ නුවක්කය හර්ෂ්ඨොිපේරදහේ විාොග වුදො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි එම නු වෝතොව මම සභාගත* ේරනවො.

ඒ තමයි SCFR 191/19 කියන නුව. ජනොිපතතිප නීතිපඥ සොිය පීරිස් මෙතො සෙ මො සම්බන්ධ හවලො එය ේහළ්. ඒහක්කය හල්ඛනගත නීතිපඥවරිය විිපයු අහප් තක්කයෂහේ නීතිපඥ සහෙෝ රියක්කය හිියො. ඇය තමයි ශොනිේො සිල්වො. ඇ්තවශහයන්ම අපි ඒ තැමිණිල්ල මඟින් බලොහතොහරෝතු වුණු ත්්වය ඕනෑම තැමිණිල්ලේ ආයොචනහේ තිපහබනවො ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. එම නු වෝතොව සාොගත ේරන ගමන් ඒහක්කය ආයොචනහේ තිපහබන ේොරදොවක්කය මම කියන්නම්. එහි හ වැනි ආයොචනහේ ගැබ්ල හවනවො හම් සමස්තය; අ අත හම් බලොහතොහරෝතු වන ත්්වය. ජන වරහම් අභිලොෂය් ඒ ආයොචනහේ තිපහබනවො. හමොේක්කය ඒහක්කය කියන්හන්? I quote:

“B) Direct one or more or all of the Respondents to submit to Your Lordships under confidential cover if necessary all details of information received to them from the international and domestic agencies in warning respect of the aforesaid terrorist attacks and the reports if any in respect of the implementation of securities measure as result of the said intelligence information which were put in place on or before the 21st of April 2019 in respect of the aforesaid terrorist attacks.”

299 300

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

හර්ෂ්ඨොිපේරදය ඉස්සරෙො වො විවො හවච්ච ඒ නුව අපි් සම්බන්ධ හවච්ච නුවක්කය. හර්ෂ්ඨොිපේරදයු අපි විතරක්කය හනොහවයි තෝශ්ව රොශියක්කය කවයො. එහස් තෝශ්ව කීතයක්කයම සම්බන්ධ හවලො ග්තු හර්ෂ්ඨොිපේරදහේ නු තීන්දුවක්කය තිපහබනවො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අපි ේැමැතිප නැෙැ හම්වො කියන්න. හම් වොහේ Motion ඉදිරිත් ේළොු තසුව තමයි අතු හම්වො කියන්න සිදු හවන්හන්. රොජය බලය ගන්නු් ේින් හර්ෂ්ඨොිපේරදයු කවහිල්ලො ඒ වින්දිතයන් හවුවහවන් හතනී හිුපු මිනිස්සු අපි. නහු් ඒ මිනිස්සු මැරුදොු තසුව අපි ඒවො කියන්න හිතොහගන හිිහේ නැෙැ. ෙැබැයි හතෞ්"ගිේව මො සම්බන්ධ වුණු ේොරදයක්කය බැවින් තමයි අ හම් ගරු සාොහ දී ඒ ගැන කි හ . එහෙම නැතුව ඔය හ්"වල් කියලො අයුතු වොසි ප්‍රහයෝජන ගන්න අවශයතොවක්කය අතු නැෙැ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ඒ වොහේම හම් නුවල ආයොචනො සලේො බල්"දී හමම ආයොචනොවින් "අයැ ඇතිප සෙන" කියලො තිපහබන්හන් වින්දිතයන්හේ අහප්ක්කයෂො. ඒ කියන්හන් හමොනවො ? තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන් ලබො ගැනීමු බලොහතොහරෝතු වන සෙනයන් යුව තව් විිපයේු කියනවො නම් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන් වූ ජනතොවහේ අහප්ක්කයෂො "people's mandate". ඒවො තමයි ජනතොව ඉල්ලො සිිහේ.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අ හම් විවො යු හයොහු ේර තිපහබන ේරුණු හමොනවො ? හම් Motion එහක්කය තිපහබන ේරුණු ිේ හතොඩ්ඩක්කය බලහු. රොසමොණික්කයේම් මන්ීතුමො ඉදිරිත් ේළ හයෝජනොහ අරහුණු විිපයු හමොනවො සඳෙන් ේරලො තිපහබන්හන්? එතුමො ඒ තුළ අසො තිපහබනවො ේින් කියපු විිපයු මලල්හගොඩ වෝතොව ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොව සෙ "Channel 4" වැඩසුෙහන්දී විේොශනය ේළ වැඩසුෙන පිළිබඳ විම්ශන වෝතොව තෝිහම්න්තුවු ඉදිරිත් හනොේහළ් ඇයි කියලො. ඔන්න එේක්කය. ඊළ ු අෙනවො පිල්හලයොන්ු ඇත ලබො හ න්න යන්හන් කියලො. ඔන්න තව් එේක්කය. ඊු තසුව කියනවො සොරො ජස්මින්හේ DNA වෝතොවල විස්තරයක්කය හ න්න කියලො. ඒ ගැන තරීක්කයෂො ේරන්න ජොතයන්තර උ වු ග්හතෝ නරේ කියලො අෙනවො. අන්තිපමු අෙනවො ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ ආයුධ අතුරු ෙන් හවලො ඒවො ගැන විස්තර හමොනවො කියලො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ඉතිපන් අතු හතහනනවො හන් හම් Motion එේයි ඇ්ත අභිලොෂයයි අතර බරතතළ තරස්තරයක්කය? මම ඒේ හතන්වන්නම්.

තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන්හේ අහප්ක්කයෂො එේක්කයව් එම ප්‍රෙොරයු අ ොළව විවො යක්කය ඉල්ලන හ්"ශතොලනඥයන්හේ අහප්ක්කයෂො බවු ත් හවලො තිපහබනවො ? අවොසනොවන්ත පිළිතුර තමයි "නැත" කියන එේ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. එහෙම නම් හම් හ්"ශතොලන අහප්ක්කයෂොව අපි ෙඳුනො ගන්න ඕනෑ නැ්" ? ෙඳුනො ගන්න ඕනෑ. හමොේක්කය ඒහක්කය අභිලොෂය? හම් විවො හේ අහප්ක්කයෂොව "බුදු අම්හමෝ! පිල්හලයොන්ු ඇත හ න්න එහතෝ!" කියන එේ ? බුදු අම්හමෝ! පිල්හලයොන්ු නම් ඇත හ න්න එතො .

ඇයි? ඇත දීලො එළියු ආහවෝ එතුමොු ප්‍රශ්නයක්කය. ඒේ තමයි හම් කියන්හන්. ඒේු හ දිේොවක්කය ේර ගන්න හම් ගරු සාොහ ඉඩ හ න්න පුළුවන් ? ඒේ නම් අහප්ක්කයෂොව ේරුදොේරලො අිපේරදයු යන්න. අපි අිපේරද ේුයුතුවලු මැදිේ හවන්හන් නැෙැ ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ගරු මන්ීතුමො න්නවො හන් ඇත තනහ් ප්‍රතිපතො න ණ්ඩඩ නීතිප සාග්‍රෙහේ ප්‍රතිපතො න ගැන. තව් නීනි ප්‍රතිපතො න තිපහබනවො හන්. ඒවො තොවිච්ි ේරලො නිසි ඉල්ලීමක්කය නිසි අිපේරදයකින් ේරන්න. ඒේු හම් ගරු සාොව තොවිච්ි ේරන්න එතො. තොස්ු

වින්දිතයන්හේ ේඳුළු මතිපන් යෑහම් යම් තටු වුවමනොවක්කය තිපහබනවො නම් ඒ තටු වුවමනොවයි හම් හුදුන් තහුණුවන්හන්. ඒේ ෙරි ේැතයි තුච්ඡයි නින්දිතයි කියලො හම් ගරු සාොව ඉස්සරෙො මම කියනවො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ඒ විතරක්කය හනොහවයි. තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරය ෙො සම්බන්ධව වෝතො එළියු ගන්න ෙ න්හන් හමොනවොු කියන ේොරදය ගැන විවිධ හේතු ඔළුවු එනවො. නහු් ේිුව් කියූ තරිදි අිපේරද ක්‍රියොවියු ෙොනිවන කිසිවක්කය ේරන්න රජයක්කය විිපයු අතු ෙැකියොවක්කය නැෙැ. හතොරතුරු උඩ විසි ේරන්න අතු ෙැකියොවක්කය නැෙැ. ඒ හමොේ න්නවො ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි? ඒවො ඇහි ගන්හන් ේවු කියලො අතු තොලනයක්කය නැතිප නිසො. අපි හම් සාොවලදී ඕනෑ ඕනෑ විිපයු හතොරතුරු විසි ේළොම ඒවො ඇ හිඳ ගන්නොහේනො අයුතු විිපයු තොවිච්ි ේරන්නයි බලොහගන ඉන්හන්. වගකිවයුතු රජයක්කය විිපයු අපි ඒේු ඉඩ තිපයන්හන් නැෙැ. රජයක්කය විිපයු අහප් අහප්ක්කයෂොව වින්දිතයන්ු සොධොරදය ඉෂ්ු කිරීම නම් හම් තවතිපන යොන්‍රදය ඇතුහළ් තමයි ේුයුතු ේරන්න හවලො තිපහබන්හන් කියන ේොරදය මම අවධොරදය ේරන්න ේැමතිපයි.

ඒ විතරක්කය හනොහවයි ැන් Motion එහේන් ඉල්ලනවො - ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිපතුමනි ඔබතුමොු තව් විනොිජ හ ේේ ේොලයක්කය තිපහබන්හන්.

ගරු නීතිඥා සුනිල් ව ගල මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අහප් ඇමතිපතුමො විනොිජ හ ේක්කය ලබො හ නවො කියලො ප්‍රේොශ ේළො. ඒ සඳෙො එේ තොවක්කය තිපහබනවො.

සොරො ජස්මින්හේ DNA වෝතොව වොහේම ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ ආයුධ සම්බන්ධ ත්්වය් ඒේමයි. සරො ජස්මින්හේ DNA වෝතොව අරහගන හම් තෝිහම්න්තුව හමොනවො ේරන්හන්? අර ිා ිා ේොටුන් එහක්කය හප්‍රොහ ස් ේැල්කියුලස් වොහේ තනි ේණ්ඩදොිජයක්කය ො හගන DNA තරීක්කයෂො ේරන්න බැෙැ. ඒවො තොක්කයෂණිේ ේොරදො. ගරු මන්ීතුමො එක්කයහේෝ ඇ්ත අවශයතොව ේරුදොේරලො කියන්න. නැ්නම් අතු හනොකි ව් ේමක්කය නැෙැ අවශයතොවු ගැළහතන නිසි තැනේු නිසි ඉල්ලීමක්කය ේරන්න. ඒ සඳෙො හම් ගරු සාොහ ේොලය විනොශ ේරන්න එතො. තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරයයි හචම්මනි සමූෙ මිනී වළයි යන සි්"ිප හ ේ එේු අරහගන හ්"ශතොලන අරහුණු හවුවහවන් ඒ සි්"ිප හ ේුම අසොධොරදයක්කය ේරන්න එතො. අතු තිපහබන විහ්"ශ මැදිේවීම් හම් හෙොඳුම ඇතිප. තව තව් රු තුලවන්න එතො. හ්"ශතොලන සිහින හවුවහවන් හ්"ශතොලන අහප්ක්කයෂො හවුවහවන් තොස්ු ඉරි ො ප්‍රෙොරහේ දුේ ේඳුළ ේැත විිපයු තොවිච්ි ේරන්න එතො. ඒවො සෙගෙන අතරොධ.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. බලන්න ැන් හම් Motion එහක්කය එේ ඇ්තක්කය කියලො තිපහබනවො. හම් Motion එහක්කය එේ තැනේ තිපහබනවො "The current Government received the people's mandate not merely to investigate corruption and fraud..." කියලො. එේක්කය පිළිහගන තිපහබනවො. හම් corruption and fraud ගැන හෙොයන එේ නියහමු යනවො කියවො. ඇ්ත තමයි ැන් මහින් ජයසිාෙ නිහයෝජය අමොතයතුමො කි වො " ැන් ඒේ අපි ෙරි පීල්ලු අරහගන ඇවිල්ලො තිපහබනවො" කියලො.

301 302

[ගරු නීතිපඥ සුනිල් වුගල මෙතො]

2025 ජූි 09

මහින් ජයසිාෙ ගරු නිහයෝජය ඇමතිපතුමො කි වො වොහේ ැන් බන්ධනොගොර අ්ත් ේර ගැනීහම් සුන දිස්ික්කය මට්ටුමින් යන්හන්. ඒේ බදුල්හලන් තුන් ග්තො. අුවරොධපුරයු කවයො ුරුදෑගලු යනවො. ැන් එේ එේ දිස්ික්කයේවල අය ේලබල හවලො panic හවලො ලනවො. මොර වැඩක්කය! ඇයි හේතුව?

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි මම ේොරදයක්කය කියන්නම්. හමහතක්කය ලාේො ඉතිපෙොසහේ ූෂදය - corruption - සම්බන්ධහයන් විම්ශනයක්කය ේරලො අවසොන හවනතුරු අ්අඩාගුවු ග්හ් නැෙැ. නහු් ඉතිපෙොසහේ ප්‍ර ම වතොවු ැන් හම් තිපහබන අල්ලස් හෙෝ ූෂද හචෝ නො විම්ශන හේොමිෂන් සාොව corruption එේක්කය ැන ග්ත ගමන් ඒ corruption එේු අ ොළ අ්අඩාගුවු ගැනීම් ේරනවො. ැන් ේට්ටිය ාය හවලො ඒේු. ඒේ තමයි බන්ධනොගොර බුක්කය කිරීහම් සුන ැන් යන්හන්. ඒේ නිසො ෙරි තැෙැදිියි ඔය කියන ේ ොව. Corruptionවලු අ ොළ ේට්ටිය ැන් බන්ධනොගොරගත හවනවො. ඒේ නිසො හම් Motion එහක්කය ඒ කියන ේොරදොව ෙරිම ඇ්තක්කය කියලො හතහනනවො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අපි හමොේක්කය හම් ේරන්හන්? අපි ේරන්හන් හම්හක්කය ඩයක්කයේරු හෙොයන එේ. ේවු හම් ඩයක්කයේරු? ඩයක්කයේරු හෙොයන්න එතැයි. ඩයක්කයේරු හෙොයනහේොු අතු ේොරදයක්කය තිපබුදො. ඒ හමොේක්කය ? ඩයම ේහ් තිපයො හගන කවය උ විය. හන් ? අහප් තක්කයෂහේ නොයේයො ඕනෑ තරම් හම් ගරු සාොහ දී් ඉන් පිුතදී් ඒ උ ොෙරදය කි වො. ේවු ඩයම ේ හ් තිපයො හගන කවහේ? ඒ තමයි අර මු ේින් ේ ො ේරපු මේතයොහේ ේට්ටිය. ෙැබැයි ඊු තස්හස් ජන වරමු - mandate එේු - හමොේක්කය වුහණ්ඩ? ඒ ේහ් තිපයො හගන කවය එහේන් තමයි ජනොිපතතිපවරදය ජයග්‍රෙදය ේහළ්. අන්තිපමු සුසාහයෝගයක්කය ඇතිප වුදො. ඉතිපන් ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අතු පුළුවන් හම් වො හේ සුසාහයෝගයක්කය ඇතුහළ් ඇ්ත ඩයක්කයේරුවො හෙොයන්න? ඇ්ත ඩයක්කයේරුවො ඒහගොල්හලෝ අතරම ෙැාකවලො හිිහේ. ඇ්ත ඩයක්කයේරුවො ඒහගොල්හලෝ අතරම සැරිසරනවො.

ඒ නිසො ජනතො අභිලොෂය අුවව ජනතො mandate එේ අුවව අතු තැවරිලො තිපහබනවො ඇ්ත ඩයක්කයේරු හසවීම. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ඇ්ත ඩයක්කයේරු හසවීහම් සුන නිසො තමයි එ ො ොගොහගන හිුපු ඒ වෝතොව අ අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුවු දීලො තිපහබන්හන්. ගරු ඇමතිපතුමො කි වො ැන් ඇ්ත තරීක්කයෂද තුන් අරහගන ේරහගන යනවො කියලො. ඒ නිසො ේලබල හවන්න එතො මේවරුහන්. අහප් අවසොන ඉලක්කයේය ගරු ේොදිනල් හිමිතොදන්හේ අවසොන ඉලක්කයේය හමොේක්කය ? ඒ තමයි ඇ්ත ඩයක්කයේරු හසොයො ගන්න එේ. ඩයම ේහ් තිපයොහගන යනහේොු ඒ තරීක්කයෂදය ඇතුහළ් ැන් ඇ්ත ඩයක්කයේරු හෙළි හවනවො. ඒේ නිසො තමයි පිල්හලයොන් අ් අඩාගුවු ග්ත ගමන් අර වහට්ට හිුපු ේට්ටිය ේලබල වුදො. ගම්මන්පිල නීතිපඥහයක්කය බවු ත් වුදො. එයො ේව ොව් ගරු අිපේරදයේ නීතිපඥයු විිපයු හතනී හිුලො නැෙැ. ෙැබැයි පිල්හලයොන්ු නීතිපඥහයක්කය හවනවො. අන්න වහට්ට හිුපු ඩයක්කයේරුහවෝ ේලබල හවනවො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ඒේ තමයි ඇ්ත ේ ොව. රජයක්කය විිපයු ජනතොවහේ බලය ලැබිච්ච ආණ්ඩුවක්කය විිපයු අපි ඇ්ත ඩයක්කයේරු හසොයනවො. අනිවෝයහයන් අපි ඒේ නව්වන්හන් නැෙැ. ජන වරම ඇතුහළ් තිපහබන හ්" අපි අනිවෝයහයන් ඉෂ්ු ේරනවොය කියන ේොරදය මම හම් ගරු සාොවු ැුවම් හ නවො.

ගරු ඩී. වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Point of Order එේ හමොේක්කය ?

ගරු ඩී. වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) අුවර ේරුදොතිපලේ ඇමතිපතුමො මහේ නම සඳෙන් ේරල කි වො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොහ එහෙම හ යක්කය නැෙැ කියලො. මම එතුමොහගන් ේොරුණිේව ඉල්ලනවො පිටු අාේ 117 118 119 120 145 කියවන්න කියලො. එහක්කය තැෙැදිිව තිපහබනවො CID එහක්කය අධයක්කයෂලො DIGsලො අවුරු්" ේු ේින් හතොරතුරු දීලො තිපබියදී් ඒවො ගැන තරීක්කයෂද ේරන්හන් නැතිපව වගකීම ේඩවීම තුළින් හම් ප්‍රෙොරය වුදො කියලො. හම් පිටු ිේ කියවන්න. එතහේොු බලොගන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔබතුමොු මම නැවත් කියනවො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොහ හනොහවයි ඔබතුමො ඔය කියන සඳෙන තිපහබන්හන් කියලො. [බොධො කිරීමක්කය] නැෙැ නැෙැ. ඉමොම් ේමිටු වෝතොහ තමයි ඔය කියන සඳෙන තිපහබන්හන්. [බොධො කිරීමක්කය] මු කියන්න හවළුම හමොේක්කය කියලො? හමොන හවළුහම් තිපහබන්හන් කියන්න.

ගරු ඩී. වී. චානක මාතතතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි හම්ේ ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොව. මම හම් වෝතොහ පිටු අාේ117 118 119 120 145 සාොගත* ේරනවො. ඒ ිේ කියවන්න.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෂොදක්කයකියන් රොජපු්තිපරන් රොසමොණික්කයේම් මන්ීතුමො.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි මම ඉදිරිත් ේළ හයෝජනොව ගැන මම නැඟිුලො පිළිතුරු හ න්න යන්හන් නැෙැ. මම ේරපු හයෝජනොවල තිපහබන අන්ත්ගතය පිළිබඳ හමතුමො ේොරදයක්කය මතු ේරනවො. ඒේ නිසො මු සොධොරද හවලොවක්කය හ න්න හම් තැෙැදිි කිරීම ේරන්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනොිජයක්කය හ න්නම්.

303 304

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි එතුමො කියපු හ්" තැෙැදිි කිරීමු මු සොධොරද හවලොවක්කය හ න්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ේොලය ේළමනොේරදය ේර ගැනීහම් අතෙසුතොවක්කය තිපහබනවො ගරු මන්ිතුමො. විනොිජයේ ේොලයක්කය හ න්නම්.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ේරුදොේරලො මො අතෙසුතොවු ලක්කය ේරන්න එතො. ගරු නි හයෝජය ඇමතිපතුමනි ඔබතුමො ඒ Motion එේ ෙරියු කිහය වො නම් මම ඒහක්කය කියලො තිපහබන හ්" හ්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමො ඉතොම වැරැදි ප්‍රේොශයක්කය ේළො පිල්හල්යොන් රිමොන්ඩ් කිරීම ගැන තමයි හම් Motion එහක්කය තිපහබන්හන් කියලො. ඒේ ඉතොම වැරදියි. ඔබතුමො නිහයෝජය ඇමතිපවරහයක්කය. ඔබතුමො මීු වැිජය වගකීහමන් හම් සාොව තුළ ප්‍රේොශ ේරන්න ඕනෑ. මම හම් Motion එහක්කය ඉතොම තැෙැදිිව හමහෙම කියලො තිපහබනවො. I quote:

"The Government has failed to ensure justice for the massive human rights violations that occurred from the Easter Sunday attack to the recent mass murders revealed through Chemmani mass grave.” ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හේිහයන් කියලො අවසන් ේරන්න ගරු මන්ීතුමො.

ගරු ෂාණක්රියන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාතාණික්කම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔ . හේිහයන් තමයි කියන්හන්. හතොඩ්ඩක්කය ඉන්න. ගරු නිහයෝජය අමොතයතුමනි මම ඉතො තැෙැදිිව කි හ Easter Sunday Attack එේ ඇතුළුව මොනව හිමිේම් උල්ලාගනය වීහම් සිය ේොරදො පිළිබඳව රජය අරහගන තිපහබන ක්‍රියොමෝග පිළිබඳව සෑීනමේු ත් හවන්න බැෙැ කියලො. ඒ වොහේම ජනොිපතතිපවරයො තමයි කි හ තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳ හේොමිෂන් සාො වෝතොව හම් තෝිහම්න්තුවු ඉදිරිත් ේරන්න කියලො. ඒේ මම කි හ නැෙැ. හම් සොක්කයෂි තෝිහම්න්තුවු ඉදිරිත් ේරන්න කියලො එතුමො කියපු එේ තමයි මම කි හ .

ඊළ එේ ජොතයන්තර තරීක්කයෂදයක්කය අවශයයි කියන එේ. ඒේ අ ඊහේ කියන එේක්කය හනොහවයි. ආණ්ඩුවක්කය ආණ්ඩුවේ ඒ කියන්හන් deep state එහක්කය ආණ්ඩුහ වැරැදි ආණ්ඩුවුම තරීක්කයෂොවු ලක්කය ේරන්න අමොරුයි.

මම ඊු අමතරව කි වො Chemmani mass graves පිළිබඳව. සොරොහේ DNA එේ ගැන ඇණ හ ඒේු අවශය technical knowledge එේ ලාේොහ තිපහබනවො කියලොයි. ඉතිපන් ේරුදොේරලො ඔබතුමො නිහයෝජය අමොතයවරයු විිපයු හම් සාොව හනොම යවන්න එතො. පිල්හලයොන්ු ඇත හ නවො කියලො අතු ආරාියක්කය තිපබුදො. ඒේ ඇ්ත නැ්ත කියලො ඇණ වො. ආනන් විහේතොල ඇමතිපතුමො කි වො "ඒේ හබොරු. එහෙම එේක්කය නැෙැ" කියලො. ඒේ පිළිගන්නවො. මන්ීවරු වශහයන් අතු අයිතිපයක්කය තිපහබනවො හම්වො තැෙැදිි ේරගන්න. ඒ නිසො ේරුදොේරලො ඔබතුමො නිේම් සාොව හනොම යවන විිපහේ ප්‍රේොශ ේරන්න එතො. හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමො ඔබතුමොු විනොිජ 6ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

[අ.ාො. 3.00] ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ප්‍රවාතන මාතතාමාතාර්ග වරාය සත සවිල් ගුවන් වස්වා අමාතාතය සත පාර්ලිවම්න්තුමවේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசலவகள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තොස්ු ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන් පිළිබඳව ඉදිරිත් වී තිපහබන ේල් තැබීහම් විවො හේදී ඉතොම හේිහයන් ේරුණු කිහිතයක්කය කියන්න මම හිතුවො. හමොේ හම්ේ ජොතිපේ වැ ග්ේමක්කය තිපහබන ප්‍රශ්නයක්කය. ලාේොහ ෙෘ ය සොක්කයෂිහේ සිදුරක්කය හම්ේ. ඒ නිසො හම් සිදුර හම් තුවොලය අපි සුව ේළ යුතුයි. ඒ තුවොල සුව ේරන්න පුළුවන් සම්ූ්ද විිපයක්කය නැතිප හවයි. නහු් එේ විිපයක්කය තමයි අවම වශහයන් හම් මෙො ඝොතනහේ සැබෑ සැලසුම්ේරුවන් සැබෑ හමහෙයුම්ේරුවන් ේවු කියන එේ අිපේරදමය ක්‍රියොමෝග ෙරෙො ඔප්පු ේරන එේ. හ්"ශතොලන වශහයන් සමොජයීය වශහයන් හම් අතරොධහේ හමහෙයුම්ේරුවන් ේවු කියන එේ ගැන සැේයක්කය නැෙැ. ඒ අතරොධේරුවන් ඒ පිළිබඳව ේ ො ේරනහේොු ඒේු හම් සාොහ දී අ්පුිජ ගෙන විතක්කයෂහේ සමෙර මන්ීවරු කිනහේොු අපි ේනගොටු හවනවො. අ ඒ අය විතක්කයෂහේ සිියොු ඒ අය ආණ්ඩුහ සිි්"දී ඒ අයහේ ේොලහේ සි්"ධ හවච්ච බරතතළ අතරොධයක්කය හම්ේ. ඒ අතරොධය ේරපු අය් එක්කයේ එේතු හවලො අ ජොතිපේ ජන බලහ ග ආණ්ඩුවු තෙර ගැසීමු උ්සොෙ කිරීම ගැන අපි ඇ්තුම ලේජො හවනවො. හ්"ශතොලනහේ හමච්චර තෙළු යන්න පුළුවන් ?

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තොස්ු ප්‍රෙොරය ණ ේලොව ගන්න බැෙැ කියලො මම හිතනවො. 2015දී රොජතක්කයෂලො තැරදුනොු තස්හස් රොජතක්කයෂලොු නැවත බලයු ඒම සඳෙො රහට්ට ත්්වයක්කය නි්මොදය ේර ගත යුතුව තිපබුදො. ඒ සඳෙො ඔවුන් එේ තැ්තකින් වමීතොල සිරිහස්න ජනොිපතතිපවරයෝ රනිල් වික්‍රමසිාෙ අගමැතිපවරයෝ අතර හ්"ශතොලන ප්‍රතිපවිහරෝධයක්කය නි්මොදය කිරීමු උ්සොෙ ේළො. වමීතොල සිරිහස්න ජනොිපතතිපවරයො හ හවනි වතොවු ජනොිපතතිපවරදයු ඉල්ලන්න රපු උ්සොෙය් ඒේු උ වු වුදො. ඒ එක්කයේම තමන්හේ හ්"ශතොලන බලය හවුවහවන් ඕනෑම හ යක්කය ේරන රනිල් වික්‍රමසිාෙ කියන ඒ තුච්ඡ හ්"ශතොලනඥයො විසිුව් ඒ ත්්වය ඇතිප ේරලො එේ තැ්තකින් ඒ ආණ්ඩුව දු්වල ේළො. ෙැබැයි එය ප්‍රමොදව් වුහණ්ඩ නැෙැ. හමොේ 2015දී ලැබුණු mandate එේ හලොුයි. ඒ mandate එහේන් 2015දී හගනොපු හ්"ශතොලනඥහයෝ අන්තිපම දු්වල ූෂිත හබොරුේොරහයෝ ිේක්කය වුදොු 2015 ජන වරම ෙරි ප්‍රබලයි. 2024දී අපි ලබපු ජන වරම තරම්ම ඒේ ප්‍රබලයි ඒ අභිලොෂ ප්‍රබලයි. නැ්නම් වමීතොලු හේොහෙොමුව් දිනන්න බැෙැ. ඒ ජන වරහම් ප්‍රබල්වය නිසො රොජතක්කයෂලොු නැවත සැලකිය යුතු ප්‍රමොදයේ හ්"ශතොලන හ දිේොවක්කය ඉතුරු වුහණ්ඩ නැෙැ. ඒ නිසො රොජතක්කයෂලො හමොේක්කය ේහළ්? විෂය මූිේ ත්්වයක්කය - objective situation එේක්කය - නි්මොදය ේරන්න ේල්තනො ේළො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ඔවුන් ඒේ 2013 ඉඳලො තුන් අරහගන තිපබුදො ජොතිපවොදී සිාෙල සෙ ජොතිපවොදී හුස්ිම් කියලො කියන්න පුළුවන් ේණ්ඩඩොයම් හවනම බු්"ිප අාශ

305 306

2025 ජූි 09

මෝගහයන් ෙ ලො තව්වොහගන යෑම ෙරෙො. මු ඒවො කියන්න හම් අවස් ොහ හ ලොව නැෙැ. ඒහක්කය ූලුප්‍රොප්තිපය ෙැියු 2015න් තස්හස් රොජතක්කයෂලො බැ වො බලයු එන්න ත්්වයක්කය නි්මොදය ේරගන්හන් හේොහෙොම කියලො.

ඔබතුමන්ලො කිහය හවෝ හ්හරනවො Cambridge Analytica යුහ් හතෝ ඕනෑ තරම් publish හවලො තිපහබනවො. ඒ Cambridge Analytica සමොගම සම්බන්ධ සි්"ිපහයන් හතන්වනවො ඇහමරිේොහ election එහක්කයදී දිනන්න ඕනෑ ේරන ජනොිපතතිපවරයොු දිනන්න ඕනෑ ේරන ත්්වය create ේරන ආේොරය ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. බිියන ගදන් විය ම් ේරලො සි්"ිප ෙ ලො samples check ේරනවො. මම හම් මැතිප ඇමතිපවරුන්ු කියනවො Cambridge Analytica සම්බන්ධ හතෝ කියවන්න කියලො. එහි “Mindf*ck” කියලො හතොතක්කය තිපහබනවො publish ේරපු. මු හම් හවලොහ එහි සම්ූ්ද වචන ිේ කියන්න මතේ නැෙැ. ඒවොයින් ඔප්පු ේරලො තිපහබනවො බලයු එන්න පුළුවන් ත්්වයක්කය අවුරුදු හ ේ තුනක්කය තිපස්හස් නි්මොදය ේරන්හන් හේොහෙොම කියලො. ඒේ අන්තිපම මොස හ හක්කය ඡන් campaign එහක්කය propaganda එේක්කය හනොහවයි. එහිදී සම්ූ්ද situation එේක්කය create ේරනවො. ඒ අුවව හුස්ිම් විහරෝධය හගොඩනැඟුවො. හුස්ිම් මිනිහෙුු ලාේොහ ඉතදුණු එේ තොතයක්කය ශොතයක්කය කියලො හිතන විිපහේ මොනසිේ්වයක්කය ඔය Easter Sunday attack එේු ේින් තිපබුදො. ඒේ තමයි ඇ්ත. ඒ හ්"ශතොලන අතරොධේරුවන් එක්කයේ අ්පුිජ ගෙනවො ැක්කයේොම තමයි මහේ ෙෘ ය සොක්කයෂිය ත්තු වුහණ්ඩ. මම ැන් ඒේ ැක්කයේො. ඒ හ්"ශතොලන අතතහයෝ ඒහගොල්ලන් එක්කයේ එේතු හවලො අ ජොතිපේ ජන බලහ ගයු ගෙන්න ෙ නවො. ඔබතුමන්ලො ගෙන හමොු් අතු වදින්හන් නැෙැ .

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමනි එහෙම තමයි 2015 2016 2017 සෙ 2018දී ේුයුතු ේහළ්. ඒ ඔය විදුි පුටුව විතරක්කය හනොහවයි. එහෙම තමයි ඒේ ෙැදුහ . මම හිතන විිපයු සොධොරද හුස්ිම් ළමයි ලාේොහ ජීව් හවලො වැඩක්කය නැෙැ කියන ත්්වයු ත් වුදොු තස්හස් ඒ ළමයි එේ එේ තැන්වලු තල් හවනවො.

ඒ අය බිලී බොගන්න හවන් හවන් සාවිධොන තිපහබන බව් ඇ්ත. එහෙම නැත් මිනිස්සු extreme situationsවලු යනවො. Noam Chomsky කි වො ඉරොේයු විරු්"ධව ේරපු US Hammer strike එහේන් තමයි ISIS ෙැදුහණ්ඩ කියලො.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමොු තව විනොිජයේ ේොලයක්කය තිපහබනවො. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මු තව විනොිජ 2ක්කය ලබොගන්න හවයි ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි.

එහෙම තමයි හම්ේ නි්මොදය වුහණ්ඩ. ඒ අය නිේම් පුපුරවො ග්හ් නැෙැ. ඒවොහේ බු්"ිපමය හතොරතුරු පිළිබඳව මම න්හන් නැෙැ. අන්න ඒ හුස්ිම් ජනතොවු එහරහිව හ්"ශතොලන බලය ගන්න - හමොේ නු තුන් ග්ත නිසො බය හවලො හිියො. අපි හම් ඉදිරිත් ේරපු නුවින් අතිපවිශොල ප්‍රමොදයක්කය 2015දී තුන් ග්ත ඒවො. රනිල් සජි් වමීතොල ඒවො තොවො දුන්නො. ඒ තොවො දුන් නු තමයි අපි නැවත අිපේරද මෝගයු හගනැල්ලො තිපහබන්හන්. තව අ ් ඒවෝ අපි තුන් අරහගන තිපහබනවො. ඒ

ත්්වය තුළ - රොජතක්කයෂලොු බලයු ඒම සඳෙො නි්මොදය ේරපු ඒ objective situation එේ තුළ - තමයි හම්ේ සි්"ධ වුහණ්ඩ. ඒ් ඒේ වළක්කයවො ගන්න තිපබුදො. ඕනෑ තරම් සමොජයීය ත්්ව නි්මොදය ේරන්න පුළුවන්. ෙැබැයි බු්"ිප අාශ ආරක්කයෂේ අාශ හතොලීසිය ෙහු ොව ශක්කයතිපම් නම් vigilant නම් ඒවො වළක්කයවන්න පුළුවන්. ඒ නිසො සජි් හේම ොස රනිල් වික්‍රමසිාෙ ේරපු හලොුම අතරොධය හමොේක්කය ? හමවැනි ප්‍රෙොරයක්කය පිළිබඳව CID evidence reports, බු්"ිප හතොරතුරු වෝතො ලැබී තිපබුදො. ඒ ෙරිම ගදන මු මතේ නැෙැ. මම හිතන විිපයු අනූ ගදනේු වැිජයි. හම් ප්‍රෙොරය පිළිබඳව උලමො සාවිධොනය ඇතුළු ඉස්ලොමීය සාවිධොන දිකවන් දිගු කියලො තිපබුදො. රවු ් ෙකීම් මැතිපතුමො වොහේ අය කි වො මම න්හන් නැෙැ. සමෙර විු එතුමන්ලෝ කියන්න ඇතිප. නහු් ඒ එේක්කයව් ගදන් ග්හ් නැෙැ. ජොතිපේ ආරක්කයෂොව බින්දුවු ොපු නොයේහයෝ තමයි රනිල්ලො සජි්ලො කියන්හන්.

අ හම් මොතෘ භූමිය විඳින ආ්ිේ අ්බු ය සම්ූ්දහයන්ම තුන් ග්හ් හේොහෙන් ? ඒ පිළිබඳව අනිල් ජයන්ත ඇමතිපතුමෝ ේ ො ේරයි. හම් ආ්ිේය tourism සම්ූ්දහයන්ම වැටුහණ්ඩ හේොතැනින් ? රු තරිස්සම් ේරන්න බැරිහවච්ච හම් නොයේයන් තමයි අ අහතන් ඇවිල්ලො තොස්ු ප්‍රෙොරය ගැන අෙන්හන්. තොස්ු ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවලො අවුරුදු එේෙමොරක්කය හ ේක්කය තමද ේොලයක්කය රනිල්-සජි් ආණ්ඩුව තිපබුදො. තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුව හම්හගොල්ලන්හේ ආණ්ඩුව අවුරුදු එේෙමොරක්කය තිපබුදො. හමොනව ේරපු තරීක්කයෂද? තමන්හේ ආණ්ඩුහවන් ජොතිපේ ආරක්කයෂොව බිඳ වැටුදොු තසුව හේොච්චර වගකීමක්කය තිපහබනව ? තමන්හගන් හවච්ච වැරැ්" ෙ ොගන්න තමන්ු හේොච්චර වගකීමක්කය තිපහබනවො ?

මහේ් ඥොතීන් ඇතුළුව ේටුවොපිිහේ ක්‍රිස්තිපයොනි ජනතොව 300ක්කය තමද මිය කවයො. හම් රහට්ට හුස්ිම් ජනතොව ස ෙුම හ නො විඳිනවො. මම හිතන විිපයු තවම ඒ හ නොහවන් මිදිලො නැෙැ. හුස්ිම් ජනතොව රුක්කය ඉස්සරෙ වැරදිේරුවන් බවු ත් වුදො. රහට්ට ආ්ිේය වැට්ටටුවො. ඉතිපන් හම් අයු ආහය් ආණ්ඩුවක්කය හ න්න පුළුවන් ? ඔබතුමන්ලො ේණ්ඩඩොයම කිසිහස්්ම සුදුසු නැෙැ රු ාොරගන්න. ඇයි ඒ? ජොතිපේ ආරක්කයෂොව අන්හතුම බාහේොහලෝාොවයු ත් ේරපු බිඳ වට්ටුපු අසම් පිරිසක්කය තමයි තහුන්නොන්හස්ලො. ඒහක්කය ප්‍රතිපලලය ෙැියු තමයි හතොරතුරු තිපහබ්"දී් ඒ ප්‍රෙොරය සි්"ධ වුහණ්ඩ. ඒ නිසො අාේ එේ ජොතිපේ ආරක්කයෂොව. කිසිම රුේු ජොතිපේ ආරක්කයෂොව නැ්නම් stability එේක්කය එන්හන් නැෙැ. ස් ොවරාොවය -stability- නැ්නම් ආ්ිේ සාව්ධනයක්කය හවන්හන් නැෙැ. ඒ නිසො හමය සරල හ යක්කය හනොහවයි. මිනීමරුවන් ෙතරක්කය තෙක්කය ගැන හෙොයන ප්‍රශ්නයක්කය හනොහවයි හමතැන තිපහබන්හන්. රු විනොශ ේරපු ජොතිපේ ආරක්කයෂොව බින්දුවු බස්සපු අසම් ේණ්ඩඩොයමක්කය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්කය හමතැන තිපහබන්හන්. ඒ සි්"ිපහයන් තස්හස් යම් ේොලයක්කය තහුන්නොන්හස්ලො බලහේ හිියො. ඒ් කිසිම තරීක්කයෂදයක්කය ේහළ් නැෙැ. අු ගදහන් තමන්හගන් වැරැ්" ක්කය වුදොම ඒ ගැන හෙොයන්න වගකීමක්කය තිපහබනවො. ඔබතුමන්ලෝ න්නවො තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුව තරීක්කයෂදවලු හිිහේ ේවු කියලො. හම්හගොල්ලන් එේ ේට්ටියක්කය. ඊු තස්හස් හිිහේ හගෝඨොාය. ඊු තස්හස් හිිහේ රොජතක්කයෂලොහේ ඉ්හතක්කය පියන් හේහනක්කය හලස ආපු රනිල් වික්‍රමසිාෙ. ඒ හුළු මේ තරීක්කයෂද ේොලය තුළම - ඔබතුමන්ලෝ ඇතුළුව - හමොේක්කය වුහණ්ඩ? ඒ තරීක්කයෂද ෙරියු සි්"ධ වුහණ්ඩ නැෙැ. ඒ තරීක්කයෂද ේරපු සොධොරද නිලධොරින්ු හමොේ වුහණ්ඩ? ශොනි අහබ්ලහස්ේර කියන්හන් තොස්ු ප්‍රෙොරහේ victim හේහනක්කය; තොජුදීන් ඝොතනහේ victim හේහනක්කය. රවී හසහනවිර්න කියන්හන් හම් ඝොතේයන්ු විරු්"ධව තරීක්කයෂද ේරන්න කියලො victimsලො හවච්ච මිනිස්සු. ශොනි අහබ්ලහස්ේර අහප් ේෝයොලයු නිේම් ඇවි හගන ආහ නැෙැ හන්. ශොනි අහබ්ලහස්ේරලො එහළ වො ඇ්ත තරීක්කයෂදවලු

307 308

තෝිහම්න්තුව

එතො කියලො. ේවු ශොනි අහබ්ලහස්ේර නැවත් ඒ තැනු ොන්න කියන්හන්. එහෙම කියන්හන් ක්‍රිස්තිපයොනි ජනතොවහේ ප්‍රධොන ආගමිේ නොයේයො හවච්ච ේොදිනල්තුමො ඇතුළු නොයේයන්. රවී හසහනවිර්න මැතිපතුමො මන්න කියන එේ් ේහතෝිේ - ක්‍රිස්තිපයොනි - ප්‍රජොහ එේ ඉල්ලීමක්කය.

හමොේක්කය ේහළ්? ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ජනොිපතතිපතුමො ඒේ ෙරියු කි වො. හමොේක්කය ? අතරොධ ේරලො තරීක්කයෂදය් අතරොධේරු් අතු ග්ත යුගයක්කය තිපබුහණ්ඩ. එහෙම අවුරුදු 7ක්කය තමයි ගතහවලො තිපබුහණ්ඩ. ඒ අවුරුදු 7න් තස්හස් අපි ැන් තරීක්කයෂද තුන් අරහගන තිපහබනවො. ඒ evidence මේලො තිපබුදො ඒ නිලධොරින් ඩයම් ේරලො එළවො තිපබුදො. මු මතේ විිපයු CID එහක්කය ේසිය ගදනක්කය තමද මොරු ේළො. එහෙම හන් ආනන් විහේතොල ඇමතිපතුමනි? හගෝඨොාය දිනලො ඉස්හසල්ලොම හමොේක්කය ේහළ්? හම් තරීක්කයෂද ේරපු ේසිය ගදනක්කය මොරු ේළො. නහු් අ හමතැනු ඇවිල්ලො තරීක්කයෂද වෝතො ගැන ේ ො ේරනවො. ඒ තරීක්කයෂද වෝතො ඔක්කයහේෝම මැ හුලහන් තිපයලො cook ේරපුවො ියපුවො. ඒවොු තමයි හම්හගොල්ලන් අ්පුිජ ගෙන්හන්. මිනීමරුවන් එක්කයේ ඒ අතරොධේරුවන් එක්කයේ වො ේරන එේ මු ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. මු දුේ හිහතන හ්" තමයි හමච්චර තෙළු වැහුන්න පුළුවන් කියන එේ. බලය ගන්න හම් මොතෘ භූමිය විනොශ ේරපු මිනිස්සු් එක්කයේ හම් හ්"ශතොලන අතරොධේරුවන් එේු ඉඳහගන අ්පුිජ ගෙන්හන් හේොහෙොම ?

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි මම අවසොන වශහයන් වශහයන් හම් ේොරදය් කියන්න ේැමැතිපයි. හම්හක්කය victimsලො විශොල ප්‍රමොදයක්කය ඉන්නවො. ඔවුන් ක්‍රිස්තිපයොනි ජනතොව වොහේම හුස්ිම් ජනතොව හවන්න පුළුවන්. නහු් ඒ සිය හ නො ශ්‍රී ලොාකිේයන්. හම් සි්"ිපය නිසො අහප් රුවන්ු අනොගතයක්කය නැතිප වුදො. තරීක්කයෂද යු ගෙලො තිපබුණු රුේ තරීක්කයෂේයන් එළවො මපු රුේ තරීක්කයෂද නිලධොරින් මොරු ේරලො වැඩ තෙනම් ේරපු රුේ අපි තරීක්කයෂද තුන් අරහගන තිපහබනවො. අහප් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලො ෙරියුම මොස 7යි. අපි ඉතොම ස්"ාොවහයන් අනිවෝයහයන් හම් තරීක්කයෂදය ේරනවො. අතු හමොේක්කය තිපහබන ප්‍රශ්නය? අහප් ෙෘ ය සොක්කයෂිහේ සිදුරක්කය තිපහබනවො මොතෘ භූමිය පිළිබඳ. අපි හම් සිදුර උතරිම වශහයන් පුරවලො හම් රහට්ට ක්‍රිස්තිපයොනි ඉස්ලොමීය ජනතොව -හතොදු ජනතොව- අතර සමකවය සාහිඳියොව හගොඩන නවො. ඔබතුමන්ලො අ්පුිජ ගෙන හ්"ශතොලනඥයන්හේ සැබෑ godfathersලො වැරදිේරුවන් ේරලො අනිවෝයහයන්ම අපි සිර හගු හගනියනවො. හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රවු ් ෙකීම් මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 12ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 3.12] ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මීු හතර ේ ො ේළ සුනිල් වුගල නිහයෝජය ඇමතිපතුමො මො නම් ෙඳුන්වන්හන් හේොළඹ මෙ නගර සාො හ රෙස් ඡන් හේ මෙ හමොළේරු ෙැියුයි. රෙස් ඡන් හේ මෙ හමොළේරු ේ ො ේර්"දී කි වො සොරො ජස්මින් ගැන. සොරො ජස්මින්හේ ජොන පිළිබඳව හෙොයන්න ඉස්හසල්ලො ඉෂොරො හස වන්දි හෙොයලො හ න්න. ඉෂොරො හස වන්දි කියන අය එක්කයේ ආ හවිජක්කයේරුවො උසොවියු

රිාගලො හවිජ තිපයලො කවයො. නිහයෝජය ඇමතිපතුමො ේලබල හවලො රියදුරුු තරුෂ වචනහයන් බැද වැදුණු එේ අපි ඔක්කයහේෝම ැක්කයේො. ඒ ේලබල තවම ඉවර හවලො නැෙැ. හේොහෙොම ෙරි ඉෂොරො හස වන්දි හෙොයො ගන්න සොරො ජස්මින්හේ ජොන හෙොයන්න ේින්.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අහප් සාොනොයේතුමො හම් විවො ය ගැන හෙොඳ ප්‍රහ ශයක්කය ග්තො. හම් අවස් ොහ එතුමො ගරු සාොහ හිියො නම් හෙොඳයි කියලො මම හිතනවො. හමොේ අපි ඔක්කයහේෝම ේම්තනයු තො‍රවන සි්"ිපයක්කය ව්තමොනහේ සිදු වනවො. එනම් හචම්මනි ප්‍රහ්"ශහේ මිනී වළවල් ෙොරන ප්‍රශ්නය. වසින් වස මිනී මතු හවනවො. ුඩො රුවන් කිරි රුවන් ඔවුන්හේ හසල්ලම් බු එක්කයේ වළ මපු ුරිරු සි්"ිපයක්කය පිළිබඳව දිහනන් දින ත්තරවල ීය්ෂ තොඨ තළ හවනවො. විහශ්ෂහයන්ම රවිඩ ාොෂො ත්තරවල. නහු් ුහණ්ඩ අහනක්කය ත්තරවල එතරම් දුරු ඒ සම්බන්ධ ප්‍රසි්"ිපයක්කය නැෙැ. ඒවොහේ හේොහේ ෙරි හේොනේ හමොේක්කය ෙරි සඳෙනක්කය තිපහබනවො මිසක්කය හවන සඳෙනක්කය නැෙැ.

ප්‍රසි්"ධ යූියුබ්ල නොළිේොවක්කය ේරන තරිඳු ජයව්ධන සෙ තරිඳු උඩවරහග ර යන හ හ නොම හම් පිළිබඳව programme එේක්කය ේරලො තිපහබනවො. මම ඒේ ැක්කයේො. ඒහගොල්ලන් ඒහේදි ප්‍රශ්න ේරනවො. ඔවුන් හම් හචම්මනි ප්‍රහ්"ශයු කවහිල්ලො වින්දිතයන්හේ හගවල්වලු යනවො. ක්‍රිෂොන්තිප ුමොරස්වොමිහේ හග රු කවහිල්ලො බලනවො. ඒ වින්දිතයන් හමොේක්කය කියන්හන්?

ඒ ප්‍රහ්"ශහේ මිනී වළවල් ෙොරන වැහඩ් අහප් රොේ හසෝමහ්"ව මෙොචෝයතුමො ඇතුළු ේණ්ඩඩොයම සිදු ේරනවො. ඒහගොල්ලන් කියනවො තවම් රජය තෝශ්වහයන් ේවුරුව් එතැනු තො තබලොව් නැෙැ නැෙැ කියලො. රජහේ වගකීම ුමක්කය ? විහශ්ෂහයන්ම මම හම් ේොරදය හතන්වො හ න්න ේැමැතිපයි. අහප් තරිඳු උුවරහග ර සෙ තරිඳු ජයව්ධන කියන අයහේ යූියුබ්ල නොළිේොහවන් හතන්වො දී තිපබුදො Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Act එහක්කය තිපහබන සමෙර වගන්තිප පිළිබඳව් රජය ේුයුතු ේරලො නැෙැ කියලො. අහප් ේෂද නොනොයක්කයේොර ඇමතිපතුමො ේ ො ේරලො කවයො. එහි 12 වන වගන්තිපහේ - "Powers of Investigation" යුහ් - හමහෙම තිපහබනවො. I quote:

“(d) to apply to the appropriate Magistrate’s Court having territorial jurisdiction, for an order of Court to carry out an excavation and/or exhumation of suspected grave sites, and to act as an observer at such excavation or exhumation…”\

හේෝ OMP එහක්කය අය එතැනු කවයො ? ඔවුන් හේොළඹ මර නින්හ්". OMP එේ තවම ත් ේරලොව් නැෙැ. මම ේෂද නොනොයක්කයේොර ඇමතිපතුමොු කියන්හන්, ේරුදොේරලො හම් ේුයුතු ේරන්න කියලොයි. OMP Act එේ යුහ් ඔබතුමොු බලතල තිපහබනවො.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law)

නැඟී සටිගව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ේෂද නොනොයක්කයේොර ඇමතිපතුමො.

309 310

[ගරු බිමල් ර්නොයේ මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ගරු රවු ් ෙකීම් මන්ීතුමො එ ො හම් සාොහ හිිහේ නැෙැ. මම හචම්මනි සමූෙ මිනීවල ගැන තෝිහම්න්තු ප්‍රශ්නවලදී සම්ූ්දහයන් පිළිතුරු දුන්නො. හම් වන විු the Office on Missing Persons, as an observer, is providing all the assistance necessary, including monetary assistance. කිසිදු බොධොවකින් හතොරව අිපේරදහේ නිහයෝග අුවව එතැන ේැණීම් ේුයුතු සිදු ේරනවො. ඒ ේුයුතු ආරම්ා ේරන්හන් 26වැනි ො. ඒ වැඩවලු කිසිදු බොධොවක්කය හවලො නැෙැ. ඒ ස් ොනහේ ආරක්කයෂොවු අපි පු්"ගල ආරක්කයෂොව් හයො වො තිපහබනවො. ැන් ඔබතුමොහේ ප්‍රශ්නය හමොේක්කය ?

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඔබතුමො ැන් කියන ේොරදොව ඇ්ත හවන්න පුළුවන්.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඇ්ත හවන්න පුළුවන් හනොහවයි ඇ්ත. ඒේ ඇ්ත.

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඔබතුමො statement එේක්කය නිු් ේළො හවන්න ඇතිප. නහු්, ේවුරුව් ඒ තැ්ත තළොතු කවහිල්ලො නැෙැ. අෙන්න හේෝ.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Office on Missing Persons එහේන් කවහේ නැ්නම් හේොහෙොම අපි හම්වො ගැන න්හන්?

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒ අය එතැනු කවහිල්ලො නැෙැ.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මම Chemmani mass grave එේ ගැන හතොරතුරු අිපේරදයු දුන්නො. ඒ ේුයුතු අපි ේරනවො ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Under Section 11(e) of the Act, the OMP has powers, I quote:

“(e) to establish from time to time, and in addition to those Units and Divisions specifically mentioned in this Act, such Committees and/or Divisions and/or Units as are required for the effective administration and functioning of the OMP, and shall also have the power to delegate such powers and functions as are necessary to such Committees, Divisions and Units.”

Please get these committees appointed. Particularly, this is an international issue today.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) No. It is going on very well. If there is any need to appoint committees, we will do so. Now, we are providing all the assistance necessary.

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ෙරි. හම් බලන්නහේෝ. ඔබතුමන්ලොහේ අ ් සමොජයක්කය ගැන සිහින ැේපු අයුක්කයතිපය සෙ අසොධොරදයු විරු්"ධව හතනී හිුපු තරුද පිරිස් ෙස් ගදන් ඝොතනය වුදො. ඒ ඔබතුමන්ලොහේ සාවිධොනහේ; හේවීපී සාවිධොනහේ. ඒ පිළිබඳව හේොමිෂන් සාො වෝතො කිහිතයක්කය තිපහබනවො. හෙෝේන් ර සමූෙ මිනීවල ඒ අසළ තිපබුණු වධේොගොර ගම්තෙ එස්සැල්ල තොසල් සමූෙ මිනීවල ගම්තෙ වවුල්ේැහල් සමූෙ මිනීවල වල්පිු රජහේ හගොවිතළ සමූෙ මිනීවල අඹගෙහේන ේන් සමූෙ මිනීවල හබම්හුල්ල සමූෙ මිනීවල හේොට්ටුවේැහල්-යක්කයේහුල්ල සමූෙ මිනීවල අුරැස්හස් විල්පිු සමූෙ මිනීවල අාුඹුර සමූෙ මිනීවල මොතහල් සමූෙ මිනීවල දාරියේන් සමූෙ මිනීවල පිළිබඳව ුමක්කය ේරන්හන්? ඔබතුමන්ලොහේ සොමොජිේයන් මරො ොපු මිනීවළවල්ව් තවම ෙොරලො නැෙැ. ඒවෝ ෙොරන්න හේෝ.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) This is practically your own graveyard inquiry.

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Even with regard to Muslims. In Kurukkalmadam, the LTTE killed more than 150 Hajj pilgrims with their families while they were returning from Hajj pilgrimage. To date, there is a case with regard to that in the Magistrate's Court of Batticaloa and we had asked for the area to be excavated. But, no orders were given and the case has been laid by. We are asking you to take action now. Take action on those matters also because that is what the OMP and your Ministry have to do.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) The OMP is looking at that again very carefully. The OMP is there, but as an observer. When there is a complaint - [Interruption]

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) හමහෙම ේරබොහගන බලොහගන ඉන්න OMP එේ ොහගන ඉන්හන්?

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) There is a procedure to be followed.

311 312

තෝිහම්න්තුව

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒේ ෙරි. ජොතයන්තරය ඉදිරිහේ අහප් කී්තිපනොමයු ේැලලක්කය හවනහේොු ේරබොහගන කවහිල්ලො observer හේහනු ෙැියු බලොහගන ඉන්න OMP එේ ෙැදුහ ? නැෙැ ඒේු හනොහවයි. හම් මෙො හේ වොචේයක්කය.

ගරු මාතන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇමතිපවරයොහේ බලය තොවිච්ි ේරන්න. ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) බලය තොවිච්ි ේරන්හන් නැෙැ ායයි. හම් ඊනියො හ්"ශ හේමීන්ු ායයි. [බොධො කිරීම්] ඊනියො හ්"ශ හේමීන්ු ායයි.

ගරු නීතිඥා තර්ෂණ නානායක්කාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Madam, I rise to a point of Order.

හගෝඨොායු ාහේ විගය පිිතස්හස් ගෙහගන හිුපු ේට්ටිය ැන් අතු හමතැනදී හ්"ශන හ න්න එනවො. මම එේක්කය කියන්නම්. ගරු මන්ීතුමනි මම හමච්චර හවලොවක්කය ඔබතුමොු හගෞරවහයන් ේ ො ේළො. තවදුරු් එහෙම ේ ො ේරන්න මහේ බලොහතොහරෝතුවක්කය නැෙැ. ඒ ේොලහේ හමොු් කියන්හන් නැතිපව ඉඳලො ැන් අතු හ්"ශන හ න්න එතො. අහප් වැහඩ් අපි ේරන්නම්. [බොධො කිරීම්]

ගරු නීතිඥා රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) හම් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරහේ මෙ හමොළේරුවන් හෙොයනවො නම් ඔන්න ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොහ ඉතොම තැෙැදිිව අබු හින්්" ගැන කියො තිපහබනවො. අබු හින්්" එක්කයේ සම්බන්ධ වූ තව අබු හේහනක්කය හිියො. ඒ තමයි තක්කයේම් අබු. ේවු ඒ තක්කයේම් අබු? ඔණ ඊරොයල ජොතිපේහයක්කය. ඊරොයලහේ ඉඳලො තක්කයේම් අබු කියන හේනො තමයි හම් අබු හින්්"ු උතහ ස් දුන්හන්. ඔන්න ඒ ගැන ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොහ තිපහබනවො. ඒ ගැන සෙරොන්හේ බිරිඳ වන ෙොදියොහගන් ැනගන්න පුළුවන්. ඇය 15 ෙැවිරිදි විහේදී තමයි ේසො බැඳහගන තිපහබන්හන්. ඒ තැනැ්තිපයහගන් විමසුවො නම් ඒ ගැන ැනගන්න පුළුවන්. ඒ තැනැ්තිපයු විරු්"ධව් තවම් හචෝ නොවක්කය මොහගන හන් ඉන්හන්. ඇයහගන් ෙරියු ේරුණු විමසුවො නම් ඇය හෙොඳුම හතන්වො හ යි ේවුරු ේවුරු ආහ හේොයි නිලධොරින් ඇවිල්ලො ෙහු වුහණ්ඩ කියන එේ. නහු් ඒ තැනැ්තිපයු් ැන් හචෝ නො ේරලො ාය ේරලො තිපහබනවො හම් පිළිබඳව ේරුණු කියන්න එතො කියලො. ඒ විත රක්කය හනොහවයි. ජනක්කය සිල්වො මැතිපතුමොහේ ප්‍රධොන්වහයන් තව්වපු ජනොිපතතිප හේොමිසම ඉදිරිහේ හම් තැනැ්තිපයහේ සොක්කයෂි ේැඳවීමු ඉල්ලීමක්කය ේර්"දී ඒේු නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුව විරු්"ධ වුදො. බලන්න ඒ වෝතොව තිපහබනවො. නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුව ඊු විරු්"ධ වුදො. ඒ තැනැ්තිපයහගන් ප්‍රසි්"ිපහේ ඒ ේොරදො පිළිබඳව විමසන්හන් නැතුව අන්තිපමු හේොමිසම තීරදය ේහළ් අපි ඒ තැනැ්තිපය විාොග ේළ යුතුයි කියොයි. විාොග ේළොු තස්හස් හනොහයු් හ්"වල් මතු වුදො. ඇය කියපු හ්"වල් පිළිබඳව කියන්න මු ැන් හවලොවක්කය නැෙැ.

නහු් මම හේිහයන් හෙෝ හම් ේොරදය් කියන්න ඕනෑ. අහප් ජනොිපතතිපතුමො ේ ොවක්කය ේර තිපහබනවො. එතුමොහේ ඒ ේ ොව ගැන හම් වනවිු මන්ීවරු කිහිතහ හනක්කය කි වො. එතුමොහේ ේ ොහ සඳෙන්ව තිපහබනවො "ේොලහේ වැි තලොහවන් යු හවන්න ඉඩ හනොදී වින්දිතයන්ු සොධොරදය ඉටු ේරනවො" කියලො. එතුමො හම්ේ හ වැනි වතොවු කියන්හන්. ඊු ේින් ේටුවොපිියු් කවහිල්ලො එතුමො ඒේම කි වො. ඊු තස්හස් එතුමො තව අ ් ේොරදොවක්කය කියලො තිපහබනවො "එය අභිහයෝගෝමේ හවන්න පුළුවන්. රජය රජහයන් තරිබොහිරව් රජය රජ ය පිළිබඳව් විම්ශනය හම් සඳෙො හයොහු ේර තිපහබනවො. අ රජය විසින් රජහේ ඇතුළොන්තය පිළිබඳව විම්ශනයක්කය සිදු ේරනවො" කියලො. හමොේක්කය හම් කියන්හන්? තොර රොජයය පිළිබඳව හම් කියන්හන්. තොර රොජයය කියන එේ තමයි අතු තිපහබන හලොුම ප්‍රශ්නය. ේවු හම් තොර රොජයහේ තැනැ්හතෝ? ඒ ගැන හෙොයන්න. ඒ ගැන රුු හෙළි ර ේරන්න. ඒේ හනොකියො නිේම් ෙැාකව ෙැාගී ඉඳලො ෙරියන්හ න් නැෙැ.

අහප් අමොතයතුමො අ නුවක්කය ගැන සඳෙන් ේළො. "B" වෝතොව 35882/24. හම්ේ "Channel 4" නොළිේොව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්කය අේ"දී ඔබතුමො දුන් පිළිතුර. අ ් ඔබතුමො හම් නුව ගැන සඳෙන් ේළො. හම් නුහ හතනී සිින නීතිපඥ මේමහයක්කය මො ළ හම් අවස් ොහ ඉන්නවො. නුවු හමොේක්කය වුහණ්ඩ? ේොු විරු්"ධව නුව ැම්හම්? නිලධොරින් තුන්හ හනක්කය කවයො අර ජැේට්ට එේ ගන්න. තුන්හ නොහගන් තරිව්තේයො ෙැියු කවයපු හේනොු විරු්"ධව නුව ොලො ඔණ ු විරු්"ධව DO ොලො තිපහබනවො. නහු් අහනක්කය නිලධොරින් හ හ නොුම හමොු් නැෙැ. හමොේක්කය හම් විම්ශනය? ුමක්කය හම් ේරන්හන්? හම්ේ ෙැාකව හෙොරො ේරන්න එතො උගුරු හෙොරො හබ හේ හබොන්න යන්න එතො කියන එේයි අපි කියන්හන්. උගුරු හෙොරො හබහේ හබොන රජයක්කය ෙැියු හම් රජය තවතිපනවො නැ්නම් ඇ්ත ඇ්ත වශහයන්ම ය ෝ වොදීව හෙළි ර ේරනවො කියන එේයි අහප් ප්‍රශ්නය.

ගරු ආනන්ද විවේපාල මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ීතුමනි මම හම් පිළිබඳව තැෙැදිි කිරීමක්කය ේළො. වවුනතිප ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් මඩේලපුව මෙොිපේරදහේ හම් හවනහේොු නු තවරලො තිපහබනවො.

ඔය තුන්හගොල්ලන්ම හිුපු ආණ්ඩු කිහිතයක්කය තමයි තසුකවය ේොලහේ තිපබුහණ්ඩ. ඒ ේොලහේ හනොම යවපු විම්ශන ැන් සැබෑ හලසම නිවැරැදි දිශොවු හයොහු ේරලො තිපහබනවො. වවුනතිප හතොිස් හුර හතොහළ්දී සිදු වූ ඝොතනය එ ො නිවැරැදි හලස ෙඳුනො ග්තො නම් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවන්හන් නැෙැ. නහු් ඒේ අපි නිවැරදිව ෙඳුනොහගන ඒ හවුවහවන් මඩේලපුව මෙොිපේරදහේ නු තවරො හම් වනහේොු ඒ නු විාොග හවමින් තවතිපනවො. ඒේ රවු ් ෙකීම් මන්ීතුමො න්හන් නැතුව ඇතිප.

හබොහෙොම ස්තුතිපයි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හුනී් හුලො ් නිහයෝජය ඇමතිපතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ ෙයේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

313 314

2025 ජූි 09

[අ.ාො. 3.25]

ගරු ු නීර් ු ලාෆර් මාතතතා (ජාතිඥක ඒකාබද්ධාතා නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - கதசிய ஒருலைப்பொட்டு பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of National Integration) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි 2009 ව්ෂහේ එල්මේමේඊ ‍රස්තවො ය අවසන් වූ බව අපි ෙැම හේනොම න්නවො. අවුරුදු 30ේ තමද ේොලයක්කය තැවැතිප ඒ යු්"ධය නිසො හම් රහට්ට සිය ජොතීන්හේ සි් තුවොල හවච්ච බව් අපි ෙැම හේනොම න්නවො. යු්"ධය ජයග්‍රෙදය ේළොම තවතිපන රජයු තිපහබන වගකීම තමයි ජනතොවහේ තුවොල හවච්ච සි් සුවත් වන විිපහේ වැඩසුෙන් ඉදිරිත් ේරලො නැවත් හම් රු යු්"ධයේු තල් හනොවී රහට්ට සොමය හගොඩන න්න අවශය වැඩ පිළිහවළ ෙ න එේ. එ ො තැවැතිප රජයන්ු එම වගකීම් තැවරී තිපබුදො. ෙැබැයි 2009දී යු්"ධය අවසන් වීහමන් තසුව ත් හවච්ච රජය හම් රු තුළ සොමය ස් ොපිත ේරනවො හවුවවු දිකවන් දිගුම ේහළ් රහට්ට විවිධ ජොතීන් අතර තිපබුණු සහෙෝ ර්වය මි‍ර්වය ෙො එේහුතු බව විනොශ ේරමින් එකිහනේො සැේ ේරන ත්්වයු ත් කිරීමයි. අ මෙ හලොුවු ඇවිල්ලො හමතැන ේෑ ගෙලො කවය සමෙර ජොතිපේ නොයේහයෝ ඒ වවරය වපුරවපු ආණ්ඩුවල ේැබිනට්ට ඇමතිපේම් රපු අය. ඒහගොල්ලන් හනොහයක්කය වරප්‍රසො ුකක්කයතිප විඳිමින් ඇතිප තරම් හ්"වල් හෙොයො ග්තො. එහලස ේුයුතු ේරපු ඒ ආණ්ඩුවල හිුපු ඇමතිපවරු තමයි අ ඇවිල්ලො මෙ හලොුවු ේ ො ේරලො යන්හන්.

්ගො නගර ප්‍රෙොරය පිළිබඳව අපි ෙැමහේනොම න්නවො. එම ප්‍රෙොරය එල්ල වනහේොු ඔය ජොතිපේ නොයේහයෝ කියන අය එ ො ේැබිනට්ට ඇමතිපේම් ැරුවො. ඒහගොල්ලන් ඒ හවලොහ ේුයුතු ේහළ් හේොහෙොම කියලො මතක්කය ේරලො බැලීම ඉතො විනවො. ගරු සාොනොයේතුමො සඳෙන් ේළො වොහේම 2015 අවුරු්" වනහේොු රොජතක්කයෂ ේඳවුහරන් බලය කවිහෙනහේොු නැවත බලය ලබො ගන්න ඔවුන් ්ගො නගරය තුළ ආරම්ා ේරපු ඒ ජොතිපවොදී ත්්වය දිකවන් දිගුම තව්වොහගන කවයො. ඒ ත්්වය තවතිප්"දී් එම ආණ්ඩුහ ේැබිනට්ට මණ්ඩඩලහේ ඔය ජොතිපේ නොයේහයෝ කියන ෙතරහ හනක්කය හිියො. විහශ්ෂහයන්ම අම්තොහ් සෙ දිගන ප්‍රහ්"ශහේ වොහේම කවාහතොු සිදු වූ සි්"ිපයු් ජොතිපවො ය ඉතොම තදින් බලතෑ බව අපි ෙැම හේනොම න්නවො. තොස්ු ප්‍රෙොරය සැලසුම් ේරපු එම ප්‍රෙොරය සිදු කිරීමු ේුයුතු ේරපු සිය හ නොුම අනිවෝයහයන්ම ඬුවම් ලැබිය යුතුයි කියනවො නම් හම් රහට්ට ජන සමොජය තුළ ජොතීන් අතර වවරය ඇතිප ේරන්න නිතැතිපන්ම සෙහයෝගය දීපු ඒවො හතෝෂදය ේරපු සමෙර මොධය නොළිේොවලු් එහරහිව අනිවෝයහයන්ම ක්‍රියොමෝග ගත යුතුයි කියෝ අපි හිතනවො. ඔබ න්නවො වඳ හේෝතු වඳ යු ඇඳුම් වඳ සැ්ේම් අහප් රහට්ට සමොජගත හවලො තිපබුණු බව. ෙැබැයි අපි ෙැම හේනොම න්නවො තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුව හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ ජනොිපතතිපවරයො බවු ත් වුදොම ඔය කිසිම හ යක්කය තිපබුහණ්ඩ නැතිප බව.

එේ පි ොහන් එේු හබ ොහගන ේොපු මිනිසුන් අතර් එකිහනේො සැේ ේරන ත්්වයක්කය තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුව ඇතිප වුදො. තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව තැවැ්හවන හමම විවො හේදී අ උහ්" වරුහ අ ෙස් ක්කයවනහේොු හුස්ිම් සමොජය නිහයෝජනය ේරපු ේැබිනට්ට ඇමතිපවරු ෙතරහ හනුහේ ඉල්ලො අස්වීම් පිළිබඳව සිහිත් ේරනවො මම ැක්කයේො. ඒ ඉල්ලො අස්වීම් තසුතස තිපබුණු හේතුව හමොේක්කය කියන එේ හම් රහට්ට ජනතොව ඉතො හෙොඳින්ම න්නවො. ඒ සඳෙො තසුබිම් වූ ේොරදොව හමොේක්කය කියො සොමොනය බු්"ිපයක්කය තිපහබන ඒ ගැන අවහබෝධයක්කය තිපහබන ෙැම

හේනොම න්නවො. ඒ වොහේම අපි න්නවො තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සිදු වුදොු සමස්ත හුස්ිම් සමොජයු හම් රු තුළ හබෝම්බ පුපුරවො මිනිසුන් මරොහගන දිනො ගන්න තරම් හ යක්කය තිපබුහණ්ඩ නැතිප බව. අපි ෙැමහේනොම හම්හේන් ේලකිරීමේු ත් වුදො. අපි ෙැමහේනොුම තිපබුහණ්ඩ ඇයි හමහෙම හ යක්කය සි්"ධ වුහණ්ඩ කියන ප්‍රශ්නය.

මම විහශ්ෂහයන් හම් අවස් ොහ දී ස්තුතිපවන්ත හවනවො අතිපඋතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල් හිමිතොදන්ු. උන්වෙන්හස් හ්රුම් ග්තො ඒ හවලොහ ඇතිප හවන්න කවය ත්්වය. උන්වෙන්හස් ඒ හවලොහ ඥොනොන්විත හලස මැදිේ හවලො විශොල හේ වොචේයක්කය බවු ත් හවන්න තිපබුණු අවස් ොව ම ෙරවො ග්තො. ෙැබැයි නොයේ්වය ඒ සඳෙො මැදිේ වුද් අපි ෙැමහේනොම න්නවො ඒ හමොහෙොහ් හ්"ශතොලන වොසි ලබො ගැනීම හවුවහවන් සමෙර අය මිුවවන්හගොඩ නගරය කවනි තැවන බව. ඒ වොහේම ුියොපිිය ඇතුළු රහට්ට ප්‍රහ්"ශ කිහිතයක්කය කවනි තිපයන ත්්වයු ත් ේළො. අපි න්නවො ඒ හවලොහ මොධය හේොහෙොම ෙැසි රුහණ්ඩ කියලො. මම ඉන්න තිපෙොරිය ප්‍රහ්"ශහේ ුවවර තොර ළ හග රේ තිපබුණු හමොනවො ෙරි හ යක්කය අල්ලො ග්තොම තිපෙොරිහේ තිපහබන ප්‍රධොන තල්ිය ඒේු එේතු ේරලො තමයි මොධය වෝතොේරදය ේහළ්. ඒ නිසො මම හිතනවො තොස්ු ප්‍රෙොරහේ ුමන්‍රදේරුවන් හසොයන ගමන් අපි නැවත් හම් රු තුළ එවැනි හ්" සිදු හනොවීමු් වගබලො ගත යුතුයි කියො. ඒ වොහේම ඒවො සඳෙො අවේොශය සලසන මොධය ආයතන පිළිබඳව් අවධොනහයන් ේුයුතු ේළ යුතුයි; ඒ සම්බන්ධහයන් ේුයුතු ේළ යුතුයි.

ස්තුතිපයි ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආචෝය අනිල් ජයන්ත ඇමතිපතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 10ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

[අ.ාො. 3.32]

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මාතතතා (කම්කරු අමාතාතය සත ආර්ික සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තොස්ු ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන්ු යුක්කයතිපය ඉටු කිරීම සම්බන්ධහයුව් අ දින සාොව ේල් තබන අවස් ොහ විවො හේදී අපි ේ ො ේරනවො. ඇ්තවශහයන්ම එම සිදුවීහම් ස්වූපතය සිදු වූ ආේොරය ඒ වොහේම එහි ගැඹුර ග්තොම අතු හතහනනවො එය ලාේො ඉතිපෙොසහේ සි්"ධ හවච්ච ම්හල්ච්ඡතම ප්‍රෙොරයක්කය බව; මුවෂය්වයු කිසිම ආේොරයේු ගැළහතන්හන් නැතිප ප්‍රෙොරයක්කය බව. ඒ වින්දිතයන්ු් ඒ වොහේම හම් සමොජහේ ජීව් වන මිනිසුන්ු් සොධොරදයක්කය ඉෂ්ු ේරන්න බලතෑම් ආව් නොව් සිදු ේළ යුතු නිවැරදි ේොරදො ඉටු කිරීම හවුවහවන් අනිවෝයහයන්ම අහප් ආණ්ඩුව මැදිේ වන බව සඳෙන් ේරමින් විහශ්ෂ ේරුණු ේොරදො කිහිතයක්කය හම් සාොවු ඉදිරිත් ේරන්න මම ේැමැතිපයි.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තළහුවැනි ේොරදය හම්ේයි. අහප් රහට්ට ආණ්ඩුේරදය ගැන අතු අතීත අ් ැකීම් තිපහබනවො. එහිදී මම හ්"ශතොලනහේ අහනු් ේොරදොවලු

315 316

තෝිහම්න්තුව

යන්හන් නැෙැ. නහු් ඉතිපෙොසහේ විහශ්ෂහයන් නි ෙහසන් තසු ඉතිපෙොසහේ විවිධ ආණ්ඩු තොලන ේොලවලදී සිදු වූ අතරොධ වාචො පිළිබඳව මෙජනතොව තුළ යම් මතයක්කය ෙැදිලො තිපහබනවො; ඒවො ආයතනගත හවලො තිපහබනවො.

අහප් ආණ්ඩුව බලයු ත් හවන්න ේින් අහනක්කය සෑම ආණ්ඩුවක්කයම ආණ්ඩු ේරපු ේොලහේ සිදු හවච්ච හ්"වල් විහශ්ෂහයන් අතරොධ ඒවො අිපේරදයු කවහේ හේොහෙොම ඒවොු ක්‍රියොමෝග ග්හ් හේොහෙොම අවසොනහේදී ඇ්තුම අතරොධේරුවන්ු ඬුවම් ලැබුදො නැ්" කියන ඒවො සම්බන්ධහයන් ශේ ගදනොවක්කය තිපස්හස් මෙජනතොව තුළ යම් මතයක්කය තැලතදියම් හවලො තිපහබනවො ආයතනගත -institutionalize - හවලො තිපහබනවො.

හමොේක්කය ඒ ආයතනගත හවලො තිපහබන්හන්? ආණ්ඩුව ේව ොව් හම්වොු යුක්කයතිපය ඉෂ්ු ේරන්හන් නැෙැ ආණ්ඩුව් හම්වොු සම්බන්ධතො තව්වනවො ආණ්ඩුව සම්බන්ධතො තව්වනවො නම් නීතිපය ක්‍රියෝමේ හවන්හන් නැෙැ ඒ නිසො ඔවුන්හේ හ්"ශතොලන වොසියු හම්වො ාොවිත ේරනවො කියලො ජනතොව විශ්වොස ේරනවො. ඒේ නිේම් හිත වක්කය හනොහවයි. ඇ්තවශහයන්ම ඒේ සමොජගත හවලො තිපහබන බව අපි ප්‍රොහයෝකවේව් ැක්කයේො.

ඒ නිසොම අ විතක්කයෂයු කවහින් තිපහබන ේණ්ඩඩොයම් හවන් උ්සොෙයක්කය රනවො කියන සැේය අතු මතු හවනවො. ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ ආණ්ඩුව් ඒ වොහේම තව් ආණ්ඩුවක්කය හම්වො සම්බන්ධහයන් ක්‍රියොමෝග ගන්න එේක්කය නැෙැ ඒ අය් හම්ේු සම්බන්ධ ඇතිප චූදිතයන්ු ඬුවම් තහුණුවන්හන් නැෙැ කියලො සමොජය තුළ මෙජනතොව අතර වැරදි ි‍රයක්කය මවන්න ේරන උ්සොෙයක්කය හම් හයෝජනොව ඇතුහළ් තිපහබනවො කියන සැේය අතු මතු හවන බව විහශ්ෂහයන්ම මම කියන්න ඕනෑ.

හමොේ අතු දුන්න හම් විහශ්ෂ ජන වරම තුළ "හතොහෙොස් රුක්කය - ලස්සන ජීවිතයක්කය" ේරො හම් රු හගන යන ගමහන්දී අතු ේරන්න රොජේොරි හගොඩක්කය තිපහබනවො. ඒ අතහ් තිපහබන ඉතොම වැ ග් වන ේොරදයක්කය තමයි මෙජනතොව් ආණ්ඩුව් අතර තිපහබන විශ්වොසය සම්බන්ධය තව්වොහගන යෑම. ඒ නිසො බලය අහිමි හවච්ච ේණ්ඩඩොයම් දුේු හෙෝ ඒ විශ්වොසය ත දු ේරන්න හෙෝ වක්‍රොේොරහයන් හෙෝ එවැනි ක්‍රියොවේු සම්බන්ධ හවනවො කියන සැේය අතු තිපහබනවො. හමොේ හම් ඇතිප වූ සි්"ිපහේ ස්වූපතය අරහගන බැ වොම් අතු හතහනනවො ඒේ සරල සිදුවීමක්කය හනොහවයි කියන එේ.

එ ො හබෝම්බ ෙත අුක්කය පිපිරුදො. ඒේ ණ හ ේලොව සි්"ධ හවච්ච අතරොධයක්කය හනොහවයි සාවිධොනෝමේව සි්"ධ හවච්ච එේක්කය. හම්ේ ජොලගත ආේොරයු සි්"ධ හවච්ච එේක්කය. ඒ නිසො අහප් ජනොිපතතිපතුමො කි වො වොහේම කිසිම ආේොරයේු හම්ේ ේොලහේ වැිතලොවු යු හවන්න නම් හ න්හන් නැෙැ.

ඇ්තුම ේවු හම් ප්‍රෙොරය ේහළ්? හම් වො විවො පුව් ත් පිුරුවල යන වෝතො ග්තොම හම් අතරොධය ේහළ් යම් ේණ්ඩඩොයමක්කය පු්"ගලහයක්කය හ න්හනක්කය තුන්හ හනක්කය යන විිපයු ණ හ ේලො ේරලො තමයි සොේච්ඡොව යන්හන්. හමහි සාකී්ද්වය හමහි සායුතිපය එේු අරහගන ේරන සොේච්ඡොව ෙරි අුයි. ඒ නිසො තමයි අන්තවොදී සාවිධොනවලු ඒේ ජොතිපේ වශහයන් ජොතයන්තර වශහයන් ISIS වැනි සාවිධොන් හමතැනු සම්බන්ධ ේර ගන්හන්. ඒ වොහේම හ්"ීයය වශහයන් ඉන්න තව් විවිධ වූ අන්තවොදී ේණ්ඩඩොයම් හම්ේු සම්බන්ධ ේර ගන්නවො. ඒහේන්

හමහි සැබෑ වගඋ්තරේරුවන් අතරොධේරුවන් අල්ලො ගන්න තිපහබන ඉඩේඩ අහිමි හවනවො. හම්වො හේි ේරලො ුු ේරලො ඉවර හවලො තනි තනි පු්"ගලයො තස්හස් යනවො.

නහු් අහප් උ්සොෙ ඒේ හනොහවයි. ආණ්ඩුවක්කය විිපයු හම් සැබෑ සමස්තය අල්ලො ගැනීම සඳෙො ආණ්ඩුව විසින් තෙසුේම් සැතයීමයි. ඒ නිසො තමයි හම්ේු යම් වැිජපුර ේොලයක්කය ගත හවන්හන්. එේවර පුාි සි්"ිපයක්කය කිසියම් තැනේ සි්"ධ වුදො නම් ඒේු ක්‍රියොමෝග අරගන්න තිපබුදො. ඒ වොහේම ආණ්ඩුහ යම් ක්‍රියොමෝග ගන්නහේොු අතු ඒවො ක්කයෂණිේව සි්"ධ ේරන්න පුළුවන්. අය වැහයන් හු ල් හවන් ේර තිපහබනවො තොරක්කය ෙ නවො. ඒ වොහේ හමොනවො ෙරි ක්‍රියොේොරේමක්කය නම් එේවර හතන්වන්න පුළුවන්. නහු් හමහි ඉතොම සාකී්දතොවක්කය තිපහබනවො. ඒ වොහේම එහි චූදිතයන් හවලො තිපහබන්හන් අපි හනොහවයි අතු ේින් හිුපු ආණ්ඩුව. ඒ නිසො අවධොරදය ේරන්න ඕනෑ හම් ප්‍රෙොරහේ සැබෑ හලසම සිින්හන් තනි තනි පු්"ගලයන් හනොහවයි ේණ්ඩඩොයමක්කය කියන එේ. හමය සාවිධොනගතයි; ජොලගතයි. ඒේ හ්රුම් ගන්නු ඕනෑ.

ඊළ ේොරදය තමයි හමය සිදු කිරීහම් අරහුද ුමක්කය කියන එේ. හම්ේ තමයි ිෙො ගන්නු ඕනෑ ඉතොම වැ ග් ේොරදය. හම් අරහුහණ්ඩදී් සමොජයු මතු ේරන්න උ්සොෙ ේරනවො හමන්න හම් ජොතිපවොදී වීම ේණ්ඩඩොයම්වල ෙැඟීම් ඒ වොහේ විවිධ වූ ණ හ ේලො හවච්ච අරහුණු. අතු හතහනනවො හම් අරහුණුවින් එෙො කවය ණ හ ක්කයම බලය හ්"ශතොලන බලය ඉලක්කයේ ේරග්ත අරහුදක්කය හම්ේ තුළ තිපහබනවො කියලො.

ඒේ හ්රුම් ගැනීම සඳෙො මම එක්කයතරො term එේක්කය තොවිච්ි ේරනවො. ඒේ තමයි "fear politics", එහෙම නැ්නම් "බය පිළිබඳ හ්"ශතොලනය" කියන එේ. "Fear politics" පිළිබඳව හමන්න හමහෙමයි නි්වචනය ේරන්හන්. හමොේ හම් නි්වචනය ෙරියුම ගැළහතනවො හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන්. What is fear politics? It refers to strategic use - මු මතේයි සමෙර අවස් ොවල "උතොයමෝකවේ" කියන වචන් ාොවිත ේළො. උතොයමෝකවේ කියනවො. එය තැනින් තැනු හවනස් හවනවො - උතොයමෝකවේ ාොවිතය of fear - බය ාොවිත කිරීම - by political actors, හ්"ශතොලන නළුවන් විසින්. To do what? To control, manipulate or mobilize people - මෙජනතොව තොලනය කිරීම සඳෙො - by portraying certain groups.

හම්ේ අස්හස් certain groups ඉන්නවො. ඒේ ආගමිේ වශහයන් ජොතිපේ වශහයන් හුස්ිම් හවන්න පුළුවන් සිාෙල හවන්න පුළුවන් හබෞ්"ධ හවන්න පුළුවන්. හම් certain groups, විවිධ අයුරින් හම්හක්කය portray හවලො තිපහබනවො. ඒේ තමයි අතු හතහනන්හන්. ඒ නිසො හම්ේ by portraying certain groups. "Fear politics" තමයි හම් තිපහබන්හන්. ඊළ ු events - සි්"ධීන් - portray හවලො තිපහබනවො. නිේම්ම එේක්කය හනොහවයි. හමොනවො events? හගොඩක්කය සම්බන්ධ ේළො; බුදු පිළිම ේැඩීම වොහේ විවිධ ආේොරයු හම් සමොජය ඇතුහළ් වූ විවිධ සි්"ධීන් මතු ේර ග්තො. එහෙම නැ්නම් portraying outcomes. හමොේක්කය outcome එේ? ඒේ බලය ලබො ගැනීම කියන සැේය අතු තිපහබනවො.

ඒ සඳෙො හම් ප්‍රෙොරහයන් තසුව වැඩේුයුතු ේළ ේණ්ඩඩොයම්වල ෙැසිරීම බැ වොම අතු හතහනනවො ඉතොම ගැු සෙගත ත්්වයක්කය. ඒ වොහේම අන්ත්ජොලයු කවහිල්ලො බලන්න හම් fear politics පිළිබඳ උ ොෙරද ගන්නහේොු ලාේොව් හම්ේ ඇතුහළ් තිපහබනවො. හලෝේහේ යම් යම් තැන්වල සි්"ිප සි්"ධ වුදොම fear politicsවලු ලාේොහ උ ොෙරදයක්කය තිපහබනවො. එහි ඉතො වැ ග් ේොරදයක්කය තිපහබනවො. අනික්කය ෙැම උ ොෙරදයේම නැතිප එේ ේොරදයක්කය තිපහබනවො හම්හක්කය. හම් fear politics

317 318

[ගරු 1ආචෝය අනිල් ජයන්ත මෙතො]

2025 ජූි 09

ලාේොහ තොවිච්ි හවලො තිපහබනහේොු rhetoric politics, අලාේොරේ ාොවිත ේරහගන තිපහබනවො. ලාේොහ ජොතිපවො ය ආගම්වො ය රු අනතුහ් රහට්ට ආරක්කයෂොව කියන rhetorics හම්ේ ඇතුහළ් ාොවිත හවලො තිපහබනවො. ඒ නිසො ඉතො ගැඹුරින් හම්ේ අධයයනය ේළ යුතු ේොරදයක්කය කියලො මම සඳෙන් ේරන්න ේැමැතිපයි.

ඒ වොහේම අවසොනහේදී හමහි ප්‍රතිපවිතොේ ෙැම තැ්තේුම විසිරිලො තිපහබනවො. හමහි ප්‍රතිපවිතොේ ෙැියු ආ්ිේ වශහයන් සි්"ධ ේරපු ෙොනිය විශොලයි. ෙැබැයි අතු ඒේ ආවරදය ේර ගන්න පුළුවන්. සාචොරේ ේ්මොන්තය බිඳ වැමේම රැකියො අහිමිවීම විහ්"ශ විනිමය අහිමිවීම ළ හ්"ීයය නිෂ්තොදිතය ේඩො වැිම යනොදී හ්"වල් සි්"ධ හවලො තිපහබනවො. විහශ්ෂහයන්ම 2019 වසහ් හ වැනි ේෝතුහ ළ හ්"ීයය නිෂ්තොදිතය ේඩො වැටුදො. ඒ විතරක්කය හනොහවයි 2019 ව්ෂය අවසොනහේදී ළ හ්"ීයය නිෂ්තොදිතහේ ව්ධනය ඍද අගයක්කය බවු් ත් වුදො.

ඒ වනහේොු COVID-19 ඇවිල්ලො තිපබුහණ්ඩ නැෙැ. එම නිසො එමඟින් හතහනනවො ඒ ම්හල්ච්ඡ ප්‍රෙොරහේ විශොල ආ්ිේමය ෙොනියක්කය තිපහබනවො කියලො. ඒ ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ අය ඒේු වගකිව යුතුයි. නහු් අතු එය හමොන විිපයකින් හෙෝ ආවරදය ේර ගන්න පුළුවන්. ෙැබැයි ඒ තුළ අතු ආවරදය ේර ගන්න බැරි ප්‍රතිපවිතොේයක්කය තිපහබනවො. ඒ තමයි එහි වින්දිතයන්ු වූ ඍජු බලතෑම. ජීවිත අහිමි වීම ඒ මිනිසුන්හේ සම්බන්ධතො බිඳ වැමේම සමොජය තුළ සැේය නි්මොදය වීම ප්‍රජොතන්‍රවො ය ෙැකිීමම වැනි විශොල ේොරදො ගදනොවක්කය තිපහබනවො. ජොතයන්තර වශහයන් අත ෙෑල් වු ලක්කය වීම් සිදු වී තිපහබනවො. හමහස් සමොජයීය සෙ ජොතයන්තර වශහයන් අතු සි්"ධ වුණු විශොල ෙොනියක්කය තිපහබනවො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි මම සඳෙන් ේරන්න ේැමැතිපයි ජොතිපේ ජන බලහ ගය ආණ්ඩුව විිපයු අපි තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් ගත යුතු ක්‍රියොමෝග කිසි හලසේව් සරලව ගන්හන් නැතිප බව. එම තරීක්කයෂද සඳෙො රජයු ලබො හ න්න පුළුවන් උතරිම සෙොය අපි ලබො හ නවො. රජය එම තරීක්කයෂද සෝ ේව ේරහගන යන්න ඉඩ සලසනවො. හමොේ ේරන ල හබොහෙෝ තරීක්කයෂදවලදී මතු වුණු සමෙර ගැු ෙො සි්"ධීන් හතළ ගැසුණු ෙැියු අතු ැුවදො හතහනන පු්"ගලයන් ෙො හනොහතහනන පු්"ගලයන් හම් network එේ තුළ ඉන්නවො කියන ේොරදය. හිුපු ජනොිපතතිපවරයොු සම්බන්ධ හල්ේම්වරහයු් අ්අඩාගුවු ත් හවලො තිපහබනවො. හම් තරීක්කයෂද ඉදිරියු හගන යන්න විතක්කයෂයු සැබෑ හලසම වුවමනොවක්කය තිපහබනවො නම් රොජය අාශයු තරීක්කයෂද ේරන ේණ්ඩඩොයම්වලු ඔබහේ සෙහයෝගය ඇ්තුම ලබො හ න්න. ඒ මිස ඒ අතරමැ ු තැනලො හතොරතුරු ඉදිරිත් ේරමින් සැබෑ ඝොතේයන් අතරොධේරුවන් ආරක්කයෂො ේරන්න මැදිේ හවන්න එතො කියලො අපි ඉල්ලො සිිනවො. හමොේ එම ප්‍රෙොරය මුවෂය්වයු එහරහිව ඉතිපෙොසහේ ේරපු සැබෑ අතරොධයක්කය. වග කිව යු්තන්ු නිසි ඬුවම් ලබො දීමු අපි උතරිම වශහයන් මැදිේ හවනවො.

මු ේ ො ේරන්න අවස් ොව ලබො දුන්නොු හබොහෙොම ස්තුතිපයි ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හුජිබු් රණ මොන් මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 19ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 3.42] ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි විහශ්ෂහයන්ම තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරය එල්ල හවලො වසර 6ේ වොහේ ේොලයක්කය ගත හවනවො. ඒ සම්බන්ධහයන් යුක්කයතිපය ඉෂ්ු කිරීහම් අ ෙසින් අ හගනැවි් තිපහබන හයෝජනොව ෙො සම්බන්ධ විවො හේදී ේ ො ේරන්න අවස් ොව ලබො දීම ගැන ස්තුතිපවන්ත හවනවො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරය සි්"ධ වුණු ගමන්ම ත් ේරපු මලල්හගොඩ ේමිටුහ වෝතොව් "Channel 4" නොළිේොහවහි විේොශය වූ වැඩසුෙන සම්බන්ධහයන් විම්ශනය ේරන්න ත් ේරපු විනිසුරු ඉමොම් මැතිපතුමො ප්‍රහුඛ ේමිටුහ වෝතොව් DMI එහක්කය හිුපු ප්‍රධොනී චූලො හේොිජතුවක්කයු මෙතො ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාොහ දී ලබො දුන් ේු උ්තරය් එම තරීක්කයෂද නිලධොරින්හේ ප්‍රහයෝජනය සඳෙො මම සභාගත* ේරනවො.

විහශ්ෂහයන් මලල්හගොඩ වෝතොව අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුහ නිලධොරින්ු හබොහෙෝ හසයින් වැ ග් වන වෝතොවක්කය. හමොේ හමම වෝතොහ ණ ක්කය ේරුණු තිපහබනවො. ඉමොම් වෝතොව් තරීක්කයෂදවලු ඉවෙල් වන ේරුණු තිපහබන වෝතොවක්කය. චූලො හේොිජතුවක්කයු මෙතො ලබො දුන් ේුඋ්තරය තුළ් හම් සම්බන්ධ තරීක්කයෂද ේුයුතු ේරන නිලධොරින්ු වැ ග් වන හබොහෙෝ ේරුණු තිපහබනවො කියලො මම හිතනවො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අත සිය හ නොුම වුවමනො හවලො තිපහබනවො තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරහේ මෙ හමොළේරු අල්ලන්න. හමතැන ේ ො ේරපු ණ ක්කය ේිේ මේවරු ඉතිපෙොසහේ හවච්ච සිදුවීම්වලු අ ොළ ේරුණු ගැන ේ ො ේළො. තොස්ු ඉරුදින සිදු වූ හබෝම්බ ප්‍රෙොරය ගැන හසොයන්න ඕනෑ ඒේ ුමන්‍රදයක්කය කියන මතය සම්බන්ධහයන් අත හ හගොල්ලන්ම අතහ් හවනසක්කය නැෙැ. එහිදී අපි හ හගොල්හලෝම ඒ එේම මතහේ තමයි ඉන්හන්.

අුවර ුමොර දිසොනොයේ ජනොිපතතිපවරයො විතක්කයෂහේ ඉන්න හේොු හම් තෝිහම්න්තුහ දී තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරය ගැන හනොහයු් ේ ො කි වො. එතුමො ඒ ෙැම ේ ොවේදීම හතන්ුවවො හම්ේ හ්"ශතොලන ෙස්තයක්කය විසින් හමහෙයවපු එේක්කය ඒ වොහේම තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ සෙරොන්ලොහේ ේණ්ඩඩොයම රජහේ යම් හේොුසක්කය -යම් පිරිසක්කය- හමහෙයවූවො කියන එේ. ඒ ගැන අපි ේවුරුව් ප්‍රතිපවිරු්"ධ අ ෙස්වල නැෙැ. ඔබතුමන්ලෝ අපි් හ හගොල්හලෝම ඉන්හන් එේම අ ෙහස් තමයි. අපි කියන්හන්් ඒේ ුමන්‍රදයක්කය බවයි. ඒේ පිටුතස රජහේ යම් හේොුසක්කය ඉන්නවො. ඒ හේොුස අල්ලො ගන්නො බවු ජනොිපතතිපවරදහේදී තහුන්නොන්හස්ලො හම් රහට්ට ජනතොවු හතොහරොන්දුවක්කය දුන්නො. ඒ වොහේම අපි් ඒ හතොහරොන්දුව දුන්නො. හ හගොල්හලෝම එේම හතොහරොන්දුව දුන්නො. ඒ තමයි එම ප්‍රෙොරහේ මෙ හමොළේරු හසොයො ගන්නවො කියන එේ. ඒ හතොහරොන්දු හ ේම එේක්කය වුදොු හම් රහට්ට ජනතොව අත කියපු හ්"වලු වඩො තහුන්නොන්හස්ලො කියපු හ්"වල් විශ්වොස ේළො. තහුන්නොන්හස්ලො කියපු හ්"වල් විශ්වොස ේරපු හින් ො තමයි තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරහේ මෙ හමොළේරු අල්ලන්න

319 320

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

ජනතොව තහුන්නොන්හස්ලොු බලය දුන්හන්. තහුන්නොන්හස්ලොහේ ප්‍රතිපත්තිප ප්‍රේොශය තුළ ඒ බව සඳෙන් ේළො. ඒ වොහේම ජනොිපතතිපතුමො හේ මැතිපවරද ක්‍රියො ොමය තුළ මැතිපවරද හ දිේොවල ඒ බව නැවත නැවත කි වො.

ඒ පිළිබඳව අෙපු ගමන් ඒ මෙ හමොළේරුවන් හෙළි ර ේරන්න පුළුවන් ඒ මෙ හමොළේරුවන් ේවු කියන එේ ෙඳුනොහගන තිපහබනවො කියලො කි වො. ඒ සඳෙො තහුන්නොන්හස්ලොු ේණ්ඩඩොයමක්කය ඉන්නවො කියන එේ් ප්‍රේොශ ේළො. මෙ මැතිපවරද හ දිේොහ ් ඒ ගැන කි වො. තළෝ තොලන මැතිපවරද ේොල සීමොහ දි් කි වො අහේල් මොසහේ 21වන ොු හම් ගැන හෙළි ර ේරනවො කියලො. දින් එක්කයේ කි වො; දින වේවොුව කි වො. ඒ දින වේවොුව කියපු ජනොිපතතිපතුමො ේොදිනල්තුමොහේ තනස් වසරේ ූජේ දිවියු වසර 50ක්කය පිරීම හවුවහවන් හතහ් ො තැවැතිප උ්සවහේදී කි වො හමහෙම ේ ොවක්කය. ඒ තමයි "රජය විසින් රජය තරීක්කයෂොවු ලක්කය විය යුතුව තිපහබනවො" කියන එේ. "රජය විසින් රජය තරීක්කයෂොවු ලක්කය කිරීහම් දුෂ්ේර අභිහයෝගයු හුණ ද දීමු සිදු වී ඇතැයි අුවර ුමොර දිසොනොයේ ේොදිනල් මැල්ේම් රාජි් හිමිතොදන්හේ අඩ සියවසේ හස්වය ඇගයීහම් උ්සවය අමතො කියො සිිහේ ය" යුවහවන් සඳෙන් හවනවො. ඒ කියන්හන් දුෂ්ේර අභිහයෝගයේු හුණ ද දීලො තිපහබනවො කියන එේයි.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි රජය මිනීමැරුම්වලු සම්බන්ධ හවලො තිපහබනවො නම් රජය ඒේු වග කියන්න ඕනෑ. රජය තරීක්කයෂොවේු ලක්කය හවන්න ඕනෑ. ඒහේන් ගැලහවන්න බැෙැ. ඒ වොහේම තමයි රජය හම්ේු සම්බන්ධයි කියන එේ මැතිපවරදයු ේින් අුවර ුමොර දිසොනොයේ ජනොිපතතිපවරයො න්නවො. ඒේ ැනහගන තමයි ජනොිපතතිපේම ාොරග්හ්. ඒ මෙ හමොළේරු අල්ලනවො කියලො තමයි එතුමො එ ො හ දිේොවල හබරිෙන් දුන්හන්. එතුමො න්හන් නැතිපව හනොහවයි එහෙම කි හ . රජය ඒේු සම්බන්ධයි කියලො අපි ඔක්කයහේොම න්නවො.

ැන් හමොේක්කය එතුමො කියන්හන්? තරීක්කයෂොවු ලක්කය හවන්න ඕනෑ කියලොයි කියන්හන්. "තරීක්කයෂොවු ලක්කය හවන්න ඕනෑ" හනොහවයි තරීක්කයෂද ේරන්න. තරීක්කයෂද ේරලො වග කිව යු්තන් අල්ලන්න. ඇ හබ්ලරොගන්න ෙ න්න එතො ජනොිපතතිපතුමනි. ැන් හම් යන්හන් හවන track එේේු. ැන් හම්ේ හවන track එේේු හගනි යන්න ෙ නවො. ඔබතුමො විතක්කයෂහේ ඉන්න හේොු නම් ගම් තවො කි වො. නම් සඳෙන් ේළො අරයො සම්බන්ධයි හමයො සම්බන්ධයි කියලො. ැන් හමොේක්කය හවලො තිපහබන්හන්? අපි ඔක්කයහේොම න්නවො රජහේ හේොුසක්කය ඒ පිටුතස ඉන්නවො කියලො. සෙරොන්ු උ වු ේහළ් ේවු සෙරොන්ු හවිජ උණ්ඩඩ දුන්හන් ේවු සෙරොන්ු හ්"ශතොලන ආවරදය දුන්හන් ේවු සෙරොන්හේ හවිජ උණ්ඩඩ තොනදුරු හගන කවහේ හේොහෙොම කියන ඔක්කයහේොම අපි න්නවො; තහුන්නොන්හස්ලෝ න්නවො; ජනොිපතතිපතුමෝ න්නවො. එහෙම ැනහගන තමයි බලය ග්හ්.

නහු් තසුකවය ආණ්ඩු ඒ ප්‍රෙොරහේ මෙ හමොළේරු ඇල්ලීම ේහළ් නැෙැ. හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ මේමයෝ බලයු ආහ මෙ හමොළේොරයො අල්ලනවො කියලො. මෙ හමොළේොරයො අල්ලනවො හවුවවු හගෝඨොාය මේමයො ේහළ් තහුන්නොන්හස්ලො කි වො වොහේම එ ො ඒ තරීක්කයෂදවල හයදී සිි නිලධොරින් ේසිය ගදනක්කය මොරු ේරපු එේ. ශොනි අහබ්ලහස්ේරව අල්ලලො හිහ් ැම්මො. රවී හසහනවිර්න හග ර යැ වො. ඒේ තමයි හගෝඨොාය ේහළ්. ඒ තරීක්කයෂද නිලධොරින් අල්ලලො හවන හවන තැන්වලු ැම්මො. ොලො හබොරු නු ැම්මො. හිජොස් හිස්බුල්ලොු නු ැම්මො. රිසොඩ් බදියුදීන්ු නු ැම්මො. ඒ වොහේ හබොරු නු ැම්මො. ඒවො ඔක්කයහේොම අපි න්නවො. ජනතොව් ඒේ ැනග්තො. ඒ හින් ො

තමයි ජනතොව ඒ ආණ්ඩුව තරොජය ේහළ්. ඒ හින් ො තමයි හම් රහට්ට තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරය ගැන උනන්දුවක්කය තිපහබන එහි වින්දිතයන් බවු ත් හවච්ච ජනතොව එ ො තැවැතිප ආණ්ඩුව හවනස් ේරලො තහුන්නොන්හස්ලො ගැන විශ්වොසය තැබුහ .

මම් ඒ ප්‍රෙොරහේ වින්දිතහයක්කය. අතු ඒ ේොලහේ තෙර ගැණ වො අපි් හම්වොු සම්බන්ධයි අරවො හම්වො කියලො. අන්තිපමු අහප් ළමයි ඉස්හේෝහල් යන්න් බැෙැ කියලො කි වො. මම ළමයොහේ ඉස්හේෝහල් මොරු ේළො ඒහක්කය වින්දිතහයක්කය හවලො. අපි එහෙම අසරද වුදො. ඒ නිසො ජනොිපතතිපතුමොු ැන් කියන්න බැෙැ රජය ඇතුහළ් අය් ඒහක්කය හේොුස්ේොරහයෝ හවලො ඉන්නවො කියලො. එතුමො ඒේ ැනහගන තමයි ජනොිපතතිප වුහණ්ඩ. අපි ඔක්කයහේොම ඒේ ැනහගන හිියො. ඒ හින් ො මම ජනොිපතතිපතුමොහගන් අෙන්න ේැමැතිපයි රජය ඇතුහළ්් ඒහක්කය හේොුස්ේොරහයෝ ඉන්නවො කියන එේ ජනොිපතතිපතුමොු ැන් හ්රුහණ්ඩ කියලො. ජනොිපතතිපේමු ත් හවන හේොු බලය ගන්න හේොු ජනොිපතතිපතුමො හම්ේ ැනහගන හිිහේ නැ්" ? ඒ හින් ො අපි ජනොිපතතිපතුමොු කියනවො ාොරග්තු වැහඩ් ේරන්න හේඳිරිගොන්න එතො කියලො. හේඳිරිගොන්න එතො ේොදිනල්තුමො ඉස්සරෙු කවහිල්ලො. ාොරග්තු වැහඩ් ේරන්න. අතු කියන්හේෝ ේවු වගකිව යු්තන් කියලො. හම්හක්කය හගෝඨොාය රොජතක්කයෂ නැ්" සුහ්ෂ් සහල් නැ්" ?

ව්මන් ජනොිපතතිපතුමො ඉස්සර කි වො හන් හම්හක්කය පිටුතස ඉන්හන් හගෝඨොාය රොජතක්කයෂලො රොජතක්කයෂලො සුහ්ෂ් සහල්ලො කියලො. නැ්නම් නැෙැ කියන්න. ඇයි ැන් හම්ේ ොගන්හන්? අර හමොේක්කය එේක්කය ොගොහගන ගෙන්න ෙ නවො වොහේයි හම්ේ්. ඇයි ැන් හම්ේ ොගන්හන්? ැන් ඒ හතොරතුරු එළියු හගහනන්න. ේවු හම්ේ පිටුතස ඉන්න මෙ හමොළේරු?

ැන් තහුන්නොන්හස්ලෝ එක්කයේ හම්ජ් හජනරොල්ලො ඉන්නවො; හම්ජ්ලො ඉන්නවො; ෂ්හලොක්කය හෙෝම්ස්ලො ඉන්නවො; හජෝන් හවොට්ටසන්ලො ඉන්නවො. ැන් සැේේරුවන් අල්ලන්න පුළුවන් හන්. හම් ගැන හෙොඳුම තරීක්කයෂො ේරපු හ න්නො තමයි රවී හසහනවිර්නයි ශොනි අහබ්ලහස්ේරයි. රොජතක්කයෂලොහේ ආණ්ඩුව ේොලහේ ඒහගොල්ලන්ු හිරිෙැර ේරනහේොු ඒහගොල්ලන් ගැන අතු වඩො හවන ේවුරුව් හම් තෝිහම්න්තුහ දී ේ ො ේරලො තිපහබනවොය කියලො මම හිතන්හන් නැෙැ. ෙැම ොම ශොනි ගැනයි රවී ගැනයි ේ ො ේහළ් සමකව ජන බලහ ගහේ අය තමයි. ඒේ ශොනි් න්නවො රවී් න්නවො. ැන් හමොේ හවලො තිපහබන්හන්? ැන් ඉන්නවො හන් ඒ හ න්නො. තහුන්නොන්හස්ලො ශොනි ග්හ් තොස්ු හබෝම්බ ප්‍රෙොරයු වගකිව යු්තන් අල්ලන්න හන්. ශොනියි රවීයි හ දිේොවු හගනැල්ලො හතන්නලො හන් ඡන් ිේ ග්හ්. තොස්ු හබෝම්බ ප්‍රෙොරයු වගකිව යු්තන් අල්ලන්න පුළුවන් මිනිස්සු අපි් එක්කයේ තමයි ඉන්හන් කියලො හන් තහුන්නොන්හස්ලො එ ො ජනතොවු කි හ . එහෙම කියලො ැන් කියනවො "රජය ඇතුහළ්් ඉන්නවො. හෙොයන්න හවනවො" කියලො. ේවු රජය ඇතුහළ් ඉන්හන්?

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි සෙරොන්හේ බිරිඳ ෙොදියො ඉන්නවො හන්. සෙරොන්හේ තවුහල් අය සයින් මරුදුවලදී 2019 අහේල් මොසහේ 26වැනි ො මරො හගන මැහරන හබෝම්බයක්කය පුපුරුවොහගන මැහරනවො. ඒහේන් ඔණ හේ තවුහල් 14හ හනක්කය මැරුදො. ඒ 14හ නොහගන් එක්කයහේහනක්කය එළිහේදී මැරුදො. ඒ තමයි සෙරොන්හේ සහෙෝ රහයක්කය හවන ශයිනි කියන හේනො. ශයිනි කියන හේනො ඒ හබෝම්බහයන් මැහරන්හන් නැෙැ. සෙරොන්හේ බිරිඳ තොස්ු හබෝම්බ ප්‍රෙොරය සම්බන්ධහයන් හසොයො බැලූ හේොමිෂන් සාොවු ේු උ්තර හ මින් කියලො තිපහබනවො "මම හබෝම්බ ප්‍රෙොරයු ෙසු වී සිහිය නැතුව ඉඳලො නැඟිිනහේොු හග රින් එළිහේ ඉඳිමින් ශයිනි මු ේ ො ේරලො

321 322

[ගරු හුජිබු් රණ මොන් මෙතො]

2025 ජූි 09

එළියු එන්න කියලො අඬ ගැසුවො" කියලො. "නෑනො එළියු එන්න" කියලො අඬ ගැසුවො කියලො ඇය කියො තිපහබනවො. ඊු තසුව ඇය කියො තිපහබනවො ිේ හවලොවක්කය කවයොු තසුව එළිහයන් හවිජ ස්" යක්කය ඇණ දො කියලො. එතහේොු ඒ ශයිනි කියන එක්කයහේනො මරන්හන් හවිජ තිපයලො. ඔණ හබෝම්බ ප්‍රෙොරහයන් මැරුහණ්ඩ නැෙැ. ඔණ මැහරන්හන් හවිජ තැබීමකින්. එතහේොු ේවු ඔණ ු හවිජ තිපබ්ලහබ්ල?

ඊළ ු සොරො ජීවතුන් අතර ඉන්නවො. සොරො අරහගන යනවො. ෙොදියො ේුඋ්තරහේ කියො තිපහබනවො "මු එක්කයහේහනක්කය හ මහළන් ේ ො ේළො. මම අෙලො පුරුදු ේු ෙඬක්කය" කියලො. එතහේොු ඒ සිි විනිශ්චයේොරවරුන් අෙනවො ේවු ඒ කියලො. "මම හිතනවො ඒ සොරොහේ ේුෙඬ කියලො සොරො අරහගන යනවො මම ැක්කයේො" කියලො ෙොදියො කියො තිපහබනවො. ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි ේවු සොරො අරහගන කවහේ? එ ො අහේල් මොසහේ 26වැනි ො හබෝම්බය පිපිහරනහේොු සොරො අරහගන කවහේ හේොහේු කියලො හම්ජ් සුබසිාෙහගන් අෙන්න. එතහේොු ේවු හිිහේ නැ හ නහිර ආඥොතතිප විිපයු? නැ හ නහිර අදහ න නිලධොරියො විිපයු හිිහේ තහුන්නොන්හස්ලොහේ ආරක්කයෂේ නිහයෝජය ඇමතිපතුමො වන අරුද ජයහස්ේර මැතිපතුමො. නැ හ නහිර තළොහ් සයින් මරුදුවල ඒ හබෝම්බ පිපිරීම් හවනහේොු නැ හ නහිර තළොහ් ආඥොතතිප විිපයු ේුයුතු ේහළ් හම්ජ් හජනරොල් අරුද ජයහස්ේර. ේවු සොරො අරහගන කවහේ? හම්ජ් සුබසිාෙ. අෙන්න හේොහේු හගනිච්හච් කියලො? ැන් තහුන්නොන්හස්ලොහේ ආණ්ඩුව හන් තිපහබන්හන්; ෂ්හලොක්කය හෙෝම්ස්ලො ඉන්නවො හන්. අෙන්න සොරො හේෝ කියලො. සොරො මැරුහණ්ඩ නැෙැ. සොරො ඉන්නවො. අපි න්නවො කවය ආණ්ඩුවු ඕනෑේමක්කය තිපබුදො සොරො මැරුදො කියලො තෙවුරු ේරන්න. එයොහේ තුන්වන DNA වෝතොව් ග්තො. තුන්හවනි DNA වෝතොව් අරහගන සොරො මැරුදො කියලො හබොරුවු කි වො. ේවු කවහේ තුන්හවනි DNA report එේ ගන්න? ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි සොරො මැරුදො කියලො report එේ ගන්න කවහේ ේවු න්නවො ? හතොිස්තතිප වික්‍රමර්න. වික්‍රමර්න් එක්කයේ ේවු කවහේ? වික්‍රමර්නහගන් අෙන්න. සොරොහේ හබොරු DNA report එේ ගන්න වික්‍රමර්න් එක්කයේ ේවු කවහේ? ඒවො ැන ගන්න. ඒ කියන්හන් ඔයහගොල්ලන්හේ ආණ්ඩුව ඇතුහළ්් හම්ේු සම්බන්ධ උ වියහේ network එේ තවම වැඩ ේරනවො. තවම වැඩ ේරනවො ඒ network එේ.

මම තව හ යක්කය කියනවො ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. ඊහේ හත හ් ො බම්බලපිිහේ හබෝරො ප්‍රජොවහේ ආගමිේ උ්සවයක්කය තිපබුදො.

එක්කයහේහනක්කය එතැනු කවහිල්ලො photos ග්තො. ඔණ බම්බලපිිය හතොලීසිහයන් අ්අඩාගුවු ග්තො. අ්අඩාගුවු අරහගන ඔණ බම්බලපිිය හතොලීසියු හගනිච්චො. හගනිහින් ඔණ තරීක්කයෂො ේරනහේොු හතොලීසිය ඔණ ෙඳුනො ගන්නවො. අහේල් මොසහේ හබෝම්බ සි්"ිපයු සම්බන්ධ සෙරොන්හේ ේණ්ඩඩොයහම් හිියො හතොිජ සෙරොන් කියලො හේහනක්කය. ඔණ තමයි ISIS එේ් එක්කයේ හසොනික්කය හසොනික්කය එක්කයේ වැඩ ේහළ්. හසොනික්කය හසොනික්කය එක්කයේ වැඩ ේරලො හම්ේ පිළිගන්න කියලො ISIS එේු emails ගැණ හ ඔණ තමයි. බම්බලපිිහේදී ඔණ හේොටු හවනවො. හමොේු හේොටු හවන්හන්? හබෝරො උ්සව හේ photos ගන්න කවහිල්ලො. ඔණ අ්අඩාගුවු ගන්නවො කවය මොසහේ 28වැනි ො. 28වැනි ො අ්අඩාගුවු අරහගන ජූි මොසහේ තළහුවැනි ො ඔණ නි ෙස් හවනවො. එහෙම හේොහෙොම හවන්හන්? එයො තොස්ු හබෝම්බය සම්බන්ධහයන් 2019-2023 හවනේම් හිහ් හිුපු හේහනක්කය. එයො ඇත පිු නි ෙස් හවන්හන්. එහෙම නි ෙස් හවලො ඒ මුවස්සයො බය නැතිපව නැවත වතොවක්කය යනවො හබෝරො ජොතිපේයන්හේ ආගමිේ උ්සවහේ photos ගෙන්න. හේොහෙොම ෙයියක්කය එයොු තිපහබන්හන්?

ඊරොයලයු විරු්"ධ වීිජහයෝ එේක්කය phone එහක්කය තිපබුදො කියලො මොවනැල්හල් වයස අවුරුදු 21ක්කය වන සුහෙයිල් කියන තරුදහයක්කය PTA එේ යුහ් මොස නවයක්කය රිමොන්ඩ් ේරලො තිපයොහගන ඉන්නවො. හම් ේබී් ෙෂීම් මැතිපතුමෝ ඒ ගැන ේ ො ේරන්න හි ිහේ. ැනු මොස නවයයි. ඒ ළමයො හේ වයස අවුරුදු 21යි. එයො Cabin crew course එේක්කය ේහළ්. ජනවොරි මොසහේ ඒ graduation එේ තිපබුදො. ඔණ ු graduation එේු යන්න ලැබුහණ්ඩ නැෙැ. ඒ ළමයොහේ ජීවිහ් ඉවරයි. ඒ ළමයො රිමොන්ඩ් ේරලො ඉන්හන්. මම එයො බලන්න කවයො. ඒ ළමයො ොලො තිපහබන්හන් ේො එක්කයේ ? අයිස්වලු සම්බන්ධ හවච්ච අය් එක්කයේ ුුවලු සම්බන්ධ හවච්ච අය් එක්කයේ අතරොධේරුවන් එක්කයේ ඒ තරුද ළමයො රිමොන්ඩ් ේරලො තිපහබන්හන්. ඒ ළමයොහේ තරුද ේොලය ඉවරයි. එයොහේ graduation එේු යන්න බැරි වුදො. එයො දුප්ත් තවුලේ ළමහයක්කය. ඒ ළමයො බලන්න හග රින් එන්හන් මොසයේු එේ වතොවයි. තෝතොු එන්න සල්ි නැෙැ. මොවනැල්හල් ුලී වැඩ ේරන්හන්. ඒ තරුද ළමයොු ඉහගන ගන්න තව සහෙෝ රයන් හ න්හනක්කය ඉන්නවො. ඒ ළමයො cabin crew course එේ ේරන්න හ හිවලු කවයො නවතිපන්න ේොමරයක්කය හසොයොහගන. කවය ගමන් හතොලීසිහයන් ඇල් වො. Identity Card එේ නැෙැ කියලො කි වො. උසොවි ැම්මො. උසොවිහයන් නි ෙස් ේළො. එ ො රෑ හ හිවල හතොලීසිහයන් මොවනැල්ලු කවහින් ආහය් අල්ලො හගන ආවො. ඒ හමොේු ? හම් ළමයොහේ phone එහක්කය ඊරොලයු විරු්"ධව වීිජහයෝ එේක්කය තිපබුදො කියලො. මම අෙන්න ේැමතිපයි හම් Mossad එේ කියලො. හම් අහප් ලාේොහ හතොලීසිය ? නැ්නම් ඊරොයලය හවුවහවන් වැඩ ේරන හතොලීසියක්කය ? හතොිජ සෙරොන්ු කිසිම ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. හතොිජ සෙරොන් නි ෙස් ේරනවො. ඒේ වස් හ හේන් ඉවරයි. හම් හේොල්ලො PTA එේ යුහ් මොස නවයක්කය තිපයොහගන ඉන්නවො. හම් හමොන අතරොධයක්කය ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි. එහෙම නම් හතොිජ සෙරොන් නි ෙස් ේහළ් ඇයි? හතොිජ සෙරොන් නි ෙස් කිරීම තුළ හප්නවො තොස්ු හබෝම්බ ප්‍රෙොරයු සම්බන්ධ හවච්ච අය තවම් හතොිජ සෙරොන් එක්කයේ ගුවහ ුව ේරනවො කියලො. ඒ link එේ හප්නවො හන්. ඒ හින් ො හන් ඔණ අණ හවච්ච ගමන් එළියු මන්හන්. එයොු press conferences නැෙැ; උ්"හඝෝෂද නැෙැ. ඒ හමොු් නැෙැ. උිජන් උතහ ස් ආවො එළියු ැම්මො. හම් network එේ වැඩ ේරනවො. හම් network එේ ආණ්ඩුව ඇතුහළ් තිපහබනවො. ඇයි අල්ලන්හන් නැ්හ් හම් network එේ?

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමොු තව විනොිජ හ ේේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

ගරු ු ිතබුර් රහුමාතාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ෙරි ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි.

ඊළ ු අතු තිපහබන ප්‍රශ්නය හම්ේයි. සොරො මැරිලො කියලො DNA වෝතො ගන්නවො. සොරොහේ නමු හමොබිහුල් නම්බ් එේක්කය අරහගන තිපහබනවො 2020.04.01වැනි ො. සොරො මැරුදො කියලො DNA තරීක්කයෂද ේරනවො. නහු් ඇයහේ නමු දුරේ න අාේයක්කය නිු් ේරහගන තිපහබනවො. මම ඒ වෝතොව සභාගත* ේරනවො.

323 324

————————— * පුස්තකාලව තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තෝිහම්න්තුව

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි රවි හසහනවිර්න මැතිපතුමො ැන් නීතිපය ෙො සොමය අමොතයොාශහේ හල්ේම්තුමො. එතුමො හේොමිෂන් සාොවු කියනවො සෙරොන්ු උිජන් හේහනක්කය හිියො කියලො. ේවු ඒ උිජන් හිිය හේනො? ඒේ එතුමො හේොමිෂන් සාොවු ියලො හ නවො. ැන් පුළුවන් හන් ඒේ හෙළි ර ේරන්න. ේවු සෙරොන්ු උිජන් හිිහේ?

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි අබු හින්්" ේවු කියලෝ න්නවො. ේවු අබු හින්්" කියන්හන්? ඉන්දියොහ RAW එේ ලාේොවු ඇවි් training එේක්කය ේළො ලාේොහ බු්"ිප අාශය් එක්කයේ. ඒ training එේ ේරනහේොු ඉන්දි යොහ RAW එේ ලාේොහ බු්"ිප අාශහේ නිලධොරිහයක්කය ෙැඳින්වූහ අබ ‍ු හින්්" කියලො. ේවු ඒ අබු හින්්"?

හසොයො ගන්න. ැන් තහුන්නොන්හස්ලො ත් ේරලො තිපහබන අපි් එක්කයේ වැඩ ේරපු ඒ ආණ්ඩු ේොලහේ ණ ොක්කය තරීක්කයෂද ේළ නිලධොරින් න්නවො. නින් ජයතිපස්ස ඇමතිපතුමෝ කි වො සොරො ඉන්හන් ඉන්දියොහ කියලො. අපි ේන්හට්ටන් ගැන කි ව ගමන් අපිව අල්ලනවො.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි මොවනැල්හල් තස්ිම් කියන හේනො සෙරොන් ගැන වනොතවිල් ව ගැන ඔ්තුව දුන්නො කියලො ඔළුවු හවිජ තිපබ්ලබො. තවම ඔණ ආබොිපත ත්්වහේ ඉන්හන්. ඒ ආබොිපත ත්්වහේ ඉන්න මුවස්සයොු තව හවනේම් වන්දි හග හ නැෙැ. ේබී් ෙෂීම් මැතිපතුමෝ හම් ගැන ේ ො ේරන්න හිිහේ නහු් එතුමො ෙදිසියේු එළියු කවයො. සොමොනයහයන් ඔබතුමන්ලො ඔ්තුේරුහවුු අුම ගොහණ්ඩ ලක්කයෂ 50ේ වන්දියක්කය හගවනවො. අපි ආණ්ඩුවු හයෝජනො ේරනවො තස්ිම්ු වෙොම ඒ වන්දිය හගවන්න කියලො. එයොහේ ඔ්තුහවන් තමයි වනොතවිල් හ හවිජ ගබඩොව ඒ හබෝම්බ ගබඩොව හසොයො ගන්න පුළුවන්ේම ලැබුහණ්ඩ.

ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි තව එේ ේොරදයක්කය කියලො ේ ොව අවසන් ේරන්න මු ඉඩ හ න්න.

இது ைிக முக்கியைொனததொரு விடயம்! தைொஹைட் யொசீர் என்ற இலங்லகலயச் கசர்ந்த தைௌலவி, 2021ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ைொதம் தன்னுலடய ைலனவிக்கு சிகிச்லச தபறுவதற்கொக அவருடன் இந்தியொவுக்குச் தசன்றிருந்தொர். அவர் 2021.12.27ஆம் திகதி சந்கதகத்தின்கபொில் இந்திய இரொணுவத்தொல் லகதுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறொர். இலங்லகயில் இருக்கும்கபொது எந்தவித பயங்கரவொதச் தசயற்பொட்டுடனும் சம்பந்தப்படொத அவர், இப்கபொது இந்தியொவில் பல வருட கொலைொகச் சிலறயில் இருக்கிறொர். எனகவ, அவலர விடுதலல தசய்வதற்கு அரசொங்கம் முன்வர கவண்டுதைனக் ககட்டு, என்னுலடய கபச்லச முடிக்கின்கறன்.

நன்றி!

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාියක) අරුණ ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අරුද ජයහස්ේර නිහයෝජය ඇමතිපතුමො.

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාියක) අරුණ ජයවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි එතුමො මහේ නම කි වො. ඔ ගරු මන්ීතුමො කි වො ෙරි. මම නැ හ නහිර ආඥොතතිප ෙැියු තමයි ඒ සි්"ිප ොමය හවනහේොු හිිහේ. මම වගකීහමන් කියන්හන්. ඇ්තුම මහේ ේ ොහ දී් මම හම්ේ කි වො. බු්"ිප අාශයු සම්බන්ධ යම් ේණ්ඩඩොයමක්කය කිසියම් හ්"ශතොලන අරහුදක්කය සොක්කයෂෝ ේර ගැනීම සඳෙො එම අන්තවොදී ේණ්ඩඩොයමු සෙොය දීමක්කය ේළො; බු්"ිප අාශහේ ඉතො සුළු හේොුසක්කය සමස්ත බු්"ිප අාශයම හනොහවයි. මම කි වො that our intelligence units and the Criminal Investigation Department’s units and its elements are highly professional. That is how when the Arugam Bay incident surfaced, they brought it under control and brought in peace.

ඒ නිසො තමයි මම කි හ ඒවො අනොවරදය ේර ගැනීම සඳෙො අතරොධ විම්ශනයක්කය ඉතො ගැඹුරින් සිදු ේරහගන යනවො කියලො. ඔය කියන අය නිහයෝජනය ේළ ඔබතුමො නිහයෝජනය ේරමින් සිි ආණ්ඩුව තුළ හවච්ච සි්"ධීන් ගැන හෙොරේම් ගැන ඒ අතරොධ ගැන සොක්කයෂි හ න්න CID එේු ේැ හඳ වොමම ාහේ කවහේ නැෙැ. නහු් වග කියන රජයක්කය ෙැියු තෝිහම්න්තු මන්ීවරයු ෙැියු නිහයෝජය ආරක්කයෂේ ඇමතිප ෙැියු මම බැඳිලො සිිනවො CID එේු එන්න කි වොම යන්න. මු CID එේු එන්න කි වො. මු ෙරියු දිනය මතේ නැෙැ මීු මොස හ ේෙමොරේු විතර හතර අපි බලයු ආවොු තස්හස්. මම කවහින් තැය 6ක්කය ඒ ප්‍රශ්නවලු හුණ ද දීලො ප්‍රශ්න ිේු උ්තර සතයලො ඒ සම්බන්ධහයන් සෙහයෝගය දීලො තැමිණියො. මම නැ හ නහිර ආඥොතතිප ෙැියු ේළ වැඩ ේුයුතු ගැන මම ේුඋ්තර දුන්නො. හුළු රුේ ඇස් වෙලො ඒ බු්"ිප අාශ සුළු පිරිස ේුයුතු ේරලො තිපහබනවො. මහේ ප්‍රේොශය හමතැනින් අවසන් ේරනවො.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළ ු ගරු ේන් සොමි ප්‍රභූ මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 7ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

Order, please! හම් අවස් ොහ දී ේවුරුන් හෙෝ ගරු මන්ීවරයු මූලොසනය සඳෙො ගරු 1මෙොචෝය හස්න නොනොයක්කයේොර මන්ීතුමොහේ නම හයෝජනො ේරන්න.

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු නිහයෝජය ේොරේ සාොතතිපතුමියනි “ගරු 1මෙොචෝය හස්න නොනොයක්කයේොර මන්ීතුමො ැන් මූලොසනය ගත යුතුය” යි මම හයෝජනො ේරනවො.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමියය මූලාසනවයන් නවත් වූවයන් ගරු (මාතතාචාර්ය) වස්න නානායක්කාර මාතතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) கசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

325 326

[ගරු හුජිබු් රණ මොන් මෙතො]

2025 ජූි 09

[பி.ப. 4.04]

ගරු කන්දසාිය ප්‍රභූ මාතතතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நொங்கள் இந்தச் சலபயில் 2019ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் ைொதம் 21ஆம் திகதி இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் ததொடர்பொக விவொதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம். இந்த நொட்டில் ஆட்சி அதிகொரத்லதக் லகப்பற்றுவதற்கொக கைற்தகொள்ளப்பட்ட ைிக கைொசைொன, ைிகலச்சத்தனைொன ஒரு தொக்குதலொகத்தொன் நொங்கள் இந்தத் தொக்குதலலக் கருதகவண்டி இருக்கின்றது. இந்த நொட்டு ைக்கள் இன ஐக்கியத்கதொடும் சைொதொனத்கதொடும் வொழகவண்டிய கொலப்பகுதியில் இப்படிப் பட்ட ைிகலச்சத்தனைொன ஒரு தொக்குதல் நடவடிக்லகலய கைற்தகொண்டிருந்தொர்கள். இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் சிங்கள ைக்களுக்கும் இலடயில் அல்லது முஸ்லிம்களுக்கும் கிறிஸ்தவர்களுக்கும் இலடயில் முரண் பொட்லட உருவொக்குவதற்கொகத்தொன் கடந்த கொல ஆட்சியொளர்கள் இந்தத் தொக்குதலல வழிநடொத்தியிருந்தொர்கள்.

இந்த நொடு 30 வருடங்கள் யுத்தத்துக்கு முகங்தகொடுத்த ததன்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அதன் கொரணைொக நொடு தபொருளொதொர தநருக்கடிக்கு உள்ளொனது. தனிப்பட்ட அரசியல் கதலவகளுக்கொக அல்லது ஆட்சி அதிகொரத்லதக் லகப்பற்று வதற்கொக அக்கொலப்பகுதியில் இருந்த அரசியல்வொதிகள் தசயற்பட்டொர்கள். தைிழ், சிங்கள ைக்களுக்கு இலடயில் முரண்பொட்லடத் கதொற்றுவிக்கின்ற ஒரு தசயற்பொடொககவ அது அலைந்திருந்தது. ஆசியொவில் தபொிய நூலகைொக இருந்த யொழ். நூலகம்கூட எொிக்கப்பட்டது. இப்படியொன பல சம்பவங்களினூடொக இந்த நொட்டில் இன ஐக்கியம் சீர்குலலந்தது. யுத்தம் நிலறவலடந்ததன் பின்னர், நொட்டில் நடந்த இன்னுகைொர் இனவொத தசயற்பொடொகத்தொன் இந்த உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் அலைந்திருந்தது.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் சிகயொன் கதவொலயத்திலும் இந்தத் தொக்குதல் இடம்தபற்றிருந்தது. அதில் 31 கபர் இறந்தொர்கள்; 67 கபர் அங்கவீனம் அலடந்தொர்கள். பொதிக்கப் பட்டவர்களில் கூடுதலொனவர்கள் சிறுவர்கள். அன்லறயதினம் ஞொயிறு பொடசொலலக்கொகச் தசன்றிருந்த பிள்லளகள் சந்கதொஷைொக விலளயொடிக்தகொண்டு இருந்தகபொதுதொன் இத்தொக்குதல் இடம்தபற்றது. இந்த நொட்லட கைொசைொன நிலலக்குத் தள்ளுகின்ற ஒரு தசயற்பொடொகத்தொன் இது அலைந்திருந்தது. கைலும், இது இன ஐக்கியத்லதக் குழப்புகின்ற ஒரு தசயற்பொடொகவும் அலைந்திருந்தது. அதுைொத்திரைல்ல, எைது நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக வங்குகரொத்து நிலலலய அலடவதற்குத் ததொடக்கப் புள்ளியொகவும் இத்தொக்குதல் அலைந்திருந்தது.

இத்தொக்குதலுக்குப் பின்னர், எைது நொட்டுக்கு வருவொலய ஈட்டித்தருகின்ற துலறகளில் ஒன்றொன சுற்றுலொத்துலறயில் பொொிய பின்னலடவு ஏற்பட்டது உங்களுக்குத் ததொியும்! குறிப்பொக, 2018ஆம் ஆண்டு சுற்றுலொத்துலற மூலம் எைது நொடு 4.38 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கலள உலழத்தது. 2019ஆம் ஆண்டு நலடதபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் கொரணைொக அது 3.6 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களொகக் குலறவலடந்தது. கிட்டத்தட்ட 17.7 சதவீதத்தொல் சுற்றுலொத்துலற மூலைொன வருைொனம் குலறவலடந்தலத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருந்தது. கைலும், இத்தொக்குதலில் தவளிநொட்டவர்கள் பலரும் உயிொிழந்தொர்கள்.

அதன் கொரணைொகவும் சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருலக ைிக கைொசைொகக் குலறவலடந்தது. அது கிட்டத்தட்ட 18 சதவீதைொகக் குலறவலடந்தலத நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருந்தது. அதுைொத்திரைன்றி, சுற்றுலொத்துலறயில் கநரடியொகவும் ைலறமுகைொகவும் ஈடுபட்ட ஐந்து இலட்சம் கபர் தைது ததொழில்கலள இழந்தொர்கள். இந்தத் தொக்குதல் நடவடிக்லககள் கஹொட்டல் துலறயிலும் பொொிய வீழ்ச்சிலய ஏற்படுத்தியது. ஏதனனில், கஹொட்டல்களிலும் தொக்குதல்கள் இடம்தபற்றன. இதன் கொரணைொக 20 சதவீதைொன கஹொட்டல்கலள நிரந்தைொக மூடகவண்டிய ஒரு நிலலலை ஏற்பட்டது.

இந்தத் தொக்குதலொல் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் - GDPஇல் - பொொிய வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருந்தது. 2018ஆம் ஆண்டு GDPஇன் வளர்ச்சி 3.3 சதவீதைொக இருந்தது. அது 2019ஆம் ஆண்டில் 2.3 சதவீதைொகக் குலறவலடந்தது. இதன் கொரணைொக இந்த நொட்டின் ததொழிற்றுலறயில் பொொிய வீழ்ச்சிலய நொங்கள் எதிர்கநொக்ககவண்டி ஏற்பட்டது. ைத்திய அரசொங்கத்தின் வருைொனத்லத எடுத்துக்தகொண்டொல், வொி வருைொனம் மூலைொகவும் வணிக வருவொய் மூலைொகவும் 26-50 பில்லியன் ரூபொலய இழக்ககவண்டி ஏற்பட்டது. அதுைொத்திரைல்ல, இந்த நொட்லட நம்பி இந்த நொட்டில் முதலீடுகலள கைற்தகொண்டிருந்தவர்கள் இந்த நொட்லடவிட்டுச் தசல்லும் நிலலலையும் ஏற்பட்டது. அத்துடன், தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் எைது நொட்டின்ைீது லவத்திருந்த நம்பிக்லகயும் இழக்கப்பட்டது. பங்குச் சந்லதயில் 3.6 சதவீத வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருந்தலதயும் நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. அதுைொத்திரைல்ல, கநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகளும் குலறவலடந்தது.

அடுத்து, இங்கு பிள்லளயொன் அவர்களின் லகது ததொடர்பொகப் கபசப்பட்டது. உண்லையிகலகய பிள்லளயொன் அவர்கள் இந்தக் குண்டுத் தொக்குதலுடன் ததொடர்புபட்டு இருந்தொல், அவருக்கு எதிரொக ததொடர்ச்சியொக சட்ட நடவடிக்லககலள அரசொங்கம் என்ற ொீதியில் நொங்கள் முன்தனடுப்கபொம். அதில் எந்ததவொரு தலடயும் ஏற்படொது என்பலத அரச தரப்லபச் கசர்ந்தவன் என்ற ொீதியில் இந்த கநரத்தில் நொன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். வொகலர பிரகதச சலபயில் ஆட்சியலைப்பதற்கு நொங்கள் ஆதரவளித்ததொக இங்கு தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அது முற்றிலும் பிலழயொனததொரு தகவலொகும். நொங்கள் எந்ததவொரு கட்சியுடனும் deal கபசவில்லல. அந்தப் பிரகதச சலபயில் சிறந்தவர்கலளத் ததொிவுதசய்ய கவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் நொங்கள் ஒருசில வொக்குகலள வழங்கியிருந்கதொம். எங்கள்ைீது குற்றச் சொட்டுகலள முன்லவப்பவர்கள் களுவொஞ்சிக்குடி பிரகதச சலபயில் TMVP உறுப்பினர் ஒருவலர விலலதகொடுத்து வொங்கி ஆட்சி அதிகொரத்லதப் தபற்றிருக்கிறொர்கள் என்ற விடயத்லத நொன் இந்த கநரத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். இன ஐக்கியத்லதக் குழப்புகின்ற இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் இனியும் இந்த நொட்டில் இடம்தபறக்கூடொது என்பலதக் கூறிக்தகொண்டு, எனது உலரலய முடித்துக் தகொள்கின்கறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සහරෝජො සොවිි හතෝල්රොේ ඇමතිපතුමිය. ඔබතුමියු විනොිජ 9ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

327 328

තෝිහම්න්තුව

[අ.ාො. 4.11] ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ මාතතත්ියය (කාන්තා සත මාතා ක යුතුම අමාතාතයතුමියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි 2019.04.21වන දින සිදු වූ තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය පිළිබඳව තැවැ්හවන ේල් තැබීහම් විවො ය සම්බන්ධහයන් හම් හවලොහ අ ෙස් ක්කයවන්න මො බලොහතොහරෝතු වනවො. ස් ොන 8ේු එල්ල වූ හම් ප්‍රෙොරය නිසො පු්"ගලයන් 274ක්කය මිය කවහිල්ලො 592ක්කය බරතතළ තුවොල ලැබුවො. එම ප්‍රෙොරය සිදු හවලො හම් වන විු අවුරුදු 6ක්කය ගත හවලො තිපහබනවො. හම් අතරොධය ඒ වොහේම හම් අතරොධයු තසුව ඇතිප හවච්ච ආ්ිේ තරිෙොනිය යන ඒ ත්්වයන් හ ේුම එෙො කවහිල්ලො සමොජයක්කය ෙැියු හේොයි තරම් හලොු හේ වොචේයේු අපි හුණ ද දුන්නො මිනිසුන් අතර අවිශ්වොසය ෙො ගැටුම හේොයි විිපයු ව්ධනය වුදො කියන එේ් ඒ අවුරුදු 6ේ සම්ූ්ද ක්‍රියොවියු එේතු ේරලොම ේ ො ේරන්න ඕනෑය කියො මො හිතනවො.

2019 අහේල් මොසහේ 21වැනි ො වනහේොු මම ගුරුවරියේ ෙැියු හස්වය ේරමින් හිිහේ. ඒ ේොලහේ මම අමතර තොඨමොලොවක්කය සඳෙො ේැලණිය විශ්වවි යොලයු ආවො. එ ො ඉරි ො වහස් උහ්" තමයි හම් හබෝම්බ පිපිරීම සි්"ධ වුහණ්ඩ. ඒ ඇතිප හවච්ච ේලබලේොරී ත්්වය නිසො හිිෙැිහේම එේ සැහ් විශ්වවි යොල අධයොතන ආයතන සියල්ල වෙලො රහට්ට ඇඳිරි නීතිපය තවො තැනවූවො. මෝ එක්කයේම ඒ තොඨමොලොව ෙ ොරමින් හිුපු මහේ හුස්ිම් හයහෙළියක්කය එ ෝ මො සම හිියො. ඒ ඇතිප හවලො තිපබුණු ත්්වය එක්කයේ ඇය් මම් බස් එහක්කය හේොළඹ ඉඳලො මොතරු යනේල් කවහේ තැතිප ගැන්හමන්. එවන් අ් ැකීමේු පුාි ේොලහේදී් හුණ ද දීලො තිපහබන නිසො ඒ පිළිබඳව මො හෙොදින් න්නවො.

1983දී මො තොසල් ැරියක්කය. තොසල් ැරියේ ෙැියු ඉන්න හේොු 83 ේලබල ේොලහේදී යු පීඩොව සමොජයීය වශහයන් බලතොන්හන් හේොහෙොම කියන එේ අපි අ් ැේලො තිපබුදො. ුඩො ැරියේ ෙැියු එ ො මො හුණ ද දුන් අ් ැකීම් මු මතේයි. මහේ අම්මො මො වොහේ සිාෙල ේ ො ේරන්න පුළුවන් හේහනු හනොහවයි. ෙැබැයි සමොජයක්කය ඇතුහළ් ේැිජ ේැඩී සිාෙහලන් ේ ො ේරන හේහනු දිෙො බලන බැල්හමන් ඇතිප වන හවනස එහෙම නැ්නම් ඒ ේ ොව හේහරහි අහනේොහේ සිහතහි ඇතිප වන අවිශ්වොසය හේොයි තරම් පීඩොේොරී කියන එේ වැුණු පුරවැසිහයු ෙැියු් ගුරුවරියේ ෙැියු ත් වුදොු තසුව් මහේ යොළුවොහේ අතිපන් අල්ලොහගන යනහේොු ඇයු හුණ ද හ න්න වුණු ඒ සිදුවීහමුව් මම ැක්කයේො. හමොේ අපි ෙැහමෝුම ආහ ණිේ ඇඳුමක්කය තිපහබනවො. විහශ්ෂහයන්ම ඉස්ලොම් ආගහම් අහප් හුස්ිම් සහෙෝ රිහයෝ අඳින ඇඳුම ගැන සැේයක්කය නි්මොදය වුහණ්ඩ හම් සිදුවීහමන් තසුවයි. විහශ්ෂහයන් ඒ ඇඳුම -තමන්හේ හිජොබ්ල එේ- ඇඳහගන තොහ් යනහේොු නි්මොදය ේරපු ායොනේේම ඇතුහළ් අහප් හුස්ිම් සහෙෝ රියන් හේොයි තරම් පීඩො වින් ො කියන එේ මම ැක්කයේො. එතහේොු අ හම් ේ ො ේරන කිසි හේහනු එ ො ඒ ගැන ේ ො ේහළ් නැෙැ. ෙැබැයි අපි ඒ ගැන ේ ො ේළො.

ඒ වොහේම තමයි තොසල්වල හබෝම්බ පුපුරොවි අවිනිශ්ිත ත්්වයක්කය ඇතිප හ වි කියලො ෙැම තොසලක්කයම හුර ේරන්න උහ්"ු අම්මලො තෝතලො කවයො. ඒ හවලොහ ුහණ්ඩ තොසලේ උගන්වපු ගුරුවරියේ ෙැියු මු් ඇ්තුම උහ්"ු තොසල හුර ේරන්න එන රුවන්හේ අම්මලොු් අහනු් හසසු සිය හ නොු් ඒ

හවලොහ තොසල හුර ේරන්නව් හුස්ිම් සහෙෝ රියන්ව හගන්වො ගැනීම පිළිබඳ ායක්කය ඒ ජන සමොජය ඇතුහළ් නි්මොදය හවලො තිපබුදො. එහෙම තමයි හම් සමොජය ඇතුහළ් ජනතොව අතර විරසේය ඇතිප ේහළ් ජනතොව තුළ ාය ඇතිප ේහළ්. ඒ හවලොහ හම් ‍රස්තවො ය නිසො කිසිම වසේ අහිාසේ ජනතොව පීඩො විඳිය යුතු නැෙැ කියන එේ තන්තිප ේොමරවල ඉන්න ෙැම රුහවුුම උගන්වපු ගුරුවරුන් අපි. ෙැබැයි එහෙම උගන්වපු අපි තමයි අ ජොතිපවොදීන් හවලො ඉන්හන්. ඒ හවලොහ ේු වෙහගන හිුපු ඒ හවලොහ තමන්හේ ජනතොවහේ අයිතීන් හවුවහවන් හතනී ඉන්න වධ්යයක්කය හනොතිපබුණු මිනිස්සු අ වීරහයෝ හවලො අතව ප්‍රශ්න ේරන තැනු ත්ව තිපහබනවො. ඒ නිසොම හම් හවලොහ මො කියන්න ඕනෑ තව ේ ොවක්කය තිපහබනවො.

හලෝේහේ බල අරගළවල හගොදුරු බවු ෙැම ොම ත් වුහණ්ඩ අහිාසේ ජනතොව. විහශ්ෂහයන්ම තසුකවය ේොල තරොසය ග්හතෝ බල අරගළය කියන එේ තමන්ු හෙෝ ඉතොම සීමිත පිරිසේු -ඒේ හ්"ශතොලන තක්කයෂයක්කය හවන්න පුළුවන් හ්"ශතොලන ේඳවුරක්කය හවන්න පුළුවන් මතවො යක්කය හවන්න පුළුවන්- හලෝේහේ බලය අල්ලො ගැනීහම් බල අරගළය හවුවහවන් ඇ්තුම හම් අහිාසේ ජනතොව හගොදුරු ේර ග්තො. තසුකවය ේොල තරොසය ග්ත් අපි නිශ්ිතව කියන හම් සිදුවීම හේතුහවන් මිය කවය ජනතොව විහශ්ෂහයන්ම ලාේොහ කිතුුව -ේහතෝිේ- ජනතොව කියන්හන් අනොදිම් ේොලයේ ඉඳලො කිසිම ගැටුමේු සම්බන්ධ වුණු ජනතොවක්කය හනොහවයි කියන එේ හුින්ම මම කියන්න ඕනෑ. ඒ වොහේම මම උගන්වපු තොසල ේහතෝිේ තොසලක්කය. ඒ තොසහල් හිිහේ ඉතො ම සීමිත ේහතෝිේ රුවන් පිරිසක්කය. ඊළ ේොරදොවු එන්න ේින් හම් ගැන් මම හතොිජ තැෙැදිි කිරීමක්කය ේරන්න ඕනෑ.

ඒ වොහේම හබෞ්"ධ ජනතොව බණ ලව ජීව් වන ප්‍රහ්"ශයේ තිපබුණු ඒ තොසල තුළ බණ ලවම හිිහේ හබෞ්"ධ ශිෂය ොවන්. හුස්ිම් රුවුව් යම් ප්‍රමොදයක්කය හිියො. ේහතෝිේ තොසලක්කය වුද් ඒ තොසහල් ේහතෝිේ රුවන් හිිහේ ඊු වඩො අුහවන්. ඒ ෙැම හේහනුුම උහ්"ු ආගම ඇ ීනහම් අයිතිපය ඒ තොසල තුළ තිපබුදො. ඒ තොසල තුළ සිි හ මළ ාොෂොව ේ ො ේරන එේම ගුරුවරිය මො වුද් හවනසක්කය නැතුව ඒ රු තැුවුන්හේ අහිාසේ ආ රය හෙොඳින් අ්විඳිමින් මම ජීව් වුදො. ඒ සෙජීවනය හේොයි වොහේ කියන එේ අපි රුවන්ු උගන්වමිුවයි හිිහේ. ෙැබැයි ඒ සමොජය තුළ එේු ේෑම එේ ේොපු රුවන්ු හවනස්ව හිතන්න පුරුදු ේහළ් හමන්න හම් බල අරගළය හවුවහවන් අහිාසේ මිනිස්සුන්හේ ජීවිත් එක්කයේ දාදු හේළපු හ්"ශතොලේහයෝ. අපි ඒේු විරු්"ධයි. ඒ නිසො ඒ අහිාසේ ජනතොවු එේු ඉන්න තිපබුණු අයිතිපය නැතිප ේරලො ඒ අහිාසේ ජීවිත් එක්කයේ හසල්ලම් ේරලො තමන්ු බලය ඇතිප ේරගන්න තමන්හේ බලය සනො -සෙතිපේ- ේරගන්න ේුයුතු ේරපු ඒ හ්"ශතොලනය අවසන් කිරීම සමොජ යුක්කයතිපය ඉටු කිරීම හවුවහවන් බලයු ත් හවච්ච අත වැනි හ්"ශතොලන වයොතොරයේ අනිවෝය අාගයක්කය. ඒ නිසොම අපි කියනවො තොස්ු ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන්ු යුක්කයතිපය ඉටු කිරීම වොහේම එහි අතරොධේරුවන්ු ඬුවම් ලබො දීහම් වගකීම අපි ාොර ගන්නවො කියලො. හම්ේ නිේම් ප්‍රේොශයක්කය හනොහවයි. හලෝේය පුරොම බල අරගළ හවුවහවන් ජීවිත ූජො ේරපු මිනිස්සුන්හේ සාඛයොව අතිපවිශොලයි. ඒ විතරක්කය හනොහවයි. සමොජයක්කය ෙැියු අපි හේොයිතරම් ඉදිරියු යනවො දියුණුවු ත් හවනවො කියන එේු විරු්"ධව ේුහලන් අදින එහෙම නැ්නම් තරම්තරො ගදනොවක්කය ආතස්සු අදින ක්‍රියොවක්කය ෙැියු තමයි අපි යු්"ධය කින්හන්. විහශ්ෂහයන්ම තිපස් අවුරුදු යු්"ධය තුළ හම් රුු නැතිප හවච්ච බු්"ිපමය සම්තත අතු හු ින් මනින්න බැෙැ. ලාේොව අතෙැර කවය ඒ මිනිස්සුන්හේ විනොේම ැුවම නැවත අතු හම් රුු ගන්න බැෙැ.

329 330

2025 ජූි 09

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිපතුමියනි ඔබතුමියු තව විනොිජ හ ේක්කය තිපහබනවො. ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) තව හතොිජ හවලොවක්කය මම ගන්නවො මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

තසුකවය ේොලය ග්හතෝ වියට්ටනොම යු්"ධහේදී සිවිල් වැසියන් මිියන 2ක්කය මිය කවහිල්ලො තිපහබනවො. ඒ වොහේම තමයි ඇ ්ඝනිස්තොන යු්"ධහේදී 1978-1987 ේොලය තුළ අස්වොාොවිේ මරද 876 000ක්කය වෝතො හවලො තිපහබනවො. ඉරොන-ඉරොේ යු්"ධහේදී 1980-1988 ේොලහේදී මිය කවය සඛයොව ලක්කයෂ 5යි. ගල් ් යු්"ධහේදී 1990-1991 ේොලයු -එේ අවුරු්" ේු විතරක්කය- ඉරොේ මරද 20 000-35 000 අතර වන බව ගදනය ේර තිපහබනවො. රුවන්ඩොහ තැවතිප ටුට්ටසි-ණ ටු ජනවෝකවේ අ්බු ය නිසො රුවන්ඩො ජොතිපේයන් ලක්කයෂ 8ක්කය ඝොතනය හවලො තිපහබනවො. හබොස්නියොුව යු්"ධහේ ජොතිපවොදී අරගළය නිසො ලක්කයෂයේු වඩො මිය කවහිල්ලො තිපහබනවො. හ වන හේොාහගෝ යු්"ධහේදී වෝතො වී ඇතිප මරද සාඛයොව මිියන 3.8යි. හම් වනහේොු ඊරොයල-තලස්තීන යු්"ධහයන් මිය කවය සාඛයොව 186 000ක්කය කියලො ගදනය ේර තිපහබනවො. ඒ වොහේම එහිදී තුවොල ලැවන පිරිස 127 000ක්කය බව් 55 0000ේු ආසන්න තලස්තීුවවන් පිරිසක්කය මිය කවහින් තිපහබන බව් කියනවො. සිරියොුව සිවිල් යු්"ධය නිසො මිියන 6.5ක්කය අවතැන් හවලො තිපහබනවො. ඒ වොහේම තමයි වැිජම සරදොගතයින් ප්‍රමොදය නි්මොදය හවලො තිපහබන්හන්් එතැනදී. හේමන් සිවිල් යු්"ධහේදී මිියන 4.5ක්කය මිය කවහිල්ලො තිපහබනවො. ඒහේන් සියයු 80ක්කය ේොන්තොවන් කියලෝ ගදනය ේර තිපහබනවො. ඒ නිසො හම් අවතැන් වුණු ඒ වොහේම ජීවිත නැතිප වුණු අහිාසේ ජනතොව හවුවහවන් අපි සමොජයු හ න වගකීම හමොේක්කය ? හමන්න හම් බල අරගළය හවුවහවන් -හ්"ශතොලනය තුළ බලය ලබො ගැනීම හවුවහවන්- අහිාසේ ජනතොව තවදුරු් වින්දිතයන් වන ක්‍රමය අපි වළක්කයවන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමියු ලැබී තිපහබන ේොලය අවසොනයි. ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මම ඉක්කයමනින් ේ ොව අවසන් ේරනවො මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ නිසො තමයි අපි -හතෞ්"ගිේව ග්හතෝ මම- සිය ම හ්"වල් අහප් ෑස් ඉදිරිපිු කවනි ගනි්"දි් ජොතිපවොදී හනොවුහණ්ඩ. ඒ වොහේ හ්"ශතොලන වයොතොරයේ තමයි අපි අ නිරත හවලො ඉන්හන්. මහේ ෑස් තනොපිු අහප් සිය හ්"වල් කවනි ග්ත් අපි අ ු් අන්තවොදී හවලො නැෙැ. අපි අ ු් ේ ො ේරන්හන් අහප් ආගම හවුවහවන් ජොතිපය හවුවහවන් එහෙම නැ්නම් ාොෂොව හවුවහවන් කියන තනි හේහනුහේ අයිතිපය ගැන හනොහවයි. හමොේ සිාෙල හ මළ හුස්ිම් කියන සිය ජොතීන්ු සමොනව ජීව් හවන්න පුළුවන් රුක්කය අතු ඕනෑ ේරනවො.

මහේ ගුරුවරයො වූ මෙොචෝය හයෝගරොජො මේමයොහේ ප්‍රේොශයකින් ේ ොව අවසන් ේරන්න මම ේැමැතිපයි. ලාේොහ ජීව් වන ජනතොව අතරින් හ මළ ජනයො වඩෝම සාහ දී

හවන්හන් ාොෂොවු; සිාෙල ජනයො වඩෝම සාහ දී හවන්හන් ජොතිපයු; හුස්ිම් ජනතොව වඩෝම සාහ දී හවන්හන් ආගමු කියලො එතුමො කියො තිපහබනවො. ඒ නිසො අහප් හ්"ශතොලනඥහයෝ හෙොඳින් ැනහගන හිියො හ මළ මිනිෙොු රි්" න්න නම් ාොෂොවු ගෙන්න ඕනෑ; සිාෙල මිනිෙොු රි්" න්න නම් ජොතිපයු ගෙන්න ඕනෑ; හුස්ිම් මිනිෙොු රි්" න්න නම් ආගමු ගෙන්න ඕනෑය කියලො.

ඒේ අහප් හ්"ශතොලනඥහයෝ හෙොඳින් ැනහගන එය හෙොඳු තොවිච්ි ේළො. ෙැබැයි අහිාසේ ජනතොව හවච්ච අපි හම්ේ ැනහගන හිිහේ නැෙැ. අහප් ආගමු රි්" නහේොු අපි හවන් හවලො අහප් ආගම හබ්ලරො ගන්න සුන් ේළො. හබෝ්ඩ් එහක්කය අුරු වර්" ලො ොලො තිපහබනහේොු අපි හිතුවො ඒේ අ්වැරදීමක්කය කියලො. නැෙැ ඕනෑේමිුවයි ඒ අුරු වර්" ලො ොලො තිපබුහණ්ඩ. ඒ වොහේම අපි න්නවො ාොෂොවු ඒ ප්‍රහුඛතොව හනොදී තිපහය්"දි අහප් ාොෂොව හබ්ලරො ගන්න අත සුන් ේළ බව. සිාෙල ජනතොව තමන්හේ ජොතිපය හබ්ලරො ගැනීම සඳෙො සුන් ේළො. එහෙම සුන් ේරලො ආගම් ාොෂො සෙ ජොතීන් අතර හේ යක්කය ඇතිප ේළො. අපි ඉතොම වගකීහමන් කියනවො ඇ්තුම යුක්කයතිපය කියන එේ ඕනෑ තනි පු්"ගලහයුු විතරක්කය හනොහවයි සමස්ත සමොජයුම කියන එේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන් ේ ොව අවසන් ේරන්න ගරු ඇමතිපතුමියනි. ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ මාතතත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சகரொஜொ சொவித்திொி கபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මම තව විනොිජයක්කය තුළ හම් ේොරදය් කියො ේ ොව අවසන් ේරනවො මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. යුක්කයතිපය කියන එේ සමස්ත සමොජයුම ඕනෑ. අන්න ඒ සමොජය හවුවහවන් යුක්කයතිපය ඉටු ේරදීහම් වගකීම ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ රජයකින් අපි අනිවෝයහයන් ඉෂ්ු ේරනවො. තොස්ු ප්‍රෙොරය හවුවහවන් යුක්කයතිපය ඉෂ්ු ේරන්න අවශය වන්හන් අන්න ඒ නිසොයි.

අවසොන වශහයන් මම කියනවො සිාෙල හ මළ හුස්ිම් කියන අපි ෙැහමෝම එේම රුේ මිනිස්සු බව. අපි ෙැම හේනොුම අ්හවලො තිපහබන හම් හේ වොචේය හම් නරේ ඉරදම හමතැනින් අවසන් ේරහු. ෙැම රුහවුුම ශ්‍රී ලොාකිේහයක්කය ෙැියු හිතන්න පුළුවන් රුක්කය නි්මොදය කිරීම හවුවහවන් අනිවෝයහයන් ඉදිරිහේදී තොස්ු ප්‍රෙොරහේ අතරොධේරුවන්ු ඬුවම් ලබො හ නවො වොහේම වින්දිතයන්ු යුක්කයතිපය ෙො සොධොරද්වය ලබො හ නවො කියෝ අපි හතොහරොන්දු හවනවො. ස්තුතිපයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගහේන්ර ුමෝ හතොන්නම්බලම් මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 8ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[4.23 p.m.]

ගරු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් මාතතතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, there is a very important maxim in the legal jurisprudence which says that justice must not only be done, but it must be seen to be done. That maxim, I wish to start my speech with because when

331 332

තෝිහම්න්තුව

the Hon. Leader of the House Bimal Rathnayake was speaking, he explained the backdrop to the Easter Sunday attacks, the political motivations behind the Easter Sunday attacks, as quite simply a setup, an incident orchestrated by the Rajapaksas, who had had lost the elections, through their agents within the Government, using the influence they had in order to create a fear psychosis within the country and to show that there is a huge vacuum when it comes to security and that it is only the Rajapaksas and in particular, someone like Gotabaya Rajapaksa who can, in fact, ensure that security and that that was the plan which was orchestrated and culminated in the Easter Sunday attacks. That is correct; I agree. So, he inadvertently accepts that the political influence of a Government that had been defeated in 2015 was still sufficiently influential within the State structure even four years after their defeat to create an incident such as this to come back to power.

Now, I am asking, Hon. Presiding Member, whether any reasonable person who genuinely wants justice not only be done, but wants it seen to be done could think that a State structure which has been so influenced by the power of 20 years - not just for the 10 years that the Rajapaksas were in power starting from 2006, but they were in very high office even for another ten years before that since 1994 - could be got rid of within just six or seven months since your coming to power? Is that possible? Who are you fooling? So, the reality, Sir, is this. Under these circumstances, when the State itself is the accused party to a particular crime and when segments of the State were so corrupted and so influenced politically, the accusation that you all are making with regard to the Easter Sunday attacks is that the Rajapaksas are the accused party. But for 76 years since 1948, we all know that there has been political influence in this country. The institutions of governance have never been independent; there has always been political influence. The politicians controlled the State. That is why we are a failed State today; that is why we are looked upon as a pariah State. Even the people have begun to realize that and they wanted a change because they hit rock bottom with the economic crisis. So, that is the reality that we are dealing with, Sir. If that is the reality and if this Government thinks that by keeping the same basic State structure, they could find justice, they are in a dreaming world. That State structure would never allow the actual culprits behind this heinous crime to be brought to justice. So, justice would not be done, Sir; forget about justice being seen to be done, it would not be done. You all would ultimately, if at all, catch the small fries, the guinea pigs.

Sir, this, I am saying because I agree that on a crime where the State structure is an accused party, where the State is seen as an accomplice or its complicity is the biggest accusation that is being made, the State cannot investigate itself through an internal investigation. It goes against the very nature, the very core principle of natural justice. How can an accused party investigate itself?

That is why, Sir, whilst the fifth point of the Motion talks of an independent Prosecutor’s Office that has

international assistance, I have disagreed with that. My view is that on a crime such as the Easter Sunday attack, where the State is an accused party, the investigation must be international in character. You do not have power over that State structure. The Minister of Justice and National Integration, because his name was registered in Parliament as "Dr.", that he had got a PhD, had to go to the CID to make a complaint because he suspected that there was sabotage. That is how deep the political influence has been. We all know that. So, under those circumstances, Sir, mark my words, if you all want genuine justice, you would never get it. You would never get it because you do not have the control of the State in an independent manner. That is the truth.

Then, look at the circumstances of the Chemmani mass graves; look at the position of the Tamils. You all supported the war being party to the Chandrika Kumaratunga Government, which is the accused party to the Chemmani mass graves. The Chemmani mass graves came out for the first time sometime in 1996 or 1997. Then, the investigations brought out only 15 bodies. Despite the fact that an accused person in the Krishanthi Kumaraswamy case - I know this because my father was the lawyer who looked after the interests of the Kumaraswamy family - saying in his dock statement that there were over 500 to 600 bodies buried in mass graves in the Chemmani area, only 15 were discovered! And, the Chemmani mass graves that are being currently discovered are just a few metres from the original site. But, the then Government or the State, the accused party, did not even bother, despite the fact that there is an accused person who gave details of those sites, to look at just about 100 yards away from the origianal site, which is where the present mass graves have been discovered. So, that is what happens when the State itself is the accused party. This is not a Tamil, Sinhala or a Muslim matter. The question is whether you want legitimacy to crimes that had happened and legitimacy with regard investigations to ensure that the victims feel that they have got justice.

So, Sir, an international investigation would be needed into crimes where the accused party is the State itself that even you all have no control over, even if you are genuine like in the case of the Easter Sunday attacks. I can tell you definitely or most certainly that you all are not genuine with regard to the Chemmani mass graves because you all were accomplices; you all wanted the war and supported the war. Your President has said that there would never be a prosecution with regard to those war crimes, only merely a Truth Commission. So, if you want to put right this State, which is broken, then you must do it in a proper way that the victims feel certain that they, at least, have a Government which is listening to them for once and is on their side.

Sir, I just want to say one more thing since the Hon. Minister is here.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමොු හවන් ේළ ේොලය අවසොනයි ගරු මන්ීතුමනි.

333 334

[ගරු ජී.ජී. හතොන්නම්බලම් මෙතො]

2025 ජූි 09

ගරු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් මාතතතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I will take only one minute, Sir.

On the 23rd of October, 2024, one Mohamed Suhail Mohamed Rifai was arrested - now it has been nine months - and he is still in detention under the PTA. This Mohamed Suhail Mohamed Rifai is from Mawanella and he was a student who was undergoing an airline cabin crew course in Colombo. He was arrested by the Dehiwala Police when he had gone to rent a room, where they had asked for his NIC and he did not have it with him. He was produced in court on the 25th of October, 2024. Then, his father produced his National Identity Card and he was released. When he was released, he immediately went to Mawanella. Then, in the night, the Dehiwala Police had gone to Mawanella and arrested him again.

This time, they have made charges saying that in his phone, there was some post supportive of the Palestinians and against the Israelis. That post, Sir, is now before court; it is in the B Report. And, what is it? It is an emoji; it is an emoji of an Israeli flag and a person with a sword pointing at the flag or let us say, pricking the flag. How can that be a reason to be arrested under the PTA and being kept for nine months, Hon. Minister? Nine months! Is that reasonable? It is ridiculous!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමොු නියමිත ේොලය අවසොනයි ගරු මන්ීතුමො. ේ ොව අවසන් ේරන්න.

ගරු ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් මාතතතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Okay, Sir.

Number one, that is free speech. How can that be an offence under the PTA, for God’s sake? I am telling you, these are the things that make people, the ordinary, innocent people, express so distastefully and be so prejudiced against the State structure when it comes to their civic rights because this is how they are treated. Sir, I totally agree that the Ministry should not get involved in cases, but this is absurd! Your reason for allowing the police to continue to use the PTA is that they would use it properly. On what grounds can you say that the PTA is used properly? For God’s sake, intervene and get these people released! It is completely unacceptable!

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.හක්කය.එම්. අස්ලම් මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ තෙේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 4.35]

ගරු එම්.වක්.එම්. අස්ලම් මාතතතා (ைொண்புைிகு எம்.கக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි තළහුහවන්ම මො හමය අවස් ොවක්කය ේර ගන්නවො අහප් අතිපඋතුම් මැල්ේම් රාජි් ේොදිනල් හිමිතොදන්ු ස්තුතිපය පු ේරන්න. හමොේ රහට්ට පුරවැසිහයක්කය ෙැියු එ ො ඒ සිදුවීම වුණු හවලොහ සොධොරදයක්කය ඉෂ්ු ේහළ් අතිපඋතුම් මැල්ේම් ේොදිනල් හිමිතොදන්.

මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි මම විවො යු ප්‍රවිශ්ු වීමු හතර ේොරදො කිහිතයක්කය කියන්න ේැමැතිපයි. මම ැක්කයේො සමෙර ේොරදො ගැන සමෙර මන්ීවරු තෝිහම්න්තුහ ේ ො ේරපු විලොසය. විහශ්ෂහයන් හුජිබු් රණ මොන් මන්ීතුමො ේ ො ේළො; තසුකවය වස් ිහක්කය ේෑ ගැණ වො වරොහයන් නි ෙස් ේරපු බෙ ම් ගැන. ෙැබැයි මම අෙන්න ේැමැතිපයි එ ො මෙ බැාුව හේොල්ලේනහේොු එතුමො හේොහේ හිිහේ කියලො. ඒ වොහේම තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය ගැන ේ ො ේළො. තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සිදු ේහළ් අපියි මෙ හමොළේරු අපියි කියලො හිහතන විිපයු ේ ො ේළො. මම අෙන්න ේැමැතිපයි එ ො ඒ සිදුවීම හවනහේොු එතුමො හේොතැන හිිහේ කියලො. දිගන ගෙන හේොු තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය හවලො වස් ගදනොවක්කය කවහිල්ලෝ එතුමොහේ රජය හමොේක්කය ේහළ්? තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය සිදු වුහණ්ඩ අහේල් 21වන ො. මැයි 13වන ො හෙට්ටිහතොල ගෙනවො. එතුමන්ලො ඒවො සොධොරණීේරදය ේරනවො ? ලාේොහ ුමන ආණ්ඩුවක්කය තිපබුද් සමෙර මන්ීවරු ෙැම ොම ඇමතිපවරු. ඒ ඇමතිපවරු ඉන්නහේොු තමයි ඒ හ්"වල් වුහණ්ඩ. අ ඒ හමොනව් ගැන ේ ො ේරන්හන් නැෙැ හම් ආණ්ඩුව තමයි හම් ඔක්කයහේෝම සිදුවීම්වලු වගකියන්න ඕනෑ විිපයු ේ ො ේරනවො.

අපි ේනගොටු හවනවො ක්‍රිස්තිපයොනි ජනතොවු ඒ සිදු හවච්ච අසොධොරදය ගැන. අනිවෝයහයන් ඒ ජනතොවු සොධොරදය ඉෂ්ු හවන්න ඕනෑ. ඒ ෙො සමොනවම සමස්ත රු පුරො ජීව් හවන හුස්ිම් සමොජය අ ු් පිඩො විඳිනවො. ෙස් ගදන් අ්අඩාගුවු ග්තො. එේ වෝතොවේ තිපබුදො 747හ හනක්කය arrest ේළො කියලො. PTA එේු අමතරව තව නු රොශියක්කය එේතු ේරලො තිපබුදො ඒ හුස්ිම් ජනතොවු එහරහිව කිසිම වර ක්කය ේරන්හන් නැතුව. සොක්කයෂි තිපහබනවො නම් අනිවෝයහයන් ඒ අයු ඬුවම් ලැබිය යුතුයි. අපි ඉන්න තැන රකින්න හනොහවයි ේ ො ේරන්න ඕනෑ. අපි ේ ො ේරන්න ඕනෑ සොධොරදය හවුවහවන්. එ ො එතුමන්ලො ඒ ප්‍රෙොරය සිදු හවනේල් බලොහගන හිියො. ඒ ප්‍රෙොරය සිදු හවනවො කියලො හතොරතුරු ඇතිප තරම් ලැබුදො. නහු් එතුමන්ලොහේ ආණ්ඩුව බලොහගන හිියො. ජනොිපතතිපතුමො එේ තැ්තේ අගමැතිපතුමො තව තැ්තේ. ආරක්කයෂේ ේවුන්සලය කියන්හන් හමොන තරම් වැ ග් ස් ොනයක්කය ?

අ හවනහේොු විම්ශනවලු හේොච්චර සොධොරදයක්කය අපි ඉෂ්ු ේරලො තිපහබනවො ? හම් හයෝජනොව හගනොපු මන්ීතුමො එ ො හිිහේ නිල් බලේොය් එක්කයේ. අ ? එතුමොු හේොහෙොම හම්ේ සම්බන්ධ හවන්හන් කියලො මු හ්හරන්හන් නැෙැ. අයිතිපය තිපහබනවො. පිල්හලයොන් එළියු එයි කියන ාහේ න්හන් නැෙැ කියන හතොදු සැේයක්කය මතු හවනවො. අපි ඒ ත්්වය හ්රුම් ගන්න ඕනෑ. 1983දී නොවිේ ෙහු ො නිලධොරින් 13හ හනක්කය ඝොතනය හ මළ-සිාෙල ජොතිපවොදී ප්‍රශ්නයේු ෙැහර වො. ඒ ෙො සමොනව තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය් හුස්ිම්-සිාෙල ජනතොව අතර ප්‍රශ්නයක්කය ඇතිප ේරන්න ෙැහර වො. අපි හමතැනින් හම් රු හබ්ලරො ගන්න ඕනෑ. හම් විවො ය අතයවශය විවො යක්කය. අහප් ආණ්ඩුව යුහ් හම් ේොරදය විවො යු ලක්කය හවන තළහු අවස් ොව හම්ේ. මු මතේ ෙැියු හම් තෝිහම්න්තුහ මීු ේින් 11 වතොවක්කය

335 336

තෝිහම්න්තුව

හම් ේොරදොව ගැන විවො සිදු හවලො තිපහබනවො. නහු් අ අපි අවස් ොවක්කය ේර ගනිහු; ඇ්ත විම්ශනය හමතැනින් තුන් ගනිහු. හම් රු ආරක්කයෂො ේරන්න හම් රු හබ්ලරො ගන්න සෙහයෝගය හ හු. සමෙර නොයේහයෝ කියන අය ඒ ආණ්ඩුවල ඉඳහගන ෙැම ොම ජොතිපවො යු උ වු ේළො. ෙැබැයි එතුමන්ලො විතක්කයෂයු යනහේොු ඒ විරු්"ධවොදීන් ෙැියු හිුපු අය අන්න හෙොඳ හවනවො.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எைது பள்ளிவொசல்கள் நொய்களொல் நிரப்பப்பட்டன. பொதணிகலள அணிந்தவொறு பள்ளிவொசல்களுக்குள் தசன்று பொதுகொப்புத் தரப்பினர் கசொதலன இட்டனர். ஆயிரக்கணக்கொன எம்ைக்கள் சிலறயில் அலடக்கப்பட்டொர்கள். அவ்வொறு சிலறயில் அலடக்கப்பட்ட அவர்கள் தசொல்தலொணொத் துயரங்கலள அனுபவித்தொர்கள். பொடசொலலகளில், வியொபொரம் தசய்யும் இடங்களில், ததொழில் புொியும் இடங்களில் அவர்கள் நிலறய கஷ்ட துன்பங்களுக்கு ஆளொனொர்கள். ஈஸ்டர் தொக்குதலின் பின்னர்தொன் அந்த நிலலலை உருவொனது.

அத்தலகய நிலல உருவொனகபொது எைது கதசியத் தலலலைகள் அன்லறய அரசொங்கத்கதொடுதொன் இருந்தன. அன்று தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் ைற்றும் தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் ஆகிகயொர் தைது அலைச்சுப் பதவிகளில் இருந்து தற்கொலிகைொக நீங்கி, ைீண்டும் ைிக கவகைொகப் பதவிலயத் கதடிச் தசன்றொர்கள். இவர்கள் ஒருகபொதும் இந்த நொட்லடப் பொதுகொக்கவும் இல்லல; இந்த நொட்டு முஸ்லிம்கலளப் பொதுகொக்கும் தலலலைகளும் அல்லர். நொங்கள் அலனவரும் கதசிய ைக்கள் சக்திகயொடு இலணந்து இந்த நொட்டில் பொதுகொப்பொன சூழலல உருவொக்கியுள்களொம். கைலும், அலத உறுதிப்படுத்த நொங்கள் பொடுபடுகவொம். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රොමිාගම් චන්රහස්ේ් ඇමතිපතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 6ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

[பி.ப. 4.41]

ගරු රාමාතලිංගම් චන්රවස්කර් මාතතතා (ධීවර ජලජ සත සාගර සම්පත් අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரகசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! கடந்த கொலத்தில் இந்த நொட்டில் இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதல் சம்பந்தைொன விவொதம் இன்று இடம்தபறுகின்றது. முதலில் நொன் ஒரு விடயத்லதச் சுட்டிக்கொட்ட கவண்டும். அதொவது, கர்தினொல் தைல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டலக அவர்களுக்கு எனது சொர்பொக நன்றிலயச் தசொல்லியொக கவண்டும். விகசடைொக, இந்தக் குண்டுத் தொக்குதல் நலடதபற்று நொடு அலைதி இழந்திருந்தகபொது, நொட்டில் ஒரு வன்முலற தவடித்துவிடுகைொ என்கின்ற ஒரு நிலலலை ஏற்பட்டதபொழுது, அந்தக் தகொலலகளுக்கு எதிரொகப் பழிவொங்கும் படலம் ததொடர்ந்து ைீண்டும் ஓர் இரத்தக்களொி உருவொக்கிவிடுகைொ என்கின்ற ஒரு நிலலலை இருந்தகபொது, அத்தலகய நிலலலைகளில் இருந்து நொட்லட ைீட்தடடுத்த, நொட்டு ைக்கலளச் சொந்தப்படுத்திய, நொட்டில் அலைதிலய நிலலநொட்டிய ஒரு பிரதொன ைதத் தலலவர்தொன் கர்தினொல் அவர்கள்.

இது யூலல ைொதம். உண்லையில் யூலல ைொதைொனது, இலங்லகச் சொித்திரத்தில் இடம்பிடித்த ைொததைன்றொல் அது ைிலகயொகொது. 1953ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1963ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1970ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1981ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1983ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1987ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, இந்த ஒவ்தவொரு யூலல ைொதத்திலும் எைது நொட்டில் விகசடைொக, தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொக இனவொதத்லதத் தூண்டிவிட்டு, அதன்மூலம் தங்களின் இருப்லபத் தக்கலவத்துக்தகொண்டொர்கள் அல்லது இனவொதத்தின் ஊடொக தங்களின் இருப்லபத் தக்கலவத்துக்தகொள்வதற்கொன சதித் திட்டங்கலளத் தீட்டினொர்கள். 1981ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் யொழ். நூலகம் எொித்து சொம்பலொக்கப்பட்டது. அதன் பிறகு, எைது நொட்டுக்கு கரும்புள்ளிலய ஏற்படுத்திய சம்பவதைன்றொல், அது 1983ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற யூலல இனக்கலவரைொகும். இன்னும் நொங்கள் அதிலிருந்து ைீளொத ைக்களொககவ இருக்கிகறொம். அந்தப் பழி எங்கள் நொட்டின்ைீது சுைத்தப்பட்டுக்தகொண்கட இருக்கின்றது.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 2019ஆம் ஆண்டு நலடதபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் சம்பவத்லத எங்களுலடய இதயத்தில் துலளயிடப்பட்ட ஒன்றொககவ பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நொன் இங்கக ஒரு விடயத்லதச் தசொல்ல கவண்டும். ைட்டக்களப்பு சீகயொன் கதவொலயத்தில் இடம்தபற்ற தொக்குதலின்கபொது என்னுலடய ைகளின் பிள்லளயும் இறந்தொர். அகதகபொன்று, தகொச்சிக்கலட புனித அந்கதொனியொர் கதவொலயத்தில் நலடதபற்ற தொக்குதலில் எனது உறவினொின் குடும்பத்தில் ஒருவலரத் தவிர ஏலனயவர்கள் இறந்து கபொனொர்கள். அவர் தற்கபொது லண்டனில் வொழ்ந்துவருகின்றொர். அந்த வலகயில், குறித்த தொக்குதலின்கபொது நொனும் கநரடியொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக் கிகறன். அந்தச் சம்பவம் இடம்தபற்ற கவலளயில் நொன் யொழ்ப்பொணத்தில் இருந்கதன். அப்கபொது யொழ்ப்பொண முஸ்லிம்கள் எவ்வொறொன நிலலலைலய எதிர்தகொண்டொர்கள் என்பது எனக்கு நன்றொகத் ததொியும். அவர்கள் அபொயகரைொன, கவலலக்கிடைொன ஒரு நிலலலய எதிர்தகொண்டொர்கள். அந்த கவலளயில், அங்கிருந்த முஸ்லிம் ைக்கலள என்னொல் இயன்றவலர பொதுகொப்பதற்கு நடவடிக்லக எடுத்கதன். அலதயிட்டு எனக்கு சந்கதொஷைொக இருக்கின்றது என்பலதயும் கூறிக்தகொள்கின்கறன்.

எைது நொட்டில் இனவொதத்தொல் 76 வருடங்களொக இரத்தம் தபருக்தகடுத்கதொடியது உங்கள் எல்கலொருக்கும் ததொியும். இனவொத தவறியொட்டத்தினூடொக இந்த நொட்டில் ைனிதப் புலதகுழிகள் நிலறந்து கொணப்படுகின்றன. இன்லறக்கு 200 வருடங்களுக்கு முன்னர் இந்தியொவிலிருந்து எைது பரம்பலரயினர் இலங்லகக்கு படகுகளில் வந்தொர்கள். அவர்கள் தலலைன்னொொில் இறக்கிவிடப்பட்டொர்கள். அதன்பின்னர் ைத்திய ைலலநொட்டுக்கு கொல்நலடயொக வருகின்ற வழியில் நூற்றுக்கணக்கொகனொர் பசியொலும், கநொயொலும் தசத்து ைடிந்தொர்கள். இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணிலயப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற எங்கள் ைலலயகத் ததொழிலொளர்களுலடய உடல்கள் சிலதக்கப்பட்டிருக்கின்றன. 1971ஆம் ஆண்டு கபொரொட்டத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1989ஆம் ஆண்டு கபொரொட்டத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1817-1818ஆம் ஆண்டுகொல ஊவொ - தவல்லஸ்ஸ கபொரொட் டத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 30 வருடகொலைொக நலடதபற்ற கபொரொட்டத்லத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி,

337 338

[ගරු එම්.හක්කය.එම්. අස්ලම් මෙතො]

2025 ජූි 09

அவற்றின் கொரணைொக எலும்புக்கூடுகள் நிலறந்ததொகத்தொன் நொடு இருக்கின்றது. அதனொல் நொங்கள் தசொல்கின்கறொம், எலும்புக்கூடுகள் நிலறந்து கொணப்படுகின்ற நொட்டிலன நல்லததொரு நொடொக ைொற்ற கவண்டுதைன்று. எனகவ, ைீண்டும் அவ்வொறொன சூழ்நிலல நொட்டில் உருவொகக் கூடொது. எங்களுக்கு இல்லொவிட்டொலும் பரவொயில்லல, எங்களுலடய பிள்லளகளுக்கு அரசொங்கம் நல்லததொரு நொட்லட உருவொக்கிக் தகொடுக்கும் என்று கூறி விலடதபறுகின்கறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හක්කය. ේො ් මස්තොන් මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 4ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[பி.ப. 4.47] ගරු වක්. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, உண்லையிகலகய 'ஈஸ்டர்' தொக்குதல்மூலம் பொதிக்கப்பட்ட சமூகம் என்றொல், அது முஸ்லிம் சமூகம்தொன். இன்று வலர அதன் பொதிப்பு இருந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றது. இந்த ைிருகத்தனைொன தொக்குதலல கைற்தகொள்வதற்கு உடந்லதயொக இருந்த கூலிப்பலடயினரொன சஹ்ரொன் அணியினர் உண்லையிகலகய தண்டிக்கப்பட கவண்டியவர்கள். இவ்வொறொனவர்கள் இந்த உலகத்தில் வொழ்வதற்குத் தகுதியில்லொதவர்கள். அந்த அப்பலடயில், இந்தத் தொக்குதலிலும் சொி, அதற்குப் பிறகும் சொி, இதற்கு உதவியொக இருந்த பலர் ைரணைலடந்து விட்டொர்கள். ைனிதகநயத்துக்கு விகரொதைொன இவ்வொறொன தசயற்பொடுகலள எந்த வலகயிலும் அங்கீகொிக்க முடியொது. துரதிருஷ்டம் என்னதவன்றொல், இதன் பிரதொன சூத்திரதொொி யொர் என்பலத இன்னும் தவளிப்படுத்தவில்லல என்பதுதொன்.

இதன் பிரதொன சூத்திரதொொி யொர் என்பலத அறிவதற்கு நொங்களும் ஆவலுடன் இருக்கின்கறொம். இன்னும் அது தவளிப்படுத்தப்படொைல் இருக்கின்றது. எனகவ, இது ததொடர்பொன விசொரலணகலளத் துொிதைொக நடத்தி, உண்லையொன குற்றவொளிகள் யொர் என்பலத விலரவொக தவளிப்படுத்த கவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்தத் சம்பவம் நலடதபற்று பல வருடங்களொகின்றன. 2019இல் இந்தச் சம்பவம் நலடதபற்றது. தற்தபொழுது, நொங்கள் இருப்பது 2025ஆம் ஆண்டில் ஆகும். இன்று என்ன நடக்கிறது? ஒருவர்ைீது இன்தனொருவர் குற்றஞ்சொட்டுவலத விடுத்து, இதன் சூத்திரதொொி யொர் என்பலத நொட்டுக்கு தவளிப்படுத்த கவண்டும்.

இந்த நொட்டில் அன்னிகயொன்னியைொக வொழ்ந்த சமூகங்களுக்கு இலடயில் இத்தொக்குதல் முரண்பொடுகலளத் கதொற்றுவித்தது. தைிழ் ைக்களொக இருக்கலொம், சிங்கள ைக்களொக இருக்கலொம், முஸ்லிம் ைக்களொக இருக்கலொம், எைது பகுதியில் அலனத்து இன ைக்களும் ஒற்றுலையொக இருந்தொர்கள். வட ைொகொணத்தில் இதன் தொக்கம் தபொிதொக இல்லொவிட்டொலும், ததன்பகுதியில் அதிகைொக இருந்தது. அங்கு வொழ்கின்ற முஸ்லிம்கள் தங்களது உயிலரக் லகயில் பிடித்துக்தகொண்டு பயத்துடன் வொழ்ந்தனர். இந்தத் தொக்குதலல முஸ்லிம் தபயொில் இருந்த ஒருசிலர் தசய்ததொல்

முழு சமூகமும் பயத்தில் வொழகவண்டிய நிலலலை ஏற்பட்டது. அவ்வொறொனததொரு நிலலலைலய சில அரசியல்வொதிகள் உருவொக்கினொர்கள். அவர்களுக்கு விடிவு உண்டொ? எவ்வளவு ஒற்றுலையொக, அன்னிகயொன்னியைொக இருந்த சமூகம் இந்தத் தொக்குதலொல் எவ்வொறு பொதிக்கப்பட்டது என்பலதப் பொருங்கள்! அன்றிலிருந்து இன்றுவலரக்கும் இதன் பொதிப்பு இருந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றது.

சவூதி அகரொபியொவில் இருந்து தகொண்டுவரப்பட்ட 20,000 அல்-குர்ஆன் பிரதிகலள Sri Lanka Customsஇல் இருந்து தவளிகய தகொண்டுவருவதில் பொொிய பிரச்சிலன கொணப்படுகின்றது. அந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகளின் தைொழிதபயர்ப்பில் ஏகதொ பிரச்சிலன இருப்பதொகச் தசொல்கின்றொர்கள். தைொழிதபயர்ப்பில் என்ன பிரச்சிலன? இலணயத்தளத்தில் பல தைொழிகளிலும் அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் இருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அதுைொத்திரைல்ல, smartphoneஇல் இருக்கின்ற Play Storeஇலும் அல்-குர்ஆன் தைொழிதபயர்ப்பு இருக்கின்றது. அலத நீங்கள் பொருங்கள்! அல்-குர்ஆன் என்பது முஸ்லிம்களின் வழிகொட்டியொக இருக்கின்றது. அல்-குர்ஆன் பிரதிகலள இலங்லகக்குக் தகொண்டுவருவது என்றொல், அதில் ைொற்றங்கலளச் தசய்ய கவண்டும் என்று யொருக்குச் தசொல்ல முடியும்? யொர் இதலனத் தடுக்கின்றொர்கள்? இலவதயல்லொம் இந்தத் தொக்குதலுக்குப் பிறகு ஏற்பட்ட பிரச்சிலனகள்! அதுைொத்திரைன்றி, அன்று சில புத்தகங்களில் அரபு தைொழியில் ஏதொவது எழுத்து இருந்தொல், அதலன லவத்திருந்தவர்கள் லகது தசய்யப்பட்டொர்கள். கைலும், முஸ்லிம் ஒருவர் கத்திதயொன்லற லவத்திருந்தொல்கூட அவரும் லகதுதசய்யப்பட்டொர். இந்நிலலலைக்குக் கொரணைொக இருந்தது இந்த ைிருகத்தனைொக தொக்குதல்தொன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේොලය අවසොනයි ගරු මන්ීතුමො. ගරු වක්. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) எனக்கு ஆறு நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தது. அது தற்தபொழுது நொன்கு நிைிடங்களொகக் குலறக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இந்தத் தொக்குதல் நலடதபற்ற கொலகட்டத்தில் கபரொயர் அவர்கள் ைிகவும் பக்குவைொக பொதிக்கப்பட்ட சமூகத்தினலர அலைதிப்படுத்தி, நொட்டில் ஏற்படவிருந்த தபொியததொரு கலவரத்லதத் தடுத்தொர்கள். இலங்லகயில் இந்தத் தொக்குதல் ைொத்திரைல்ல, ைனித கநயத்துக்கு முரணொன பல தசயற்பொடுகள் இடம்தபற்றுள்ளன. உதொரணத்துக்கு தசம்ைணி புலதகுழி விவகொரத்லதச் தசொல்லலொம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ේොලය අවසොනයි. ගරු වක්. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

339 340

තෝිහම්න්තුව

அகதகபொல்தொன் குருக்கள்ைடம் புலதகுழி விவகொரமும். புனித ஹஜ் யொத்திலரக்குச் தசன்று வந்த 150 கபர் தகொலல தசய்யப்பட்டொர்கள். இவற்றொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு உங்களுலடய அரசொங்கத்தில் நீதி கிலடக்கும் என்ற அடிப்பலடயில்தொன் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். தபொருளொதொரத் தொக்கத்லத ைொத்திரம் கருத்திற்தகொண்டு அவர்கள் உங்களுக்கு வொக்களிக்கவில்லல. சுலஹல் என்ற சொதொரண ஓர் இலளஞலன பயங்கரவொதத் தலடச் சட்டத்தின்கீழ் லகதுதசய்து, கிட்டத்தட்ட 9 ைொதங்கள் தடுத்து லவத்திருந்தொர்கள். PTA - பயங்கரவொதத் தலடச் சட்டத்லத - இல்லொது ஒழிப்பதொகக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்த நீங்கள், இவ்வொறு தசய்வது உண்லையிகலகய ைனவருத்தத்லத அளிக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் இருந்த அரசொங்கங்கள் விட்ட பிலழகலள விடொைல், நீங்கள் சொியொன வழியில் தசயற்படுவீர்கள் என்ற நம்பிக்லகயில்தொன் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள். அந்த நம்பிக்லகயுடன்தொன் ைக்கள் இருக்கிறொர்கள். அந்த நம்பிக்லகலய நீங்கள் கொப்பொற்ற கவண்டுதைனக் கூறி, எனது உலரலய நிலறவு தசய்கின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එරාග ගුදහස්ේර නිහයෝජය ඇමතිපතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 3ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 4.53] ගරු එරංග ගුණවස්කර මාතතතා (තරුණ ක යුතුම නිවයෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு எரங்க குணகசகர - இலளஞர் விவகொரங்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි අහප් රහට්ට හේ වොචේයක්කය හලස සනිටුෙන් වුණු තොස්ු ප්‍රෙොරයු වසර 6ක්කය ගත හවලො තිපහබනවො. හම් තෝිහම්න්තුව ඇතුහළ් තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව සාොව ේල් තබන අවස් ොහ විවො යක්කය ෙතුන්වැනි වතොවු තමයි අ හම් තැවැ්හවන්හන්.

මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ වොහේම ඔබතුමො න්නවො අ ජූි මොසහේ 9වැනි ො කියලො. ඒ කියන්හන් අහප් රහට්ට ජනතොවොදී අරගළය සිදු හවලො තීරදෝමේ හමොහෙොතේ ඒ ජයග්‍රෙදය සුෙන් ේරලො අ ු වසර තුනක්කය ගත හවනවො. විහශ්ෂහයන්ම අහප් රහට්ට හ්"ශතොලන ඉතිපෙොසය සොම්ප්‍ර ොයිේ හ්"ශතොලන ේලොව ජොතිපවො ය ඇතුළු සියල්ල උුයිුරු ේරපු හ්"ශතොලන ඉතිපෙොසයක්කය තමයි මීු වසර තුනේු හතර අහප් රහට්ට ජනතොවොදී අරගළය ජනතොවහේ නැඟිමේම තුළ සනිටුෙන් වුහණ්ඩ. ඒේ ඇතුහළ් තමයි වසර ගදනොවක්කය තිපස්හස් තිපබුණු ජොතිපවො යු තිපත තැබුහ සොම්ප්‍ර ොයිේ හ්"ශතොලන ේලොවු තිපත තැබුහ . අ ඒ අරගළය සිදු හවලො වසර තුනක්කය හවනවො. මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ අරගළහේ මූිේ අභිලොෂය හවලො තිපබුහණ්ඩ අහප් රහට්ට තැවතිප තවුල් තොලනය අවසන් ේරන එේ.

අ අපි ේවුරු් විවො යකින් හතොරව පිළිගන්නවො අ එය අවසන් හවමින් තිපහබන බව. ඒ විතරක්කය හනොහවයි එහි මූිේ අරහුදක්කය හවලො තිපබුදො ජොතිපවො ය අවසන් ේරන්න. අ අපි ේවුරු් විවො යකින් හතොරව පිළිගන්නවො අහප් රහට්ට ජොතිපවො ය මත ත නම් ේර ග්ත කිසිදු ක්‍රියොමෝගයේු හම් තිපහබන ජනතොවොදී ආණ්ඩුව ඉඩ හ න්හන් නැෙැ කියන එේ.

තුන්වැනි ේරුද තමයි විහශ්ෂහයන්ම අහප් රහට්ට ූෂිතයන්ු ඬුවම් ලබො දීම. ඒ ක්‍රියොවිය ඇතුහළ් තමයි හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය කියන එේ් නැවත සනිටුෙන් හවමින් තිපහබන්හන්. මීු හතර විතක්කයෂහේ සමෙර ේණ්ඩඩොයම් ඒ වොහේම සමෙර හෙොරු ේලබල හවමින් තසුකවය ේොලහේ සාවො යක්කය හගනියමින් තිපබුදො "හේෝ හෙොරුන්ු ඬුවම් හ නවො ඬුවම් හ නවො ?" කියලො. ෙැබැයි අ ඒ සොේච්ඡො එේක්කයව් එන්හන් නැෙැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමොු ෙරියුම තව විනොිජයේ ේොලයක්කය තමදයි තිපහබන්හන්.

ගරු එරංග ගුණවස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு எரங்க குணகசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මම අවසන් ේරන්නම් මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ැන් ඒ හේඳිරිි එන්හන් නැෙැ. ඒ වොහේම තමයි හම් ජනතොවොදී ආණ්ඩුහ අතු තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව හසොයො බැලීමු ඉතො මැනවින් වුවමනොවක්කය තිපහබනවො. ඒ වුවමනොව තමයි ජනොිපතතිපතුමෝ අහප් ඇමතිපවරු් නිහයෝජය ඇමතිපවරු් සමස්ත ආණ්ඩුව් ආරක්කයෂේ අාශ් පියවරින් පියවර පියවරින් පියවර හම් හෙළි ර ේරහගන යමින් තිපහබන්හන්. එය මීු වසර 3ේු හතර හවච්ච ජනතොවොදී අරගළහේ අභිලොෂයක්කය. අනිවෝයහයන්ම අපි ජනතොවොදී රජයක්කය හලස ඒ වගකීම ඉෂ්ු කිරීම හවුවහවන් මැදිේ හවනවො.

මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ විතරක්කය හනොහවයි. වසර 3ක්කය ගත හවලො තිපහබන ජනතොවොදී අරගළය නිසො එයින් පීඩොවු ත් හවච්ච සැලකිය යුතු පිරිසක්කය ඉන්නවො. ඒ අරගළය ජනතොවොදී අරගළයක්කය. රු පුරොම එක්කය ෙස් ගදනේු වැිජ නු ප්‍රමොදයක්කය ඒ සම්බන්ධහයන් තිපහබනවො. 3 000ේු වඩො වැිජ ප්‍රමොදයක්කය එහි චූදිතයක්කය බවු ත්හවලො තිපහබනවො. තටු හ්"ශතොලන අරහුණු හවුවහවන් හතොිස් නිලධොරින් කිහිත හ හනු් එේතු හවලො තසුකවය ේොලහේ ඒ හවුවහවන් නු පිු නු ැම්මො. මම ඉතොම තැෙැදිිව කියන්න ේැමැතිපයි ව්තමොන ආණ්ඩුව විහශ්ෂහයන්ම හමම නු සියල්ල සමොහලෝචනය ේරමින් ඉන්න බව. ඒ පිළිබඳව නැවත ෙැරී බැලීමක්කය ේරන්න නීතයුවූලලව ආතසු ෙැරී බැලීමක්කය ේරන්න හම් රජහේ දා ොනමක්කය තිපහබනවො. ඒේ නිසො අරගළය හවලො වසර 3ක්කය ඇතුළත විහශ්ෂහයන්ම ඒ ජනතොවොදී අරගළහේ මූිේ අභිලොෂ ජනතොව් සම එේතු හවමින් එය හම් රු තුළ ය ෝ යක්කය බවු ත් ේර ගැනීහම් අරහුහණ්ඩ ඒ සොමූහිේ ක්‍රියොවිහේ ඉදිරියු යන බව කියමින් හම් ේොලය ලබොදීම හවුවහවන් ඔබතුමොු ස්තුතිපවන්ත හවමින් මහේ ේ ොව අවසන් ේරනවො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස්හු නි ප්‍රනොන්දු මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 5ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 4.56]

ගරු ස්ව ෆනි ප්‍රනාන්දු මාතතතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි තොස්ු ප්‍රෙොරය කියන්හන් ඇ්තුම අහප් රහට්ට ේහතෝිේ ජනතොව වොහේම හුස්ිම් ජනතොව් පීඩොවු ත් හවච්ච ප්‍රෙොරයක්කය. ඇ්තුම හමහතක්කය තැවතිප ආණ්ඩු අරහගන කවහේ ජොතිපවොදී වැඩ පිළිහවළක්කය. ඒ

341 342

[ගරු හක්කය. ේො ් මස්තොන් මෙතො]

2025 ජූි 09

ආණ්ඩුවලු ෙැම ොම අවශයතොවක්කය තිපබුදො ජොතීන් අතර වවරය ජොතීන් අතර අසමඟිය ඇතිප ේරලො හම් රු හවන් තැ්තේු අරහගන යන්න. ඒේ තමයි ඔවුන් හමච්චර ේොලයක්කය අරහගන කවය හ්"ශතොලන ක්‍රමය. ෙැබැයි ඒ ක්‍රමය හවනස් ේරලො අපි ජොතිපේ ජන බලහ ගය ෙැියු අ ් ආණ්ඩුවක්කය තව්වොහගන යන්හන් ජොතිපේ සමඟිය් එක්කයේ.

තොස්ු ප්‍රෙොරය නිසො 274හ හනක්කය මිය කවයො. ඒ වොහේම 600ේු තමද තුවොල සිදු වුදො. විහශ්ෂහයන්ම මො නිහයෝජනය ේරන දිස්ික්කයේහේ තිපහබන ේටුවොපිිය හ්"වස් ොනයු එල්ල වූ හබෝම්බ ප්‍රෙොරහයන් 115හ හනක්කය මිය කවයො. ඒ වොහේම 300ේ තමද පිරිසක්කය තුවොල ලබො තිපබුදො. මම හතෞ්"ගිේව එම ස් ොනයු කවයො. මම එම ස් ොනයු ය්"දී ඇ්තුම ඒ තල්ිය හල් විලක්කය හවලො තිපබුහණ්ඩ. ෙැබැයි ඒ හල් විල ඇතුහළ්් ජොතිපවොදී ප්‍රශ්න ඇතිප ේරන්න හවන් ේණ්ඩඩොයම් ැ වො. ඒ ේණ්ඩඩොයම් හුස්ිම් හගවල්වලු තෙර හ න්න ලෑස්තිප හවලො හිියො. ෙැබැයි ේහතෝිේ නොයේයු ෙැියු අහප් ේොදිනල්තුමෝ ඒ වොහේම ඒ ේහතෝිේ තල්ිවල හිුපු ූජේතුමන්ලෝ හලොු තරිරමයක්කය ැරුවො ඒ ඇතිප හවන ත්්වය නව්වන්න. ඇ්තුම ේහතෝිේ ජනතොව රපු ඒ සොමේොමී ක්‍රියොවිය හින් ො තමයි අහප් රු හම් ත්්වහයන් නතර වුහණ්ඩ. එහෙම වුහණ්ඩ නැ්නම් එම සි්"ිපය නිසො අ ු් අහප් රහට්ට හුස්ිම්- සිාෙල අය අතර හලොු ප්‍රශ්නයක්කය ඇතිප හවන්න තිපබුදො. එම නිසො ඒ ක්‍රියොවිය නතර කිරීහම් හගෞරවය මම අහප් ේොදිනල්තුමොු හ නවො.

හම් රහට්ට ආ්ිේ ේඩො වැමේම හුින්ම තුන් ග්හ් තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුවයි. රහට්ට ආ්ිේය ේඩො වැමේම් එක්කයේ තොස්ු ප්‍රෙොරහේ මෙ හමොළේරුවන් වශහයන් හිුපු අයහේ ආණ්ඩුව් තොස්ු ප්‍රෙොරය් සම ේඩො වැහුන්න තුන් ග්තො. තොස්ු ප්‍රෙොරය සිදු වීම ගැන ේණ්ඩඩොයම් හ ේක්කය වග කියන්න ඕනෑ. එේක්කය එවේු තැවැතිප රජය. රනිල් වික්‍රමසිාෙ වමීතොල සිරිහස්න ෙො සජි් හේම ොස කියන මේවරුන්හේ ආණ්ඩුවක්කය තමයි එවේු තිපබුහණ්ඩ. බු්"ිප අාශවින් වෝතො ේරලො තිපබුදො හමවැනි ප්‍රෙොරයක්කය සි්"ධ වනවො කියලො. නහු් ඒ ප්‍රෙොරය ගැන සෙ අබමල් හ්ණුවේව් ආරක්කයෂොවක්කය සැතයීම ගැන හිතුහ නැෙැ. අතු මතේයි තෝතො කි වො පුතොු තල්ි යන්න එතො කියලො. ඒ කි හ හමොේ ? එයොලොහේ ආරක්කයෂොව සඳෙො. ඒ අුවව එයොලොහේ ආරක්කයෂොව සතයො ග්තො. නහු් ජනතොවහේ ආරක්කයෂොව ගැන හිතුහ නැෙැ. ඒ අතර තමයි තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය සි්"ධ වුහණ්ඩ. එම ප්‍රෙොරහයන් තසුව හුස්ිම් ජනතොව සෑහෙන්න අතෙසුතොවේු ත් වුදො. මම න්න හුස්ිම් අය් ඉන්නවො. ඒ හුස්ිම් අය් ෙැාකවලො ජීව් වුහණ්ඩ. මීගහුව ප්‍රහ්"ශ හේ හුස්ිම් අයු තමන් ේරපු වයොතොර ොලො යන්න සි්"ධ වුදො. එහස් සි්"ධ හවන්න හේතුව තමයි තොස්ු ප්‍රෙොරය.

ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ ආණ්ඩුව ෙැියු අපි කියන්හ න් හමයයි. තොස්ු ප්‍රෙොරයු සිදු වූ අතරොධවලු නිසි ඬුවම් හ න්න ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ ආණ්ඩුව ක්‍රියො ේරනවො. ඇ්තුම එය හලෝේයම ේම්තොවු ත් වුණු ප්‍රෙොරයක්කය. එම ප්‍රෙොරහයන් විහ්"ශිේහයෝ හගොඩක්කය නැතිප වුදො. ඊළ ු අහප් සාචොරේ වයොතොරය ේඩොහගන වැටුදො. රහට්ට අහනු් වයොතොර ේඩො වැටුදො. ඒ සිය සිදුවීම් පිළිබඳ තරීක්කයෂදයක්කය ේරලො වර ේරුවන් සිය හ නොු ඬුවම් හ න්න ආණ්ඩුව ෙැියු අපි ේුයුතු ේරනවො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හෙක්කයු් අප්පුෙොමී මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 8ේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

[අ.ාො. 5.01] ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි මු අවස් ොව ලබො දීම පිළිබඳව ඔබතුමොු ස්තුතිපවන්ත වනවො.

තොස්ු ඉරි ො දිනේ ඒ මෙො ම්හල්ච්ඡ ප්‍රෙොරය සිදු වී ැන් අවු‍ුරුදු 6ක්කය ගත හවලො තිපහබනවො. ජනතො සාෙොරයක්කය සි්"ධ ේරපු ඒ ේොරදොව සම්බන්ධව නැවත ේව ොේව් ේ ො ේරන්න අවස් ොවක්කය හනොලැහබ්ලවො කියො මො තළහුව ප්‍රෝ නො ේරනවො. හමොේ තොස්ු ප්‍රෙොරය පිළිබඳව තෝිහම්න්තුහ ෙතුන් වතොවක්කය විවො ේරලො තිපහබනවො කියලො ගරු මන්ීතුහමක්කය කි වො. විහශ්ෂහයන්ම හතෝිේ මන්ීවරයු ෙැියු මම ඒ ෙැම විවො යේදීම ේ ො ේළො. එම ප්‍රෙොරහයන් තසුව මම් ගරු ේවින් හේෂොන් ජයව්ධන මන්ීතුමෝ ඒ වස්වල හගොඩක්කය තැන්වලදී බරතතළ විිපයු අසරද වුදො. අතු සමෙර තැන්වලු හුණ ද හ න්න බැරිව කවය අවස් ො තිපහබනවො. සමෙර තැන්වලදී අපි් වින්දිතයන් බවු ත් වුදො. එම නිසො ඒ ප්‍රෙොරය ගැන නැවත වතොවක්කය ේ ො ේරන්න ලැහබන්න එතො කියන ඒ තරමෝ ය් හිහ් තිප යොහගන තමයි අ හම් ේ ො ේරන්හන්.

මම ඉස්සරහින් ඉන්හන් ආණ්ඩුව. ආණ්ඩු තක්කයෂහයන් අ වහස් ේහළ්් මැතිපවරදයු හතර හම්හගොල්හලෝ ේරපු ේ ො ිේම තමයි. අ ් ේ ොවක්කය නැෙැ. ආණ්ඩුවු මොස නවයක්කය. ජනොිපතතිපතුමො ත් වුහණ්ඩ ඊු් හතර. ෙැබැයි හම් අය ආණ්ඩුව ගන්න හතර දිකවන් දිගුම හම්වො ේ ො ේළො. තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් විතතු ත් වූවන්ු සොධොරදය ඉෂ්ු ේරන්න ඕනෑ කි වො. මෙ හමොළේරු අල්ලනවොය කි වො. සමෙර අය මෙ හමොළේරු නම් ේළො. ැුව් මෙ හමොළේරු ගැන ේ ො ේළො මම ැක්කයේො. මෙ හමොළේරු සිින ේණ්ඩඩොයම් කියලො ේ ො ේළො. ෙැබැයි මෙ හමොළේරු අල්ලන්හන් නැෙැ. නීතිපය ක්‍රියෝමේ හවන්හන් නැෙැ. ඒේයි හමතැන තිපහබන ප්‍රශ්නය. ඒේ හෙෝ -හෙෝ ො මහඩ් මනවො. එහෙම නැ්නම් ේ ොවු විතරක්කය දා ොනම් හවලො තිපහබනවො. අපි ැක්කයේො හමතැන ප්‍රධොනම ප්‍රශ්නය. එම ප්‍රෙොරය සම්බන්ධව විම්ශනය ේරන්න හේොමිෂන් සාො ත් ේරලො තිපහබනවො. ඒ වොහේම විහශ්ෂ ේොරේ සාො ත් ේරලො තිපහබනවො. විහශ්ෂ ේමිටු ත් ේරලො තිපහබනවො. ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාොහ වෝතො ිේ සොක්කයෂි් එක්කයේ තෝිහම්න්තුහ තිපහබනවො cupboards හ ේක්කය පුරවලො. ේවු ඒ වෝතො කියවලො තිපහබන්හන්? ේවුරු හෙෝ කියවලො තිපහබනවො ඒවො? නිවැරැදිව සොක්කයෂි් එක්කයේ කියවලො නීතිප අාශයු ාොර දීලො තිපහබනවො නු මන්න? ඒ සොක්කයෂි ෙරි තරස්තර හේොහෙොම හවලො තිපහබන්හන් කියලො ෙරියු කියවලො තිපහබනවො ? මම හයෝජනොවක්කය ේරනවො. තහුන්නොන්හස්ලො ඉස්හසල්ලොම හතොලීසිහේ හවනම ේණ්ඩඩොයමක්කය ත් ේරන්න. අහනක්කය ඒවො හෙොයනවො වොහේම එේ එේ මඩ ගෙනවො වොහේම ඒ ගැන හෙොයන්න ඒ සිය හ්" ෙරියු කියවන්න ේණ්ඩඩොයමක්කය ත් ේරන්න.

ේොුව් ඒේ කියවන්න බැෙැ. තෝිහම්න්තුව ඇතුහළ් ඒේ තිපහබනවො එළියු යන්හන්් නැෙැ. ඇතුහළ් ේොුව් ඒේ කියවො ගන්න් බැෙැ. මම හිතන විිපයු ඒේ කියවන්න් අවුරුදු ගදනක්කය යයි. එතහේොු ඒ හේොමිසම ෙ පු හම් වෝතොව හමොේු ? පුස්තේොලයක්කය වොහේ තැනේ තිපයොහගන ඉන්න ? ලස්සනු තිපයොහගන ඉන්න ? ඒ නිසො හම් ගැන තහුන්නොන්හස්ලො තරීක්කයෂදයක්කය ේරන්න.

ඊළ ු ජනොිපතතිපතුමොම කියනවො රජහේ ඇතුළොන්ත තරීක්කයෂදයක්කය ේරන්න තිපහබනවොය කියලො. හමොේක්කය ඒ කියන

343 344

තෝිහම්න්තුව

ේ ොහ හ්රුම? ඒ කියන්හන් එතුමො කියනවො රජය ඇතුහළ් හම්ේු සම්බන්ධ ේවුරු ෙරි ඉන්නවොය කියලො. ැන් ආරක්කයෂේ නිහයෝජය ඇමතිපතුමො හමතැන කි වො බු්"ිප අාශහේ ේණ්ඩඩොයමක්කය හම්ේු සම්බන්ධතොවක්කය තිපහබනවො කියලො න්නවොය කියලො. ආරක්කයෂේ නිහයෝජය ඇමතිපතුමනි මම ඔබතුමොහගන් ඉල්ලනවො ඒේ ැන් කියන්න කියලො. හම් උ්තරීතර තෝිහම්න්තුහ දී ඒේ කියන්න. ඔබතුමොු කියන්න පුළුවන් හවන්න ඕනෑ. ේවු ඒ බු්"ිප අාශහේ ඉන්න ේණ්ඩඩොයම? ඔබතුමො හනොකි හවෝ ඒේ සමස්ත බු්"ිප අාශයුම ේරන නිග්‍රෙයක්කය. ඒේ ප්‍රශ්නයක්කය. හමොේ ක්කයෂ රුු ආ රය ේරන රු හවුවහවන් ේැත හවච්ච මිනිස්සු ිේක්කය බු්"ිප අාශහේ ඉන්නවො. ඒේ හනොකියනවො කියන්හන් ඒ අයු ේරන අතෙොසයක්කය. තහුන්නොන්හස්ලො හම්වො න්නවො. ැනහගනයි හම්වො එළියු මන්හන් නැ්හ්. ඒ නිසො ේවුරු හමොනවො කි ව් මතේ තිපයො ගන්න රජයු රජහේ ඇතුළොන්තහේ තරීක්කයෂදයක්කය ේරන්න තිපහබනවො කියන්හන් එහෙම නම් ඒ ඇතුහළ් තරීක්කයෂදය ේරලො මෙ හමොළේරු හෙොයො ගන්න පුළුවන් කියන එේ.

ඊළ ු තහුන්නොන්හස්ලො අහනක්කය ආණ්ඩුවලු ඇඟිල්ල දිගු ේළො. ඊබ්‍රහිම් කියන්හන් ේවු ? තහුන්නොන්හස්ලොහේ ලැයිස්තුහවන් තෝිහම්න්තුවු මන්න කවය මන්ීවරයො. එයොහේ පු්තු හ හ නො තමයි හබෝම්බ පුපුරවොහගන මැරුහණ්ඩ. සල්ි ැම්හම් ඒහගොල්ලන්හේ ේණ්ඩඩොයම. එහෙම නම් ඊබ්‍රහිම්හගන් තුන් ගන්නහේෝ ඉස්සර හවලො. ඔන්න මෙ හමොළේරු හෙොයන්න තුන් ගන්න ඊබ්‍රහිම්හගන්. තළහුහවන්ම එතැනින් තුන් ගන්න. ඊළ ු ඔබතුමන්ලො න්නවො යයි කියපු රජය ඇතුහළ් ඉන්න; එහෙම නැ්නම් බු්"ිප අාශහේ සිින එම ේණ්ඩඩොයහමන් තුන් ගන්න. එහෙම නැ්නම් ඊළ ු තහුන්නොන්හස්ලො තුන් ගන්න රජය ඇතුළොන්තහේ සිින ේණ්ඩඩොයහමන්. ඒ සිය හ්" එේතු ේර ගන්න. හම්ේ ේරන්න මොස නවයක්කය තිපස්හස්ම ඔබතුමන්ලො හේඳිරි ගෑහ ඇයි? හම්ේ තිපයොහගන ඇ්"හ්" ඇයි? හම්ේ දුන්න හතොහරොන්දුව? කවය තොර මැතිපවරදයු හතර හමොේක්කය ඔබතුමන්ලො ේහළ්? ඔබතුමන්ලො හවනම සාගමයක්කය ෙ ොහගන සමෙර පියතුමන්ලො එක්කයේ සම්බන්ධ හවලො සාගමයක්කය ෙ ොහගන හවනම තිේොවක්කය ගෙහගන කවහිල්ලො ේහතෝිේ තල්ිවල තිපබුණු මාගලයවලු කවහිල්ලො ඒවො හබදුවො. ේහතෝිේ තල්ිවල ඉරි ො දිනහේ තිපහබන ූජොව හවලොවු කවහිල්ලො ඒවො හබදුවො. හබ ලො හමොනවො කි හ ? සම්ූ්ද ේහතෝිේ ජනතොවු කි වො හම්ේ හෙොයන්න ජනතොවු සොධොරදය ඉෂ්ු ේරන්න අපි විතරයි ඉන්හන් කියලො. ෙැබැයි තහුන්නොන්හස්ලො ජනතොවු සොධොරදය ඉෂ්ු ේළො ? ජනතොවු සොධොරදය ඉෂ්ු ේහළ් නැෙැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමොු තව් විනොිජ හ ේේ ේොලයක්කය තිපහබනවො.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම මීු වඩො හම් ගැන ේ ො ේරන්න යන්හන් නැෙැ. හමොේ හම් ගැන ේ ො ේරලො වැඩක්කය නැෙැ. හම්ේු ඕනෑ විසඳුම. ේරුදොේරලො හම්ේු විසඳුම හ න්න. හමොේ හම් හවලොහ තහුන්නොන්හස්ලො හවන හේම් හගොඩක්කය ගෙනවො. ැන් හම්ේ ඇතිප. මම හිතනවො ැන් හම් ගැන ේ ො ේළො ඇතිප කියලො. තහුන්නොන්හස්ලොහගන් විසඳුමක්කය බලොහතොහරෝතු හවනවො. ඒ වින්දිතයන්ු සොධොරදයක්කය ඉෂ්ු විය යුතුයි කියන තණිවුඩය අපි ලබො හ නවො.

ඊළ ු විහශ්ෂහයන්ම තහුන්නොන්හස්ලො විතක්කයෂහේ ඉඳහගන ේැසිහනෝ ගැන හමොනවො ේ ො ේහළ් ? ේැසිහනෝ හම් රහට්ට තිපහබන්න බැෙැ කියලො තහුන්නොන්හස්ලො ේ ො ේළො; විතක්කයෂහේ සිියදී ේැසිහනෝවලු විරු්"ධව ේ ො ේළො. ෙැබැයි අ හමොේ හවලො තිපහබන්හන්? ේැසිහනෝ එේක්කය විවෘත ේරන්න international ේණ්ඩඩොයමක්කය හගන්වනවො; ේැසිහනෝ එේක්කය විවෘත ේරන්න තහුන්නොන්හස්ලො ෂොරුක්කය ඛොන්ව ලාේොවු හගන්වනවො. ෂොරුක්කය ඛොන්ව හගන්වලො තමයි ඒේ විවෘත ේරන්න යන්හන්. එතහේොු ෂොරුක්කය ඛොන්ු හගවන හු ල? ඒේු හඩොල් යන්හන් හේොහෙන් න්හන් නැෙැ; සාිතවින් හමොහේන් හගවන්හන් කියලො න්හන් නැෙැ. අන්න ඒේ රුු කියන්න. තහුන්නොන්හස්ලො ැන් ේැසිහනෝවලු ේැමතිප ? ෂොරුක්කය ඛොන් වොහේ නළුහවක්කය ලාේොවු එන එේු අපි එේ යි. ඒේ ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. ෙැබැයි ඔණ එන්හන් ේැසිහනෝ එේක්කය විවෘත ේරන්න නම්? තහුන්නොන්හස්ලො එ ො කි හ ේැසිහනෝ ගැන හවන ේ ොවක්කය. මතේ තිපයො ගන්න ේැසිහනෝවින් ගන්න සල්ි ිේ් යන්හන් පිු රුු. හම් රහට්ට ස ොචොරය ගැන ේ ො ේරපු තහුන්නොන්හස්ලො තමයි ඕනෑ විිපයකින් සල්ි ෙම්බ ේරන්න ඕනෑ නිසො ේැසිහනෝ වයොතොරය හම් රහට්ට වැිජම වශහයන් වයොප්ත ේරන්න යන්හන්. අර ේැසිහනෝ යන්‍ර් හමෙොු හගනැල්ලො වයොප්ත ේරන්න යන්හන් තහුන්නොන්හස්ලො. එහෙම නම් මතේ තිපයො ගන්න තහුන්නොන්හස්ලො කියපු හ්"වල් ේරන අය හනොහවයි. හවනම හ යක්කය ේරන්හන්. ඒ වොහේම තමයි තොස්ු ඉරු දින ප්‍රෙොරය සම්බන්ධ ේොරදය්. තහුන්නොන්හස්ලො කියපු හ්" හනොහවයි ේරන්හන්. ඒ නිසො ේරුදොේරලො එ ො කියපු හ්"වල් ිේ ේරන්න. තහුන්නොන්හස්ලො දීපු හතොහරොන්දු ිේ ඉෂ්ු ේරන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේොලය අවසොනයි ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු වතක් ර් අප්පුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) අ හවනහේොු සමස්ත ජනතොවම තහුන්නොන්හස්ලො හේහරහි බරතතළ විිපයු ේලකිරිලො ඉන්නවො. ආයතන ිේ් ේලකිරිලො තිපහබන්හන්. හේොට්ටඨොසහයන් හේොට්ටඨොසයු අරහගන බැ වොම ජනතොව ේලකිරිලො ඉන්හන්.

ඇයි තහුන්නොන්හස්ලො කියපු හ්"වල් හනොේරපු ේණ්ඩඩොයමක්කය නිසො. හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධව තහුන්නොන්හස්ලො එ ො ග්ත තීන්දු එ ො ේරපු ේ ොවලදී කියපු හ්"වල් ේරුදොේරලො අ ඉෂ්ු ේරන්න කියලො විහශ්ෂහයන් අවසොන වශහයන් මො ඉල්ලො සිිනවො. හබොහෙොම ස්තුතිපයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 1වව ය ක්‍රිෂොන්ත අහබ්ලහස්න අමොතයතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 10ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 5.09]

ගරු (වවදය) ක්‍රිෂාන්ත අවේවස්න මාතතතා (විදයා තා තාක්ෂණ අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) கிொிஷொந்த அகபகசன - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි තළහුහවන්ම මම ස්තුතිපවන්ත හවනවො හම් ේොරදය සම්බන්ධව විවො යක්කය තැවැ්වීමු ගරු රොසමොණික්කයේම් මන්ීතුමො ඉදිරිත් ේළ හයෝජනොව ගැන.

345 346

[ගරු හෙක්කයු් අප්පුෙොමි මෙතො]

2025 ජූි 09

හමොේ හම්ේ ේොලීන අවශයතොවක්කය කියො මෝ හිතනවො. ෙැබැයි එම හයෝජනොව ඇතුළොන්තහේ තිපහබන ෙැමහ්"ම මම පිළිගන්හන් නැෙැ. නහු් එතුමොහේ ඒ උ්සොෙයු මො ගරු ේරනවො. ඒ වොහේම මම කියන්න ඕනෑ අපි හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධව ේ ො ේරන්හන් හ්"ශතොලනඥහයෝ ෙැියු හනොහවයි කියන එේ. ැන් ේ ො ේරන්හන් හ්"ශතොලනඥයන් ෙැියු වුද් එ ො ඉඳන් හම් සම්බන්ධව ේ ො ේහළ් හ්"ශතොලනඥයන් ෙැියු හනොහවයි. තොස්ු ප්‍රෙොරහයන් තසුව අපි මීගහුහ ේටුවොපිියු කවහිල්ලො ඒ වින්දිතයන් එක්කයේ වැඩ ේළො. ඒ අයහේ අවශයතො ගැන බැ වො. ඒ වොහේම අපි ෙැම අවුරු්"හ්"ම අහේල් 21හවනි ො හම් ප්‍රෙොරය සම්බන්ධව විහරෝධතො ැක්කයවූවො. හමොේ හමච්චර ේොලයක්කය ඒේු සොධොරද්වයක්කය ඉටු වුහණ්ඩ නැතිප හින් ො. ඒ නිසො අතු හම්ේ අ ් හ යක්කය හනොහවයි. අපි ේරන්හන් හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය හ්"ශතොලනීේරදයු ලක්කය කිරීමක්කය හනොහවයි. ඒ වොහේම හම් හයෝජනොහ තිපහබන්හන් අවුරුදු 6ක්කය තිපස්හස් හම් සම්බන්ධව හමොු් ේහළ් නැෙැ කියලොයි. ෙැබැයි ඒ අවුරුදු 6 තුළ බලහේ හිිහේ අපි හනොහවයි. අපි බලයු ත්හවලො තවම මොස ෙතයි. එතහේොු ේවු හම් අවුරුදු 6 හිිහේ? අපි හෙොඳින්ම න්නවො තොස්ු ප්‍රෙොරය වුහණ්ඩ යෙ තොලන ආණ්ඩුව ේොලහේදී බව. යෙ තොලන ආණ්ඩුව ේොලහේ හිුපු අය ඒ හුළු රජයම ඒේු වග කියන්න ඕනෑ.

ඒ පිළිබඳව අහප් ජනොිපතතිප හේොමිෂන් සාො වෝතොහ තිපහබනවො. මම හබොහෙොම හේිහයන් ේ ො ේරන්නම් හවලොව නැතිප නිසො. එම වෝතොහ සඳෙන් වනවො "ත්ජනහේ විශොල්වය නිසි හලස වුෙො ගැනීමු රජය අහතොහෙොස් විය" යුවහවන්. ඒේ අේෝයක්කයෂම රජයක්කය බව කියො තිපහබනවො හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය සම්බන්ධ හේොමිෂන් සාො වෝතොහ . හම් හේ වොචේයු ජනොිපතතිප ඒ කියන්හන් සිරිහස්න මේමයො ඒ වොහේම අග්‍රොමොතයවරයො ඇතුළු එවේ තැවතිප රජය වගකිව යුතුයි. ඉතිපන් ඒ රජහේ හිුපු ඇමතිපවරුන් තමයි හමතැන ඉස්සරෙ ඉන්හන්. ඒහක්කය හිුපු මන්ීවරුන් තමයි අ තොස්ු ප්‍රෙොරය ගැන ේ ො ේරන්හන්. ඒ නිසො ඒ විිපයු හ්"ශතොලනීේරදයු ලක්කය ේරලො හම් තොස්ු ප්‍රෙොරය ගැන ේ ො කිරීම පිළිබඳව අතු තිපහබන්හන් ලේජොවක්කය හිරිකිතයක්කය.

අපි න්නවො තොස්ු ප්‍රෙොරය කියන්හන් තැුිච්ච නූල් හබෝලයක්කය ඒ නිසො හම්හක්කය සුල හුල හෙොයන එේ අමොරු බව. අපි න්නවො සොරො ජස්මින් ගැන. ඒ වොහේම DNA තරීක්කයෂද ගැන් අ ේ ො ේරනවො. නහු් ඒවො හසොයන එේ හලහෙසි නැෙැ. ඒ වොහේම "හසොනික්කය හසොනික්කය" කියලො ේ ො ේළො. හම් "හසොනික්කය" කියන්හන් සහල්ු ? ඒ ගැන හෙොයන්න ඕනෑ. ජමීල් ගැන හෙොයන්න ඕනෑ. ඊබ්‍රහිම් ගැන හෙොයන්න ඕනෑ. හම්වො හලහෙසි වැඩ හනොහවයි. ඉතිපන් හම්වො තමයි අපි ැන් ේරමින් ඉන්හන්. එතහේොු මෙ හමොළේරුහවෝ ේවු ? සහල් රොජතක්කයෂ එහෙම නැ්නම් නිලන්ත ජයව්ධන නැ්නම් හම් ඔක්කයහේෝම ? හමොේ අපි මෙ හමොළේරුහවක්කය කියන්හන් නැෙැ මෙ හමොළේරුහවෝ. එතහේොු හම්ේු ඒ හ්"ශතොලනය සෙ නිලධොරින් සම්බන්ධ ? ඒ වොහේම හම්ේු සම්බන්ධ තව පිරිසක්කය ඉන්නවො. ඒ නිසො හමතැන තැෙැදිිේමක්කය නැෙැ. ඒ නිසො හම් ප්‍රශ්නය ගැන ඉක්කයමනු හෙොයො ගන්න අමොරුයි.

ඒ වොහේම අ ජනොිපතතිපතුමො ගැන් සඳෙන් ේරමින් ේ ො ේළො. රජය විසින් රජය තමයි හම් තරීක්කයෂදයු ලක්කය ේරන්හන් කියලො කි වො. ඉතිපන් ඒේ ඇ්ත හන්. හමතැනදි මන්ීවරුුව් ඒේ කි වො හන්. හම්ේු හතොලීසිහේ සමෙර නිලධොරින්හේ සම්බන්ධයක්කය තිපහබනවො ෙහු ොහ බු්"ිප අාශවල සමෙර නිලධොරින්හේ සම්බන්ධයක්කය තිපහබනවො. හමතැනදී් ඒවො ගැන කියවුදො. ඒ සම්බන්ධය නිේම් සම්බන්ධයක්කය හනොහවයි ඒේ හ්"ශතොලනිේ සම්බන්ධයක්කය. හම් හ්"ශතොලනිේව සම්බන්ධ

හවච්ච අය. ඒ අයු සම්බන්ධ තව් අය ඇතුහළ් ඉන්නවො. ඒ ගැන අපි න්නවො හවන්න පුළුවන් හනො න්නවො හවන්න පුළුවන්. අපි හේොහෙොම න්හන් ඇතුහළ් සම්බන්ධතො ගැන? අහප් ගරු හතොන්නම්බලම් මන්ීතුමෝ හම් පිළිබඳව සඳෙන් ේළො. ඒේ හලහෙසි නැෙැ. සහල්ව හගනැල්ලො ප්‍රශ්න ේරන්හන් ේවු ? එම නිලධොරියො යුහ් හිුපු අයු තමයි සහල්හගන් ප්‍රශ්න අෙන්න හවන්හන්.

ඒේ හලහෙසි ? උ්තර ගන්න පුළුවන් හ වි ? ඒේ අමොරු වැඩක්කය. ඒ වොහේම ැන් අහතන් අෙනවො හන් ඇයි හම් විම්ශන ේුයුතු ඉක්කයමන් හනොේරන්හන් කියලො. හම් ේුයුතු අපි ඉක්කයමනින් ේරනවො. අපි බලයු ත්හවලො තවම ගතහවලො තිපහබන්හන් මොස 7යි. අපි ැන් එම තරීක්කයෂද ඔක්කයහේෝම ේරහගන යනවො. හතොලීසිහයන් තරීක්කයෂද ේරනවො නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුහවන් ඊු අ ොළ වැඩ ේරමින් යනවො. අපි ඒ වොහේ හ්"වල් ේරහගන යනවො. හම් සම්බන්ධව හවනම අිපේරද ොලො ඉක්කයමනින් තීන්දුවක්කය හනොහ න්හන් ඇයි කියලො ැන් අහතන් අෙන්හන් හමොේු ? අපි ැන් අිපේරදයු කවහයෝ ෙරියු සොක්කයෂි නැෙැ ාොහගු තමයි සොක්කයෂි තිපහබන්හන් එතහේොු චූදිතයින් නිහ ොස් හේොු නි ෙස් හවනවො. හම් චූදිතයින්ව නිහ ොස් හේොු නි ෙස් ේරන්න හම් ේුයුතු ඉක්කයමන් ේරන්න කියන්හන්? හම් ේුයු්ත එහෙම ඉක්කයමනු ේරන්න බැෙැ.

අනික්කය ේරුද හමයයි. අපි හම් ෙො සම්බන්ධ හේොමිෂන් සාො වෝතොව පිළිබඳව ේ ො ේළො හන්. හේොමිෂන් සාො වෝතොහවන් උපුුො ග් හේොුසක්කය තමයි මම ැන් කි හ . ඒ තරද අය ගැන. ඒ වොහේම හම් හේොමිෂන් සාො වෝතොහ තිපහබනවො අහප් රහට්ට තවතිපන තොසල්වල හවනසක්කය හවන්න ඕනෑය කියන ේොරදය. ජොතිපවොදී හනොවන විිපයු හම් තොසල් හවනස් හවන්න ඕනෑය කියනවො. ැන් අපි ඒ හ්"වල් ක්‍රියෝමේ ේරමින් යනවො. අහප් අධයොතන ප්‍රතිපත්තිපය තුළ ඒ ේරුණු තිපහබනවො. අපි ඒවො ක්‍රමොුවූලලව ක්‍රියෝමේ ේරහගන යනවො.

ඒ වොහේම හතොලීසිහේ සාස්ේෘතිපය හවනස් හවන්න ඕනෑය කියලො තිපහබනවො. ැන් අපි හතොලීසිහේ සාස්ේෘතිපය හවනස් ේරමිුවයි ඉන්හන්. අපි හතොලීසියු කිසිම හ්"ශතොලන බලතෑමක්කය ේරන්හන් නැෙැ හන්. අපි ඔවුන්ු කියලො තිපහබනවොහන් නීතිපය අුරුම ක්‍රියෝමේ ේරන්න කියලො. ඒ හේොමිෂන් සාොහ නිගමන තමයි අපි ැන් ක්‍රියෝමේ ේරමින් ඉන්හන්.

ඒ වොහේම ජොතිපේ ආරක්කයෂොව තිපහබන්න ඕනෑ බව් කියො තිපහබනවො. යෙ තොලන ආණ්ඩුව ේොලහේ තමයි ජොතිපේ ආරක්කයෂොව තිපබුහණ්ඩම නැ්හ්. ඒ පිළිබඳව ේ ො ේහළෝ ැන් අතු ජොතිපේ ආරක්කයෂොව තැ්හතන් ප්‍රශ්නයක්කය නැෙැ. අ රහට්ට ජොතිපේ ආරක්කයෂොව තිපහබනවො. අ මිනිහෙුු නි ෙහස් තොහ් බැෙැලො යන්න පුළුවන්. උතුහ්් එහෙමයි ුහණ්ඩ් එහෙමයි. එවැනි ත්්වයක්කය තමයි අ තිපහබන්හන්.

ඒ වොහේම තොස්ු ඉරුදින හබෝම්බ ප්‍රෙොරය සම්බන්ධ හේොමිෂන් සාො වෝතොහවන් මම තව හ යක්කය කියන්නම්. "රු තුළ තවතිපන ඉස්ලොමීය අන්තවො හේ ෙරය ත හි්" මතවො යයි. හුල් අවිපහේදී ේළමනොේරදය කිරීම හනොේරන ල බණ තන්‍රවො ය විසින් හමය තවදුරු් තැසවීමේු ලක්කය ේරන ලදී" යුවහවන් එම වෝතොහ සඳෙන් වනවො. අ ලාේොහ ඉස්ලොම් අන්තවො යක්කය තිපහබනවො ? හබෞ්"ධ අන්තවො යක්කය තිපහබනවො ? එහෙම හ යක්කය නැෙැ. අ එවැනි අය ඉන්නවො නම් ඉන්හන් ඔවුන්හේ ේොමර ඇතුහළ්. ඔවුන් අ එළිහේ නැෙැ. ඒේ තමයි හවනස. හමොේ අපි ඒවො ක්‍රියෝමේ ේරලො තිපහබන්හන්.

ඒ වොහේම සුබසොධනය පිළිබඳව් හමම වෝතොහ සඳෙන් වනවො. වින්දිතයින්ු සුබසොධනය සලසන්න ඕනෑය කියන ේොරදය් හමහි තිපහබනවො. හමච්චර ේොලයක්කය අපි ඒවො ේරලො

347 348

තෝිහම්න්තුව

තිපහබනවො. හම් report එහේන් මම තව හ යක්කය කියන්නම්. "විතතු ත්වූවන් සඳෙො සුබසොධන වයොතෘතිපයක්කය සේස් ේර ක්‍රියෝමේ ේළ යුතු අතර ාොණ්ඩඩොගොරහයන් ේින් ේල වෝෂිේ ත නමක්කය මත අරහු ල් හවන් කිරීහමන් වසර 5ේ ේොලයක්කය අඛණ්ඩඩව තව්වොහගන යො යුතුය." යුවහවුව් එහි සඳෙන් වනවො. ැන් අවුරුදු 5ක්කය ඉවරයි. හම් අය බලහේ හිුපු ේොලහේ හමොනවො ේහළ්?

අපි තීරදයක්කය අරහගන තිපහබනවො මීගහුව ේටුවොපිිහේ හවනම clinic එේක්කය තුන් ගන්න. අපි ැන් ඒ සම්බන්ධහයන් ේුයුතු ේරමින් සිිනවො. අනිවෝයහයන්ම තව මොස හ ේක්කය ඇතුළත -අහගෝස්තු හෙෝ සැප්තැම්බ් වන විු - අපි ඒේ open ේරනවො. ඒේ සිය ම තෙසුේම් තිපහබන clinic එේක්කය. ඒ තැන තොස්ු ප්‍රෙොරහේ වින්දිතයන්ු ඉන්න පුළුවන් තැනක්කය. ඒ වින්දිතයන්ව හග රුම කවහිල්ලො බලන්න අපි nursesලො ත් ේරනවො. අපි ඒ තෙසුේම් සතයනවො.

ඒ වොහේම "එේ රුක්කය-එේ නීතිපයක්කය" තිපහබන්න ඕනෑය කි වො. අපි ැන් ඒේ ේරලො තිපහබන්හන්. නීතිපය ේොුව් හවනසක්කය නැෙැ. අිපේරද ත්"ධතිපය ස්වොධීනයි. නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුව ස්වොධීන ේරලො තිපහබන්හන්. හම් ස්වොධීන කිරීහමන් අපි අ ෙස් ේරන්හන් නැෙැ ෙරියු වැඩ හවනවො කියලො. නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුහ හෙොඳ නිලධොරින් ඉන්නවො. නහු් අුතොු් තිපහබනවො. ේෝයක්කයෂමව වැඩ ේළ යුතුයි කියන ේොරදය් අපි ඔවුන්ු මතක්කය ේරනවො. නීතිපතතිප හ තෝතහම්න්තුව ස්වොධීන ේළොු අහතන් හ්"ශතොලන influence තිපහබනවො කියලො ඒහේන් අ ෙස් හවන්හන් නැෙැ. ෙරියු වැහඩ් ේරන එේ ඔවුන්හේ වගකීමක්කය. මම ඒ ේොරදය් මතක්කය ේරන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමොතයතුමනි ඔබතුමොු හවන් වූ ේොලය අවසන්.

ගරු (වවදය) ක්‍රිෂාන්ත අවේවස්න මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) கிொிஷொந்த அகபகசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) මු තව විනොිජයේ ේොලයක්කය හ න්න මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අ අපි UNP එේ ගැන ේ ො ේරනවො. සජබයයි UNP එේයි කියන්හන් ේවු ? හ ේම එේයි. ඒ අයහේ හවනසක්කය නැෙැ.

මැතිපවරද ේොලවලදී් රනිල් වික්‍රමසිාෙ හන් හම් අයව තොලනය ේහළ්. එතහේොු රනිල් එක්කයේ හම් අය හේොච්චර ඩීල් ැම්මො ? එහෙම තමයි හම් අය ේුයුතු ේහළ්. අ ේ ො ේරනවො ඔවුන් හම් රු තොලන ය ේහළ් නැෙැ වොහේ. බැරි හවලො හෙෝ ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ ආණ්ඩුවක්කය ත් වුහණ්ඩ නැ්නම් හමොේක්කය හවන්හන්? අ හමතැන හම් වොහේ හ යක්කය ේ ො ේරන්න පුළුවන් ? එහෙම නම් හම් තෝිහම්න්තුව් වැහිලො කවහින් ඉවරයි. ඒ නිසො නැවත් කියනවො අපි අනිවෝයහයන්ම හම් තොස්ු ඉරුදින ප්‍රෙොරය පිළිබඳ සතයය හසොයො ගන්නවොමයි කියලො. අපි ැන් ඒේ හෙොඳින් පිළිහවළේු ේරහගන යනවො. ඒේ අහප් වගකීමක්කය. හ්"ශතොලනඥයන් ෙැියු හනොහවයි ඒේ අහප් හතෞ්"ගිේ වගකීමක්කය. අනිවෝයහයන්ම ඒ හ්" ඉටු ේර තමයි අපි හම් ආණ්ඩුව අවසන් ේරන්හන් කියන එේ හම් අවස් ොහ දී මම මතක්කය ේරනවො.

ස්තුතිපයි මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 1වව ය රොමනො න් අ්ච්ුනො මන්ීතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ තුනේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) උහ්" මු විනොිජ 6ක්කය හවන් ේර තිපබුදො. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන් විනොිජ තුනයි තිපහබන්හන්.

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔ මු තිපහබන ේොලය සොමොනයහයන් අු හවනවො. ඒේ මම න්නවො. මම මහේ ේ ොව හේිහයන් අවසන් ේරන්නම්.

[பி.ப. 5.20]

நன்றி, தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! எங்களுலடய நொட்டில் நடந்த ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பொக ைக்களுலடய ைனங்களில் ைொற்றங்கள் வந்திருக்கின்றகதொ இல்லலகயொ, அதற்குக் கொரணைொக இருந்தவர்களுலடய நண்பர்களின் ைனங்களில் ைொற்றம் வந்திருக்கின்றது. ஒரு கொலத்தில் எங்களுலடய சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அவர்கள் பிள்லளயொனுலடய உற்ற நண்பரொக இருந்தொர். இப்கபொது அவர் நீதிக்கொகப் கபொரொடுகின்ற இலங்லக தைிழரசுக் கட்சியின் ஓர் உறுப்பினரொக இருக்கின்றொர். அவர்கள் தங்களுக்குள் ஏற்பட்ட பிரச்சிலன கொரணைொக ஒருவலரதயொருவர் கொட்டிக் தகொடுக்கிறொர்கள். நொங்கள் தைிழினம் தொகன! அந்த வலகயில், கொட்டிக்தகொடுப்பது என்பது எட்டப்பன் கொலத்தில் இருந்து இன்றுவலர சொதொரணைொன ஒன்று!

ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிலைகள் உயர் ஸ்தொனிகர் கவொல்கர் கடர்க் அவர்கள் வரும்தபொழுது, இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எப்படி deal அடிக்கப்பட்டது என்பது உங்களுக்கு நன்றொககவ ததொியும்! அன்லறய தினம் தகௌரவ சிறீதரன் அவர்களுக்கு 6 வசனங்களுக்கு உட்பட்ட ஆங்கிலக் கடிதம் ஒன்லற எழுதி வொசிக்கக் தகொடுத்த அகத NPP அரசொங்கம் என்லனக் கலதக்கவிடொைல் தடுத்தது. தகௌரவ பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் என்லனக் கலதக்க கவண்டொம் என்று தசொன்னகபொது, 'இல்லல!' நொனும் ஒரு சுகயச்லசக் குழுவின் தலலவன் என்ற அடிப்பலடயில் இரண்டு நிைிடங்கள் கலதக்கப் கபொகிகறன் என்று தசம்ைணி ைனிதப் புலதகுழி ததொடர்பில் சர்வகதச விசொரலண கவண்டுதைனக் ககட்டவன் நொன்! அந்த videoஐ தவளியிடுைொறு தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்களிடம் நொன் கடிததைொன்லறக் தகொடுத்கதன். தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கள் நடுநிலலயொகச் தசயற்பட கவண்டும். ஆனொல், அவர் அந்த videoஐ தவளியிட முடியொததன என்னுலடய கடிதத்துக்குப் பதில் அனுப்பியிருக்கிறொர். ைறுபடியும் Right to Information Actஇன்கீழ் அதலன தவளியிடுைொறு ககொொியிருந்கதன். அந்த videoஐ தவளியிட முடியொததன இன்லறக்கு அதற்குப் பதில் வந்திருக்கிறது.

அரசியல் என்பது ஒரு சிறந்த நொடக கைலட! அதில் தகொலலயொளிகளின் நண்பனொக இருந்தவர்கள் எல்லொம் கொலம்

349 350

[ගරු 1වව ය ක්‍රිෂොන්ත අහබ්ලහස්න මෙතො]

2025 ජූි 09

ைொறும்கபொது ைக்களுக்குச் சொர்பொக ஒத்திலவப்புப் பிகரரலணகலளக் தகொண்டுவருவொர்கள். இப்கபொது பிள்லளயொன் சிலறயில் இருக்கிறொர். அவருக்கொக நொன் உண்லையிகலகய கவலலப்படுகின்கறன். அவொின் உற்ற நண்பனொல்தொன் இந்த ஒத்திலவப்புப் பிகரரலண தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இலங்லக தைிழரசுக் கட்சியொனது, JVPஉடன் அடிக்கின்ற கீழ்த்தரைொன dealஆல் பொதிக்கப்படுவது, எங்களுலடய கதசியத் தலலவன் பிரபொகொினதும் அவருக்கொக உயிர்நீத்த 44,000 கபொரொளிகளினதும் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමොු තව විනොිජයේ ේොලයක්කය තිපහබනවො ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! நீங்கள் எப்படியும் என்னுலடய கநரத்லதக் குலறப்பீர்கள் என்று எனக்குத் ததொியும். பரவொயில்லல!

கண் இல்லொத, கொல் இல்லொத, கொது இல்லொத கபொரொளிகளுக்கு, இப்கபொது இறந்தும் இறக்கொைல் இருப்பவர்களுக்கு நொங்கள் தசம்ைணி கபொன்ற ைனிதப் புலதகுழிகலளத் கதொண்டிக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம். அதுதொன் இங்கு நடக்கிறது. இது ஒரு சிறந்த அரசியல் நொடக கைலட! என்னுலடய வொழ்க்லகயில் நொன் இதுவலர பொர்த்திரொத சிறந்த அரசியல் நொடக கைலட என்றொல், அது இந்தப் பொரொளுைன்றம்தொன். நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் கலதக்கும் ஒவ்தவொரு விடயத்லதயும் நம்புகின்ற எங்களுலடய தைிழினம் இருக்கும் வலரக்கும், கிழக்கு ைொகொண ைக்கள் வொக்குப்கபொடும் வலரக்கும் எங்களுலடய தைிழினம் கொலங்கொலைொக இவர்களொல் தகொலல தசய்யப்படும்; அழிக்கப்படும். அதுைொத்திரைன்றி, தசம்ைணி கபொன்ற ைனிதப் புலதகுழிகள் கதொண்டப்படும்; மூடப்படும் என்பதில் எந்தச் சந்கதகமும் இல்லல.

தகௌரவ அலைச்சர் ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அவர்களும் தபொலிஸுக்குப் தபொறுப்பொன அலைச்சர் அவர்களும் இன்லறய தினம் தசொல்லி இருக்கிறொர்கள், இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொக நொங்கள் பொரொளுைன்றத்தில் கலதத்தொல் CIDக்கு அலழக்க முடியுதைன்று. அவர்களுக்கு Parliament (Powers and Privileges) Act பற்றி ததொியும். தகௌரவ ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அவர்கள் ஒரு சட்டத்தரணி! அவர் தசொல்லியிருக்கிறொர், எங்களுலடய தசம்ைணி ைனிதப் புலதகுழி என்பது தசவிவழி வந்த - hearsay - ஒரு விடயம் என்று. அப்படிதயன்றொல், NPP ஆடுகிறது; இலங்லக தைிழரசுக் கட்சி கசர்ந்து ஆடுகின்றது; சங்லகயும் ஊதுகிறது. சங்கும் இப்கபொது இல்லல! ஆனொல், நொன் தனிதயொருவனொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේොලය අවසන් ගරු මන්ීතුමනි. ගරු (වවදය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතතතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මු තව ත්තර 20ක්කය ලබො හ න්න මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

எனக்கு ஆறு நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தது. இப்கபொது அது மூன்று நிைிடங்களொகக் குலறக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அரசொங்கத்துக்குப் பயம், அர்ச்சுனொ ஏதொவது கலதத்துவிடுவொன் என்று.

Thank you so much.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුවර ේරුදොතිපලේ ඇමතිපතුමො. ඔබතුමොු විනොිජ 6ේ ේොලයක්කය ලැහබනවො.

[අ.ාො. 5.24]

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (නාගරික සංවර්ධාන නදිරිරීම් සත නිවාස අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි මෑත ඉතිපෙොසහේ අහප් රහට්ට මුවෂය්වයු එහරහිව සිදු හවච්ච නින් ො සෙගත අමොුවෂිේ ප්‍රෙොරයක්කය පිළිබඳව හම් තෝිහම්න්තුහ සිදු ේරන සාවො යු සොොකව වන්නු ලැබීම සම්බන්ධහයන් ඇ්තුම අපි ේනගොටු හවන්න ඕනෑ. ඒ විතරක්කය හනොහවයි මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නින් ො සෙගත ප්‍රෙොරහයන් ජීවිතය අහිමි ේර ග් ඒ වින්දිතයන්හේ මළ සිරුරු කින්නු ඔවුන්හේ ඥොතිපන්හේ හිතවතුන්හේ හශෝේොලොතයන් කින්නු අසන්නු ලැබීම පිළිබඳව් ඇ්තුම මුවෂයයන් ෙැියු අපි ලේජො හවන්න ඕනෑ. නහු් අපි න්නවො හම් ප්‍රෙොරය කියන්හන් ණ දු අන්ධ විශ්වොසහයන් හමෝෙනයු ත් හවච්ච පු්"ගලයන් ේණ්ඩඩොයමේහේ ම්හල්ච්ඡ ක්‍රියොවක්කය විතරක්කය හනොහවයි කියන එේ. ඒ ත්්වයු හම්ේ ලඝු ේරන්න බැෙැ. බිමල් ර්නොයේ ඇමතිපතුමෝ කි වො වොහේ අතු මතේයි 2015 අවුරු්"හ්" මෑත ඉතිපෙොසහේ ූෂිතම බල හලෝභි්වහේ හිණිහත්තු නැඟුණු උ්"ධච්ච තවුල් තොලනයක්කය ප්‍රජොතන්‍රවො ය තුළින් තලවො ෙරින්නු හම් රහට්ට ජනතොව ේුයුතු ේළ බව. එමඟින් බලයු ත් වුහණ්ඩ සම්ප්‍ර ොයිේ හ්"ශතොලන නොයේයින් වුද් ඒ තලවො ෙැරීම පිටුතස ස්වයාව හගොඩනැඟුණු මෙජන ක්‍රියොේොරි්වයක්කය තිපබුදො. ඒ මෙජන ක්‍රියොේොරි්වය හගොඩනැඟුහණ්ඩ තවුල් තොලනය පිළිබඳව තිපබුණු පිළිුල නිසො මිසක්කය බලයු ත් වුණු ේණ්ඩඩොයම පිළිබඳව තැවැතිප විශ්වොසය නිසො හනොහවයි.

අපි න්නවො අන්න ඒ විිපයු බලය අහිමි හවච්ච මෙ ජනතොව ප්‍රතිපක්කයහෂ්ත ේළ තවුලක්කය වුො හගොඩනැඟුණු ඒ ේණ්ඩඩොයම නැවත වරක්කය බලය අ්ත් ේර ගැනීම සඳෙො මොවතක්කය හෙොයමින් හිුපු බව. ඉතිපෙොසහේ ේව ් හම් ේණ්ඩඩොයම් බලය ලබො ගැනීමු් බලය තව්වො ගැනීමු් තොවිච්ි ේහළ් ජොතිපවො යයි. ඒ වොහේම ජොතිපේ ආරක්කයෂොව අනතුහ් ඒේ රැේගන්න ඕනෑ චරිතයක්කය හගොඩන න්න ඕනෑය කියන සුන් තොඨය තුළ තමයි හම් ේට්ටිය ේුයුතු ේහළ්. එකිහනේොු ඇඟිල්ල දිගු ේර ගනිමින් එකිහනේො මත යැහතමින් ම් නය ව්ධනය වීමු උ්සොෙ ේරන සිාෙල-හ මළ ජොතිපේ අන්තවො ය හම් සඳෙො සරු තසක්කය හම් ේල්ියු ඇතිප ේළො. බලය අ්ත් ේර ගැනීහම් තක්කයේිජ නින් ො සෙගත ුමන්‍රදහේ ජවනිේො එකින් එේ සැලසුම් ේළො. එහි ප්‍රතිපලල අපි ැක්කයේො. ඔවුන් හුින්ම උ්සොෙ ේහළ් එල්මේමේඊය නැවත වරක්කය නැඟිින්න උ්සොෙ ේරනවොය කියන මතවො ය සමොජගත ේරලො ජොතිපේ ආරක්කයෂොව හවුවහවන් ඉදිරියු ඇවිල්ලො ඒ ෙරෙො බලය අ්ත් ේරගන්නයි. ඒ නිසො තමයි වවුනතිප හි හතොිස් නිලධොරින් හ හ හනු ඝොතනය වුණු අවස් ොහ දී ඒේ එල්මේමේඊ සාවිධොනහයන් ේළො කියන ෙැඟීම ව්ධනය ේරන්න ඒ අ ෙස සමොජය තුළ තතුරුවන්න හබොරු සොක්කයෂි නි්මොදය ේරමින් ේුයුතු ේහළ්. ඇ්තුම

351 352

තෝිහම්න්තුව

ේනගොටු ොයේ ත්්වය තමයි බු්"ිප අාශහේ කිහිතහ හනු් හම් සඳෙො උ වු ේර තිපබීම. ඒ නිසො තමයි අතරොධ තරීක්කයෂද හ තෝතහම්න්තුවු යු ෙහු ො බු්"ිප අාශය විසින් වෝතො 4කින් හම්ේ එල්මේමේඊ සාවිධොනය විසින් ේළො කියන බු්"ිප වෝතො ඉදිරිත් ේහළ්. නහු් අ හවනහේොු හෙළි ර හවලො තිපහබනවො සෙරොන්හේ ේණ්ඩඩොයහම් ගූ් කියන තැනැ්තො තමයි ඒ හවිජ තැබීම ේහළ් කියලො. හම් සැලසුම් සෙගත හ්"ශතොලනය තුළ අන්තවො ය වොහේම එවේු තැවැතිප රජහේ සමෙර බු්"ිප ේණ්ඩඩොයම් තවො සිි බවු හම්ේ හෙොඳ සොක්කයෂියක්කය. ඒ වොහේම අපි න්නවො හම් ත්්වය ඇතිප හවන්න එවේු තැවැතිප වමීතොල-රනිල් ආණ්ඩුව් වගකිව යුතු හවනවොය කියන එේ.

වමීතොල සිරිහස්න ජනොිපතතිපවරයෝ රනිල් වික්‍රමසිාෙ අගමැතිපවරයෝ බලය පිළිබඳ සීතල යු්"ධයේ හිියො. ඒ වොහේම එකිහනේො දු්වල ේර ගැනීම සඳෙො තමන්හේ හිතවොදීන් හමහෙයවමින් හිියො. හම් නිසො රොජයය දු්වල වුදො; නිලධොරින් අේ්මදය වුදො; ජොතිපේ ආරක්කයෂොව පිළිබඳ වගකීම් සෙගතව ේුයුතු ේරපු අය ඒ පිළිබඳව අමතේ ේරලො හවන් නයොය ත‍රයේු අුවව ේුයුතු ේරමින් හිියො. ඒ ප්‍රෙොරය සැලසුම් හවනහේොු ඒ ම්හල්ච්ඡ ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවනහේොු ඒ තුළින් ජොතිපේ ආරක්කයෂොව බිඳ වැහුනහේොු ඊු වගකිව යුතු අය විශොල පිරිසක්කය හම් සාොහ විරු්"ධ තක්කයෂය තැ්හ් හිියො. ෙැබැයි ැන් ඒ අය අතු හතහනන්න නැෙැ. අපි න්නවො ඒ ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවනහේොු රොජය තරිතොලන ෙො ආත ො ේළමනොේරද ඇමතිපවරයො ේ්මොන්ත ෙො වොණිජ ේුයුතු ඇමතිපවරයො ජොතිපේ ඒේොබ්"ධතො ඇමතිපවරයො විහශ්ෂහයන්ම ඉඩම් සෙ තෝිහම්න්තු ප්‍රතිපසාස්ේරද ඇමතිපවරයො වොහේම නිවොස ඉදිකිරීම් සෙ සාස්ේෘතිපේ ේුයුතු ඇමතිපවරයො -අ විතක්කයෂ නොයේවරයො- ජොතිපේ ආරක්කයෂොව පිළිබඳ වගකීම තැෙැර ෙැරපු ඒ ආණ්ඩුහ ේැබිනට්ට මණ්ඩඩලහේ හිුපු බව. අ හවනහේොු උහ්" තොන් ර තෝිහම්න්තුවු ඇවිල්ලො ජොතිපේ ආරක්කයෂොව අනතුහ් කියලො ේෑ ගෙන හම් අය එ ො ඒ විිපයු ජොතිපේ ආරක්කයෂොව අනතුරේු ලක්කය හවන හමොහෙොහ්දී ස්" නැතුව ූහසෝ වොහේ තෝිහම්න්තුවු හවලො හිියො; ේැබිනට්ට මණ්ඩඩලහේදී ේු අරින්හන් නැතුව ස්" නැතුව හිියො. ඒහක්කය ප්‍රතිපලලයක්කය ෙැියු තමයි අ අතු එම ම්හල්ච්ඡ ප්‍රෙොරය ගැන ේ ො ේරන්න සි්"ධ හවලො තිපහබන්හන්. ඔවුන්හගන් සමෙර අයු අ වොහේම එ ෝ යි අරහුණු තිපබුදො. එ ො අගමැතිප-ජනොිපතතිප සීතල යු්"ධයේ හයදී සිියදී තම නොයේයො දු්වල හවනහේොු නොයේ්වය ඩැෙැ ගැනීහම් වුවමනොහවන් ේුයුතු ේරපු පිරිස් අ හම් තෝිහම්න්තුව නිහයෝජනය ේරමින් ඒ තොස්ු ප්‍රෙොරයු අ ොළ විවො යු සොොකව හවනවො.

ඒේ ඇ්තුම ේනගොටු ොයේ ේරුදක්කය. හම් ේොරදය පිළිබඳව ැනහගන හිිහේ හම් ප්‍රෙොරය සැලසුම් ේළ එය ක්‍රියෝමේ ේළ තෝශ්ව විතරක්කය හනොහවයි. අපි න්නවො තෝතො කියපු නිසො තල්ියු කවහේ නැෙැ කියො ප්‍රසි්"ිපහේ කියපු ේැබිනට්ට ඇමතිපවරුන් සිි බව. ඒ විතරක්කය හනොහවයි සොමොනයහයන් ෙැම ොම හේොුහේහන් තල්ියු කවය ආ්යොව - ැන් නම් ාෝයොව- එ ො තල්ියු කවහේ නැෙැ. ඇයි ඒ? ඒ අය ේින් ැනහගන හිියො හම් වොහේ ප්‍රෙොරයක්කය සි්"ධ හවනවොය කියලො. තමන්හේ විශ්වොසය ඇ හිල්ල හවුවහවන් තල්ියු කවය අහිාසේ ාක්කයතිපේයන් හමවැනි ප්‍රෙොරයක්කය සි්"ධ හවනවො කියන එේ ැනහගන හිිහේ නැතිප වුදොු හමය සැලසුම් ේළ පිරිස් වොහේම උ වු ේරපු පිරිස් හම් පිළිබඳව ැනහගන හිියො. ඒේ තමයි ේනගොටු ොයේ ේරුද. ඒ විතරක්කය හනොහවයි. අපි න්නවො විරු්"ධ තක්කයෂහේ ඇතැම් තෝශ්ව -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු මොු නියමිත ේොලය අවසොනයි ගරු ඇමතිපතුමනි.

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මු තව විනොිජයේ ේොලයක්කය ලබො හ න්න මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ හවනහේොු සිවහන්සතුහරයි චන්රේොන්තන් එහෙම නැ්නම් පිල්හලයොන් හජෝසප් තරරොජසිාෙම් ඝොතනය සම්බන්ධහයන් ම ඩේලපුව බන්ධනොගොරහේ තමයි හි ිහේ. එ ො උ ෑසන 9.05ු මඩේලපුහ සිහයොන් හ්"වස් ොනහේ හබෝම්බ පුපුරනහේොු චන්රේොන්තන් එහෙම නැ්නම් පිල්හලයොන් තමන්හේ සගයොු කියො තිපහබනවො "අන්න හබෝම්බ පුපුරනවො ඒ මරොහගන මැහරන හබෝම්බ ප්‍රෙොරයක්කය" කියලො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිපතුමනි අපි සාොහ ේුයුතු තස්වරු 5.30ු අවසන් ේළ යුතුයි.

ගරු අනුර කරුණාතිඥලක මාතතතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) හෙොඳයි මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. හම් ේොරදය් කියලො මම ේ ොව අවසන් ේරන්නම්.

ඒ විතරක්කය හනොහවයි සෙරොන්හේ එක්කයහේනොු කියො තිපහබනවො ඔයහගොල්ලන්හේ නොයේහයෝ අ හේොළඹ හෙෝුල්වල පිච්ි පිච්ි ඉන්නවො කියලො. ඒ කියන්හන් පිල්හලයොන් ැනහගන හිියො හම් ප්‍රෙොරය සි්"ධ හවන විිපය. අපි හම් රහට්ට ජනතොවු -විහශ්ෂහයන්ම කිතුුව ජනතොවු- කි වො හම් ප්‍රෙොරය පිළිබඳ සැබෑව සමොජයු ඉදිරිත් ේරනවොය කියලො. අපි ඒේ ේරමින් ඉන්නවො. අපි බලයු ඇවි් තවම මොස 6ේ-7ේ ේොලයක්කය හවන්හන්. නහු් ඒ ේොලය තුළ අපි ඒේ ේළො. අපි වගකීමක්කය ාොර ග්තො. අපි හතොහරොන්දු දුන්නො. අපි ැන් ඒ හතොහරොන්දු එකින් එේ ඉටු ේරමින් ඉන්නවො. ැන් අපිු හතහනනවො හම් අතරතුර තිපහබන බැඳීම් හමොනවො ඒ බැඳීම් පිටුතස සිින ේණ්ඩඩොයම් ේවු ඒ අය අතර තිපහබන සම්බන්ධතො හමොනවො කියලො. අපිු හතහනනවො සහල් ඉන්හන් හේොහේ කියලො. සහල් කියන්හන් ේවු කියො අතු හතහනනවො. සහල්ු පිටුතසින් ඉන්හන් ේවු කියන එේ් අතු හතනී යමින් තවතිපනවො.

තව එේ ේොරදයක්කය කියො මහේ ේ ොව අවසන් ේරන්නම් මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි. හම් ප්‍රෙොරහයන් තසුව ආණ්ඩු 3ක්කය රු තොලනය ේළො. ෙැබැයි අපි ඊළ ආණ්ඩුවු හම් පිළිබඳව හසවීහම් වගකීම ාොර හ න්හන් නැතුව ජොතිපේ ජන බලහ ගහේ තළහුහවනි ආණ්ඩු ේොලය තුළම හම් ප්‍රශ්නය නිරොේරදය ේරලො ඒ වින්දිතයන්ු; එම කිතුුව ජනතොවු සොධොරදය ඉෂ්ු ේරන්න ේුයුතු ේරන බව ප්‍රේොශ ේරමින් මම නිෙඬ හවනවො. මූලොසනොූපඪ ගරු මන්ීතුමනි මු ේොලය ලබො දුන්නොු හබහෙවින් ස්තුතිපයි.

එකල්ි වේලාව අ. භා. ..30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතා විසන් ප්‍රශ්නය වනාවිමාතසා පාර්ලිවම්න්තුමව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුමව ඊ අනුකූලව අද දින සභා සම්මාතතිඥය අනුව 202. ජූලි 11 වන සකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைணியொகிவிடகவ ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது இன்லறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2025 யூலல 11, தவள்ளிக்கிழலை மு. ப. 9.30 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 11th July, 2025 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

353 354

[ගරු අුවර ේරුදොතිපලේ මෙතො]

සැ.යු.

හමම වෝතොහ අවසොන හුරදය සඳෙො ස්වකීය නිවැරදි ේළ යුතු තැන් ක්කයවුව රිසි මන්ීන් මින් පිුතතක්කය හගන නිවැරදි ේළ යුතු ආේොරය එහි තැෙැදිිව ලුණු හේොු පිුතත ලැබී හ සතිපයක්කය හනොඉක්කයමවො තැන්සාඩ් සාස්ේොරේ හවත ලැහබන හස් එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා වකා ඹ . වපාල්වත්න්වගාඩ රිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයි ිළි ටිග

රජව ප්‍රව්ත්තිඥ වදපාර්තවම්න්තුමවේ ිළි ටිග රජව ප්‍රකාශන කාර්යාංශවයන්

ියල දී ගත තැක.

වමාතමාත තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාේො රජහේ හුරද හ තෝතහම්න්තුහ හුරදය ේරන ලදී.