පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

216 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 216 - இல. 11 Volume 216 - No. 11

2013 අෙපේල් 23 වන අඟහරුවාදා 2013 ஏப்பிரல் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd April, 2013

නිෙව්දන :

විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන), උඩරට විවාහ හා දික්කසාද (සංෙශෝධන) සහ මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද (සංෙශෝධන) නමැති පනත් ෙකටුම්පත් : පළාත් සභාවලින් ලැබුණු දැනුම්දීම්

උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළාත් සභාවලින් ලැබුණු දැනුම්දීම්

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කථාව සම්බන්ධ සීඅයිඩී පරීක්ෂණය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

විදුලි ගාස්තු ඉහළ නැංවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Marriage Registration (Amendment), Kandyan Marriage and Divorce (Amendment) and Muslim Marriage and Divorce (Amendment) Bills: Communication from Provincial Councils Births and Deaths Registration (Amendment) Bill: Communication from Provincial Councils

Privilege: Inquiry by CID into Speech made in Parliament

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Increase of Electricity Tariff

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

திᾞமணப் பதிᾫ (திᾞத்தம்), கண்ᾊய திᾞமண, மணநீக்கம் (திᾞத்தம்) மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் திᾞமண, மணநீக்கம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலங்கள் : மாகாண சைபகளின் ெதாிவிப்ᾗகள்

பிறப்ᾗக்கள், இறப்ᾗக்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : மாகாண சைபகளின் ெதாிவிப்ᾗகள்

சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற உைர மீதான ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினாின் விசாரைண

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

மின் கட்டண அதிகாிப்ᾗ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2013 අෙපේල් 23 වන අඟහරුවාදා 2013 ஏப்பிரல் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 23rd April, 2013 —————————————- . අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන), උඩරට විවාහ හා දික්කසාද (සංෙශෝධන) සහ මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද (සංෙශෝධන) නමැති පනත් ෙකටුම්පත් : පළාත් සභාවලින් ලැබුණු දැනුම්දීම් திᾞமணப் பதிᾫ (திᾞத்தம்), கண்ᾊய திᾞமண, மணநீக்கம் (திᾞத்தம்) மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் திᾞமண, மணநீக்கம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலங்கள் : மாகாண சைபகளின் ெதாிவிப்ᾗகள் MARRIAGE REGISTRATION (AMENDMENT), KANDYAN MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT) AND MUSLIM MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT) BILLS : COMMUNICATION FROM PROVINCIAL COUNCILS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ‘විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන)”, “උඩරට විවාහ හා දික්කසාද (සංෙශෝධන)” සහ “මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද (සංෙශෝධන)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් නිෙව්දනයක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් 2013 මාර්තු මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලදුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154උ (5) (අ) වɕවස්ථාව පකාර එක් එක් පළාත් සභාවට ෙයොමු කර ඇති අතර, 2013 අෙපේල් මස 11 දින ෙහෝ ඊට ෙපර ඒ ඒ පළාත් සභාෙව් අදහස් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීම සඳහා ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 46අ (2)(අ) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලදී.

බස්නාහිර, වයඹ, දකුණූ, නැ ෙඟනහිර, ඌව, සබරගමුව හා උතුරු මැද නමැති පළාත් සභා, පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව ඒ සඳහා එකී සභාවල එකඟතාවය පළ කර ඇත.

මධɕම පළාත් සභාව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සමගාමී ලැයිස්තුවට අදාළ ෙනොවන බව පවසා එම පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම අවශɕ ෙනොවන බවට වාර්තා කර ඇත. II

උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළාත් සභාවලින් ලැබුණු දැනුම් දීම් பிறப்ᾗக்கள், இறப்ᾗக்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : மாகாண சைபகளின் ெதாிவிப்ᾗகள் BIRTHS AND DEATHS REGISTRATION (AMENDMENT) BILL: COMMUNICATION FROM PROVINCIAL COUNCILS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් නිෙව්දනයක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත 2013 මාර්තු මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලදුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(උ) 5(අ) වɕවස්ථාව පකාර එක් එක් පළාත් සභාවට ෙයොමු කර ඇති අතර, 2013 අෙපේල් මස 22 දින ෙහෝ ඊට ෙපර ඒ ඒ පළාත් සභාෙව් අදහස් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීම සඳහා ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 46අ (2)(අ) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලදී. බස්නාහිර, වයඹ, දකුණු, නැ ෙඟනහිර, ඌව, සබරගමුව හා උතුරු මැද නමැති පළාත් සභා විසින් පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව ඒ සඳහා එකී සභාවල එකඟතාවය පළ කර ඇත.

මධɕම පළාත් සභාව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සමගාමී ලැයිස්තුවට අදාළ ෙනොවන බව පවසා එම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම අවශɕ ෙනොවන බවට වාර්තා කර ඇත.

III

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කථාව සම්බන්ධ සීඅයිඩී පරීක්ෂණය சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற உைர மீதான ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினாின் விசாரைண PRIVILEGE: INQUIRY BY CID INTO SPEECH MADE IN PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්.ශීතරන් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2012 ෙනොවැම්බර් මස 30 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයොජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

1741 1742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2011 වර්ෂය සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1969 අංක 16 දරන පනතින්, 1981 අංක 21 දරන පනතින්, 1993 අංක 22 දරන පනතින්, 1995 අංක 9 දරන පනතින් සහ 1996 අංක 20 දරන පනතින් සංෙශෝධිත ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 155 හා 156 වැනි වගන්ති යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ෙදසැම්බර් 07 දිනැති අංක 1787/36 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙරගුලාසි. - [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශනය ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධɕ හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

1. ෙපෝද්දල, මීපාවල, ගලගාවවත්ත පදිංචි සුමිතා ෙහේවාවසම් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ 2. ෙකොළඹ 10, සිරිධම්ම මාවත, අංක 163 ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි මාෙනල් ජානකී ෆැන්සිස්ෙකෝ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

1. පැල්මඩුල්ල, ෙගොඩගම පදිංචි ෙක්.පී.සී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

2. ෙමොල්ලිෙපොතාන, ගල්මැටියාව දකුණ, අංක 159 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි යූ.ජී. රත්නසිරි උඩුවැල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මම කහෙපොෙල්වත්ත, උරුලෑෙදනිය, ෙද්වාෙල්ගම පදිංචි එච්.පී. රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම හල්ඔළුව, කන්කත්ෙතොට, පන්සල ළඟ කෙඩ් බාෙර් පදිංචි ආර්. නිශාන්ත පදීප් ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම රාජගිරිය, බණ්ඩාරනායකපුර, අංක ඒ/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.එල්. රමණි පසන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

1743 1744

2013 අෙපේල් 23

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) සීදුව, රද්ෙදොළුව, අංක 56 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. උපාලි චන්දෙසේකර පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙදහිවල, පාමංකඩ, ශී සරණංකර පාර, අංක 11/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සාලිය රණවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-2459/'12-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වැලිඔය වɕාපාරය : වගා කටයුතු ெவᾢஓயா திட்டம் : பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககள் WELIOYA PROJECT : CULTIVATION

2508/’12 3. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වන්නි දිස්තික්කෙය්, මහවැලි එල් (L) කලාපය යටෙත් කියාත්මක වන, වැලිඔය වɕාපාරයට අයත් වැව් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වැව්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් වැෙවන් ෙපෝෂණය වන කුඹුරු අක්කර සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එක් එක් වැව යටෙත් වගා කරනු ලබන කුඹුරු ඉඩම් පිහිටි ගාම නිලධාරි වසම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) අදාළ ෙගොවි පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පමාණවත් පරිදි ජලය ෙනොලැෙබන නිසා ෙම් වන විට තම වගා කටයුතු එක් කන්නයකට පමණක් සීමා කිරීමට වැලිඔය වɕාපාරය යටෙත් වගා කටයුතු කරන ෙගොවීන්ට සිදු වී ඇති බවත්;

(ii) එම ෙහේතුෙවන් ඔවුන් මහත් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ පා ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වැලිඔය වɕාපාරෙය් වාරි ජලය හිඟතාව නිසා මතු වී ඇති ගැටලු විසඳීමට ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ඒවා කියාවට නැංවීම සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வன்னி மாவட்டத்தில் மகாவᾢ எல் (L) வலயத்தின் கீழ் நைடᾙைறயிᾤள்ள ெவᾢஓயா திட்டத்திற்குாிய குளங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ குளங்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ குளத்திᾢᾞந்ᾐம் எத்தைன ஏக்கர் வயற்காணிகள் நீைரப்ெபᾠகின்றன என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ குளத்தின் ஊடாகᾫம் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யப்பᾌகின்ற வயற்காணிகள் அைமந்ᾐள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ஏற்ᾗைடய விவசாய குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேபாதியளᾫ நீர் கிைடக்காததால் ெவᾢஓயா திட்டத்தின் கீழ் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்ற விவசாயிகள் தங்களᾐ பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக் ைககைள ஒᾞ ேபாகத்திற்கு மாத்திரம் மட்ᾌப் பᾌத்திக்ெகாள்ᾦம் நிைலக்கு தள்ளப்பட்ᾌள் ளார்கள் என்பைதᾜம்;

1745 1746

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இதன் விைளவாக இவர்கள் ெபᾞம் கஷ்டங் கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ெவᾢஒயா திட்டத்தின் நீர்ப்பாசன நீர் பற்றாக் குைற காரணமாக ேதான்றிᾜள்ள சிக்கல்கைள தீர்ப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இந் நடவᾊக்ைககைள அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் ெசல்ᾤம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state -

(i) the number of tanks belonging to Welioya Project implemented under Mahaweli “L” zone in Vanni District;

(ii) the names of the aforesaid tanks;

(iii) separately, the acreage of paddy fields cultivated with the waters of each of the tanks;

(iv) separately, the Grama Niladhari Divisions in which the paddy lands cultivated under each of the tanks are situated; and the number of relevant farming families?

(b) Will he admit that -

(i) the farmers carrying out cultivations under the Welioya Project have been compelled to limit their cultivation to only one season as sufficient water is not received; and

(ii) they are facing grave difficulties as a result?

(c) Will he inform this House -

(i) the courses of action taken to solve the issue that has arisen due to scarcity of irrigated water in the Welioya Project; and

the period of time it would take to put the

(ii) courses of action into effect?

(d) If not, why ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වැව් 23යි.

(ii), (iii), (iv) සහ (v) සඳහා පිළිතුරු පහත වගුෙව් සඳහන් කර ඇත.

(ආ) (i) වර්ෂාෙවන් පමණක් වැව්වලට ජලය ලැෙබන බැවින් පමාණවත් පරිදි ජලය ෙනොලැෙබන බව පිළිගන්නා නමුත් එක් කන්නයකට පමණක් වගා කටයුතු සීමා වී ඇති බව පිළි ෙනොගනී. වර්ෂාපතන රටාව අනුව යල කන්නෙය් අතිෙර්ක ෙභෝග වගාව සමහර වැව් යටෙත් සිදු ෙකෙර්. (නික වැව, ඇහැටුගස් වැව, නිල්ෙපොකුණ වැව, ඇතාවැටුණ වැව, ෙමොණර වැව හා කලɕාණි වැව යන වැව් යටෙත්) කමානුකූල ජල පාලනයක් තුළින් යල කන්නෙය් අතිෙර්ක ෙභෝග වගාව සඳහා ෙගොවීන් දිරිමත් කිරීමටද කටයුතු ෙකෙර්.

(ii) පිළි ෙනොගනී.

(ඇ) (i) සම්පත් ගම වැව සහ වැලි ඇළ අමුණ හැර ඉතිරි සියලු වැව්හි පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. තවද, ෙබදුම් ඇළවල් හා ෙකත් ඇළවල්වල ජලය ෙබදා හැරීෙම්දී අ පෙත් යන ජල පමාණය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඇළ පද්ධති අලුත්වැඩියා කරනු ලැෙබ්.

වැලි ඇළ අමුණට පහළින් තවත් වැලි ඇළ අමුණක් අලුතින් ඉදි කරමින් පවතී. එමඟින් ද තවත් ඉඩම් පමාණයක් අස්වැද්දීමට නියමිතය.

ෙදකන්නෙය්ම වගා කිරීම සඳහා ජලය රැස් කර තැබීමට ගබඩා ජලාශ ෙලස කිවුල් ඔය හා මහකම්බිලි වැව ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) වැව් පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ 2013 වසර අවසන් වන විට නිම කිරීමට නියමිතව ඇත. (ෙමොණර වැව, ඇතාවැටුණ වැව හා නිල් ෙපොකුණ

1747 1748

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 අෙපේල් 23

යන වැව්වල පතිසංස්කරණ කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් වී ඇත.) ගබඩා ජලාශ සඳහා දැනට ශකɕතා අධɕයන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් ඔබතුමා එක ෙවලාවක කියනවා, කන්න ෙදකටම පමාණවත් ජලය තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පකාශ කරනවා, ගබඩා ජලාශ ෙවනුෙවන් ශකɕතා වාර්තා හදනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තම කථාව ෙම්කයි. වැලිඔය වɕාපාරෙය් ජනතාව ෙකොටි උවදුරට ලක් ෙවලා ඉතාමත්ම පීඩාකාරී ජීවිතයක් ගත කරපු ජනතාවක්. ෙදකන්නයම වගා කර ගන්න බැරිව ඇත්ත වශෙයන්ම අද ඔවුන් නන්නත්තාර ෙවලායි ඉන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එක පැත්තකින් ෙගොවි විශාම වැටුප කපලා. තව පැත්තකින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කරලා. ඒ වාෙග්ම ෙකොටින්ෙග් ෙවඩි සැරවලට අමතරව දැන් විදුලි බිෙල් විදුලි සැරත් ඔවුන්ට වැදිලා තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. කථා පවත්වන්ෙන් නැතිව ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පැවැත්වීමට පශ්නය වɕංග ෙහේතුවක් කර ගන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොටි ෙවඩිවලට මුහුණ දුන් ඒ ජනතාවට අද දවස ෙවන ෙකොට විදුලි බිෙලනුත් සියයට 66ක විදුලි සැර වැදිලා තිෙබනවා. විදුලි බිෙල් විදුලි සැර වැදුණු ෙම් ෙගොවීන්ට -ලැම්ෙබෝ ගිනි පන්තියට ෙනොෙවයි, ෙම් දුක් ගිනි පන්තියට- කන්න ෙදකම වගා කරන්නට අවශɕ වාරි පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙය් ගහණයට හසු වුණු ෙම් පෙද්ශවල ජනතාව ෙබ්රා ගත්ෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජයයි. ඒ කාලෙය් ෙම් ගම් බිම්වලින් ඔවුන් පන්නා හැර තිබුණා. පසු ගිය සතිෙය් මමත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් වැලිඔයට ගිහිල්ලා ඒ පන්නා දැමූ ජනතාව නැවත පදිංචි කරවා ඔප්පු තුන්දහසක් පමණ ලබා දුන්නා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් දැන් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු ෙව්ෙගන යනවා. මහා මාර්ග පද්ධතිය සකස් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සියලුම වැව් අමුණු පතිසංස්කරණය ෙකෙරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී ජනතාවෙගන් ඇහුවා, ෙම් වැඩ ෙකෙරනවාද කියලා. ඔවුන් කිව්වා "ඔව්, වැව් ගණනාවක් දැන් හදලායි තිෙබන්ෙන්" කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඒ ජනතාව පිළිබඳව ඔබතුමා කථා කරන්නට ෙපර අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔවුන් ෙබ්රා ෙගන, ඔවුන්ෙග් ජීවිත වඩාත් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පෙද්ශය එල්ටීටීඊ ගහණයට හසු ෙවලා තිබුණු පෙද්ශයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැව්වලින් ලැෙබන ජලෙයන් දැනට ඔවුන් යම් පමාණයක් වගා කර ගන්නවා. නමුත් ඔවුන් වී වගා කිරීම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට පළතුරු සහ අෙනකුත් ෙබෝග වර්ග වගා කිරීෙම් කමය තමයි දැන් අෙනක් කන්නය සඳහා කරෙගන යන්ෙන්. නමුත් මෙග් පිළිතුෙරන් කිව්වා වාෙග්ම ෙම් සමස්ත පෙද්ශෙය්ම දියුණුව සඳහා විශාල ජලාශ ෙදකක් -කිවුල්ඔය සහ මහ කම්බිලි වැව- ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. පරිසරය ගැන නිතරම කථා කරන ෙකනකු හැටියට මන්තීතුමා දන්නවා, අපට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ගිහිල්ලා ෙම් වැව් හදන්න බැහැ කියලා. දැනට පරිසර ශකɕතා අධɕයන කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවක් සකස් කරලා, public comments ලබා ෙගන අවසාන කරන්න අවුරුද්දකට ෙහෝ අවුරුදු එකහමාරකට වැඩි කාලයක් ගත වනවා. අපි දැන් ඒ කියාවලිෙය් ෙයදිලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැලිඔය ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව සකස් කර අවසන් වූ වහාම ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් 2014 වර්ෂෙය්දී ලබා ෙදනවාය කියලා. ඒ දැවැන්ත ෙයෝජනා කම ෙදක කියාත්මක කරලා කන්න ෙදකටම පමාණවත් තරම් ජලය ලබා දීමට කටයුතු කරන බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වැලිඔය පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පූර්ණ අරමුණ වන්ෙන් වී වගාව කියාත්මක කිරීමයි. එළවලු හා පලතුරු වගාව ගැන කථා කරන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, දඹුල්ෙල් එළවලු කිෙලෝගෑම් 50,000කට වුණු වින්නැහිය අප හැමෙදනාම දන්නවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් මා ඔබතුමාෙගන් අහන ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට වැලිඔය පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉමහත් අසහනෙයනුයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප කපා දමා තිෙබනවා; ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා දමා තිෙබනවා; හැම ෙදයම කපා දමා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලටම අමතරව සියයට 66කින් විදුලි බිල වැඩි කිරීම නිසා වැලිඔය ජනතාවට, රෙට් ජනතාවට අද විදුලි සැර වැදිලායි තිෙබන්ෙන්. වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා හැටියට ඔබතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, "අපි වවමු - රට නඟමු"යි කියලා, "වාරි ෙයෝජනා කම ෙගොඩ නඟමු"යි කියලා ෙබොරුවට පම්ෙපෝරි ගහන ඔබතුමන්ලා කන්න ෙදකම වී වගා කරන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොරුවට පම්ෙපෝරි ගහන අය ෙනොෙවයි. ෙම් පෙද්ශවල තිෙබන බිම් මට්ටෙම් තත්ත්වය එතුමා දැකලා නැහැ; දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ පෙද්ශවලට ගිහින් නැහැ. අපි ඒ පෙද්ශවල ජනතාව හමු ෙවන්න ගියා. ඒ ජනතාව ජනාධිපතිතුමාට කිව්ෙව්, "ඔබතුමා අපෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා දුන්නා. ඒක විතරක්ම ඇති"යි කියන එකයි. ඒ වුණත් ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට කිව්වා, "එෙහම ෙනොෙවයි, ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා දුන්නා වාෙග්ම අ පි අෙනක් අයිතිවාසිකම් සියල්ලත් තහවුරු කරලා ෙදනවා. ඒ අනුව ෙම් වɕාපෘතීන් අපි ඉටු කරලා ෙදනවා" කියලා. විදුලි බිල ගැනවත්, තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඔය කිසි කාරණයක් ගැනවත් එම ජනතාව එතුමාෙගන් ඇහුෙව් නැහැ. ජනතාව ඉතාම කෘතෙව්දීව අපව පිළිගත්තා. රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වූ රූප රාමු ටික බලන්න. ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අප පිළිගත්ෙත් ෙමොන ආකාරෙයන්ද

1749 1750

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එක එයින් දකින්න පුළුවන්. එම පසාදය ජනතාව තුළ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔළුෙවන් හිටෙගන ෙමතැන කථා කළත්, ජනතාව තුළ රජය ෙකෙරහි තිෙබන එම පසාදය නැති කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම ෙකටිෙයන් අහන්න. එතෙකොට ඉතාමත් ෙකටිෙයන් පිළිතුරක් ෙදයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි. ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් අහන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ගම නිෙයෝජනය කරන නායකෙයක්. ඇත්ෙතන්ම රෙට් ජනතාව ඔළුෙවන් හිටවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විදුලි බිල වැඩි කර තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලායි. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා දැන් කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා ඒ පෙද්ශයට ගිය ෙවලාෙව් එතුමා ෙකෙරහි ජනතාවෙග් ෙලොකු පසාදයක් තිෙබන බව දැක්කා; ජනතාව ජීවත් කරවන රාජɕ නායකයකු හැටියට එතුමා දුන් ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කිරීම ගැන ජනතාවෙග් ෙලොකු පිළිගැනීමක් තිබුණා කියලා. මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැනත් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් බල පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙග් සුබ සාධනය පිළිබඳව වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාටත් ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම එම පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව බාල රසායනික ෙපොෙහොර නිසා, බාල වල් නාශක නිසා, බාල කෘමි නාශක නිසා විශාල වශෙයන් වකුගඩු ආබාධවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙගොවීන්ට ෙමතරම් ආදෙර් නම්, ආසනික් අඩංගු රසායනික ෙපොෙහොර, කැඩ්මියම් අඩංගු ෙපොෙහොර, බාල වල් නාශක, බාල කෘමි නාශක ආදී පමිතිෙයන් ෙතොර ෙද්වල් ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට ෙගන්වන්ෙන් ඇයි කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව කපා හැරලා පශ්නය විතරක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ගන්න ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒවා ඔක්ෙකොම කපා දමන්න. That is against the Standing Orders. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වැලිඔය පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් කිසි ෙකෙනක් බාල ෙපොෙහොර ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඔවුන් එෙහම ෙදයක් ෙවලා කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම්වා ඔබතුමා ''සිරස'' මාධɕයට කියන පබන්ධ පමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට කථාවක් දුන්ෙනොත් නම් ඔය තරම් දිගට පශ්න අහන එකක් නැහැ.

සුනාමි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කුලුනු : විස්තර

சுனாமி தகவல் அறிᾜம் ேகாᾗரங்கள்: விபரம் TSUNAMI INFORMATION TOWERS : DETAILS

2637/'12

5. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සුනාමි අවස්ථාවක ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා ශී ලංකාව අවට මුහුෙද් පිහිටුවා ඇති සුනාමි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කුලුනු සංඛɕාව සහ ඒවා සවි කිරීම සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ස්ථානගත කරන ලද දිනය, ඒවා මගින් දත්ත ලබා ගන්නා ආයතනය සහ එම කුලුනු හරහා පැමිෙණන සුනාමි පිළිබඳව අදාළ ආයතනය දැනුවත් වීෙමන් පසු ශී ලංකාවට එම සුනාමිය මගින් බලපෑමක් ඇතිවීමට ගතවන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2012.04.11 දින ෙහෝ ඊට ආසන්න දිනක සුමාත ɡාවල ඇති වූ සුනාමි තත්ත්වය ශී ලංකාවට බලපාන බවට ෙතොරතුරු අපෙග් සුනාමි කුලුනු හරහා ලබා ගත්ෙත්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම සුනාමි තත්ත්වය පිළිබඳව මහජනයා දැනුවත් කිරීම සඳහා අදාළ ෙතොරතුරු ලබාගත් ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (ආ) (ii) අනුව ෙතොරතුරු ෙවනත් ආකාරයකින් ලබා ගත්ෙත් නම්, සුනාමි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා ශී ලංකාව සුනාමි කුලුනු පිහිටුවීෙම් අරමුණ කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சுனாமிெயான்ᾠ ஏற்பᾌம் சந்தர்ப்பத்தில் தகவல் கைளப் ெபᾠவதற்காக இலங்ைகைய அண்ᾊᾜள்ள கடற்பரப்பில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள சுனாமி தகவல் அறிᾜம் ேகாᾗரங்கள்,

(i) எத்தைன என்பைதᾜம், அவற்ைற தாபிப்பதற்கு ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) தாபிக்கப்பட்ட திகதிகள், அவற்றிᾕடாக தகவல்கைள ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் இக்ேகாᾗரங்களிᾕடாக சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங்கள் தகவல்கள் அறிந்த பின்னர் இலங்ைகக்கு அத்தைகய சுனாமியினால் தாக்கம் விைளவதற்கு எᾌக்கும் ேநரம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

1751 1752

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 23

(ஆ) (i) 2012.04.11ஆம் திகதி அல்லᾐ அதற்கு அண்மிய ெதாᾞ தினத்தில் சுமாத்திராவில் நிகழ்ந்த சுனாமி நிைல இலங்ைகக்கு தாக்கம் விைளவிக்குெமன எமᾐ சுனாமி ேகாᾗரங்களிᾢᾞந்ᾐ தகவல்கள் ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில், சம்பந்தப்பட்ட சுனாமி நிைல ெதாடர்பாக மக்கைள அறிᾬட்ᾌவதற்கு உாிய தகவல்கள் எவ்வாᾠ ெபறப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (ஆ)(ii) இற்கு ஏற்ப ேவᾠ விதத்தில் தகவல்கள் ெபறப்பட்டதாயின் சுனாமி பற்றிய தகவல்கைள ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக இலங்ைக யில் சுனாமி ேகாᾗரங்கள் தாபிக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management :

(a) Will he state -

(i) the number of tsunami information towers installed in the sea around Sri Lanka to obtain information in the event of a tsunami and the amount of money spent for their installation; and

(ii) the date of installation, the institution that retrieve information from them and the time taken to effect Sri Lanka after the relevant institution becoming aware of an oncoming tsunami through the said towers ?

(b) Will he also state -

(i) whether information was obtained through our tsunami towers to the effect that the tsunami situation that occurred in Sumatra on or around 11.04.2012 could affect Sri Lanka;

(ii) if not, the way in which the relevant information was obtained to make people aware of the said tsunami situation; and

(iii) as per (b) (ii) above, if information was received through other means, the purpose of setting up tsunami towers to obtain information on tsunami by Sri Lanka ?

(c) If not, why ? ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සුනාමි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කුලුනු සවි කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) භූ කම්පන තත්ත්වය හා සම්බන්ධව පථම දැනුවත්වීම කැලිෙෆෝනියා ඒකාබද්ධ භූ කම්පන ෙතොරතුරු ජාලය - California Integrated Seismic Network (CISN) - මඟින් ද, අනතුරුව ඉන්දියාව, ඉන්දුනීසියාව, ඕස්ෙට්ලියාව ආශිතව පිහිටුවා ඇති වරලත් සුනාමි අනතුරු ඇඟවීෙම් මධɕස්ථාන මඟින් ද කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙතොරතුරු ලබා ෙගන ඇත.

(iii) සුනාමි කුලුනු පිහිටුවා ඇත්ෙත් සුනාමි අනතුරු ඇඟවීම් නිෙව්දන ජනතාව ෙවත නිකුත් කිරීම සඳහාය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් සුනාමි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කුලුනු පිහිටුවා නැහැ කියලා.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු කථානායකතුමනි, කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථානයට සුනාමි තත්ත්වයක් දැනුම් දුන්නාම, ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා තමයි රට පුරාම ෙම් කුලුනු 77ක් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ගැන තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ඒ කුලුනු 77 ගැන තමයි මම ඇහුෙව්. ඔබතුමා පිළිතුෙර්දී කිව්වා එකක්වත් පිහිටුවලා නැහැ කියලා.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ඒවා ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් කුලුනු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි මම පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, සුනාමි අවස්ථාවක ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා ශී ලංකාව අවට මුහුෙද් පිහිටුවා ඇති සුනාමි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කුලුනු සංඛාව ෙකොපමණද කියලායි.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) කුලුනු 77යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා පිළිතුෙර්දී ඒක කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. එකක්වත් නැහැ කියලා ෙන් කිව්ෙව්.

1753 1754

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) සුනාමි අවස්ථාවක ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා ෙනොෙවයි ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා තමයි ඒ කුලුනු ස්ථාපනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොනවාට ෙහෝ ෙව්වා, මම අහපු පශ්නයට ෙනොෙවයි ෙන් ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන්.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) අහලා තිෙබන පශ්නයට තමයි පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. කුලුනු 77යි කියලා දැන් තමයි කිව්ෙව් ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරන්න ඇති ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. මම අහලා තිෙබන්ෙන් කුලුනු කීයක් හදලා තිෙබනවාද කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් පශ්නයකින් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවනත් පශ්නයක් අවශɕ නැහැ. මම අහලා තිෙබන කාරණාව 5 වන පශ්නය බැලුෙවොත් ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ඇති. එහි (අ) ෙකොටෙසේ (i) පශ්නයට දිය යුතු පිළිතුර තමයි, 77ක් කියන එක. ඒ වාෙග්ම ඒවා සවි කිරීම සඳහා වැය වූ මුදල කීයද? ඒකයි මම අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) මුදල ෙකොපමණද කියලා කියන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකෝ, ඉතින් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේටත් සුනාමිය බලපාලා වාෙග්. ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ඔබතුමා පශ්නය හරියට බලන්න. සුනාමි තත්ත්ව පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලැෙබන්ෙන් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ඉන් පසුව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා තමයි ඒ කුලුනු සවි කරලා තිෙබන්ෙන්. එවැනි කුලුනු 77ක් තිෙබනවා. ඒ 77ම කියාත්මකයි. වියදම් වූ මුදල රුපියල් 32,41,46,717.50.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්නම් එතුමා ඇත්ත කථාව කියන්ෙන් නැති නිසා. ෙම් කුලුනු 10ක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. 2012.04.11 වන දා සුනාමි සංඥාවක් ඇවිල්ලා මුළු රටම කලබැගෑනියකට පත් වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බම්බලපිටිෙය් හිටපු මිනිසුන්ට කිව්වා බත්තරමුල්ලට දුවන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ දකුණු අධි ෙව්ගී මාර්ගය ඇරියා. එදා මහාමාර්ග ඇමතිතුමා කිව්වා, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ඇරලා මිනිසුන්ට එන්න ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරට අදාළව පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. 2012.4.11 වන දා ඒ කුලුනු 77න් ෙකොටසක් වැඩ කෙළේ නැහැ කියලා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙයන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. ඒ කුලුනු කීයක් වැඩ කෙළේ නැද්ද කියලා කරුණාකරලා ගරු ඇමතිතුමා මට කියන්න.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු කථානායකතුමනි, 2012 දී ඔය සිද්ධිය වන විට ඒ කුලුනු 77න් 60ක් විතර තමයි ඉදි කර තිබුෙණ්. ඒවායින් පහක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ, බැටරිවල ෙදෝෂයක් නිසා. නමුත් ෙම් වන විට ඒ 77ම කියාත්මකයි. ඒ කුලුනු 77 ඉදි කරමින් පවතින ෙවලා ෙව් තමයි 2012දී ඒ තත්ත්වය උදා වුෙණ්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකත් ෙබොරුවක්. ෙමොකද, එතුමා ෙග් අමාතɕාංශෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ‘ෙබොරු'' කියලා කියන්න එපා. තමන්ෙග් අදහස පකාශ කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙම් ඇත්ත කථාව කියන්ෙන්.

1755 1756

2013 අෙපේල් 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් ආකාරයකින් කියන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම අවංකව කියන්ෙන්. මම අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. චන්දදාස මහත්මයා තමයි Disaster Management Centre (Mitigation and Technology) එ ෙක් Director. එතුමා කියනවා, ඒ වන විට කුලුනු 50ක් හදලා තිබුණා. ඒ 50න් 10ක් වැඩ කෙළේ නැහැ කියලා. එෙහම වැඩ ෙනොකරපු ෙහේතුව එතුමා කිව්වා. ඒ බැටරි නැතුව ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්යාලය එතැනට අරෙගන ගිය නිසා තමයි ඒ පශ්නය ඇති වුෙණ්. එතුමාෙග් ඒ report එක මා ළඟ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් වුණා කියාද අහන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත සුනාමියක් ආෙවොත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුනාමියක් වුණත් පශ්නයක් අහන කමයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටම ෙත්ෙරනවා ෙන්, ඉස්සරෙවලාම පශ්නය අහන ෙකොට පශ්නයට උත්තරය හරියට දුන්ෙන් නැතිව, මම අතුරු පශ්න අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට තමයි එක එක ඒවා කියන්න හිෙතන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, සුනාමි අනතුරු ඇඟවීම් සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා දැනට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය වන රුපියල් ෙකෝටි 32ම වියදම් කර තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ඒෙකන් යම්කිසි පමාණයක් ද වියදම් කර තිෙබන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් තව මුදල් ටිකක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) කුලුනු 72 හදලා ඉවර කරන්න තමයි ෙම් මුදල වියදම් කර තිෙබන්ෙන්.

ශලɕ අත් වැසුම් මිලදී ගැනීම : වංචාව மᾞத்ᾐவக் ைகᾜைறகள் ெகாள்வனᾫ : ᾙைறேகᾌ PURCHASE OF SURGICAL GLOVES : FRAUD

2830/’12

6. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2)

(අ) (i) ෙරෝහල් සඳහා ශලɕ අත්වැසුම් සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා කියාවලිය කවෙර්ද;

(ii) ශලɕ අත්වැසුම් මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගන්නා පුද්ගලයන්ෙග් නම් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) සැපයුම් දිනය, සැපයුම් කාල සීමාව සහ එකඟ වී ඇති කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සැපයුම් කිරීමට ෙනොහැකි වීම සම්බන්ධෙයන් සැපයුම් ෙකොන්තාත්තුෙවහි දක්වා ඇති සම්මත වගන්ති කවෙර්ද;

(iv) 2008, 2009, 2010 හා 2011 යන වර්ෂවලදී ශලɕ අත්වැසුම් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුදල සහ වියදම් කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මූලික පරීක්ෂණයකදී ශලɕ අත්වැසුම් මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වූ වංචාවක් ෙහළිදරව් වී ඇති බවත්;

(ii) වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා ෙමම වංචාව මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කර ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එකී වංචාෙව් ස්වභාවය කවෙර්ද;

(ii) එකී වංචාව ෙහේතුෙවන් සිදුවී ඇති මූලɕමය පාඩුව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත (ආ) (ii) හි සඳහන් පරිදි එය සිදු කෙළේ නම්, එම පරීක්ෂණෙය් පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ைவத்தியசாைலகளில் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் மᾞத்ᾐவக் ைகᾜைறகளின் வழங்குநர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾜம் ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) மᾞத்ᾐவக் ைகᾜைறகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யத் தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நபர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iii) வழங்கல் திகதி, வழங்கல் காலப்பகுதி மற்ᾠம் ஒப்ᾗக்ெகாண்ட காலத்திᾔள் வழங்க ᾙᾊயாைம என்பன ெதாடர்பாக வழங்கல் ஒப்பந்தத்திᾤள்ள நியம வாசகங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) 2008, 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌ களில் மᾞத்ᾐவக் ைகᾜைறகளின் ெகாள்வனᾫக் காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைககள் மற்ᾠம் ெசலᾫ

1757 1758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்யப்பட்ட ெதாைககள் ேபான்றன தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾙதற்கட்ட விசாரைணயில் மᾞத்ᾐவக் ைகᾜைற களின் ெகாள்வனᾫ ெதாடர்பாக ᾙைறேக ெடான்ᾠ ெவளிக்ெகாணரப்பட்ᾌள்ளᾐ என்ப ைதᾜம்;

(ii) இம்ᾙைறேகᾌ ேமலதிக விசாரைணக்காக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சுக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட ᾙைறேகட்ᾊன் தன்ைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾙைறேகட்ᾊனால் ஏற்பட்ட பண நஷ்டத்ைதᾜம்;

(iii) விசாரைணயானᾐ ஆ (ii ) இன் பᾊ நைடெபற்றி ᾞப்பின், அதன் விைளᾫகைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House of -

(i) the process to select suppliers of surgical gloves used in hospitals;

(ii) the names and designations of persons making decisions on purchase of surgical gloves;

(iii) the standard clauses in supply contract in relation to the date of delivery, period of delivery, and failure to supply the product within the agreed time; and

(iv) the amount allocated and spent on the purchase of surgical gloves for the years 2008,2010 and 2011 separately?

(b) Will he admit that -

(i) a fraud regarding the purchase of surgical gloves has been revealed in a preliminary investigation; and

(ii) this fraud has been referred to the Ministry of Finance and Planning for further investigation?

(c) Will he state -

(i) the nature of the aforesaid fraud;

(ii) the financial loss due to the fraud; and

(iii) the results of the investigation, if it was done as (b) (ii)?

(d) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) රජය පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය මඟින් ෙරෝහල් සඳහා ශලɕ අත් වැසුම් සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගනු ලැෙබ්. එය පහත පරිදි සිදු කරයි.

ඖෂධ හා තත්ත්ව පාලන අධිකාරිය මඟින් ශලɕ අත්වැසුම් සැපයුම්කරුවන් ලියාපදිංචි කිරීම.

ෙලෝක වɕාප්ත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ෙහෝ රජෙය් අනුමත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය මඟින් විවෘත ෙහෝ සීමිත ෙටන්ඩර් කැඳවීම.

විධිමත් තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටු මඟින් තාක්ෂණික ඇගයීම් සිදු කිරීම.

ෙටන්ඩරෙය් වටිනාකම අනුව අනුමත ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය මගින් ෙටන්ඩර් පදානය කිරීම.

(ii) ශලɕ අත් වැසුම් මිලදී ගැනීම පිළිබඳ තීරණ ගනු ලබන්ෙන් තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටු හා ෙටන්ඩර් මණ්ඩල මඟිනි.

(iii) (1) සියලුම අයිතමයන් ගමනාන්තය දක්වා නැව්ගත කළ යුතු අතර භාර ෙදන දිනයන්ට අනුව එය ස්ථිර වශෙයන්ම සිදු විය යුතු අතර එහිදී DHS සඳහන්ව ඇති Indent සලකුණ අනුව එය සිදු විය යුතුය.

(2) රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් සඳහන් කර ඇති කාල සීමාව තුළ අදාළ අයිතමයන් භාර දීමට සැපයුම්කරු අසමත් වුවෙහොත් (ගිවිසුම්ගත ෙකොන්ෙද්සි බිඳ දැමීෙමහි පතිඵලයක් ෙලස රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙවහි අෙනකුත් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් අනාවැකි පළ කිරීමකින් ෙතොරව) ගිවිසුෙම් වගන්ති 9.1හි සඳහන් ආකාරයට කුමන ෙහෝ සියලුම ෙහෝ ෙකොටසක් ඉතිරිව ඇති ෙද් අදාළව ඉදිරියට සිදු කර ෙගන යන්නා වූ කුමන ෙහෝ කටයුත්තක් අරභයා සැපයුම්කරුෙග් ඒ සඳහා වූ අයිතිය නවතා දැමීමට සැපයුම්කරුට සිදු ෙකෙරන්නා වූ මාෙග් ලිඛිත දැනුම්දීමකින් සිදු කළ හැකි වනු ඇත.

(3) ණයවර ලිපිෙයහි වලංගු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සියලුම භාණ්ඩවලට අනුව භාර දීම් සිදු කළ යුතුය. සුවිෙශේෂී තත්ත්වයන් යටෙත් විනා කාලය දිගු කිරීමක් කිසිෙසේත් පසාහɕ ෙනොකරනු ඇත. එවන් වූ කාලය දිගු කිරීමක් නිසාෙවන් සිදු වන කිසියම් ෙහෝ වියදමක් දැරීමට සිදු වුවෙහොත් එය සැපයුම්කරු විසින් දරනු ලබනවා ඇත.

(iv) වර්ෂය ෙවන් කළ මුදල වියදම් කළ මුදල (රුපියල් මිලියන) (රුපියල් මිලියන)

2008 721.561 679.628

2009 135.09 143.99

2010 146.34 154.383

2011 555.314 562.059

1759 1760

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 අෙපේල් 23

(ආ) (i) මූලික පරීක්ෂණයකදී ශලɕ අත් වැසුම් මිලදී ගැනීමක් සම්බන්ධව යම් වංචාවක් සිදු වී ඇති බවට ෙහළිදරව් වී ඇත.

(ii) වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කර නැත.

(ඇ) (i) 8" පමාණෙය් ශලɕ අත් වැසුම් ගබඩාවල අවශɕ තරම් ෙතොග තිබියදී සහ වාර්ෂික අවශɕතාව ඉක්මවා ඇණවුම් කර මිලදී ගැනීම.

(ii) එම 8" පමාණෙය් ශලɕ අත් වැසුම් 103,500ක පමාණයක් කල් ඉකුත් වීම ෙහේතුෙවන් එහි වටිනාකම වන රුපියල් 1,794,690.00ක් අලාභ හානි සිදු වී ඇත. ඊට අමතරව පමාණවත් ගබඩා පහසුකම් ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් සහ වැල්ලවත්ත ගබඩාෙව් නුසුදුසු ගබඩා තත්ත්වයන් යටෙත් ගබඩා කිරීම ෙහේතුෙවන් තවත් 8" පමාණෙය් ශලɕ අත්වැසුම් 20,600ක් විනාශ වී ඇති අතර එම ෙතොගෙය් වටිනාකම රුපියල් 357,204.00කි. ඒ අනුව මුළු වටිනාකම රුපියල් 2,151,894.00කි.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමම තීරණ ගැනීෙම්දී යම් කිසි ඒකාධිපති ස්වභාවයක් තිෙබනවා. ඔහු සමාගම්වල ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශකෙයකු වශෙයනුත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරෙයකු හැටියටත්, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරෙයකු හැටියටත් ෙසේවය කළා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වසර තුෙන්දී ශලɕ අත් වැසුම් මිලදී ගැනීෙම්දී තාක්ෂණික ඇගැයුම් කමිටුව -TEC එක- දිගින් දිගටම එකම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා, හැම තිස්ෙසේම එය එකම සමාගමකට යනවා වෙග්. මම ෙමතැනදී අහන්ෙන් එක ගනුෙදනුවක් ගැන ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඊට වැඩිය පුළුල් පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලයකදී ඔබතුමාත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ෙමතැන යම් කිසි මාෆියාවක් කියාත්මක ෙවනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කරනවා නම් මම කැමැතියි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ කරුණු සතɕයයි. ඒ කරුණු මම පිළිගන්නවා. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් ගත්තා, අෙප් ෙද්ශීය අත්වැසුම් ලබා ගැනීම පිළිබඳව. ෙමොකද අවුරුදු විසි ගණනක් ෙම් රෙට් අත්වැසුම් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අත්වැසුම් නිෂ්පාදනය කළත්, පිට රටිනුත් අපි අත්වැසුම් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අත්වැසුම් අපි පිට රටට යවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව දැන ගත්තාට පස්ෙසේ අපි තීරණයක් ගත්තා, අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් අනුව ෙද්ශීයව අත්වැසුම් ලබා ගත යුතුය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට එකම සමාගමකට යෑෙම් කටයුත්තත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එහි නීතɕනුකූල ස්වභාවය හරි ෙහෝ වැරැදියි කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් මම අදහස් දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන වංචාවක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ වංචාව සිදු කළ පුද්ගලයාට ෙම් වන විට ෙචෝදනා පතත් අපි දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියපු කරුණු සම්බන්ධෙයන් මම තවදුරටත් ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තුතියි. මම හිතන්ෙන් අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් මාෆියාවල් නැති කරන්න ඕනෑය කියලායි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරි ගන්වන එක රජෙය් පතිපත්තියයි. ඇන්ෙසල් සමාගමයි, ලලාන් සමාගමයි ලංකාෙව් ෙම් අත්වැසුම් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමාගම් ෙදක අනික් රටවල්වලට ඒ අත්වැසුම් අපනයන කරන්න යම් කිසි පමිතියකින් යුතුව කියා කරනවා. එනමුත් ඒ අයටවත් තරගකාරි මිලට ෙම් සැපයුම් ෙම් රට තුළ දීමට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. මම දැන ගන්නට කැමැතියි, රජයට ඒ වාෙග් පතිපත්තියක් තිෙබනවා නම් ඇයි ෙම් ආයතන දිරි ගන්වන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරයා විධියට මා ඉතාමත්ම දැඩි තීරණයකයි සිටින්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ඇන්සල් සමාගම ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන කාරණය ගැන පසුගිය සතිෙය් මම අෙප් නිලධාරින්ෙගන් විමසීමක් කළා. පධාන වශෙයන්ම, ෙම් ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශීය සමාගම්වලට ඉදිරිපත් වීමට පුළුවන්. නමුත් මෙග් නිලධාරින් දැනට මා ෙවත වාර්තා කර තිෙබන්ෙන් ඇන්සල් සමාගම ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ කියන කාරණයයි. නමුත් එවැනි සමාගම් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන කාරණය ගැන මමත් විමසීමක් කළා. ඒ නිසා ඒ සමාගම් දිරි ගැන්වීමට වාෙග්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වීමට සම්පූර්ණ ඉඩ කඩ සලසා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වීමට අවස්ථාවක් සලසා නැහැ කියා යම්කිසි ආයතනයක් දන්වා තිෙබනවා නම් මට ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ ගැන නිල වශෙයන් ලිපි ඉදිරිපත් කරන්නත් අමාතɕාංශයට පුළුවන්. ඒ ගැන ෙසොයා බලා පහසුකම් සලසන්න මට පුළුවන්.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය -තුන් වන අතුරු පශ්නය - පුළුල් පශ්නයක්. ෙසේනක බිබිෙල් ෙකොමිෂන් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා කලින් කල අපට කිව්වා, ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න යනවාය කියා. එතුමාෙග් ගුණානුස්මරණ කථාෙව්දීත් ඔබතුමා ඒ ගැන සඳහන් කළා. ඊටපසුව කිව්වා, එය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ගියාය කියා. ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව ඒ පනත් ෙකටුම්පත හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද, එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කවදාද කියා මා අහනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දීත්, ඊට පිටස්තරවත් මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශ කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විධියට ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියට අදාළව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියා මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් තමයි - විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන කථා කිරීෙම්දී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත් අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් 2006 දී තමයි- රජය අනුමත කරලා තිෙබන්ෙන්. මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් පතිපත්තියට අනුකූලව තමයි ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ පනත්

1761 1762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකටුම්පතක් සකස් කිරීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සියලු කටයුතු මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් අවසන් කරලා නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බාර දුන්නා. නමුත් නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව එය සකස් කරලා "ලබන සතිෙය්දී ෙදනවා "ය කියන පකාශය කළා, 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට පැමිණිලා, සකස් කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ඉදිරිපත් කිරීමකුත් කරලා, 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය් තමයි පධාන නීති ෙකටුම්පත් නිලධාරිනිය ඒ පකාශය කෙළේ.

ඊට සති ෙදකකට පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිබුණු රැස්වීමකදීත් එතුමිය කිව්වා, හැකි ඉක්මනින් එය ෙදනවා; දැන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරලා අවසානයි කියා. නමුත්, ඊට සති ෙදකකට පස්ෙසේ එතුමිය විශාම ගියා. එතුමිය විශාම යනවාත් එක්කම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ෙවච්ච ෙදයකුත් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මා ඇත්ත කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙම් ගැන ෙනොෙයකුත් ෙදෝෂාෙරෝපණ එනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම සකස් කර අවසන් ෙවලා තිබුණු පනත් ෙකටුම්පත අතුරුදහන් කරලා තිෙබනවා, අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අප නැවතත් කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සකස් කළ යුතුය කියා. ඒ සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අදාළ ලිපිෙගොනු, ලිපිෙල්ඛන සියල්ලම අපි භාර දුන්නා. ෙම වන විට නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් පනත් ෙකටුම් පත සකස් කරමින් යනවා. මා නිතර ෙම් ගැන ෙසොයා බලමින් සිටින්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් පසු ගිය සතිෙය් ජාතික ෙරෝහෙල් උත්සවයකට පැමිණිලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කළා. ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි. නමුත් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියට අදාළ ආයතන පිහිටුවීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තු වට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මාත් සැම විටම ඉතාමත්ම දැඩි වුවමනාවකින් තමයි සිටි න්ෙන්. ෙම් සිද්ධිය තමයි ඇති වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තු වට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

බුලත්සිංහල ෙරෝහල : අඩුපාඩු ᾗளத்சிங்கள ைவத்தியசாைல : குைறபாᾌகள் BULATHSINHALA HOSPITAL : SHORTCOMINGS 2981/’12 7. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) බුලත්සිංහල ෙරෝහෙල් පමාණවත් තරම් ෙහද ෙහදියන්, ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ සහකරුවන්, ෛවදɕ රසායන ශිල්පීන්, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්, සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන්, ලිපිකරුවන් සහ ගිලන් රථ ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම අඩුපාඩු නිසා ෙරෝගීන් දැඩි අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බුලත්සිංහල ෙරෝහල ෙවත පතිකාර සඳහා දිනකට පැමිෙණන ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එහි පවතින අඩුපාඩු පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) බුලත්සිංහල පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය උසස් කිරීම උෙදසා එම ෙරෝහෙලහි

පවතින සියලු අඩුපාඩු සකස් කරදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗளத்சிங்கள ைவத்தியசாைலயில் ேபாதியளᾫ தாதியா்கள், சுகாதார ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியா ளர்கள், மᾞத்ᾐவ இரசாயனவியலாளா் கள், நிᾗணத்ᾐவ மᾞத்ᾐவர்கள், ᾐப்பரேவற் பாட்ᾌ ெதாழிலாளர்கள், எᾨᾐவிைனஞா்கள் மற்ᾠம் ேநாயாளர் காᾫ வண்ᾊகள் இல்ைலெயன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகள் காரணமாக ேநாயா ளர்கள் கᾌம் நிர்க்கதி நிைலைமக்கு உள்ளாகி ᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்;

அவா் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ᾗளத்சிங்கள ைவத்தியசாைலக்கு ஒᾞ நாைளக்கு சிகிச்ைச ெபᾠவதற்காக வᾞம் ேநாயாளா்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இங்கு நிலᾫகின்ற குைறபாᾌகள் ெதாடர்பில் அறிக்ைகெயான்ைற சமா்ப்பிப்பாரா;

(iii) ᾗளத்சிங்கள பிரேதச மக்களின் ஆேராக்கிய நிைலைமைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் நிலᾫம் அைனத்ᾐ குைறபாᾌகைளᾜம் நிவா்த்தி ெசய்ᾐ தᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவா் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that - (i) the Bulathsinhala Hospital does not have an adequate number of nurses, health management assistants, medical laboratory technicians, specialist doctors, sanitary labourers, clerks and ambulances; and

(ii) the patients have become utterly helpless due to the aforesaid shortages?

(b) Will he state -

(i) the number of patients who come to the Bulathsinhala Hospital per day to obtain treatment;

(ii) whether a report will be submitted regarding the aforesaid shortcomings; and

(iii) whether action will be taken to address all shortcomings in the aforesaid hospital to uplift the health standard of the people in the Bulathsinhala area?

(c) If not, why?

1763 1764

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2013 අෙපේල් 23

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

කළුතර දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ විසින් එවන ලද වාර්තාවට අනුව,

(අ) ( i) දැනට ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයක් ෙනොමැති අතර ෙහද නිලධාරීන්ෙග්, රසායන ශිල්පිෙයකුෙග් සහ ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ සහකාරවරෙයකුෙග් හිගයක් පවතී.

(ii) දැන ට ෙසේවා කටයුතු අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යන අතර ඒ සඳහා අවශɕ අතිකාල ෙසේවා, මුර සහන ෙසේවා අනුමත කර ඇත.

(ආ) (i) පතිකාර සඳහා දිනකට පැමිෙණන ෙරෝගීන් සංඛɕාව:

(ii) ෙමම ෙරෝහෙල් ෙභෞතික සම්පත් හිඟයක් ෙනොමැති අතර, මානව සම්පත් හිඟයක් පවතී.

(iii) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ගැටලු නිරාකරණය කරන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ඉන්දියාවට පවා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එදා, ෙදරණ -

360° වැඩසටහෙනන් පවා පැහැදිලි කළා. ඒ ගැන අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි පශ්නය ෙමයයි. දැන් එතුමා කිව්වා, ෙභෞතික සම්පත් හිඟයක් නැහැ කියා. නමුත් ෙම් ෙරෝහෙල් ම තිෙබන ෛවදɕ රසායනාගාරය වසර තුනක සිට වසා දමා තිෙබන්ෙන්. ඒවාට අවශɕ පහසුකම් නැහැ. ෙලෙඩක් ගිෙයොත් කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් check කර ෙගන එන්න කියා. ඔබතුමා ම දන්නවා, විටමින් ඌනතා වැනි විවිධ අසනීප තත්ත්වයන් හැදුණාම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙබෙහත් ගන්නටය කියා ෙරෝහල්වලට යවනවා. එතෙකොට ෛවදɕවරු කියනවා, "ෙම් ෙම් ආහාර ගන්න" කියලා. එෙහම ගන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. දැන් හාල්මැස්ෙසෝ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 900යි, 1,000යි. එතෙකොට ඔළුව කඩලා දැම්ම හාල් මැස්ෙසෝ හතර පස් ෙදෙනක් ආහාරයට ගනිද්දි රුපියල් විසිපහක් තිහක් ෙවනවා. ඒ වාෙග් අමාරු තත්ත්වයක ඉන්ෙන්. මම අහන්ෙන් ෙමවැනි රසායනාගාර පහසුකම් ෙමොනවාවත් නැතුව, එක පැත්තකින් ෙපෝෂɕදායී ආහාර ෙව්ලක් ගන්න බැරිව, ෙකොෙහොමද ෙම් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් කියන එක. අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලි බිල වැඩි කරනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) දැන් ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් ෛවදɕ රසායනාගාරය අවුරුදු තුනක සිට වහලා. ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙභෞතික පශ්නයක් නැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන ෙවලාවට එෙහ ෙමෙහ යන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා අහන ෙද් ෙකටිෙයන් ෙකළින්ම අහන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) පහසුකම් සැපයීෙම්දී ගරු මන්තීතුමනි, ෙරෝහල් වර්ගීකරණය කර තිෙබනවා; ෙශේණිගත කර තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අවශɕ සම්පත් ලබා ෙදන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් බුලත්සිංහල ෙරෝහෙල් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙසොයා බලා ඒවාට විසදුම් වශෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් අපි කරන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ෙරෝහෙල් ෙභෞතික පහසුකම්වල කිසි පශ්නයක් නැහැ කියලා. ඔබතුමාම දැන් ආපහු පිළිගන්නවා, අඩු පාඩු ෙසොයා බලනවා කියලා.

මම නැවත වතාවක් කියන්ෙන් අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් කියන රසායනාගාරය වහලා තිෙබන බවයි. ෙම් ෙරෝහෙලන් කිසිම පරීක්ෂණ කටයුත්තක් කර ගන්න බැහැ. ෙම් ෙරෝහෙල් විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, මම නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් තිෙබන කුලියාපිටිය ෙරෝහෙල්ත් පරීක්ෂණාගාර පහසුකම් නැහැ. ගිහින් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පරීක්ෂා කරගන්න කියලා කියනවා. ජනතාවට නිදහස් ෙසෞඛɕයක් ගැන කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ඊට අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙභෞතික සම්පත් තිබූ පමණින්ම, ලබා දුන් පමණින්ම පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. පධාන වශෙයන් ෙම් සඳහා අංශ භාරව, විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන, පුහුණුවක් තිෙබන නිලධාරින් අවශɕයි. නමුත් අෙප් රෙට් සාමානɕෙයන් අතුරු ෛවදɕ ෙසේවාවට, විෙශේෂෙයන්ම පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාවට අවශɕ සම්පූර්ණ නිලධාරින් සංඛɕාව වාර්ෂිකව අපි අයැදුම්පත් කැඳවීෙමන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා හිඟතාවන් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෛවදɕවරු වාර්ෂිකව බඳවා ගැනීම් ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහදියන්, පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාෙව් සහ අතුරු ෛවදɕ ෙසේවාෙව් සෑම තනතුරක් සඳහාම වාර්ෂිකව අයැදුම් පත් කැඳවා බඳවා ගැනීම් කරනවා. නමුත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ සංඛɕාව, සුදුසුකම් තිෙබන අය අෙප් තනතුරුවලට ඒෙම් අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ අඩුව තුළ තමයි යම් යම් පෙද්ශවල ෙමවැනි තත්ත්වයන් තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමවැනි ෙරෝහල්වලට ඒ අවට ෙරෝහල්වලින් ෙහෝ නිලධාරින් යවලා ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්.

1765 1766

තනතුර අවශɕ පමාණය

ෙහද නිලධාරි 04

ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ සහකාර 01

ෛවදɕ රසායනාගාර ශිල්පී 01

අංශය පතිකාර ගන්නා පමාණය ෙන්වාසික ෙරෝගී අංශය 16 බාහිර ෙරෝගී අංශය 177 සායන ෙරෝගී අංශය 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෙරෝහල්වල විශාල වශෙයන් ෙබෙහත්වල අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒක අපි කාලයක් තිස්ෙසේ කියන කථාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඒකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. හැම දාම ඒකට අවශɕ කියාමාර්ග ගන්නවා, ගන්නවා, ගන්නවා කියනවා. නමුත් අවශɕ කියාමාර්ග ගන්නා බවක් නම් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. හැම ෙරෝහලකම ගත්ෙතොත් ෙමොන යම් ෙහෝ ෙබෙහත් පමාණයක් නැහැ. ඔබතුමා ෙරෝහල්වල පවතින ඖෂධ හිඟය ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් ඖෂධ ගැන අසා නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඖෂධ සම්බන්ධෙයනුයි මා අතුරු පශ්නය ඇසුෙව්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා අසා තිෙබන්ෙන්, තනතුරු ගණනාවක හිඟයක් ගැනයි. ෙහද නිලධාරින්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මා අදාළ අතුරු පශ්නයක් ඇසුෙව්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ඖෂධ පිළිබඳවත් ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය විෙශේෂෙයන් සැලකිල්ලට අරෙගන රජය මඟින් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පණිවුඩයක් රැෙගන දැනට සති ෙදකකට ෙපර මා බංගලාෙද්ශයට ගියා. මා බංගලාෙද්ශ අගාමාතɕතුමිය හමු වුණා. බංගලාෙද්ශ රජය ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අෙප් රජය සහ බංගලාෙද්ශ රජය අතෙර් ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීමට. ෙම් වන විට ඒ කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. අපි පධාන වශෙයන්ම බංගලාෙද්ශ රජය නිෂ්පාදනය කරන ඖෂධවල පමිතිය, ගුණාත්මකභාවය ගැන ෙසොයා බැලුවා. අන්තර්ජාතික ෙටන්ඩර් කැඳවීම වාෙග් කටයුතු කිරීම වාෙග්ම ඉන් බාහිරව ෙදරට අතෙර් ඇති කර ගත් ගිවිසුමක් තුළ දැනට පවතින ඖෂධවල පමිතිය සම්බන්ධෙයන් පශ්න නිරාකරණය කර ගැනීමට සහ වරින් වර ඇති වන ඖෂධ හිඟතාවයන් අඩු කර ගැනීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඖෂධ හිඟතාවයන් ඇති වීමට ෙහේතුවක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ඇතැම් ඖෂධ සමාගම් ෙටන්ඩර් ලබා ෙගන ලබා ෙදන ඖෂධවල පමිතිෙය් බරපතළ පශ්නයක් තිබීම. ඒ ඖෂධ සමාගම් මා තහනම් කර තිෙබනවා. ඒවාට දඬුවම් දීලා තිෙබනවා. සමහර ෙටන්ඩර් ලබා ගන්නා වූ ඖෂධ සමාගම් කලට ෙව්ලාවට ඖෂධ සැපයීම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කරුණු කාරණා නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි රජය විධියට ඒ සඳහා අවශɕ සෑම පියවරක්ම ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

"රණවිරු ෙකොඩි" අෙළවිය : ආදායම "இராᾎவ ᾪரர் ெகாᾊகள்" விற்பைன : வᾞமானம் SALE OF "RANAVIRU FLAGS": INCOME 3136/’12

8. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2012 අෙපේල් 30 සිට මැයි 30 දක්වා වූ කාලය "රණවිරු මාසය" ෙලස සමරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එකී රණවිරු මාසයට අදාළව "රණවිරු ෙකොඩි" නිර්මාණය කරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම රණවිරු ෙකොඩි නිර්මාණය කිරීම සඳහා ගිය වියදම ෙකොපමණද;

(iv) රණවිරු ෙකොඩි අෙලවිෙයන් ලැබුණු ආදායම ෙකොපමණද;

(v) රණවිරු අරමුදල් කැට නිෂ්පාදනය සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012 ஏப்பிரல் 30ஆம் திகதி ெதாடக்கம் ேம மாதம் 30ஆம் திகதி வைரயிலான காலம் "இராᾎவ ᾪரர் மாதம்" எᾔம் ெபயாில் ெகாண்டாடப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) குறிப்பிட்ட இராᾎவ ᾪரர் மாதத்ᾐக்கு ஏற்ற வாᾠ "இராᾎவ ᾪரர் ெகாᾊகள்" அைமக் கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின் இந்த இராᾎவ ᾪரர் ெகாᾊகைள அைமப்பதற்கு ெசலவாகிய பணத் ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இராᾎவ ᾪரர் ெகாᾊகைள விற்ᾠப் ெபறப் பட்ட வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) இராᾎவ ᾪரர் நிதியத்ᾐக்கான உண்ᾊ யல்கைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கு ெசலᾫ ெசய்யப் பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) whether the period from 30th April to 30th May 2012 was celebrated as “War Heroes’ Month” (“Ranaviru Month”);

1767 1768

2013 අෙපේල් 23

(ii) whether “War Heroes' Flags” (“Ranaviru Flags”) were designed in association with the said “War Heroes’ Month”;

(iii) if so, the expenditure incurred in designing the said War Heroes’ Flags;

(iv) the amount of income derived from the sale of the War Heroes Flags; and

(v) the amount of money that was spent to make the War Heroes’ Fund (“Ranaviru Fund”) money tills?

(b) If not, why ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) රු. 273,400යි. (රුපියල් ෙදලක්ෂ හැත්තෑතුන්දහස් හාරසියයයි.)

(iv) 2011 වර්ෂෙය් ජාතික රණවිරු දිනය නිමිති ෙකොට ෙගන කියාත්මක වූ රණවිරු මාසය තුළ ආණ්ඩුකාර කාර්යාල විවිධ රණවිරු ෙකොඩි අෙළවි කර ලද ආදායම රු. 4,312,505.78කි. (රුපියල් හතළිස්තුන්ලක්ෂ ෙදොෙළොස්දහස් පන්සියපහයි ශත හැත්තෑඅටකි.) තිවිධ හමුදාෙවන් හා ෙපොලීසිෙයන් ලද ආදායම රු. 255,748කි. (රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්පන්දහස් හත්සිය හතළිස් අටකි.)

(v) රු. 99,082.34යි. (රුපියල් අනූනවදහස් අසුෙදකයි ශත තිස්හතරයි.)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 3196/'12-(1), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු බීජ ෙගොවිපළවල් : පර්ෙය්ෂණ கமத்ெதாழில் திைணக்கள விைதப் பண்ைணகள் : ஆராய்ச்சிகள் SEED FARMS UNDER DEPARTMENT OF AGRICULTURE: RESEARCH

3201/’12

10. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව ඇති බීජ ෙගොවිපළවල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා අතරින් වී පිළිබඳව, ෙවනත් ධානɕ පිළිබඳව හා ෙවනත් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ සිදු කරනු ලබන ෙගොවිපළවල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ෙගොවිපළ සතු ඉඩම් ෙහක්ටයාර් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මහඉලුප්පල්ලම ක්ෙෂේත ෙබෝග පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය විසින් වර්ෂ 2005 සිට 2012 දක්වා සිදු කළ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු තුළින් අ ලුතින් ෙසොයා ගන්නා ලද ෙබෝග වර්ග කවෙර්ද;

(ii) එම නව ෙබෝග වර්ග අතරින් ෙගොවීන්ට හඳුන්වා දී ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් දක්වා බතලෙගොඩ හා අෙනකුත් කෘෂි පර්ෙය්ෂණ ආයතන මගින් හඳුන්වා දී ඇති නව වී වර්ග එක් එක් ආයතනය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) ශී ලංකාෙව් ෙසොයා ෙගන ඇති බාස්මතී වී වර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම බාස්මතී වී වර්ගවල නම් සහ ෙසොයා ගැනීම සිදු කළ ආයතන කවෙර්ද;

(vi) දැනට ෙසොයා ෙගන ඇති නව වී, ධානɕ, පලතුරු හා එළවලු වර්ගවල බීජ මිලදී ගත හැකි ස්ථාන තිෙබ්ද;

(vii) එම ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கமத்ெதாழில் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான விைதப் பண்ைணகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பண்ைணகளில் ெநல் ெதாடர்பாக ேவᾠ தானியங்கள் ெதாடர்பாக, ேவᾠ நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்கின்ற பண்ைணகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

1769 1770

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பண்ைணக்கும் ெசாந்தமான காணிகளின் ெஹக்ெடயார் அளᾫகள் ெவவ் ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மஹா இᾤப்பள்ளம் களப்பயிர் ஆராய்ச்சி, அபிவிᾞத்தி நிᾠவனத்தினால் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2012ஆம் ஆண்ᾌவைர ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட ஆராய்ச்சி நடவᾊக்ைககள் ᾚலம் ᾗதிதாகக் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ட பயிர் வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾗதிய பயிர் வைககளில் விவசாயி கᾦக்கு அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட பயிர் வைக களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத ᾜம்;

(iii) இᾐவைர பத்தலெகாட மற்ᾠம் ஏைனய கமத் ெதாழில் ஆராய்ச்சி நிᾠவனங்களினால் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட ᾗதிய ெநல் வைககள் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்ᾐக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இலங்ைகயில் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ள பாஸ்மதீ ெநல் வைககளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பாஸ்மதீ வைககளின் ெபயர்கᾦம் கண்ᾌபிᾊப்ைப ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனங்கᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) தற்ேபாᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய ெநல், தானியங்கள், பழவைககள் மற்ᾠம் மரக்கறி வைககளின் விைதகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்யக் கூᾊய நிைலயங்கள் காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ நிைலயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state - (i) the number of seed farms coming under the Department of Agriculture;

(ii) separately, the number of farms conducting research on paddy, other types of grain and other matters out of those farms; and

(iii) separately, the number of hectares of land belonging to each farm ?

(b) Will he also state -

(i) the new varieties of crops which were discovered through research conducted between 2005 to 2012 by the Mahailluppallama Field Crop Research and Development Institute;

(ii) the number of crops which have been introduced to farmers out of those new crops;

(iii) separately, the new types of paddy which have been introduced by the Bathalagoda Agri Research Institute and other Agri Research Institutes up to now as per each of the institute;

(iv) the number of varieties of Basmathi rice which have been discovered in Sri Lanka;

(v) the names of those types of Basmathi rice and the names of the institutions which discovered them;

(vi) whether there are places from which the seeds of new types of rice, grains, fruits and vegetables that have been discovered up to now, can be purchased; and

(vii) the names of those places ?

(c) If not, why?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 20කි.

(ii) ෙමම බීජ ෙගොවිපළවල පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සිදු ෙනොකරන අතර බීජ නිෂ්පාදනය වැනි සංවර්ධන කටයුතු පමණක් සිදු කරයි.

1771 1772

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

(iii)

2013 අෙපේල් 23

(iv) සම්මත බාස්මතී වී වර්ගයක් වීම සඳහා ඊට අදාළ ගුණාංග කිහිපයක් සම්පූර්ණ විය යුතු වුවත්, ෙද්ශීය පාරිසරික තත්ත්වයන් යටෙත් එම ගුණාත්මක තත්ත්වෙයන් යුතු පෙභ්ද නිෂ්පාදනය අසීරුය. ෙකෙසේ ෙවතත් බතලෙගොඩ වී පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය මඟින් ද ෙමම බාස්මතී වී වර්ග නිපදවීම අත් හදා බලා ඇත. ඒ අනුව බාස්මතී ගුණාංගවලට ආසන්න ගුණ ඇති වර්ග ෙදකක් නිපදවා ඇත.

(v) At 306 ප ෙභ්දය - අම්බලන්ෙතොට වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනය.

At 405 ප ෙභ්දය - අම්බලන්ෙතොට වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනය.

(vi) ඔව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් බාස්මතී වී වර්ග අලුෙතන් ෙසොයා ගැනීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. හැබැයි ශී ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික ෙගොවිෙපොළවල ෙම් වන ෙකොටත් බාස්මතී වී වර්ග ගණනාවක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒවා නියම බාස්මතී ෙනොෙවයි. ඒවාෙය්ත් බාස්මතී සහල්වල ගුණ ලක්ෂණ තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ ෙසොයා ගත් බාස්මතී සහල් Food City වැනි ෙපෞද්ගලික ෙවළඳ වɕාපාරික ස්ථානවල ඕනෑ තරම් ගන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට ෙපර කරපු කථාවලදී කිව්වා, දැන් අපට අතිරික්ත වී තිෙබනවා කියලා. හැබැයි අපි ඒවා විෙද්ශීය රටවලට විකිණීෙම්දී යම් යම් පශ්න මතු වනවා. ඉන්දියාව, ඒ වාෙග්ම පාකිස්තානය වාෙග් රටවල බාස්මතී සහල්වලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අපිත් බාස්මතී සහල් ෙගන්වන්ෙන් එම රටවලින්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරලා මීට වඩා උනන්දුවක් දැක්වූෙවොත් අපට ඒෙකන් ආර්ථික වාසියක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

1773 1774

[ෙමම පිළිතුර පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த விைட ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Answer is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්ව කාරණය මම පිළිගන්නවා. බාස්මතී කියලා අපි දැනට ශී ලංකාවට ෙගන්වන වර්ගත් බාස්මතී ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගන්වන්ෙන් නියම බාස්මතී සහල් ෙනොෙවයි. බාස්මතී ගුණ ලක්ෂණ තිෙබන ෙවනත් ලාභ සහල් වර්ග තමයි ෙම් ෙගන්වන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, බාස්මතී වී නිෂ්පාදනය සඳහා මාස හතර හමාරක කාලයක් ගත වනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ ගුණාංග සහිත නියම බාස්මතී සහල් දැනට තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහා අවශɕ ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් ඇති පාකිස්තානෙය් සහ ඉන්දියාෙව් සමහර ෙකොටස්වලයි.

අෙප් රටට එන්ෙන් නියම බාස්මතී සහල් ෙනොෙවයි. ඒක දැන් අප ෙර්ගුවටත් දන්වා තිෙබනවා. නියම බාස්මතී සහල් හඳුනා ගන්න දැන් අප උපකරණ හඳුන්වා දී තිෙබනවා. දැන් නියම බාස්මතී ෙනොවන සහල් ලංකාවට ෙගෙනන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා නියම බාස්මතී සහල් ෙනොෙවයි කියලා ඔබතුමා කිව්වත් මිනිස්සු පරිෙභෝජනයට ගන්නවා. එෙහම නම් අඩු ගණෙන් අර සුවඳැල්, සම්බා වාෙග් ෙද්ශීය වශෙයන් අලුත් සහල් වර්ගයක් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙක රුෙවොත් තමයි අපට පෙයෝජනවත් ෙවන්ෙන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාවිච්චි කරන්ෙන්ත් නියම බාස්මතී සහල් ෙනොෙවයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි, තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයයි. බාස්මතී සහල් ගැනමයි මම කලින් ඇහුෙව්. එතෙකොට ඒක පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු කථානායකතුමනි, බීජ ෙගොවිෙපොළවල් 20ක් තිෙබනවා. හැබැයි අ ෙප් රටට අවශɕ බීජ වර්ගවලින් සියයට 80කට වැඩිය දැන් ෙගෙනන්ෙන් විෙද්ශීය රටවල්වලිනුයි. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත් විද්වතුන් විශාල ගණනක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම බීජ ෙගොවිෙපොළවල් තිෙබනවා; පර්ෙය්ෂණ කරනවා. හැබැයි අප කනගාටු ෙවනවා, ෙද්ශීය වශෙයන් තිබුණු බීජ වර්ග අද සම්පූර්ණෙයන්ම වඳ වීම ගැන, hybrid බීජ වර්ග ෙවනත් රටවල්වලින් ෙගන්වීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඒ සඳහා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කථාව ඇත්ත. නමුත් ඒ ෙගන්වන්ෙන් hybrid බීජ වර්ගයි. ෙමොකද, ෙගොවීන් ඉල්ලන්ෙන් ඒවායි. දැන් ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙද්ශීය බීජ වගා කිරීෙමන් ඒ ෙගොල්ලන් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. වගා කරන උදවියත් ඉන්නවා. ඒ උදවියට උවමනා තරම් බීජ අප ෙදනවා. ෙද්ශීය වර්ගවලින් උවමනා කරන සියලුම බීජ වර්ග අප ළඟ තිෙබනවා. නමුත් අප ළඟ hybrid බීජ වර්ග නැහැ.

අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන් ෙලොකු වැටෙකොළු, ෙලොකු කරවිලවල වැනි ඒවාටයි. හැබැයි ඒවාෙය් සියයට 90ක් තිෙබන්ෙන් වතුරයි. ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකර්ෂණය කරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙලොකු එළවලුයි. හැබැයි ඒවාෙය් කිසිම ගුණාත්මක භාවයක් නැහැ. ඒවාෙය් වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ජලයයි. ගරු කථානායකතුමනි, කරවිල ගත්ෙතොත් අෙප් ගම්වල තිෙබන කරවිලවල තමයි නියම ගුණය තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔය තිෙබන hybrid කරවිලවල කිසිම ගුණයක් නැහැ. බඩ පුරවා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාෙය් කිසිම ෛවදɕ වටිනාකමක් නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න අහලා ඉවරයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම් කියන විධියට ෙම්වා හිතකර නැතිනම් ෙම්වා ෙගන්වන්ෙන්-

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපට තහනම් කරන්න බැහැ. තහනම් කරන්න බැහැෙන්? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇයි, තහනම් කරන්න බැරි? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපට තහනම් කරන්න බැහැ. එතෙකොට WTO එක අපත් එක්ක ෙලොකු රණ්ඩුවකට එනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පරිෙභෝජනය කරන අයට ඔබතුමාෙග් පශ්නයත්, ෙමතුමාෙග් පිළිතුරත් පෙයෝජනවත් ෙව්වි.

1775 1776

2013 අෙපේල් 23

ටිෙපොලි ෙවළඳ සංකීර්ණය : වත්මන් භාරකරුවන් திாிெபாᾢ வர்த்தக க் கட்ᾊடத்ெதாகுதி : தற்ேபாைதய ெபாᾠப்பாளர்கள் TRIPOLI TRADE CENTRE: CURRENT CUSTODIANS

3208/’12

11. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 1994 වර්ෂෙය්දී පතිපත්ති සැලසුම් සම්පාදන හා කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය මඟින් ආරම්භ කරන ලද මරදාන ටිෙපොලි ෙවළඳ සංකීර්ණය නමින් ස්ථානයක් පවතින බවත්;

(ii) දිවයින පුරා විසිරී සිටි, මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන පවත්වාෙගන ගිය 350ක් පමණ ෙවළඳ පිරිසකෙගන් ෙතෝරා ගන්නා ලද නිෙයෝජිතයන් 21 ෙදනකුෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින් ටිෙපොලි ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර ඇති බවත්;

(iii) දැනට එම ෙවළඳ මධɕස්ථානය අවට සිදු කරනු ලබන හමුදා කියාකාරකම් නිසා වɕාපාර කටයුතු කරෙගන යාමට ෙනොහැකිව එම වɕාපාරිකයන් අසරණ තත්ත්වයට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙවළඳ මධɕස්ථානෙය් වත්මන් භාරකරුවන් කවුරුන්ද;

(ii) අධි ආරක්ෂිත කලාප පවා විවෘත කර ඇති සමයක එම ෙවළඳ මධɕස්ථානයට ඇතුළු වන මාර්ග වසා තැබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එහි හිමිකරුවන්ට වɕාපාර කටයුතු කරෙගන යාමට එම මධɕස්ථානය ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙවනත් විකල්පයන් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(v) විකල්පයක් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1994 ஆம் ஆண்ᾌ ெகாள்ைக திட்டமிடல், அᾙலாக்கல் அைமச்சினால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட மᾞதாைன திாிெபாᾢ வர்த்தக க் கட்ᾊடத் ெதாகுதி என்றெதாᾞ இடம் உள்ளெதன் பைதᾜம்;

(ii) நாᾌ ᾙᾨவᾐம் பரந்திᾞந்த ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் நிைலயங்கைள ேபணிவந்த சுமார் 350 வர்த்தகர்களிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட 21 பிரதிநிதிகளின் ெசாந்தப் பணத்திᾢᾞந்ᾐ திாிெபாᾢ வர்த்தகக் கட்ᾊடத் ெதாகுதி நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ வர்த்தக நிைலயத்திற்கு பக்கத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இராᾎவ நடவᾊக்ைககள் காரணமாக ெதாழில்ᾙயற்சி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ

ேமற்பᾊ வர்த்தகர்கள் நிர்க்கதி நிைலக்கு ஆளாகி ᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வர்த்தக நிைலயத்தின் தற்ேபாைதய ெபாᾠப்பாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கᾦம் திறந்ᾐ விடப் பட்ᾌள்ள இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமற்பᾊ வர்த்தக நிைலயத்திற்கு உட்பிரேவசிக்கின்ற பாைதகள் ᾚடப்பட்ᾌள்ளைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அதன் உாிைமயாளர்கள் ெதாழில்ᾙயற்சி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காக ேமற்பᾊ நிைலயம் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) இல்ைலெயனின், மாற்ᾠவழிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(v) மாற்ᾠவழி ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌமாயின், அᾐ யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware -

(i) that there is a place called Tripoli Trade Centre, Maradana which was initiated by the Ministry of Policy Planning and Implementation in the year 1994;

(ii) that the Tripoli Trade Centre building has been constructed using private funds of 21 representatives selected from a group of over 350 traders who ran purchasing centres which were spread islandwide; and

(iii) that those traders have been rendered helpless as they are unable to continue their businesses due to the military activities which are being conducted in the area surrounding the aforesaid trade centre?

(b) Will he inform this House -

(i) the names of the current custodians of the aforesaid trade centre;

(ii) the reasons for continuing to keep the access roads to the aforesaid trade centre closed during a period in which even the high security zones are kept open;

(iii) whether the aforesaid centre will be given to its owners to continue their business activities;

(iv) if not, whether any other alternatives will be provided; and

(v) as to what the alternative will be, if an alternative will be provided ?

(c) If not, why ?

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ටිෙපොලි ෙවළඳ මධɕස්ථානය නමින් ෙගොඩනැඟිල්ලක් මරදාන පිහිටි ටිෙපොලි යුද හමුදා කඳවුරු සංකීර්ණ මධɕෙය් පිහිටා ඇත.

(ii) ෙම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැති අතර ටිෙපොලි ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉදි කර ඇති බව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් දන්වා ඇත.

(iii) වɕාපාරික කටයුතුවල නිරත අය අසරණ තත්ත්වයකට පත්වීමක් සිදු වී ඇතැයි වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව.

(ii) යුද්ධ හමුදා කඳවුරක් තුළ තිබිය යුතු ආරක්ෂිතභාවය හා රහසɕභාවය ෙහේතුෙවන් කඳවුර මධɕෙය් පිහිටි ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ලට සිවිල් පුද්ගලයන්හට ඇතුළු වීම සඳහා ඉඩ සලසා දීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

(iii) ටිෙපොලි ෙවෙළඳ සංකීර්ණය තුළ පිහිටි යුද්ධ හමුදාවට අයත් කාර්යාල ස්ථානගත කිරීමට අවශɕ ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි ලබා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතින අතර ඒවා යුද්ධ හමුදාව ෙවත ලබා ගත් පසු ටිෙපොලි යුද්ධ හමුදා කඳවුර සංකීර්ණය සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා, ෙමය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිතියි, නමුත් ෙමය යුද හමුදා කඳවුරක් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් යුද හමුදා කඳවුර තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ෙගොඩනැඟිලිවලයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා දන්නවා, ඒ අවස්ථාෙව්දී ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත ඒ ආරක්ෂක අවශɕතාවන් ඉටු කිරීම සඳහා රෙට් විවිධ ෙගොඩනැඟිලි ලබා ෙගන තිෙබන බව. දැන් යුද හමුදාව තමන්ෙග් කාර්යාල ෙවනත් තැනකට ෙගන යෑම සඳහා ෙවනත් ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි ෙසොයා ගැනීෙම් කාර්යයක ෙයදී සිටිනවා. එය අවසන් වූ වහාම ෙමය නිදහස් කරලා ෙදනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව කවුරුත් complain කරලා නැහැයි කියලා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. එතැන සිටින වɕාපාරිකයන් විසිඑක්ෙදනා ඒ කාලෙය් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් දිස්තික්ක 21කින්. ඔවුන්ව එතැනින් ඉවතට දමා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලන්න මා එතැනට ගියා. එය

ඇතුෙළේ කැරම් ෙබෝර්ඩ් තිෙබනවා, ෙරදි වනලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් වැඩ කර ෙගන පුද්ගලෙයෝ කට්ටියක් එතැන ඉන්නවා. එතැන යුද හමුදා කඳවුරක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. එතැන ඒ කට්ටිය නිකම් ඔෙහේ ඉන්නවා. නමුත් එතැන සිටින ෙවෙළඳ වɕාපාරික මහත්වරුන් 21 ෙදනා එළිෙය්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකොයි කාලෙය් ඉඳලාද ඒ අය එළිෙය් ඉන්ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් අවුරුදු තුනක්, හතරක් විතර ෙවනවා. යුද්ධය ඉවර වුෙණ් 2009 අවුරුද්ෙද් ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් 2013 අවුරුද්ද ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු හතරක කාලය තුළ ෙමොවුන්ව එළියට දමලාම තිෙබනවා. ෙමොවුන්ව ඇතුළට ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අයව ඇතුළට ගන්න තමයි යුද හමුදාවට යන්න විකල්ප ස්ථානයක් ෙසොයන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව කියාවලියක දැන් ෙයදී සිටිනවා. ඒවා ෙසොයා ගත්තාට පසුව යුද හමුදාව ඒ නව ෙගොඩනැඟිලිවලට ගිහිල්ලා, ෙම් අයට අර ෙගොඩනැඟිල්ල ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔවුන්ට යුද හමුදාෙවන් ලිඛිතව දන්වා තිෙබනවා, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල නැවත ලබා ගන්න යුද හමුදාෙවන් ඔවුන්ට අවසර ලබා දීලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම ෙදයක් නැහැ කියලා ඔබතුමා කියනවා නම් ඒක සතɕයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ලිඛිතව දන්වා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ලිඛිතව දන්වා තිෙබනවා. මා ළඟ එම ලිපිය තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එය ඉදිරිපත් කරන්න. මා ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි. මා ඔබතුමාට එය ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - 2318/'12 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

1779 1780

2013 අෙපේල් 23

පධාන කටයුතු ආරම්භ කරන්නට තිෙබන්ෙන් පස් වරු 2.00ටයි. තව විනාඩි කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පශ්නවලට ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාවට වැඩ කරමු ෙකෝ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -2509/12' - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -2638/12' - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -2982/12' - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් භාවිත කර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීම : මුළු පිරිවැය ஊழியர் ேசமலாப நிதிᾚலம் கட்ᾊட நிர்மாணம் : ெமாத்தச் ெசலᾫ CONSTRUCTION OF BUILDING UTILIZING EPF MONEY : TOTAL COST 2315/’12 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 1958 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පනත 2012 ජනවාරි මස 18වැනි දින සංෙශෝධනය කළ බවත්;

(ii) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ඉඩමක් මිලදී ගැනීමට සහ ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීමට ෙයොදා ගැනීම සඳහා එම සංෙශෝධනය සිදු කළ බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩියක් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම සඳහා ෙටන්ඩර්

1781 1782

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නම් සහ ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ලද මිල ගණන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම ෙගොඩනැඟිල්ල මහල් තිස් පහකින් සමන්විත විය යුතු බවට ෙයෝජනා කිරීෙම් වගකීම් භාර ගත යුතු පුද්ගලයාෙග් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම වැනි කාර්යයකට ෙයොදවා නාස්තියක් සිදුකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් කාර්යය සඳහා රාජɕ මුදල් ෙයොදා ෙනොගැනීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1958 ஆம் ஆண்ᾊன் ஊழியர் ேசமலாப நிதிய - EPF - சட்டம் 2012 சனவாி 18ஆம் திகதியன்ᾠ திᾞத்தப்பட்டைமையᾜம்;

(ii) காணி ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கும் கட்ᾊட ெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கும் ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்திᾤள்ள பணத்ைத உபேயாகப் பᾌத்தக்கூᾊயவாᾠ திᾞத்தம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டைமையᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்திற்ெகன மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) அக்கட்ᾊடத்தின் ஒᾞ சᾐர அᾊக்கு மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெசலவினத்ைதᾜம்;

(iii) அக்கட்ᾊட நிர்மாணத்திற்குக் ேகள்விப்பத்திரங் கைளச் சமர்ப்பித்தவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ ேகள்விப் பத்திரதாராினᾐம் விைல மᾔப் ெபᾠமதி ஆகியவற்ைற ெவவ் ேவறாகᾫம்;

(iv) அக்கட்ᾊடத்தின் ேதைவப்பாட்ைட 35 மாᾊகளாகத் திட்டமிடᾤக்குப் ெபாᾠப்பாக விᾞந்த நபைரᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) கட்ᾊட நிர்மாணங்களில் ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் ஏன் ᾪண்விரயம் ெசய்யப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணிக்காக அரச நிதியங்கள் பயன் பᾌத்தப்படாைமக்கான காரணத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Labour Relations:

(a) Will he admit that - (i) the Employees' Provident Fund - EPF - Act of 1958 was amended on the 18th of January, 2012; and (ii) the amendment was done so as to utilize the money in EPF for buying a land and construction of a building ? (b) Will he state - (i) the total cost estimated for the aforesaid building; (ii) the estimated cost per square foot of the building; (iii) the names of the tenderers bid for the construction of that building and the bid value of each tenderer separately; and (iv) the person responsible for projecting the requirement of that building to be 35 floors? (c) Will he also state - (i) as to why the EPF is wasted on building constructions; and (ii) the reason for not using State funds for the above purpose? (d) If not, why?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය අහන්න මා ෙමතැන සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් අයට කියන්න, සම්පදායට අනුව කටයුතු කරන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕ සම්පදාය වන්ෙන්, පළමු වැනි වටෙය් දී පශ්නය අහන මන්තීතුමා ගරු සභාෙව් ෙනොසිටිෙයොත් ෙදවැනි වටෙය් දී එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කිරීමයි. නමුත් අපි අවෙබෝධයක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා, ෙදවැනි වටෙය් දී පශ්නය අසන අවස්ථාෙව් දී මන්තීතුමා ගරු සභාෙව් සිටිෙයොත්, එයට පිළිතුර ෙදන්න කියලා. ඒ නිසා ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා සම්පදාය අනුවයි කියා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි මම ඇවිත් හිටිෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් නැහැ. දැන් එතුමා ඉන්නවා.

1783 1784

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 අෙපේල් 23

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවලාවට වැඩ කරන්න.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත 2012.01.18 දින සංෙශෝධනය කරන ලදී.

(ii) ඔව්.

එම සංෙශෝධනය සිදු කර ඇත්ෙත්, ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට හා තවත් අරමුණු කීපයක් ඉටු කිරීම උෙදසාය.

(ආ) (i) රුපියල් බිලියන 7.5යි

(ii) වර්ග අඩියක් සඳහා දළ වශෙයන් රුපියල් 11,845.00යි.

(iii) ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමට අදාළ ෙටන්ඩර් කටයුතු අවසන් කර ෙනොමැති බැවින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු ලබා දිය ෙනොහැක.

(iv) කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕාංශය මඟින් ගත් පතිපත්තිමය තීරණයක් මත හා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මත ෙමය සිදු කරන ලදී.

(ඇ) (i) ෙමමඟින් නාස්තියක් සිදු ෙනොෙව්.

(ii) ෙමය ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් කටයුතු සඳහා ඉදි කරනු ලබන ෙගොඩනැඟිල්ලක් වන අතර, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පවත්වාෙගන යාෙම් වියදම් එම අරමුදල විසින් දැරිය යුතු බවට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනෙතහිද සඳහන්ව ඇත. ඒ අනුව රාජɕ මුදල් ෙයදවීම අවශɕ ෙනොවනු ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. වැඩ කරන ජනතාව ෙමයට අනුමැතියක් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සල්ලි කන්දරාවක් පාවිච්චි කරලා දැන් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරනවා. වැඩ කරන ජනතාව තමයි ෙම්ෙක් අයිතිකරුෙවෝ. ඒ වැඩ කරන ජනතාව ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ඔබතුමාට කිව්ෙව් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න කියලා?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එය රජෙය් පතිපත්තියක් අනුව කරන්ෙන්. ඒ අරමුදල පාලනය කරන්ෙන් රජය. රජෙය් පනතක් අනුවයි ඒක කරන්ෙන්. ඒ පනෙත් තිෙබන පතිපාදන අනුව තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පාලනය කරන්ෙන් ආණ්ඩුව කියලා කියනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් වගකීමක් භාර ෙගන තිෙබනවා ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 6.5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. නමුත් ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් අයට ෙපොලිය හැටියට ෙගව්ෙව් සියයට 11.5යි. ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද් සියයට 12.5යි. ඒ ෙපොලිෙය් වර්ධනයක් නැහැ. එෙහනම් ඔබතුමන්ලා වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි සූරා කනවා ෙන්. ෙම් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න කියලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඒ අය කියන්ෙන්? ඒ අය කියන්ෙන් මීට වැඩිය ෙහොඳ පතිලාභයක් ලබා ෙදන්න කියන එකයි. ඇයි ඒ ෙපොලිය ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමා ෙම් captive source පාවිච්චි කරලා-

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔබතුමා පශ්නය අහන්නෙකෝ, උත්තරය ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් captive source, ඒ කියන්ෙන් රජයට අයිතිය නැති මුදල් පාවිච්චි කරලා -

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට පශ්නය අහන්න කියන්න. මම උත්තරය ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාට අහන්න ඕනෑ ෙද්වල් කරුණාකර ෙකටිෙයන් අහන්න.

ෙමතැන කථා පවත්වන්නට, තමන්ෙග් අදහස් පවසන්නට අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය අහන්න. මම උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය වɕාකූල තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා අපට ෙකළින් පශ්න අහන්න කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ෙකළින් තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට කියන්න ෙකෝ ෙකළින් වැඩ කරන්න කියලා. ඒ අය වංගු යන නිසා තමයි අපටත් වංගු තුළින් ගිහින් ෙම් ෙහොරු ටික අල්ලන්න ෙවන්ෙන්.

1785 1786

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇෙද්ට යන විට ඒ අයත් ඇෙද්ට යනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අය ඇෙද්ට යනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පශ්නය අහන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට විතර ෙන් ෙත්ෙරන්ෙන්. වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි කාබාසිනියා කරලා ෙම් ෙගොඩනැඟිලි හදනවා. දැන් ඒ ජනතාවට ෙපොලිය වශෙයන් සියයට 11.5ක් ෙගවනවා. මීට වඩා වැඩි ෙපොලියක් ඒ අයට ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගිය අවුරුද්ෙද් 6.6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩි ෙපොලියක් ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? පශ්නය එතැනින් තවත්වන්න.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ෙපොලිය හැම දාම තීන්දු කෙළේ කමිටුවක් මඟින්. අද පමණක් ෙනොෙවයි, 1959දී ෙම් පනත කියාත්මක වීම පටන් ගත්ත දවෙසේ සිට කෙළේ ඒකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් කෙළේ ඒක; ෙම් ආණ්ඩුව කාලෙය් කරන්ෙන්ත් ඒක. ඒ කමය තමයි අදත් පාවිචිචි කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාරණය ෙනොෙත්රුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොමිටිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, කවුද ඒක පත් කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. ෙකොමිටිය කියන්ෙන් කවුද? තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ෙකොමිටිය කියන්ෙන් කවුද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. මම පශ්න ඇහුෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම පශ්න අහන්න නම් ෙම් කාලය ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් හැම දාම ෙපොලී පමාණය වැඩි වුණා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ෙපොලිය කීයද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ඒ සල්ලිවලින් සියයට 15ක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට දාලා, ඒකට ලැබිලා තිෙබන ෙපොලිය රුපියල් මිලියන 3,000යි. ලබා ගත යුතු පමාණය රුපියල් මිලියන 9,500යි. වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි නාස්ති කරලා දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම ෙම් පනත අනුව තමයි ෙපොලිය නියම කරන්ෙන්. ආෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් ෙම් පනතට කලින් කලට කළ සංෙශෝධන අනුවයි. ෙම් මුදලින් සියයට 2ක් ආෙයෝජනය කරන්න තමයි පනත අනුව බලය තිබුෙණ්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් තමයි සියයට 10ක් ආෙයෝජනය කරන්න අනුමැතිය අරෙගන දුන්ෙන්. පනත අනුව තමයි කියා කරන්ෙන්. පනතට විරුද්ධව කිසිම කියාවක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දූෂණ කරන්ෙන්ත් පනතට අනුව තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අදාළ නැත. ඒවා පශ්නයට අදාළ නැත.

ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් සමාගෙම් සභාපතිවරයා සහ අධɕක්‍ෂ මණ්ඩලය : විෙද්ශ සංචාර ᾯ லங்கன் எயார் ைலன்ஸ் நிᾠவனத் தைலவர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைபயினர் : ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்கள் CHAIRMAN AND BOARD OF DIRECTORS OF SRILANKAN AIRLINES : FOREIGN TOURS 2539/’12

4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி- மாண்ᾗமிகு அᾔர திசாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3) :

(අ) (i) ශී ලංකන් එයාර්ලයින්ස් සමාගෙම් සභාපතිවරයා සහ අධɕක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් එක් එක් සාමාජිකයා විසින් 2009 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙයදී ඇති විෙදස් සංචාර සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

1787 1788

2013 අෙපේල් 23

(ii) එම එක් එක් සංචාරය සිදු කළ රටවල්, ඒවාෙය් අරමුණු හා ඉන් ලැබුණු පතිඵල එක් එක් සංචාරය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් සංචාරය සඳහා ඒ ඒ පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල් පමාණ ය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾯ லங்கன் எயார் ைலன்ஸ் நிᾠவனத்தின் தைலவர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைபயின் ஒவ்ெவாᾞ அங்கத்தவᾞம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்ெகாண்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பயணத்திற்குாிய நாᾌகள், பயணத்தின் ேநாக்கம், ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ெபᾠ ேபᾠகள் ஒவ்ெவாᾞ பயணத்திற்கும் ஏற்ப தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்

(iii) ஒவ்ெவாᾞ பயணத்திற்குெமன அந்தந்த நபர் கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House separately of -

(i) the number of foreign tours made by each member of the Board of Directors and the Chairman of the SriLankan Airlines from the year 2009 up to now;

(ii) the countries visited in each of the aforesaid tours and the objectives and the outcome of each of them; and

(iii) the amounts of money spent on each person who took part in each of those tours ?

(b) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

1789 1790

අ (i)

පාර්ලිෙම්න්තුව

1791 1792

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2013 අෙපේල් 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතාෙග් පකාශය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් පකාශෙයන් පසුව ගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් නැහැ. එතුමාට බාධාවක් ෙනොවන විධියට ගන්න. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විදුලි ගාස්තු ඉහළ නැංවීම

மின் கட்டண அதிகாிப்ᾗ INCREASE OF ELECTRICITY TARIFF

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පකාශය සභාව ඉදිරි ෙය් කිරීමට අවසර දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද ෙම් රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නෑර කවුරුත් කථා කරන පශ්නය විදුලි බිල ඉහළ නැංවීම පිළිබඳවයි. දිෙනන් දින ඉහළ නඟින ජනතාවෙග් ජීවන වියදම මතට ඇතැම් විට සියයට 70ක් තරම් ඉහළ අගයක් ගන්නා පරිදි, විදුලි ගාස්තු ද ඉහළ නැංවීමට රජය විසින් තීරණය කර ඇත. ෙමමඟින් වඩාත්ම බරපතළ බලපෑමට ලක්වන්ෙනෝ ෙමම ගාස්තු පරිමාණෙය් පහළ ෙකළවෙර් සිටින පාරිෙභෝගිකෙයෝ ෙවති.

දුගී දුප්පත් ජනතාවට අඳුරු ජීවිතයක් උරුම කර ෙදමින් ධනපතීන් හට සුවදායක, වායු සමීකරණ සහිත හා ෙහොඳින් ආෙලෝකකරණය වූ ජීවිත ලබා දීම රජෙය් පතිපත්තිය ද යන පශ්නය මා අහන්න කැමැතියි.

සැබැවින්ම කුඩා නිෙවස්වල ජීවත් වන්නාවූ දුප්පත්ම පාරිෙභෝගිකයාෙග් විදුලි බිල සියයට 75ක් තරම් ඉහළ නැඟ ඇත. මධɕ ආදායම් ලබන පිරිස්වල විදුලිබිල සියයට 50 කින් පමණ ඉහළ නැඟ ඇති අතර, වායු සමනය කළ සුවදායක නිෙවස්වල ජීවත් වන ධනපති පන්තිෙය් විදුලි බිල ඉහළ නැඟ ඇත්ෙත් සියයට 25ක තරම් ෙසොච්චම් පමාණයකිනි.

ෙකොපමණ විදුලිය පරිහරණය කළ ද රුපියල් 2000ක උපරිම මුදලක් පමණක් ෙගවිය යුතු වන නිල නිෙවස්වල ජීවත් වන ඇමතිවරු ඔවුන් සඳහා තවදුරටත් සහනයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටින බව ද වාර්තා විය.

වර්තමානෙය් විදුලිය මත රඳා ෙනොපවත්නා කිසිදු ආර්ථික කටයුත්තක් ෙනොමැති තරම් වන බැවින් ෙමම විදුලි බිල ඉහළ නැංවීම ආර්ථිකෙය් සියලු කියාකාරකම්වලට අයහපත් ෙලස බලපානු ඇත. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, අපෙග් වාහනවලට ඉන්ධන ෙයදවීම ද සිදු කරනුෙය් යන්ත මඟිනි. ෙබ්කරිකරුවාෙග් ෙපෝරණුව ද විදුලි බලෙයන් කියාත්මක වන්නකි. අතීත ෙය් ෙමන් තවදුරටත් දන්ත ෛවදɕවරයා තම කටයුතු සඳහා පාදිකයක් - foot pedal - භාවිත ෙනොකරයි. එබැවින් ෙම් සියලු ෙදනා හට පවත්නා ආර්ථිකය තුළ රැඳී සිටීමට නම් තම භාණ්ඩ හා ෙසේවා ගාස්තු ද ඉහළ නැංවීමට සිදු වනු ඇත. ෙමමඟින් දැනටමත් දිෙනන් දින ඉහළ නඟිමින් පවත්නා වූ ජීවන වියදම තවදුරටත් ඉහළට තල්ලු කරනු ඇත.

මාෙග් තක්ෙසේරුවට අනුව නම්, ෙමයින් ඉතා ඉක්මනින් දුප්පත් ජනතාවට විදුලි සහන ෙවනුවට විදුලි පුටුව උරුම වනු ඇති බවයි. අෙනක් අතින්, ෙම්වා මුළුමනින්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අවකළමනාකරණෙය්, දූෂණෙය් හා ඔවුන්ෙග් පව් වසා ගැනීම සඳහා දරන ලද පයත්නයක පතිඵලයක් බවයි ෙපෙනන්ෙන්.

තවද, ෙපෞද්ගලික විදුලි උත්පාදන සමාගම්වලට උපකාර වනු පිණිස දැෙරන කූට පයත්නයක පතිඵල වශෙයන් හිතාමතාම ජලාශ හිස් කරමින් පවත්නා බව ද වාර්තා වී ඇත.

ෙමවන් තත්ත්වයක් තුළ වාණිජමය ආෙයෝකෙයෝ ද සිය ආයතන වසා දැමීමට සිදු වනු ඇති බවට අනතුරු අඟවා ඇති අතර, එමඟින් නිෂ්පාදනෙය් පහළ බැසීමක් පමණක් ෙනොව, විශාල ෙසේවා වියුක්තියක් ද ඇති වනු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, එබැවින් අදාළ ඇමතිතුමිය විසින් විදුලි බිල ඉහළ නැංවීම කියාත්මක කරන ලද පදනම හා ඒ සඳහා ෙයොදා ගත් සූතය කවෙර්ද යන්න හා ඇතැම් අවස්ථාවල එකී ඉහළ නැඟීම සියයට 30ක් පමණක් වන අතර, තවත් අවස්ථාවල එය සියයට 70ක් පමණ ඉහළ නඟින්ෙන් කුමක් නිසාද යන්න පිළිබඳව ෙමම සභාව දැනුවත් කරන්ෙන්ද?

තවද, ෙමම තත්ත්වය ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල හා සමඟ පවත්ෙන් කවර සම්බන්ධයක් ද යන්න ද එතුමිය විසින් ෙමම සභාව දැනුවත් කරන්ෙන්ද?

ඇමතිතුමිය විසින් පකාශ නිකුත් කරනු ෙවනුවට, එතුමිය ෙවනුෙවන් පකාශ නිකුත් කිරීම සඳහා ජනමාධɕ ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන් කුමක් නිසාද?

විදුලි ගාස්තු ඉහළ නැංවීෙමන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාව ෙවත කවර සහනයක් ලබා දීමට රජය අදහස් කරන්ෙන් ද?

1793 1794

[ෙමම පිළිතුර පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த விைட ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Answer is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, එබැවින් ෙමම තත්ත්වය දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලබා ෙදමින් පූර්ණ එක් දවසක විවාදයක් ලබා දිය යුතුය යි මම ෙයෝජනා කරමි. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි අමාතɕතුමිය. ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් පවත්නා තත්ත්වය ගැන අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් යම් පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම ගැන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට පළමුව ස්තුතිය පුද කරමි.

විදුලි බිල වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව මා අමාතɕ ධුරය භාර ගැනීමට ෙපර සිටම වරින් වර විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවකි. පසු ගිය වර්ෂවල විදුලිබල මණ්ඩලය දිගින් දිගටම පාඩු ලබා තිබුණි. 2011 වර්ෂෙය් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 137ක් නමුත් වියදම රුපියල් බිලියන 156ක් වූ නිසා රුපියල් බිලියන 19ක පාඩුවක් ලැබීය. මීට පධාන ෙහේතුව වූෙය් ඉන්ධන මිල හා විදුලිය මිලදී ගැනීම සඳහා ෙපෞද්ගලික බලාගාරවලට ෙගවනු ලබන මුදල් පාලනය කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඇති වීමයි. 2012 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 61ක පාඩුවක් විදුලිබල මණ්ඩලය ලබා ඇත. එම පාඩුව ලැබීමට පධාන ෙහේතුව වූෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 231ක් දක්වා ඉහළ යෑමත්, ආදායම රුපියල් බිලියන 170කට සීමා වීමත්ය. ෙමම වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 231ක වියදම සලකා බලන කල ෙපනී ගිෙය්, විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය උත්පාදනය ෙවනුෙවන් ඉන්ධන සඳහා රුපියල් බිලියන 42ක්ද, ෙපෞද්ගලික බලාගාරවලින් විදුලිය මිලදී ගැනීම සඳහා ඉන්ධන ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 90ක්ද, ධාරිතා ගාස්තුව වශෙයන් රුපියල් බිලියන 19ක්ද යනාදි වශෙයන් රුපියල් බිලියන 151ක් විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා ඉන්ධන ෙවනුෙවන් පමණක් වියදම් කරන බවකි. 2012 ෙපබරවාරි 12වැනි දින සිට විදුලි ජනනය සඳහා අවශɕ කරන දැවි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 45 සිට 65 දක්වා වැඩි කිරීමත්, අඩු සල්ෆර්වලින් යුත් දැවි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 50 සිට 75 දක්වා වැඩි කිරීමත් නිසා 2012 වර්ෂෙය් දැරීමට සිද්ධ වූ වියදම රුපියල් බිලියන 43කි. ෙමයට ක්ෂණික පතිකියාව වී ඇත්ෙත් ඉන්ධන ගැලපුම් ගාස්තුවක් විදුලි බිලට හඳුන්වා දීමයි. එය තාවකාලික පියවරක් වූ අතර ඉන්ධන ගැලපුම් ගාස්තුව තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලයට එකතු වූෙය් රුපියල් බිලියන 35කි. එයින් සිදු වූෙය්ද ඇති ෙවමින් පැවැති මූලɕ අර්බුදය තවතවත් උග වීමකි. 2012 වර්ෂෙය් සිටම ෙමම තත්ත්වය ෙමෙසේ පැවැති අතර හිටපු අමාතɕවරයා විදුලි බිල වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව භාණ්ඩාගාරය ෙවත ද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකදී ද මතු කර තිබූ අතර මා අමාතɕ ධුරය භාර ගන්නා තුරු නිගමනයකට එළඹී තිබුෙණ් නැත.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සපයන ලද දැවි ෙතල් සහ සල්ෆර් සඳහා පිළිෙවළින් රුපියල් 65 සිට 90 දක්වාත්, රුපියල් 75 සිට 100 දක්වාත් වැඩි කිරීම ක්ෂණිකව දැරීමට සිදු වූ අමතර වැය බරක් වීම නිසා ෙමම ඉන්ධන මිල වැඩි වීෙම් කියාව අත් හිටුවන

ෙලසටත්, එම ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව විදුලි බිල සංෙශෝධන ෙයෝජනාවට සමගාමීව කියාත්මක කිරීෙමන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අර්බුදය වළක්වා ගැනීමට පියවර ගත යුතු බවටත් හිටපු අමාතɕතුමා විසින් ජනාධිපතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කළ අතර එහි පතිඵලය වූෙය් ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව 2013.01.01 සිට 2013.04.01 දක්වා කල් දැමීමයි. ඒ, මම අමාතɕවරිය වශ ෙයන් වැඩ භාර ගැනීමට පථමයි. මා අමාතɕවරිය වශෙයන් දැන් මුහුණ දී සිටින්ෙන් ෙමෙසේ කල් දමන ලද 2013.04.01 දින සිට කියාත්මක වන ඉන්ධන මිල වැඩි වීෙම් කියාෙවන් ජනිත වන මූලɕ අර්බුදෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගොඩ ගැනීෙම් කියාදාමයටයි.

ෙමම වැඩි කිරීම නිසා පමණක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අමතරව දැරීමට සිදු වන ඉන්ධන ගාස්තුව රුපියල් බිලියන 28කි. ෙමම රුපියල් බිලියන 28ත් එකතු කළ විට 2013 වර්ෂෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 256 දක්වා ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, පැවැති මිල ගණන් යටෙත් ආදායම වශෙයන් ලැබුෙව් රුපියල් බිලියන 178කි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් පවතින අනුබද්ධිත සමාගම්වල කියාකාරිත්වෙයන් ජනිත වන ලාභයට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් සමාගම් 4ක ආරම්භක පාග්ධනය වශෙයන් ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල් ෙවනුෙවන් ලැෙබන ලාභාංශ හා අෙනකුත් පරිපාලනමය වශෙයන් ලැෙබන රුපියල් බිලියන 5ක් එකතු කළ විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 183 දක්වා ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, එම මුදලින් 2012 වර්ෂෙය් ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 146ක් සහ ෙපෞද්ගලික විදුලිය මිලදී ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙපෞද්ගලික බලාගාර හිමියන්ට ධාරිතා ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් බිලියන 19ක් ෙගවූ පසු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අෙනකුත් කටයුතු සඳහා ෙශේෂ වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 18ක් පමණි. ෙමම රුපියල් බිලියන 18න් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 17,000ක් පමණ වන ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයටත්, 4,000ක් පමණ වන තාවකාලික කාර්ය මණ්ඩලයටත් වැටුප් වශෙයන් රුපියල් බිලියන 17ක් ෙගවූ විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අවශɕ අෙනකුත් ෙසේවාවන් ලබා ගැනීමට, එනම් විදුලිය ජනනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම, අවශɕ අමු දවɕ මිලදී ගැනීම, නඩත්තුව හා විදුලි රැහැන් නවීකරණය කිරීමට ෙශේෂ වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1ක් පමණි.

ඒ නිසා අකැමැත්ෙතන් වුවද බැලූ බැල්මට ෙපෙනන රුපියල් බිලියන 75ක මූලɕ පාඩුෙවන් රුපියල් බිලියන 45ක් විදුලි ගාස්තුව වැඩි කර ගැනීෙමන් අය කර ගැනීමට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අවසර දීමට මා හට සිදු විය.

ෙමම රුපියල් බිලියන 45ක අමතර ආදායම ලබා ගැනීෙම්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්, අෙනකුත් අවෙශේෂ නිලධාරින්, අමාතɕාංශ නිලධාරින් හා මහජන උපෙයෝගීතා කමිටුෙව් නිලධාරින් එකතුව ගාස්තු අය කිරීෙම් කමය ගැන විමර්ශනය කළ අතර අඩු ආදායම් ලබන ජන ෙකොටස්වලට අඩු බරක් පැටෙවන පරිදි හා වැඩි ආදායම් ලැෙබන ජන ෙකොටස් සඳහා වැඩි බරක් ඇති වන පරිදි සකස් කළ හැකි කමෙව්දයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ එකතු වී සකස් කර මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසෙම් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කළ අතර, ඒ සඳහා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසෙම් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්. ෙමහිදී අමාතɕවරිය වශෙයන් මෙග් අවධානයට ෙයොමු වූ කරුණු ෙමෙසේය.

(1) 2009 අංක 20 දරන පනෙත් 3(7) වන වගන්තිය අනුව විදුලි ගාස්තුව වශෙයන් පා රිෙභෝගිකයන්ෙගන් අය කිරීමට අවසර ඇත්ෙත් විදුලිය ජනනය, සම්ෙපේෂණය හා ෙබදා හැරීමට යන සාධාරණ පිරිවැය පමණි. [බාධා කිරීම්]

1795 1796

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 අෙපේල් 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙමම පනෙත් විධිවිධාන සලකා බැලූ විට විදුලි බල ඒකකයක පිරිවැය වන රුපියල් 23.30ක - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කියන එකක්වත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. බැරි නම් එළියට යන්න. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න, කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕ කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමන්ෙග් මතය විතරක් මතු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැතිව කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න. අසතɕ හරි සතɕ හරි කියන්න ඉඩ හරින්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පට්ටපල් අසතɕය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඇමතිතුමිය කියන ෙද්? කියන්න ඉඩ හරින්න. [බාධා කිරීම්] ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ඉඩ ෙදන්න. විවාදයක් ඉල්ලලා තිෙබනවා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ. කරුණාකරලා ඇමතිතුමිය කථා කරන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙමම පනෙත් විධිවිධාන සලකා බැලූ විට විදුලිබල ඒකකයක පිරිවැය වන්ෙන් රුපියල් 23.30කි. එය කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ කියාවට නංවන ලද ගාස්තු කමය ඉහත ඒකාකාරී පිරිවැය අය කිරීෙම් කමයට එකවර පරිවර්තනය ෙනොෙකොට වර්ෂ 05ක් තුළ කමකමෙයන් පරිවර්තනය කළ යුතු යැයි හිටපු ගරු අමාතɕතුමා විසින් සකස් කර රජයට ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති ලියවිල්ෙල් සඳහන් වී ඇති නිසා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසමට එම ගාස්තු කමය අය කළ යුත්ෙත් වර්ෂ 05කින් ඒකාකාරි පිරිවැයක් සෑම පාරිෙභෝගිකෙයකුෙගන්ම අය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ වීෙම් රජය එළැඹුණු පතිපත්ති තීරණය මතය.

(2) ෙමම නීතිමය විධිවිධානත්, රජය අනුමත කළ ගාස්තු අය කිරීෙම් පතිපත්තියත් සමඟ එකට ගත් කළ අමාතɕාංශයට/ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් 23.30ක ඒකක පිරිවැයට වඩා වැඩිෙයන් විදුලි බිල ෙගවන අයවලුන්ට අසාධාරණ ෙලස තවත් මිල වැඩි කිරීමට ඉඩකඩ නැත. ඒ නිසා එම තත්ත්වය ෙමම ගාස්තු කමය සකස් කිරීෙම්දී සැලකිල්ලට ගත් කරුණක් විය.

මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් විශ්වවිදɕාලය ලවා කරවන ලද අධɕයනෙයන් ෙහළි වූ කරුණු අනුව විදුලිය පහසුකම් ෙනොමැති ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාව මසකට රුපියල් 323ක විදුලි බිලක් ෙගවීෙම් පදනමින් විදුලිය ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටින බවත්, රුපියල් 323ක් දක්වා විදුලි බිලක් ෙගවීමට ජනතාවට ශක්තිය ඇති බවත් තහවුරු විය. ෙමම සං ෙශෝධනෙයන් මසකට විදුලි ඒකක 30කට අඩු පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් අය කර ගනු ලබන්ෙන් රුපියල් 217ක් පමණකි. එනම් මසකට රුපියල් 142.50ක් වූ බිල් පත රුපියල් 217.50ක් දක්වා රුපියල් 75කින් වැඩි කිරීමකි. ෙමය විදුලි පහසුකම් ලබන පහළ ආදායම් මට්ටෙම් ෙකෙනකු විසින් දිනකට රුපියල් 2.50 බැගින් පවුලක් විසින් අමතර වියදමක් ෙලස විදුලි බිලට එකතු කිරීමක් පමණි. ෙමය අසාධාරණ,- [බාධා කිරීම්] එෙමන්ම, ඒකක 32 සිට 60 දක්වා විදුලි පරිෙභෝජනය කරන පවුල් දහතුන් ලක්ෂ දහඅට දහස් හත්සිය පනස් පහක් සිටිති. එම පවුලක මාසික බිල, ෙපර පැවති මිල ගණන් යටෙත් රුපියල් 371.85කි. එය රුපියල් 546ක් දක්වා රුපියල් 174.15කින් ඉහළ ෙගොස් ඇත. එනම් දිනකට රුපියල් 5.80කි. ඉහත කී ඒකක 0 - 30 දක්වා පවුලකට අමතරව රුපියල් 75ක් වැඩි කිරීමත්, ඒකක 31 - 60 දක්වා පවුලකට රුපියල් 174.15කින් මාසික බිල වැඩි කිරීමත් තුළින් රජය විසින් ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකළ මහජන ෙද්පළක් වශෙයන් පවත්වාෙගන යන ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් වියදම් පිරිමසා ගැනීමට දායක වීමට ඔබතුමන්ලා එකඟ ෙනොවන්ෙන් මන්දැයි මා හට ෙනොෙත්ෙර්. [බාධා කිරීම්] ෙමහිදී ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතු වැදගත් කරුණක් වන්ෙන් ඒකක 0-30 දක්වා විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකක 90දී පැවති මිල රුපියල් 728.40යි. නව මිල රුපියල් 1160යි. එතෙකොට මිල වැඩි වීම රුපියල් 432යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කිව්වා, ඇමතිතුමියෙග් පකාශය - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉල්ලා සිටි, ඒ දිනෙය් විවාදෙය්දී කථා කරන්න. ෙබොරුවට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙදය හරිද දන්ෙන්ත් නැහැ; ෙමතුමිය කියන ෙදය හරිද දන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] බිල ආවාම අන්තිමට දැෙන්වි. එතකම් ඉන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් විය යුතු වැදගත් කරුණ නම් ඒකක 0- 30 දක්වා විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් එෙකොෙළොස් ලක්ෂ එක්දාස් එකසිය විසි පෙහන්, එක පවුලකින් රුපියල් 217.50ක විදුලි බිලක් නව ගාස්තු කමය යටෙත් අය කරමින් සිටින අතර, එක පවුලක්

1797 1798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් රුපියල් 481.50ක සහනාධාරයක් රජය ලබා ෙදන බව සැලකිය යුතු කරුණකි. එනම් ඒකක 32 සිට 60 දක්වා විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් දහතුන් ලක්ෂ දහඅටදාස් හත්සිය පනස් පෙහන්, එක පවුලකින් මාසික විදුලි බිල රුපියල් 546ක් අය කර ගන්නා අතර එම පවුල ෙවනුෙවන් තවදුරටත් රුපියල් 852ක මාසික සහනාධාරයක් ෙදන බව සැලකිය යුතුය. ඒකක 61 සිට 90 දක්වා පමාණයක් විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් ෙදොෙළොස් ලක්ෂ අනූනව දහස් තුන්සිය එකක් සඳහා ෙමෙතක් පැවති මිල ගණන් යටෙත් මසකට අය කළ විදුලි බිල රුපියල් 728.40කි. නව ගාස්තු කමය යටෙත් ෙමම මුදල රුපියල් 1161ක් දක්වා වැඩි වනු ඇත. එනම් මාසයකට රුපියල් 432.60ක වැඩි වීමකි. දිනකට රුපියල් 14.42කි. ඒකක 120 දක්වා පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගික සංඛɕාව හය ලක්ෂ හැටනව දහස් විසි හයකි. පැවති මිල ගණන් යටෙත් ෙම් අයෙගන් එක පවුලක් මසකට රුපියල් 1835ක් ෙගවන ලදී. නව මිල කමය යටෙත් එය රුපියල් 2835ක් වනු ඇත. ඒ අනුව මසකට වැඩි වී ඇති මුදල රුපියල් 999.60කි. එනම් දිනකට රුපියල් 32.33කි.

ෙම් අයෙගන් මසකට රුපියල් 835 ක විදුලිය බිලක් ඉදිරිෙය්දී අය කළ ද, ඒ අය තමන් ෙගවීමට නීතිෙයන් බැඳී ඇති පිරිවැයට අමතරව මසකට රුපියල් 37.40ක් ෙගවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හිටපු ගරු ඇමතිතුෙමක් යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එෙමන්ම ඒකක 121 සිට 180 දක්වා විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් 5,29,923ක් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන රුපියල් 3,851. 40ක මාසික විදුලි බිල රුපියල් 5355ක් දක්වා වැඩි වී ඇති අතර, එම පවුලට වැඩි වූ මිල රුපියල් 1503.60කි. ෙම් අයද නියමිත පිරිවැයට වඩා වැඩිෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගවීම් කරන අය ෙව්. [බාධා කිරීම්] එෙසේම ඒකක 180 සිට 210 දක්වා- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑ ෙනොගහා අහගන්න. කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) -විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් 40,000ක් සිටින අතර ඔවුන් විසින් මසකට ෙගවනු ලබන රුපියල් 5,363.40ක බිල- [බාධා කිරීම්]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අපට අහගන්නත් නැහැ ෙම් කෑ ගහන එෙකන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතුමන්ලා කෑ ගහන ඒවා හැන්සාඩ් එකට යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමිය කියවන එක විතරයි හැන්සාඩ් එකට යන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) -රුපියල් 7595 දක්වා වැඩි වීෙමන් මසකට රුපියල් 2007.68ක අමතර බරක් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් දරයි. ඒ අයද තමා නීතිෙයන් ෙගවීමට බැඳී ඇති පිරිවැයට වඩා වැඩිෙයන් ෙගවන අය ෙව්. [බාධා කිරීම්] එෙමන්ම ඒකක 211සිට 240 දක්වා විදුලිය පරිෙභෝනය කරන පවුල් 60,000ක් සිටින අතර ඔවුන්ෙග් මාසික බිල 9899.40 ක් වන අතර ඔවුන් ට නව ගාස්තු යටෙත් රුපියල් 13, 755ක් ෙගවීමට සිදුෙව්. ඒ අනුව ඒ අය මසකට අමතරව දරන මුදල රුපියල් 3,855.60කි. එනම් දිනකට රුපියල් 126.52කි. ෙමම කාණ්ඩයද තමාට නීතිෙයන් බැඳි ඇති පිරිවැයට වඩා වැඩි පිරිවැයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගවන අය ෙව්.

ෙමම කරුණ මා ඔබතුමන් හමුෙව් තබන්ෙන් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තරවලින් බැහැරව හෘද සාක්ෂියට අනුව කල්පනා කිරීමට ඉඩදීම සඳහා ය.

විදුලිය බිල වැඩි වීෙම් පතිශතය මත පදනම්ව කෑ ෙකෝ ගැසීෙමන් රාජɕ ආයතනයක් වශෙයන් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් ෙනොෙකොට, මහජන ෙද්පළක් වශෙයන් පවත්වා ෙගන යන විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අර්බුදයට විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැත. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අකමිකතා හා පාඩු සම්බන්ධෙයන් කරන ෙචෝදනා ගැන ද අමාතɕවරිය වශෙයන් මාෙග් අවධානය ෙයොමුව ඇත. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අකමිකතා, අකාර්යක්ෂමතා, පාඩු නැතැයි මම ෙනොකියමි. ඒවා අවම කිරීමට අමාතɕවරිය වශෙයන් මට සාධාරණ කාලයක් ලැබිය යුතුය. මාස ෙදකකට ආසන්න කාලයක් තුළ ඒවාට පිළියම් ෙයදිය ෙනොහැක. වර්ෂ ගණනක් අමාතɕ ධුර දැරූ අමාතɕවරුන් යටෙත් පැවති ෙමම අඩුපාඩු මාස 02ක් වැනි සුළු කාලයකින් අවම කර ගත හැකි යයි ඔබතුමන්ලා සිතන්ෙන් නම් එය මට කරන අසාධාරණයකි.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවක පඩි නඩි වශ ෙයන් රුපියල් බිලියන 8 සිට 17 දක්වා වැඩි වී ඇත. 2003 වර්ෂෙය් සිට වරින් වර සියයට 25, සියයට 33, සියයට 22 හා සියයට 28ක් වශෙයන් ගත වූ වර්ෂ 03ක් පාසා වැටුප් වැඩි වී ඇති අතර, ඒ නිසා පඩිනඩි ෙවනුෙවන් වියදම රුපියල් බිලියන 17දක්වා වැඩි වී ඇති බව ෙපනී යයි. [බාධා කිරීම්] ෙමය දූෂණ, අකමිකතා සහ වංචාවක් ෙලස සැලකිය ෙනොහැක. එෙලසම ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය වර්ෂයකට බිලියන 08කට ආසන්න මුදලක් භාණ්ඩ මිලදී ගනී. 2010 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 03කට තිබූ එම මිලදී ගැනීෙම් සීමාව අධික ෙලස වැඩි වී ඇති බව ෙපෙන්. ෙම් පිළිබඳව ෙසවීමට මම පියවර ගන්ෙනමි.

බැංකුවලට අධික ෙපොලී ෙගවීමට සිදුවීම සතɕයකි. ෙමය යහපත් මූලɕ කළමනාකරණයක් තුළින් අවම කළ යුතු කාර්යයකි. එෙහත් වියදමට සරිලන ආදායමක් ෙනොලබන මණ්ඩලයක් දිගින් දිගටම යම් යම් ෙගවීම් කිරීමට මහජන බැංකුව හරහා ණය මුදල් ලබා ගැනීමට සිදු වී ඇත.එයද අවම කර ගත හැක්ෙක් සංෙශෝධිත විදුලි ගාස්තු කමය තුළින් ආදායම් තත්ත්වය යහපත් කර ගතෙහොත් පමණි.

2013 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් වɕාපෘතිෙය් II වන අදියර බලාගාරය කියාත්මක කිරීමට නියමිත අතර එමඟින් පද්ධතියට එකතුවන ගිගාෙවොට් පැය 1883කි. 2013 ෙදසැම්බැර් 31 වන දින වන විට ෙමම වɕාපෘතිෙය් III වන අදියෙර් බලාගාගරයද ඉලක්කගත පරිදි කියාත්මක කිරීමට හැකි වුවෙහොත් ෙමයින් ද ගිගාෙවොට් පැය 1883ක් පද්ධතියට එකතු කළ හැකි ෙව්.

1799 1800

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2013 අෙපේල් 23

ෙම් අනුව 2014 වර්ෂෙය්දී ගල්අඟුරු බලාගාර තුෙනන් ගිගාෙවොට් පැය 5,649ක් පද්ධතියට එකතු වීමත් සමඟ ඉන්ධනවලින් ජනනය කරනු ලබන ගිගාෙවොට් පැය 6,100 ගිගාෙවොට් පැය 2,334 දක්වා අඩු ෙව් යැයි ගණන් බලා ඇත. ෙමම ඉලක්ක එම අන්දමින් සපුරා ගත හැකි වුවෙහොත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 45ක වියදම් ඉතිරියක් අෙප්ක්ෂා කරන අතර, ඉන් ජනිත වන පතිලාභය විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා දීමට අමාතɕවරිය වශෙයන් මම ෙපොෙරොන්දු ෙවමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අපි සතුටු වනවා, විදුලිබල ඇමතිතුමියව අද අපට දැක ගන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන.

ෙම් ගැන දැන් උණුසුම් තත්ත්වයක් පවතින නිසා ෙම් විදුලි බලය පිළිබඳ විවාදය ෙහට ෙදන්න බැරිද කියලා අපි අහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ විවාදය අපට ෙහට ෙදන්න කියන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් කණ්ඩායම ඉල්ලීමක් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් විවාදයක් ඉල්ලන කමයට ඉල්ලුවාම හම්බ ෙවයි. සභානායකතුමාත් ඉන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සභානායකතුමා ඒ ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම කාටවත් බිල ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා point of Order එකක් ඉස්ෙසල්ලා ඉල්ලුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට ෙම් ගැන ෙහට විවාදයක් ෙදන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) විවාදයට දින ෙදන්ෙන් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සංවිධායකතුමා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, අපි ඉල්ලුෙව් ඔබතුමියෙගන් ෙනොෙවයි, සභානායකතුමාෙගන්. අපි ෙම් ඉල්ලන්ෙන් සභානායකතුමාෙගන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි. කණ්ඩායෙම් ඉල්ලීමක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමියෙග් නියම ශබ්දය තවම ආෙව් නැහැ. නියම හඬ ආෙව් නැහැ. ඒකයි ෙම් සියලුම පශ්න ආෙව්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් වැඩ බලන නායකතුමා. මම ෙකොෙහොමද විවාදයට දිනයක් ෙදන්ෙන්? ඒක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කර ගන්න ඕනෑ ෙදයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයකට දිනයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ගැන සභානායකතුමා හා පක්ෂ නායකවරුන් සාකච්ඡා කරලා දිනයක් ෙදයි.

දැන් අපි point of Order එකට හිත ෙයොමු කරමු. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවුවෙහොත් ෙම් ගැන තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් සභානායකතුමාට නැඟිටලා ෙම් ගැන කියන්න පුළුවන්. ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. සභානායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණ අරෙගන ෙහට දිනයට විවාදය සඳහා පනත් ගණනාවක් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුලි බිල වැඩි කරන්න පුළුවන්.

1801 1802

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විදුලි බිල සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් අවශɕ නම් ෙහට පැවැත්ෙවන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරලා ඊළඟ සතිෙය් දිනයක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම නම් සිකුරාදා ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙහම බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, කථාවකුත් නැති එෙක් මට අවස්ථාවක් දීම ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) [බාධා කිරීමක්] මැදට ආෙවොත් කථා ලැෙබයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ෙපොඩ්ඩක් අවස්ථාවක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම General Rules of Procedure ගැන Kaul and Shakdher විසින් ලියා ඇති "Practice and Procedure of Parliament" කියන ෙපොෙත් 983 වන පිටුව ෙක්න්ද කර ෙගනයි මම ෙම් රීති පශ්නය ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු කරන්ෙන්. ඔබතුමා මට සාවධානව ඇහුම්කන් ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් VI වන පරිච්ෙඡ්දෙය්, රාජɕ පතිපත්තිය ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම් යටෙත් ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් තමයි, සමාජ සුරක්ෂිතභාවය සහ සමාජ ශුභසාධනය ඇති කිරීම. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික කමය කියාත්මක වීෙම්දී ධනය, නිෂ්පාදන මාර්ග ෙපොදු ජනතාවට හානිකර-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? වරපසාද සාමානɕ පශ්නයක් ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් ෙනොෙවයි, මම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සඳහන් කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් අහන්ෙන් ෙමොන අවස්ථාවකදීද, ෙමොන කරුණකදීද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් ගැන ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නයි මම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් උපුටා ගත්ෙත්. ඇමතිතුමියට සවන් දුන්නා වාෙග් මටත් ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, රජයක වගකීම සමාජ ශුභසාධනය සහ සමාජ සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශන කරන්න බැහැ. ඒ අයිතිය විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට තමයි හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පැන නඟින කරුණකට අදාළව ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ඔබතුමාට කියනවා, සියයට 66කින් විදුලි බිල වැඩි කරලා, ජනතාවට විදුලි සැර වද්දවලා, ජනතාව විදුලි පුටුවට ෙගන යෑම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කාරණය නැවත කථා කරලා අභිෙයෝග කරන්ෙන් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට. ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා අහන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමියෙගන්, ජනතාව විනාශ කරන ෙම් විදුලි බිල වැඩි කිරීම සිද්ධ කෙළේ ඇයි කියලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් හරි විධියට ෙගනාෙව් නැත්නම් කරුණාකරලා ඒවා - [බාධා කිරීම්]

1803 1804

2013 අෙපේල් 23

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් point of Order එක තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරියට ෙගනාෙව් නැත්නම් කපා හරින්න වනවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් සහ- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රූපවාහිනිෙය් පචාරය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. නැත්නම් වැරදියි - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා සමාජ සුරක්ෂිතභාවය, සමාජ ශුභසාධනය තහවුරු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. විදුලි බිල වැඩි කරලා ෙකොෙහොමද සමාජ සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ හරි කමය. ඒ සියල්ලම- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොෙහොමද විදුලි බිල වැඩි කරලා ජනතාවට සහනය ලබා ෙදන්ෙන්? ඒක සමාජ සුරක්ෂිතභාවය ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාජ සුරක්ෂිතභාවය ෙකොෙහොමද තහවුරු වන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පරිසර හා- [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකකට උත්තරයක් ෙදන්න හදන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) [බාධා කිරීම්] අසාධාරණයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා ෙපොඩි රඟපෑමක් කරන්න යන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඇති කරපු පශ්නයට- [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙම් කරන්ෙන් ෙබොරුවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමතුමන්ලා ෙපොඩි රඟපෑමක් කරන්න යන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් ඉදිරිපත් කළ හැකි අවස්ථාවක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒකට කමයක් තිෙබනවා. ෙමතැන picketing එකක් කරන්නද යන්ෙන්? [ෙඝෝෂා කිරීම්]

1805 1806

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා සභා ගර්භය මැදට බැස්ෙසොත්, මා නම් කරන මන්තීවරුන්ට සති ෙදකක්- [බාධා කිරීම්]

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர்கள் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்]

[At this stage the Members of the United National Party walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම්ක වැරදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරුවට points of Order ෙගෙනන්න වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් ඔක්ෙකෝම කට්ටිය එළියට දමන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා- [බාධා කිරීම්] තම තමන්ෙග් ආසනවලට ගිහිල්ලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ආසනවලට යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේව- [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා අනවශɕ විධියට points of Order ෙගනැල්ලා ගරු සභාෙව් කටයුතුවලට බාධා කරන්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, විවාදයක් නැහැ. නිකම් points of Order ෙගෙනන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ ෙන්. එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේත් කරන්ෙන් ෙබොරුවක්ද කියලා කවුද දන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම ෙචෝදනා කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ආසනවලට යන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ගරු සභාෙව් මූලික කටයුතු ෙමොනවාද? [ෙඝෝෂා කිරීම්]සභාෙව් පධාන කටයුතු ෙමොනවාද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙහොඳයි, දැන් මා සභාව කල් තබනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ඊට අනුකූලව, කථානායකතුමා විසින් 76 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදි. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.40ට, 2013 අෙපේල් 24 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ சபாநாயகர் அவர்கள் 76ஆம் இலக்க நிைலக் கட்டைளப்பᾊ வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பி.ப. 2.40 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2013 ஏப்பிரல் 24, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Accordingly, MR. SPEAKER adjourned Parliament, without Question put, under Standing Order No. 76.

Adjourned accordingly at 2.40 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 24th April, 2013.

1807 1808

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.