(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

295 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 295 - இல - 1 Volume 295 - No - 1

2022 අග ෝස්තු 03වන බදාදා

2022 ஓகஸ்ட் 03, புதன்கிைகம Wednesday, 03rd August, 2022

පාර්ලිගේන්තුව උත්සවාකාරගයන් විවෘත කිරීම

පාර්ලිගේන්තු වාරය අවසන් කිරීම සහ පාර්ලිගේන්තුව කැඳවීම

රු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිගේන්තුව ඇමතීම

අන්තර් ත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

பாராளுமன்றத் திறப்பு கவபவம்

பாராளுமன்ற அமர்வு நிறுத்தம் மற்றும் பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டுதல்

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உகர

CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT PROROGATION OF PARLIAMENT AND SUMMONING OF PARLIAMENT ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HONOURABLE PRESIDENT

පාර්ලිගේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

295 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජග

නවවන පාර්ලිගේන්තුව

තුන්වන සභා වාරය

2022

vii

පාර්ලිගේන්තු මන්ත්‍රීවරු

(2020 අශ ෝස්තු 05වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණශෙන් ශත්රී පත් වූ)

අ අඩෛක්කලනාදන්, ශසල්වම් (වන්නි) අත්තනාෙක, අත්තනාෙක මුදිෙන්ශසේලාශේ කුෛාබන්ෛා තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ශලබ්ශබ් මරික්කාර් (දි ාමඩුල්ල) අතුශකෝරළශේ, කාරිෙවසම් චමින්ද සම්පත් ( ාල්ල) අතුශකෝරල, අතුශකෝරාලලාශේ පැලවත්ශත් කපිල නුවන් (ත්‍රිකුණාමලෙ) අතුශකෝරළ, අමරකීර්ති (ශපොශළොන්නරුව) [2022 මැයි 09 වන දින අභාවප්‍රාප්ත ත ය.ෙ අතුශකෝරල මහත්මිෙ, තලතා (රත්නපුරෙ) අප්ත පුහාමි, මාකාය.ට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අශබ්ගුණවර්ධන, පහලශේ ශරෝහිත පිෙතිස්ස (කළුතර) අශබ්වර්ධන, මහින්ද ොපා (මාතර) අශබ්වර්ධන, වජිර (ජාතික ලැයිස්තුව) [2022 ජූලි 22 වන දින සිට] අශබ්සිිංහ, අශ ෝක (කුරුණෑ ල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ශතොට) අමරශසේන, තුෂාර ඉඳුනිල් (කුරුණෑ ල) අමරසූරිෙ ශමශනය.ෙ, හරිනි (ජාතික ලැයිස්තුව) අමුණු ම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අරශෙශපොල මහත්මිෙ, ය.ජෙපාල ශ්‍රී නාරාෙන වාසල බණ්ෛාරනාෙක ශමොශහොටාටාලලාශේ තාතා කුමාරි (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගිෙවන්න, ලසන්ත අ ( ම්පහ) අලවතුවල, ශජ් තා (කුරුණෑ ල) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ත ශපරුම, ෛලස් (මාතර) අලුත් මශේ, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අශ ෝක, ප්‍රිෙන්ත (පුත්තලම) අහමඩ්, ශසේනුලාබ්දීන් නතාර් (මෛකළපුව)

ඉ ඉෂාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරෙ)

උ උඩුකුඹුර, යූ ශක් සුමිත් (කුරුණෑ ල) උදෙකුමාර්, මයිල්වා නම් (නුවරඑළිෙ) උඳුශ ොෛ, රූපසිිංහශේ ප්‍රදීප්ත සමන් කුමාර (ශකොළෙ)

එ එදිරිමාන්න, ආරච්චිශේ සිංජීව (කළුතර) එල්ලාවල, අකිල (රත්නපුර) එල්ලාවල, ලලිත් (කළුතර)

ක

කශජ්න්ද්‍රන්, ශසල්වරාසා (ජාතික ලැයිස්තුව) කබ්රාල්, අජිත් නිවාඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 සැප්ත තැම්බර් 13 වන දින ඉල්ලා අස්ය.ෙ කශලයි අරසන්, තවරාජා (ජාතික ලැයිස්තුව) කාරිෙවසම්, හපුතන්ත්‍රි මශේ සා ර (ජාතික ලැයිස්තුව) කරුණාතිලක, ෙන්ත ( ාල්ල) කරුණාකරම්, ශකෝය.න්තන් (මෛකළපුව) කය.රත්න මහත්මිෙ, ජම්බු හ පිටිශේශ දර ශරෝහිණී කුමාරි ය.ශජ්රත්න (මාතශල්) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛාර (මහනුවර) කිරිඳිශ ොෛ, උදෙන චාමින්ද (මහනුවර) කුමාර්, අ අරය.න්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, ශේලු (මහනුවර) කුමාර, වාද්දුවශේ මිංජු ලලිත් වර්ණ (කළුතර) [2021 ශනොවැම්බර් 30 වන දින සිට] කුමාරතුිං , ශ ය.ඳු (ජාතික ලැයිස්තුව) කුමාරසිිංහ මහත්මිෙ, ගීතා සමන්මලී ( ාල්ල) කුමාරසිරි, ශක් පී එස් (අනුරාධපුර) ශකොඩිතුවක්කු, කරුණාදාස (මාතර) ශකෝටාශටාශ ොෛ, ඇන් නාලක බණ්ෛාර (මාතශල්)

viii

ගුණවර්ධන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර රූපසිිංහ (ශකොළෙ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ශකොළෙ) ගුණවර්ධන, ෙදාමිණි නශරෝදම රූපසිිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණතිලක, උදෙකාන්ත (කෑ ල්ල) ශන්ෂන්, මශනෝ (ශකොළෙ) මලත්, සිරිපාල (ශපොශළොන්නරුව) ම්මන්පිල, උදෙ ප්‍රභාත් (ශකොළෙ) ලප්ත පත්ති, උපුල් සිංජීව (හම්බන්ශතොට) ගුණවර්ධන මහත්මිෙ, ශකෝකිලා හර්ෂණී ( ම්පහ) ශ ොෛශහේවා, නාලක ( ම්පහ) මශේ මහත්මිෙ, ෛෙනා (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච චන්ද්‍රකාන්තන්, සිවශන්සතුශරයි (මෛකළපුව) චන්ද්‍රශසේන, එස් එම් (අනුරාධපුරෙ)

ජ

ජෙශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සිසිර ( ම්පහ) ජෙතිලක, ය.තාන පතිරණශේ මිලාන් සජිත් ( ම්පහ) ජෙමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑ ල) ජෙරත්න, අනුරාධ (මහනුවර) ජෙරත්න, පිෙිංකර (පුත්තලම) ජෙවර්ධන, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කය.න්ද ශහේෂාන් ( ම්පහ) ජෙසුමන, චන්න සුදත් (අනුරාධපුර) ජෙශසේකර, දොසිරි (කුරුණෑ ල) ජෙශසේකර, හල්කඳලිෙ ශල්කමලාශේ ශප්‍රේමලාල් (රත්නපුරෙ)

ත තිලීපන්, කුලසිිංහම් (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශම්දු ෂරිෆ් (ත්‍රිකුණාමලෙ) තිසකුටාටි ආරච්චිශේ, චමින්ද ජානක (බදුල්ල) ශතොන්ෛමන්, ජීවන් (නුවරඑළිෙ) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතන්නශකෝන්, ප්‍රමිත බණ්ෛාර (මාතශල්)

ද දසනාෙක, ශදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) ද සිල්වා, අ ම්ශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රිෙදර් න ( ාල්ල) ද සිල්වා ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර, හර්ෂ (ශකොළෙ) ද සිල්වා, නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, එච් එම් පිෙල් නි ාන්ත (කළුතර) ද සිල්වා, ෂාන් ය.ජෙලාල් ( ාල්ල) දි ම්බරම්, පලනි (නුවරඑළිෙ) දිනුෂාන්, ශදන ම ය.තාරණශේ චානක (හම්බන්ශතොට) දිසානාෙක, අනුර කුමාර (ශකොළෙ) දිසානාෙක, එස් බී (නුවරඑළිෙ) දිසානාෙක, දුමින්ද (අනුරාධපුරෙ) දිසානාෙක, ශරෝහණ (මාතශල්) දිසානාෙක, ය.මලවීර (දි ාමඩුල්ල) දිසානාෙක මහත්මිෙ, ය.ශජ්ශකෝන් මුදිෙන්ශසේලාශේ මිංජුලා ය.ශජ්ශකෝන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානාෙක, මෙන්ත ෙස්වන්ත් (ජාතික ලැයිස්තුව) දුෂ්මන්ත, එච් ආර් සාරතී (කෑ ල්ල) ශදනිපිටිෙ, සුදර් න (බදුල්ල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (ොපනෙ) ශදොෛිංශ ොෛ, ඉසුරු ( ාල්ල) ශදොලවත්ත, ශප්‍රේම්නාත් තා (ශකොළෙ)

ix

ධ

ධර්මශසේන, ය.ශජ්සිිංහ ශහේරත් මුදිෙන්ශසේලාශේ (ශමොණරා ල)

න නන්දශසේන එච් (අනුරාධපුර) නවනන්ද, ොෂාන් (ශමොණරා ල) නවරත්න, අසිංක සමිතජීව (කුරුණෑ ල) නානාෙක්කාර, මලි ස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ ( ාල්ල) නානාෙක්කාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරෙ) නිර්මලනාදන්, ඉරුදෙනාදන් චාල්ස් (වන්නි) නි ාන්ත, සනත් (පුත්තලම) ශනල්සන්, ශහේවා ජමන් පත්තිනිශේ කිිංස් කුමාර් (ශපොශළොන්නරුව) ශනෝහරාදලිිං ම්, සු (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලිංක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශම්ෂ් ( ාල්ල) පස්කුවල්, අනුප පියුම් (කළුතර) පිෙතිස්ස, නිමල් (නුවරඑළිෙ) පීරිස්, ාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, අ ප ජ ත් (ශමොණරා ල) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජිත් සිංජෙ (කෑ ල්ල) ශපශර්රා, කැටශ ොෛ මශේ ජෙන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජූලි 06 වන දින ඉල්ලා අස් ය.ෙ [2021 සැප්ත තැම්බර් 17 වන දින නැවත පත්ය.ෙ ] ශපශර්රා, කුලප්ත පු ආරච්චිශේ ශදොන් ධම්මික (ජාතික ලැයිස්තුව) [2022 ජුනි 10 වන දින සිට] ශපශර්රා, ශබෝදිොබදුශේ ඩිලාන් ප්‍රිෙන්ජන් අන්ස්ලම් (බදුල්ල) ශපශර්රා, නානාෙක්කාර වර්ණකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රිෙන්ත (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, කච්චකඩුශේ නලින් රුවන්ජීව ( ම්පහ) ප්‍රනාන්දු, ශජොන්ස්ටන් (කුරුණෑ ල) ප්‍රනාන්දු, නාලක ජූඩ් හරීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ, පර්පචුවා සුදර්ශිනී ( ම්පහ) ප්‍රි ාන්ති මහත්මිෙ, මුදිතා (රත්නපුර) ශප්‍රේමජෙන්ත්, අච්චිශේ ශදොන් සුසිල් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමදාස, සජිත් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමරත්න, උද්දික (අනුරාධපුර) ශපොන්නම්බලම්, ශජ්න්තිරකුමාර් ාිංශක්සර් (ොපනෙ)

බ

බණ්ෛාර, රාජපක්ෂ වාසල ශතන්නශකෝන් මුදිෙන්ශසේලාශේ රිංජිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ෛාර, ාන්ත (කුරුණෑ ල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිෂාඩ් (වන්නි) බාලසූරිෙ, තාරක (කෑ ල්ල) ශබ්රුශ ොෛ, ය.ජිත (ශමොණරා ල)

ම

මද්දුම බණ්ෛාර, රත්නාෙක මුදිෙන්ශසේලාශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) මිංජුල, එල් එච් සුදත් (කෑ ල්ල) මාකාර්, ඉම්තිොස් බාකීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මාන්නප්ත ශපරුම, ඒ අජිත් කුමාර ( ම්පහ) [2021 අශප්‍රේල් 0ව වන දින සිට] මාොදුන්න, චින්තක අමල් (පුත්තලම)

මරික්කාර්, එස් එම් (ශකොළෙ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (ත්‍රිකුණාමලෙ) මුසම්මිල්, ශමොශහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුෂාරෆ්, සෆියුල් මුතුනාබීන් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල)

x

ය ොපා, අනුර ප්‍රිෙදර් න (කුරුණෑ ල) ොපා බණ්ෛාර, වසන්ත (මහනුවර)

ර

රතන හිමි, (පූජය) අතුරලිශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2020 ශදසැම්බර් 1ව දින සිට] රත්නශසේකර, බස්නාෙක ෙසරත්නලාශේ ගුණපාල (කුරුණෑ ල) රත්නාෙක, ආර් එම් තා බී (නුවරඑළිෙ) රත්නාෙක, කුමාරසිරි (ශමොණරා ල) රත්වත්ශත්, ශලොහාන් (මහනුවර) රණතුිං , ප්‍රසන්න ( ම්පහ) රණවක, අච්චිශේ පාඨලී චම්පික (ශකොළෙ) රණවක, නිපුණ (මාතර) රණවීර, බුලත්වැලශේ ප්‍රසන්න ( ම්පහ) රණසිිංහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ශපොශළොන්නරුව) රඹුක්වැල්ල, ශකශහළිෙ (මහනුවර) රහීම්, අබ්දුල් අලි සබ්රි ශමොහමඩ් (පුත්තලම) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොළෙ) රාඝවන්, සුශර්න්ද්‍ර (ජාතික ලැයිස්තුව) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් ( ම්පහ) රාජපක්ෂ, අජිත් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, ගුණතිලක (මහනුවර) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ශරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජූලි 07 දින සිට] [2022 ජුනි 09 වන දින ඉල්ලා අස්ය.ෙ ] රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑ ල) රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ පතිරන්නැහැලාශේ උපුල් මශහේන්ද්‍ර ( ම්පහ) රාපපක්ෂ, රාජ මන්ත්‍රීලාශේ තිලක් (දි ාමඩුල්ල) රාජපක්ෂ, ය.ජෙදාස (ශකොළෙ) රාජපක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර (ශමොණරා ල) රාසමාණික්කම්, සාණක්කිො රාහුල් රාජපුත්තිරන් (මෛකළපුව) රාධාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිෙ) රාමනාදන්, අන් ජන් (ොපනෙ) රාමනාෙක, අ අ රිංජන් ලිශෙෝ සිල්ශවස්ටර් ( ම්පහ) [2021 ජනවාරි 12 වන දින ශරේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙ අනුව මන්ත්‍රී රයරෙ අශහෝසි ය.ෙ ] රාශම්ෂ්වරන්, මරුදපාන්ඩි (නුවරඑළිෙ)

ල ලාන්සා, ඇන්ටනි නිමල් ( ම්පහ) ලිෙනශේ, උෛ ම ලිෙනශේ වරුණ ප්‍රිෙන්ත (රත්නපුර) ශලොකුශේ, ාමිණී කුලවිං (ශකොළෙ)

ව වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරෙ) වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ, පය.ත්‍රා ශද්ය. (රත්නපුරෙ) වශල්ශබොෛ, ාමිණී (රත්නපුර) ය.ක්‍රමනාෙක, ය.දුර (කළුතර) ය.ක්‍රමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ය.ක්‍රමසිිංහ මහත්මිෙ, රාජිකා (කෑ ල්ල) ය.ක්‍රමසිිංහ, රනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජුනි 1ව දින සිට][2022 ජූලි 20 වන දින ජනාධිපති ධුරෙට ශත්රී පත් ය.ෙ ] ය.ශජ්සිරි, ශලොකු ස්ශතොට ය.තාරණශේ චමින්ද (බදුල්ල) ය.ශජ්සුන්දර, ය.ශජ්සුන්දර මුදිෙන්ශසේලාශේ ශරෝහණ බිංෛාර (අනුරාධපුර) ය.ශජ්ශසේකර, කිංචන (මාතර) ය.ේශන්ෂ්වරන්, කනකසබාපති ය.ෂ්වලිිං ම් (ොපනෙ) ය.තාන, එම් ෛබ්ලිේ ඩී සහන් ප්‍රදීප්ත ( ම්පහ) ය.තානශේ, අිංකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් ය.ජෙ (රත්නපුරෙ) ය.තානශේ, මධුර (ශකොළෙ) ය.තාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) ය.දාන මශේ, අමිත් ශත්නුක (බදුල්ල) ය.ොශල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මෛකළපුව)

xi

වීරක්ශකොඩි, චන්දිම ( ාල්ල) වීරවිං , ය.මල් (ශකොළෙ) වීරසිිංහ, මශේ හත්ශතොටුව වීරසුමන (මාතර) වීරසිිංහ, ඩී (දි ාමඩුල්ල) වීරසිිංහ, ජෙන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) වීරශසේකර, සරත් (ශකොළෙ) ශවදආරච්චි, දිලිප්ත (හම්බන්ශතොට) ශවල් ම, කුමාර (කළුතර)

ස

සමරය.ක්‍රම, ඇස් ජ ත් (ශපොශලොන්නරුව) (2022 මැයි 17 දින සිට) සමරවීර, ජෙන්ත (කළුතර) සමරසිිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) [2021 ශනොවැම්බර් 25 දින ඉල්ලා අස්ය.ෙ ] සම්බන්දන්, රාජවශරෝදෙම් (ත්‍රිකුණාමලෙ) සබ්රි, ශමොශහොමඩ් උවයිස් ශමොශහොමඩ් අලි (ජාතික ලැයිස්තුව) සිද්ධාර්තන්, ධර්මලිිං ම් (ොපනෙ) සිෙෙලාපිටිෙ, රිංජිත් (කෑ ල්ල) සිරිශසේන, ඩමත්‍රීපාල (ශපොශළොන්නරුව) සුමන්තිරන්, මතිොපරණන් ඒබ්‍රහම් (ොපනෙ) සුමිත්‍රාආරච්චි, ජ ත් කුමාර (ශකොළෙ) සුශර්ෂ්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනය.රත්න, ශජෝන් (රත්නපුරෙ) ශසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ශසේමසිිංහ, අසිංක ශ හාන් (අනුරාධපුරෙ)

ශ

ශ්‍රීතරන්, සිවනානම් (ොපනෙ)

හ

හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (මහනුවර) හරීස්, හබීබ් ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) හෂිම්, කබීර් (කෑ ල්ල) හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ශමොහමඩ් (මහනුවර) ශහේරත්, කනක (කෑ ල්ල) ශහේරත්, ඩී බී (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, හිටිහාමි අප්ත පුහාමිලාශේ ශදොන් ඉන්දික, අනුරුද්ධ ( ම්පහ) ශහේරත්, ශහේරත් මුදිෙන්ශසේලාශේ ය.ජිත ( ම්පහ) ශහේරත්, එච් එම් සමන්ප්‍රිෙ (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, ශහේරත් මුදිෙන්ශසේලාශේ චරිත (ජාතික ලැයිස්තුව) ශහේරත්, ජෙරත්න (කුරුණෑ ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොහමඩ් කාසිම් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) ෆලීල්, ශමොශහොමඩ් මර්ජාන් අස්මි (ජාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, සරත් ( ම්පහ)

xiii

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති අති රු රනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාලන ස්වගශශ කයුතතු පාාත් සභා හා පාාත් පාලන අමාතය - රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

වරාය නාවික හා ගුවන් ගසේවා අමාතය - රු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

ධීවර අමාතය - රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා

අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිගේන්තුග සභානායකතුමා - රු (ආචාර්ෙ) සුසිල් ශප්‍රේමජෙන්ත මහතා

ප්‍රවාහන හා මහාමාර් අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතය - රු (ආචාර්ෙ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

ගසෞඛ්‍ය අමාතය සහ ජල සේපාදන අමාතය - රු ශකශහලිෙ රඹුක්වැල්ල මහතා

කෘෂිකර්ම අමාතය සහ වනීවවී හා වන සේපත් සාර්ෂණ අමාතය - රු මහින්ද අමරවීර මහතා

අධිකර බන්ධානා ාර කයුතතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා ප්‍රතිසාස්කර අමාතය - රු (ආචාර්ෙ) ය.ජෙදාස රාජපක්ෂ මහතා

සාචාරක හා ඉඩේ අමාතය - රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතය - රු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා

නා ිපක සාවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වග ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා - රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා

විගශශ කයුතතු අමාතය - රු එම් යූ එම් අලි සබ්රි මහතා

බුශධාශාසන ආ මික සහ සාස්කෘතික කයුතතු අමාතය - රු ය.දුර ය.ක්‍රමනාෙක මහතා

විදුලිබල හා බලශ්ෂති අමාතය - රු කිංචන ය.ශජ්ශසේකර මහතා

පිපසර අමාතය - රු නතාර් අහමඩ් මහතා

කේකරු හා විගශශ රැකියා අමාතය - රු මනූෂ නානාෙක්කාර මහතා

මහජන ආර්ෂණක අමාතය - රු ටිරාන් අලස් මහතා

ගවාඳ වාණිජ හා ආහාර සුර්ෂෂිතතා අමාතය - රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා

වාිපමාර් අමාතය හා ්‍රීඩා හා ගයෞවන කයුතතු අමාතය - රු ශරොෂාන් රණසිිංහ මහතා

xv

පාර්ලිගේන්තු කාරක සභා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව රු මහින්ද ොපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), රු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු

(ආචාර්ෙ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, රු ශකශහළිෙ රඹුක්වැල්ල මහතා, රු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, රු ය.දුර ය.ක්‍රමනාෙක මහතා, රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ශජෝන් ශසශනය.රත්න මහතා, රු අනුර ප්‍රිෙදර් න ොපා මහතා, රු ය.ජිත ශහේරත් මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිෙ, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් රු සරත් ශෆොන්ශසේකා මහතා, රු උදෙ ම්මන්පිල මහතා, රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ, රු ධර්මලිිං ම් සිද්ධාර්ථන් මහතා සේබන්ධීකර කාරක සභාව රු මහින්ද ොපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා, රු අිං ජන් රාමනාදන් මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුිං

මහතා, රු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු (ආචාර්ෙ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, රු ශකශහළිෙ රඹුක්වැල්ල මහතා, රු මහින්ද අමරවීර මහතා, රු (ආචාර්ෙ) ය.ජෙදාස රාජපක්ෂ මහතා, රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, රු නතාර් අහමඩ් මහතා, රු මනූෂ නානාෙක්කාර මහතා, රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ශරොෂාන් රණසිිංහ මහතා, රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී එල් පීරිස් මහතා, රු අනුර ප්‍රිෙදර් න ොපා මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) තිස්ස ය.තාරණ මහතා, රු තාරක බාලසූරිෙ මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) චරිත ශහේරත් මහතා, රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා

විගශේණ කාරක සභා

ශ්‍රී ලාකාව තුා ස්ත්‍රී-පුරුණ සමාජභාවය මත පදනේ වී කරනු ලබන ගවනස්කේ සහ කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාිංකේ කඩවීේ පිළිබඳව

විගශේණ අවධාානය ගයොමු කරමින් ස්ත්‍රී-පුරුණ සමතාව සහ සමානාත්මතාව තහවුරු කිරීමය සහ ඒ පිළිබඳව ගසොයා බලා ිංය නිර්ගශශ පාර්ලිගේන්තුවය වාර්තා කිරීම සඳහා වූ විගශේණ කාරක සභාව

රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ (සභාපති), රු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී එල් පීරිස් මහතා, රු පය.ත්‍රාශද්ය. වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු තලතා අතුශකෝරළ මහත්මිෙ, රු ඉරාන් ය.ක්‍රමරත්න මහතා, රු ශජ් තා අලවතුවල මහතා, රු පිෙල් නි ාන්ත ද සිල්වා මහතා, රු (ඩවදය) තාතා අරශපශපොළ මහත්මිෙ, රු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිිංහ මහත්මිෙ, රු ෛෙනා මශේ මහත්මිෙ, රු ශිවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, රු ශරෝහිණී කුමාරි ය.ශජ්රත්න මහත්මිෙ, රු එම් උදෙකුමාර් මහතා, රු ජ ත් කුමාර සුමිත්‍රාරච්චි මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිෙ, රු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිෙ, රු ශරෝහණ බණ්ෛාර මහතා, රු අලි සබ්රි රහීම් මහතා, රු එම් රාශම්ෂ්වරන් මහතා, රු රාජිකා ය.ක්‍රමසිිංහ මහත්මිෙ, රු මිංජුලා දිසානාෙක මහත්මිෙ, රු (ආචාර්ෙ) හරිනි අමරසූරිෙ ශමශනය.ෙ

දැනය පවතින අමාතයාාශයන්වි විණය පායය ගනො ැගනන රාජය ආයතන විිංන් පාර්ලිගේන්තුවය පිළි න්වනු ලබන විණයයන්

සේබන්ධාගයන් සලකා බැලීම සඳහා වූ විගශේණ කාරක සභාව රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), රු එම් යූ එම් අලි සබ්රි මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී එල් පීරිස් මහතා, රු ශ ෝය.න්දන් කරුණාකරම් මහතා

xvii

පාර්ලිගේන්තුව

කාානායකතුමා - රු මහින්ද ොපා අශබ්වර්ධන මහතා නිගයෝජය කාානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා - රු අන් ජන් රාමනාදන් මහතා

ප්‍රධාාන නිලධාාිප මණ්ඩලය

පාර්ලිගේන්තුග මහ ගල්කේ - ෛබ්ලිේ බී ඩී දසනාෙක මහතා කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී සහ පාර්ලිගේන්තුග නිගයෝජය මහ ගල්කේ - ශක් ඒ ශරෝහණදීර මහත්මිෙ සහකාර මහ ගල්කේ - ශක් ඒ ටී ශක් ජෙතිලක මහතා

පාර්ලිගේන්තුග මහ ගල්කේගේ කාර්යාලය

පා.ම.ගල්.ගේ සේබන්ධීකර ගල්කේ - සලිනි නිල්මල්ශ ොෛ මහත්මිෙ සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාිපු - ටී එම් එන් පී ශතන්නශකෝන් මහත්මිෙ, ඊ ශජ් නානතිලක මහතා, එස් ආර් ෛබ්ලිේ ගුණශසේකර

ශමශනය.ෙ

අභයන්තර වි න කාර්යාාශය

ප්‍රධාාන අභයන්තර වි ක - ෛබ්ලිේ ශක් ඩී තා ය.තාන මහතා ප්‍රධාාන නිලධාාිප - ඩී ආර් එස් ප්‍රනාන්දු මහතා නිගයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාිපු - එච් ආර් තා සිල්වා මහතා, එච් ආර් ද ශසොයිසා මහත්මිෙ

ග ත්‍රධාාිප ගදපාර්තගේන්තුව

ග ත්‍රධාාිප - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතා නිගයෝජය ග ත්‍රධාාිප - කුෂාන් සම්පත් ජෙරත්න මහතා සහකාර ග ත්‍රධාාිප - එන් ඒ එස් කුශර් මහතා

ඒ ටී එස් පුෂ්පකුමාර මහතා, ජී එම් ජී ප්‍රිෙන්ත මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එම් ආර් ඩී ටී තිලකසිරි මහතා (සහකාර

ප්‍රධාන නිලධාරි) යූ ඩී එම් එම් ය.ශජ්සිිංහ මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) එන් ඒ ධර්මදාස මහත්මිෙ (දුරකථන අධීක්ෂක)

පිපපාලන ගදපාර්තගේන්තුව

අධාය්ෂණ පපිපපාලන - ජී තච්චනරාණි ශමනය.ෙ

නිගයෝජය අධායක්‍ෂ පපිපපාලන - ඊ ඩී එස් එම් ප්‍රනාන්දු මහත්මිෙ

ආයතන කාර්යාාශය - ෛබ්ලිේ පී එල් ජෙසිිංහ මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ ඒ ශක් තා උෛශපොල මහතා, එස් පී

මශේ මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එච් ඒ ටී ඩී ශහේවාආරච්චි මහත්මිෙ, ජී එන් ඩී තිලකරත්න මහත්මිෙ, එච් යූ පී කුමාර මහතා, ඩී එම් ඩී අලහශකෝන් මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශක් ඒ එම් ආර් එස් රු්‍රිගූ ම මහත්මිෙ, ශක් අයි එම් ශපශර්රා මහත්මිෙ, ෛබ්ලිේ එස් වයි ශසොයිසා මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ආර් ආර් ජී ඩී ශක් ජෙතිලක මහත්මිෙ, එන් එන් ශහටාටිශේ මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරීහු) එච් ඒ ආර් ආර් ගුණශසේකර මහත්මිෙ, ෛබ්ලිේ ආර් ජී එස් ාමලී මහත්මිෙ, බී ශක් චානක ොන් මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්ත්‍රී ගසේවා කාර්යාාශය - එම් යූ එම් වාසික් මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ඊ ඩී ශජ් ය.ක්‍රමසිිංහ මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී)

ෛබ්ලිේ පී ශජ් පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, පී ඩි එන් ප්‍රනාන්දු මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ආර් පී වයි ටී වරුසය.තාන මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ශක් එස් සිල්වා මහතා (ශජයෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

මානව සේපත් සාවර්ධාන කාර්යාාශය - එම් එන් ය.තානශේ මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරි); පී ශක් ඩී එස් ෛබ්ලිේ ය.ශජ්ගුණවර්ධන

මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරී); බී ෛබ්ලිේ ශක් ශජ් ශේලාරත්න මහත්මිෙ, ජී ශක් එස් ප්‍රිෙදර් නී මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) තා එස් තා ශෆොන්ශසේකා මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

විගශශ සබඳතා හා සන්ධාාන කයුතතු කාර්යාාශය - ජී වී අමා සුදන්ති මහත්මිෙ, ටී ෛබ්ලිේ ඒ ජෙරත්න මහත්මිෙ (ශජයෂ්ඨ සහකාර

පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නිලධාරීහු); එච් එන් ඩී ආර් බී නානාෙක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නිලධාරි)

ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - එස් බී. කු ළු ම්මන මහතා (සහකාර අධයක්ෂ පරිපාලන) එච් එම් එල් ඒ සමරනාෙක මහතා (ප්‍රවාහන

නිලධාරී) අයි තා ශක් රණසිිංහ මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරී), ෛබ්ලිේ ජී එස් ාන්ත මහතා, එම් ආර් බී ශසේනාරත්න මහතා, ඒ ජී ආර් ශක් අශබ්රත්න මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු), ආර් පී එච් කුලරත්න මහතා, ජී එම් ප්‍රසාන්ත මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරීහු)

ගතොරතුරු දැන ැී ගේ අයිතිවාිංකම පිළිබඳ ඒකකය - ඩී පී ඒ පී එච් කුලතුිං මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි)

ගජයණ්ල ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - එච් පී තා එස් තිලකරත්න මහතා, ආර් පී රසික රාජපක්ෂ මහතා

ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - පී ඩී එන් පී කුමාරි මහත්මිෙ, ඒ රජිනිමාලා මහත්මිෙ, ඩී ෛබ්ලිේ බී ඒ ජෙනාථ මහත්මිෙ, පී ෛබ්ලිේ තා

ප්‍රිෙදර් නී මහත්මිෙ

xviii

ගජයණ්ල භාණා පිපවර්තක - ඒ රුක්මනී ශද්වී මහත්මිෙ, එස් එම් නතාර් මහතා, එස් එම් ඒ ශක් කරුණාරත්න මහතා, එම් එම්

හලිම්ඩීන් මහතා

බා ලා කාමනාකරු - ගල්ඛ්‍න භාරකරු - ඊ ශක් ශක් පී පුෂ්පලාල් මහතා ගජයණ්ල ගල්ඛ්‍න සැකමේගේ අධී්ෂණක - එස් වී ශබොකලශවල මහතා

හැන්සාඩ් ගදපාර්තගේන්තුව

හැන්සාඩ් සාස්කාරක - තා එන් ශලොකුශකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිෙ

නිගයෝජය හැන්සාඩ් සාස්කාරකවරු - එස් ශක් එම් ෛබ්ලිේ සමරශසේකර මහත්මිෙ, එම් එස් එම් ලින්නාස් මහතා, එච් ජී පූජිකා

ශමශනය.ෙ

සහකාර හැන්සාඩ් සාස්කාරකවරු - ආර් ඩී පී සුජීවනී මහත්මිෙ, ඩී පී ඒ එන් එන් වීරසිිංහ මහත්මිෙ, ශක් ජී එන් පී රශබල්

මහත්මිෙ, ශක් පී එස් ශපශර්රා මහත්මිෙ, ශක් ඒ ශජ් එස් ශපශර්රා මහත්මිෙ, ශක් ඩී එස් කුලරත්න අලුත් මශේ මහත්මිෙ, ගීතානි වර්ණසූරිෙ ශමශනය.ෙ, එච් ජී ලක්ෂිත මහතා, පී එම් ජී පී ප්‍රිෙිංගිකා මහත්මිෙ, එම් අයි එස් නිෂ්රා මහත්මිෙ

ගජයණ්ල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - එච් ඩී එල් එස් පීරිස් මහත්මිෙ, පී වී ටී වී මශේ අරුමාදුර මහත්මිෙ, එස් එම් ආර් බී පටලිෙ

මහතා, ෛබ්ලිේ ඒ ඩී පී ය.ශජ්ශකොණ්ෛ මහත්මිෙ, එස් එම් ඒ කුමුදිනී ශමශනය.ෙ, එෆ් එච් ඒ එන් සිල්වා මහත්මිෙ, ඊ එච් ෛබ්ලිේ ඉරිංගිකා මහත්මිෙ, ටී ටී කුමානාෙක මහත්මිෙ, එච් ආර් පී චාන්දනී මහත්මිෙ, තා ආර් කරුණාරත්න ශමශනය.ෙ, එම් ටී ඒ ඩී මිල්ල ස්තැන්න මහතා, එච් ජී මිංජුල මහතා, ඩී ආර් ඩී ශහටාටිශේ මහත්මිෙ, එම් එම් තා ශක් මාරසිිංහ ශමශනය.ෙ, එම් පී නිශරෝෂි සජීවනී මහත්මිෙ, ශක් පී පත්මා මහත්මිෙ,

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - එන් ශක්තිස්වරන් මහතා, ටී යූ වීරශසේකර මහත්මිෙ, ජී ඒ හිරුණි පුන්සරා ශමශනය.ෙ, ශක් එම් ඩී

ලිංකා මහතා, එම් පුෂ්පකුමාර මහත්මිෙ, ටී එන් සමරසිිංහ මහත්මිෙ, එච් ආර් යූ එස් නිවර්චනා මහත්මිෙ, ඊ වී ටී ආර් එදිරිසිිංහ මහත්මිෙ, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිෙ, එම් ඒ ශජස්මිනා මහත්මිෙ, ඒ මිරුනාලිනී ශමශනය.ෙ, ෛබ්ලිේ ජී පී ආර් සමන්මලී මහත්මිෙ, ආර් එස් අලහප්ත ශපරුම මහත්මිෙ, එච් ජී මධුකා ශිතාරි මහත්මිෙ, එම් බී ටී එන් ප්‍රිෙදර් නී මහත්මිෙ

ගජයණ්ල කාරක සභා වාර්තාකරුගවෝ - පී ජී ශක් එන් මිහිරි මහත්මිෙ, ශජ් ඒ ටී සමන්තිකා මහත්මිෙ

කාරක සභා වාර්තාකරුගවෝ - එස් තුෂ්සාන්තිනි ශමශනය.ෙ, ශජ් ශක් අයි නිල්මිණි මහත්මිෙ, එම් ඒ ශක් එස් සිංජීවනී මහත්මිෙ,

එල් පී වෛනම්බි මහත්මිෙ, ටී පී ආර් ටී කුමාරි ශමශනය.ෙ, ඩී එස් ශහේවාය.තාන මහත්මිෙ, ආර් පී ජී කුමාරි ශමශනය.ෙ, එස් යූ රණසිිංහ ශමශනය.ෙ, එස් එන් කලවාන මහත්මිෙ

ගජයණ්ල සුගත ත කිරීගේ නිලධාාිපු - එම් එම් එම් නසාර් මහතා, එස් ඒ ඩී මශනෝරි ශමශනය.ෙ, ශජ් ශනෞෂාඩ් මහතා,

එම් බී වී එන් ටී ප්‍රනාන්දු මහත්මිෙ, ඒ එම් තා එම් අදිකාරි මහතා

පටි ත කිරීගේ අධී්ෂණක - ඒ වී කේශ ොෛආරච්චි මහතා

මුදල් හා සැපුතේ ගදපාර්තගේන්තුව

අධාය්ෂණ පමුදල් - ජී සරත් කුමාර මහතා

මුදල් හා ගිුේ කාර්යාාශය - ශක් ඒ අයි ශසේනාරත්න මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එල් බී ආර් පද්මසිරි මහතා

(ප්‍රධාන නිලධාරී); ඩී තා එස් රූපසිිංහ මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි), ආර් ඒ එන් ඩී අල්ය.ස් මහත්මිෙ, එම් ඒ ශක් ඩී තා කුමාර මහතා, ආර් එම් එස් සමන්ජිකා මහත්මිෙ, එස් එල් ය.ක්‍රම මහතා, ෛබ්ලිේ ශක් ඩී එස් කුමාරසිරි මහතා, ටී පී ද ශකොස්තා මහත්මිෙ, එල් ඩී එච් ශමොල්ලිශ ොෛ මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එන් ඩී එච් ඩී ශපශර්රා මහතා, ෛබ්ලිේ ෛබ්ලිේ එස් ආර් එම් එච් සමරනාෙක මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

සැපුතේ හා ගසේවා කාර්යාාශය - එන් එන් ශේවැල්වල මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එච් එම් තා එන් ශක් ශහේරත් මහත්මිෙ

(ප්‍රධාන නිලධාරි) ඒ පී ශක් ශක් පී තිලකරත්න ශමශනය.ෙ, එම් ඊ ශක් ශක් ප්‍රනාන්දු මහත්මිෙ, ඊ ඒ එන් එම් එදිරිසිිංහ මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ අයි බී වීරතුිං මහත්මිෙ, ඩී ආර් ඒ එම් ඩී ශසේවන්ති මහත්මිෙ, ටී ජී බාලසූරිෙ මහතා, ටී එච් එස් යූ තිරිමාන්න මහතා, ඩී ඒ එම් බද්ශදය.තාන මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

ආහාරපාන ගිුේ කාර්යාාශය - අයි එම් ඒ ශක් ඉදිරිසිිංහ මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරී) ගජයණ්ල බඩා නිලධාාිප - ශක් ඩී කපිල මහතා භාර ැී ගේ නිලධාාිප - බී ශක් සම්පත් මහතා සරප් - එම් ජී එන් ජී ධර්මශසේන මහතා බඩා භාරකරු පකාර්මික - එම් පී පී ජී සිල්වා මහතා මිල ජ ැී ගේ නිලධාාිප - ඒ ඊ එස් පී ශපශර්රා මහතා

බඩා භාරකරු-

xix

සේබන්ධීකර ඉාජිගන්රු ගදපාර්තගේන්තුව

සේබන්ධීකර ඉාජිගන්රු - ඩී එල් ඩී අදිකාරි මහතා

නිගයෝජය සේබන්ධීකර ඉාජිගන්රු - ශක් ශක් ඩී හැන්නදි මහතා

ගජයණ්ල ප්‍රධාාන පරී්ෂණක පවිදුලි - ෛබ්ලිේ ජී ෛබ්ලිේ එම් පී පී බී වීරශකෝන් මහතා

ප්‍රධාාන පරී්ෂණක පිංවිල් - තා එස් බාලසූරිෙ මහතා

ගජයණ්ල පරී්ෂණක පවිදුලි - එස් එස් ඇල්ය.ටි ල මහතා

පරී්ෂණක පිංවිල් - තා යූ බී මශේ මහතා

සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාිප - ඒ එල් ඒ යූ අමරසිිංහ මහත්මිෙ

ගජයණ්ල කාර්මික නිලධාාිප පවිදුලි - ෛබ්ලිේ ආර් ඒ ද මැල් මහතා, පී ෛබ්ලිේ ඒ යූ ශක් දොරත්න මහතා, පී ආර් කරුණාතිලක මහතා ,

පී ඒ එස් ලලිත් කුමාර මහතා

කාර්මික නිලධාාිප පවිදුලි - එන් ඩී තා ඩී කන්නන් ර මහතා, එන් එම් එස් එස් නවරත්න මහතා

කාර්මික නිලධාාිප පිංවිල් - එච් ඩී ජෙශකොඩි මහත්මිෙ, පී ආර් ය.ක්‍රමාරච්චි මහතා

ආහාරපාන සහ ෘහපාලන ගදපාර්තගේන්තුව

අධායක්‍ෂ පආහාරපාන සහ ෘහපාලන ගසේවා - ආර් එච් එදිරිසිිංහ මහතා විධාායක සූපග ජ - එල් ශක් තා එස් ජනාෙක මහතා විධාායක ෘහ පාලක - ඩී ඩී අයි තුෂාර මහතා ආහාරපාන කාමනාකරු - ශක් එම් එච් නලින් ශරොඩ්රිගු මහතා, නිගයෝජය ආහාරපාන කාමනාකරු - ෛබ්ලිේ එස් එස් ශපශර්රා මහතා සහකාර විධාායක සූපග ජ - ඩී එම් එම් එම් බී උලපශන් මහතා සහකාර ෘහපාලක - එම් ඩී ශපශර්රා මහතා ආපනශාලා කාමනාකරුගවෝ - ශක් ඒ ඒ ජෙන්ත මහතා, එල් පී ශපශර්රා මහතා, ශක් ඒ ඩී ඒ ය.ශජ්සිරි මහතා, එම් ශක් එන්

දමින්ද මහතා, ශක් එස් සුමනවීර මහතා, එම් ජී යූ ජෙසිරි මහතා, එස් ඒ එන් ශසේනාධීර මහතා උදයාන අධී්ෂණක - ආර් එම් ශජ් රාජපක්ෂ මහතා ගජයණ්ල ෘහපාලක අධී්ෂණකවරු - එම් ඩී ඊ එම් එන් කරුණාරත්න මහතා, ශක් එන් බස්නාෙක මහතා, එස් ඩී රත්නසිරි මහතා ෘහපාලන අධී්ෂණකවරු - ජී ආර් එස් ශක් ඩී ම්ලත් මහතා, බී ඩී පුෂ්පකුමාර මහතා ආහාරපාන අධී්ෂණකවරු - බී එම් තා ශපශර්රා මහතා, ජී ඩී අනිල් මහතා, ෛබ්ලිේ එන් ආර් ය.ශජ්වර්ධන මහතා, ඩී එච් බී බී

පත්මසිරි මහතා, එන් ෛබ්ලිේ එම් ටියුරින් මහතා, එච් ඩී ටී ප්‍රිෙන්ත මහතා, ඒ ඩී ඩී එස් ගුණශසේකර මහතා, එස් ශජ් මශේ මහතා, එච් ආර් ශක් එස් ශක් පීරිස් මහතා, ෛබ්ලිේ ඩී එස් ආර් කුමාර මහතා, ශජ් ඒ එස් ශක් ජෙශකොඩි මහතා, ඩී එස් ශරෝහණ මහතා, යූ ඒ ඩී නි ාන්ත මහතා මුළුතැන්ග යි සැපයීේ අධී්ෂණක - ජී ඒ ය.ශජ්සිිංහ මහතා අාශ භාර සූපග ජු - පී ආර් ය.ශජ්සිිංහ මහතා, බී ටී ආර් ශහේවාමාන මහතා, ආර් පී හෑලෙශේ මහතා, එම් ෛබ්ලිේ ෛබ්ලිේ එම් පී තා තා

වල් ම මහතා ප්‍රධාාන සූපග ජු - ශජ් එම් ආර් ශප්‍රේමලාල් මහතා, ශක් ඩී පිෙසිරි මහතා, ඩී ඒ ඒ අමරතුිං මහතා, එච් ය.ශජ්සිරි මහතා, ඒ ඒ ඩී

සුරිං මහතා, ශක් වී ඒ ජෙවර්ධන මහතා, ෛබ්ලිේ ආර් ජී ඒ පී පැට්‍රික් මහතා, ආර් එම් එම් ශ්‍රීමාල් මහතා, ජී එස් පී සුරවීර මහතා, බී ඒ පී පුෂ්පකුමාර මහතා ගජයණ්ල සහකාර පාර්ලිගේන්තු නිලධාාිප - එම් එම් ධර්මශසේන මහතා

වයවස්ාාදායක ගසේවා ගදපාර්තගේන්තුව

අධායක්‍ෂ පවයවස්ාාදායක ගසේවා - එච් ඊ ජනකාන්ත සිල්වා මහතා සභාගල්ඛ්‍න කාර්යාාශය - එම් ශජ් ශපශර්රා මහතා, එම් එම් එම් මබ්රුක් මහතා (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) පී එච්

කුමාරසිිංහ මහතා, ශක් ආර් ශහේරත් මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරිහු) වී පී ජී එස් ය.දානපතිරණ මහත්මිෙ, ආර් ඒ ආර් එල් රණවක මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ තා එෆ් නූෂ්රත් මහත්මිෙ, ඒ එන් ඩී ගුණරත්න මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු) එච් ඊ තා සිල්වා මහත්මිෙ, යූ පී බී එම් උඳුශ ොෛ මහතා, ඊ එච් ජෙවීර ශමශනය.ෙ, ශක් ඩී ජී එම් ක්‍රිසාන්ත මහතා, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් ගකටුේපත් කාර්යාාශය - ඩී ඩී යූ ශක් මුණසිිංහ මහතා (සහකාර අධයක්ෂ- පරිපාලන) ඒ එස් ද සිල්වා මහතා (ප්‍රධාන

නිලධාරී), ශජ් නසිර්ඩීන් මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරී), ශක් තා ශක් පීරිස් මහත්මිෙ, ආර් ඒ ඩී එන් ගිශෙෝවනී මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශජ් ටී එල් පී සීරර මහතා, ඩී ආර් ශක් රණසිිංහ ශමශනය.ෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

xx

කාරක සභා කාර්යාාශය - තා අයි දිසානාෙක මහත්මිෙ, (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ශක් පී චන්දන මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී) යූ

එන් පණ්ඩිත මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරී) ආර් තා ය.ජෙතිලක මහතා, ඩී ජී එම් එස් එම් ශදහි හලන්ද මහතා ෛබ්ලිේ එම් එල් එම් වීරසිිංහ මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එච් එන් ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

රජග ගිුේ පිළිබඳ හා ගපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - එන් එස් ය.ක්‍රමරත්න මහත්මිෙ, ඒ තා පී සූරිෙප්ත ශපරුම

මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) තා එම් බුලත්සිිංහල මහත්මිෙ, තා එම් සුබසිිංහ මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරීහු) බී ශජ් අශබ්සිිංහ මහත්මිෙ, එස් ඒ එම් ෂහීඩ් මහතා (නි ශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ජී ආර් යූ මශේ මහත්මිෙ, ෛබ්ලිේ එල් එස් ඩී ද අල්ය.ස් මහත්මිෙ, ශක් එම් ජී ශක් ජෙවර්ධන මහතා, යූ එම් එස් ප්‍රභාෂිනි මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශජ් එම් එස් නිර්මාණි මහත්මිෙ, ජී ශක් තා තිලකරත්න ශමශනය.ෙ, ආර් තා කුලතිලක මහත්මිෙ, ජී එම් එච් එස් ම්ලත් මහත්මිෙ, එච් එම් ඩී ලක්මාලි ශමශනය.ෙ, එම් එස් බන්දුලශහේවා මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන ගපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - ශක් ටී තා ශක් පීරිස් මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන)

එස් ආර් එම් එච් ජී සමරදිවාකර ශමශනය.ෙ (ප්‍රධාන නිලධාරී) එස් ෛබ්ලිේ ටී ආර් ද සිල්වා මහත්මිෙ, ශජ් ඒ ඩී ජෙසිිංහ මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශක් ටී එල් ඒ චන්ද්‍රසිරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරී); බී එස් රිංගිකා මහත්මිෙ, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

අමාතයාාශයීය උපගශශක කාරක සභා කාර්යාාශය - ඒ ඒ එස් පී ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ ෛබ්ලිේ එන් එස් තා ප්‍රනාන්දු මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී) එම් ශක් එස් ඩී අල්ය.ස් මහත්මිෙ, අයි ශක් සමරශසේකර මහත්මිෙ, ඩී වී ඕ වීරශකෝන් මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ආර් එම් ඩී ශක් ප්‍රිෙදර් නී ශමශනය.ෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ඩී අයි ටී සරත්චන්ද්‍ර ශමශනය.ෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරී)

පුස්තකාලයාධිපති - එස් එල් සිොත් අහමඩ් මහතා

නිගයෝජය පුස්තකාලයාධිපති - ශක් ඩී එස් ය.ශජ්නාෙක ශමශනය.ෙ

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ජී රත්නාෙක මහතා

කනිණ්ල සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ශරේණිෙ - ෛබ්ලිේ ඒ ගුණරත්න මහතා

කනිණ්ල සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච් ඒ එස් එස් ශපශර්රා මහතා

ප්‍රධාාන පර්ග ණ නිලධාාිප - ජී ආර් අශේෂා ශ ොෛ ම මහත්මිෙ,

ගජයණ්ල පර්ග ණ නිලධාාිපු - එම් අජිවඩීන් මහතා, පී එල් ටී එරන්දතී මහත්මිෙ

පර්ග ණ නිලධාාිප - ආර් එන් එච් ය.ශජ්තිලක මහත්මිෙ, එච් පී ඒ එස් අශබ්ශකෝන් මහත්මිෙ, ය. මුරලිදාස් මහතා

ප්‍රධාාන පාර්ලිගේන්තු කාා පිපවර්තක - ෛබ්ලිේ එම් යූ බණ්ෛාර මහතා

නිගයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිගේන්තු කාා පිපවර්තකගයෝ - ශජ් ඒ එස් පී ශපශර්රා මහතා, තා ශජ් කරුණාරත්න මහතා

ගජයණ්ල පාර්ලිගේන්තු කාා පිපවර්තකගයෝ - ශක් ඩී ආර් පද්මසිරි මහතා, ඒ සරවනබවානන්දන් මහතා, ඒ ජී ශමොහමඩ් ෆික්රි

මහතා, ජී එෆ් බී සුශර්ෂ්වරන් මහතා, එන් බී තා ශජ් නිස්සිං මහත්මිෙ, එච් වී එස් හීන්ශදනිෙ මහත්මිෙ, පී එල් පී එල් කුමාරසිරි මහතා, පී ාන්තකුමාර් මහතා, එස් රශම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර් වසන්ති ශපශර්රා මහත්මිෙ, එම් අජිත්කුමාර් මහතා, එම් එච් එම් රාමිස් මහතා, ඒ එල් ඒ ඩී තියුමිණී මහත්මිෙ, ඊ ඒ අමරශසේන මහතා, ඊ එම් එන් එස් එම් ඒකනාෙක මහතා

පාර්ලිගේන්තු කාා පිපවර්තකගයෝ - ඩී ඩී වී එන් ධම්මශේ මහතා, එම් ඉශසඩ් එම් අස්කා මහතා, එම් අයි එම් ෆාසි මහතා,

එන් ශජ් ය.ක්‍රමශේ මහතා, පී එම් ඒ හුශසේන් මහතා, බී එම් රතාල් මහතා, එස් ප්‍රදීප්ත මහතා

ගතොරතුරු පශධාති හා කාමනාකර ගදපාර්තගේන්තුව

අධායක්‍ෂ පගතොරතුරු පශධාති හා කාමනාකර - එච් එම් තා ශපශර්රා මහතා

පශධාති ඉාජිගන්රු - එන් බී යූ නව මුව මහතා

පශධාති විශ්ගල්ණක - තා ශජ් ය.ල්ශලෝරආරච්චි මහතා

සන්නිග දන / ආර්ෂණක ඉාජිගන්රු - ජී එන් ලක්මහල් මහතා

පශධාති සැලසුේකරු - එම් එන් තා ය.ක්‍රමසිිංහ මහතා

පශධාති පාලක - ඒ එස් ඩී එම් ය.ක්‍රමරත්න මහතා

ගවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන් ජී එල් එස් කරුණාතිලක මහතා

දත්ත පදනේ පාලක - එන් එම් පී යූ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා

ගජයණ්ල පිප ක වැඩසයහන් සේපාදක - ඩී පණ්ඩිත මහතා, පී එම් එම් චන්දිමා ශමශනය.ෙ

xxi

පිප ක වැඩසයහන් සේපාදක - එස් ඒ ඒ බි අතුශකෝරල මහත්මිෙ

ගජයණ්ල ගවබ් සාස්කාරක පිංාහල / ඉාග්‍රීිං - යූ එල් ගී නශේ මහතා

ගජයණ්ල ගවබ් සාස්කාරක ප ඉාග්‍රීිං/ ගදමා - එම් එන් එම් ෂි ෆාක් මහතා

ගජයණ්ල සහකාර පිප ක වැඩසයහන් සේපාදක - පී එල් අයි ජී කුශර් මහත්මිෙ

ගජයණ්ල සහාය කවුළු සේබන්ධීකාරක - බී එන් එච් තිශසේරා මහත්මිෙ

සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාිප - ෛබ්ලිේ වී ආර් ය.ක්‍රමරත්න මහතා

ගජයණ්ල පිප ක ‍රියාකරුගවෝ - පී ශජහන්ො මහත්මිෙ, ශජ් එස් ශකොළෙශේ මහතා, ශක් ජී එස් ශසේවන්දි මහත්මිෙ,

ෛබ්ලිේ එච් යූ ඩී පිෙතුිං මහතා, එන් ඩී ඩී පී ශප්‍රේමසිරි මහතා, ශක් පී පී එස් ශරෝමවර්ධන මහතා, ෛබ්ලිේ ඩී ඒ ජෙරුක්ෂි මහත්මිෙ, එල් ජී ආශික් අලි මහතා, ඒ ආර් එම් රිකාස් අලි මහතා, ඒ එම් ෆවුසුල් අීරන් මහතා

ගජයණ්ල පිප ක තා්ෂණ ග ජ - ජී එම් ටී ශපශර්රා මහතා, එච් එස් සතයජිත් මහතා

ගජයණ්ල තා්ෂණ සහකාර - වී ආර් එස් ශජ් ශසෝමරත්න මහතා, ෛබ්ලිේ එස් සුරිං මහතා

සන්නිග දන ගදපාර්තගේන්තුව

මහජන ගසේවා නිලධාාිප - වයි එල් ආර් නූටාන් මහත්මිෙ

මාධාය නිලධාාිප පනිශ්චල සහ වීියගයෝ ාායාූපප - යූ ජී එන් දුමින්ද මහතා

මහජන ගසේවා කාර්යාල සේබන්ධීකාරක - එස් ශජෙප්‍රකා ් මහතා (ශදමළ)

මාධාය කාර්යාල සේබන්ධීකාරක - එස් ඒ එස් ශක් සිල්වා මහතා (සිිංහල)

xxiii

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 295

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

மூன்றாவது கூட்டத்ததாடர்

2022

xxv

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் சதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்சடார்]

அ

அசசாக்க, பிாியந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், தசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க முதியன்சசலாசக குடாபண்டா திஸ்ஸ (சதசியப் பட்டியல்) அத்துசகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுசகாரல, அதுசகாராலலாசக தபலவத்சத கவில நுவன் (திருசகாணமகல) அதுசகாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) [இறப்பு: 2022 சம 09] அதுசகாரலசக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிசக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அசபகுணவர்தன, பஹலசக சராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்க, அசசாக் (குருநாகல்) அசபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அசபவர்தன, வஜிர (சதசியப் பட்டியல்) [2022 ஜூகல 22ஆந் திகதியிலிருந்து] அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (சதசியப் பட்டியல்) அமரசசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாசக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்சதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்சபதபால, திருமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக தமாதஹாட்டாலலாசக சீதா குமாாி (சதசியப் பட்டியல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, சஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (சதசியப் பட்டியல்) அலுத்கமசக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அைஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (நுவதரலியா) உடுகும்புர, யூ.சக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹசக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிசக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

கசணஷன், மசனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (சதசியப் பட்டியல்) [2021 தசப்தரம்பர் 13ஆம் திகதி இராஜினாமா] கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமசக, திருமதி டயனா (சதசியப் பட்டியல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாகரம், சகாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்சதாட்கட) ககலயரசன், தவராஜா (சதசியப் பட்டியல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிசயதகதர சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன (மாத்தகள) கசஜந்திரன், தசல்வராசா (சதசியப் பட்டியல்) காாியவசம், ஹபுதந்திாி கமசக சாகர (சதசியப் பட்டியல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிாிந்திதகாட, உதயன சாமிந்த (கண்டி) குணதிலக்க, உதயகாந்த (சககாகல) குணவர்தன, திருமதி சகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா)

xxvi

குணவர்தன, திசனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குணவர்தன, யதாமிணீ நசராதம ரூபசிங்க (சதசியப் பட்டியல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், சவலு (கண்டி) குமார, வாத்துவசக மஞ்சு லலித் வர்ண (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 30 ஆந் திகதியிலிருந்து] குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, சக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (சதசியப் பட்டியல்) தகாடசஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருணாதாஸ (மாத்தகற) சகாட்சடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவசநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரசசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (சதசியப் பட்டியல்) சம்பந்தன், இராஜவசராதயம் (திருசகாணமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 25 ஆந் திகதி இராஜினாமா] சமரவிக்ரம, எஸ். ஜகத் (தபாலனறுகவ) [2022 சம 17ஆந் திகதியிலிருந்து] சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, ரஞ்ஜித் (சககாகல) சிறிசசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமித்ராரச்சி, ஜகத் குமார (தகாழும்பு) சுசரஷ், வடிசவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, சஜான் (இரத்தினபுாி) சசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) சசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினிசக மசஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பைனி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, திருமதி விசஜசகான் முதியன்சசலாசக மஞ்சுலா விசஜசகான் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சறாஹண (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சிசக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (சககாகல) ததன்னக்சகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்சகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிய, சுதர்ஷன (பதுகள) சதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலியா) ததாலவத்த, பிசரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருசகாணமகல)

xxvii

ந

நந்தசசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு) நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப சகாரசலசக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுசதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், சஹவா கஜமன் பத்தினிசக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) சநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னசகான் முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரண, ரசமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுசக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (சதசியப் பட்டியல்) பர்னாந்து, சஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (சதசியப் பட்டியல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிய, தாரக்க (சககாகல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலியா) பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பிசரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிசரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) பிசரமஜயந்த், அச்சிசக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (சதசியப் பட்டியல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்சள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபசரரா, குலப்பு ஆரச்சிசக ததான் தம்மிக (சதசியப் பட்டியல்) [2022 ஜூன் 10ஆந் திகதியிலிருந்து] தபசரரா, சபாதியாபதுசக டிலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபசரரா, தகட்டதகாட கமசக ஜயந்த (சதசியப் பட்டியல்) [2021 ஜூகல 06ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2021 தசப்தரம்பர் 17ஆம் திகதி

மீள் நியமனம்] தபசரரா, சகசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) தபசரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திசக நிசராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) சபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்சசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், கசஜந்திரகுமார் காங்சகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (சககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (சதசியப் பட்டியல்) மாயாதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித் குமார (கம்பஹா) [2021 ஏப்பிரல் 08ஆம் திகதியிலிருந்து] முசம்மில், தமாதஹாமட் (சதசியப் பட்டியல்) முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல)

xxviii

ய

யாப்பா, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிசக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிசக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவக, நிபுண (மாத்தகற) ரணவீர, புளத்தவலசக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்சத, தலாஹான் (கண்டி) ரதன சதரர், வண. அத்துரலிசய (சதசியப் பட்டியல்) [2020 டிசம்பர் 18] ரத்னசசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாசக குணபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராகவன், சுசரந்திர (சதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், சவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லிசயா சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) [2021 சனவாி 12ஆந் சததிய சமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்ககமய

உறுப்புாிகம வறிதானது] ராசமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலியா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, தபஸில் சராஹண (சதசியப் பட்டியல் [2021 ஜூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] [2022 ஜூன் 09ஆந் திகதி இராஜினாமா] ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாசக உபுல் மசஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாசக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லியனசக, உடகம லியனசக வருண பிாியன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குசக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வசலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராசதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்ஹ, ரணில் (சதசியப் பட்டியல் [2021 ஜுன் 18ஆந் திகதியிலிருந்து] [2022 ஜூகல 20ஆந் திகதி சனாதிபதிப் பதவிக்குத்

ததாிவு] விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (சககாகல) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (சதசியப் பட்டியல்) விக்சனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (சதசியப் பட்டியல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானசக, அங்கும்பர ஆரச்சிசக சஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமசக, சதனுக அமித் (பதுகள) விதானசக, மதுர (தகாழும்பு) வியாசைந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விசஜசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக, தர்மசசன (தமானராககல)

xxix

விசஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணசக சமிந்த (பதுகள) விசஜசுந்தர, விசஜசுந்தர முதியன்சசலாசக சராஹண பண்டார (அனுராதபுரம்) விசஜசசகர, கஞ்சன (மாத்தகற) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல) வீரசிங்க, ஜயந்த (சதசியப் பட்டியல்) வீரசிங்ஹ, கமசக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரசசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்சதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாசக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜயசசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயசசகர, ஹல்கந்தலிய சலகமலாசக பிசரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணசக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, சசனாதீரசக ததான் கவிந்த சஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (சககாகல) சஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குருநாகல்) சஹரத், கனக (சககாகல) சஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) சஹரத், ஜயரத்ன (குருநாகல்) சஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாசக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) சஹரத், சஹரத் முதியன்சசலாசக சாித்த (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், சஹரத் முதியன்சசலாசக விஜித (கம்பஹா)

xxxi

இலங்ககச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

சமதகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும் -

மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான சசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

கடற்தறாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா

கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த

சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல

குணவர்தன

சுகாதார அகமச்சரும் நீர் வைங்கல் அகமச்சரும் - மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல

கமத்ததாைில் அகமச்சரும் வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ

ராஜபக்ஷ

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காணி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து

தபருந்சதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும் - மாண்புமிகு பிரசன்ன

ரணதுங்க

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர

சுற்றாடல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட்

ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து

நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகார அகமச்சரும் - மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க

xxxiii

பாராளுமன்றக் குழுக்கள் . உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சஜான் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுசகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்சசகா, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன் இகணப்புக் குழு மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்,

மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட், மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்

விசசட குழுக்கள்

இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம்

தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்சள (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுசகாரல, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு சஜ.சீ.அலவத்துவல, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமசக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு எம். ராசமஷ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய தற்சபாதுள்ள அகமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிறுவனங்களால் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற

விடயங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்

xxxv

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. சக.ஏ.ாி.சக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட

உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்சகான், திரு. ஈ.சஜ. ஞானதிலக்க, தசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்யு.

குணசசகர

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திரு. டி. ஆர். எஸ். பர்னாந்து

பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள் - திரு. எச். ஆர். சீ. சில்வா, திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் சசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. நசரந்திர பர்னாந்து

பிரதிப் பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பகடக்கலச் சசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குசர

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விசஜசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலசபசிப் பாிவர்த்தகன சமற்பார்கவயாளர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.பி.எல். ஜயசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சி. உடதபால, திருமதி

எஸ்.பி.கமசக (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. சஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன, திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.எம்.டி. அைகசகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிசகா, திருமதி சக.ஐ.எம். தபசரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.ஆர்.பி.டி.சக. ஜயதிலக, திருமதி என்.என். தஹட்டிசக (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணசசகர, திருமதி டபிள்யு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி, திரு. பீ.சக. சானக கயான் (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

உறுப்பினர் சசகவகள் அலுவலகம் - ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஈ. டி. சஜ. விக்கிரமசிங்ஹ,

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண, திரு. பி. டி. என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எஸ். சில்வா (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திருமதி எம். என். விதானசக (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. பி. சக. டி. எல். டபிள்யு

விசஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்), திருமதி பி. டபிள்யு. சக. சஜ. சவலாரத்ன, திருமதி ஜீ. சக. எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சீ. எஸ். சீ. தபான்சசகா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன

(சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திசயாகத்தர்கள்) திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திசயாகத்தர்)

xxxvi

சபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு.எஸ். பீ. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் நிர்வாகம்); திரு. எச். எம். எல். ஏ. சமரநாயக்க

(சபாக்குவரத்து உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஐ. சீ. சக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜீ.எஸ். சாந்த, திரு. எம்.ஆர்.பீ.சசனாரத்ன, திரு. ஏ.ஜீ.ஆர்.சக. அசபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு . ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி டி.பீ.ஏ.பீ.எச். குலதுங்க (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்) சிசரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ. டபிள்யு.

சீ.பிாியதர்ஷினி

சிசரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிசதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.சக. கருணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா முகாகமயாளர் -

பதிசவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி சக.பீ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.ஏ.சஜ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமசக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா.

சிசரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமசக அருமாதுர, திரு.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விசஜதகாண்டா, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிசக, தசல்வி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீவனி, திருமதி சக.பீ. பத்மா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திரு. என். சகதீஸ்வரன், திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு.சக. எம்..டி.லங்கா,

திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ.மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி.

சிசரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எல்.பீ.

வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ். சஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எஸ்.என். கலவான.

சிசரஷ்ட சூசிகக உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, ஜனாப் சஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு சமற்பார்கவயாளர் – திரு. ஏ. வி. கக்தகாடஆரச்சி

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி சக.ஏ.ஐ. சசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்)திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்), திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. எம்.ஏ.சக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, திரு. டபிள்யு.சக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா, திருமதி எல். டி. எச். தமால்லிதகாட (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்), திரு. என்.டி.எச்.டி. தபசரரா, திருமதி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

வைங்கல், சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு. என். சவவல்தவல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.எம்.சி.என்.சக.

சஹரத் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); தசல்வி ஏ.பீ.சக.சக.பீ. திலகரத்ன, திருமதி எம்.ஈ.சக.சக. பர்னாந்து, திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.ஐ.பி. வீரதுங்க, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. ாீ.எச்.என்.யு. திாிமான்ன, திரு. டி. ஏ. எம். பத்சதவிதான (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.சக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

xxxvii

சிசரஷ்ட களஞ்சிய உத்திசயாகத்தர் - திரு. சக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திசயாகத்தர் - திரு. பீ. சக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மசசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. தபசரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. சக. சக. டி. தஹன்னதி

சிசரஷ்ட பிரதம பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்சகான்

பிரதம பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிசரஷ்ட பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமசக

உதவி பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிசரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.சக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.டி.சி. டி. கன்னங்கர, திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் சசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். சக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறசவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. சக.எம்.எச். நளின் தராட்றிசகா பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. டபிள்யு. எஸ். எஸ். தபசரரா உதவி நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபசரரா உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. சக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. எல்.பீ. தபசரரா, திரு. சக.ஏ.டி.ஏ. விசஜசிறி, திரு. எம்.சக.என். தமிந்த, திரு.

சக. எஸ்.சுமணவீர, திரு. எம். ஜீ. யு. ஜயசிறி, திரு. எஸ். ஏ. என். சசனாதீர பூந்சதாட்ட சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.சஜ. ராஜபக்ஷ சிசரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. சக.என். பஸ்நாயக்க, திரு. எஸ்.டி.

ரத்னசிறி வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.சக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. புஷ்பகுமார உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. பி.எம்.சி. தபசரரா, திரு. ஜீ.டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு.

டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எச்.டி.ாீ. பிாியந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணசசக்கர, திரு. எஸ்.சஜ. கமசக, திரு. எச்.ஆர்.சக.எஸ்.சக. பீாிஸ், திரு. டபிள்யு. டி. எஸ்.ஆர். குமார, திரு. சஜ.ஏ. எஸ். சக. தஜயதகாடி, திரு. டி. எஸ். சறாஹன, திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த சகமயலகற வைங்கல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விசஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விசஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். சஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பசக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. சஜ.எம்.ஆர். பிசரமலால், திரு. சக.டி. பியசிறி, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு.எச். விசஜசிறி, திரு.

ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. சக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு. ஆர். ஜீ.ஏ.பி. தபட்ாிக், திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர, திரு. பீ. ஏ. பி. புஷ்பகுமார. சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மசசன

xxxviii

சட்டவாக்க சசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க சசகவகள்) - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எம்.சஜ. தபசரரா, ஜனாப். எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு.

பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. சக.ஆர்.சஹரத் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத், திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (உதவிப்

பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.சக.முனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ. எஸ் த சில்வா (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் சஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சக.சீ.சக. பீாிஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, தசல்வி டி.ஆர்.சக. ரணசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. சக. பி. சந்தன (பிரதான உத்திசயாகத்தர்);

திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு.ஆர்.சி.விஜயதிலக, திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எம். எல். எம். வீரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்சள (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சீ.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல, திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.சஜ. அசபசிங்க, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ. ஆர். யு. கமசக, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. சக.எம்.ஜீ.சக. ஜயவர்தன, திருமதி யு.எம்.எஸ். பிரபாஷினி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, தசல்வி ஜீ.சக.சி. திலகரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, திருமதி. ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எம்.என். பந்துல சஹவா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சக. டி. சி. சக. பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ.

சமரதிவாகர (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா, திருமதி சஜ. ஏ. டி. ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. தபசரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு.

டபிள்யு.டபிள்யு.என்.என்.சீ. பர்னாந்து (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எம். சக. எஸ். டி. அல்விஸ், திருமதி. ஐ. சக. சமரசசக்கர, திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரசகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஆர்.எம்.டி.சக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்), தசல்வி டி. ஐ.ாி. சரத்சந்திர (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி சக.டி.எஸ். விசஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபசரரா

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிசரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விசஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபசரரா, திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன

சிசரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. சக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட்

பிக்ாி, திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.சஜ. நிசங்கா, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மசக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி,

திரு. என்.சஜ. விக்ரமசக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப்

xxxix

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபசரரா

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. சி.சஜ. வில்சலாரஆரச்சி

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க

தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிசரமச்சந்திர

சிசரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுசகாரல

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனசக

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிசரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குசர

சிசரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திசசரா

உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் – திரு. டபிள்யு.வீ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிசரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். தகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சிசரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபசரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிசரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர் – திருமதி கவ.எல்.ஆர். நூட்டான்

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிசயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி.என். துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (தமிழ்) - திரு. எஸ். தஜயபிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. எஸ்.ஏ.எஸ்.சக. சில்வா

xli PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 295

NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

THIRD SESSION

2022

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Abeywardena, Wajira (National List) [From 22nd July, 2022] Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) [Died, 09th May, 2022] Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C

Cabraal, Ajith Nivard (National List) [Resigned on 13th September, 2021] Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xliv

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlv

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Wadduwage Manju Lalith Varna (Kalutara) [From 30th November, 2021] Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) [from 08th April, 2021] Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) [Resigned on 06th July, 2021] [Reappointed on 17th

September, 2021] Perera, Kulappu Arachchige Don Dhammika (National List) [From 10th June, 2022]

xlvi

Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 07th July, 2021] [Resigned on 09th June, 2022] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 12th January, 2021] Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020] Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) [Resigned on 25th November, 2021] Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samarawickrama, S. Jagath (Polonnaruwa) [From 17th May, 2022] Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumithraarachchi, Jagath Kumara (Colombo) Suresh, Vadivel (Badulla)

xlvii

T

Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wickremesinghe, Ranil (National List) [From 18th June, 2021] [Elected to Office of President on 20th July, 2022] Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

xlix

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY RANIL WICKREMESINGHE

CABINET

Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government

– The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Ports, Shipping and Aviation - The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Education and the Leader of the House of Parliament – The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha

Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Health and Minister of Water Supply – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation - The Hon. Mahinda

Amaraweera

Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms – The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe

Minister of Tourism and Lands – The Hon. Harin Fernando

Minister of Plantation Industries and Minister of Industries – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Foreign Affairs – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Vidura Wickramanayaka

Minister of Power and Energy – The Hon. Kanchana Wijesekera

Minister of Environment – The Hon. Naseer Ahamed

Minister of Labour and Foreign Employment – The Hon. Manusha Nanayakkara

Minister of Public Security – The Hon. Tiran Alles

Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. Nalin Fernando

Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs – The Hon. Roshan Ranasinghe

li

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Douglas Devananda,

The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Dharmalingam Sithadthan LIAISON COMMITTEE

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Angajan Ramanathan, The

Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Naseer Ahamed, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Nalin Fernando, The Hon . Roshan Ranasinghe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into and Report to Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and

Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. (Mrs.) GeethaSamanamle Kumarasinghe, TheHon. (Mrs.) Diana Gamage, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya Select Committee to Consider the Government Business Presented to Parliament by the Public Institutions that

Do Not Come under the Purview of the Existing Ministries The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon.

Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Govindan Karunakaram

liii

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ajith Rajapakse THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICERS - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. D.R.S. Fernando DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mr. H. R. C. Silva, Mrs. H.R. de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M.

Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Miss. G. Thatchanarany

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.P.L. Jayasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mrs. S.P. Gamage (Principal

Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone (Deputy Principal Officers); Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Assistant Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka, Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee, Mr. B.K. Chanaka Gayan (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr.

W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mr. P. D. N. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Senior Assistant Parliamentary Officer) HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mrs. M. N. Withanage (Principal Officer); Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Deputy

Principal Officer); Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, (Assistant Principal Officers); Mrs. C.S.C. Fonseka (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol

Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director-Administration); Mr. H..M.L.A. Samaranayake (Transport Officer);

Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

liv

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda,

Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

HANSARD REPORTERS – Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara,

Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari,

Mrs. D.S. Hewavithana, Miss. R.P.G. Kumari, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. A. V. Kaggodaarachchi

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer);

Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa, Mrs. L.D.H. Molligoda (Assistant Principal Officers); Mr. N. D. H. D. Perera, Mrs. W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Principal Officer);

Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna., Mr. D.A.M. Baddewithana (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER –

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith

Kumara TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.D.C.D. Kannangara, Mr. N.M.S.S. Nawarathne TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

lv

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W. S. S. Perara

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. M. K. N. Daminda, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr.

M.G.U. Jayasiri, Mr. S.A.N. Senadheera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B.D. Pushpakumara

F & B SUPERVISORS - Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. N. W. M. Turin, Mr. H.

D. T. Priyantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K.Peiris, Mr. W.D.S.R.Kumara, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. D.S. Rohana, Mr. U.A.D. Nishantha

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama,

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.A.A.Amarathunga, Mr. H. Wijesiri, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A.

Jayawardene, Mr. W.R.G.A.P. Patrick, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. H.E. Janakantha Silva

TABLE OFFICE - Mr. M.J. Perera, Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath

(Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Deputy Principal Officers); Mrs. A.C.F. Nusrath, Mrs. A.N.D. Gunarathna (Assistant Principal Officers); Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. A.S. De Silva (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen

(Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake, (Assistant Director - Administration); Mr. K. P. Chandana (Principal Officer); Mrs. U. N. Panditha

(Deputy Principal Officer); Mr. R.C. Wijeyathilake, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. C.M. Subashinghe (Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe, Mr. S.A.M. Shaheed (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U. Gamage, Mrs. W. L. S. D. de Alwis, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini (Assistant Principal Officers); Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Miss. H.M.D. Lakmali , Mrs. M. S. Bandulahewa (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris (Assistant Director - Administration); Miss. S.R.M.H.G. Samaradiwakara

(Principal Officer); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant principal Officer); Mrs. B.S. Rangika, (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.N.C.

Fernando, (Principal Officer); Mrs. M. K. S. D. Alwis, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Miss R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officer); Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS- Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. C.J. Karunaratne

lvi

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. G.F.B.

Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A.

Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Aly, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2022 අම ෝස්තු 03වන බදාදා

2022 ஓகஸ்ட் 03, புதன்கிழமம Wednesday, 03rd August, 2022

———————————— පාර්ලිමේන්තුව උත්සවාකාරමෙන් විවෘත කිරීම

பாராளுமன்றத் திறப்பு மைபைம் CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT

2022 ජූලි 28 වන දින ප්‍රකානනෙ අුකූලවව ු මන්්‍රීවු .භා.ාා 10ා25 පාර්ලිමේන්තු ස.ා ර්.ෙ රැස්වූහා

2022 யூமை 28ஆந் தததிய பிரகடனத்துக்கமமய மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள் மு.ப. 10.25 மணிக்குப் பாராளுமன்றச் சபாமண்டபத்தில் கூடினர்.

The Hon. Members, pursuant to Proclamation of 28th July. 2022, assembled in the Chamber of Parliament at 10.25 a.m.

ු ජනාධිපතිතුමාමේ මපරහැර .භා.ාා 10ා30 ස.ා ර්.ෙ ඇතුළු විො .භා.ාා 10ා31 ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාම 33 ආආ වයවස්ාාව අුකව ු ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමේ මුවසුන ත්මත්ො

කාානාෙකතුමා මුවසුන පහළින් වූ එතුමාමේ අසුමනහි වාඩි විො

மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்களது ஊர்ைைம் மு.ப. 10.30 மணிக்கு சபாமண்டபத்துள் பிரதைசித்தது. மு.ப. 10.31 மணிக்கு, அரசியை மமப்பின் 33(ஆ) உறுப்புமரக்தகற்ப மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் அக்கிராசனத்தில் அமர்ந்தார்கள்.

சபாநாயகர் அைர்கள் அக்கிராசனத்துக்கு தநாோ் கீதழயிருந்த தமது ஆசனத்தில் அமர்ந்தார்கள்.

The Honourable President's Procession entered the Chamber at 10.30 a.m. and the Honourable President took the Chair at 10.31 a.m. in terms of Article 33(b) of the Constitution.

Mr. Speaker took his seat below the Chair.

අනතුු ව පාර්ලිමේන්තුම මහ මේකේතුමා විසින් ු ජනාධිපතිතුමාමේ පහත සඳහන් ප්‍රකානනෙ කිෙවන වී.

அதன்பிறகு, பாராளுமன்றச் சசயைாளர் நாயகம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்களின் பின்ைரும் பிரகடனத்மத ைாசித்தார்.

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Proclamation of the Honourable President. පාර්ලිමේන්තු වාරෙ අවසන් කිරීම සහ

පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම பாராளுமன்ற அமர்வு நிறுத்தம் மற்றும்

பாராளுமன்றத்மதக் கூட்டுதல் PROROGATION OF PARLIAMENT AND

SUMMONING OF PARLIAMENT

295 වන කාණ්ඩෙ சதாகுதி 295 VOLUME 295

නිව වාර්තාව ශ්‍රී වාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාී ජනරජ ෙ නවවන පාර්ලි මේන් තුව - තුන්වන ස.ා වාරෙ

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக தசாசலிசக் குடியரசின் ஒன்பதாைது பாராளுமன்றம் - மூன்றாைது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

පාර්ලිමේන්තුව

ු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීම

மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமர

ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE

HONOURABLE PRESIDENT ු රනිේ වික්‍රමසිාහ මහතා ආජනාධිපතිතුමා (மாண்புமிகு ரணில் ைிக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதி) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, හිටපු ගරු ජනාධිපතිවරුනි, ගරු ඇමතිවරුනි, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි,

පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවරුන් අතුම්න් ුතර ් විවාවා ය දිනා ගත් පුද්ගලයා මල මා පසුගිය 20වන දා ජනාධිපති මල මත්රී පත් වුණා. අද දිනමේ ජනාධිපති මල මම මුල් ව ාවට ඔු අම නවා.

මේ භාව ශ්‍රී ලාකාමේ විවිජ ජන මකසට ා නිමයනජනය ක්නවා. සාහල මහන මේවා, දමිළ මහන මේවා, මු ාලිේ මහන මේවා, ුර්ගර් මහන මේවා, මවනත් ජන මකසට ක් මහන මේවා ඔු මම ැනට රැ ා මවන්මන් ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිමේන්තුව මල ..

පාර්ලිමේන්තු නිමයනජි .න් ම න්ා පත් ක්ගත්මත් විවිජ ජන කණ්ඩායේවලට අයත් ජන ාව විසන්. ඒ කුමන ජන මකසට ක් නිමයනජනය කළත් අප සයලු මදනාම කටයුතු ක්න්මන් ශ්‍රී ලාාකයකයන් මල ..

අද මම ඔු අම න්මන් ෑම ශ්‍රී ලාාකයකමයකුම ම ජනාධිපති මල ..

අමේ ්ට විවිජ ා ාකෘතීන්ට අයත්, විවිජ ආගේ අදහන, විවිජ භාෂා කථා ක්න ජන ාවකමගන් මන්වි .. ා ාකෘතික ඇවතුේ පැවතුේ පවත්වාමගන යෑමට, ආගේ ඇදහීමට හ ම මේ භාෂාව භාවි කයරීමට ැමට ඇති අ.තිය ඔමේ ජනාධිපතිව්යා මල මම ආ්ක්ෂා ක්නවා. ඒ වාම ම ආණ්ඩුක්‍රම වයව ාථාුකූලලව, ුදද්ජාගමට ප්‍රමුස ාථානය මදමින්, ුදද්ජ වා නය සු්ක්ිත මකසට මපනෂණය කයරීමටත්, අමනකුත් සයලු ආගේවල අ.තිවාසකේ ආ්ක්ෂා කයරීමටත් මා ුැඳී සටිනවා.

අපට ආගමික, ා ාකෘතික, මාජයීය වවමයන් පමණක් මනසව, ආර්ථික වවමයන් ද මප්‍රෞඪ අ අතී ුරුමයක් දායාද තිමුනවා. එය විවිජ ා ාකෘතීන්වලින් මපනෂණය තිමුනවා. ් ව්ේ මදවිවරු පිළිුඳ ාකල්ප, ුදදු දහම හා ේුන්ජ මවන්මන් අන්න එමහම.. මේ අතී ුරුමයන් පදනේ ක්ගනිමින් අනාග ය මගසඩනැා මේ වගකීම අද අපට පැවරී තිමුනවා.

මම භා් ගත්මත් විපත්තියට ඇද වැටුණු ්ටක්. දරුණු ආර්ථික අර්ුදදය එක පැත් කයන්, දැවැන් ජන ා විම්නජය වත් පැත් කයන්. නමුත් ්ට මවුකමවන් මේ අසීරු අභිමයනගය භා් ගැනීමට මම තී්ණය කළා. ඒ, අඳු්ට ාප ක්මින් ඉන්නවාට වඩා එක පහනක් මහන දැල් ම ්ට මවුකමවන් මා කළ යුතු යුතුකමක් ම ේ මා ැලූල නි ා..

අද අප මුතරණ මදන්මන් නූ න ඉතිහා මේ කයස දිමනක අමේ ්ට මුතරණ මනසදුන් මට්ටමේ අතිවය ු්ප ළ ප්‍රවානයකට.. අපි දැවැන් අනතු්කට මගසදුරු මවලා සටිනවා. ඒ අනතුරින් ්ට මේ්ා ග හැක්මක් අප සයලු මදනාම එකට එකතු මේ අභිමයනගයට මුතරණ දුන්මනසත්

3 4

2022 අමගන ාතු 03

වි ්.. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සටින ගරු මන්ත්‍රීවරුන් වාම ම ම ා ජන ාවත් ්ට මගසඩ නැඟීමේ වෑයමට ම මන්ම වක්ති ප්‍රමාණමයන් දායක ම ඉ ා වැදගත්.

්ට මගසඩනැා ම ඳහා පාර්ලිමේන්තුමේ සයලු මදනා එකට එක් කටයුතු කයරීම මේ අව ාථාමේ ්මට් ුතර ් ජන ාවම ුලාමපසම්සත්තුව.. එකට එක්වුමණසත් අපට ජාතිය ඉහළට ඔ වා ුන්නට හැකය මවනවා. මුදී මවන් වුමණසත්, පරිහානියට හා අ ්ණභාවයට පත්මවන්මන් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සටින ජන ා නිමයනජි යන් පමණක් මනමව., මුළු මහත් ජාතියම.. ඒ නි ා ර්ව පාක්ිතක ආණ්ඩුවක් පිහිටු ම ුමද ා එක්වන මල මම යළිත් මේ පාර්ලිමේන්තුව නිමයනජනය ක්න සයලු පාර්වාවයන්මගන් ඉල්ලා සටිනවා. මම ඔු ැමට මිත්‍රත්වමේ හ ා ය මගෞ්වමයන් දිගු ක්නවා. අතී ය පම කලා, ්ට මවුකමවන් එකට එක්මවන්න කයයා විවාවා මයන් යුතුව ආ්ාජනා ක්නවා. ර්ව පාක්ිතක ආණ්ඩුව පිළිුඳ මද්වපාලන පක්ෂ මඟ පවත්වන ාකච්ඡා මම දැනටමත් ආ්ේභ ක් තිමුනවා.

මම වැඩ පිළිමවළ විම ා ුලා, ඉන් පසුව ර්ව පාක්ිතක ආණ්ඩුව පිහිටු මට එකඟත්වය පළ ක්න ුව යේ යේ පාර්වාව ප්‍රකාව ක් තිුදණා. ඒ පිළිුඳවත් මම අදහ ක් පළ ක්න්න කැමති.. ර්ව පාක්ිතක ආණ්ඩුවක් යුක එක් පක්ෂයක නි ම යට ක්‍රියා ක්න ආණ්ඩුවක් මනසමව.. එය මපසදු ප්‍රතිපත්ති ්ාමුවක් තුළ සයලු පාර්වාවයන්ම අදහ ා අුකව මපනෂණය වන ආණ්ඩුවක්; අප හැම මදනාම ම අදහ ා අුකව ක්‍රියාත්මක වන ආණ්ඩුවක්; ්ට මවුකමවන් අප සයලු මදනාම එකට එකතු ඉදිරියට මගන යන ආණ්ඩුවක්. කඩිනමින් මේ මද්වපාලන අර්ුදදය වි ඳාමගන ාථාව්ත්වයක් ඇති ක් ගැනීම ඳහා ර්ව පාක්ිතක ආණ්ඩුවක වැදගත්කම මම මේ භාවට යළි යළිත් අවජා්ණය ක්න්නට කැමැති..

ආර්ථිකය කඩා වැටීම නි ා අමේ ්ට මද්වපාලන අර්ුදදයට මගසදුරු වුණා. මේ අයුරින් අමේ ආර්ථිකය කඩා වැටුමණ් ඇ.?

අමේ ආර්ථික ක්‍රමමේදයන් මකම ේ විය යුතු දැ. යන්න ගැන අපි දැන් දවක මදක තුනක් ති ාම ේ වාද විවාද ක් ගන්නවා. 1977 දී අප ්ටට නව ආර්ථික ක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්නා. නමුත්, කාලයට ගැළමපන මල එය න ක්ණය ක් ගන්න අප අ මත් වුණා. ආර්ථිකය න ක්ණය කයරීම ඳහා අවජානය මයසමු මනසක්, ්ගකාරී, අදූ්දර්ශී හ විනාවකාරී පටු මද්වපාලනයක නි් වුණා. යුක්මර්න යුද්ජය, මකසවිඩ් ව ාග ය හ මලනකමේ ප්‍රජාන ආර්ථිකයන් කඩා වැටීම වැනි ජා යන් ්මේ සදු ූ අවාසදායක ආර්ථික ාජක අමේ අර්ුදදය වත් ාකීර්ණ ත්ත්වයකට ඇද දැේමා. මේ ප්‍රජාන මහේතු ාජක නි ා අමේ ්ට පහළටම ඇද වැටුණා. ජන ාව අතිමහත් දුෂාක් ාවන්ට ලක්වුණා. දැන් අපි වැටුණු ැනින් නැව නැඟිටීමේ ක්‍රියාවලිය ආ්ේභ ක්ලා. තිමුන්මන්.

මේ වන විට විදුලි කේපාදුව අවම ක් ගැනීමට අපට හැකය තිමුනවා. වගා කටයුතු ඳහා ඉදිරිමේදී අවවය වන මපසමහස් මගන්වා ගැනීමේ වැඩ කටයුතු දැන් සදු මකම්මින් පවතිනවා. ගෑ ා හිඟය ේපූර්ණමයන්ම පාමහේ නිම මවමින් පවතිනවා. මපනලිේවල ් ාතියාදු මනස ාමානය පරිදි ගෑ ා ලුා ගැනීමට ව ටික දිනකයන් හැමමනටම පුළුවන් මවනවා. ආහා් හිඟයක් ඇති මනස ම ඳහා ආ්ක්ිත පියව් මගන තිමුනවා. ම්නහල්වලට අ යවවය මුමහත් හා ෛවදය ුපක්ණ මගන්වා ගැනීම ආ්ේභ ක් තිමුනවා. පා ැල් යළි විවෘ කයරීමට කටයුතු ක් තිමුනවා. කර්මාන් හ අපනයන අාවයන්ට එල්ල ඇති ුාජා ඉවත් කයරීමට පියව් ගනිමින් සටිනවා.

යළි නැගී සටීමේ ුත් ාහමේදී අමේ අ ල්වැස ඉන්දියාව ලුා දුන් හාය පිළිුඳව මම විමවේෂමයන් ඳහන් ක්න්නට කැමැති.. ඉන්දීය අගමැති නමර්න්ද්‍ර මමනදි මැතිතුමා ප්‍රජාන ඉන්දීය ්ජය අපට ලුා දුන්මන් ජීවන තර ාමක්. මම ශ්‍රී ලාාකයක ජන ාව මවුකමවන් මමනදි අගමැතිතුමාටත්, ඉන්දීය ්ජයටත්, ඉන්දීය ජන ාවටත් ාතුතිය පුද ක් සටිනවා.

අද දවම ේ අප ඉදිරිමේ ඇති මකටි කාලීන ප්‍රජාන ගැටලුව මවන්මන් ඉන්ජන හිඟය.. ඉන්ජන මගන්වා ගැනීම ඳහා මවනත් ්ටවලින් ණය ආජා් ලැමුන තුරු ුලා සටීමේ ක්‍රමය අපි අව න් කළ යුතු.. ඒ නි ා අමේ ්මට් අපනයන ආදායම හ විමද්ව මප්‍රේෂණයන්ට රිලන පරිදි ඉන්ජන මගන්වා ගැනීමේ ක්‍රමමේදයක් අප ආ්ේභ ක්නවා. මමහිදී ඉන්ජන ඳහා මග ේ මු් ක් ගැනීම ඳහා ම න්ාගත් ආනයන සීමා කයරීමට අපට සදුමවනවා. අනික් අතින්, ඉන්ජන ැපයීම සීමා ක්න්න සදුමවනවා. ඒ නි ා මේ අවුරුද්ද අව න්වන තුරු මේ අපහසුකේ ්ට මවුකමවන් අපි ද්ා ගනිමු.

ආර්ථික අර්ුදදය නි ා අපි හැමමනම විවිජාකා් දුෂාක් ා අත්විඳිනවා. පීඩාවන්ට ලක් මවනවා. දුක් විඳිනවා, ක්ද් විඳිනවා. මේ දුක් ක්ද් හ පීඩාවලින් මිදීමේ මාර්ගය ක්ා මේ ්ට මගන යාමට ඔු සයලු මදනාම ම හාය ඇතිව මම කටයුතු ක්නවා. මේ දුෂාක් ාවලින් මිදීමට අප දීර්ඝ කාලීන වි ඳුේ ක්ා යා යුතු.. නැව කයස දිමනක මමවැනි ආර්ථික අර්ුදදයක් අමේ ්මට් ඇති මනසවන පරිදි වක්තිමත් පදනමක් දැමිය යුතු.. ආර්ථිකය න ක්ණය කළ යුතු.. ආර්ථික ාථාව්ත්වය ාථාපි ක්, ්ගකාරී අපනයන ආර්ථිකයක් ක්ා පරිවර් නය කළ යුතු.. ඒ දහා අවවය වාර් ා, ැලසුේ, නීති රීති, අණපනත් හ වැඩ ටහන් දැන් අප ක ා ක් මගන යනවා.

අද මම ඔු ඉදිරිමේ පැහැදිලි ක්න්මන් අමේ ඉදිරි ගමන ඳහා පදනේ වන ැලසුේ ්ාමුව.. මේ ්ාමුව තුළ අප ක්‍රියාත්මක ක්න වැඩ ටහන් පිළිුඳ වි ා ් ම ස්තුරු ඉදිරිමේ පාර්ලිමේන්තුවට මගන එන අන් ර්කාලීන අය වැය හ 2023 අය වැය ඔ ාම ේ ඉදිරිපත් ක්නවා.

යළි නැඟී සටීමේ මූලික පියව්ක් වවමයන් අප ජා යන් ් මූලය අ්මුදල මඟ සේ අවුරුදු වැඩ පිළිමවළක් පිළිුඳ ාකච්ඡා ආ්ේභ කළා. අමගන ාතු මා මේ සට අප ඒ ාකච්ඡා යළිත් ඉදිරියට මගන යනවා. මූලික වටමේ මාණ්ඩලික ාකච්ඡා කඩිනමින් හ ාර්ථක මල අව න් කයරීම අමේ ුලාමපසම්සත්තුව..

ජා යන් ් මූලය හා නීති විමවේෂයයන් වන ල ාර්ඩ් හ ක්ලිෆර්ඩ් චාන් ා ආය නය මඟ එක් ණය ාථාව් ක්ලීමේ ැලසුේ දැන් අව න් අදිය්ට පැමිණ තිමුනවා. මේ ැලැ ාම මනසමුන දිනකයන් අප ජා යන් ් මූලය අ්මුදලට ඉදිරිපත් ක්නවා. ඉන් පසුව අපට ණය ආජා් ලුා දී ඇති ්ටවල් මඟ ාකච්ඡා ක්නවා. අනතුරුව පුද්ගලික ණයකරුවන් මඟත් ාකච්ඡා අ්ඹනවා. ඔවුන් මග එකඟ ාවන්ට එළමඹනවා.

අව ානමේ අපනයන ආර්ථිකය වක්තිමත් ක්ලීමට අවවය ප්‍රතිපත්ති, නීති රීති හා වැඩ ටහන් ේපාදනය ක්නවා. අමේ අතී ආර්ථික ුරුමය විමද්ව මවළඳාම.. අතී මේ මුළු මලසවම ශ්‍රී ලාකාව දැන හඳුනාමගන සටිමේ මුතරදු ම ේද මාවමත් පිහිටි ප්‍රජාන ආර්ථික මක්න්ද්‍ර ාථානයක් මල ට.. ශ්‍රී ලාකාව විමටක මප්දිග ජානයාගා්ය මල හැඳින්ූ මේ ඒ නි ා.. මුළු කලාපමේ තිුදණු හල් මලසව පු්ා මුදා හරින මජය ාථානය වුමණ් ලාකාව..

ඒ අතී ුරුමයන් යළි ාථාපි ක්මින් අමේ අව ාන ඉලක්කය වන්මන් වක්තිමත් හා ාවර්ධි හරි ආර්ථිකයක්

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

නිර්මාණය කයරීම.. කාලගුණ විපර්යා අනාග මලනකය මුතරණ මදන දැවැන් ගැටලුවක් ුව හඳුනාමගන තිමුනවා. කාලගුණ විපර්යා යන්ට ඔම්සත්තු දිය හැකය වක්තිමත් ආර්ථිකයක් අපි බිහි කළ යුතු.. මහා ප්ාක්‍රමුාතර ්ජතුමා පැවසුවාක් මමන්, “අහසන් වැමටන එක ජල බිඳුවක් වත් අපමත් මනසයැ මට” අප වගුලා ග යුතු..

අද අපි මුතරණ මදන ආර්ථික අර්ුදදමේ ප්‍රතිලලයක් හැටියට ඇති නැති ප් ්ය පුළුල් මවමින් යනවා. මජයම පන්තිය හැකයමළනවා. ව පැත් කයන් වයාපා් හ කර්මාන් ු්ප ළ අභිමයනගයන්ට මුතරණ මදනවා. රැකයයා අහිමි මවමින් යනවා.

පසුගිය කාලමේ විමද්ව ශ්‍රමිකයන් ලාකාවට එවන මප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය පහළ වැටුණා. ටට මහේතු කීපයක් තිමුනවා. මකසවිඩ් ව ාග ය නි ා රැකයයා ගණනාවක් අහිමි වුණා. රැකයයා ඳහා විමද්වග වන අය සීමා වුණා. රුපියල කෘත්‍රිමව පාලනය කයරීම නි ා මවනත් ක්‍රමවලින් ලාකාවට මුදල් එ ම වඩාත් වාසදායක වුණා. දැන් ක්‍රමක්‍රමමයන් මේ ත්ත්වය මවන ා මවමින් පවතිනවා. ුැාකු පද්ජතිය හ්හා ලාකාවට මුදල් එ ම දිරිමත් ක්ලීමට අප පියව් ගන්නවා.

ාචා්ක.න් වැඩිපු් පැමිමණන්මන් අමගන ාතු මා මේ සට.. මේ ාචා්ක.න් වැඩි වැඩිමයන් මගන්වා ගැනීමට අවවය කටයුතු ේපාදනය මවමින් පවතිනවා.

අපි ජන ාවම අ.තිය හවුරු ක්නවා. ්ජමේ ුලපත්‍ර ඉඩේලාභීන්ට සන්නක්ක් ඔේපු ලුා මදනවා. ්ජමේ ට්ටු නිවා වල ජීවත්වන අයට නිවා අ.තිය ලුා මදනවා. කඳුක්මේ දමිළ ජන ාවම ගැටලු වි ඳීමේ වැඩ ටහන් ක්‍රියාත්මක ක්නවා.

ආර්ථිකය ාථාව් කයරීමේ වෑයමේදී මාජමේ දුුල, අ ්ණ හ අඩු ව්ප්‍ර ාදි මකසට ා පිළිුඳව දැඩි අවජානයක් මයසමු ක්නවා. ්මට් වයව ායකයන්ට සය කු ල ා ඔ ාම ේ ඉදිරියට පැමිණීමේ මාර්ග ව වත් පුළුල් ක්මින් ඔවුන් දිරිමත් ක්නවා.

අනාග ය මවුකමවන් සදු කළ යුතු ාජනීය මාජ මවන ාකේ මවුකමවන් මම කැප මවනවා. නැව ත් පුළුල් මජයම පන්තියක් බිහි ක්ලීමට අවවය පදනම ක ා ක්නවා. මාජ මවළඳමපසළ ආර්ථිකයක් ඔ ාම ේ ප්‍රතිලාභ ම ා මාජයට ාජා්ණව ලුා මදනවා. මේ ඳහා මාජ ාජා්ණත්වය පිළිුඳ මකසමි මක් ාථාපි ක්න්නට ද මම පියව් ගන්නවා.

මීට දවක හ ් පහකට මප්ාතුව ්ාජය වයව ාය පිළිුඳව ආර්ථික ාකල්පයක් පැවතුණා. නමුත්, එය අ ාර්ථක හා අකාර්යක්ෂම ුව දැන් මුළු මලසවම පිළිමගන තිමුනවා. මාජවාදී ්ටවල් වන චීනය හ වියට්නාමය වැනි ්ටවල් පවා දැන් ්ාජය වයව ාය ක්‍රියාත්මක ක්න්මන් නෑ. අපි වදු්ටත් මේ පැ්ණි ාකල්පමේ එල්ලී සටිමයසත්, අමේ ්ට වදු්ටත් පහළට වැටීම වළක්වාලන්න කයසමවකුට හැකය වන්මන් නැහැ. ඒ නි ා මේ පාඩු ලුන ්ාජය වයව ායන් ඉදිරියට මගන යා යුත්මත් මකම ේද යන්න පිළිුඳව අපට ප්‍රතිපත්තිමය තී්ණ ගැනීමට සදුමවනවා.

මමම ක් මලනකමේ ආර්ථික ුලවතුන් ූ මේ ුටහි් ්ටවල්. නමුත් 21 වන සයව නිමා වන්නට මප් මලනකමේ ුලවත්ම ආර්ථිකය ඉන්දීය ාග් කලාපයට හිමි මවනවා.

එවැනි පසුබිමක අමේ ්මට් භූමගනලීය පිහිටීම අතිවය වැදගත්. අප මේ වාසදායක පිහිටීමමන් ුපරිම ප්‍රමයනජන ලුා ග යුතු.. මේ ුැේ සහි ුා මගන අමේ අනාග ආය නික නීති හා ප්‍රතිපත්ති ේපාදනය කළ යුතු.. හැමදාමත් ණය ගනිමින් ්ටක් මගන යන්නට අපට ුැහැ. ණය ගැනීේ හැකය ාක් අවම ක් ගැනීමට අප කටයුතු කළ යුතු.. ඒ නි ා ඉන්දීය ාග් මක්න්ද්‍රීය නව ආර්ථික ුලමයන් අමේ ්ටට ුපරිම ප්‍රමයනජන ලුා ග හැකය නීති රීති හා ප්‍රතිපත්ති මම ඔු මඟ එකතු ේපාදනය ක්නවා.

ශ්‍රී ලාාමක්ය ජාතිය මගසඩනැා ම ුමද ා මවමහසීමේදී ාේප්‍රදා.ක ිනන් නමයන් මිමදන්න කයයා මම සයලු පාර්වාවයන්මගන් ඉල්ලා සටිනවා. නිකරුමණ් වැඩි මපසළියට වාණිජ ණය ගනිද්දි නිම සල්මමන් ුලා සටි මහ් කණ්ඩායේ, ්ටට හි ක් ආමයනජනවලට විරුද්ජ මවනවා. කවුරුන් මහන කයයන මදයක් ම සයා ුැලීමමන් ම ස්ව පිළිමගන, විමද්ව ආමයනජන ඳහා විරුද්ජ ම නි ා අමේ ්ටට සදුවුණු පාඩුව මිල ක්න්න ුෑ. දූෂණ හ වාචා නි ා ්ටට සදු ූ අලාභ ගැන ජන ාව දන්නවා. මුසරු බිල්ලන් මවා පාමින්, විමද්ව ආමයනජන කඩාකේපල් ක්මින් ්ටට සදු කළ පාඩුව ගණන් හදන්න ුැරි ්ේ විවාල..

ඒ ගැන මම ුදාහ්ණ කීපයක් පමණක් මගනහැ් දක්වන්නේ.

ඉන්දියාව මඟ එක් ත්‍රිකුණාමලමේ ම ල් ටැාකය ාකීර්ණය ාවර්ජනය කයරීමට ැ්ම ද්දී ඉන්දියාවට ලාකාව එය විකුණනවාය කයයමින් එම ාවර්ජන වයාපෘතිය අඩාළ කළා. එදා අපට ම ල් ටැාකය ාකීර්ණය ාවර්ජනය ක් ගැනීමට අවකාව ලැුදණා නේ, අද ජන ාවට ඉන්ජන මපනලිේවල දින ගණන් ් ාතියාදු මවන්නට සදු මවන්මන් නෑ.

සුව ැරිය ගිලන් ්ථ ම ේවය ආ්ේභ ක්ද්දීත් ඒ හා මානම විම්නජයක් පෑවා. “සුව ැරිය ගිලන් ්ථවලින් ම්නහලට ආමවසත් අත්මවන්මන් ම්ණය” කයයා කයයමින් මහ් ෛවදයවරුන් මාජය ාකච්ඡා පැවැත්ූ වා. නමුත් අප මකම ේ මහන සුව ැරිය ආ්ේභ කළ නි ා මේ වන විට ජීවි දහ ා ගණනක් ආ්ක්ෂා තිමුනවා.

ැහැල්ලු දුේරිය ම ේවය ාථාපි ක්න්නත්, ව්ාය වැඩි දියුණු ක්න්නත් ජපානය ඉදිරිපත් ූ අව ාථාමේ ටට විරුද්ජ වුමණ් පදනේ වි්හි මුසළඳ මහේතු ගණනාවක් දක්වමින්. මේ නි ා අමේ ්ටට ලැබීමට තිුදණු මඩසලර් බිලියන 3කට අධික ප්‍රමාණයක් අහිමි වුණා. ඒ වි ්ක් මනමව.. ජපානය හ ශ්‍රී ලාකාව අ ් තිුදණු ඉපැ්ණි මිත්‍රත්වයත් මදද්ා ගියා. මේ වයාපෘති අපට ලුාදීමට මූලිකත්වය ගත්මත් ශ්‍රී ලාකාමේ කුළුපග මිතුම්කු ූ හිටපු ජපාන අගමැති ිතන්ම න අමේ මැතිතුමා. එතුමා පසුගියදා ඝා නය මකරුණා. අමේ ආගමික විවාවා යන් අුකව මේ අව ාථාමේ මම අමේ මැතිතුමාට පින් අුකමමනදන් ක්න්නට කැමති..

ාවර්ජන ආර්ථිකයක් ක්ා අප යන ගමන් මඟ වඩාත් වක්තිමත් ක් ගැනීමට නේ අප අතී ය පිළිුඳ විම ා ුැලිය යුතු මවනවා. අමේ ආර්ථිකය මේ ්ේ පහළ ලයකට ඇද වැටුමණ් ඇ.? ඝෘණාත්මක ප්‍රතිලල අපට ුරුම වුමණ් ඇ.? පුද්ගලයන් සදු කළ වැ්දි නි ාද? එම ේත් නැතිනේ ප්‍රතිපත්තිමය අඩු පාඩුකේ නි ාද? එක් එක් පුද්ගලයන්ට මන්ට කැමති විධියට ආර්ථිකය හැස් මට ඉඩ ලැුදමණ් මකසමහසමද? පුද්ගලයන්මගන් පුද්ගලයන්ට ්මට් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය මවන ා විය හැකයද? කාලමයන් කාලයට ප්‍රතිපත්ති මවන ා කයරීමට ්ටට හි ක්ද? නැත්නේ අහි ක්ද? මේ ත්ත්වය අපි ගැඹුරින් විම ා ුැලුවා. ටට පිළියේ මල ඉදිරි ව ් 25 ඳහා අපි ජාතික ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ක ා

7 8

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

ක්නවා. දිළිඳු හා අඩු ව්ප්‍ර ාදි කණ්ඩායේ රැක ුලා ගනිමින් හ වයව ායකයන් දිරිමත් ක්මින් නිර්මාණය ක්න්නා ූ මාජ මවළඳමපසළ ආර්ථික ක්‍රමයකට අවවය පදනම ක ා ක්නවා.

2025 මවද්දී ප්‍රාථමික අයවැමයහි අතිරික් යක් ඇති ක්ගැනීම අමේ ඉලක්කය.. ආර්ථික වර්ජන මේගය ාථාව් ත්ත්වයකට ඉහළ නාවා ගැනීම අමේ ුත් ාහය.. 2026 මවද්දී ාථාව් ආර්ථික පදනමක් ඇති ක්ගැනීම අමේ අමේක්ෂාව.. වර් මානමේ ්ාජය ණය ප්‍රමාණය දළ මද්ශීය නිෂාපාදි මයන් සයයට 140ක්. 2032 මවද්දී මමය දළ මද්ශීය නිෂාපාදි මයන් සයයට වඩා අඩු මට්ටමකට මගන ඒම අමේ ැලසුම..

ඒ අයුරින් ජාතික ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ඔ ාම ේ, ්ටත්, ජාතියත්, මගසඩ නැා මේ ක්‍රියාවලිය අසණ්ඩව ඉදිරියට මගන ගිමයසත්, 2048 ව මර්, 100 මවනි නිදහ ා ාවත් ්ය ම්න අව ාථාමේ, පූර්ණ ාවර්ධි ්ටක් ුවට පත්මවන්න අපට පුළුවන් මවනවා.

මම මේ වාම දීර්ඝ කාලීන ඉලක්ක ඳහා ැලසුේ ක ා ක්ද්දී මහරු අවයාමවන් ුලනවා. ුපහා කථා කයයනවා. ඔේ, මම මවනත් මද්වපාලනයයන් වාම මනමව.. මා ළඟ තිමුන්මන් දීර්ඝ කාලීන ැලසුේ. මම ැලසුේ ක්න්මන් මම අභිවෘද්ධිය මවුකමවන් මනසමව.. රුණ ප්ේප්ාව මවුකමවුක.; මහට දව මවුකමවුක.. මම අද දවම ේ පැළ ක්න ගම හි ලලදාව මට භුක්ති විඳින්න ලැමුන්මන් නැති ුව මම මහසඳින්ම දන්නවා. ඒත් මහට දවම ේ අමේ දූ දරුවන්, අනාග ප්ේප්ාව ඒ ලලදාව භුක්ති විඳීවි.

අමේ ්මට් විමද්ව ප්‍රතිපත්ති ේුන්ජමයන් ද විමවේෂ ඳහනක් ක්න්නට මම කැමති.. විමද්ව ප්‍රතිපත්තිමේ අ ාථාව්ත්වය නි ා අපට ජා යන් ් ලමේ මුසමහන අවාස හ පසුුෑේ සදු වුණා. මම ඔු ැමත් මඟ එක් මේ ත්ත්වය මවන ා ක්නවා. මලනකමේ හැම ්ටක්ම අමේ මිතු්න්. අපට තු්න් නැහැ. අප කයසම පිලකට අයත් නැහැ. හැම ්ටක්ම මඟ සුහද හා මිත්‍රශීලී විමද්ව ප්‍රතිපත්තියක් අුකගමනය කයරීම මම හතික ක්නවා.

මෘද්ධිමත් ශ්‍රී ලාකාවක් මගසඩනැා ම ුමද ා ආර්ථික වර්ජනයට මාන් ්ව මාජ හ මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ ගණනාවක් කළ යුතු ුව මම මීට කලිුකත් අවජා්ණය ක් තිමුනවා. අමේ ්මට් ජන ාවත් දැවැන් මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ ක්‍රියාවලියක් ුලාමපසම්සත්තු මවනවා.

අද සදු ඇත්මත් කුමක්ද? මද්වපාලන ක්‍රමමේදය හා මද්වපාලනයයන් පිළිුඳව ජන ා විවාවා ය බිඳ වැටී තිමුනවා. ්ාජය යන්ත්‍රණය පිළිුඳ ජන ා අමේක්ෂා බිඳ වැටී තිමුනවා. පසුගිය කාලය පු්ා අ්ගළමේ මයදුණු ජන ාව මේ ක්‍රම පද්ජතිමේ මවන ක් ඉල්ලා සටිමේ ඒ නි ා..

ශ්‍රී ලාාමක්ය ජාතිය මගසඩනැා මට අවවය සයලු මවන ාකේ සදු කයරීමට මම පියව් ගන්නවා. ්ට ඉල්ලා සටින මාජ හ මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ මම සයලු මදනාම හමයනගමයන් ක්‍රියාත්මක ක්නවා.

ක්‍රමමේදමේ මවන ක් ප්‍රාර්ථනා ක්මින්, ්ට පු්ා ැන ැන ආ්ේභ වුණු අ්ගළය පසුව ගාලු මුවමදස්ට මක්න්ද්‍රග වුණා. දිව.මන් ප්‍රජාන නග් කීපයකටත් එය වයාේ වුණා. මේ අ්ගළය ඉ ා අවිහිා ාවාදී මල හා නිර්මාණශීලි මල පැවැත්වුණා. මේ අ්ගළකරුවන් කයසදු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් සදු කමළේ නැහැ. ඒ නි ාම ම මන්ම විම්නජය පළ කයරීමට පවුල් පිටින් අ්ගළයට එක් වුණා. කුඩා දරුවන් පවා අ්ගළ

පැවැත්ූ ාථානයන්ට රැමගන ඒමට මදමාපියන් බිය වුමණ් නෑ.

අ්ගළකරුවන් වම්ක ජනාධිපති මල්කේ කාර්යාලමේ බිත්තිවල ිනත්‍ර ඇන්දා. හැුැ. කයසම හානියක් මනසමවන ආකා්යට; ඩිජිටල් ක්‍රමයට. නමුත් පසුව මේ අවිහිා ාවාදය යටපත් ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉ ාමතු වුණා. යේ යේ කණ්ඩායේ අ්ගළමේ ාමුහිකත්වය යටපත් ක්මින් අ.තිකරුවන් ුවට පත් වුණා. ඔවුන් ආද්ය මවුකවට අ්ගළයට ප්‍රචණ්ඩත්වය එන්නත් කළා. ත්‍ර ා වාදය කාන්දු කළා.

මම ප්‍රචණ්ඩත්වයට හා ත්‍ර ා වාදයට ඉඩ මදන්මන් නෑ. නමුත් අවිහිා ාව හ ප්‍රජා න්ත්‍රවාදය ආ්ක්ෂා ක්නවා. ාමකාමී මල අ්ගළමේ මයදීම මූලික මිනි ා අ.තිවාසකමක්. ඒ අ.තිවාසකම මම පිළිගන්නවා. මම අ්ගළකරුවන් දඩයේ කයරීමට කටයුතු ක්න ුවට විවාල ප්‍රචා්යක් මහ් කණ්ඩායේ මාජ මාජය ජාලා ඔ ාම ේ පතුරුවාලන්න ුත් ාහ ගන්නවා. නමුත් එය ඇත් ක් මනමව.. ාමකාමී අ්ගළකරුවන්ට කයසදු ආකා්යක අගතියක් සදු මට මම ඉඩ මදන්මන් නැහැ. ාමකාමී අ්ගළකරුවන් ආ්ක්ෂා කයරීමටත්, ඔවුන් මවුකමවන් මපනී සටීමටත් මම විමවේෂ කාර්යාාවයක් පිහිටුවනවා. ාමකාමී අ්ගළකරුමවකුට අ ාජා්ණයක් සදු වුමණසත් ඒ කාර්යාාවයට දවම ේ පැය 24 පු්ා ඕනෑම මේලාවක දැුකේ මදන්න පුළුවන්. එවැනි දැුකේ දීේ පිළිුඳව ම සයා ුලා අවවය පියව් ගැනීමට විශ්‍රාමික විනිසුරුතුමමකුම මූලිකත්වමයන් කමිටුවක් පිහිටුවනවා.

මනසදැනීමමන් මහන මවනත් අයම ුලපෑේ නි ා නීති විම්නධී ක්‍රියාවලට මහන ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවන්ට මහන හවුල් ූ අය ඉන්නවා නේ, ඔවුන් මව ාුකකේපි ව ක්‍රියා කයරීමේ ැලැ ාමක් ක ා ක්නවා. නමුත්, මච් නාන්වි ව නීතිය ුල්ලාඝනය ක්මින්, ප්‍රචණ්ඩ හා ත්‍ර ා වාදී ක්‍රියාවල මයදුණු අයත් ඉන්නවා. ඔවුන්ට එම්හිව නී යුකූලල පියව් ගන්නවා. නීතියට පිටින් කටයුතු ක්න්නට කයසමවකුට මම ඉඩ මදන්මන් නැහැ. නීතිය ඔුටත්, මටත්, සයලු මදනාටත් එක..

2022 මැ. 09 වැනිදා ාමකාමී අ්ගළකරුවන්ට පහ් දුන් පුද්ගලයන් හ අ්ගළයට මුවා ප්‍රචණ්ඩත්වය හා ත්‍ර ා වාදය පතු්වන පුද්ගලයන් ේුන්ජමයුකත් එක මල නීතිය ක්‍රියාත්මක ක්නවා. මේ ක්‍රියාවලිමේදී කයසදු මද්වපාලන ුලපෑමක් සදු මනස මට මම වග ුලා ගන්නවා.

ඉන්ජන පි්වුේහල් අ ල ප්‍රචණ්ඩත්වය පතු්වන කණ්ඩායේ සටිනවා. දව ා ගණන් මපනලිමේ සටින ජන ාවට ම ල් ලුා ගැනීමට ඉඩ මනසදී, ුලහත්කා්මයන් මපනලිේ ඉදිරියට පැමිමණන අය ගැන පැමිණිලි ලැමුමින් පවතිනවා. එවැනි පා ාලකරුවන්ට ඉඩ මදන්න ුැහැ. මේ, අපි ඉන්ජන අර්ුදදයකට මුතරණ මදන අව ාථාව. මේ නි ා අපට පයා ග හැකය සීමි ඉන්ජන ප්‍රමාණය ාජා්ණ මල මුදී යා යුතු.. මපනලිමමන් පනිමින් ටට ුාජා ක්න පුද්ගලයන් ේුන්ජමයන්ද දින් නීතිය ක්‍රියාත්මක ක්න මල මපසලි ාපතිව්යාට මම ුපමද ා ලුා දී තිමුනවා.

අමගන ාතු මා මේ මුෞද්ජ හ හින්දු ආගමික ප්‍රජාන ුත් ව ගණනාවක් පැවැත්මවනවා. අමගන ාතුමේ ාචා්කයන් පැමිණීම වැඩි මට මේ ුත් වත් එක් මහේතුවක්. නමුත් ්මට් කලුලකාරී පසුබිමක් ඇති ක් මේ ුත් ව කඩාකේපල් කයරීමට යේ යේ කණ්ඩායේ ුත් ාහ ගන්නා ුවක් වාර් ා මවනවා. ආ්ක්ෂක අාව මේ පිළිුඳව අවජානමයන් සටිනවා. මමවැනි ුගුල්වලට හසු ්මට් අනාග ය විනාව කයරීමේ වෑයමට දායක මනසවන මමන් මම සයලු මදනාමගන් ඉල්ලා සටිනවා.

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

ාමකාමී මල විම්නජය පෑම ඳහා දැනට මකසළඹ නග් භාමවන් හ මහුකව් නග් භාමවන් ාථාන මවන් ක් දී තිමුනවා. ඒ ාථානයන්හි විම්නජය දක්වන අ්ගළකරුවන් මවුකමවන් අවවය පහසුකේ ැලසීමට ද නග් භා කටයුතු මයසදනවා. ඒ නි ා මම ඉ ා කරුණාමවන් ඉල්ලා සටින්මන් අනව ් ාථානයන්හි වදු්ටත් රැඳී මනසසටින මල .. ඒ නි ා අනව ් ාථානවලින් ඉවත් , නීතිය හා ාමය ආ්ක්ෂා කයරීමට හාය දක්වන මල මම ාමකාමී අ්ගළකරුවන්මගන් ඉල්ලා සටිනවා. ශ්‍රී ලාාමක්ය ජාතිය මගසඩනැා ම ඳහා ඔමේ හාය අප අමේක්ෂා ක්නවා.

ගාලු මුවමදස් අ්ගළයට මගාමීව මඩකළපුමේදී අ්ගළයක් පැවැත්වුණා. දිනප ා, ගාන්ධි ප්‍රතිමාව මව පා ගමනක් ාවිජානය මකරුණා. අමේ ්මට් කාන් ා ක්‍රියාකාරිනියක් ලි ල ලිපියක, මඩකළපු අ්ගළයට එක් ූ ටිමුට් ජාතික ාිත මචනදේ ාවාමීන් වහන්ම ේ කළ ප්‍රකාවයක් ුපුටා දක්වා තිුදණා. මම ඒ ප්‍රකාවය ඔුට ඉදිරිපත් ක්න්න කැමති..

“මේ පා ගමනට එක් මමන් ඔු ඔමේ හභාගිත්වය යළි හවුරු ක්නවා. ඔමේ විම්නජය මවන ා ආකා්යකයන් පළ ක්නවා.ඔමේ හභාගිත්වමයන් පිළිබිඹු වන්මන් වර් මානමේ සදුවන මද් පිළිුඳව ඔමේ ම ය.. ඔු ම න්ාමගන ඇත්මත් මේ අර්ුදද අව ාථාමේ අවදිමයන් සටීම.. එම ේ මනසමැතිව තරමදකලාව කේපා ම මනසමේ. අර්ුදදයක් වත් අර්ුදදයකයන් වි ඳිය මනසහැකය ුැේ අප දන්නවා. අර්ුදදය වි ඳා ග හැක්මක් මගිමයන් පමණ..”

ාිත මචනදේ ාවාමීන් වහන්ම ේ පැවසූ පරිදි, අපි සයලු මදනා එක්ව, මගිමයන් මේ අර්ුදදය වි ඳා ග යුතු ුව මම නැව ත් මේ භාවට අවජා්ණය ක්නවා. අපි එකට එ කතු මවමු. 21 වැනි සයව ට අවවය මාජ, ආර්ථික හා මද්වපාලන මවන ාකේ සදු ක්මු. එ ැනදී ාජක කීපයක් මකම්හි අවජානය මයසමු ක්වන්න මම කැමති.. මේ අර්ුදද වි ඳා ගනිමින් අප ඉදිරියට යා යුත්මත් කව් ආකා්යටද? ඒ ගමමන්දී මද්වපාලන පක්ෂවල වගකීේ මමසනවාද? අමේ ාේප්‍රදා.ක මද්වපාලන ිනන් නයට මකසටු මේ ගමන යන්න පුළුවන්ද?

මද්වපාලන පක්ෂ ක්‍රමය පිළිුදව අපට අලුතින් ස න්නට මවනවා. පක්ෂවල ක්‍රියාකාරිත්වයන් අනාග යට ගැළමපන අයුරින් යළි ක ා ග යුතු මවනවා. මද්වපාලනය කයයා අද අප ස ා සටින මද්, මද්වපාලනය කයයා අද අප සදු ක්න මද්, වදු්ටත් ඒ ආකා්මයන්ම මගන යා යුතුද කයයා ස ා ුැලිය යුතු මවනවා. මද්වපාලන අජයාපනය පිළිුඳ ගැඹුරින් ලකා ුැලිය යුතු මවනවා.

1977 දී රුණ රුණියන් හැටියට අමේ අමේක්ෂා හා ුලාමපසම්සත්තු ගණනාවක් පු්ාලන නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය ක් ගන්නට අපට හැකය වුණා. දැන් අනාග යට රිලන නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය ක් ගැනීමට අමේ රුණ ප්පුමර් පූර්ණ දායකත්වය ලැබිය යුතු.. ඔවුන්ම කු ල ා සීමා විය යුත්මත් අ්ගළ බිමකට පමණක් මනසමේ. ්මට් ඉදිරි ගමන ඳහා ඔවුන්ම නිර්මාණ කු ල ා මයසදා ගැනීමේ අව ාථා අප ුදා ක් දිය යුතු.. ඉදිරි මැතිව්ණයකදී වැඩි වැඩිමයන් රුණ රුණියන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණිය යුතු.. ඉදිරි මැතිව්ණය රුණ ප්පුමර් වා්ය විය යුතු.. ඒ ඳහා ඉඩකඩ ැලම න පරිදි අලුත් ආකල්පවලින් මන්වි අලුත් වයව ාථාවක් නිර්මාණය ම ප්‍රමුස ම කාර්යයක් මල මා ලකනවා.

වර් මානමේ, මැතිව්ණ මකසමි ම, ්ාජය ම ේවා මකසමි ම, මපසලි ා මකසමි ම, අධික්ණ ම ේවා මකසමි ම ආදී සයල්මලහි ාමාජිකයන් පත් කයරීමේ පූර්ණ අ.තිය ඇත්මත් ජනාධිපතිව්යාට.. එය ප්‍රජා න්ත්‍රවාදයට හි ක් ත්ත්වයක් මනසවන ුව මම මකළින්ම කයයනවා. අපි ඒ ත්ත්වය මවන ා කළ යුතු.. වර් මානමේ ජනාධිපතිව්යා මව ලාකාමේ අතී ්ජ මකමනකුට තිබූ ුලයටත් වැඩි ුලයක් ුරුම ක් දී තිමුනවා. එය වහාම මවන ා කළ යුතු.. ්ටක ජනාධිපතිව්යා ජන ාවමගන් ඉහළ වැජමඹන ්ජ මකමනකු මහන මදවි මකමනකු විය යුතු නැහැ. ඔතර මහන ඇය පු්වැසයන් අ රින්ම මකමනක්. ඒ නි ා මවනම මකසඩි, මවනම ලාාඡන, මවනම ගරු ේමානවලින් පූජනීයත්වයට පත් කළ යුතු නැහැ.

මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ ක්‍රියාවලිමේ ආ්ේභයක් මල දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ාථා ාමවනජනමේ තිබූ සයලුම ාජනීය අාගයන්ද අන් ර්ග මකසට විසමදවන වයව ාථා ාමවනජනය ේම ක් ගැනීමට අප ුලාමපසම්සත්තු මවනවා. ඒ ඳහා මේ ගරු භාමේ පූර්ණ හමයනගය මම අමේක්ෂා ක්නවා.

විසමදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ාථා ාමවනජනය පනත් මකටුේප දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් ක් තිමුනවා. මේ ගැන ාකච්ඡා මකසට මපසදු එකඟ ාවකට එළඹීම වඩාත් සුදුසු ුව මම හැඟීම.. අපට අවවය සයලු මද් විසමදවන ාමවනජනය මඟින් ඉෂාට ක් ගන්න ුැරි මේවි. එය අමේ ප්‍රති ා ාක්ණ මාලාමේ මූලික පදනමක්. මේ භාමේ සටින අප සයලු මදනා ඒකමතිකව එය ේම ක් ගැනීම වඩාත් යහපත් ඉදිරි පියව්ක් මේවි.

මා කලිුකත් ඳහන් කළ පරිදි, පාර්ලිමේන්තු ආාශික අධීක්ෂණ කමිටු වහාම ාථාපි කයරීමට පියව් ගන්නවා. ඒ කමිටු මඟිුකත් සයලු මද්වපාලන පක්ෂවලට ්ාජය පාලනයට ේුන්ජ එකට එක්ව වැඩ කයරීමේ අවකාව ුදාමවනවා. ාජා්ණ මාජයක් ඳහා ූ ජාතික වයාපා්ය විසන් මේ පිළිුඳව ඉදිරිපත් කළ වාර් ාව මම දැනටමත් මමම භාවට ඉදිරිපත් ක් තිමුනවා.

ඒ වාම ම, මද්වපාලන පක්ෂ නායක.න්මගන් මන්වි ජාතික භාවක් පිහිටු මට මම ක්‍රියා ක්නවා. ඉදිරි පියව් ුමද ා සයලු මදනාම ම අවම මපසදු එකඟ ාවකයන් යුතු වැඩ පිළිමවළක් මේ ජාතික භාව ඔ ාම ේ ක ා ක් ගැනීමට අපට පුළුවන් මවනවා.

මහේද භින්න ේ නි ා අමේ ්ට අතී මේ සටම පසුුෑේවලට ලක් වුණා. අපි ජනවර්ග වවමයන් මුදුණා. භාෂා වවමයන් මුදුණා. ආගේ වවමයන් මුදුණා. පක්ෂ වවමයන් මුදුණා. පන්ති වවමයන් මුදුණා. භූමගනලීය වවමයන් මුදුණා. කුල වවමයන් මුදුණා. යේ යේ පාර්වාව මේ මුදීේ ව වත් පුළුල් කළා. ුලය ලුා ගැනීමට මේ මුදීේ පාවිච්ින කළා. මුදා පාලනය කයරීමේ වාස ලුා ගත් ා. ජන වර්ග, ආගේ ආදී විවිජ මුදීේ ඇති ක්මින් ුලය පවත්වාමගන යාමට ුත් ාහ කළා.

1977 දී මද්වපාලනය පිවිසුණු දා සට මට අවවය වුමණ් මේ මුදීේවලින් ම ස්ව ශ්‍රී ලාාකීය අනනය ාවකයන් යුතු මාජයක් බිහික්ලීමට.. එක මවකම දරු කැලක් ම ේ මගිව වා ය කළ හැකය මද්වයක් නිර්මාණය කයරීමට.. මේ වයායාමමේ නි්න් ්ව නි් ම නි ා මා මද්වපාලන ප්ාජයන්ට ලක් වුණා. අන් වාදී විමේචනයට ලක් වුණා. ජාතිවාදයට හා ආගේවාදයට විරුද්ජව දිගින් දිගටම මපනී සටීම නි ා මහ් මද්වපාලන පක්ෂ මාව ජාති මද්‍රනහිමයකු හා

11 12

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

ආගේ විම්නධිමයකු මල අපවාදයට ලක් කළා. ඒත් මම කයස විටක මම ප්‍රතිපත්තිමයන් තත් වුමණ් නැහැ. කයස දිනක ඒ ප්‍රතිපත්තිමයන් මම තත් මවන්මන්ත් නෑ.

අද රුණ ප්පුමර් ුතර ්යක් මම ප්‍රතිපත්ති ඉදිරියට මගන යාමට අවවය ුව පිළිමගන තිමුනවා. ඔවුන් ජාතිවාදයට, ආගේවාදයට එම්හිව ටන් පාඨ කයයනවා. සාහල, දමිළ, මු ාලිේ, ුර්ගර් ආදී ජන වර්ග අ ් ාමය අවවය ුව කයයමින් ුද්මඝනෂණ ක්නවා. දමිළ, මු ාලිේ ඇතුළු සයලු ජන මකසට ාවලට මානත්වමයන් ැලකයය යුතු ුව සාහල රුණ රුණියන් කයයනවා. දවක පහක පමණ කාලයක් ති ාම ේ මම මේ මාජයට පහදා මදන්න ුත් ාහ කළ යය අද රුණ ප්පු් වටහා මගන සටීම මට තුටට කරුණක්. මේ රුණ රුණියන්ම හමයනගයද ඇතිව මුළු ්ටම ඒ ප්‍රතිපත්තිය ක්ා මයසමු කයරීමේ අව ාථාව දැන් අපට ුදා තිමුනවා. ජාති, ආගේ, පක්ෂ, කුල ආදී සයලු මේද තු්න් ක් දමන්නට ඉඩ ලැබී තිමුනවා. ඒ මේද නි ා මහ් ජන මකසට ා විඳින පීඩාවන් අව න් ක්න්නට අවකාව ැලසී තිමුනවා. කු ල ාව හා හැකයයාව ම පුද්ගලමයකුම ඉදිරි ගමන තී්ණය කයරීමේ පදනම හවුරු ක්ලීමට අවකාව ැලසී තිමුනවා. ෑම පු්වැසමයකුටම නිදහම ේ ජීවත් විය හැකය පරි ්යක් නිර්මාණය කයරීමට පසුබිම ුදා තිමුනවා.

මමහිදී දමිළ ජන ාව කාලයක් ති ාම ේ මුතරණ මදන ගැටලු ඳහා මද්වපාලන වි ඳුමක් ලුා දීම අ යවවය කා්ණයක් මවනවා. යුද්ජමේ පීඩාවන් නි ා ඔවුන් මාජීය හ ආර්ථික ගැටලු ගණනාවකයන් පීඩා විඳිනවා. වි ඳිය යුතු ඉඩේ ප්‍රවාන ගණනාවක් තිමුනවා. ුතුමර් ාවර්ජන කාර්යයන් පිළිුඳව අප අලුම න් ස ා ුැලිය යුතු මවනවා. විමද්වයන්හි මවම න ශ්‍රී ලාාකයක මදමළ ජන ාව මඟ මීපව කටයුතු ක්මින් ශ්‍රී ලාකාව යළි නඟා සටු මේ වැඩ පිළිමවළට ඔවුන්ම හාය ලුා ගැනීමට ද අපි ුලාමපසම්සත්තු මවනවා.

අමේ ්මට් ජනගහනමයන් ුතර ්ය වන කාන් ාවන් වමත් ාත්‍රී හිා නය, ප්‍රචණ්ඩත්වය හා අමනකුත් මවන ාකේවලටත් මදිපුාිනකේවලටත් මුතරණ මදනවා. මේ ත්ත්වය හා ා ාකෘතිය මවන ා කළ යුතු.. ඒ ඳහා අවවය මාජ හා මද්වපාලන පියව් අප ග යුතු මවනවා.

ඒ වාම ම අල්ල , දූෂණය හා වාචාව මේ මාජමයන් මුළුමනින්ම තු්න් කයරීමත් අනිවාර්ය කා්ණයක්. අල්ල ා හා දූෂණ මැඩලීමේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මම ක්‍රියාවට නාවනවා. මේ ේුන්ජමයන් නව නීති - රීති හා අණපනත් අධික්ණ අමා යාාවය විසන් ක ා ක්මින් පවතිනවා. ඒ වාම ම, දූෂණ මැඩලීම පිළිුඳව ජා යන් ් මූලය අ්මුදල මඟත් එකඟත්වයට එළැමඹනවා.

මේ සයලු කාර්යයන් ක්‍රියාවට නැා ම ඳහා පරිපූර්ණ මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ මාලාවක් අවවය.. ඒ ප්‍රති ා ාක්ණ මම ුර් කාලය තුළ මම සදු ක්නවා. හැුැ. මම නි ම යට මනමව., රුණයන්ම කාන් ාවන්ම හ අමනකුත් ජන ාවම අදහ ා පදනේ ක්මගන පාර්ලිමේන්තුමේ එකඟත්වය හි ව.

සදු කළ යුතු මාජ හ මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ කවමර් දැ. තී්ණය කයරීම ුමද ා ජන භාවක් ාථාපි කයරීමට මා පියව් ගන්නවා. මද්වපාලන පක්ෂ, විවිජ ාවිජාන හ මේ පිළිුඳ ුනන්දුවක් දක්වන සයලු පුද්ගලයන්ම අදහ ා විමසීමේ යන්ත්‍රණයක් ජන භා ඔ ාම ේ ක ා ක්නවා. මේ ඳහා අදහ ා ලුා මදන මමන් අ්ගඝයට ේුන්ජ වුණ රුණ ප්පු්ටත්, එයට ේුන්ජ මනසවුණ රුණ ප්පු්ටත් මම විමවේෂමයන් ආ්ාජනා ක්නවා.

අමේ ්මට් මේ ජනාධිපති ක්‍රමය වදු්ටත් පවත්වාමගන යා යුතුද? ්ටට වඩාත්ම ගැළමපන ක්‍රමය කුමක්ද? ආණ්ඩු ක්‍රමය කව්ාකා්මේ ප්‍රති ා ාක්ණයන්ට ලක් විය යුතුද? මේ ආදී සයලු කා්ණා ජන භා මඟින් ාකච්ඡාවට භාජන ක්නවා; අදහ ා විම නවා. ්ටට වඩාත්ම ගැළමපන ක්‍රමය පිළිුඳ ජාතික එකඟ ාවකට එළැඹීමමන් පසු ඒ ක්‍රමය වයව ාථාපි ක් ක්‍රියාවට නාවනවා.

මේ ආකා්මයන් ජාතික එකඟ ාවකට එළැඹීම අ යවවය කරුණක්. ඒ පිළිුඳවත් මම යමක් පැහැදිලි ක්න්නේ. අමේ ්මට් ජනාධිපතිව්ණ මුසමහසමයකදීම ඉදිරිපත් මකරුණ ප්‍රජාන මපසම්සන්දුව විජායක ජනාධිපති ක්‍රමය අමහනස කයරීම.. නමුත් ඒ මපසම්සන්දුව හ්හා ුලයට පැමිණි කයසදු මකමනක් විජායක ජනාධිපති ක්‍රමය අමහනස කමළේ නැහැ. අමනක් අ ට, මකමනක් විජායක ජනාධිපති ක්‍රමය අමහනස කළත් ටළඟට ුලයට පත් මවන පක්ෂයට යළිත් එය මවන ා කයරීමේ හැකයයාව තිමුනවා. ඒ නි ා ම. ජන භා ඔ ාම ේ මපසදු ජාතික එකඟ ාවන්ට එළැඹීම අ යවවය වන්මන්.

ජන භාව පූර්ණ ාවාධීනව කටයුතු ක්න ආය නයක්. ආණ්ඩුව ටට අවවය ේපත් ලුා මදනවා පමණ.. එහි කාර්යයන්ට මහන තී්ණවලට ආණ්ඩුමේ කයසදු ුලපෑමක් නැහැ. ජන භාමේ ායුතිය පිළිුඳවත් අපි විවිජ පාර්වාව මඟ ාකච්ඡා මකසට තී්ණ ගන්නවා. ාජා්ණ මාජයක් ඳහා ූ ජාතික වයාපා්ය මේ වන විටත් ජන භාව ේුන්ජමයන් අපට අදහ ා හා මයනජනා ලුා දී තිමුනවා.

ජන භාමේ කටයුතු වඩාත් විධිමත්ව හා කාර්යක්ෂමව ක්ලීම ඳහා කලාපීය ්ටවලින් හ එක් ත් ජාතීන්ම ාවිජානය වැනි ජා යන් ් ුතරපාර්වා ය ාවිජානවලින් හාය ලුා ගැනීමටත් අවකාව ල ා මදනවා. නිරීක්ෂණ මහන ාක්ෂණික ුපමද්වන මට්ටමින් ඒ හාය ලුා ගැනීමට ජන භාවට අවවය අවකාව තිමුනවා.

මේ අයුරින් සයලු මදනාම අදහ ා හා ුපමද ා ලුා ගනිමින් පූර්ණ විනිවිදභාවමයන් යුතුව ක්‍රියා ක්මින් මාජ, ආර්ථික හා මද්වපාලන ප්‍රති ා ාක්ණ පිළිුඳ ජාතික ැලැ ාමක් ක ා කයරීමේ වගකීම ජන භාවට පැවම්නවා. ඉ ා කඩිනමින් මේ ැලැ ාම ක ා ක්න මමන් අප ජන භාමවන් ඉල්ලා සටිනවා.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, මම 1974 ව මර්දී රුණ මන්ත්‍රීව්මයක් මල පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ්මට් විවිජ නතුරු දැරුවා. නින්දා-ප්‍රවා ා, ය -අය මැද මම හෘදය ාක්ිතයට එකඟව, නිවැ්දි යැ. සම න මද් ්ට මවුකමවන් සදු කළා. මගවුණු ව ් මදක තුන තුළ ්ට ක්‍රමමයන් අ ාථාව් ත්ත්වයකට පත්මවුක මම අත්දැක්කා. ඒ සයල්ල මද ආපසු හැරී ුලද්දී මම ම කයට එන්මන් ්ාජකීය විදයාලමේ ඉමගුකම ලුන කාලමේ කටපාඩේ කළ මලනක ප්‍රකට ාහි යමේදිමයකු වන රුද්යාද් කයේලිා ලි ල ‘ඉෆා’ නැමැති කවි මපළ.

එහි මකසට ක් මම ුපුටා දක්වන්නේ: '' If you can meet with Triumph and Disaster

And treat those two impostors just the same;

If you can bear to hear the truth you’ve spoken

Twisted by knaves to make a trap for fools,

Or watch the things you gave your life to, broken,

And stoop and build’em up with worn-out tools:

- You’ll be a Man, my son! ''

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

“ජය මහන ප්ාජය මහන මේවා, ඒ රැවටිලිකා් අව ාථාවන් මදකම එක මල පිළිගන්නට හැකය නේ ඔුට; අුකවණයන් ්වටුක පිණි වාචනිකයන් විසන් ඔුට පැවසූ ය විකෘති ක්ුක ඉව ා ද්ා සටින්නට හැකය නේ ඔුට; විනාව ූ කල, ජීවි පරි යාගමයන් ඔු මගසඩ නැාූ සයල්ල න්සුන් සතින් යුතුව අුලන් ආේපන්නවලින් යළිදු මගසඩ නාවන්නට හැකය නේ ඔුට; පුතුනි, ඔු ැුෑ මිනිම කය.”

ඉතින්, අපි අවාක හදවතින් හා ුදා් අමේක්ෂාවන්මගන් යුතුව අලුත් ගමනකට මුල පු්මු. යමේ හ නිදහම ේ බීජ ම්නපණය ක්මු. වර් මානමේ අප මව අමන්ක අවලාද හ විමේචන නැ මඟන්නට පුළුවන්. නමුත් අප ම්නපණය කළ යමේ හ නිදහම ේ බීජ පැළ , වැී ලල ද්න අනාග මේ දව ක අප නිවැ්දි ුව නාථ මේවි.

මම කථාව අව න් ක්මින් මම ුදදුන් වහන්ම ේ මද්වනා කළ අදහ ක් ඔුට සහිපත් ක්න්න කැමති.. අව ාථා ගණනාවකදී ුදදුන් වහන්ම ේ මේ කරුණ අවජා්ණය කළ ුව ත්‍රිපිටකමේ ඳහන් මවනවා.

“අත් දීපා විහ්ථ...”

" මා මාට දීපයක් මවන්න."

අපි අපිටම දීපයක් මවමු; ඒ දීපාමලනකමයන් ශ්‍රී ලාකාද් පය ආමලනකවත් ක්මු.

ාතුති..

ු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා

කළ කාාම මදමළ පරිවර්තනෙ

மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமரயின்

தமிழாக்கம் TAMIL TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT

BY THE HONOURABLE PRESIDENT

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் சபரும்பான்மம நம்பிக்மகமயப் சபற்றுக்சகாண்ட நபர் என்ற ைமகயில், நான் கடந்த 20ஆம் திகதி சனாதிபதியாகத் ததர்ந்சதடுக்கப் பட்தடன். இன்மறய தினத்திதை சனாதிபதியாக நான் முதல் முமறயாக உமரயாற்றுகின்தறன்.

இச்சமபமய இைங்மகயின் பல்தைறு இனத்மதச் தசர்ந்தைர்கள் பிரதிநிதித்துைம் சசய்கின்றனர். சிங்களைர் கள், தமிழர்கள், முஸ்லிம்கள், பறங்கியர் மற்றும் ஏமனய இனத்தைர்கள் ஆகிய யாராக இருந்தாலும், நீங்கள் இந்த இடத்திதை இைங்மகப் பாராளுமன்றம் என்ற ாீதியிதைதய ஒன்றுகூடுகின்றீர்கள்.

எமது நாட்டிதை ைாழுகின்ற மக்களும் பல்தைறு இனங்கமளப் பிரதிநிதித்துைம் சசய்கின்றனர். அவ்ைாறு

எந்த இனத்மதப் பிரதிநிதித்துைம் சசய்தாலும், நாம் அமனைரும் “இைங்மகயர்கள்” என்ற ாீதியிதைதய சசயற்படுகின்தறாம்.

நான் இன்று உங்கள் முன் அமனத்து இைங்மகயர் களினதும் சனாதிபதியாகதை உமரயாற்றுகின்தறன்.

எமது நாடு பல்தைறு கைாசாரங்கமளக் சகாண்டுள்ள, பல்தைறு சமயங்கமளப் பின்பற்றுகின்ற, பல்தைறு சமாழி கமளப் தபசுகின்ற மக்கமளக் சகாண்டுள்ளது. கைாசார ைிழுமியங்கமளப் தபணிைருைதற்கும் சமயங்கமளப் பின்பற்றுைதற்கும் தமது தாய் சமாழிமயப் பயன்படுத்து ைதற்கும் அமனைருக்குமுள்ள உாிமமமய உங்கள் சனாதிபதி என்ற ைமகயில் நான் பாதுகாப்தபன்.

அவ்ைாதற அரசியைமமப்பின் பிரகாரம் சபௌத்த சமயத்துக்கு முன்னுாிமமயளித்து, சபௌத்த சமயத்மதப் தபணிப் பாதுகாத்து ைளர்ப்பதற்கும், அமனத்து சமயங்களினதும் உாிமமகமளப் பாதுகாப்பதற்கும் நான் கடமமப்பட்டுள்தளன்.

எமக்கு சமய, கைாசார, சமூக ாீதியாக மாத்திரமன்றி, சபாருளாதார ாீதியாகவும் சிறந்தசதாரு பாரம்பாியம் உாித்தாக உள்ளது. அது பல்தைறு கைாசாரங்களினால் ைளர்ந்துள்ளது. அவ்ைாதற, ‘நான்குைரம்’ கடவுள்கள் பற்றிய எண்ணக்கருைானது சபௌத்த சமயத்துடன் சதாடர்புபடுகின்றது. இவ்ைாறான பாரம்பாிய மரபுாிமம கமள அடிப்பமடயாகக்சகாண்டு எதிர்காைத்மதக் கட்டி சயழுப்பும் சபாறுப்பு இன்று எம்மிடம் ஒப்பமடக்கப் பட்டுள்ளது.

நான் கஷ்டத்தில் ைிழுந்திருந்த ஒரு நாட்மடதய சபாறுப்தபற்தறன். கடுமமயான சபாருளாதாரப் பிரச்சிமன ஒருபுறம்; பாாிய மக்கள் எதிர்ப்பு மறுபுறம். எனினும், நாட்டுக்காக இந்தக் கடினமான சைாமைப் சபாறுப்தபற்க நான் தீர்மானித்ததன். அதற்குக் காரணம், இருளுக்குச் சாபமிட்டுக்சகாண்டு இருப்பமதைிட, ஒரு ைிளக்மகதயனும் ஏற்றுைது நாட்டிற்காக நான் சசய்யும் கடமம எனக் கருதியமமயாகும்.

நவீன ைரைாற்றிதை ஒருதபாதும் முகங்சகாடுத்திராத கடுமமயான பிரச்சிமனசயான்றுக்கு நாம் இன்று முகங் சகாடுத்துள்தளாம். நாம் பாாிய அனர்த்தத்திற்கு உள்ளாகி யுள்தளாம். நாம் அமனைரும் ஒன்றிமணந்து சைாமை சைற்றிசகாண்டால் மாத்திரதம அதிலிருந்து நாட்மட மீட்சடடுக்க முடியும். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கும் சகௌரை உறுப்பினர்களும் அவ்ைாதற நாட்டு மக்கள் அமனைரும் நாட்மடக் கட்டிசயழுப்பும் முயற்சிக்குத் தத்தமது சக்திக்கு உட்பட்டைாறு பங்களிப்புச் சசலுத்துைது மிகவும் இன்றியமமயாததாகும்.

நாட்மடக் கட்டிசயழுப்புைதற்காகப் பாராளுமன்றத் தில் அமனைரும் ஒன்றிமணந்து சசயைாற்ற தைண்டும் என்பதத இச்சந்தர்ப்பத்தில் சபரும்பாைான மக்களின் எதிர்பார்ப்பாகும். ஒன்றிமணயும் பட்சத்தில் எம்மால் நாட்மடக் கட்டிசயழுப்ப முடியும். பிாிந்து சசன்றால் இப்பாராளுமன்றத்தில் இருக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகள் மாத்திரமன்றி, முழு நாட்டு மக்களும் துன்பத்திற்கும் அழிைிற்கும் ஆளாகுைர்.

எனதை, சர்ைகட்சி அரசாங்கம் ஒன்மற அமமப்பதற் காக ஒன்றிமணயுமாறு நான் மீண்டும் இந்தப் பாராளு மன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துைம் சசய்யும் அமனத்துத்

15 16

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

தரப்பினாிடமும் தைண்டுதகாள் ைிடுக்கின்தறன். நான் உங்கள் அமனைருக்கும் நட்பின் கரத்மதக் சகௌரைத்துடன் நீட்ட ைிரும்புகின்தறன். கடந்த காைத்மதப் பின்தள்ளிைிட்டு நாட்மடக் கட்டிசயழுப்பு ைதற்காக ஒன்றிமணயுமாறு நம்பிக்மகயுடன் அமழப்பு ைிடுக்கின்தறன். சர்ைகட்சி அரசாங்கம் பற்றி அரசியல் கட்சிகளுடன் நடாத்தும் தபச்சுைார்த்மதமய நான் ஏற்கனதை ஆரம்பித்துள்தளன்.

எனது தைமைத்திட்டத்மத ஆராய்ந்து, அதன் பின்னர் சர்ைகட்சி அரசாங்கம் ஒன்மற அமமப்பதற்கு இணக்கப் பாட்மடத் சதாிைிப்பதாகச் சிை தரப்பினர் சதாிைித் திருந்தனர். அது பற்றியும் இங்கு கருத்துக்கூற ைிரும்புகிதறன். சர்ைகட்சி அரசாங்கம் என்பது, ஒரு கட்சியின் சுய ைிருப்பத்திற்தகற்ப சசயற்படுகின்ற அரசாங்கசமான்றல்ை. அது சபாதுக்சகாள்மக ைட்டத் தினுள் அமனத்துத் தரப்பினரதும் கருத்துக்களின் பிரகாரம் பயணிக்கும் அரசாங்கசமான்றாகும். நம் அமனைாினதும் கருத்துக்களின் பிரகாரம் சசயற்படும் அரசாங்கமாகும். நாட்டிற்காக நாம் அமனைரும் ஒன்றிமணந்து முன்சனடுத்துச் சசல்லுகின்ற ஓர் அரசாங்கமாகும்.

ைிமரைில் இந்த அரசியல் சநருக்கடிமயத் தீர்த்துக் சகாண்டு, ஸ்திரத்தன்மமமய ஏற்படுத்திக் சகாள்ைதற் காகச் சர்ைகட்சி அரசாங்கம் ஒன்றின் முக்கியத்துைம் பற்றி நான் இச்சமபக்கு மீண்டும் மீண்டும் ைலியுறுத்த ைிரும்புகின்தறன்.

சபாருளாதாரம் சாிந்து ைிழுந்ததனால், எமது நாடு சபாருளாதார சநருக்கடிக்குள் தள்ளப்பட்டது. இவ்ைாறு எமது சபாருளாதாரம் ஏன் சாிந்து ைிழுந்தது?

எமது சபாருளாதார முமறமமகள் எவ்ைாறு அமமய தைண்டுசமன்பது பற்றி நாம் இன்று மூன்று-நான்கு தசாப்தங்களாக ைிைாதித்து ைருகின்தறாம். 1977ஆம் ஆண்டு எமது நாட்டிற்குப் புதிய சபாருளாதார முமற சயான்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. எனினும், காைத்திற்குப் சபாருந்தக்கூடியைாறு அதமன எம்மால் நவீனமயப்படுத்த முடியைில்மை. சபாருளாதாரத்மத நவீனமயப்படுத்துைதில் கைனம் சசலுத்தாது, தபாட்டித் தன்மமயான, தூரதநாக்கற்ற, அழிவுமிக்க, குறுகிய அரசியலில் நாம் ஈடுபட்தடாம். உக்தரன் யுத்தம் மற்றும் ‘சகாைிட்’ சதாற்று என்பன காரணமாக உைகின் பிரதான சபாருளாதாரங்கள் சாிந்து ைிழுதல் உள்ளிட்ட சர்ை ததசத்தில் இடம்சபற்ற அனுகூைமான சபாருளாதாரக் காரணிகள் எமது சநருக்கடிமய தமலும் சிக்கலுக்கு உள்ளாக்கியது.

இந்த அமனத்துக் காரணிகளினாலும் எமது நாடு மிகவும் பாதாளத்திற்குள் தள்ளப்பட்டது. மக்கள் சபரும் கஷ்டங்களுக்கு ஆளாகினர். தற்தபாது, நாம் ைிழுந்த இடத்திலிருந்து மீண்சடழுைதற்கான முயற்சிமய ஆரம்பித் துள்தளாம்.

தற்தபாதுள்ள மின்சைட்மடக் குமறத்துக்சகாள்ள எம்மால் முடிந்துள்ளது. பயிர்ச்சசய்மகக்காக எதிர் காைத்தில் ததமைப்படும் உரத்மதக் சகாண்டுைருைதற் கான பணிகள் தற்தபாது இடம்சபற்று ைருகின்றன. சமமயல் எாிைாயுப் பிரச்சிமன தற்தபாது முழுமமயாகத் தீர்க்கப்பட்டுைரும் நிமையில் உள்ளது. ைாிமசயில் காத்திருக்காது சமமயல் எாிைாயுமை இன்னும் சிை

தினங்களில் அமனைராலும் சபற்றுக்சகாள்ள முடியும். உணவுத் தட்டுப்பாடு ஏற்படாதைாறு அமனத்துப் பாதுகாப்பு நடைடிக்மககளும் எடுக்கப்பட்டுள்ளன. மருத்துைமமனகளுக்குத் ததமையான மருந்து ைமககள் மற்றும் மருத்துை உபகரணங்கள் என்பைற்மறக் சகாள்ைனவு சசய்யும் பணி ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. பாடசாமைகமள மீண்டும் திறப்பதற்கு நடைடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. மகத்சதாழில் மற்றும் ஏற்றுமதித் துமற என்பனைற்றுக்கு ஏற்பட்டுள்ள தமடகமள அகற்றுைதற்கு நடைடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது.

மீசளழும் முயற்சியிதை எமது அயல் நாடான இந்தியா ைழங்கிய ஒத்துமழப்பு சதாடர்பாக நான் ைிதசடமாக இங்கு குறிப்பிட ைிரும்புகின்தறன். இந்திய பிரதமர் நதரந்திர தமாடி அைர்கள் தமைமமயிைான இந்திய அரசாங்கம் எமக்கு ைழங்கிய உயிர்மூச்சுக்கு நான் இைங்மக மக்கள் சார்பாக பிரதமர் தமாடி அைர்களுக்கும் இந்திய அரசாங்கத்திற்கும் இந்திய மக்களுக்கும் நன்றி மயத் சதாிைித்துக்சகாள்ள ைிரும்புகின்தறன்.

தற்தபாது, எமது முன்னாலுள்ள குறுங்காைப் பிரச்சிமனயாக அமமைது எாிசபாருள் தட்டுப்பாடாகும். எாிசபாருமளக் சகாண்டுைருைதற்காக ஏமனய நாடுகளிட மிருந்து கடன் உதைிகள் கிமடக்கும் ைமரயில் காத்திருக்கும் முமறமமமய நாம் முடிவுக்குக் சகாண்டு ைருதல் தைண்டும். எனதை, எமது நாட்டின் ஏற்றுமதி ைருமானம் மற்றும் சைளிநாட்டு நாணயமாற்றி னூடாக எாிசபாருமளக் சகாண்டுைருைதற்கான முமறமம ஒன்மற நாம் ஆரம்பிக்கவுள்தளாம். இதன்தபாது, எாி சபாருளுக்கான சகாடுப்பனமைச் சமப்படுத்திக் சகாள்ைதற்காகத் ததர்ந்சதடு இறக்குமதிகமள ைமர யறுத்துக்சகாள்ளதைண்டியும் எமக்கு ஏற்படும். மறுபுறமாக எாிசபாருள் ைிநிதயாகத்மத மட்டுப்படுத்த தைண்டியும் ஏற்படும். எனதை, இந்த ஆண்டின் இறுதி ைமரயில் இந்தக் கஷ்டத்மத நாட்டுக்காக நாம் தாங்கிக் சகாள்ளல் தைண்டும்.

சபாருளாதார சநருக்கடி காரணமாக நாம் அமனைரும் பல்தைறுபட்ட இன்னல்களுக்கு முகங்சகாடுத்து ைருகின்தறாம்; துன்பப்படுகின்தறாம்; கஷ்டப்படுகின் தறாம்; சிக்கல்களுக்கு ஆளாகின்தறாம். இவ்ைாறான கஷ்டங்கள் மற்றும் துன்பங்களிலிருந்து ைிடுபடுைதற்கான பாமதமய தநாக்கி இந்நாட்மடக் சகாண்டுசசல்ைதற்கு உங்கள் அமனைாினதும் ஒத்துமழப்புடன் நான் நடைடிக்மக எடுப்தபன்.

இந்தக் கஷ்டங்களிலிருந்து மீளுைதற்கு நாம் நீண்ட காைத் தீர்வுகமள தநாக்கிப் பயணித்தல் தைண்டும். இனி ஒருதபாதும் எமது நாட்டிதை இவ்ைாறான சபாருளாதார சநருக்கடிசயான்று ஏற்படாதைாறு பைமிக்க அடித்தள சமான்மற இடுதல் தைண்டும். சபாருளாதாரத்மத நவீன மயப்படுத்துதல் தைண்டும். சபாருளாதார ஸ்திரத் தன்மமமய ஏற்படுத்தி, தபாட்டித்தன்மமமிக்க சந்மதப் சபாருளாதாரம் ஒன்றின் பக்கம் அதமன மாற்றியமமத்தல் தைண்டும். அைற்றுக்குத் ததமையான அறிக்மககள், திட்டமிடல், சட்டதிட்டங்கள், ஒழுங்கு ைிதிகள் மற்றும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் என்பைற்மறத் தற்தபாது நாம் தயாாித்து ைருகின்தறாம்.

நான் இன்று உங்கள் முன்னிமையில் சதளிவுபடுத்து ைது, எங்கள் எதிர்காைத்துக்கு அடிப்பமடயாகும் திட்ட

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

மிடல் சட்டகமாகும். இச்சட்டகத்தினுள் நாம் நமட முமறப்படுத்தும் சசயற்றிட்டங்கள் சதாடர்பான ைிபரமான தகைல்கள் எதிர்காைத்தில் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக் கப்படும் இமடக்காை ைரவுசசைவுத் திட்டம் மற்றும் 2023ஆம் ஆண்டுக்கான ைரவுசசைவுத் திட்டத்தி னூடாக முன்மைக்கப்படும்.

மீசளழுச்சிசபறும் ஆரம்பக்கட்டசமான்றாக நாம் சர்ைததச நாணய நிதியத்ததாடு நான்கு ைருட தைமைத் திட்டசமான்று சதாடர்பான கைந்துமரயாடல் கமள ஆரம்பித்ததாம். ஆகஸ்ட் மாதத்திலிருந்து நாம் அந்தக் கைந்துமரயாடல்கமள மீண்டும் முன்சனடுத்துச் சசல்தைாம். உயர்மட்டத்திைான ஆரம்பக்கட்டக் கைந்துமர யாடல்கமளத் துாிதமாகவும் சிறப்பான முமறயிலும் முடிப்பது எமது எதிர்பார்ப்பாகும்.

சர்ைததச நாணய நிதியம் மற்றும் ‘ைசாட்’ மற்றும் ‘கிளிபட் சான்ஸ்’ சட்ட நிறுைனங்கதளாடு தசர்ந்து கடன் நிமைப்படுத்தும் திட்டம் தற்தபாது முடிவுறும் தறுைாய்க்கு ைந்துள்ளது. இந்தத் திட்டத்மத இன்னும் சிை தினங்களில் நாம் சர்ைததச நாணய நிதியத்திடம் முன்மைப்தபாம். அதன்பின்பு, எமக்குக் கடன் உதைிகள் ைழங்கியுள்ள நாடுகதளாடு கைந்துமரயாடுதைாம். அதன்பின்பு, தனியார் கடனாளிகதளாடும் கைந்துமரயாடல்கமள ஆரம்பிப் தபாம். அைர்கதளாடு உடன்பாட்டுக்கு ைருதைாம்.

இறுதியாக ஏற்றுமதிப் சபாருளாதாரத்மத ைலுப் படுத்துைதற்குத் ததமையான சகாள்மககள், சட்டங்கள் மற்றும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமள ைகுப்தபாம். எமது சபாருளாதார மரபு சைளிநாட்டு ைர்த்தகத்மத அடிப்பமட யாகக் சகாண்டதாகும். கடந்த காைத்தில் இைங்மகமய கடல் பட்டுப்பாமதயில் அமமந்த பிரதான சபாருளாதாரக் தகந்திரநிமையசமான்றாகதை இனங் கண்டிருந்தார்கள். இைங்மக ஒரு காைத்தில் கீமழத்ததய தானியக் களஞ்சியசமான்றாக அறிமுகமானது. அதனால்தான், முழு ைையத்திலும் இருந்த அாிசிமய உைகம் பூராவும் பகிர்ந்தளிக்கும் மத்திய நிமையமாக இைங்மக இருந்தது.

அந்தக் கடந்த காை மரபுகமள மீண்டும் நிமை நாட்டுைதன் மூைம் ைலுைான மற்றும் அபிைிருத்தியான பசுமமப் சபாருளாதாரசமான்மற உருைாக்குைதத எமது இறுதி இைக்காக இருந்தது. காைநிமை மாற்றம் எதிர்காை உைகம் முகங்சகாடுக்கும் பாாிய பிரச்சிமனசயான்று என்பமத இனங்கண்டுள் தளாம். காைநிமை மாற்றத்மத எதிர்சகாள்ளக்கூடிய ைலுைான சபாருளாதாரசமான்மற நாம் உருைாக்குதல் தைண்டும். மகா பராக்கிரமபாகு அரசர் கூறியதுதபாை, ைானத்திலிருந்து ைிழும் ஒரு துளி நீமரக்கூட வீணாகாமல் நாம் பார்த்துக்சகாள்ள தைண்டும்.

இன்று நாம் எதிர்சகாள்ளும் சபாருளாதார சநருக்கடி யின் பிரதிபைனாக இருப்தபார் - இல்ைாததார் இமடசைளி ைிாிைமடந்துசகாண்டு சசல்கின்றது. நடுத்தர ைகுப்பினர் சுருங்கிச் சசல்கின்றார்கள். இன்னுசமாரு பக்கத்தில் சதாழில்முயற்சிகள் மற்றும் மகத்சதாழில்கள் பாாிய சைால்களுக்கு முகங்சகாடுக்கின்றன. சதாழில்கள் இல்ைாது தபாகின்றன.

கடந்த காைத்தில் சைளிநாட்டு ஊழியர்கள் இைங்மகக்கு அனுப்பும் நிதியின் அளவு குமறந்துைிட்டது.

அதற்குப் பை காரணங்கள் உள்ளன. ‘சகாைிட்’ சதாற்றுப் பரைல் காரணமாகப் பை சதாழில்கள் இல்ைாது தபானது. சதாழில்களுக்காக சைளிநாடு சசல்தைார் குமறைமடந் துள்ளனர். ரூபாயின் சபறுமதிமயச் சசயற்மகயாகக் கட்டுப்படுத்தியதன் காரணமாக தைறு முமறகள்மூைம் இைங்மகக்குப் பணம் அனுப்புதல் மிகவும் இைாபகர மானதாக இருந்தது. தற்தபாது, இந்நிமைமம படிப்படியாக மாற்றமமடந்து ைருகின்றது. ைங்கி முமறமமயினூடாக இைங்மகக்குப் பணம் அனுப்புதமை ஊக்குைிப்பதற்கு நாம் நடைடிக்மக எடுப்தபாம்.

சுற்றுைாப்பயணிகள் அதிகமாக ைருைது ஆகஸ்ட் மாதத்திலிருந்தாகும். அந்த ைமகயில், சுற்றுைாப் பயணி கமள அதிகளைில் ைருைித்துக்சகாள்ைதற்குத் ததமை யான நடைடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டு ைருகின்றன.

நாம் மக்களின் உாிமமகமள உறுதிப்படுத்து கின்தறாம்; அரச உாிமமப்பத்திரதாாிகளுக்கு அறுதி உறுதிப்பத்திரம் ைழங்குதைாம்; அரச மாடிவீடுகளில் ைசிப்தபாருக்கு வீட்டு உாிமமகமள ைழங்குதைாம்; ததாட்டத்துமறயில் ைாழும் மக்களின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு தைமைத்திட்டங் கமள நமடமுமறப் படுத்துதைாம்; சபாருளாதாரத்மத நிமைதபறுமடய தாக்கும் முயற்சியின்தபாது, சமூகத்தின் ைலுைற்ற மற்றும் நிர்க்கதியாதனார் சதாடர்பில் மிகுந்த கைனம் சசலுத்துதைாம்; நாட்டின் சதாழில்முயற்சியாளர் களுக்குத் தங்களது ஆற்றல்களினூடாக முன்ைருைதற்குத் ததமை யான ைழிகமள தமலும் ைிாிவுபடுத்துைததாடு, சமூகத்தில் கீழ்மட்டத்தில் ைசிக்கும் மக்களின் ததமைகமளப் பூர்த்திசசய்ைதற்கு நடைடிக்மக எடுப்தபாம்; நாடுபூராவும் ைசிக்கும் ஏமழ மக்களுக்கு குறுகியகாை நிைாரணங்கமள ைழங்குைதற்கு நடைடிக்மக எடுப்தபாம். அதததபான்று, அைர்களது ைாழ்ைாதாரத்மத தமம்படுத்துைதற்கு நீண்ட காை தைமைத்திட்டங்கமள நமடமுமறப் படுத்துதைாம். நான் சமூக மாற்றங்களுக்காக அர்ப் பணிப்தபாடு சசயற்படுதைன்.

எதிர்காைத்திற்காக தமற்சகாள்ளதைண்டிய தநர்மமற யான சமூக மாற்றங்களுக்காக நான் என்மன அர்ப் பணிப்தபன். மீண்டும் நடுத்தர ைர்க்கத்தினமர உருைாக்கு ைதற்குத் ததமையான அடிப்பமடமய உருைாக்குதைன். சமூக சந்மதப் சபாருளாதாரம் ஒன்றினூடாக முழு சமூகத்திற்கும் நியாயமானைாறு நன்மமகமளப் சபற்றுக் சகாடுப்தபன். இக்குறிக் தகாள்கமள ஈதடற்றும் சசயற்பாடுகளுக்காகச் சமூக நியாயாதிக்க ஆமணக்குழு சைான்மறத் தாபிப்பதற்கு நான் நடைடிக்மக எடுப்தபன்.

இற்மறக்கு நான்கு அல்ைது ஐந்து தசாப்தங்களுக்கு முன்னர், அரச சதாழில்முயற்சிகள் சதாடர்பில் சபாருளாதார எண்ணக்கருசைான்று இருந்தது. ஆனாலும், அது ததால்ைியான மற்றும் ைிமனத்திறனற்றசதன்பமத தற்தபாது முழு உைகமும் ஏற்றுக்சகாண்டுள்ளது. தசாசலிச நாடுகளான சீனா, ைியட்நாம் தபான்ற நாடுகளும் தற்தபாது அரச சதாழில்முயற்சிகமளச் சசயற்படுத்துை தில்மை. நாம் தமலும் பண்மடய எண்ணக்கருக்களில் தங்கிநின்றால், எமது நாடு தமலும் கீழ்தநாக்கிச் சசல்ைமதத் தடுப்பதற்கு யாருக்கும் முடியாமல் தபாகும். ஆமகயால், இவ்ைாறு நட்டமமடயும் அரச சதாழில் முயற்சிகமள முன்சனடுத்துச் சசல்ைது எவ்ைாறு என்பது பற்றி எமக்கு சகாள்மக ாீதியான தீர்மானங்கமள எடுக்கதைண்டிைரும்.

19 20

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

இற்மறைமர உைகத்தில் சபாருளாதார ைல்ைமம சகாண்ட நாடுகளாக தமற்குைக நாடுகதள இருந்தன. ஆனாலும், 21ஆம் நூற்றாண்டு முடிைமடைதற்கு முன்னதாக உைகத்தில் ைலுைான சபாருளாதாரம் இந்து - பசுபிக் பிராந்தியத்துக்கு உாித்தாகும். அவ்ைாறான பின்புைத்தில் எமது நாட்டின் புைிசார் அமமவு மிகவும் முக்கியமானதாகும். நாம் இந்த இைாபகரமான அமமைின் உச்சப் பயமனப் சபற்றுக்சகாள்ள தைண்டும். இதமன மனதில் நிறுத்திக்சகாண்டு எமது எதிர்காை நிறுைன சட்டங்கள் மற்றும் சகாள்மககமள ைகுத்தல் தைண்டும். தினந்ததாறும் கடன் சபறுைதன்மூைம் நாட்மட முன்சகாண்டுச்சசல்ை எம்மால் முடியாது. கடன் எடுப்பமத இயன்றளவு குமறத்துக்சகாள்ைதற்கு நாம் நடைடிக்மக எடுத்தல் தைண்டும். ஆமகயால், இந்து சமுத்திர தகந்திர புதிய சபாருளாதார ைலுைினால் எமது நாட்டுக்கு உச்சபட்ச பயமனப் சபற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய சட்ட திட்டங்கள் மற்றும் சகாள்மககமள நான் உங்கதளாடு தசர்ந்து ைகுப்தபன்.

இைங்மகத் ததசத்மதக் கட்டிசயழுப்புைதற்காகப் பாடுபடும்தபாது, சம்பிரதாய சிந்தமனயிலிருந்து ைிடுபடுமாறு நான் சகை தரப்பினாிடமும் தகட்டுக் சகாள்கின்தறன். சைறுமதன அதிக ைட்டிக்கு ைர்த்தகக் கடன்கமளப் சபற்றுக்சகாள்ளும்தபாது, அமமதியாகப் பார்த்திருந்த சிை குழுக்கள் நாட்டுக்குப் சபாருத்தமான முதலீடுகளுக்கு எதிர்ப்புத் சதாிைிக்கின்றன. சபாய்யான பலிக்கடாக்கமள உருைாக்கி, மக்கமளத் திமசதிருப்பு கின்றன.

யாதரனும் சசால்ைமத ஆராய்ந்து பார்க்காமல், அமத ஏற்றுக்சகாண்டு சைளிநாட்டு முதலீடுகளுக்கு எதிர்ப்புத் சதாிைிப்பதனால், எமது நாட்டுக்கு ஏற்பட்ட இழப்மப அளைிட முடியாது. ஊழல் மற்றும் தமாசடி ஊடாக நாட்டின் நிதி மற்றும் ைளங்கமளக் களைாடியதனால், நாட்டுக்கு ஏற்பட்ட இழப்புகள் பற்றி மக்கள் அறிைார்கள். ஆனாலும், பலிக்கடாக்கமள எடுத்துக்காட்டி, சைளிநாட்டு முதலீடுகமளத் தமடசசய்து, நாட்டுக்கு ஏற்படுத்திய இழப்பு கணக்கிட முடியாத அளவுக்கு ைிசாைமானதாகும்.

நான் உதாரணங்கள் பைைற்மற எடுத்துக் காட்டு கின்தறன்.

இந்தியாதைாடு ஒன்றிமணந்து திருதகாணமமை எண்சணய்த்தாங்கித் சதாகுதிமய அபிைிருத்தி சசய்ைதற்கு நடைடிக்மக எடுத்ததபாது, இந்தியாவுக்கு இைங்மகமய ைிற்கின்றார்கள் என்று கூறி, அந்த அபிைிருத்தித் திட்டத்துக்கு இமடயூறு ைிமளைித்தனர். அன்று எமக்கு எண்சணய்த்தாங்கித் சதாகுதிமய அபிைிருத்தி சசய்ை தற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருப்பின், இன்று மக்கள் எாிசபாருள் ைாிமசகளில் நீண்ட நாட்கள் அமைைதற்கு அைசியம் ஏற்பட்டிருக்காது.

‘சுைசசாிய’ தநாயாளர் காவு ைண்டிகளின் தசமைமய ஆரம்பிக்கும்தபாது, அதததபான்று எதிர்ப்புகமளச் சசய்தார்கள். ‘சுைசசாிய’ தநாயாளர் காவு ைண்டிகள் மைத்தியசாமைகளுக்கு ைந்தால் ஏற்படுைது மரணம் எனக்கூறி, சிை மைத்தியர்கள் ஊடகக் கைந்துமரயாடல் கமள நடத்தினார்கள். ஆனாலும், நாம் அச்தசமைமய ஆரம்பித்ததனால் தற்தபாது பல்ைாயிரக்கணக்கான உயிர்கள் பாதுகாக்கப்படுகின்றன. இவ்ைாறு குறுகிய அரசியல் தநாக்கங்களுக்காக மக்கமளப் பிமழயாக

ைழிநடாத்தி, தமடசசய்த கருத்திட்டங்கள் காரணமாக எமது சபாருளாதாரக் கட்டமமப்பு அழிைமடந்தது.

இைகு புமகயிரதச் தசமைமயத் தாபிப்பதற்கும், துமறமுகத்மத தமம்படுத்துைதற்கும் ஜப்பான் நாடு முன்ைந்த சந்தர்ப்பத்தில், அதற்சகதிராக அடிப்பமடயற்ற வீணான காரணிகள் பைைற்மற எடுத்துக்காட்டியதன் காரணமாக, எமது நாட்டுக்குக் கிமடப்பதற்கிருந்த 3 பில்லியன் சடாைருக்கு அதிகமான அளவு கிமடக்காமல் தபாயிற்று. அதுமட்டுமன்றி, ஜப்பான் மற்றும் இைங்மகக் கிமடதய இருந்த நீண்டகாை நட்பும் சிதறிப்தபானது. இக்கருத்திட்டங்கமள எமக்குப் சபற்றுத்தருைதற்கு தமைமமதாங்கியைர், இைங்மகயின் உற்ற நண்பனான முன்னாள் ஜப்பான் பிரதமர் ஷின்தஷா அதப அைர்களாைார். அைர் அண்மமயில் படுசகாமை சசய்யப்பட்டார். எமது சமய நம்பிக்மகயின்படி, நான் அதப அைர்களின் ஆத்ம சாந்திக்காகப் பிரார்த்திக்க ைிரும்புகின்தறன்.

அபிைிருத்திப் சபாருளாதாரம் ஒன்மற தநாக்கிப் பயணிக்கும் பாமதமய மிகவும் பைப்படுத்திக் சகாள்ைதற் காக நாம் கடந்த காைத்மதத் திரும்பிப் பார்த்தல் தைண்டும். எமது சபாருளாதாரம் இந்த அளவுக்கு வீழ்ச்சியமட ைதற்குக் காரணம் என்ன? எதிர்மமறயான பிரதிபைன்கள் எம்மம ஏன் ைந்தமடந்தன? தனி நபர்கள் சசய்த தைறுகள் மூைமா? அல்ைது சகாள்மக ாீதியான குமறபாடுகள் காரணமாகைா? ஒவ்சைாரு நபரும் தான் ைிரும்பியைாறு சபாருளாதாரத்மத ைழிநடத்த எவ்ைாறு ைாய்ப்பு ஏற்பட்டது? நபருக்கு நபர் நாட்டின் சபாருளாதாரக் சகாள்மக மாற்றம் அமடயைாமா? காைத்துக்குக் காைம் அவ்ைாறு சகாள்மககமள மாற்றுைது நாட்டிற்குப் பயன்மிக்கதா? அல்ைது பயனற்றதா? இது பற்றி நாம் ஆழமாகத் ததடிப் பார்த்ததாம். அதற்குத் தீர்ைாக எதிர்ைருகின்ற 25 ைருடங்களுக்கு நாங்கள் ததசிய சபாருளாதாரக் சகாள்மக ஒன்மறத் தயாாிக்க உள்தளாம். ைறிய மற்றும் குமறந்த ைருமானம் சபறுகின்ற குழுக்கமளக் கைனித்து, சதாழில்முயற்சியாளர்கமள ஊக்குைித்து, உருைாக்குகின்ற சமூகச் சந்மதப் சபாருளா தார முமறமமக்குத் ததமையான அடித்தளத்மத இடுதைன்.

2025ஆம் ஆண்டளைில் ஆரம்பநிமை ைரவுசசைவுத் திட்டத்தில் மிமக ஒன்மற ஏற்படுத்துைது எமது முயற்சியாகும். சபாருளாதார அபிைிருத்தி தைகத்மத நிமை யான தன்மமக்கு உயர்த்துைதும் நமது முயற்சியாகும். 2026ஆம் ஆண்டாகும்தபாது, நிமையான சபாருளாதார அடிப்பமட ஒன்மற உருைாக்கிக்சகாள்ைது எமது எதிர்பார்ப்பாகும் தற்தபாது, அரச கடன் அளைானது சமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியின் 140 சதவீதம் ஆகும். இதமன 2032ஆம் ஆண்டளைில் சமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியில் நூறு சதவீதத்மதைிடவும் குமறப்பது எமது திட்டமாகும். அவ்ைாறு ததசிய சபாருளாதாரக் சகாள்மக யினூடாக நாட்மடயும் நாட்டு மக்கமளயும் கட்டிசயழுப்பும் சசயற்பாட்டிமன முன்சனடுத்துச் சசன்றால், 2048ஆம் ஆண்டிதை சுதந்திர தின நூற்றாண் டிமனக் சகாண்டாடும்தபாது, முழுமமயான அபிைிருத்தி யமடந்த ஒரு நாடக எம்மால் மாற முடியும்.

நான் இவ்ைாறான நீண்டகாை இைக்குகளுக்காகத் திட்டங்கமளத் தயாாிக்கும்தபாது, சிைர் பாிகாசமாகப் பார்க்கின்றார்கள்; தகலிக்கமதகள் சசால்கின்றனர். ஆம்! நான் ஏமனய அரசியல்ைாதிகமளப் தபான்றைன் அல்ைன்.

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

என்னிடம் இருப்பது நீண்டகாைத் திட்டங்கள்! நான் திட்டமிடுைது எனது முன்தனற்றத்துக்காக அல்ை. மாறாக, இமளஞர் சமுதாயத்துக்காகதை! நாமளய நாளுக்காகதை! இன்று நடுகின்ற மரத்தின் அறுைமடமய எனக்கு அனுபைிக்கக் கிமடக்காது என்பமத நான் நன்றாக அறிதைன். ஆனாலும், நாமளய தினம் எமது பிள்மள களான எதிர்காைப் பரம்பமரகள் அந்த அறுைமடமய அனுபைிப்பார்கள்.

எமது நாட்டின் சைளிநாட்டுக் சகாள்மக சதாடர்பிலும் நான் ைிதசடமாகக் குறிப்பிட ைிரும்புகின்தறன். சைளி நாட்டுக் சகாள்மகயில் உறுதியற்ற தன்மம காரணமாக, எமக்கு சர்ைததச மட்டத்தில் அதிகளைிைான இழப்பீடுகள் மற்றும் பின்னமடவுகள் ஏற்பட்டன. நான் இந்த நிமைமமமய மாற்றுதைன். உைகத்திலுள்ள சகை நாடு களும் எனது நண்பர்கள். எமக்கு எதிாிகள் இல்மை. நாம் எந்தசைாரு கட்சிமயயும் தசர்ந்தைர்கள் அல்ைர். சகை நாடுகதளாடும் நட்பு ாீதியான சகாள்மகமயப் பின்பற்றுைமத நான் உறுதிப்படுத்துகின்தறன்.

சுபிட்சமான இைங்மகமயக் கட்டிசயழுப்புைதற்காகப் சபாருளாதார தமம்படுத்தலுக்குச் சமாந்தரமாக சமூக மற்றும் அரசியல் மறுசீரமமப்புகள் பைைற்மறச் சசய்ய தைண்டுசமன நான் இதற்கு முன்பும் ைலியுறுத்தியுள்தளன். எமது நாட்டு மக்களும் பாாிய அரசியல் மறுசீரமமப்புச் சசயற்பாசடான்மற எதிர்பார்க்கின்றனர்.

இன்று ஏற்பட்டுள்ளது என்ன? அரசியல் முமறமம மற்றும் அரசியல்ைாதிகள் சதாடர்பான மக்களது நம்பிக்மக அற்றுப்தபாய்ைிட்டது. அரசியல் சபாறிமுமற சதாடர்பான மக்களது எதிர்பார்ப்புகள் உமடந்து தபாயுள்ளன. கடந்த காைம் பூராவும் எதிர்ப்பில் ஈடுபட்ட மக்கள் இந்த முமறமமத் சதாகுப்பின் மாற்றத்மதக் தகட்டு நின்றது அதற்காகத்தான்.

இைங்மக நாட்மடயும் நாட்டு மக்கமளயும் கட்டி சயழுப்புைதற்குத் ததமையான சகை மாற்றங்கமளயும் சசய்ைதற்கு நான் நடைடிக்மக எடுப்தபன். நாடு தகட்கும் சமூக மற்றும் அரசியல் மறுசீரமமப்புகமள நான் நமடமுமறப்படுத்துதைன்.

ஆட்சி முமறயில் மாற்றசமான்மற ஏற்படுத்தும் தநாக்கில், நாடு பூராவும் ஆங்காங்தக ஆரம்பிக்கப்பட்ட தபாராட்டங்கள் பிற்காைத்தில் காலிமுகத்திடலில் தகந்திர மானது. நாட்டின் பிரதான நகரங்கள் சிைைற்றுக்கும் அது ைியாப்தியமடந்தது. இந்தப் தபாராட்டமானது மிகவும் அஹிம்மசயாகவும் ஆக்கபூர்ைமாகவும் இடம்சபற்றது. இப்தபாராட்டக்காரர் கள் எந்தசைாரு ைன்முமறயிலும் ஈடுபடைில்மை. அதன் காரணமாகதை குடும்பம் குடும்பமாக ைந்து தபாராட்டத்திற்கு ஒத்துமழப்பு ைழங்கினர். சிறு குழந்மதகமளயும் தபாராட்ட பூமிக்கு அமழத்து ைருைதற்கு சபற்தறார்கள் அச்சம் சகாண்டிருக்கைில்மை.

ஒரு சந்தர்ப்பத்தில் தபாராட்டக்காரர்கள் சனாதிபதி சசயைகத்தின் சுைர்களில் எந்தைிதமான பாதிப்பும் இல்ைாதைாறு டிஜிட்டல் முமறயில் சித்திரம் ைமரந்தனர். அதன்பின்னர், இப்தபாராட்டத்தில் அஹிம்சாைாதம் கீழ்படிந்து ைன்முமற தமசைழுந்தது. ஒரு சிை குழுக்கமளச்

தசாோ்ந்தைர்கள் தபாராட்டத்தின் ஒற்றுமமமய மிதித்து, தபாராட்டத்தின் உாிமமயாளர்களாக மாறினர். அைர்கள் அன்பிற்குப் பதிைாக தபாராட்டத்தில் ைன்முமறமய திணித்தனர். நான் ஒருதபாதும் ைன்முமற மற்றும் பயங்கர ைாதத்திற்கு இடமளிக்கமாட்தடன். ஆயினும், அஹிம்மச மற்றும் ஜனநாயகத்மதப் பாதுகாப்தபன். அமமதியாகப் தபாராட்டத்தில் ஈடுபடுைது அடிப்பமட உாிமமயாகும். அந்த உாிமமமய நான் ஏற்றுக்சகாள்கிதறன்.

நான் இந்தப் தபாராட்டக்காரர்கமள தைட்மடயாடப் தபாைதாக பாாிய பிரசாரத்மதச் சிை குழுக்கள் சமூக ஊடகங்கள் ைாயிைாகப் பரப்ப முயற்சித்து ைருகின்றன. ஆயினும், அது உண்மமயல்ை. அமமதியான தபாராட்டக் காரர்களுக்கு எந்தசைாரு ைமகயிலும் பாதிப்மப ஏற்படுத்த நான் இடமளிக்கப்தபாைதில்மை. அமமதியான தபாராட்டக்காரர்கமளப் பாதுகாக்கவும், அைர்களுக்காக முன்ைருைதற்கும் நான் ைிதசட சசயைணிசயான்மறத் தாபிப்தபன்.

அமமதியான தபாராட்டக்காரருக்கு அநீதி ைிமள ைித்தால், அந்தச் சசயைணிக்கு 24 மணித்தியாையத்தில் எந்த ஒரு தநரத்திலும் முமறப்பாடு சசய்ய முடியும். அவ்ைாறான முமறப்பாடுகள் குறித்து ைிசாாித்து, ததமை யான நடைடிக்மககமள முன்சனடுப்பதற்கு ஓய்வுசபற்ற நீதிபதி ஒருைாின் தமைமமயில் குழுசைான்மறத் தாபிப்தபன்.

ஆயினும், திட்டமிட்டு சட்டத்மத மீறி, ைன்முமற மற்றும் பயங்கரைாதச் சசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டைர்களும் உள்ளனர். அைர்களுக்கு எதிராகச் சட்டாீதியான நடைடிக்மக எடுக்கப்படும். சட்டத்மத மீறிச் சசயற்பட எைருக்கும் இடமளிக்கப் தபாைதில்மை. சட்டம் எனக்கும் உங்களுக்கும் அமனைருக்கும் ஒன்று.

கடந்த தம 09ஆம் திகதி அமமதியான தபாராட்டக் காரர்கள்மீது தாக்குதல் நடத்திய நபர்கள் மற்றும் தபாராட்டத்தின் சபயாில் ைன்முமற மற்றும் பயங்கர ைாதத்மதப் பரப்பும் நபர்கள் குறித்தும் அதததபான்று சட்டத்மத அமுல்படுத்துதைன். இந்தச் சசயற்பாட்டின் தபாது எந்ததைார் அரசியல் அழுத்தமும் இடம்சபறாத ைமகயில் சபாறுப்புக்கூறுதைன்.

எாிசபாருள் நிரப்பு நிமையங்களுக்கு அருகில் ைன்முமறமயத் தூண்டும் குழுக்கள் உள்ளன. நாட்கணக் காக ைாிமசயிலுள்ள மக்களுக்கு எாிசபாருமளப் சபற்றுக் சகாள்ைதற்கு இடமளிக்காது, பைைந்தமாக ைாிமசகமளக் கடந்து முன்ைருதைார் குறித்து முமறப்பாடுகள் ைந்தைண்ணம் உள்ளன. இவ்ைாறான பாதாள உைகக் தகாஷ்டிகளுக்கு இடமளிக்க முடியாது. இப்தபாது நாம் எாிசபாருள் சநருக்கடிக்கு முகங்சகாடுக்கும் தநரம். ஆகதை, எமக்குக் கிமடக்கக்கூடிய குமறந்தளைான எாிசபாருமள நியாயமான முமறயில் ைிநிதயாகிக்க தைண்டும். ைாிமசமய அத்துமீறுபைர்களுக்கு எதிராகச் சட்டத்மத ைன்மமயாகப் பிரதயாகிக்க தைண்டுசமன நான் சபாலிசாருக்கு ஆதைாசமன ைழங்கியுள்தளன்.

ஆகஸ்ட் மாதத்தில் சபௌத்த மற்றும் இந்து சமயம் சார்ந்த பிரதான பை நிகழ்வுகள் இடம்சபறுகின்றன. இம் மாதத்தில் அதிகளைான சுற்றுைாப்பயணிகள் நாட்டுக்கு ைருமக தருைதற்கான காரணங்களில் இவ்மைபைங்களும் ஒன்று. ஆயினும், நாட்டில் குழப்பமான பின்னணிமய

23 24

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

ஏற்படுத்தி, இவ்மைபைங் கமளச் சீர்குமைப்பதற்கு ஒருசிை குழுக்கள் முயற்சித்து ைருைதாக அறிக்மகயிடப் பட்டுள்ளது. பாதுகாப்புப் பிாிைினர் இது குறித்து அைதானிப்புடன் உள்ளனர். இவ்ைாறான சூழ்ச்சிகளில் சிக்கி, நாட்டின் எதிர்காைத்மதச் சீர்குமைக்கும் முயற்சிக்கு ஒத்துமழப்பு ைழங்க தைண்டாசமன நான் உங்கள் அமனைாிடமும் தகட்டுக்சகாள்கின்தறன்.

அமமதியான முமறயில் எதிர்ப்மபத் சதாிைிப்பதற் காக சகாழும்பு மாநகர சமப மற்றும் கண்டி மாநகர சமப என்பைற்றின் இடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த இடங்களில் எதிர்ப்புத் சதாிைிக்கின்ற தபாராட்டக்காரர் களுக்குத் ததமையான ைசதிகமள ைழங்குைதற்கு மாநகர சமப நடைடிக்மக எடுக்கும். எனதை, நான் மிகவும் ைினயமாக தைண்டிக்சகாள்ைது, அத்துமீறிய இடங்களில் சதாடர்ந்தும் தங்கியிருக்க தைண்டாம் என்றுதான். அவ்ைாறான இடங்களிலிருந்து சைளிதயறி, சட்டத்மதயும் ஒழுங்மகயும் பாதுகாப்பதற்கு ஒத்துமழப்பு ைழங்குமாறு அமமதியான தபாராட்டக்காரர்களிடம் தைண்டுதகாள் ைிடுக்கின்தறன். இைங்மக ததசத்மதக் கட்டிசயழுப்பு ைதற்கு உங்களது ஒத்துமழப்மப எதிர்பார்க்கின்தறன்.

காலிமுகத்திடல் தபாராட்டத்துக்குச் சமாந்தரமாக மட்டக்களப்பிலும் ஒரு தபாராட்டம் இடம்சபற்றது. நாளாந்தம் காந்தி சிமைைமர ஊர்ைைசமான்று ஒருங்கிமணக்கப்பட்டது. இந்தப் தபாராட்டத்துடன் இமணந்த திசபத் நாட்மடச் தசர்ந்த ைணக்கத்துக்குாிய தாஷி தசாதப் அைர்கள் நிகழ்த்திய உமரமய நான் சுட்டிக்காட்ட ைிரும்புகிதறன்.

“நான் ஊர்ைைத்தில் இமணைதால் நீங்கள் உங்கள் பங்களிப்மப மீண்டும் உறுதிப்படுத்தியுள்ளீர்கள். உங்கள் எதிர்ப்மப தைசறாரு ைமகயில் சைளிப்படுத்துகின்றீர்கள். உங்களது பங்தகற்பில் சைளிப்படுைது யாசதனில், நமடமுமறயில் இடம்சபறும் ைிடயங்கள் சதாடர்பான உங்களது கருத்தாகும். தங்கமளத் சதாிவுசசய்திருப்பது இந்த சநருக்கடி தநரத்தில் ைிழிப்புடன் இருப்பது. அவ்ைாறின்றி தனித்திருந்து அதிருப்தி சகாள்ைதல்ை. ஒரு தபாராட்டத்மத மற்றுசமாரு தபாராட்டத்தால் தீர்க்க முடியாசதன்பமத நாம் அறிதைாம். சநருக்கடிமய அமமதியாகதை தீர்க்க தைண்டும்.”

தாஷி தசாதப் ததரர் குறிப்பிட்டைாறு நாம் அமனைரும் ஒன்றிமணந்து, ஒற்றுமமயாக இந்த சநருக்கடிமயத் தீர்த்துக்சகாள்ள தைண்டுசமன நான் மீண்டும் இச்சமபக்கு ைலியுறுத்த ைிரும்புகின்தறன். நாம் அமனைரும் ஒன்றிமணந்து 21ஆம் நூற்றாண்டிற்குத் ததமையான சமூக, சபாருளாதார மற்றும் அரசியல் மாற்றங்கமள தமற்சகாள்தைாம்.

இங்கு சிை காரணிகளின் பக்கம் நான் கைனம்சசலுத்த மைப்பதற்கு ைிரும்புகின்தறன். இந்த சநருக்கடிமயத் தீர்த்துக்சகாண்டு நாம் எவ்ைாறு முன்தனாக்கிச் சசல்ை தைண்டும்? அப்பயணத்தின்தபாது, அரசியல் கட்சிகளின் சபாறுப்புக்கள் என்ன? எமது மரபுாீதியான அரசியல் சிந்தமனக்குள் அமடபட்டு இப்பயணத்மத தமற்சகாள்ள முடியுமா?

அரசியல் கட்சி முமற பற்றி நாம் புதிதாகச் சிந்திக்க தைண்டியுள்ளது. கட்சிகளின் சசயற்பாடானது, எதிர்காைத் திற்குப் சபாருந்தக்கூடியைாறு மாற்றியமமக்கப்படுதல் தைண்டும். அரசியல் ஒன்று நாம் இன்று நிமனத்துக்

சகாண்டிருப்பமை, அரசியல் ஒன்று நாம் இன்று தமற்சகாள்பமை அமனத்மதயும் அததைிதத்தில் நாம் முன்சனடுத்துச் சசல்ைதா என சிந்தித்தல் தைண்டும். அரசியல் கல்ைி பற்றி ஆழமாகக் கைனம் சசலுத்த தைண்டியுள்ளது.

1977ஆம் ஆண்டிதை இமளஞர், யுைதிகள் என்ற ைமகயில் எமது எதிர்பார்ப்புகள் மற்றும் அபிைாமஷகள் பைைற்மற அமடந்து சகாள்ைதற்குாிய புதிய சபாருளாதாரம் ஒன்றிமன உருைாக்கிக்சகாள்ள எம்மால் முடிந்தது. தற்தபாது, எதிர்காைத்திற்கு உகந்த புதிய சபாருளாதாரம் ஒன்றிமன உருைாக்கிக்சகாள்ைதற்கு எமது இளம் பராயத்தினாின் முழுமமயான பங்களிப்பு கிமடக்கப்சபறுதல் தைண்டும். அைர்களது திறமமகள் தபாராட்ட பூமிக்கு மாத்திரம் ைமரயறுக்கப்படைாகாது. நாட்டின் எதிர்காைத்திற்கு அைர்களது ஆக்கத்திறன்மிக்க திறமமகமள ஈடுபடுத்துைதற்கான ைாய்ப்மப நாம் திறந்து ைிடுதல் தைண்டும். எதிர்ைரும் ததர்தல் ஒன்றின்தபாது, அதிகம் அதிகம் இமளஞர், யுைதிகதள இப்பாராளுமன்றத் திற்கு ைருமக தருதல் தைண்டும். எதிர்ைரும் ததர்தைானது இமளஞர் ைர்க்கத்தின் சந்தர்ப்பமாக அமமதல் தைண்டும்.

எனதை, அதற்கு இடமளிக்கக்கூடிய ைமகயில், புதிய மனப்பான்மமகமளக்சகாண்ட புதிய அரசியைமமப்பு ஒன்றிமன உருைாக்கதைண்டியமம இங்கு பணிசயன நான் கருதுகின்தறன்.

தற்தபாது, ததர்தல் ஆமணக்குழு, அரசாங்க தசமைகள் ஆமணக்குழு, சபாலிஸ் ஆமணக்குழு, நீதிச் தசமைகள் ஆமணக்குழு உள்ளிட்ட அமனத்திற்கும் உறுப்பினர்கமள நியமிக்கும் பூரண உாிமம சனாதிபதிக்தக உண்டு. அது சனநாயகத்திற்கு உகந்த நிமை ஒன்றல்ை என்பமத நான் தநரடியாகக் குறிப்பிட ைிரும்புகின்தறன். நாம் அந்த நிமைமய மாற்றியமமத்தல் தைண்டும். தற்தபாது, சனாதிபதியிடம் இைங்மகயின் ஆதிகாைத்தில் அரசர் ஒருைாிடம் இருந்த அதிகாரங்கமளைிடவும் அதிகமான அதிகாரங்கள் ைழங்கப்பட்டுள்ளன. அதமன உடனடியாக மாற்றி அமமத்தல் தைண்டும்.

ஒரு நாட்டின் சனாதிபதி என்பைர் மக்களுக்கு தமைால் ைாழுகின்ற அரசராக அல்ைது கடவுளாக இருக்க தைண்டியதில்மை. அைரும் பிரமசகளில் ஒருைர். எனதை, தனியான சகாடி, இைச்சிமன, தனியான சகௌரைங்கள் மூைம் புனிதத்தன்மமக்கு ஆளாக்க தைண்டியதில்மை.

அரசியைமமப்பு மறுசீரமமப்புச் சசயற்பாட்டின் ஆரம்பமாக, 19ஆைது திருத்தத்திலிருந்த அமனத்து தநர்மமறயான ைிடயங்கமளயும் உள்ளடக்கி, 22ஆைது அரசியைமமப்புத் திருத்தச் சட்டமூைத்மத நிமறதைற்றிக் சகாள்ள நாம் எதிர்பார்க்கின்தறாம். அதற்காக இந்த சகௌரை சமபயின் முழுமமயான ஆதரமை நான் எதிர்பார்க்கின்தறன்.

22ஆைது அரசியைமமப்புத் திருத்த ைமரவு தற்தபாது பாராளுமன்றத்திடம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இது பற்றிக் கைந்துமரயாடி, சபாது இணக்கப்பாடு ஒன்றுக்கு ைருைது சபாருத்தம் என நான் கருதுகிதறன். எமக்குத் ததமையான அமனத்தும் 22ஆைது திருத்தத்தின் ஊடாக நிமறதைற்றிக் சகாள்ள முடியாது தபாகைாம். அது எமது மறுசீரமமப்புத் சதாடாின் முதைாைது அடித்தளமாகும். இச்சமபயிலுள்ள அமனைரும் ஏகமனதாக அதமன நிமறதைற்றிக்சகாள்ைது மிகவும் சிறந்த முன்தனாக்கிய நகர்ைாக அமமயும்.

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

நான் இதற்கு முன்னர் சமபயில் குறிப்பிட்டதுதபான்று, பாராளுமன்ற தமற்பார்மைக் குழுக்கமள உடனடியாக நிறுவுைதற்கு நடைடிக்மக எடுப்தபன். அந்தக் குழுக்கள் ஊடாகவும் அமனத்து அரசியல் கட்சிகளுக்கும் ஒன்றாக இமணந்து சசயற்படுைதற்கான ைாய்ப்புக் கிட்டும். சாதாரண சமூகசமான்றுக்கான ததசிய இயக்கம் இது சதாடர்பாகச் சமர்ப்பித்த அறிக்மகமய நான் ஏற்கனதை இச்சமபயில் சமர்ப்பித்துள்தளன்.

அவ்ைாதற அரசியல் கட்சித் தமைைர்கமள உள்ளடக்கிய ததசிய சமப ஒன்மற நிறுவுைதற்கு நான் நடைடிக்மக எடுப்தபன். முன்சனடுக்கும் தநாக்கில் அமனைாினதும் ஆகக்குமறந்த சபாது இணக்கப்பா சடான்றுடன் கூடிய தைமைத்திட்டம் ஒன்மற இந்தத் ததசிய சமபயினூடாகத் தயாாித்துக்சகாள்ள எம்மால் முடியும்.

தபதங்கள்மூைம் எமது நாடு முற்காைம் சதாட்டு பின்னமடவுகளுக்கு உள்ளானது. நாம் இன ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்; சமாழி ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்; சமய ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்; கட்சி ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்; ைகுப்பு ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்; பூதகாள ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்; குை ாீதியாகப் பிாிந்ததாம்.

சிை தரப்பினர் இப்பிாிைிமனமய தமலும் ைிஸ்தாித்தனர். அதிகாரத்மதப் சபற்றுக்சகாள்ைதற்காக இவ்ைாறான பிளவுகமளப் பயன்படுத்தினர். பிாித்தாள் ைதன் அனுகூைத்மத அனுபைித்தனர். முஸ்லிம் மக்களுக்கும் சிங்கள மக்களுக்கும் இமடயில் பிரச்சிமன கமள உருைாக்கினர். தமிழ் மக்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இமடயில் பிரச்சிமனகமள உருைாக்கினர். இவ்ைாறு இன ாீதியாவும் சமய ாீதியாகவும் பல்தைறு ைிதமான பிளவுகமள ஏற்படுத்தி, அதிகாரத்மதத் தக்கமைத்துக்சகாள்ைதற்கு முயற்சித்தனர்.

1977இல் அரசியலில் பிரதைசித்த நாள்முதல் எனக்குத் ததமைப்பட்ட ஒரு ைிடயம், இவ்ைாறான பிாிவுகளற்ற இைங்மகசயனும் ஆளமடயாளத்மதக்சகாண்ட சமூக சமான்மற உருைாக்குைதாகும். ஒரு தாயின் பிள்மளகளாக ஒற்றுமமயாக ைாழக்கூடிய ததசசமான்மற உருைாக்கு ைதாகும். இம்முயற்சியில் சதாடர்ச்சியாக ஈடுபட்டதன் காரணமாக, நான் அரசியல் ாீதியாகத் ததால்ைிகமளச் சந்தித்ததன். சிங்களப் தபாினைாதிகளின் மாத்திரமன்றி, தமிழ், முஸ்லிம் தபாினைாதிகளின் ைிமர்சனங்களுக்கும் ஆளாதனன். இனைாதிகளுக்கும் சமயைாதிகளுக்கும் எதிராகத் சதாடர்ச்சியாக ஈடுபட்டமமயால், சிை அரசியல் கட்சிகள் என்மனத் ததசத்துதராகியாகவும் சமய எதிாி யாகவும் அைதூறுக்கு உட்படுத்தின.

எனினும், நான் எனது சகாள்மகயிலிருந்து ைிைகிச் சசல்ைைில்மை; ஒருதபாதும் அந்தக் சகாள்மகயிலிருந்து ைிைகவும் மாட்தடன்.

இன்று இளம்பராயத்தில் சபரும்பாைானைர்கள் எனது அந்தக் சகாள்மகமய முன்சனடுத்துச்சசல்ை தைண்டும் என ஏற்றுக்சகாண்டுள்ளனர். அைர்கள் இனைாதத்திற்கும் சமயைாதத்திற்கும் எதிராகக் தகாஷம் எழுப்புகின்றனர். சிங்களைர், தமிழர், முஸ்லிம், பறங்கியர் உள்ளிட்ட அமனத்து இனங்கமளயும் சமத்துைமாகக் கைனித்தல் தைண்டும் என சிங்கள இமளஞர், யுைதிகள் கூறுகின் றனர். சுமார் ஐந்து தசாப்த காைமாக நான் இச்சமூகத்திற்கு

ைிளங்கமைப்பதற்கு முயற்சித்த சத்தியத்மத இன்று இளம்பராயத்தினர் புாிந்து சகாண்டுள்ளமமயானது மகிழ்ச்சிக்குாிய ஒரு ைிடயமாகும்.

இந்த இமளஞர், யுைதிகளின் ஒத்துமழப்புடன், முழு நாட்மடயும் அக்சகாள்மகயின் பக்கம் ஒன்றுதிரட்டு ைதற்கான ைாய்ப்பு தற்தபாது எமக்குக் கிமடத்துள்ளது. இன, மத, கட்சி, குைம் உள்ளிட்ட அமனத்துப் தபதங்கமளயும் ஒழிப்பதற்கு ைாய்ப்புக்குக் கிட்டியுள்ளது. அந்தப் தபதங்கள் காரணமாக சிை சமயங்கள் படுகின்ற துன்பத்மத ஒழிப்பதற்கு ைாய்ப்புக் கிட்டியுள்ளது. திறமம மற்றும் ததர்ச்சிமூைம் நபர்களின் எதிர்காைப் பயணத்மதத் தீர்மானிப்பதற்கான அடித்தளத்மத உறுதிப்படுத்து ைதற்கும் ைாய்ப்புக் கிட்டியுள்ளது. அமனத்துப் பிரமச களும் சுதந்திரமாக ைாழக்கூடிய சூழமை உருைாக்கு ைதற்கான பின்னணி ஏற்பட்டுள்ளது.

இங்கு பை ைருட காைமாக தமிழ் மக்கள் முகங்சகாடுக்கும் பிரச்சிமனகளுக்கு அரசியல் தீர்மைப் சபற்றுக்சகாடுக்க தைண்டியது அத்தியாைசியமான ைிடயம் ஒன்றாகும். யுத்தத்தின்மூைம் பாதிக்கப்பட்ட அைர்கள், சமூக மற்றும் சபாருளாதாரப் பிரச்சிமனகள் பைைற்றினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். தீர்க்கதைண்டிய காணிப் பிரச்சிமனகள் பை உள்ளன. ைடக்கின் அபிைிருத்திச் சசயற்பாடுகள் சதாடர்பாக நாம் புதிதாகச் சிந்திக்க தைண்டியுள்ளது. சைளிநாடுகளில் ைாழுகின்ற இைங்மகத் தமிழ் மக்களுடன் சநருங்கிச் சசயற்பட்டு, இைங்மகமய மீளக்கட்டிசயழுப்பும் தைமைத்திட்டத்திற்கு அைர்களது ஒத்துமழப்மபப் சபற்றுக்சகாள்ைதற்கும் நாம் எதிர்பார்க்கின்தறாம்.

எமது நாட்டின் சனத்சதாமகயில் சபரும்பான்மம யாகக் காணப்படுகின்ற சபண்கள் இன்னமும் அைர்களுக்கு எதிரான ைன்முமறகள், ஏமனய ைித்தியாசங்கள், குமறபாடுகள் பைைற்றுக்கு முகங் சகாடுத்து ைருகின்றனர். இந்நிமைமய மாற்றியமமத்தல் தைண்டும். அதற்குத் ததமையான அரசியல் மற்றும் சமூகச் சசயற்பாடுகமள நாம் எடுக்க தைண்டியுள்ளது.

அவ்ைாதற இைஞ்சம், ஊழல் மற்றும் தமாசடி என்பைற்மறச் சமூகத்திலிருந்து முழுமமயாக ஒழிப்பதும் கட்டாயமான ஒன்றாகும். இைஞ்சம் மற்றும் ஊழமை ஒழிப்பதற்காகத் ததசியக் சகாள்மகசயான்மற நான் அமுல்படுத்துதைன். இதற்குத் ததமையான சட்டதிட்டங் கள் நிதி அமமச்சினால் தயாாிக்கப்பட்டுைரும் நிமையில் உள்ளன. அவ்ைாதற சர்ைததச நாணய நிதியத்துடனும் ஊழல் ஒழிப்பு பற்றிய இணக்கப்பாசடான்றிற்கு ைருதைாம்.

இந்த அமனத்துப் பணிகமளயும் தமற்சகாள்ைதற்கு முழுமமயான அரசியல் மறுசீரமமப்புத் திட்டசமான்று ததமைப்படுகின்றது. அந்த மறுசீரமமப்மப எனது பதைிக்காைத்தினுள் நான் தமற்சகாள்தைன். எனினும், அது எனது தனிப்பட்ட அபிப்பிராயத்திற்கு அமமைாக அல்ை. இமளஞர்களின், சபண்களின் மற்றும் ஏமனய மக்களின் கருத்துக்கமள அடிப்பமடயாக்சகாண்டு, மக்களி னதும் பாராளுமன்றத்தினதும் இணக்கப்பாட்டிற்கு அமமயதை அதமன தமற்சகாள்தைன்.

தமற்சகாள்ளதைண்டிய சமூக மற்றும் அரசியல் மறுசீரமமப்புக்கள் என்ன என்பது பற்றித் தீர்மானிப் பதற்காக மக்கள் சமப ஒன்மற நிறுவுைதற்கு நான் நடைடிக்மக எடுப்தபன். அரசியல் கட்சிகள், நானாைித

27 28

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

அமமப்புகள் மற்றும் இது சதாடர்பாக ஆர்ைம் காட்டுகின்ற அமனத்து நபர்களதும் கருத்துக்கமள மக்கள் சமபயினூடாக ைிசாாிப்பதற்கான சபாறிமுமறசயான்மற உருைாக்குதைன். இதற்காகக் கருத்துக்கமளப் சபற்றுத் தருமாறு தபாராட்டத்துடன் சதாடர்புமடய இமளஞர் களிடமும், அதனுடன் சதாடர்புபடாத இமளஞர்களிடமும் நான் முக்கியமாக தைண்டுதகாள் ைிடுக்கின்தறன்.

எமது நாட்டின் சனாதிபதி முமறமமமயத் சதாடர்ந்தும் முன்சனடுத்துச் சசல்ை தைண்டுமா? நாட்டிற்கு மிகவும் சபாருத்தமான முமறமம எது? ஆட்சி முமறயானது எவ்ைாறான மறுசீரமமப்புகளுக்கு உட்பட தைண்டும்? என்பன உள்ளிட்ட அமனத்து ைிடயங்களும் மக்கள் சமபயினூடாகக் கைந்துமரயாடப்படும். நாட்டிற்கு மிகவும் சபாருத்தமான முமறமம சதாடர்பாகத் ததசிய இணக்கப் பாசடான்றுக்கு ைந்ததன் பின்னர், அம்முமறமமமயச் சட்டமாக ைமரந்து நமடமுமறப் படுத்துதைன்.

இவ்ைாறான ததசிய இணக்கப்பாட்டிற்கு ைருைது கட்டாயமான ஒரு ைிடயமாகும். அது பற்றி நான் சிறிது ைிளக்க ைிரும்புகின்தறன். நமது நாட்டில் நமடசபற்ற பை சனாதிபதித் ததர்தல்களின்தபாது முன்மைக்கப்பட்ட பிரதான ைாக்குறுதிதான் நிமறதைற்று அதிகாரம்சகாண்ட சனாதிபதி முமறமம ஒழிக்கப்படும் என்பதாகும். எனினும், அந்த ைாக்குறுதிமய ைழங்கி, அதன்மூைம் அதிகாரத்திற்கு ைந்த எைரும் நிமறதைற்று அதிகாரம்சகாண்ட சனாதிபதி முமறமமமய ஒழிக்கைில்மை. ஒருைர் நிமறதைற்று சனாதிபதி முமறமமமய ஒழித்தாலும், அதன் பின்னர் ஆட்சிக்கு ைரும் கட்சியினால் மீண்டும் அதமன மாற்றிய மமக்கும் இயலுமம உள்ளது. அதனால்தான் நாங்கள் மக்கள் சமபயூடாகப் சபாதுைான ததசிய இணக்கப்பாடு ஒன்றுக்கு ைரதைண்டிய ததமையுள்ளது.

மக்கள் சமப என்பது, முழுமமயாகச் சுயாதீனமாகச் சசயற்படும் ஒரு நிறுைனமாகும். அரசாங்கம் அதற்குத் ததமையான ைளங்கமள ைழங்குைமத மாத்திரதம தமற்சகாள்ளும். அதன் பணிகளுக்கு அல்ைது தீர்மானங் களுக்கு அரசாங்கத்தின் எவ்ைிதத் தாக்கமும் இருக்காது. மக்கள் சமபயின் அமமவு பற்றி நாம் பல்தைறு தரப்பினருடன் கைந்துமரயாடித் தீர்மானிப்தபாம்.

சாதாரண சமூகசமான்றுக்கான ததசிய இயக்கமானது தற்தபாதுகூட, மக்கள் சமப பற்றிய கருத்துக்கள் மற்றும் பிதரரமணகள் என்பைற்மற எமக்குப் சபற்றுத்தந்துள்ளது.

மக்கள் சமபயின் பணிகமள மிகவும் முமறப்படுத்து ைதற்காகவும் ைிமனத்திறன் மிக்கதாக அமமயும் சபாருட்டு, ஐக்கிய நாடுகள் சமப தபான்ற பல்தரப்பு அமமப்புகளின் ஒத்துமழப்மபப் சபற்றுக்சகாள்ைதற்கும் ைாய்ப்மப ைழங்குதைன். அைதானிப்புகள் அல்ைது சதாழில்நுட்ப ஆதைாசமன மட்டத்தில் அவ்ைாறான ஒத்துமழப்புகமள சபற்றுக்சகாள்ைதற்கு மக்கள் சமபக்கு ைாய்ப்பு உள்ளது.

இவ்ைாறு அமனத்துத் தரப்பினரதும் கருத்துக்கள் மற்றும் ஆதைாசமனகள் என்பைற்மறப் சபற்றுக் சகாண்டு, முழுமமயாக சைளிப்பமடத் தன்மமயுடன் சசயற்பட்டு, சமூக, சபாருளாதார மற்றும் அரசியல் மறுசீரமமப்பு சதாடர்பாகத் ததசிய திட்டசமான்மறத் தயாாிக்கும் சபாறுப்பு மக்கள் சமபயிடம் ஒப்பமடக் கப்படும். மிக ைிமரைில் இத்திட்டத்மதத் தயாாிக்குமாறு நாம் மக்கள் சமபயிடம் தைண்டுதைாம்.

நண்பர்கதள,

நான் 1977ஆம் ஆண்டு இளம் உறுப்பினர் ஒருைராகப் பாராளுமன்றத்துக்குப் பிரதைசித்ததன். நாட்டிதை பல்தைறு பதைிகமள ைகித்ததன். அைமானப்படுத்தல்கள், பாராட்டுக்களுக்கு மத்தியில் மனச்சாட்சிக்கு ஏற்ப சாிசயன நிமனத்தைற்மற நாட்டிற்காக தமற்சகாண்தடன். கடந்த இரண்டு - மூன்று ைருட காைப் பகுதியினுள் நாடு படிப்படியாக நிமையற்ற தன்மமமய தநாக்கிப் பயணிப்பமத நான் கண்தடன். அமை அமனத்மதயும் மீண்டும் திரும்பிப் பார்க்கும்தபாது எனக்கு நிமனைில் ைருைது, நான் தறாயல் கல்லூாியில் கல்ைிகற்கும்தபாது ைாய்ப்பாடம் சசய்த உைக புகழ்சபற்ற கமைஞர்களில் ஒருைரான ருத்யாத் கிப்லிங் எழுதிய “இப்” எனப்படும் கைிமத ைாிகளாகும்.

அதன் ஒரு பகுதிமய நான் இங்கு குறிப்பிட ைிரும்புகின்தறன்.

“If you can meet with Triumph and Disaster

And treat those two impostors just the same;

If you can bear to hear the truth you’ve spoken

Twisted by knaves to make a trap for fools,

Or watch the things you gave your life to, broken,

And stoop and build’em up with worn-out tools:

- you’ll be a Man, my son!”

“நீங்கள் ட்மரயம்ப் மற்றும் தபரழிமைச் சந்திக்க முடிந்தால்

அந்த இரண்டு ஏமாற்றுக்காரர்கமளயும் ஒதர மாதிாியாக நடத்துங்கள்; நீங்கள் சசான்ன உண்மமமயக் தகட்க உங்களால் முடிந்தால் முட்டாள்களுக்கு ஒரு சபாறிமய உருைாக்கக் கத்திகளால் முறுக்கப்பட்ட, அல்ைது உங்கள் ைாழ்க்மகமய நீங்கள் சகாடுத்த, உமடந்த ைிடயங்கமளப் பாருங்கள், தமலும், ததய்ந்துதபான கருைிகமளக்சகாண்டு குனிந்து அைற்மற உருைாக்குங்கள்:

- நீ ஒரு மனிதனாக இருப்பாய், என் மகதன!'

எனதை, நாம் தநர்மமயான உள்ளத்துடனும் உன்னத எதிர்பார்ப்புடனும் புதியசதாரு பயணத்மத ஆரம்பிப் தபாம். உண்மமயின் மற்றும் சுதந்திரத்தின் ைிமதகமள நடுதைாம். நிகழ்காைத்தில் எம்மமப் பற்றி அதிகமான குற்றச்சாட்டுக்களும் ைிமர்சனங்களும் எழைாம். எனினும், நட்டிய உண்மமயின் மற்றும் சுதந்திரத்தின் ைிமதகள் ைளர்ந்து பைனளிக்கும் எதிர்காைத்தில் ஒரு நாளில், நாம் சாிசயன்பது நிரூபிக்கப்படும்.

எனது உமரமய நிமறவுசசய்து, நம் புத்தசபருமான் அைர்கள் தபாதித்த கருத்சதான்மற உங்களுக்கு நிமனவூட்ட ைிரும்புகின்தறன். பை சந்தர்ப்பங்களில் புத்தசபருமான் அைர்கள் இதமன ைலியுறுத்தியதாக திாிபிடகத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

“அத்ததீபா ைிஹரத......”

தாம் தமக்தக தீபமாக இருங்கள்.

நாம் எமக்குத் தீபமாக அமமதைாம். அந்தத் தீபத்தின் ஒளியால் இைங்மகத் தீபத்மத ஒளிமயமாக்குதைாம்.

நன்றி.

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

ු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා

කළ කාාම ඉාග්‍රීසි පරිවර්තනෙ மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமரயின்

ஆங்கிைைாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY THE HONOURABLE PRESIDENT

Hon. Speaker, I was elected as the President on the 20th of last month, having secured the trust of the majority of the Members of Parliament. Today, I am addressing you for the first time as the President.

This House represents the various communities of Sri Lanka. Whether you are Sinhalese, Tamil, Muslim, Burgher or from any other ethnic group, you are gathering here as the Parliament of Sri Lanka.

Representatives of the Parliament were elected by people belonging to the various ethnic groups. However, we are all Sri Lankans, no matter which ethnic group we represent.

Today, I am addressing you as the President of every Sri Lankan citizen.

Our country consists of communities belonging to different cultures, following different religions and speaking different languages. I defend the right of all of you to maintain cultural practices, follow your religious beliefs and to use your language.

I am also constitutionally bound to give Buddhism the foremost place and accordingly, protect and foster the Buddhasasana, while assuring all other religions in the country their rights.

We have been blessed with an ancient legacy not only religiously, culturally and socially, but also economically. It has been nurtured by different cultures. That is how the concept of “Satharawaram Deviwaru” is related to the Buddhist culture. Today, we are entrusted with the responsibility of building the future based on these ancient legacies.

I took over a country that was in disaster. Severe economic crisis on one side, massive public opposition on the other. However, I decided to accept this critical challenge, on behalf of my people and the country, based on the premise that it is my duty to light even one lamp for the country rather than cursing the darkness.

Today, we are facing an unprecedented situation that our country had never faced in recent history. We are in great danger. The country could be extricated and secured from that danger only if we all face this challenge together as one people. It is vital that the Honorable Members of this Parliament as well as the entire populace contribute with their own strength towards the effort of nation building.

The expectation of all the citizens of the country at this juncture is for all their Representatives in Parliament to work together in order to build the country. If we come together, we will be able to invigorate the nation. If we divide, it will not only harm the people’s Representatives, but the entire nation.

Therefore, I once again request all parties representing the people in this Parliament to unite in the formation of an All-Party Government. I respectfully extend the hand of friendship to all of you. I confidently invite you to put aside the past and come together for the sake of the country. I have already initiated discussions with political parties in forming an All-Party Government.

Certain parties had declared that they would consider my programme and give their consent to form the All-Party Government. I wish to make my observations in this regard. An All-Party Government is not a government that acts on the sole opinion of one party. It is a government that comprises the views of all parties within a common policy framework and implemented after decisions are made.

I wish to reiterate to this House the importance of an All-Party Government in order to resolve this crisis and establish stability in an expeditious manner.

Due to the collapse of the economy, our country also suffered a political crisis. Why did our economy collapse in this manner?

We have been debating for two or three decades on how our economic system should be. In 1977, a new economic regime was introduced to our country. However, we failed to modernize and adjust with time. Without focusing on modernization of the economy, we were engaged in competitive, short-sighted and destructive narrow politics. Unfavourable international economic factors brought about by the Ukraine war and the collapse of the world's major economies due to the COVID pandemic exacerbated and complicated our crisis.

Due to all those reasons, our country totally declined. The people have been suffering severe hardship.

We have now initiated the process of revitalization. We have now minimized power cuts; we are in the process of bringing fertilizer required for cultivation. There is no shortage of gas and soon, everyone would be able to obtain it without queuing. Safety measures have been taken to avoid food shortages. Bringing essential drugs and medical equipment to the hospitals have been initiated. Schools have been re-opened. Measures are being taken to overcome the impediments faced by the industries and the export sector.

I wish to specially mention the assistance provided by India, our closest neighbour, in our efforts for economic revitalization. The Government of India,

31 32

2022 අමගන ාතු 03

under the leadership of Prime Minister Narendra Modi, has given us a breath of life. On behalf of my people and that of my own, I convey our gratitude to Prime Minister Modi, the Government and the people of India.

Presently, the immediate requirement before us is fuel. While appreciating international assistance in addressing the fuel shortage, it is timely that we now initiate a system for such importation from our own export income and foreign remittances. We also have to limit selected imports in order to balance the payments for fuel. On the other hand, fuel supply has to be curtailed. These hardships would need to be borne until the end of this year. Due to the economic crisis, we are facing various difficulties. I look forward to the support of the nation to rid the country of these troubles.

We need to move towards long-term solutions in order to overcome these difficulties. A strong foundation needs to be laid as not to repeat this kind of economic crisis in our country. The economy should be modernized. Economic stability should be established and transformed into a competitive export economy. In this context, we are now preparing the necessary reports, plans, rules and regulations, laws and programmes.

I now seek to explain the planning framework, which will be the basis for the country’s future journey. Within this framework, detailed information about the programmes we are implementing will be presented through the Interim Budget and the 2023 Budget to be presented to Parliament.

As a preliminary step, we initiated negotiations with the International Monetary Fund - IMF - on a four-year programme. We would continue those discussions from this month. It is our expectation to conclude the staff-level negotiations expeditiously and successfully.

The finalization of the debt-restructuring plan has commenced in collaboration with Lazard and Clifford Chance, who are international financial and legal experts. We would submit this plan to the International Monetary Fund in the near future and negotiate with the countries who provided loan assistance. Subsequently, negotiations with private creditors would also begin to arrive at a consensus.

We are also looking at formulating necessary policies, rules and regulations and programmes to strengthen the export economy. Our economic legacy is based on foreign trade. From the ancient times, Sri Lanka was known worldwide as a major economic hub located on the Maritime Silk Road - MSR - and was identified as the “Granary of the East”. Sri Lanka was the centre that distributed rice from the entire region across the world.

Our ultimate goal is to re-establish that past legacy to create a strong and developed green economy. It has

been recognized that climate change is a monumental issue facing the future world. We need to create a strong economy that can address climate change. As King Maha Parakramabahu said, we should ensure that we do not waste even a single drop of water that falls from the sky.

As a result of the economic crisis we are facing today, the income disparity in the society is widening. The middle class is shrinking. On the other hand, businesses and industries are facing serious challenges, exacerbated by the loss of employment.

The amount of remittances sent by migrant workers to Sri Lanka has dropped for several reasons. With the COVID epidemic, much employment was terminated and people’s travel abroad for jobs became limited. Due to the artificial control of the rupee, it became more advantageous to transfer money to Sri Lanka through other means. Presently, this situation is gradually changing and we are taking measures to encourage remittances to Sri Lanka through the banking system.

Tourists mostly come from the month of August. Necessary initiatives are being taken to attract more tourists to Sri Lanka.

We confirm the rights of the people. Freehold deeds are being granted to government-licensed landholders. Ownership of the houses are granted to those who are living in government housing schemes. Programmes are being implemented to solve the issues of the upcountry Tamil Sri Lankan community.

In the effort of stabilizing the economy, we pay close attention towards the less privileged of the society. Avenues for the entrepreneurs of the country to come forward through their skills are being expanded.

I am committed to making effective changes for the future of the society. The foundation is being prepared to rekindle the middle class. Benefits are distributed fairly to the entire society through a social market economy. I am taking measures to establish a Social Justice Commission for this purpose.

Four or five decades ago, there was an economic concept of State enterprises. However, it is now widely accepted that this concept is ineffective. Even former socialist countries now encourage private enterprises. If our country continues to nurture State-owned, loss-making enterprises, the country will take a further downturn. Therefore, we have to make policy decisions on getting rid of such enterprises.

However, I am of the view that before the end of the 21st Century, the Indo-Pacific Region will be the most powerful economic domain in the world. In this context, the strategic geographical location of our country is extremely important. We should make best use of this favourable position. Bearing this in mind, our future corporate laws and policies should be

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

formulated. A country cannot be sustained by taking loans and therefore, should reduce the borrowings to the extent possible. Therefore, I am joining with you, Hon. Members of Parliament, in compiling rules and regulations and policies which will allow our country to get maximum benefit from the Indian Ocean-centric new economic power.

I urge all parties to get rid of traditional thinking in striving to build the Sri Lankan nation. Some groups stand idle while taking commercial loans at high interest rates and oppose investments that are beneficial to the country.

The enormous loss caused to our country due to the opposition to foreign investments because of hearsay without checking cannot be qualified. However, people are aware of the losses caused to the country due to corruption and fraud. I will mention a few examples.

When we tried to develop the oil tank complex in Trincomalee together with India, it was stated that Sri Lanka would be a sell-out to India, and that development project was halted. If, at that time, we were allowed to develop the oil tank complex, today, people would not have to spend many days in queues for fuel.

Even when the “Suva Seriya” ambulance service was initiated, a similar objection was raised. Some doctors held press conferences stating that if the patient comes to the hospital by the “Suva Seriya” ambulance service, deaths will occur. However, we somehow initiated the “Suva Seriya” service and thereby, thousands of lives have been saved.

When Japan offered to establish the Light Rail Transit - LRT - and develop the Container Terminal in the Port, it was opposed by giving a number of baseless reasons. Therefore, our country lost more than US Dollars 3 billion in investments. Regrettably, the traditional friendship between Japan and Sri Lanka has been adversely affected.

The late Hon. Shinzo Abe, former Prime Minister of Japan, who was a close friend of Sri Lanka, took the initiative to offer us those projects. Sadly, he was killed recently. At this moment, I wish to transfer merit to Hon. Abe, according to our religious beliefs.

In order to strengthen our journey towards a developmental economy, we should examine the past. Why did our economy fall into such a low level? Why did we inherit negative results? Was it due to mistakes made by individuals? Or due to policy deficiencies? How were individuals allowed to manipulate the economy as they wished? Can the economic policy of a country vary from person to person? Is it favourable for the country or else harmful to change policies from time to time?

We have examined this situation in depth. As a remedy, we are preparing a National Economic Policy for the next 25 years. It lays the foundation for a social market economic system, securing development for the poor and underprivileged groups and encouraging small and medium entrepreneurs.

Our aim is to create a surplus in the primary Budget by the year 2025. Our effort is to raise the economic growth rate to a stable stage in order to establish a solid economic foundation by the year 2026. Currently, public debt is 140 per cent of the Gross Domestic Product - GDP. Our plan is to bring this down to less than 100 per cent by the year 2032.

If we build the country, the nation and the economy through the National Economic Policy, we would be able to become a fully developed country by the year 2048, when we celebrate the 100th Anniversary of Independence.

When I draw long-term plans in this manner, some ridicule me. Yes, I am not like other politicians. I have long-term plans. My planning in not for my own betterment, but for the young generation of today. I clearly know that I would not eat the fruit of the tree that I plant. But tomorrow, our children of the future generations will enjoy the fruit.

I would also like to make special reference to the Foreign Policy of our country. Due to the instability of the Foreign Policy, we faced many disadvantages and setbacks in the international arena. I will change this situation. All countries of the world are our friends. We have no enemies. We do not belong to any group. I will ensure the adoption of a cordial and friendly Foreign Policy with all countries.

I have already emphasized that a number of social and political reforms should be made in parallel with the economic growth policies in order to build a prosperous Sri Lanka. The people of the country is looking forward to an extensive political reform process.

What has happened today? Reliance of people on the political system and politicians has broken. Expectations of the people regarding the State mechanism have been exhausted. This is the reason for the activists to demand a change in the system.

I will take measures to make the change required to build the Sri Lankan nation. I will implement social and political reforms requested by the nation with the cooperation of all the citizen.

The struggle that started all over Colombo expecting a system change was later centralized in the Galle Face. This was expanded to several major cities in the Island. This struggle was conducted on a non-violent basis and in a creative manner. These activists did not commit any act of violence. Therefore, families joined the struggle to express their protests.

35 36

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

Parents were not afraid even to bring children to the places of protest.

Protesters once digitally illuminated the walls of the Presidential Secretariat without any harm. Although, later, this non-violence was suppressed and violence emerged with certain politicized groups becoming stakeholders. By indulging in violence, the protests turned towards terrorism.

I do not allow violence and terrorism. However, I will protect non-violence and democracy. Peaceful struggle is a fundamental right. I accept those rights.

Some groups are trying to spread a huge propaganda through social media that I am hunting down the protesters. But, it is not true. I will not allow any kind of prejudice to the peaceful activists. I will establish an office to protect the peaceful protesters and support them.

If any injustice occurs to a peaceful activist, that person can call the 24-hour dedicated line and file a complaint. A Committee headed by a retired judge will examine the complaints and take necessary measures, accordingly.

If there are individuals who have participated in such illegal activities either unknowingly or due to the influence of others, a plan will be prepared to act sympathetically towards them. However, if there are individuals who intentionally violate the law and engage in violent and terrorist acts, legal action will be taken against them. I will not allow anyone to act outside the law. The law is the same for you, me and everyone.

The law will be applied equally to the people who attacked the peaceful protesters on 09th May, 2022 and those who are engaging in violence and terrorism under the guise of the struggle. I will ensure that there is no political intervention in this process.

There are groups spreading violence near fuel stations. Complaints are being received about people breaking the queue by force, without allowing the people who have been in the queue for days to obtain fuel. Such unruly conduct cannot be allowed. The limited amount of fuel that we can provide must be fairly distributed. I have directed the Inspector General of Police to strictly enforce the law against people who interfere with queues.

A number of major Buddhist and Hindu religious festivals are held in the month of August. These festivals are one of the reasons for increasing the tourist arrivals in this month. Although, some groups are trying to disrupt those festivals by creating a turbulent background in the country. The security forces are keeping an eye on such behavior. I request everyone not to fall into such traps that contribute to destroy the future of the country.

Currently, places have been allocated by the Colombo and Kandy Municipal Councils for peaceful protests. Municipal councils are also acting in order to provide the necessary facilities for the activists who are protesting in those places. So, I kindly request the people not to stay in unauthorized places anymore and therefore, request the peaceful strugglers to vacate the unauthorized places and assist to maintain law and order. We look forward to your support in building the Sri Lankan nation.

A protest was held in Batticaloa in concurrence with the Galle Face Struggle. A walk to the Gandhi Statue was organized daily. A statement made by Tashi Chodap, a Tibetan Thero who joined this struggle, was quoted in an article written by a female activist in our country. I would like to quote that statement.

“You re-confirm your participation by joining this walk. Protest in a different way. Through the participation express your opinion about what is happening today. You have chosen to be alert in this moment of crisis. Not that suffering alone. We know that one crisis cannot be solved by another. The crisis can only be resolved through unity."

As stated by Tashi Chodap Thero, I re-emphasize to this House that we all should solve this crisis together and in unity. Let us get together; let us make the social, economic and political changes needed for the 21st Century.

I would like to draw attention to several factors therein. How should we proceed forward by solving these crises? What are the responsibilities of political parties in that journey? Can we go on this journey, trapped in our traditional political thinking?

We have to think anew about the political party system. The activities of the parties should be reorganized in a manner that suits the future. Should we continue to think of politics today in the same way? Political education should be seriously considered.

In the year 1977, we were able to create a new economy that accomplished a number of our expectations and hopes as youths. Now, the absolute contribution of our youth should provide to create a new economy appropriate for the future. Their skills should not be limited to a protest venue. We should create opportunities to utilize their creative skills for the future of the country. In the upcoming elections, more youth should come to this Parliament. The next election should be the term of the youth.

I consider the creation of a new Constitution with new attitudes in order to provide space for youth is one of the main priority tasks.

At present, the President has the full right to appoint the members of the Election Commission, the Public Service Commission, the Police Commission,

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

the Judicial Service Commission etc. I directly say that it is not a favourable condition for democracy. We should change that condition. Presently, it has inherited more power to the President than a previous King of Sri Lanka. It should be changed immediately.

The President of a country does not have to be a King or a God who is exalted above the people. He or she is one of the citizens. Therefore, separate flags, separate logos, separate honour awards should not be consecrated. I have already taken some necessary measures and will continue to do so.

As an initiative of the political reform process, we wish to pass the 22nd Amendment to the Constitution, including all the effective elements of the 19th Amendment. I expect the full support of this honorable House in its adoption.

The Bill of the 22nd Amendment to the Constitution has now been presented to Parliament. It is my view that discussing it and reaching a common consensus are most appropriate. We would not be able to achieve everything we want through the 22nd Amendment to the Constitution. It is a fundamental to a series of reforms. It would be a constructive step if we adopt the reforms in one voice.

As I mentioned earlier, measures are being taken to establish the Parliamentary Sectoral Oversight Committees immediately. All the political parties will have the opportunity to work together through those Committees. I have already submitted to this House the report forwarded by the National Movement for Social Justice in this regard.

Also, I am working to establish a National Assembly consisting of political party leaders. For the next steps, we will be able to arrange a programme with a common minimum programme with the consent of all through the National Assembly.

From the past, our country suffered disputes due to disunity. We were divided into ethnic groups. Divided into languages. Divided into religions. Divided into parties. Divided into classes. Divided geographically and divided by castes.

Certain parties widened these divisions further. These divisions were used to gain power and seek advantages from the distribution of power. They tried to maintain power by creating various divisions such as ethnic groups, religions etc.

Ever since I entered into politics, I wanted to create a society with a Sri Lankan identity without these divisions. To create a nation where we can live in harmony as children of one mother. I suffered political defeats due to regular engagement in this

exercise. It was criticized by extremists because of my continued stand against racism and bigotry; some political parties slandered me as a racist.

However, I did not deviate from my principle. I will not deviate from that policy.

Today, the majority of the youth have accepted that they want to continue my policies. They chant slogans against racism and bigotry. Protests are being carried out mentioning the necessity of peace among ethnic groups of Sinhala, Tamil, Muslim, Burgher etc. Sinhalese youths say that all the ethnic groups including Tamils and Muslims should be treated equally. I am glad that the young generation understand the truth that I tried to explain to this society for about five decades.

Now, we have the opportunity to direct the entire country towards that policy with the collaboration of these youths. Space has been created to eliminate all kinds of disunity in race, religion, party, caste etc. Opportunity has been granted to end the sufferings faced by some communities due to this disunity. Space has been arranged to ensure the basis of determining the advancement of an individual on talent and ability. The background has been created for an environment where every citizen can live in freedom.

It is also essential to provide a political solution to the issues faced by the Tamil community for a long time. They are suffering with many social and economic issues due to the hardships of war. There are many land issues that need to be resolved. We have to think anew about the development tasks in the North. We expect to get the support of the Sri Lankan Tamils living abroad by closely working with them on the programme of rebuilding Sri Lanka. We look forward to their visits and investments in their motherland.

Similarly, women, who are the majority of the population, still face issues of harassment, violence and other discrimination and inadequacy. We have to take necessary measures to change this situation.

It is essential to completely eliminate bribery, corruption and fraud from our society. I will implement a national policy to combat bribery and corruption. New rules and regulations and orders in this regard are being prepared by the Ministry of Justice. A consensus will be reached with the International Monetary Fund regarding combating of corruption.

A comprehensive series of political reforms are required to implement all these functions. I will carry out those reforms during my tenure. However, it would not be based on my own opinion, but with the consent of the Parliament based on the views of the youth, women and other people.

39 40

[ගරු ්නිල් වික්‍රමසාහ මහ ා

2022 අමගන ාතු 03

I am taking measures to establish a People’s Assembly in order to decide which social and political reforms should be implemented. A mechanism to obtain views of all interested parties through the consultation of political parties, various organizations et cetera is being prepared through the People's Assembly. I specially invite the youth engaged in activism and the youth who are not, to provide their views.

All matters such as “Should we continue to maintain the presidential system in our country? Which system is most appropriate for the country? How should the government system be reformed?” should be discussed by the People’s Assembly and ideas would be requested. After reaching a national consensus on the system which suits the country, it may be legalized and implemented.

It is essential to reach such a national consensus, about which I would explain. The major commitment presented during the Presidential Election campaigns in our country is the abolition of the Executive Presidential System. However, no one who came into power delivered on that commitment. On the other hand, even if someone abolishes the Executive Presidential System, the next party that comes to power has the ability to change it. That is the reason why we require to reach a common national consensus through a body such as the People's Assembly.

The People’s Assembly is a fully independent body, with the Government only providing the necessary resources. The Government has no influence on its functions or decisions. We will decide, in consultation with various parties, regarding the composition of the People's Assembly. Views and proposals in this regard have already been made by the National Movement for Social Justice.

The People's Assembly may seek from the nations in our neighbourhood and the wider Asian region together with the relevant international agencies their expertise in the respective areas.

The responsibility of preparing a National Plan for social, economic and political reforms is assigned to the People's Assembly by taking the opinions and advice of all stakeholders and acting with full transparency. The Assembly may wish to prepare this plan.

Friends, I came to Parliament as a young Member of Parliament in the year 1977 and held various positions in the country. I did what I thought was right for the country in the midst of honour-dishonour, grace-disgrace. In the past two or three years, I have experienced that the country has become unstable. Looking back at all of that, I remember the poem “If” written by Rudyard Kipling, one of the world famous literary scholars, which I memorized while studying at Royal College.

I will quote a part of it. “If you can meet with Triumph and Disaster And treat those two impostors just the same; If you can bear to hear the truth you’ve spoken Twisted by knaves to make a trap for fools, Or watch the things you gave your life to, broken, And stoop and build’em up with worn-out tools:

- you’ll be a Man, my son!”

So, let us embark on a new journey with sincere hearts and noble expectations. Let's plant the seeds of truth and freedom. Nowadays, many slanders and criticisms can be directed to us. However, one day in the future, we will be proven right when the seeds of truth and freedom we planted sprout, grow and bear fruit.

Concluding my speech, I would like to remind you of a teaching preached by the Buddha. It is mentioned in the “Tripitaka” that the Buddha emphasized this fact on many occasions.

"Attadipa Viharatha..."

“Be a light to yourself.”

Let us be a light to ourselves; let us illuminate Sri Lanka with that light.

Thank you.

කේතැබීම ஒத்திமைப்பு ADJOURNMENT ු ආආචාර්ෙ සුසිේ මප්‍රේමජෙන්ත මහතා ආඅ‍යාපන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුම ස.ානාෙකතුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த - கல்ைி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்ைரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූලා නාරූඪ අ ගරු ජනාධිපතිතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් ැබිය යුතුය" . මා මයනජනා ක්නවා.

ප්‍රන්නෙ විමසන වදින් ස.ා සේමත විො ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊ අුකූලවව .භා.ාා 11ා14 2022 අම ෝස්තු 09වන අඟහු වාදා අා.ාා 1ා00 වන මතක් කේ ගිමේො

அதன்படி, மு.ப. 11.14 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2022 ஓகஸ்ட் 09, சசவ்ைாய்க்கிழமம பி.ப. 1.00 மணிைமர ஒத்திமைக்கப் பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 11.14 a.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 09th August, 2022.

41 42

සැායුා

මමම වාර් ාමේ අව ාන මුද්‍රණය ඳහා ාවකීය නිවැ්දි කළ යුතු ැන් දක්වුක රිස මන්ත්‍රීන් මින් පිටප ක් මගන නිවැ්දි කළ යුතු ආකා්ය එහි පැහැදිලිව ලකුණු මකසට, පිටප ලැබී මද තියක් මනසඉක්මවා හැන්සාඩ් ා ාකා්ක මව ලැමුන ම ේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யைிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிைாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு ைாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தைண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 කිු ළපන මාවමත් රජමේ ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුම ිහහිි රජමේ ප්‍රකානන කාර්ොානමෙන්

මිව ී ත හැකා

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමෙන්

බා ත කළ හැකා

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாைத்மதயிலுள்ள

அரசாங்க தகைல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சைளியீடுகள் அலுைைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிைிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා ්ජමේ මුද්‍රණ මදපාර් මේන්තුමේ මුද්‍රණය ක්න ලදී.