පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

171 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය

ெதாகுதி 171 - இல. 9 Volume 171 - No. 9

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 වන අඟහරුවාදා

2007 ஒக்ேராபர் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd October, 2007

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008:

ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම්

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව :

අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල වූ තස්ත පහාරය 2007.10.21 දින “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” වාර්තාව: වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002565 — 1,700 — (2007/10)

அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 : உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

அᾔராதᾗரம் விமானப்பைட ᾙகாம்மீதான பயங்கரவாதத் தாக்குதல்

2007.10.21 ஆந் ேததிய “சண்ேட லீடர்” அறிக்ைக : ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

சிறப்ᾗாிைம :

அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ விசாரைண ெதாடர்பான மᾔ

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate Appropriation Bill 2008 : Petition to the Supreme Court Standing Committee “B” Additional Members

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS :

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Terrorist Attack on Air Force Base at Anuradhapura “THE SUNDAY LEADER” REPORT OF 21ST OCTOBER, 2007 : Statement by Minister of Enterprise Development LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL : Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

ᾗண்ணிய ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

ᾯ ரத்தனேஜாதி சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைடச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ “பி” க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

PRIVILEGE : Petition Regarding Committee on Public Enterprises Inquiry PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Pina Organization (Incorporation) Bill - [The Hon. Tissa Attanayake] - Read the First time LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL : Read a Second, and the Third time, and passed as amended SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS SRI RATHANAJOTHI COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Read a Second time and referred to Standing Committee ‘A’

වරපසාද : ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා විමසුම සම්බන්ධ ෙපත්සම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ] -

පළමු වන වර කියවන ලදී. පළාත් පාලන ආයතන(විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථ වාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ශී රතනෙජෝති පජා සංවර්ධන සභ සමාජයීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1301 1302

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 වන අඟහරුවාදා

2007 ஒக்ேராபர் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd October, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 12 වැනි දින, තායි - ශී ලංකා ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - සීතාවක මානියන්ගම රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වල ද, 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 15 වැනි දින, මුදල් (සංෙශෝධන) නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සං ෙශෝධන) විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වලද, මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 : உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் APPROPRIATION BILL 2008 : PETITIONS TO THE SUPREME COURT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව පකාරව “විසර්ජන” පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් 06 ක පිටපත් මා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

III

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා

IV

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ෙක්. ආර්. ජී. විෙජ්සුන්දර ජාතික සහ ෙසේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1303 1304

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරාල මහත්මිය ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (235 වැනි අධිකාරිය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 19(අ) වගන්තිය යටෙත් පනවන ලද නියමයන් ෙදකක් - [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ පතිපත්ති සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2006 වර්ෂය සඳහා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, හම්බන්ෙතොට පරිපාලන දිස්තික්කය කාර්යසාධන වාර්තාව.- [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2003 සහ 2004 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ; (ii) 2004 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්ව විදɕාලය, ශී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව ; (iii) 2004 වර්ෂය සඳහා ෛජව රසායන විදɕා, අණුක ෛජව විදɕා සහ ෛජව තාක්ෂණ විදɕා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ (iv) 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්ව විදɕාලයීය පරිගණක අධɕයනායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED අකුරණ, කුරුෙගොඩ දාරුල් උල්ලුම් අල්-මිසනියා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அக்குறைண, குᾞெகாட தாᾠள் உᾥம் அல் - மீஸானியா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DHAARUL ULOOM AL-MEEZANIYYAH ARABIC COLLEGE, KURUGODA, AKURANA (INCORPORATION) BILL ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, අකුරණ, කුරුෙගොඩ දාරුල් උල්ලුම් අල්-මිසනියා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරිෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. “අකුරණ, කුරුෙගොඩ දාරුල් උල්ලුම් අල්-මිසනියා අආබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශොධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත ‘ ඒ ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 ඔක්ෙතෝබර් 24වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ஒக்ேராபர் 24, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A” to be considered upon Wednesday, 24 October, 2007.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

[කථානායකතුමා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1305 1306

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබද අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention) ගරු කථානායකතුමනි, ෙතෝරයාය, දඹුල්ල පාර. ෙනො. 79 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. එස්. එෆ්. පර්හානා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත මම පිළිගන්වමි. (1) රාජගිරිය, වැලිකඩ, ෙකෝට්ෙට් පාර, උදɕාන පටුමග, ෙනො. 995/9 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. බී. විෙජසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) තල්ෙප, නුගගහවත්ත පදිංචි පී. ෙක්. නන්දෙද්ව ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) පදලංගල, කුට්ටිගල, අංක 42, ෙපොලීසිය ඉදිරිපිට, රත්නායක බියුටි ෙසන්ටර් හි එන්. එච්. අමරපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) ෙගෝනාපීනුවල, මහෙව්ල්ල පාර පදිංචි ජී. ඩබ්ලිව්. පී. චන්දවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) අරලගංවිල, ෙකොෙළොන්කැෙල්, යාය 03, අංක 207 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) ගාල්ල, උළුවිටිෙක්, “විපුල්” නිවෙසහි පදිංචි ෙක්. යූ. ජී. යසරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (7) කිරින්දව, කුලියාපිටිය - කිරින්දව පදිංචි ඩබ්ලිව්. සුනිල් ද අල්විස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, ආනන්ෙගොඩ, මැදෙගදර, “පියංකා” නිවෙසහි පදිංචි ජී. ෙක්. එච්. පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මාතර, වල්පල, සිරිමංගල පාර, අංක 41/2 ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ලාල් ෙපේමනාත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් පැමිණ සිටිනවා. සභාෙව් අවසරය ඇතිව එතුමාෙග් ෙපත්සම පිළිගැන්වීමට අවසරය ෙදමු.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, බුත්තල, කටුගහගල්ෙග්, අංක 94 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. ෙජ්. ඒ. එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - (5), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, පස් වන වතාවටයි ෙම් පශ්නය අහ න්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක නම් ඇත්ත. ලංකාෙව් සියලුම පළාත් සභාවල ඉන්න ස්ථිර, ෙකොන්තාත්, අනියම්, තාවකාලික ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන්, වයස, අධɕාපන සුදුසුකම්, වැටුප් ආදී ඔක්ෙකෝම විස්තර අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව ගත්තාම තමයි ඒවා ෙහොයා ගන්න ෙවන්ෙන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙම් විස්තර ෙදන්න අච්චර අමාරුවක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ළඟදී ආණ්ඩුව ගන්නවා ෙන්. එතෙකොට ඒ විස්තර ගන්න පුළුවන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අපට ඕනෑ ෙවලාවට ආණ්ඩුව ගන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1307 1308

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුව ගන්නවාය කියන ෙකොට මහරුෆ් මන්තීතුමා හිනා ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 2004 සිට ෙම් දක්වා දිවයිෙන් සියලුම පළාත් සභාවල එක් එක් ආයතනයට බඳවා ෙගන ඇති - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. මම දන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉන්න ඔක්ෙකෝම අය ගැන විස්තර ෙනොෙවයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඒක හරි. මම දන්නවා. එක එක පළාත් සභා යටෙත් තිෙබන එක එක ආයතනවල. එක පළාත් සභාවක ආයතන තුන් හාරසියයක් තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැරදි පිළිෙවළට බඳවා ගැනීම් කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙතොරතුරු අපට ලැෙබන්න ඕනෑ. අපට බෙලන් ඉල්ලන්න බැහැ. අපි ෙතොරතුරු ඉල්ලා යවා තිෙබනවා. ෙතොරතුරු එවලා නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම පිළිගන්නවා. වැරදි පිළිෙවළට බඳවා ගැනීම් කරලා තිෙබනවා. නීතɕනුකූල ෙනොවන විධියට බඳවා ගැනීම් කරලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඒවාෙය් ඉන්න සියලුම ෙසේවකයන්ෙග් විස්තර ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීතɕනුකූල විධියට බඳවා ගත්තා ද නැද්ද කියන එක අපි තවම දන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි වාර්තාවක ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒක ලැබුණු වහාම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොපමණ කල් යයිද ඒකට ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “ලැබුණු වහාම” කියන්ෙන්, අද ලැබුෙණොත් ෙහට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. තමුන්නාන්ෙසේලාටෙන් පළාත් සභා ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන්. එය ෙනොඑවන්ෙන් ඇයි ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඉතින් ඒ අයෙගන් අහන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අහලා කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අහන්න බැහැ. ෙනොඑවන්ෙන් ඇයි කියා අහන්න බැහැ. පශ්නයට උත්තරය එවන්න කියා කියන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම ෙනොෙවයි, තමන් යටෙත් තිෙබන ඒවාෙය් යහ පාලනය තිෙබනවාද කියා බලන්න ඒවා ෙහොයා එවන්න එපා යැ. අර කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත් ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න ෙමතුමන්ලාෙගන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාෙගන්ද ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) යහ පාලනය තිෙබනවාද කියා බලන්න ෙම්වා ෙහොයා එවන්න එපා යැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි එතුමන්ලාෙගන් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාට දැන් යහ පාලනය කියන එක ඇෙහන්ෙනත් නැහැ.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1309 1310

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට එතුමන්ලාෙගන් හුඟක් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් යහ පාලනය තිෙබනවා ද කියා ෙහොයා බලන්න ෙම්ක ගැන උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යහ පාලනයට සම්බන්ධ ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි නැත්ෙත් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැරදි පිළිෙවළට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යහ පාලනය සම්බන්ධ පශ්නයක් අහලත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැරදි පිළිෙවළට, නිතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීතɕනුකූලව බඳවා ෙගන තිෙබනවා ද නැද්ද කියන එක අහලවත් නැහැ. නිතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා ද කියන එක අහලත් නැහැ. එෙහම නම් නිතɕනුකූල විධියට බඳවා ෙගන තිෙබනවා ද කියන එක ෙහොයන්න, ඒ බඳවා ගැනීම් ගැසට් කර තිෙබනවා ද, පුවත් පත්වල පළ කළා ද ඕවා ෙන් අහන්න ඕනෑ. එෙහම අහලා නැහැ. එෙහම අහන්ෙන් නැතිව ලැයිස්තුවක් දුන්න ගමන් ෙම්ක හරි එකක් ද, වැරදි එකක් ද කියා උත්තර ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට තීන්දුවක් ගන්නත් බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි. දැන් පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කථාවට මා කිව්ෙව්. අසා තිෙබන පශ්නය මා දන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) යහ පාලනය කියද්දී කරු ජයසූරිය මහත්මයා යනවා. යහ පාලනය කරන්න එහාට ගිහින්, දැන පශ්න කරන විට යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නයට උත්තර දීෙමන් යහ පාලනයක් ෙහොයා ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොයා ගන්න පුළුවන් අපට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2004 සිට ෙම් දක්වා දිවයිෙන් සියලුම පළාත් සභාවල එක් එක් ආයතනය යටෙත් බඳවා ගත් ෙසේවකයන්ෙග් නම් අහනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ජරා පාලනය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒෙක් යහ පාලනයක් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) “යහ” ෙනොෙවයි “ජහ” ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යහ පාලානයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ද ඒෙකන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන්නෙකෝ. මාව ෙපොඩ්ඩක් දැනුවත් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නිතɕනුකූලව බඳවා ගැනීමක් නැත්නම්, - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ජහ, ජහ -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1311 1312

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙදමුෙකෝ කථානායකතුමාට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සුදුසුකම් අනුව පත් කර ෙගන නැත්නම්, ඒක යහ පාලනයට පටහැනි ෙදයක්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 2 - (4), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් හතර වැනි වතාවට. ෙම්ෙක් ඒ තරම් දීර්ඝ විස්තරත් ෙනොෙවයි ඉල්ලන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. මට ෙත්ෙරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක නම් ෙත්ෙරනවා. ෙම්ක අෙපන් ගිය එකක් ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න ඒකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ළඟ විස්තර තිෙබන්න ඕනෑ. අරක වෙග් ෙනොෙවයි. මා ෙම් පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒත් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒත් නැහැ. ඒක තමයි කියන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමාෙගනුයි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අගමැතිතුමාෙගන් ඇහුවත්, කාෙගන් ඇහුවත් ෙදන උත්තරය ෙම්ක තමයි. දැන් ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා කිව්වත් මාසයක් කල් ඉල්ලන එක තමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක අප බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගමැතිතුමාත් එකයි, අගමැතිතුමා ෙවන්න ඉන්න එක් ෙකනාත් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) - එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් ඒ පැතිවල ඉන්නවා. ෙවන්න ඉන්න අය ෙවන තැන්වල ඉන්නවා. ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පශ්නය හතර වන වතාවටයි, අද අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හතර වන වතාවට අහන බව ඇත්තයි. සමහර පශ්නවල උත්තර ෙසොයන්න පුළුවන්. දැන් පළමු වන පශ්නය පස් වන වතාවටයි, අද අහන්ෙන්. තුන් වන පශ්නය අද ෙද වන වතාවටයි, අහන්ෙන්. ඒ පශ්නයට උත්තර තිෙබනවා. හතර වන පශ්නය හතර වන වතාවටයි, අද අහන්ෙන්. ඒකට උත්තරය තිෙබනවා. සමහර පශ්නවලට පළමු වන වතාෙව්දී ම උත්තර ෙදනවා. සමහර පශ්නවලට පස් වන වතාෙව්දීත් කල් ඉල්ලනවා. ඉතින් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සමහර පශ්නවලට වුවමනාෙවන්ම කල් ගන්නවා.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1313 1314

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වුවමනාෙවන් කල් ඉල්ලන්න අපට ෙහේතුවක් නැහැ. අප කල් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකටද? වුවමනාෙවන් කල් ඉල්ලන්න ආණ්ඩුවට තිෙබන ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිවරයාත් ඇවිල්ලා ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න එපා යැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) නැහැ. නැහැ. එෙහම කල් දමන්න ෙහේතුවක් නැහැ. එෙහම කල් දමන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා නම්, ඇමතිතුමා නැහැයි කියා උත්තර ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්. එෙහම කල් දමන්න ෙහේතුවක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ඔබතුමාෙග් තීන්දුව අපට කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් තීන්දුව අපට කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) එතුමා ඒක නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi ) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලිස්සා ගියා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) එතුමා ඒක නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයක් හතර වාරයකට වැඩිෙයන් ෙමෙහම දිගින් දිගටම කල් දැමීම ගැන ඔබතුමාෙග් අදහස -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හතර වාරයක් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම අප තුන් වැනි වාරෙය් ෙබොෙහොම තද වශෙයන් පිළිතුර බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊළඟට අප පටන් ගත්තා, කී ෙවනි වතාෙව් ද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එක සඳහන් කරන්නත්. ඉතින් එයින් ෙපෙනනවා, -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ෙපෙනනවා විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෙනන්න තමයි. ඒක තමයි, ෙවන්ෙන්. දැන් සාමානɕෙයන් ෙම් ජන මතයෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) හැබැයි, ෙමෙහමයි. ගරු වීමල් විරවංශ මන්තීතුමා හදනවා, ෙමය නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරන්නට. එෙහම අවශɕතාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ඔබතුමා කරුණාකරලා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක එෙහම නීතිමය ගැටලුවක් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ඔබතුමා ෙම් සභාෙව් නායකයා. ඔබතුමාට තමයි, අපට ෙම්ක කියන්නට තිෙබන්ෙන්. හතර වතාවක් දැන් දිගටම කල් ගිහිල්ලා නම් ඔබතුමාට වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ අදාළ ඇමතිවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අදහස කියන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ ෙමොකද ඒ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම පකාශයත්, ඒ වාෙග්ම එබඳු පකාශයනුත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඇයි, ඔබතුමා ලිස්සන්ෙන් නැද්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දන්නවා, හිතාමතාම ෙම් සභාෙව් ගරුත්වයත්, විෙශේෂෙයන් කථානායකවරයා හෑල්ලු කිරීෙම් පයත්නයකුත් තිෙබන බව. ඒක ෙනො දන්නවා ෙනොෙවයි. එෙහත් ඒවා හැන්සාඩ්ගත කිරීමට මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1315 1316

ෙයෝජිත හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ : විස්තර உத்ேதச அம்பாந்ேதாட்ைட விமான நிைலயம் : விபரம்

PROPOSED HAMBANTOTA AIRPORT : DETAILS 1112’/07 2. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) ෙයෝජිත හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා මුල්ගල් තබන ලද්ෙද් කවදාද ; (ii) අදාළ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා ශකɕතා අධɕයනයක් කර තිෙබ්ද ; (iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙයෝජිත ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයන් අවසර ලැබුෙණ්ද ; (ii) පරිසර අධɕයන වාර්තාවක් සකස් කෙළේද ;

(iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද: යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා යට වන මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද: සහ (ii) එහිදී යට වන කුඹුරු පමාණය ෙකොපමණද; (iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) එම ඉඩම් හා යට වන නිවාස සඳහා ෙගවනු ලබන මුළු වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) உத்ேதச அம்பாந்ேதாட்ைட விமான நிைலயத்திற்கான அᾊக்கல் நாட்டப்பட்டᾐ எப்ெபாᾨᾐ, (ii) சம்பந்தப்பட்ட விமான நிைலயத்திற்காக சாத்தியக் கூற்ᾠ ஆய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா, (iii) ஆெமனில், எப்ெபாᾨᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ சாத்தியக்கூற்ᾠ அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) உத்ேதச விமான நிைலயத்திற்காக மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைபயின் அᾔமதி கிைடத்ᾐள்ளதா, (ii) சூழல் ஆய்வறிக்ைக ஒன்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், எப்ெபாᾨᾐ தயாாிக்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) இந்த விமான நிைலயத்தின் ெபாᾞட்ᾌ உள்ளடங்கும் ெமாத்த காணிகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அங்கு உள்ளடங்கும் வயற்காணிகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(உ) அக்காணிகᾦக்கும் உள்ளடங்கும் ᾪᾌகᾦக்கும் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற ெமாத்த நட்டஈᾌ எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation : (a) Will he state in this House, — (i) When the foundation stone was laid for the proposed Hambantota Airport ; (ii) whether a feasibility study was carried out in respect of this airport ; and (iii) if so, when? (b) Will he submit this House, the feasibility report concerned? (c) Will he state,— (i) whether the approval of the Central Environmental Authority was obtained for the proposed airport ; (ii) whether an environment study report was proposed ; and (iii) if so, when? (d) Will he inform this House, — (i) the total extent of land that would be covered by this airport ; and (ii) the extent of paddy lands that would go under this airport ? (e) Will he submit in this House the total amount of compensation that would be paid in respect of such lands and houses that would be last? (f) If not, why? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) (අ) (i) 2006 ෙනොවැම්බර් 19 දින. (ii) ඔව්. පූර්ව ශාකɕතා අධɕයනයක් ගුවන් ෙතොපු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම විසින් කරනු ලැබ ඇත. (iii) 2006 මාර්තු. (ආ) ඔව්. එම වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා. (ඇ) (i) තවම නැත. පාරිසරික අධɕයන වාර්තාව මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත. (ii) ඔව්. (iii) 2006 ෙනොවැම්බර්. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1317 1318

(ඈ) (i) ෙහක්ටයාර 1,150. (ii) ෙහක්ටයාර 814. (ඉ) තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් තක්ෙසේරු වාර්තාව සම්පූර්ණ කර එවීෙමන් පසු නිශ්චිත වන්දි මුදල් ඉදිරිපත් කළ හැක. ෙකෙසේ ෙවතත් වැය වන මුළු වන්දි මුදල් පමාණය ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම විසින් දරනු ලබයි. (ඊ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ෙමම ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කිරීම සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයන් තවමත් අවසර ලැබිලා නැහැ. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අෙප් පළමු වන වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. එතැනදී කිසි යම් ගැටලු කීපයක් පැන නැඟුණා. ෙම් වන ෙකොට ඒ ගැටලුත් විසඳිලා අෙප් ෙද වන වාර්තාවත් අවශɕ විධියට සකසා ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් තීරණය කළා, සියලුම ගැටලු විසඳීෙමන් පසුව පශ්නයක් පැන ෙනොනඟින ආකාරයට කටයුතු ආරම්භ කරන්නට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි පශ්නය ෙම්කයි. මුල් ගල තියලා ෙම් වන විට අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මුල් ගල පැළ ෙවලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙනොවැම්බර් 10 ෙවනි දිනට මුල් ගලට අවුරුද්දක් ෙවනවා. ඊට පසුව තමයි, පරිසර වාර්තාව සකස් කරන්ෙන්. පරිසර වාර්තාව සකස් කරලා පළමු ෙවනි වාර්තාව දුන්නාට පසුව මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයන් සංෙශෝධන සහිතව ඒක ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කළා. දැනට ෙද වන වාර්තාව හදලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එකයි ඔබතුමාෙග් අදහස.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙද වන වාර්තාව සකස් කර තිෙබනවා. ඒකත් භාෂා තුෙනන්ම - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙද වන වාර්තාව සකස් කරලා මධɕම පරිසර අධිකාරියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද ? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, තවමත් අවසර ලැබිලා නැහැ ? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අපි දන්නා විධියට කුඩා ගැටලු කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් වන විට වරින් වර සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා කලින් කියපු ආකාරයට ඇත්ෙතන්ම මමත් ඒකට එකඟ ෙවනවා. ඒ වගකිව යුතු ඇමතිවරු එතැන පින්තූර මවලායි තිෙබන්ෙන්. කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැතිවයි මුල් ගල තබලා තිෙබන්ෙන්. මුල් ගල් තැබීමක් කරන්න ඉස්සර ෙවලා - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒක ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක විධියට - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට ෙදොස් කියන්න එපා. ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනා කළාම ජනාධිපතිතුමා යනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක විධියට - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අදාළ ඇමතිවරයා කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව ගිහිල්ලා මුල් ගලක් තියලා. කිසිම පරිසර වාර්තාවක් හදලා නැහැ; සැලසුමක් හදලා නැහැ. ෙම් වන ෙකොට අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා - නව අමැතිතුමා - ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව සෑෙහන - [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් මුල් ගල තිබ්ෙබ් කවුද, එතෙකොට ඇමතිවරයා කවුද කියන එකට වඩා වැදගත් වන්ෙන්, ඒ ෙවලාෙව් - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) නැහැ. මම වග කීමකින් යුතුව - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙනොවැම්බර් මාසෙය් තමයි, ෙම්කට මුල් ගල තිබ්ෙබ්. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්ති ෙය් පළමු වැනි සංවත්සරය ෙවනුෙවන් හම්බන්ෙතොට වීරවිල ගුවන් ෙතොට ෙපොළට මුල් ගල තැබුෙව් එතුමා විසින්මයි. එතැනදීත් එතුමා පකාශ කළා, ඊ ළඟ පදවි පාප්තිය වන ෙකොට ඒක විවෘත කිරීමට අවශɕ වන පරිදි වැඩ කටයුතු හදනවා කියලා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) නැහැ, නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1319 1320

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, තවමත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පරිසර -

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි, අපි කාල සීමාවක් දී තිෙබනවා. 2010 වසර වන ෙකොට ඒ ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් පළමු වැනි ගුවන් යානය ගුවන් ගත කරනවා කියන එක පැහැදිලිව ලියා තිෙබනවා. ඒක කරන්න අපි ෙම් වන ෙකොට වැඩ පිළිෙවළ හදා ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] පළමු වැනි ගුවන් යානය ගුවන් ගත කරන්ෙන් 2010 දීයි කියන එක ෙම් ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව සෑම මාසයකම හම්බන්ෙතොට දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් දී සාකච්ඡා ෙවනවා. ඒෙකදී කියන්ෙන්ම ශාකɕතා අධɕයනයක් කර තිෙබනවා, ඒක ඉක්මනින්ම ලබා ෙදනවාය කියලයි. නමුත් දැන් ෙමතැනදී පැහැදිලි වුණා, එෙහම ෙදයක් කරලා නැහැ, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියලා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ශකɕතා අධɕයනයක් කරලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඉතින් ඒ නිසා මා අහන්ෙන්, ෙම් ශකɕතා අධɕයනය කරලා ඉතාමත්ම ඉක්මනින් එය ලබා ෙදන නිශ්චිත දිනයක් කියන්න පුළුවන් ද කියලයි.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහමයි. පරිසර අධිකාරිෙය් කාර්යයන් දිහා බැලුවාම, හැම පශ්නයකදීම, සෑම කාර්යයක්ම සෑෙහන කාල සීමාවක් වැය වන කාර්යයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී ගරු ඇමතිතුමා විෙශේෂ සාකච්ඡා ගණනාවක් කර තිෙබනවා. අදත් දහවල් 12.00ට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පැවැත් ෙවනවා. ඔබතුමාටත් එයට සහභාගී වන්නට පුළුවන්. අප සියලුම කටයුතු ගැන වරින් වර සකච්ඡා කරලා, ඒවා අධɕයනය කර ඉක්මන් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට කර ෙගන යනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙද් කළ යුතුයි කියන අදහෙසේ අප සිටිනවා. කිසිම විධියකින් ෙම්වා කඩා කප්පල් වන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. තව සුළු ගැටලු කිහිපයක් දැනට මතු ෙවලා තිෙබනවා. එම ගැටලු කිහිපයත් අද සාකච්ඡාෙව්දී විස ෙඳයි කියලා මා හිතනවා. ෙකොෙහොමත් ෙම් සති කිහිපය තුළ සියලුම කටයුතු අවසන් ෙවයි කියා අෙප් විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් කුඹුරු ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර් 850ක් ෙමම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යට ෙවනවා. දැනට ෙවෙහරගල වɕාපෘතිෙයත් වැඩ නිම කරමින් පවතිනවා. ඒ කියන්ෙන් මැණික්

ගඟ හරස් කරලා, ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශයට ජලය ලබා ෙගන බිම් වගා කිරීම සඳහා වන වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු දැන් අවසන් ෙකෙරමින් පවතිනවා. හැබැයි එම වතුර ලබා ෙගන වගා කරන්නට තිබුණු බිම් තමයි ෙම්. මීට කලින් අවශɕ පමාණයට වතුර තිබුෙණ් නැති නිසා ෙම් බිම්වල සමහර අවුරුදුවල වැඩ ෙකෙරන තත්ත්වයකුත්, සමහර අවුරුදුවල වැඩ ෙනොෙකෙරන තත්ත්වයකුත් තිබුණා. නමුත් දැන් වාරිමාර්ග වɕාපෘතියක් හදලා තිෙබනවා. එම වාරිමාර්ග වɕාපෘතිය අනුව ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශයට වතුර එනවා. එම ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශයට ලැෙබන වතුෙරන් වගා කරන්නට තිබුණු ඉඩම් තමයි ෙම්. හැබැයි දැන් වතුර එන ෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්, ඉඩම් ටික ෙගොඩ කරනවා. අක්කර 2000කට ආසන්න පමාණයක කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන්නට. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙයෝජනාවක් තිබුණා, කුඹුරු ඉඩම් යට ෙනොවන පෙද්ශයක් ඒ ආසන්නෙය් තිෙබනවාය ඒ ඉඩම් ෙම් සඳහා ෙයොදවා ගන්නය කියලා. අඩුම තරමින් ෙම් ගරු අමාතɕවරු ෙම් ගැන උනන්දුවක් දක්වන්ෙන්වත් නැහැ. ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සඳහා කුඹුරු අක්කර ෙදදාහකට වැඩි පමාණයක් යට කරනවා. ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සඳහා යට ෙකෙරන භුමි පමාණය ෙවනුවට ඒ ආසන්නෙය් ම තිෙබන ෙවනත් භූමි පමාණයක් ගන්නට ය කියා ෙයෝජනා කළාට ඒක පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ඒ ෙගොවීන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ෙම් කන්නෙය්දී වගා කරන්න ද එපාද කියන එකයි ඒ අයට තිෙබන පශ්නය. පරිසර අධිකාරි ෙය් වාර්තාවක් නැත්නම් - කුඹුරු ඉඩම් හිමිෙයෝ ඉන්නවා. - ඒ ෙගොල්ලන්ට ආණ්ඩුෙවන් උපෙද්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙම් කන්නෙය් වගා කරන්නද එපාද කියා. ෙම් කන්නෙය් වගා කටයුතු සඳහා ඒ කුඹුරු හිමියන්ට දීලා තිෙබන අවසරය ෙමොකක්ද කියා මා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ කුඹුරු හිමියන්ට සම්පූර්ණ අවසරය දී තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා තීරණය කර තිෙබනවා. ෙම් කන්න ෙය් වගා කරන්නට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ කඹුරු ඉඩම් ෙම් කාර්යය සඳහා අවශɕ වන අවස්ථාව එනතුරු ඒ ආකාරයටම තියා ගන්න ඉඩ ෙදන්නත් ෙහක්ටර යාර 450ක පමාණෙයන් පළමු වන පියවර පටන් ගන්න නිසා, අෙනක් කුඹුරු හිමියන්ට ඒ ඉඩම් වගා කිරීෙම් අයිතිය දී, ඒ ඉඩම් අවශɕ වන ෙවලාවට පමණක් - ඒ කියන්ෙන්, සමහර විට ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොෙවයි, ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් වන්නටත් පුළුවන් - ඒ ඉඩම්වලට අත තැබීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් සියලුම පහසුකම් ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ඒ ෙගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් - ෙවනත් වගා ඉඩම්, සියලුම වන්දි - ලබා ෙදන්නත් තීරණය කර තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් දී වන්දි ෙගවන කම පවා අප එදා පැහැදිලි කළා. එදා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත් අහ ෙගන හිටියා. ෙමතැන දී කිසිම අසාධාරණයක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කිරීමටයි තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. දැනට තීරණය කර තිෙබන විධියට ඔබතුමන්ලාෙග්ත් ෙයෝජනා අර ෙගන අවශɕ සියලුම ෙද්වල් - උචිත ෙද්වල් - ෙගොවීන්ට අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා කියන එක පිළිගන්නවා. නමුත් දැන් “අපි වවමු, අපි හදමු” කියා කියනවා. නමුත් කාලයක් යන ෙකොට,

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් වසර තුළ කිසිම, -

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1321 1322

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කුඹුරු අක්කර ෙදදාහකට වැඩි පමාණයක් ෙගොඩ කරනවා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ අවට කිසිම ෙගොඩ කිරීමක් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) “අපි වවමු, අපි හදමු” ෙකොෙහොමද කියාත්මක ෙවන්ෙන්, කුඹුරු ෙගොඩ කරන ෙකොට ? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙගොඩ කිරීමක් ආරම්භ කර නැහැ. එහි සියලුම කටයුතු සාධාරණව කරන්න ෙම් වන ෙකොට තීරණය කර තිෙබනවා. [බාධා කිරිම්]

තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල වɕාපෘති திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : நீர்க் கᾞத்திட்டங்கள் TISSAMAHARAMA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : WATER PROJECTS 1032/’07 4. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(4) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය්දී තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම හා පවතින ජල වɕාපෘති වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද: යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහි ද? (ආ) පානීය ජල පහසුකම් සැපයීමට හා මූලික සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, ජල සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා ෙදන ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසවල නම්, පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව, වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ 2006.12.31 වැනි දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) උක්ත මුදල් ආෙයෝජනෙයන් 2007 වර්ෂය තුළදී ලබා දිය හැකි නව පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද ;

(iii) දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණ ද; (iv) ඒ කවර කටයුතු පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන් ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கிணங்க இனங்காணப் பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் தற்ேபாᾐள்ள நீர்க் கᾞத்திட்டங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠ வதற்காகᾫம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் அᾊப்பைட ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற விதம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் சார்ந்ததாகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக, நீர் மற்ᾠம் ᾐப்பர ேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப் பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதி ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 2006.12.31ஆம் திகதி வைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ᾙதலீᾌ ெசய்வதன் ᾚலம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கக் கூᾊய ᾗதிய குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) தற்ேபாᾐ நீர்க்கᾞத்திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) அᾐ எத்தைகய பணிகைள மீளைமப்பதற்காக என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage : (a) Will he inform this House, — (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning, to provide the drinking water facility and to improve the existing water projects in the Tissamaharama Divisional Secretary’s Division, under identified development expenses in respect of Divisional Secretaries Divisions in the year 2007 ; (ii) whether the relevant ministries have received the said money; (iii) if not, when the money would be received ? (b) Will he state in this House the manner in which the allocations would be made to provide during water facilities and to improve basic sanitary facilities, the estimated amount, the names of the Grama Niladhari

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

Divisions that the water and sanitary facility would be given, the number of beneficiary families and the date of commencement with the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (C) Will he state, — (i) the number of drinking water connections given in the above Divisional Secretary’s Division as at 31.12.2006; (ii) the number f new drinking water connection that can be given out of the said financial investment in the year 2007; (iii) the amount of money spent to reconstruct the existing water projects ; (iv) for the reconstruction of which activities ? (d) If not, why ?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීර්ඝ එකක් නිසා මා එය *සභාගත කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙනොලැෙබන බැවින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අදාළ ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසුය. එෙසේ වුවද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා ආසියානු සංවර්ධන ණය ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 304ක් හා මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් රුපියල් මිලියන 126ක් ෙවන් කර ඇත. එම මුදල් ෙපොදුෙව් හම්බන ්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදවනු ලැෙබ්. (අ) (i) තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැත. නමුත් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් සුනාමි වɕාපෘතිය මඟින් 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 5.44ක් ෙවන් කර ඇත. (ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (ආ) තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් 2002, 2003 හා 2004 වර්ෂෙය් පහත සඳහන් ගාම නිලධාරි වසම් සඳහා පටන් ගන්නා ලද වɕාපෘති දැනට අවසන්ව ඇත. උප වɕාපෘතිය ගාම නිලධාරි පතිලාභි පවුල් ෙකොට්ඨාසවල සංඛɕාව නම් මාගම / හල්මිල්ලෑව ජල ෙයෝජනා මාගම / හල්මිල්ලෑව 328 කමය මහින්දපුර ජල ෙයෝජනා කමය මහින්දපුර 279 ෙරෝහණපුර/ෙසේනපුර ජල ෙයෝජනා ෙරෝහණපුර, ෙසේනපුර 386 කමය තිස්සපුර ස්ථානීය ජල ෙයෝජනා තිස්සපුර 160 කමය සදුන්ගම/එකමුතුගම ජල ෙයෝජනා සදුන්ගම/එකමුතුගම 305 කමය නැදිගම්විල/විජයපුර ජල ෙයෝජනා නැදිගම්විල/විජයපුර 491 කමය ෙගෝණගමුව/සාලියපුර ජල ෙයෝජනා ෙගෝණගමුව/සාලියපුර 488 කමය විජිතපුර ජල ෙයෝජනා කමය විජිතපුර 510 අංජලිගල/දෙඹ්වැලැන ජල ෙයෝජනා අංජලිගල/දෙඹ්වැලැන 370 කමය උද්දකන්දර/රණෙකළිය ජල උද්දකන්දර/රණෙකළිය 561 ෙයෝජනා කමය ෙකෝන්වැලෑන ජල ෙයෝජනා කමය ෙකෝන්වැලෑන 225 එකතුව 4,103

(ඇ) (i) 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජල - 820 ෙපොදු ජල කරාම - 155 (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 3123 කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙමම පශ්නෙය් (අ)(ii) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන් ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) (අ)(ii) අදාළ නැත.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, (ඇ)(i) ෙකොටසට සහ (ii) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන් ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) (ඇ) (i) 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජල 820; ෙපොදු ජල කරාම 155යි. (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 3,123 කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ලුණු ගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල වɕාපෘති ᾤᾎகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : நீர்க் கᾞத்திட்டங்கள் LUNUGAMWEHERA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :WATER PROJECTS 1033/’07 5. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(4) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය්දී ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට

1323 1324

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1325 1326

පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම හා පවතින ජල වɕාපෘති වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් රන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද, (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ්ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද : යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද ? (ආ) පානීය ජල පහසුකම් සැපයීමට හා මූලික සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය එක් එක් ෙයොජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, ජල සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා ෙදන ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසවල නම්, පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව, වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ 2006.12.31 වැනි දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) උක්ත මුදල් ආෙයෝජනෙයන් 2007 වර්ෂය තුළී ලබා දිය හැකි නව පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණ ද; (iv) ඒ කවර කටයුතු පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கிணங்க இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ᾤᾔகம்ெவெஹர பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் தற்ேபாᾐள்ள நீர்க் கᾞத்திட்டங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠ வதற்காகᾫம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் அᾊப்பைட ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற விதம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் சார்ந்ததாகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக, நீர் மற்ᾠம் ᾐப்பர ேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதி ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 2006.12.31 ஆம் திகதி வைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ᾙதலீᾌ ெசய்வதன் ᾚலம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கக் கூᾊய ᾗதிய குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(iii) தற்ேபாᾐ நீர்க்கᾞத்திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) அᾐ எத்தைகய பணிகைள மீளைமப்பதற்காக என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage : (a) Will he inform this House, — (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning, to provide the drinking water facility and to improve the existing water projects in the Lunugamwehera Divisional Secretary’s Division, under indentified development expenses in respect of Divisional Secretaries Divisions in the year 2007 ; (ii) whether the relevant ministries have received the said money. (iii) if not, when the money would be received ? (b) Will he state in this House the manner in which the allocations would be made to provide drinking water facilities and to improve basic sanitary facilities, the estimated amount, the names of the Grama Niladhari Divisions that the water and sanitary facility would be given, the number of beneficiary families and the date of commencement with the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state, — (i) the number of drinking water connections given in the above Divisional Secretary’s Division as at 31.12.2006; (ii) the number of new drinking water connection that can be given out of the said financial investment in the year 2007; (iii) the amount of money spent to reconstruct the existing water projects ; (ix) for the reconstruction of which activities ? (d) If not, why ?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීර්ඝ එකක් බැවින් මා එය සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙනොලැෙබන බැවින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අදාළ ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසුය. එෙසේ වුවද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා අසියානු සංවර්ධන ණය ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 304ක් හා මහා භණ්ඩාගාරය විසින් රුපියල් මිලියන 126ක් ෙවන් කර ඇත. එම මුදල් ෙපොදුෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදවනු ලැෙබ්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1327 1328

(අ) (i) ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැත. නමුත් STAART වɕාපෘතිය මඟින් 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 10.20ක් ෙවන් කර ඇත. (ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (ආ) ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් 2002 හා 2005 වර්ෂෙය් පහත සඳහන් ගාම නිලධාරි වසම් සඳහා පටන් ගන්නා ලද වɕාපෘති දැනට අවසන්ව ඇත. උප වɕාපෘතිය ගාමනිලධාරී ෙකොට්ඨාසවල පතිලාභී පවුල් නම් සංඛɕාව ෙබරලිෙහල කුඩා නගරය ෙබරලිෙහල, දුටුගැමුණුපුර, 1,296 ජයගමපරාකමපුර, සද්ධාතිස්ස නව නගරය, සාලියපුර ෙදව්රම්ෙවෙහර ජල ෙයෝජනා ෙදව්රම්ෙවෙහර, ෙබෝගහවැව කමය එකතුව 1,296 (ඇ) (i) 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව - 1,230 (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 488කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (අ)(ii) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) (අ)(ii) අදාළ නැත. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (ඇ) (i) ෙකොටසට සහ (ii) ෙකොටසටත් කියවන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) (අ) (i) 2006.12.31 වන දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව 1,230යි. (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 488කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමයට ෙයෝජිතයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) හැබැයි ජල නළ සම්බන්ධතා ලබා දීම සදහා පුද්ගලයන් 28,000කට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) පැහැදිලි මඳි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පුද්ගලයන් 28,000කට ජල සම්බන්ධතා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 86ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි සඳහන් වන්ෙන් ෙම් වර්ෂය සඳහායි. ලබන වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් පමාණෙය් විශාල වශෙයන් වැඩි වීමක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වර්ෂයට ; 2007ට.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) 2007 වර්ෂයට දැනට ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පවුල් 488කටයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට පුද්ගල යන් 28,000න් පවුල් 488කට පමණයි ලැෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී ජල වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා; විශාල මුදලක් වියදම් ෙවනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් තව රුපියල් මිලියන 1,700ක් ඊට අතිෙර්කවත් වියදම් කරනවා. හැබැයි, අර වියදම් කරන්න පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳලාම ජල සම්බන්ධතා ෙදන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලබන අවුරුද්ද වන විට ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා දිගින් දිගටම ෙම් වැඩි වීම තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තර්කය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. 2007 වර්ෂයට පුද්ගලයන් 28,000කට ජලය ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 86ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දැන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙය් තිෙබන්ෙන් පවුල් 488කට ජල සම්බන්ධතා ලබා ෙදනවාය කියලායි. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. මා කලින් කිව්වා වෙග්ම ජල සම්බන්ධතා ලබා දීම සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද. ෙම් ජල සම්බන්ධතා ක්ෂණිකව, ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ධාරිතාව වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ බට එළීෙම් කටයුතු ආදිය ෙම් වන විට සිද්ධ ෙවමින් යනවා.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1329 1330

3 — PL 002565 — (2007/10)

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කියන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ෙම්ෙක් 2007 දී පුද්ගලයන් 28,000කට ජලය ලබා ෙදන්න රුපියල් මිලියන 86ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් අවුරුද්දට ජල නළ සම්බන්ධකම් ෙදන්ෙන් පවුල් 488කට විතරයි. ඒකයි මා ෙම්ෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා යයි කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, 4 සහ 5 පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරුවල පිටපතක් ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) ෙහොඳමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 6 - (4) ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය මා අහනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahindaa Amaraweera ) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර සූදානම්ව තිෙබනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උත්තරෙය් ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි මදිකමක් වෙග් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට පැහැදිලි උත්තරයක් ලබා ෙදන්න මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙපොලීසියට හා ආරක්ෂක හමුදාවන්ට එල්ල කළ පහාර : විස්තර ெபாᾢசாᾞக்கும் ஆᾜதப் பைடயினᾞக்கும் எதிரான எல். ாீ. ாீ. ஈ. யின் தாக்குதல்கள் : விபரம் LTTE ATTACKS AGAINST POLICE AND ARMED FORCES : DETAILS 1149/’07 7. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 1994 අෙගෝස්තු 24 වැනි දින සිට 2001 ෙදසැම්බර් 04 වැනි දින දක්වාත්, 2001 ෙදසැම්බර් 05 වැනි දින සිට 2004 අෙපේල් 04 වැනි දින දක්වාත්, 2004 අෙපේල් 05 වැනි දින සිට ෙම් දක්වාත් එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානය විසින් ශී ලංකා ෙපොලීසියට හා ආරක්ෂක හමුදාවන්ට

එෙරහිව පහාර එල්ල කරන ලද්ෙද් කුමන පෙද්ශවලටද යන්න පිළිබඳව සංඛɕා හා දත්ත ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; (ii) ඉහත සඳහන් කාල සීමාවන් තුළදීම ශී ලංකා ෙපොලීසිය හා ආරක්ෂක හමුදාවන් විසින් එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානයට එෙරහිව දියත් කරන ලද පහාර ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) ඉහත පශ්න අ(i) හා (ii)ට අනුව තුවාල ලැබූ, අල්ලා ගනු ලැබූ, මරා දමන ලද ෙහෝ කියාන්විතෙය්දී අතුරුදහන්වූ ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් හා ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද ; හා (ii) ඉහත පශ්න අ(i) හා (ii)ට අනුව තුවාල ලැබ, අල්ලා ගනු ලැබූ, මරා දමන ලද ෙහෝ කියාන්විතෙය්දී අතුරුදහන්වූ එල්.ටී.ටී.ඊ සාමාජිකයන්ෙග් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1994 ஓகத்ᾐ 24 ᾙதல் 2001 திெசம்பர் 4 வைரᾜம். 2001 திெசம்பர் 5ᾙதல் 2004 ஏப்பிறல் 4 வைரᾜம், 2004 ஏப்பிறல் 5ᾙதல் இன்ᾠ வைரᾜம், இலங்ைக ெபாᾢசாᾞக்கும், ஆᾜத பைடயினᾞக்கும் எதிரான எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யின் தாக்குதல்கள் இடம்ெபற்ற இடங்கள் ெதாடர்பான உண்ைமகைளᾜம், ᾗள்ளி விபரங் கைளᾜம் தனித்தனியாகᾫம், (ii) ேமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியிᾔள் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. இனᾞக்கு எதிராக இலங்ைக ெபாᾢசாராᾤம், ஆᾜதப் பைடயினாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல்கைள தனித்தனியாகᾫம் அவர் இச்சைபக்குக் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ வினா (அ) (i ) ( ii ) இன் பிரகாரம் இலங்ைக ெபாᾢசிᾢᾞந்ᾐம், ஆᾜதப் பைடகளிᾢᾞந்ᾐம், காணப்பட்டவர்கள், ைகப்பற்றப்பட்டவர்கள், ெகால்லப் பட்டவர்கள். சண்ைடகள் ெபாᾨᾐ காணாமல் ேபானர்வர்கள், ஆகிேயாரᾐ எண்ணிக்ைகைய தனித்தனியாகᾫம் (ii) ேமற்பᾊ வினா (அ) (i ) ( ii ) இன் பிரகாரம் எல். ாீ. ாீ. ஈ. ையச் ேசர்ந்த காயப்பட்டவர்கள், ைகப்பற்றப் பட்டவர்கள், ெகால்லப்பட்டவர்கள். சண்ைடயின் ெபாᾨᾐ காணாமல் ேபானவர்கள், ஆகிேயாரᾐ எண்ணிக்ைக தனித்தியாகᾫம், அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, law and Order : (a) will he inform this House,- (i) the facts and figures as to where the attacks against Sri Lankan Police and Armed Forces by LTTE had taken place between 24th August, 1994 and 4th December, 2001, 5th December, 2001 and 4th April, 2004 and 5th April 2004 and to-date separately ; and

පාර්ලිෙම්න්තුව 1331 1332

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]

(ii) the attacks made by the Sri Lankan Police and Armed Forces against LTTE separately in the same period as above ? (b) Will he state,— (i) as per question (a)(i) and (ii) above separately the number of Sri Lankan Police and Armed Service Personnel injured, captured, killed and missing in action ; and (ii) as per question (a) (i) and (ii) above separately the number of LTTE persons injured, captured, killed and missing in action ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු වශෙයන් මා දන්වා සිටින්ෙන් ආරක්ෂක ෙහේතු මත පිළිතුරු දීම අසීරු බවයි.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 7 වන පශ්නෙයන් මා අසා තිෙබන්ෙන් ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් ගැන මිසක් ෙවන්න තිෙබන ෙද්වල් ගැන ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන් තමයි මා පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරියට සිදු වන සහ ඉදිරිෙය්දී ආණ්ඩුව කරන්න යන කියාවල් ගැන ෙනොෙවයි කිසිෙසේත්ම ෙම් පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, ඔව්.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ෙම්ෙකන් අසා තිෙබන්ෙන් ෙමෙතක් වුණු ඒවා ගැනයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. ඉතින් ඒක තමයි -

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ඉතින් ඇයි ඒවා ෙදන්න බැරි ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2004 අෙපේල් 05 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා, ඒ කියන්ෙන් ඊෙය් දක්වා ෙවච්ච ෙද්වල් කියන්න එපායැ.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ඔව්. ඊෙය් වනතුරු විස්තර කියන්න අවශɕයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසීරුයි කිව්ෙවොත් අසීරුම තමයි ඒක ආෙයත් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙතක් සිද්ධ වුණු ඒවා ගැන කතා කළාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ෙවන්න තිෙබන ෙද්වල් ගැන අප ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන් නැහැ. අපට එෙහම අහන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසීරුයි කිව්ෙවොත් අසීරුයි තමයි. ඉතින් ෙවන ෙමොකක්ද, මා කියන්ෙන් ? ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) අසීරු තමයි. ආණ්ඩුව අසීරුෙවන් තමයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අෙයත් ෙවනස් කරන්න කියනවා ද, මට ? කියපුවාම අහන්නෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේට සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් සිද්ධිෙය් දී මිය ගිය විෙරෝදාර ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාව දැන් ෙනොෙවයි, ඒක පසුව කර ගන්න. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ෙම් තස්තවාදී කියා සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරන්න ඕනැ කියා අප නැවත නැවත මතක් කරනවා. නමුත් ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් ෙමොනවාද වුෙණ් ? මිග් යානා ගන්නය කියා රුපියල් මිලියන 5000ක් ෙවන් කළා. දැන් ෙමොනවා ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ? එක්සත් ජාතික පක්ෂ යට ඇඟිල්ල දිග් කරනවා. විලි ලැජ්ජාවක් නැතිව ෙම්වා - [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්දීය කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය් පහාරෙයන් ෙම් ෙගොල්ල කාලකණ්ණි සතුටක් ලබනවා. ඊ ෙය් Group Meeting එෙක් දී - [බාධා කිරීමක්] සතුටක් ලබනවා, ඊෙය් පහාරෙයන්. ෙමෙහම තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1333 1334

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karnanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම ඉතින් අපට තමයි ෙම් කාලකණ්ණි තෘප්තිය - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙගොල්ල වියදම් කරනවා. ෙකොෙහේද ‘මිග්’ යානා තිෙබන්ෙන් ? එවා ෙගනාෙව්, ගහන්ෙන් මිනිත්තු දහයකින්ය කියලායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආරක්ෂක ෙල්කම් ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑය, හමුදාපති ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑය කියා දැන් කියනවා. එල්ටීටීඊ එක කියන කතා තමයි ෙම් ෙගොල්ල කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක අටට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. හත ? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක හතට උත්තරයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. අපි ෙම් අහන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ඊ ෙය් වුණු එක ගැන විතරයි. ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තු ෙව් දී ෙමවැනි පශ්නයක් අහන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ඇති වැෙඩ් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය් වුෙණ් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොටින්ට සෙපෝට් කර කර, ෙකොටින්ට උල්පන්දම් ෙදමින් ෙකොටින්ට සහෙයෝගය ෙදමින් රට වෙට් ගිහිල්ලා, ෙලෝෙක් වෙට් ගිහිල්ලා ෙකොටින්ව ශක්තිමත් කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්ෙන් ? [බාධා කිරීමක්] ෙකොටි කියනවා, අපි අවි ආයුධ ගත්ෙත් ඒ දුන්නු සල්ලිවලින්ය කියලා (බාධා කිරීම්) මංගල සමරවීරයි, ශීපති සූරියආරච්චියි කියා තිෙබනවා. කවුද රාඩා එකට සල්ලි දුන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. සන්සුන් ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ දුන්නු සල්ලිවලින් තමයි අවි ආයුධ ගත්ෙත් කියා කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙගොල්ල හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොටි ගැහුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂටය කියලයි. මහින්ද රාජපක්ෂට ෙනොෙවයි ගැහුෙව්. මතක තියා ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් මන්තීවරුන් - [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ඒ යුධ හමුදා ෙසබළුන් ෙවනුෙවනු යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් ඊෙය් ෙකොටි ගැහුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂටය කියා. ෙම් ෙගොල්ල කාලකණ්නි සතුටක් ලබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලන යුද්ධයක් කරනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් විතරක් ජීවත් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් සමහර නායකෙයෝ අප්පුඩි ගහමින් කථා ෙකරුෙව් හරි සන්ෙතෝෙසන්ලු. ලැජ්ජා නැහැ. රටට වන ෙද්වල් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ පකාශ කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර ඉල්ලා අස්ෙවන්න කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා! ඉල්ලා අස් ෙවන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ කියන තුරු තමයි සිටිෙය් ඉල්ලා අස්ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යුද්ධයක් හරියට කර ගන්නත් බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියන තුරු තමයි ඉන්ෙන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා. මහ බැංකුෙව් ෙබෝම්බ ගැහුෙව් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ ද ? ෙමොනවද ෙම් කථා කරන්ෙන් ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1335 1336

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ඉන්ෙන් ඉල්ලා අස්ෙවන්න. ෙපොඩ්ඩක් බලාෙගන ඉන්න, ඉල්ලා අස් ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ගරු අගමැතිතුමාෙගන්. ඔබතුමාෙගන් ෙනොෙවයි. කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් අගමැතිතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අගමැතිතුමා දුන්නත් ඔය උත්තරයම තමයි ෙදන්ෙන්. ඊට වඩා ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිතුමා දුන්නත් ඔය උත්තරය තමයි ෙදන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බස්වලින් ෙදමළ මිනිස්සු යැව්වාම අගමැතිතුමා සමාව ඉල්ලුවා. ඔබතුමා ඇහුවා, ෙමොකක්ද ඒ කිව්ෙව් කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට වැඩිය උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට වැඩිය ෙදන්ෙන් නැහැ තමයි. ෙකෝකටත් ෛතලය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙකොටින්ට තවත් ආයුධ ෙදන්න හදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප අහලා තිෙබන්ෙන් සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන. ඒවා ගැන උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ෙමවැනි ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොටින්ට උඩෙගඩි ෙදනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ද කිව්ෙව් ? ඇමතිතුමාෙග් ස්ථාවරය කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අදාළ ඇමතිවරයාෙග් ස්ථාවරය මා කියා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරයක් නැහැ කියන එකද, ඔබතුමා සනාථ කරන්ෙන් ? (බාධා කිරීමක්)

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති, ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් එන්ටියක් දමන්න කියන්න. ඒක ෙන් කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරව් කරන්ෙන් නැද්ද, ෙම් ආණ්ඩුව ?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් දීලා නැහැ. ආණ්ඩුව කියනවා, පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආරක්ෂක ෙහේතු උඩ පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ කියලයි මා කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඊෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තිබ්ෙබ් ? ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියපු බව ඇත්ත. ඒෙකදී ෙම් පශ්නය අහලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1337 1338

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය ඊට වඩා සරලයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මන්තීතුමා කරුණු දන්නවා ෙන්, එෙහම නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙන්න්නම් ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) විෙනෝද ෙවන්නද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්! ඔබතුමා විෙනෝද වන එක ෙනොෙවයි. කරන ෙද් හරියට කරන්න. (බාධා කිරීම්) ෙමොනවාද කිව්ෙව් ? කටකථා කියලා කිව්වා. ෙහළිෙකොප්ටර් නැති වුණා. ඔෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන් ? කට කථා කියලා තියනවා. ෙමෙහමද පකාශ කරන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] කට කථාෙවන් තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ රට නැති කරන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 8ට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වගකීමකින් වැඩ කරන්න ඕනෑ. අප විපක්ෂයක් වශෙයන් ෙබොෙහොම වගකීෙමන් වැඩ කරන්ෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ

ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and welfare) අපි වගකීමක් ඇතිව තමයි, කියන්න තිෙබනෙද් කිව්ෙව් ඊෙය්, තවත් ෙමොනවා කියන්නද ? ෙමොනවාද කියන්න ඕනෑ ? ෙකොටි ඇවිල්ලා ගහපු එක ෙහොඳයි කියන්න ද? ආණ්ඩුව කඩා වැටිලාය කියන්න ද? තිවිධ හමුදාව වැටිලා ඉන්නවාය කියාද , අහගන්න ඕනෑ ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. අහගන්න තමයි. ඇයි. මාසෙයන් යාපනය අල්ලා ගන්නවාය කිව්ෙව් ? ෙකෝ, යාපනය ඇල්ලුවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාසෙයන් ආණ්ඩුව අල්ලනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා ෙබොරුවට යුද්ධයට යන්න ගිහිල්ලා. අන්තිමට කර ගත්තු වැ ෙඩ්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුව අල්ලනවාය කියා කිව්ෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහිංසක ෙසබළුන් මැෙරන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) ෙමයා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න යූඑන්පී එෙක් ෙකනකුවත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යූඑන්පී එෙක් එක් ෙකනකුවත්- [බාධා කිරීමක්] ෙකෙහලිය ගත්ෙත්, ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ඡන්ද ෙනොෙවයි ෙන්. යූඑන්පී එෙක් ඡන්ද අරෙගනයි ගිෙය්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම ගිහිල්ලා අඩු ගණෙන් ඒ මිනිස්සු ෙවනුෙවන් හරි වචනයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ලැජ්ජා නැතිව ඔය විධියට කථා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රට ෙබ්රා ගන්න - [බාධා කිරීම්] ආර්ථිකය නැති කරලා තිෙබනවා. දැන් යුද්ධයත් නැති කර ගන්න යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්. පශ්න අංක 8 - (I) - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, “ඇති” කියා කියන්ෙන්. ෙම්කට උත්තරයක් ලැබුණා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද රෙට් කථානායකතුමා ඔබතුමායි. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1339 1340

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න යනාදිය මතු වන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් තුන් වැනි පුරවැසියා ඔබතුමායි. අෙප් පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරයක් ද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? එෙහම නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ, ෙම්ක හමුදාෙව් දුර්වලකමක් කියා අහ ගන්නද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය, ආරක්ෂක ෙහේතු මත පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැත කියන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම්. අපි 8 වැනි පශ්නයට යමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වෙග් ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා ඉල්ලා අස් වන්නය කියාත් අප කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ.......! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තිෙබනවා. විපක්ෂයට ගත හැකි පියවරයන් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩක් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] - බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් හූවක් කියා ගන්න ඕනෑ. හූවක් කියා ගන්න එකට අද උගුර අමාරුයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕවා කිය කියා. වහලවල් උඩ නැඟ නැඟ. පශ්න කර කර ඉන්න. එච්චරයි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වහල උඩ හරි නඟින්න අපට මිනිස්සු ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 8 වැනි පශ්නය අහමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි එෙහනම් අහමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහනවා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා 8 වැනි පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා ඒකටත් උත්තර ෙදන්න බැහැ කියාවි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. ෙම්ක මහාමාර්ග පශ්නයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා දැන් උත්තරය දුන්නා ෙන්. උත්තරය ඕනෑ ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් හිෙත් තිෙයන්ෙන් ෙමොකක් ද කියා මා දන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරය ඕනෑ ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැත්නම්.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1341 1342

මාර්ග : විස්තර

ᾪதிகள் : விபரம்

ROADS : DETAILS 1210/’07 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, - (1) : (අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති “ඒ” ෙශේණිෙය් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පළාත් සහා මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද සහ ඒවා ෙය් දිග කිෙලෝමීටර්වලින් ෙකොපමණද; (iii) පළාත් පාලන ආයතන විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන තෘතියික මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙමකී මාර්ග නිසි මට්මටමට අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද; (ii) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය සහ සතɕ ෙලසින්ම අවශɕ ෙකෙරන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (iii) ඉදි කිරීමට අවධානය ෙයොමුව ඇති ජාතික මහාමාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) අරමුදල් ලැෙබන මූලාශ කවෙර්ද; (v) ඒවාෙය් වැඩ නිම කිරීමට නියමිත කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) ෙකොළඹ, ගම්පහ, මහනුවර යන දිස්තික්ක යන්හි ඉදි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ගුවන් පාලම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) අරමුදල් ලැෙබන මූලාශ කවෙර්ද; (iii) ඒවා නිම කරනු ලබන්ෙන් ෙකදිනද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நாட்ᾊᾤள்ள A தரத்திலான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக ையᾜம், (ii) மாகாண சைபகளினால் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவற்றின் நீளத்ைத கிேலாமீற்றர் களிᾤம், (iii) உள்ᾧர் அதிகார அைமப்ᾗகளினால் நிர்வகிக்கப் பᾌகின்ற பிரேதச ᾪதிகள் எத்தைன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவ் ᾪதிகைள சாியான நிைலைமக்குத் திᾞத்தியைமக்கப்பᾌவதற்கு அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககைளᾜம், (ii) இவற்றிற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், உண்ைமயில் இவற்றிற்கு ேதைவப்பᾌம் நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) அைமப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள ேதசிய ெநᾌஞ்சாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(iv) அவற்றிற்கான நிதி ᾚலங்கள் எைவ என்பைதᾜம், (v) அைவ எப்ேபாᾐ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் என்பைதᾜம், அவர் ெதாிவிப்பாரா ? (இ) (i) ெகாᾨம்ᾗ, கம்பஹா, கண்ᾊ மாவட்டங்களில் அைமப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள ேமம்பாலங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாகᾫம், (ii) அவற்றிற்கான நிதி ᾚலங்கள் எைவ எைவ என்பைதᾜம் (iii) அைவ எப்ேபாᾐ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் என்பைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development : (a) Will he inform this House, — (i) the number of “A” Grade roads in the country; (ii) the number of Provincial Council roads along with the length in Kilometers; and (iii) the number of tertiary roads run by the Local Authorities? (b) Will he state, — (i) the action taken by the Government to repair these roads to a proper condition; (ii) the amount of money that have been allocated and the amount actually required; (iii) the number of National Highways contemplated; (iv) sources of funds; and (v) when are they going to be completed? (C) Will he also state,- (i) the number of flyovers that are contemplated in Colombo, Gampaha and Kandy Districts separately; (ii) sources of funds; and (iii) when are they going to be completed? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (i) මුළු දිග කි. මී. 4221ක් වන පරිදි “ඒ” ෙශේණිෙය් මාර්ග 35ක් ඇත. (ii) දළ වශෙයන් මුළු දිග කි. මී. 16,000කි. (iii) දිවයිෙන් පළාත් පාලන ආයතන විසින් පවත්වා ෙගන යන ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව දළ වශෙයන් කි. මී. 64,500ක් පමණ ෙව්. (ආ) (i) සැලකිය යුතු තත්ත්වයට මාර්ග නඩත්තු කිරීම. අවශɕතාව අනුව මාර්ග පුනරුත්ථාපනය සහ වැඩි දියුණු කිරීම. මඟ නැඟුම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් 2007 වසර තුළ ගාමීය මාර්ග කි. මී. 770ක් ෙකොන්කීට් කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1343 1344

[ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

(ii) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය : 2007 වසර සඳහා * ජාතික මාර්ග සඳහා රු. මි. 43,090 යි. * ගාමීය මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම සඳහා -රු. මි. 3,082. ඒ සඳහා සතɕ ෙලසින්ම අවශɕ ෙකෙරන මුදල් පමාණය : 2007 වසර සඳහා * ජාතික මාර්ග සඳහා රු. මි. 45,346 යි. * මුළු ගාමීය මාර්ග පමාණය නිසි මට්ටමට ෙකොන්කීට් කිරීම සඳහා රු. මි. 3,22,500 යි. (iii) ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ජාතික මාර්ග වɕාපෘතිවල මුළු දිග * නඩත්තු කිරීම -කි. මී. 11,740 * පුනරුත්ථාපනය -කි. මී. 1,660.69 * වැඩි දියුණු කිරීම -කි. මී. 2,341.30 (vi) ෙද්ශීය අරමුදල් ADB ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව EDEF ෙකොරියානු ආර්ථික සංවර්ධන සහෙයෝගිතා අරමුදල KOICA ෙකොරියානු ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ඒජන්සිය KFAED කුෙව්ට් අරමුදල් JICA -ජපන් අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතා අරමුදල JBIC - ජපන් අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතා බැංකු අරමුදල WB -ෙලෝක බැංකුව SFD සවුදි අරාබියානු අරමුදල Austrian Government- ඕස්ටියානු රජය Chinese Government- චීන රජය Spanish Government- ස්පාඤ්ඤ රජය EU යුෙරෝපා හවුල AFD -පංශ සංවර්ධන ඒජන්සිෙය් අරමුදල USAID -එක්සත් ජනපද ජාතɕන්තර සංවර්ධන ඒජන්සිෙය් අරමුදල SIDA - ස්වීඩන් ජාතɕන්තර සංවර්ධන ඒජන්සිෙය් අරමුදල තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබෝඩ් ඇල්ලුවාට, ෙකොච්චර රජයන් අපට උදව් කරනවාද කියලා ෙපෙනනවා ෙන්ද? (v) ජාතික මාර්ග සඳහා වɕාපෘතිවල ආරම්භ වන දිනය, වɕාපෘති කාලය සහ අයත් වන වැඩ පමාණය අනුව වɕාපෘතිෙය් වැඩ නිම වන දිනය එක් වɕාපෘතියකින් අනික් වɕාපෘතියකට ෙවනස් ෙව්. ගාමීය මාර්ග සඳහා ජාතික අයවැෙයන් වාර්ෂිකව ලැෙබන මුදල්වලට සමානුපාතික වැඩ පමාණය එම වසර තුළදීම නිම කිරීමට නියමිතය. (ඇ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ - 18 ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ- 02 මහනුවර දිස්තික්කය තුළ - 01 (ii) හයිෙලෙවල් මාර්ගෙය් නුෙග්ෙගොඩ හන්දිෙය් ඉදි කිරීමට ඇති ගුවන් පාලම සඳහා අරමුදල් චීන රජෙයන් ලබා දීමට නියමිතය. පහත සඳහන් වන ගුවන් පාලම් හතර ෙද්ශීය අරමුදලින් ඉදි ෙවමින් පවතී. 1. බත්තරමුල්ල-පන්නිපිටිය මාර්ගෙය් දුම්රිය පාර හරහා ඉදි වන ගුවන් පාලම 2. ඔරුෙගොඩවත්ත -අඹතෙල් පාෙර් ඉදි වන ඔරුෙගොඩවත්ත ගුවන් පාලම 3. ගම්පහ දුම්රිය හරස් මාර්ගය අසල ඉදි වන ගුවන් පාලම

4. බම්බලපිටිය දුම්රිය මාර්ගය හරහා ඉදි වන ගුවන් පාලම අෙනකුත් ගුවන් පාලම් 16 සඳහා අරමුදල් ෙම් වන ෙතක් ෙවන් කර නැත. (iii) සියලුම වɕාපෘති වසර 2017 වන විට නිම කිරීමට “දස වසර පධාන සැලසුම” යටෙත් සැලසුම් කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, (ආ) (ii) උත්තරය යටෙත් කිව්වා, මිලියන 43,090ක් ෙවන් කර තිෙබන බව. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට ඒෙකන් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් වැය කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැනට වැය කරලා තිෙබන මුදල කියන්න මට අමාරුයි. ඒ ගැන අහලා කියන්න පුළුවන්. මමත් ෙම් ළඟදී ඒ විස්තර ඉල්ලුවා . ෙකොච්චර contracts දීලා තිෙබනවා ද, ෙකොච්චර මුදල් වියදම් කරලා තිෙබනවා ද, ඉදිරියට ෙකොච්චර වැඩ කරන්න තිෙබනවා ද, කියන විස්තර මම අහලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අහලා මම ඔබතුමාට කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දන්නා විධියට ෙකොච්චර පමාණයක් ෙවයි කියලා හිතනවා ද,

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දළ වශෙයන් කියන්න අමාරුයි. හැබැයි, පාරවල් සෑෙහන සංඛɕාවක වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට නුෙග්ෙගොඩ-ෙදහිවල ගුවන් පාලමයි, බත්තරමුල්ල-පන්නිපිටිය ගුවන් පාලමයි සම්බන්ධව ඔබතුමා විස්තර ඉදිරිපත් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නුෙග්ෙගොඩට ගුවන් පාලම් ෙදකක් තිෙබනවා. නුෙග්ෙගොඩ, හයිෙලවල් පධාන පාෙර් තිෙබන ගුවන් පාලම, නුෙග්ෙගොඩ දුටුගැමුණු වීදිය එහා පැත්ෙත් [බාධා කිරීමක්] ෙකොහුවල තිෙබන ගුවන් පාලම වශෙයන් ගුවන් පාලම් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒෙකන් නුෙග්ෙගොඩ හයිෙලෙවල් පාෙර් තිෙබන ගුවන් පාලම සෑදීම චීන රජය විසින් භාර අරන් තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැන් සැලැස්ම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පවරා ගැනීම් කරලා. ඒ වැඩ පටන් ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩ පටන් ගන්න පුළුවන් කවදා විතරද?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1345 1346

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරියටම දිනය කියන්න අමාරුයි. අප ෙයෝජනා කළා එතැනට යකඩ ගුවන් පාලමක් දමන්න. ලැෙබන යකඩ පාලම්වලින් ගුවන් පාලමක් හයි කරන්න ෙයෝජනා කළාම චීනෙයන් කිව්වා, “ඒක ඒ අය කරනවා, එතැන ගුවන් පාලමක් හයි කරන්න එපා” කියා. ගුවන් පාලම් හයි කිරීෙම්දී යකඩ සහ ෙකොන්කීට් අතර තිෙබන ෙවනස ෙම්කයි; ෙකොන්කීට් පාලමක් හයි කරන්න ගිෙයොත් අනිවාර්යෙයන්ම අවුරුදු තුනක් යනවා. එතෙකොට හයිෙලවල් පාර වාෙග් තැනක, අවුරුදු තුනක් වාහන block කරලා තිබුෙණොත් විශාල තදබදයක් ඇති වනවා. නමුත්, steel flyover එකක් -යකඩ flyover එකක්-කෙළොත්, එෙහම ඒක මං තීරු ෙදකක flyover එකක් නම් මාස තුෙනන් හදාඉවර කරන්න පුළුවන්; මං තීරු හතරක flyover එකක් මාස හෙයන් හදලා අවසන් කරන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ නගරය අසල කැලණිය ෙර්ල් පාර උඩින් පට්ටියහන්දිෙය්දී මං තීරු හතරක flyover එකකට ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මුල් ගල් තියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒක මාස හෙයන් අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මීට අමතරව ෙකොළඹ -මීගමුව පාෙරන් යකඩ flyover එකක් හයි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝට්ෙට් පශ්නය සම්බ්නධෙයන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකෝට්ෙට්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝට්ෙට් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කියා තිෙබනවා එන මාසෙය් මුල් ගල් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකෝට්ෙට් ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නුෙග්ෙගොඩත්, ෙකොහුවලත් අතර තිෙබන ඒ flyover එක සම්බනධෙයන් ඒ අය දැනුවත් කර තිෙබනවා එතැන මුල් ගල තියලා, ෙනොවැම්බර් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නුෙග්ෙගොඩ හයිෙලවල් පාෙර් එක හදන්න පුළුවන්. පුළුවන් කියන්ෙන්, චීනයට අෙප් නිලධාරින් ගිහින් ඒෙක් තිෙබන සැළසුම් සියල්ලම බලලා ආවා. දැන් ආරම්භ කරන එක තමයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඉතින් චීන රජෙයන් ණය ලැබිලා ෙම්වා කරන විට සෑෙහන පමාදයක් සිදු වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, බත්තරමුල්ල -පන්නිපිටිය ගුවන් පාලම හදලා ද? දැන් පටන් අරෙගන ද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බත්තරමුල්ල -පන්නිපිටිය ගුවන් පාලම හැදීෙම් දී පාර පළල් කිරීම සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් දමලා තිබුණා. ඒ නඩුෙව්දී අභියාචනාධිකරණය තීන්දු කර තිබුණා. අනිකුත් අධිෙව්ගී මාර්ගවලට ලබා ෙදන Super LARC කමිටුෙව් තීන්දුව අනුව ඒ අයට වැඩිපුර වන්දියක් ලබා ෙදන්න කියා. ඒ අනුව Super LARC කමිටුව රැස් ෙවලා, ඒ අයට වැඩිපුර වන්දි ලබා දීලා ඒ ගුවන් පාලෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, මට්ටක්කුලිය ගුවන් පාලෙම් කටයුතුත් දැන් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙක් වැඩ ආරම්භ කෙළේ සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ නීතිමය පශ්න ෙනොසලකා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පටන් ගන්නා විට? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පටන් ගන්නා විට නීති පශ්න තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. පටන් ගත්තාම තමයි නීති පශ්න ආෙව්. දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසාද ඒෙක් පමාදයක් තිෙබන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවසාන අදියර කර ගන්න බැරිව තිබුණා නීති පශ්නය නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකද පමාදය තිෙබ්නෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාස කිපයක් ඇතුළත උසාවිෙයන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් වුණු නිසා දැන් ඒක ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, High Level එෙක් එන්න බැරි කට්ටිය දැන් එන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු පාෙර්යි. උෙද් 6.45 සිට 7.45, 8.00 වන තුරු ෙමතැන ෙලොකු තදබදයක් තිෙබනවා. ෙමවැනි තැනකත්, ෙමතැන ඉඳලා ෙබොරැල්ල කනත්ත දක්වාත් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1347 1348

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සඳහා විකල්ප ෙයෝජනාවක් දැන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් සිට කඩුෙවල දක්වා ෙකොටසකට elevated highway එකකුයි, ෙකොටසකට tunnel highway එකකුයි ඉදි කරන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා unsolicited proposals කීපයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එච්චර ෙලොකු ඒවා කරන්න කලින් අඩු ගණෙන් පුංචි එකක්වත් කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙමෙලොව ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාස 3කට විතර කලින් කැණීම් පටන් ගත්තා.. . ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Monorail සඳහා ඒ ෙගොල්ෙලෝ පස් කැණීම් කරනවා; soil testing කරනවා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක දැන් අෙහෝසි කර තිෙබනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් soil test එක ඉවරයි. Soil test එක කරලා, ශකɕතා වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා, ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ද, කණු හදන්න පුළුවන්ද, කණු ෙකොපමණ දුරට යන්න ඕනෑ ද, කළු ගල ෙකොපමණ යටට තිෙබනවා ද, කළු ගෙල් ඉඳලා ෙකොපමණ උඩට එන්න ඕනෑ ද, කියා දැන ගන්න ෙම් ඔක්ෙකොම soil testingවලින් කරන්න එපායැ. ෙම්වා දවෙසන් ෙදෙකන් කරන්න අමාරු බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාර්යාලය ඉදිරිපිටින් ඒක යන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 ඉඳලා කරන එක ලැන තමයි දුක. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාර්යාලය ඉදිරිපිටින්, ඒක යන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 ඉඳලා කරනවා. ඒකයි පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1944 ඉඳලා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ඒක කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Soil test කෙළේ ෙම් ළඟදීයි; මාස තුනක් ඇතුළතයි. 1994 දී soil test කෙළේ නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුවන් පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් දී, ඒ ඉඩම්වල ස්ථිර පදිංචිකරුවන්ට, වɕාපාරිකයන්ට වාෙග්ම ඒවාෙය් කුලියට ඉන්න අයටත් වන්දි ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප වන්දි කමයක් අනුගමනය කරනවා. ඒ වන්දි කමය සාමානɕ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කරන වන්දි කමය ෙනොෙවයි. සමානɕ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් දී අනුගමනය කරන වන්දි කමය අනුව ලබා ෙදන වන්දිය ඉතාමත් අසාධාරණ වන්දියක්. ඒ නිසා මහාමාර්ග සඳහා, අධිෙව්ගී මාර්ග සඳහා සහ flyover සඳහා පවරා ගන්නා ඉඩම්වලට ෙවෙළඳ වටිනාකමටත් වඩා ඉහළ වටිනාකමක් අප ලබා ෙදනවා. ඒ ඉඩම්වල කුලියට ඉන්න අයටත් අප සහනයක් ෙදනවා; බද්දට ඉන්න අයටත් සහනයක් ෙදනවා; අයිති කරුවන්ටත් සහනයක් ෙදනවා. වන්දි ෙගවීෙම් දී, රැකියාව අහිමි වීම, ෙගොඩනැගිල්ල තවත් තැනකට ෙගන යෑම යන ඔක්ෙකොම කරුණු සලකා බලා වන්දි ෙදනවා. වන්දි ගණනය කරන ආකාරය මා ෙප්නවන්නම්. ගස් ෙකොළන්වලට පවා ෙගවනවා. අප ගිය වර හැම මන්තීවරයකුටම diary එකක් දුන්නා. ඒ RDA diary එෙක් තිෙබනවා, වන්දි තක්ෙසේරු කරන කමය.

මහනුවර දිස්තික්කය : “ගම නැඟුම” ෙයෝජනා கண்ᾊ மாவட்டம் : “கம ெநகும” கᾞத்திட்டம் KANDY DISTRICT : “GAMA NEGUMA” PROJECTS 1213/’07 09. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, - (2) : (අ) 2006 වසෙර් මහනුවර දිස්තික්කෙය් “ගම නැඟුම’ ෙයෝජනා ෙකොපමණ පමාණයක් අනුමත වී තිබුෙණ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඒ අතුරින් ෙකොපමණ ෙයෝජනා සංඛɕාවක් තියාත්මක වූවාද යන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; (ii) එක් එක් ෙයෝජනාව සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද? (iii) එකී ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම් දි ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙකොට තිෙබ්ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1349 1350

(ඇ) (i) 2006 වසෙර් අනුමත කල එෙහත් කියාත්මක ෙනොවුණු ෙයෝජනා තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද ; සහ (iii) එම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි වූ ෙහේතු කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) කියාත්මක ෙනොවුණු ෙයෝජනා සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද යන්න එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2006 ஆம் ஈண்ᾌ கண்ᾊ மாவட்டத்தின் “கம ெநகும” கᾞத்திட்டங்கள் எத்தைன அங்கீகாிக்கப்பட்டன என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) அவற்றில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக பிரேதச ெசயலக ாீதியாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், அவர் இச் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆயிளᾔம், ெசயற்பᾌத்தப்படாத கᾞத்திட்டங்கள் உள்ளனவா ெவன்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஈ) ெசயற்பᾌத்தப்படாத கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, of Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House, the number of ‘Gama Neguma projects approved in the Kandy District for 2006?

(b) Will he state this House,— (i) separately, the number of projects implemented out of them, at Divisional Secretary’s Division level; (ii) the amount of money apportioned for each project; and (iii) the amount of money spent in implementing the said projects? (c) Will he inform this House,— (i) whether there are projects which were approved in 2006 but not implemented; (ii) if so, what they are; and, (iii) the reasons for the non-implementation of those projects? (d) will he state, separately in respect of each project, the amount of money allocated for projects that were not implemented? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ෙයෝජනා 175කි. (ආ) (i) ෙයෝජනා 152කි. (ii) රු. 211,024,052.20ති. (iii) රු. 356,161,67.97කි. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ෙම් සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුෙම් දැක්ෙව්. (iii) ෙම් සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුෙම් දැක්ෙව්. (ඈ) ෙම් සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුෙම් දැක්ෙව්. ඇමුණුම මම සභාගත* කරමි. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Answer tabled : 1 මිනිෙප් - මිනිෙප්ගම කියාකාරකම ඇස්තෙම්න්තු ගත වියදම මුදල රු. 1. 6 ඇළ තණෙකොටුව මාර්ගය සංවර්ධනය පජා ශාලාව දක්වා 943,100.00 943,100.00 2. 6 ඇළ තණෙකොටුව මාර්ගෙය් ෙපොදු ළිඳ අසළ අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම මි. 100 318,000.00 318,000.00 3. ෙතලවිය මංකඩ සිට මාලිගාපතනට පිවිෙසන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම අඩි 100 850,000.00 532,000.00 4. 8 කණුව පංසල දක්ව 11 අදියර මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 418,000.00 418,000.00 5. තණෙකොටුව පජා ශාලාව අසල සිට මදුවැල්කැටිය මාර්ගය සංවර්ධනය අඩි 1000 735,000.00 500,000.00 6. මිණිෙප් ගාමීය ෙරෝහෙල් අභɕන්තර මාර්ග සංවර්ධනය 304,700.00 275,000.00 7. 6 ඇළ තණෙකොටුව මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස සංවර්ධනය කිරීම කි. මි. 01ක් 1,700,000,00 1,400,000.00 8. 7 කණුව මාලිගාපතන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම කි. මි. 03ක් 995,000,00 850,000.00 9. 3 ඇළ මදුවැලිකැටිය විහාරස්ථානය දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම කි. මි. 03 995,000,00 100,000.00

පාර්ලිෙම්න්තුව 1351 1352

10. 8 කණුව තණ ෙකොටුව දක්වා දිවන මාර්ගය සංවර්ධනය 991,000,00 800,000.00 11. 3 ඇළ පාලම අසල සිට සයිෙපෝන් එක දක්වා මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම 1,050,000.00 980,000.00 12. තණෙකොටුව වැව සංවර්ධනය කිරීම 393,961.00 393,961.00 13. ඒ. පී. රණසිංහ බන්ඩා මහතාෙග් නිවෙසේ සිට ටී. බී. එම්. ධර්මදාස මහතාෙග් නිවස දක්වා විදුලි දිගුව කි. මි. 02 14. 3 ඇළ නියගල ගම්මානය දක්වා විදුලි දිගුව කි. මි. 01 15. 8 කණුව පාලම අසල සිට සුදුබණ්ඩා මහතාෙග් නිවස දක්වා විදුලි දිගුව කි. මි. 0.5 16. 3 ඇළ සිට මදුවැල්කැටිය දක්වා විදුලි දිගුව කි. මි. 05 17. 3 ඇළ ෙකොළන්ගස් ෙදක අභියස සිට නියඳගල දක්වා විදුලි දිගුව කි. මි. 05 5,066,728.00 5,066,728.00 18. 3 ඇළ විදුලි දිගුව ෙතකලා 19. 8 කණුව ෙයෝධ ඇළ පාලම අසල සිට එච්. ජී. විෙජ්රත්න මහතාෙග් නිවස දක්වා 20. 3 ඇළ මාර්ගෙය් සිට සුමතිපාල මහතාෙග් නිවස දක්වා විදුලි දිගුව 21. එම්. යූ. එම්. විෙජ්ෙකෝන් බණ්ඩා මහතාෙග් නිවස සිට සමරෙකෝන් මහතාෙග් නිවස දක්වා විදුලි දිගුව 22. අභɕන්තර මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම 300,000.00 275,000.00 23. බාහිර ෙරෝගී අංශය සංවර්ධනය 3,050,000.00 615,000.00 24. ෙසවිලි තහඩු ලබා දීම මුල් වටය පවුල් 17 340,000,00 340,000.00 25. ෙසවිලි තහඩු ලබා දීම ෙදවන වටය පවුල් 44 1,144,000.00 1,144,000.00 26. නිවාස සංවර්ධන ණය වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම 200,000.00 100,000.00 27. දිරිය පියස නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන 200,000.00 196,000.00 28. සනීපාරක්ෂක වැසිකිලි පහසුකම් ලබා දීම 1,080,000.000 504,000.00 29. තුෙන් ඇළ පජා ශාලාවට ෙපොදු වැසිකිලියක් ලබා දීම 65,000.00 55,000.00 30. ෙපර පාසල හා පජා ශාලාව සංවර්ධනය කිරීම 150,000.00 72,200.00 31. කීඩා පිටියක් සකස් කිරීම 646,000.00 626,656.17 32. ගාමීය ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදි කිරීම 1,400.000.00 299,340.35 33. ෙකොම්ෙපෝස්ට් වලවල් 05ක් ඉදි කිරීම 9,150.00 9,150.00 34. ෙදමුහුන් බීජ වී පෙභ්දය හඳුන්වා දීෙම් ආදර්ශන ෙදකක් හඳුන්වා දීම 2,150.00 2,150.00 35. කමත් අතුරණ පහක් හඳුන්වා දීම 50,000.00 50,000.00 36. අනගි දර උදුන් 50ක් ලබා දීම 7,500.00 7,500.00 37. පශු සංරක්ෂණ වɕපෘතිය (ෙගවතු වගා) 100,000.00 50,000.00 38. බද්ධ කජු වගා වɕාපෘතිය (ෙගවතු වගා) 18,750.00 18,750.00 39. පජා ජල සම්පාදන කමයක් කියාත්මක කිරීම 14,300,000.00 800,000.00 40. මිණිෙප් විදɕාලය සඳහා සනීපාරක්ෂක වැසිකිලි පද්ධතියක් ලබාදීම 100,000.00 94,000.00 41. මිණිෙප් විදɕාලය සඳහා පානීය ජලය ලබා දීම 750,000.00 100,000.00 42. බුදු මැදුරක් ඉදි කිරීම 12,500.00 12,500.00 43. එළුවන් ලබා දීෙම් වɕෘපෘතිය 500,000.00 500,000.00 44. එළුවන් අභිජනන ෙගොවිපළක් ඇති කිරීම 50,000.00 50,000.00 45. නිවාසාධාර 15,000.00 15,000.00 46. අබලි උපකරණ ලබා දීම 15,000.00 15,000.00 47. ණැන සල ඉදි කිරීම 448,000.00 93,296.67 48. ෙප්ෂ කර්ම මධɕස්ථානයක් ඉදි කිරීම 530,000.00 484,999.14 49. ආහාර කල්තබා ගැනීම පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළුවක් කියාත්මක කිරීම 25,000.00 25,000.00 50. මත් දවɕ නිවාරණ වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම 25,000.00 25,000.00 51. ළමා ආරක්ෂාව පිළිබඳ ෙදමාපියන් දැනුවත් කිරීම 2,225.00 2,225.00 52. මත් දවɕ නිවාරණය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන 2,225.00 2,225.00 එකතුව 40,297,989.00 19,163,781.33 2006 වර්ෂෙය්දී අනුමත කළ එෙතක් කියාත්මක ෙනොවූ ෙයෝජනා 1. ෙතලටිය මංකඩ සිට මාලිගාපතන පිවිෙසන අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම (500m) 2. 3 ඇළ පාලම අසල සිට 6 ඇළ රණසිංහ ෙවළඳ සැල දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 3. සුසාන භූමිෙය් සිට මාලිගාපතන දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම (500m) 4. 3 ඇළ ෙකොෙලොංගස්ෙද අසල සිට නියඳගල ගම්මානයට වූ පිවිසුම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 5. කන්නංගර මයාෙග් නිවස අසල සිට මාලිගාපතන දක්වා දිෙවන අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 6. මිණිෙප් විදɕාලය අසල සිට ඇළ පාලම දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම (330m) 7. 1 ඇළ මංසන්ධිෙය් සිට 1 ඇළ පාලම දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම (300m) 8. වාරි ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණ, D 3 A මාර්ගය 9. වාරි ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය, D 3 B මාර්ගය 10. ගාමීය ෙරෝහෙල් මෘත ශරීරාගාරය ඉඳි කිරීම 11. ගිලන් රථය සඳහා රථ ගාලක් ඉඳි කිරීම 12. 8 කණුව පිරිෙවන වැඩි දියුණු කිරීම 13. කිකිළි පැටවුන් 300ක් ලබා දීම *පතිපාදන ෙනොලැබීම නිසා ඉහත ෙයෝජනා කියාත්මක ෙනොවීය.

එක් එක් ෙයෝජනා සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල 2. උඩුදුම්බර - ෙපෝප්පිටිය

වɕාපෘතිය ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල වැයවූ මුදල රු. 1. මහඔය හබරවල අඩිපාලම සකස්කිරීම 1. අඩිපාර 1 322,000.00 290,000.00 2. අඩි පාර 2 278,400.36 235,752.58 2. තරුණ පුහුණු කඳවුරක් පැවැත්වීම හා මාර්ගය ෙදපස කැලෑව කැපීම 150,000.00 60,000 3. වැසිකිළි ඉදිකිරීම 30,000.00 30,000.00 4. ගම්මානෙය් ෙගවතු සංවර්ධනය කිරීම අඹ වගාව

කියාකාරකම ඇස්තෙම්න්තු ගත වියදම මුදල රු.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1353 1354

5. ගම්මිරිස්/පුවක් සහ ෙකෝපි පැළ ෙබදා දීම 6. ගිනි සපු පැළ 1500 ෙබදා දීම 7. ෙපොල් පැළ 50 ෙබදා දීම 8. බුලත් පැළ ලබා දීම 50,000.00 50,000.00 9. නැණසල ආරම්භ කිරීම 455,388.00 10. පධාන මාර්ගෙය් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම (ගැමි අරුණ වැඩසටහන යටෙත්) 647,858.00 583,072.00 11. පධාන මාර්ගෙය් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම (සමෘද්ධි වැඩසටහන යටෙත්) 334,000.00 334,000.00 12. පධාන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 10,000,000.00 13. ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදි කිරීම 1,900.000.00 14. ගල්ෙකොටුව ඇළ ඉදි කිරීම 125,000.00 72,000.00 15. විදුලි රැහැන් ඇදීම 95,000,000.00 වැඩ විෂය කියාත්මකකර ඇතත් විදුලිබල මණ්ඩලය මගින් වියදම වාර්තා කර ෙනොමැත. 16. ආබාධිත පවුල් සඳහා නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන 135,000.00 135,000.00 එකතුව 109,427,646.36 1,789,824.58 3. මැදදුම්බර—බබරගහෙදනිය 1. හඳගල පාර සංවර්ධනය කිරීම 49,350.00 35,000.00 2. ෙකෝපි ෙකොළණියට යන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 139,033.33 100,000.00 3. අඟුරු වත්තට යන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 45,2666.66 35,000.00 4. ෙකෝපි ෙකොළණියට යන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 100,000.00 66,045.86 එකතුව 330,649.99 236,045.00 4 පන්විල — අංගම්මන 1. අක්කර 53 ජනපදෙය් අක්කර 6 මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 145,500.04 145,500.04 2. අක්කර 53 ජනපදෙය් අක්කර 16 මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 145,500.00 144,388.42 3. ෙවඩික්කාර වංගුව පාර සංවර්ධනය කිරීම 97,000.00 97,000.00 4. කටිකිතුල ජනපදෙය් සුසානාගාර පාර සැකසීම 97,000.00 97,000.00 5. සර්ෙවෝදය පාර සංවර්ධනය කිරීම 145,500.00 145,500.00 6. පන්විල උඩකුඹුර සිට අංගම්මනට පවිශ්ඨ වන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 20,000.00 20,000.00 7. අක්කර 53 ජනපදෙය් අක්කර 16 මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 23 අදියර 100,000.00 95,445.85 8. පල්ෙලගල්ෙගොඩ මාර්ගය ඉදිකිරීම 1 අදියර 35,000.00 35,000.00 9. ග්ලාස්ටවුන් නිවාස අංක 1 ඉදිරිපිට පාර සංවර්ධනය කිරීම 300,000.00 10. පන්විල වත්ත මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 400,000.00 11. අංගම්මන ජල වɕාපෘතිය කමවත්ව කියාත්මක කිරීම 70,000.00 70,000.00 12. අක්කර 53 ජනපදෙය් ජල වɕාපෘතිය කමයක් කියාත්මක කිරීම 1 අදියර 70,000.00 70,000.00 13. කටිකිතුල ගමට පානීය ජල ෙයෝජනා කමවත්ව කියාත්මක කිරීම 50,000.00 49,606.61 14. අක්කර 53 ජනපදෙය් ජල වɕාපෘතිය කමවත්ව කියාත්මක කිරීම 2 අදියර 50,000.00 49,874.70 15. අක්කර 53 වතුයාය අංගම්මන බංගලා ෙකොටස ජල සැපයුම වැඩි දියුණු කිරීම 50,000.00 43,580.50 16. කටිකිතුල පන්විල වත්ත ජල ටැංකිය සකස් කර ජල නල මඟින් ජලය ලබා දීම 50,000.00 48,500.00 17. අංගම්මන ග්ලාස්ටවුන් කීඩා පිට්ටනිය පුළුල් කිරීම 38,800.00 38,800.0 18. ෙපර ළමා විය සංවර්ධන මධɕස්ථානයක් ඉදි කිරීම 3,000,000.00 3,000,000.00 19. සති ෙපොළක් ආරම්භ කිරීම 50,000.00 - 20. සංස්කෘතික මධɕස්ථානයක් ඉදිකිරීම සඳහා 100,000.00 84,615.56 21. සනීපාරක්ෂක වැසිකිලි වɕාපෘතිය සඳහා අවශɕ දවɕ ලබා දීම 30,000.00 30,000.00 එකතුව 4,294,300.04 4,264,791.78 5. පස්බාෙග් ෙකෝරෙළේ — ඉඟුරු ඔය දකුණ 1. ඉඟුරු ඔය මාර්ගෙය් ෙබෝක්කුව ඉදි කිරීම 100,000.00 97,000.00 2. ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාල 1,050,000.00 3. නැණසල සහිත කාමරය 300,000.00 එකතුව 1,450,000.00 97,000.00 6. පාතෙහේවාහැට -මඩෙදනිය 1. ෙපොල් පැළ 350 පවුල් 70ක් අතර ලබාදීම 5,250.00 5,250.00 2. සනීපාරක්ෂක සහසුකම් ලබාදීම 66,000.00 66,000.00 3. ෙබෝලෑප විහාරස්ථානෙය් දාන ශාලාව ඉදි කිරීම 50,000.00 48,145.00 4. ෙගොවීන් 42ක් සඳහා ෙගොවිජන බැංකුව හරහා ණය දීම සඳහා ෙතෝරා ගැනීම 15,000.00 15,000.00 5. ගම්මිරිස් පැළ සහ ෙකෝපි පැළ 1900ක් ලබාදීම 38,000.00 38,000.00 6. ෙගොවි මහෙතක් සඳහා ෙනොමිෙල් බිත්තර වී ලබා දීම 5,000.00 5,000.00 7. ෙදොඩම් 50 සහන මිලට ලබාදීම 2,500.00 2,500.00 8. වැසි පැන් කළෂ 3ක් ලබාදීම 766,620.00 76,620.00 9. පරිසර සැඳෑව යටෙත් ළමා වැඩසටහන් සහ රුක් ෙරෝපන වැඩ සටහන යටෙත් දිවුල් පැළ 50ක් ලබාදීම 10,000.00 10,000.00 10. අඹ පැළ 30ක් ලබාදීම 3,000.00 3,000.00 11. ෙපොල් පැළ 50ක් ලබාදීම 2,500.00 2,500.00 12. මඩෙදණිය ඇළ ෙකොන්කීට් කිරීම 700,00.00 35,000.00 13. මඩ ෙදණිය පජා ශාලාෙව් ඉතිරි වැඩ නිම කිරීම 800,000.00 100,000.00 14. විදɕාලයට සූර්ය කිරණ ආධාරෙයන් විදුලිය ලබාදීම විදɕාලෙය් පජාවන ශාලාව වයරින් කිරීම හා බල්බ් සවි කිරීම 1,800,000.00 1,800,000.00 විදɕාලයට රූපවාහිනි යන්තයක් ලබාදීම 15. ජනසභා ෙගොඩනැගිල්ල ඉදිකිරීම 1,400,000.00 - 16. නැණසල මධɕස්ථානය 400,000.00 - එකතුව 5,373,870.00 2,207,015.00

වɕාපෘතිය ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල වැයවූ මුදල රු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1355 1356

7. ෙදල්ෙතොට — ෙකොටෙග්පිටිය 1. ගැමි අරුණ නව නැළිය ෙකොටෙග්පිටිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය 961,362.00 575,565.00 2. ෙකොටෙග්පිටිය ගම මැද පාර පතිසංස්කරණය 151,860.40 121,000.00 3. ෙකොටෙග්පිටිය ගෙන්මණ්කඩ පාර පතිසංස්කරණය 50,000.00 35,000.00 4. ෙකොටෙග්පිටිය ගම මැදට පිවිෙසන පාෙර් ෙබෝක්කුවක් දමා පාලමක් ඉදිකිරීම 260,000.00 260,000.00 5. බැබියගම ගම තුළට පිවිෙසන කෘෂි පාර පතිසංස්කරණය 300,000.00 291,000.00 6. ෙකොටෙග්පිටිය ළිඳමුල්ල පාර පතිසංස්කරණය 35,000.00 33,600.00 7. ෙකොටෙග්පිටිය ගම මැද කෘෂි පාෙර් ෙකොටසක් පතිසංස්කරණය කිරීම 123,490.00 100,000.00 8. බහු කාර්ය ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදිකිරීම 350,000.00 338,500.00 9. කිරි එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථානයක් ඉදිකිරීම 345,000.00 339,500.00 10. වැසිකිලි 6ක් ඉදිකිරීම 36,000.00 36,000.000 11. ජල සම්පාදන වɕාපෘති 3ක් ආරම්භ කිරීම 30,000.00 30,000.000 12. වඳුරාෙකොළ ඇළ පතිසංස්කරණය 850,000.00 464,000.00 එකතුව 3,492,712.40 3,589,165.00 8. අකුරණ — දුණුවිල දකුණ 1. නැණසල ඉදිකිරීම 2. ජනසභා ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදිකිරීම 3. ඉලුක්ෙගොඩ පාර සැකසීම 46,724.00 35,000.00 4. හරංකහතැන්න පාර සැකසීම 388,817.23 285,714.28 5. දුණුවිල අස්සැද්දුම පාර සැකසීම 24,000.00 23,750.00 6. දුණුවිල වත්ත පාර සැකසීම 19,200.00 19,200.00 7. මහකැෙල් පානීය ජල වɕාපෘතිය 67,083.43 48,120.00 එකතුව 545,824.66 411,784.28 9. ෙදොළුව — පුපුරැස්ස 1. කඳලාව මාර්ගය සංවර්ධනය 100,000.00 100,000.00 10. ගඟ ඉහළ ෙකෝරෙල් : වැටෙක්ෙදනිය 1. ගල අග පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 200,000.00 194,000.00 2. වැරටෙක්ෙදණිය මැදෙගොඩ සිට පිටිය දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම අම්බල සිට 35,000.00 33,600.00 3. නැණසල මධɕස්ථානය ආරම්භ කිරීම 400,000.00 වැඩ ආරම්භ කර ඇත. 4. මැදෙගොඩ ෙනො. 15 ජල ටැංකිය සකස් කිරීම 35,000.00 33,600.00 5. ෙගොෙරොක්ගහ ෙගොම්මන ළිඳ පතිසංස්කරණය 33,500.00 31,000.00 6. වැසිකිලි පහසුකම් ෙනොමැති පවුල් සඳහා වැසිකිලි පහසුකම් ලබාදීම 42.000.00 420,000.00 7. වැටෙක්ෙදනිය විදුහලට ශබ්ද විකාශන යන්තයක් ලබාදීම 25,000.00 24,150.00 8. ජනසභා ෙල්කම් කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීම 120,000.00 වැඩ ආරම්භ කර ඇත. 9. කිරි ගම්මාන සංවර්ධන වɕාපෘතිය 508,410.00 508,410 10. ආබාධිතයන් සඳහා ස්වයංරැකියා වɕාපෘතියක් කිරීම 6,000.00 6,000.00 11. වැටෙක්ෙදණිය අම්බලම සංවර්ධනය කිරීම 100,000.00 100,000.00 12. මහජනාධාර ලබාදීෙම් වɕාපෘතිය 9,700.00 9,700.00 13. ෙරෝගාධාර පිළිකා/ ක්ෂය ෙරෝග/ ළදරු ආදී ෙරෝග පිළිබඳ වැඩසටහන 3,000.00 3,000.00 14. ෙබොස්වර්වඩ් සහ රහලගල මාර්ගෙය් ගල් අතුරා තාර දැමීෙම් පළමු අදියර 200,000.00 125,456.00 15. වැටෙක්ෙදණිය පධාන මාර්ගය පළමු අදියර 250,000.00 98,162.00 16. වැටෙක්ෙදණිය අත්පට්ටිය දක්වා පාෙර් ෙබෝක්කු දමා තාර දැමීම සඳහා පළමු අදියර 100,000.00 96,676.00 17. මැදෙගොඩ ඉහළ මැද පාර ෙකොන්ɠකීට් කිරීම 100,000.00 90,336.00 18. මැදෙගොඩ පහළ මැද පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 40,000.00 38,805.00 19. කනත්ත හරහා ජනපදයට යන අඩි පාර සැකසීම 25,000.00 24,254.00 20. වැටෙක්ෙදණිය කඩ මණ්ඩිය අසලින් හකු- රුවැල්ල පිහිල් දක්වා දිෙවන මාර්ගය සැකසීම 100,000.00 92,769.00 21. කුඩුගල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 100,000.00 97,000.00 22. කනත්ත හරහා ජනපදයට යන අඩි පාර සකසීම 11 අදියර 40,000.00 25,333.00 23. කනත්ත හරහා ජනපදයට යන අඩි පාර සැකසීම 111 අදියර 100,000.00 97,000.00 24. අනියම් ආපදා සහන සැලසීම හා නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා ආධාර සැපයීම 90,000.00 90,000.00 25. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සඳහා ෙරෝද පුටු ලබාදීම 7,000.00 7,000.00 එකතුව 3,750,060.00 1,868,261.00 11. හතරලියද්ද — ඉල්ෙප්මඩ 1. මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම 40,150,000.00 1,675,000.00 2. පජා ශාලාව ඉදිකිරීම/ජනසභා කාර්යාලය ඉදිකිරීම 1,700,000.00 140,000.00 3. ළමා සමාජය පිහිටුවීම හා දැනුවත් කිරීම 59,000.00 29,500.00 4. පුෙරෝගාමී තරුණ වැඩසටහනක් යටෙත් දින 4ක ශමදාන කඳවුරක් පැවැත්වීම 40,000.00 40,000.00 5. ඉඩම් පරිහරණ සලැසුම්කරණය පිළිබඳ දැණුවත් කිරීම 12,000.00 4,000.00 එකතුව 41,961,000.00 1,888,500.00 2006 වර්ෂෙය් දී අනුමත කළ එෙහත් කියාත්මක ෙනොවූ ෙයෝජනා 1. ෙපලටිය මංකඩ සිට මාලිගාපතන පිවිෙසන අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. (500m) 625,000.00 2. 3 ඇළ පාලම අසල සිට 6 ඇළ රණසිංහ ෙවෙළඳ සැල දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. 937,500.00 3. සුසාන භූමිෙය් සිට මාලිගාපතන දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. (500m) 437,500.00 4. 3 ඇළ ෙකොෙලොංගස්ෙද අසල සිට නියඳගල ගම්මානයට වූ පිවිසුම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. 1,375,000.00

වɕාපෘතිය ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල වැයවූ මුදල රු.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1357 1358

5. කන්නංගර මයාෙග් නිවස අසල සිට මාලිගාපතන දක්වා දිෙවන අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. (500m) 625,000.00 6. මිණිෙප් විදɕාලය අසල සිට ඇළ පාලම දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. (330m) 375,000.00 7. 1 ඇළ මංසන්ධිෙය් සිට 1 ඇල පාලම දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම. (300m) 373,000.00 8. වාරි ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය, (D 3 A) මාර්ගය 419,500.00 9. වාරි ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය , (D 3 B) මාර්ගය 452,500.00 10. ගාමීය ෙරෝහෙල් මෘත ශරීරාගාරය ඉදිකිරීම. ඇස්තෙම්න්තු කර නැත. 11. ගිලන් රථය සඳහා රථ ගාලක් ඉදිකිරීම. ඇස්තෙම්න්තු කර නැත. 12. 8 කණුව පිරිෙවන වැඩි දියුණු කිරීම. පතිපාදන ෙනොමැති නිසා ඇස්තෙම්න්තු කර නැත. 13. කිකිළි පැටවුන් 300ක් ලබා දීම. එම * පතිපාදන ෙනොලැබීම නිසා ඉහත ෙයෝජනා කියාත්මක ෙනොවීය.

උඩදුම්බර ෙපෝප්පිටිය

රු. 1.හංදිෙය් සිට ෙපෝප්පිටිය දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 10,000,000.00 මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඇස්තෙම්න්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කර ඇතත් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් අඟල් 6 ගණකමට ෙකොන්කීට් කිරීම අවශɕ ෙනොවන බවත් අඟල් 4 දක්වා ගණකමට ෙකොන්කීට් කිරීම සුදුසු බව ෙයෝජනා වීම නිසා නැවත ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීම ෙයෝජනා වීම නිසා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙම් පමාදය නිසා. පන්විල අංගම්මන රු. 1. ග්ලාස්ටවුන් නිවාස අංක 01 ඉදිරිපිට පාර සංවර්ධනය කිරීම 300,000.00 2. පන්විල වත්ත මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා 400,000.00 3. සති ෙපොළක් ආරම්භ කිරීම 50,000.00 කියාත්මක ෙනොවීමට ෙහේතු ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර දිස්තික් සමෘද්ධි අධිකාරිය ෙවත ෙයොමු කළත් පමාණවත් පතිපාදන ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් පස්බාෙග් ෙකෝරෙළේ -ඉඟුරු ඔය දකුණ රු. 1. ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාල 1,050,000.00 2. නැණසල සහිත කාමරය 300,000.00 ෙමම ෙයෝජනා 2ක සඳහා පතිපාදන ලැබුෙන් 2006.12.13 වන දින බැවින් ෙම් වන විට කියාත්මක මට්ටෙම් පවතී. 60ක පගතියක් වාර්තා කළ හැක. පාත ෙහේවා හැට -මඩෙදණිය රු. 1. ජනසභා ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම 1.400,000.00 2. නැණසල මධɕස්ථානය 400,000.00 ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ගාමීය ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කළත් 2006 වර්ෂෙය් අවශɕ පතිපාදන ලැබී නැත. අකුරණ—දුණුවිල දකුණ රු. 1. ජනසභා ෙල්කම් කාර්යාල 1,050,000.00 2. නැණසල සහිත කාමරය 300,000.00 ෙමම ෙයෝජනා 2ක සඳහා පතිපාදන ෙනොලැබුණ බැවින් කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි විය.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ගරු ඇමතිතිතුමනි, (ඇ) iii පිළිතුර අනුව කියාත්මක කරන්නට බැරි වුණු ෙහේතු ෙමොනවාද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එම පිළිතුර කියවන්නම්. එහි සංක්ෂිප්ත පිළිතුර පතිපාදන ෙනොලැබිම කියන එකයි. මා එම ෙයෝජනා ටිකත් කියවන්නම්. ෙතලටිය මංකඩ සිට මාලිගාපතන පිවිෙසන අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම, මීටර් 500යි. 3 ඇළ පාලම අසල සිට 6 ඇළ රණසිංහ ෙවළඳ සැල දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම. සුසාන භූමිෙය් සිට මාලිගාපතන දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම, මිටර් 500යි. 3 ඇළ ෙකොෙලොංගස්ෙදක අසල සිට නියදගල

ගම්මානයට වු පිවිසුම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම. කන්නංගර මහතාෙග් නිවස අසල සිට මාලිගාපතන දක්වා දිෙවන අතුරු මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම මීටර් 500යි. මිණිෙප් විදɕාලය අසල සිට ඇළ පාලම දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම, මිටර් 330යි. 1 ඇළ මංසන්ධිෙය් සිට 1 ඇළ පාලම දක්වා දිෙවන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරිම, මිටර් 300යි. වාරි ඇළ මාර්ග සංවර්ධනය කිරිම, ඩි 3 ඒ මාර්ගය. වාර් ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය, ඩී 3 ඒ මාර්ගය. ගාමීය ෙරෝහෙල් මෘත ශරීරාගාරය ඉදි කිරීම. ගිලන් රථය සදහා රථ ගාලක් ඉදි කිරීම. 8 කණුව පිරිෙවන වැඩි දියුණු කිරීම. කිකිළි පැටවුන් 300ක් ලබා දිම. පතිපාදන ෙනොලැබීම නිසා ඉහත ෙයෝජනා කියාත්මක ෙනොවීය. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, 2006 වර්ෂයට ෙවන් කළ මුදල්වලින් තමයි, ෙම් පතිපාදන ෙනොලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ඒ කියන්ෙන් රජෙයන් එම මුදල් අදාළ දිස්තික්කයට යවා නැහැයි කියන එකද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, දැන් ෙමෙහමයි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන් ෙනොහැකි විමට ෙහේතුව පතිපාදන ෙනොලැබිම කියයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) එතෙකොට රජෙයන් 2006 වර්ෂයට ෙවන් කළ මුදල් අදාළ දිස්තික්කයට යවා නැහැයි කියන එකද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා ෙම්ෙක් කියනවා, රුපියල් 3,56,16,167.97ක ෙයෝජනා කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාය කියා. හරිද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1359 1360

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙයෝජනා එකසිය පනස් ගණනක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා, ෙයෝජනා කීපයක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. හැම ෙයෝජනාවක්ම කියාත්මක කරන්න අමාරුයි. සමහර අය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඉදිරිපත් ෙකරුවාට ඉල්ලන හැම ෙයෝජනාවක්ම කියාත්මක කරන්න බැහැ. සමහර ඒවා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. සමහර ඒවා ඊ ළඟ වර්ෂයට යන්නත් පුළුවන්. ඉල්ලපු ෙයෝජනා සියල්ලම කියාත්මක කරන්න අමාරුයි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්වා කියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා. ඒ සදහා මුදල් පතිපාදන ෙනොලැබුණා කියලයි ඔබතුමාෙග් උත්තරෙය් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි කියන්ෙන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) මුදල් පතිපාදන ෙනොයවා තිබීම තමයි, ෙම්කට ෙහේතුව ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකයි, ෙම්කට ෙහේතුව. හරිද ? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) හරි.

උප තැපැල් කාර්යාල : ස්ථානාධිපතිවරු

உப தபால் அᾤவலகங்கள் : தபால் அதிபர்கள்

SUB POST OFFICE : POST MASTERS 1294/’07 10. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) ශී ලංකාෙව් දැනට පවතින උප තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) ඒවාෙය් ෙසේවය කරන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු සියලු ෙදනාම ස්ථිර කර තිෙබ්ද ; (iii) වැඩ බලන පදනම මත ෙසේවය කරන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද ; සහ (iv) ෙම් වන ෙතක් ඔවුන් ස්ථිර කර ෙනොමැති ෙහේතු ක වෙර්ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු ෙලස වැඩ බැලීමට පත් කර ඇති අය අවශɕ අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා තිෙබ් ද ; සහ (ii) ෙමොවුන් සියලු ෙදනාම ස්ථිර ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? தபால், ெதாைவத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐள்ள உப தபால் அᾤவலகங் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (ii) அவ்வᾤவலகங்களில் கடைமயாற்ᾠகின்ற உப தபாலதிபர்கள் அைனவᾞம் நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌள்ளவரா என்பைதᾜம், (iii) பதில் கடைம அᾊப்பைடயில் கடைமயாற்ᾠதின்ற உப தபால் அதிபர்களின் எண்ணிக்ைக, யாெதன்பைதᾜம், (iv) இற்ைற வைர அவர்கைள நிரற்தரமாக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உப தபால் அதிபச்களாக பதில் கடைமயாற்ᾠ வதற்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளவர்கள் ேதைவயான தைகைமகள் ᾘர்த்திெசய்ᾐள்ளார்களா என்பைதᾜம், (ii) இவர்கள் அைனவைரᾜம் நிரந்தர ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌப்பரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister, of Post and Telecommunication : (a) Will he inform this House ,- (i) the number of sub-post offices in Sri lanka at present; (ii) whether all of the sub-post masters who serve at the aforesaid sub-post offices have been confirmed in service; (iii) the number of sub-post masters who are working on acting basis; and (iv) the reasons for not confirming them in ser-vice up to now ? (b) Will he state.- (i) whether the persons who have been ap-pointed as acting sub-post masters have ful-filled the required educational qualifications; and (ii) whether action be taken to absorb all of them into the permanent service? (c) If not, why ?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாைலடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Posts and Telecom-munication) (අ) (i) 3413යි. (ii) නැත.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1361 1362

4 — PL 002565 — (2007/10)

(iii) 974යි. (iv) 2007.07.04 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය මත මාස 06කට වඩා වැඩ බලා ඇති සියලු සුදුසුකම් සහිත වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් 834 ෙදෙනකු ස්ථිර කිරීමට කටයුතු කර ඇත. (ආ) (i) 148ක් අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා නැත. (ii) අධɕාපන සුදුසුකම් ෙනොමැති අය සඳහා අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා ගැනීමට 2006.09.09 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තිරණය මඟින් 2007.12.31 දින දක්වා කාලය ලබා දී ඇත. පදිංචිය පිළිබඳ සුදුසුකම පමණක් සපුරා නැති අයට අදාළ කාර්යාලෙය් වසර 05ක් ෙසේවය කර තිබීම පදිංචිය සැපුරූ ෙලස සැලකීමට එම අමාතɕ මණ්ඩල තීරණෙයන් ඉඩ දී තිෙබ්. (ඇ) පැන ෙනොනැඟී.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් විමසන්නට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඌන සුදුසුකම් ලාභී වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය දැනුම් දී තිෙබන්ෙන් ඒ කියන්ෙන් 2007 ෙදොෙළොස්ෙවනි මාසය වන ෙකොට ෙම් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන්න කියලා දැනුම් දී තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා කියපු විධියට 2006 නව ෙවනි මාසෙය්දීයි. ඒ කාලය පමාණවත් ද, ඒ අවශɕ සුදුසුකම් සපුරාලන්නට?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් අ. ෙපො. ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිට ඒ අවශɕ සාමාර්ථය ලබා ගත්තා නම්, ඒ උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ට ස්ථීර පත්වීම් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ෙපබරවාරි මාසෙයන් පසුව ඉතිරිව සිටින අය පිළිබඳව නැවත වතාවක් යම් තීරණයකට එළෙඹන්නට අපට සිදු ෙවනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ට වසර 18ක ෙසේවා කාලයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව අයට වසර 10, වසර 13 ආදී වශෙයන් ෙසේවා කාලයක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු හැටියට බඳවා ගැනීෙම් දී ඉල්ලා ෙනොතිබුණු සුදුසුකම් තමයි, දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙහේතුව නිසා ඌන සුදුසුකම් තමයි, දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙහේතුව නිසා ඌණ සුදුසුකම්ලාභී වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ට ෙලොකු අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ පැවැති ආණ්ඩු විසින්ම තමයි, ෙම් අය බඳවා ගත්ෙත්. ඒ බඳවා ගැනීෙම් දී බල ෙනොපෑ සුදුසුකම් තමයි, දැන් ඔබතුමන්ලා ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. පසුව සුදුසුකම් ෙවනස් කිරීම නිසා ෙම් අයට විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය පත් වීම් ෙදන්න යන්ෙන් විශම යන වයසට ආසන්නෙය් ඉන්න ෙකොටයි. එවැනි අයට නැවත සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින්නට පුළුවන්ද කියන ගැටලුවත් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂ සහනයක් හැටියට, ෙම් පිරිස බදවා ගැනීෙම් දී තිබුනු කියා පටිපාටිය අනුගමනය කරල ස්ථීර කරන්න කටයුතු කරන්නට කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙදන පිළිතුරු ෙමොකක්ද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මෑතකදී ස්ථීර පත්වීම් ලබා දුන් 834 ෙදනකුට ඒ පත්වීම ලබා දීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී [බාධා කිරීමක්] මීට කලින් ෙදවතාවක් මට ෙපර ෙම් අමාතɕ ධූරය දැරූ ගරු දි. මූ. ජයරත්න ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග්ම අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කළත් ඒවා අසාර්ථක වුණා. එෙසේ අසාර්ථක වීමට ෙහේතු වුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම භාණ්ඩාගාරෙය් කළමනාකාර ෙසේවා අංශය එයට විරුද්ධ වීමයි. ඒ අය, ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් අලුත් පටිපාටියක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒකට පරිබාහිරව ෙමය කළ ෙනොහැකිය කියන පශ්නය මත සුදුසුකම් ෙනොතිබුණ ෙම් 134 ෙදනකුෙග් පශ්නය මත සුදුසුකම් තිබුණ 834 ෙදනකුටත් පත්වීම් ෙනොලැබී යන තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි, මම ඒක ෙවන් කර, ෙමවර 834 ෙදනකුට ස්ථීර පත්වීම් ලබා දීලා ඊට අමතරව අ. ෙපො. ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගෙයන් පසුව අපි ෙම්ක [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන කාරණාෙව්ත් යම් සාධාරණත්වයක් තිෙබනවා. මා එය පිළිගන්නවා. ඉතින් ෙම් පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති මා සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙමවර අ. ෙපො. ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් වීෙමන් පසුව, ලබන ෙපබරවාරි මාසය වන විට ෙම් පිළිබඳව සලකා බලා, නැවත වතාවක් අමාතɕ මණ්ඩලයට කරුණු ෙයොමු කර, යමක් කරන්නට පුළුවන්ද කියලා බලන්න මා උත්සාහ කරන්නම්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ම පිළිගන්නවා ෙම් අයට යම් අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙමෙහමයි. බඳවා ගන්න ෙකොට - ස්ථීර පත්වීමක් හැටියට ෙනොෙවයි - තාවකාලික බඳවා ගැනීමක් හැටියටයි අප ඒක කෙළේ. නමුත් එම වකවානුෙව් දී ෙමවැනි සුදුසුකම් පිළිබඳව තීරණයක් ෙනොෙගන තිබුණාය කියන එක මා පිළිගන්නවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒක තමයි. දැන් ඔබතුමා කියපු විධියට විභාග පතිඵල නිකුත් වීෙමන් පසුව ෙහෝ කරන ඊ ළඟ සමාෙලෝචනෙය් දී ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන, ඒ උදවියෙග වයස් සීමාවන් සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙකෙසේ ෙහෝ විශාම යන්නට කලින් ස්ථිර කරන්නටය කියලා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔව්, එම තීරණය අමාතɕ මණ්ඩලය සතුයි. ලබන ෙපබරවාරි මාසෙයන් පසුව අමාතɕ මණ්ඩලයට මා එම කරුණු දන්වන්නම්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) හරි. ෙබොෙහෝම ස්තූතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් මතු කරන්නට තිෙබනවා. අද දින පිළිගන්වන්නට තිෙබන ලිපි ෙල්ඛන ය ටෙත් 2007 අංක දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව කියලා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 61,800කට. නමුත් ෙමය ලිපි ෙල්ඛනත් එක්ක පිළිගැන්වීමක් කෙළේ නැහැ. එය අෙප් tables උඩ තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1363 1364

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය පශ්නය අදාළ අවස්ථාෙව් දී අහන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපියල් මිලියන 61,800ක ඇස්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා - [බාධා කිරීමක්] ඇමුණුමකුත් එක්කම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය අදාළ අවස්ථාෙව්දී ගනිමු. ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අප දැන ගන්නට ඕනෑ, ෙම්ක ෙමොකක්ද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ෙවලාවට අහන්න. දැන් පශ්න අංක 11 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීමට මාස තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - (2), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීමට මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද ෙවනි වතාවටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දිනෙය් වැඩ කටයුතු වලට එන ෙකොට ඒ ගැන අපි කථා කරමු. මහවැලි ලයිව්ස්ෙටොක් ඇන්ඩ් ඇෙගො එන්ටර්පයිසස් : අෙලවි කළ වාහන

மகாவᾢ ைலவ்ஸ்ெராக் அன்ட் அக்ேறா என்ரபிைறசஸ் : விற்கப்பட்ட வாகனங்கள் MAHAWELI LIVESTOCK AND AGRO ENTERPRISES : VEHICLES SOLD 1236/’07 13. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) මහවැලි ලයිව්ස්ෙටොක් ඇන්ඩ් ඇෙගො එන්ටර්පයිසස් ආයතනය විසින් 2006 මාර්තු මස කැඳවන ලද ෙටන්ඩර් මඟින්, රථවාහන 150ක් පමණ අෙලවි කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම අෙලවි කළ වාහනවල අංකය, වර්ගය, අෙලවි කළ මිල, තත්ත්වය හා මිල දී ගනු ලැබූ අයෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එම වාහන ලබා ගත් අයට එම වාහනවලට අදාළ නීතɕනුකූල ලිපි ෙල්ඛන ලබා දීම මහවැලි අධිකාරිෙය් අදාළ නිලධාරින් විසින් පතික්ෙෂේප කර සිටින්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එම වාහන ලබා ගත් අයට අදාළ වාහනවලට හිමි නීතɕනුකූල ලිපිෙල්ඛන ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மகாவᾢ ைலவ்ஸ்ெராக் அன்ட் அக்ேறா என்ரபிைறசஸ் நிᾠவனத்தினால் 2006 மாச்சு மாதத்தில் ேகாரப்பட்ட ேகள்விப்பத்திரம் ᾚலமாக சுமார் 150 வாகனங்கள் விற்கப் பட்டனெவன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) இவ்வாᾠ விற்கப்பட்ட வாகனங்களின் இலக்கம், ரகம், விற்பைன ெசய்த விைல, தகுதி மற்ᾠம் ெகாள்வனᾫ ெசய்தவாின் ெபயர். ᾙகவாி யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1365 1366

(இ) ேமற்பᾊ வாகனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர்கᾦக்கு அவ்வாகனங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய சட்டᾘர்வமான ஆவணங்கைள வழங்குவைத மகாவᾢ அதிகார சைபயின் சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் மᾠப்பதற்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) ேபற்பᾊ வாகனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்கᾦக்கு சம்பந்தப்பட்ட வாகனங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய சட்டᾘர்வமான ஆவணங்கைள வழங்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா, (ii) ஆெமனில், எப்ேபாᾐ என்பைத இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Is he aware that nearly 150 vehicles have been sold through the tenders called in March 2006 by Mahaweli Livestock and Agro Enterprises? (b) Will he inform this House, the registration numbers, make, selling prices, conditions and the names and addresses of the buyers of the aforesaid vehicles?

(c) Will he state the reason for the relevant officers of the Mahaweli Authority to refuse the issue of the legal documents pertaining to those vehicles to the persons who have purchased the aforesaid vehicles? (d) Will be inform this House,- (i) whether necessary action will be taken to give the legal documents pertaining to those vehicles to the persons who have purchased them; and (ii) if so, when? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) රථ වාහන 26ක් පමණක් අෙලවි කර ඇති බව දනිමි. (ආ) ඔව්.

ඒ රථ වාහන 26 මිල දී ගත් අයෙග් නම්, මිල දී ගත් මුදල, වාහනවල වර්ගය හා වාහන ෙනොම්මරය සඳහන් කර තිෙබනවා. ———————————————————————————————————————————————————————————— වාහන අංකය වර්ගය අෙලවි කළ මිල තත්ත්වය මිල දී ගනු ලැබූ අයෙග් නම සහ ලිපිනය රු. ————————————————————————————————————————————————————————————-- 01. 37 -6709 MF/240ටැක්ටරය 536,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක රූප රවීන්ද මහතා, අංක 331, පහළ බම්බාව, ගෙල්ෙවල 02. 36– 2066 MF/135 ටැක්ටරය 788,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක එස්. ඒ. එස්. ෙක්. සමරවීර මහතා, අංක 1509, මාකඳුර, ෙගෝනවිල 03. 37-3960 MF/265 ටැක්ටරය 547,500.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක රූප රවීන්ද මහතා, අංක 331, පහළ බම්බාව, ගෙල්ෙවල 04. 50-8684 ඉසුසු ඩබල් කැබ් 362,675.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ආර්. එම්. එස්. විමලවීර මහතා, කලංකුට්ටිය, ගල්නෑව 05. 50-3781 මිට්සුබිෂී L200 ඩබල් කැබ්528,990.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක එස්. ඒ. එස්. ෙක්. සමරවීර මහතා, අංක 1509, මාකඳුර, ෙගෝනවිල 06. 31-9013 ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් ජීප් 341,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ෙක්. එච්. ෙපේමදාස මහතා, වෑපිටිය, නක්කාවත්ත 07. 44-7919 ෙට්ලර් බවුසර් 75,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ආර්. එම්. එස්. ෙක්. බණ්ඩාර මහතා, ජය මාවත, කලංකුට්ටිය 08. 28-2236 ඉසුසු ෙලොරි 425,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඩී. එස්. පනාන්දු මාවත, ෙදල්ගස්හන්දිය, කටාන 09. 41 ශී 5710 ෙලොරිය 444,444.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක උදය රණසිංහ මහතා, අංක 32/3, ගලවිල පාර, ෙහෝමාගම 10. 50-5199 කැබ් රථය 598,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඒ. ඒ. ජී. ඉඳුනිල් මහතා, නාරනාපිටිය, බාදුරාෙගොඩ 11. 74-0529 කුෙබෝටා අත් ටැක්ටරය 67,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක රූප රවීන්ද මහතා, අංක 331 පහළ බම්බාව, ගෙල්ෙවල 12. 26-5131 ටාටා බවුසරය 418,850.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඒ. ඩී. ඩබ්. අමරසිංහ මහතා, අංක 310, යාපනය හන්දිය, අනුරාධපුරය 13. 50-6133 ඉසුසු කැබ් 400,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඩබ්. ටී. එම්. සුනිල් මහතා, වික්ටර් ෙසේවිස් ඉදිරිපිට, පදියතලාව පාර, මහියංගනය 14. 60-4179 ෙෆෝඩ් වෑන් රථය 421,560.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ෙක්. එල්. කුමාරසිංහ මහතා, කුමුදු, ගෙන්ෙගොඩ ෙපෙදස, අරුක්වත්ත, පාදුක්ක 15. 37-1324 ෙෆෝඩ් ටැක්ටරය 3600 401,500.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ෙක්. එල්. සුනිල් ෙපේමරත්න මහතා, තිස්ස ස්ෙටෝස්, උතුරු කටාන, කටාන 16. 27-1325 ෙෆෝඩ් ටැක්ටරය 317,000.0 ධාවනය කළ ෙනොහැක රූප රවීන්ද මහතා, අංක 331 පහළ බම්බාව, ගෙල්ෙවල 17. 37-1323 ෙෆෝඩ් ටැක්ටරය 379,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක එස්. ඒ. එස්. ෙක්. සමරවීර මහතා, අංක 1509, මාකඳුර, ෙගෝනවිල 18. 31-9802 නිසාන් ෙපට්ටල් ජීප් 387,989.90 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඒ. ඒ. සනත් කුමාර මහතා, ඩී 15 ඇළ, කුට්ටිගල නිවස, ඌරුපරත්ත, පදලංගල 19. 37-4958 MF/240 ටැක්ටරය 585,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක රූප රවීන්ද මහතා, අංක 331 පහළ බම්බාව, ගෙල්ෙවල 20. 45-3492 ටැක්ටර් ෙට්ලරය 42,600.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක යූ. ජී. රනුෙග් මහතා, කුරුඳුගස්ආර, තුංකම, ඇඹිලිපිටිය 21. 28-3665 මිට්සුබිෂී එස්/ෙක්. ෙලොරිය 500.000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඩබ්. එම්. සුනිල් මහතා, වික්ටර්ෙසේවිස් ඉදිරිපිට, පදියතලාව පාර, මහියංගනය 22. 36-6567 MF240/ටැක්ටරය 779,999.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක එස්. ඒ. එස්. ෙක්. සමරවීර මහතා, අංක 1509, මාකඳුර, ෙගෝනවිල 23. 45-5430 ටැක්ටර් ෙට්ලරය 48,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ඒ. එල්. ෙහේමචන්ද මහතා, අංක 278, ෙකොළඹ පාර, ගම්පහ 24. 45-5428 ටැක්ටර් ෙට්ලරය 83,500.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක රූප රවීන්ද මහතා, අංක 331 පහළ බම්බාව, ගෙල්ෙවල 25. 36-4837 ෙෆෝඩ් ටැක්ටරය 188,000.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක එස්. ඒ. එස්. ෙක්. සමරවීර මහතා, අංක 1509, මාකඳුර, ෙගෝනවිල 26. 45 ශී 4534 ටැක්ටර් ෙට්ලරය ෙෆෝවීල් 50,550.00 ධාවනය කළ ෙනොහැක ෙක්. ඒ. මංජුල මහතා, සියනෑ කන්ස්ටක්ෂන්, හුංගම පාර, අඟුනෙකොලපැලැස්ස ———————————————————————————————————————————————————————————— (ඇ) එම වාහන ලබා ගත් අයට එම වාහනවලට අදාළ නීතɕානුකූල ලිපි ෙල්ඛන ලබා දීම සඳහා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතී. එම අනුමැතිය ලබා ගන්නා ෙතක් ලිපි ෙල්ඛන ලබා දිය ෙනොහැකි බැවිනි. (ඇ) (i) ඔව්.

(ii) මාස 03ක් ඇතුළත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1367 1368

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සිදු ෙවලා දැනට ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙවනවා. 2006 මාර්තු මාසෙය් තමයි, ෙම් ෙටන්ඩර් කැඳවීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් තිබුණා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය තවම ලබා ගත්ෙත් නැහැ යි කියා. ඒකම තමයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඒ කියන්ෙන්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමතියකින් ෙතොරව වැරදි ආකාරයට ෙවච්ච ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට අනුව තමයි, ෙම් වාහන විකිණීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමයි, ෙම් නීතɕනුකූල බලපත ලබා දීෙම් ෙනොහැකියාවක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, ෙමතැන බරපතළ වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැරැද්ද නිසා ඒෙක් හානිදායක පතිඵල භුක්ති විඳින්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාහන මිල දී ගත් අයටයි. ඒ අයට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් වැරදි ආකාරයට ෙටන්ඩර් කැඳවීම පිළිබඳව අදාළ බලධාරින්ට විරුද්ධව ඔබතුමා නීතɕනුකුල කියාමාර්ග ගන්ෙන් ද කියන පශ්නය මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය හැටියට තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ෙමම පිළිතුෙරන් කියා තිෙබනවා, මාස තුනක් ඇතුළත ලිපි ෙල්ඛන ආදිය ලබා දීමට කටයුතු කරනවාය කියා. 2006 මාර්තු මාසෙය් තමයි, ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබන්ෙන්. බලමු මාස තුනක් ඇතුළත ලබා ෙදනවාය කියා කියා තිෙබනවා ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔව්, ගරු ඇමතිතුමා. සාමානɕෙයන් ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් ෙවනවා නම් ඒක අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය සහිතව ෙන් ෙවන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ක ෙවලා අවුරුද්දකටත් වැඩියි. ෙම් ඔක්ෙතෝබර් මාසය. ෙමච්චර කාලයකුත් ගිහින් දැන් තමයි, අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ගන්න යන්ෙන්. එතැන තමයි, වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැරැද්ද කළ නිලධාරින් ඉන්නවා. අන්න ඒ අයට එෙරහිව කියාමාර්ගයක් ගත යුතු ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඉස්ෙසල්ලා වාහන ටිෙක් ලිපි ෙල්ඛන ආදියයි, වාහන ටිකයි දීලා හිටිමු. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ටිකත් ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඊට පස්ෙසේ ඊ ළඟ පියවර ගැන බලමු. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ෙදකම එක සැෙර් විය යුතුයි.

පෙරවි දූපෙත් ඉදි කළ ෙබෞද්ධ සීමා මාලකය : මූලɕ පතිපාදන பறவி ᾑபதவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட சீமாமாலக மண்டபம்: நிதி ஒᾐக்கீᾌ BUDDHIST SEEMAMALAKA CONSTRUCTED IN PAREVI : DUPATHA : FINANCIAL PROVISIONS

1301/’07 14. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2):

(අ) මාතර නගරයට සමීපව පිහිටි පෙරවි දූපෙත් සීමා මාලකයක් (ෙබෞද්ධ) ඉදි කර තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ඉදි කිරීම සඳහා ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය මඟින් මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කෙළේද ; සහ (ii) එෙසේ නම් ෙවන් කළ මුදල් පමාණය සහ මුදල් ෙවන් කළ වර්ෂය කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එකි ඉදි කිරීම ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට අදාළ කරුණක් ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மாத்தைற நகᾞக்கு அᾞகாைமயில் பறவிᾑபத எᾔமிடத்தில் சீமாமாலக மண்டபெமான்ᾠ (ெபளத்த) நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) அந்த நிர்மாணப்பணிகᾦக்காக கடற்ெறாᾨில் நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சினால் நிதி ஒᾐக்கம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனின், ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைகையᾜம், பணம் ஒᾐக்கப்பட்ட ஆண்ைடᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) அந்த நிர்மாணப்பணி கடற்ெறாழில் நீரகவளᾚலங்கள் அைமச்சுக்கு உாித்தான விடயமல்ல என்பைத அவர் எற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources : (a) Is he aware that a Seemamalaka (Buddhist) has been constructed in the Parevi Dupatha (Pigeon Island) situated in close proximity to Matara Town? (b) Will he state in this House,— (i) whether financial provisions were allocated by the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources for this construction; and, (ii) if so, the amount so allocated and the year in which the allocation was made? (c) Will he admit the fact that the said construction is not a subject coming under the purview of the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources? (d) If not, why?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23

ෙබොෙහෝ ෙතොරතුරු ෙම් වන විට අනාවරණය වී තිෙබ්. එෙමන්ම, ඒ පිළිබඳව විවිධ අරමුණින් යුතුව කරුණු සාකච්ඡා කරන පවණතාවක් වන බව ද දැකගත හැකි ව තිෙබ්. ෙම් නිසාම, ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ පකාශයක් කිරීම අතɕවශɕ යැයි අපි තීරණය කෙළමු. ෙම් වන විට අනාවරණය වී තිෙබන ෙතොරතුරුවලට අනුව, අනුරාධපුරෙය් ගුවන් හමුදා කඳවුරු සංකීර්ණය තුළට ෙකොටි තස්තවාදීන් 20කට වැඩි කණ්ඩායමක් ඇතුළු වී තිෙබ්. ගුවන් හමුදා කඳවුරට සිදු වූ හානිෙයන්, වැඩිම ෙහෝ මුළු පමාණය සිදු වී ඇත්ෙත් එකී ආයුධ සන්නද්ධ තස්තවාදීන් කණ්ඩායම ෙවතිනි. ෙමබඳු කාලයක, එබඳු තස්තවාදීන් කණ්ඩායමකට ආරක්ෂක හමුදා කඳවුරක් තුළට ෙමෙලස ඇතුළු වීමට හැකි වීෙමන් පැහැදිලි වන්ෙන් කඳවුරට අදාළ ආරක්ෂක කටයුතුවල පැවැතී තිෙබන දුබල බවයි. එම දුබලතාවන්ට වග කිව යුත්ෙත් කුමන මට්ටෙම් නිලධාරින් දැයි තීරණය කිරීෙම් හැකියාවක් අප සතුව නැත. එම දුබලතාවන් ෙනොෙව් නම් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ෙමබඳු පහාරයක් එල්ල කිරීෙම් හැකියාවක් ෙනොලැෙබන බව පමණක් අපට පැහැදිලිව ෙපෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන් සතුව පැවැති සන්නද්ධ කඳවුරු හා ඊනියා පාලන පෙද්ශ ඔවුනට අහිමි කිරීමට වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාෙවෝ සමත් වී සිටිති. ඒ අතරම, ෙම් වන විට ද උතුෙර් මන්නාරම පෙද්ශය ආශිතව ෙකොටි තස්ත බලය වැනසීෙම් ෙමෙහයුම් ආරක්ෂක හමුදාව විසින් දියත් කරනු ලැබ තිෙබ්. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් අද ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් බලය වන්නියට හා කිලිෙනොච්චියට සීමා වී ඇත. එය ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙකෙරහි ඉමහත් පීඩාකාරීව බලපාන තත්ත්වයක් බව පැහැදිලිය. දැන් ෙකොටි තස්තයන් බලනුෙය් තමන් ෙකෙරහි බලපා තිෙබන එම ඉමහත් පීඩාකාරී ඉරණෙමන් ගැලවීෙම් පියවර කිහිපයක් ගැනීමට ය. ඒවා ෙමොනවා දැයි වටහා ගැනීම ඉතා වැදගත් යැයි අපි විශ්වාස කරමු. එක අතකින් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන් උත්සාහ කරනුෙය් ආරක්ෂක හමුදාව විසින්, වන්නිය හා කිලිෙනොච්චිය තුළින් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් බලය උදුරා දමා එහි ෙවෙසන අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට නිදහස හා පජාතන්තවාදය ලබා දීම පිණිස දියත් ෙකෙරනු ලබන ෙමෙහයුම් නතර කර ගැනීමට ය. ඒ සඳහා ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන් සිදු කරනුෙය්, ඊනියා ජාතɕන්තර පජාව ෙහවත් තම ස්වාමීන් වන අධිරාජɕවාදී රටවල හා ආයතනවල බලපෑමට ශී ලංකාව වැඩි වැඩිෙයන් ෙගොදුරු කරවීමය; මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම නැමැති වර ගන්වා අතිශෙයෝක්තිෙයන් යුතුව ඉදිරිපත් කරනු ලබන පශ්නය දඩමීමා කර ගනිමින් ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් ඉදිරි ෙමෙහයුම් නතර කර වීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජɕවාදී රටවල් හරහා ශී ලංකා රාජɕයට බලපෑම් එල්ල කිරීමය; ඒ මඟින් ආණ්ඩුව දණ ගස්වා වන්නියට හා කිලිෙනොච්චියට ෙමෙහයුම් එල්ල වීම වළකා ගැනීමය. අෙනක් අතින්, ෙකොටි තස්තවාදීන් බලන්ෙන් තමන් දිගින් දිගටම අත් පත් කර ගනිමින් සිටින යුද පරාජයන් ෙවනුවට ෙකෙසේ ෙහෝ යුද ජයගහණ ලබා ගත හැකි අවස්ථාවක් උදා කර ගැනීමට ය. අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහාර එල්ල කිරීම සඳහා මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි තස්තවාදීන් 21 ෙදනකු සහභාගි වී ඇතැයි පැවෙසේ. ෙමබඳු ෙමෙහයුමකට මරා ෙගන මැෙරන "කළු ෙකොටි" සාමානɕෙයන් ෙයොදවා ෙනොගන්නා බව පැහැදිලි ය. එෙහත් තමන් වැටී සිටින අසීරු ඉරණෙමන් ගැලවීමට නම් තමන් සතු "කළු ෙකොටි" ෙහෝ ෙයොදවා කුමන ෙහෝ යුද

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) (අ) ඔව්. (අ) (i) ඔව්. (ii) මුදල වර්ෂය රු. ලක්ෂ 100 2003 රු. ලක්ෂ 30 2004

(ඇ) නැත. (ඈ) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය් පතිපත්තිමය අරමුණු තුළ ධීවර පජාවෙග් සමාජ, ආර්ථික සාමයික හා සංස්කෘතික වර්ධනය ඇතුළත් ෙව්. ශී ලංකාෙව් දකුණු පළාෙත් ෙවරළාසන්න පවුල්වලින් සියයට 90ක් පමණ ෙබෞද්ධ ධීවර පවුල් වන අතර, ඔවුන්ෙග් සාමයික හා සංස්කෘතික අවශɕතාවක් ෙලස ෙබෞද්ධ සීමා මාලකය ඉදි කර ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - (2) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා - මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල වූ තස්ත පහාරය அᾔராதᾗரம் விமானப்பைட ᾙகாம் மீதான பயங்கரவாதத் தாக்குதல் TERRORIST ATTACK ON AIR FORCE BASE AT ANURADHAPURA ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය 22 වන දා පාන්දර, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් අනුරාධපුරෙය් පිහිටි ගුවන් හමුදා කඳවුර තුළට එල්ල කරන ලද පහාරය පිළිබඳව

1369 1370

පාර්ලිෙම්න්තුව 1371 1372

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා. 2007.10. 21 දින "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" වාර්තාව : වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය 2007.10.21 ஆந் ேததிய "சண்ேட லீடர்" அறிக்ைக: ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ “THE SUNDAY LEADER” REPORT OF 21ST OCTOBER, 2007 : STATEMENT BY MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2007.10.21 දින "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් පළමු වන පිටුෙව් "Minister gets Gem Authority to pay wife's int'l roaming charges" යන ශීර්ෂ පාඨය ඔස්ෙසේ මාෙග් ඡායාරූපයක් සහිතව, සතɕ කරුණු වසන් කරමින් මටත්, මෙග් බිරිඳටත් කර ඇති ෙචෝදනාව සතɕෙයන් ෙතොර බව ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ටත්, සතɕය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ජනමාධɕයටත් පැහැදිලි කර දීම මාෙග් යුතුකමකි. ඒ සඳහා මා ෙවත අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමා ෙවත මාෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැත්ෙතමි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සිකුරාදා එනම් 19 වන දින මා දවස ගත කෙළේ තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල ඇඟලුම් කර්මාන්ත පුරවරයක් ෙලස සංවර්ධනය ෙකොට යළි විවෘත කිරීෙම් උත්සවයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ සහභාගි ෙවමිනි. එම උත්සවය නිමා වී නැවත මා ෙකොළඹට පැමිෙණන අතර, මාෙග් මතකෙය් හැටියට පස්වරු 4.30ට පමණ අංක 071-4228039 දරන ජංගම දුරකථනෙයන් යම් පුද්ගලෙයක් මා අමතමින් මාෙග් බිරිඳෙග් ජාතɕන්තර දුරකථන බිල්පතක් ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙයන් ෙගවා ඇති බවත්, එය "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් පළ ෙනොකිරීමට නම් ෙසනසුරාදා දහවල් 12ට ෙපර මිලියන පහක මුදලක් අවශɕ බවත් මා ෙවත දන්වන ලදී. ඒ අවස්ථාෙව් දී මා විසින් ඔහුට පැහැදිලි කර සිටිෙය් ඔබ විසින් මා ඇමතූ ෙමම දුරකථන අංකය මාෙග් බිරිඳෙග් නමට ඇතත්, එය පරිහරණය කරන්ෙන් මා විසින් බවය. ඔබ ෙම් සියලු විස්තර ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියා අසා, මාෙග් නමට මට කියා කිසිම ෙදයක් ෙනොමැති බවත්, ඔබ දැන් මට දුන් පවෘත්තිය අදාළ පුවත් පෙත් පළ කරන ෙලසත් මා විසින් ඉල්ලා සිටින ලදී. එම අවස්ථාෙව් "ෙබොෙහොම ස්තුතියි" යනුෙවන් පවසා ඔහු විසින් ඉංගීසි භාෂාෙවන් පවත්වන ලද දුරකථන ඇමතුම විසන්ධි කරන ලදී. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මා වැඩි සැලකිල්ලක් ෙනොගත්ෙත් සදාචාර සම්පන්න මාධɕ කලාවක් බිහි කරන්නට ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කරන මාධɕෙව්දීන් ජීවත් වන අෙප් රෙට්, පවෘත්ති විකුණා

ජයගහණයක් ලබා ගැනීෙම් පිපාසාෙවන් ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙපෙළන බව ඉතා පැහැදිලිය. අනුරාධපුරෙය්දී සිදු ෙකරුෙණ් එයයි. දැන් ෙම් සිදු වීමත් සමඟ ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට නියමින් හා අනියමින් මිතුරු බලෙව්ග, යුදමය වශෙයන් ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීම කළ ෙනො හැකි කාර්යයක් බව පවසන්නට පටන් ගනු ඇත. එමඟින් සිදු වන ජීවිත හා ෙද්පළ විනාශය පිළිබඳව සුපුරුදු පරිදි ඔවුන් හුවා දක්වනු ඇත. බලය ෙබදීෙම් විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර, සාකච්ඡා මඟින් පශ්නය විසඳා ගැනීමට වහාම ෙයොමු වන්නැයි ආණ්ඩුවට බල කරනු ඇත. සාමානɕෙයන් තරමක ෙහෝ යුද සාර්ථකත්වයක් ෙකොටි තස්තවාදීන් හිමි කර ගත් සෑම විටම ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදෙය් මානසික ෙමෙහයුම ආරම්භ ෙව්. අද කළ යුතුව ඇත්ෙත් එකී සුපුරුදු මානසික ෙමෙහයුමට යට වීම ෙනොෙව්. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් නාස්තිකාර, අනර්ථකාරී හැසිරීෙමන් ඉවත් වී ආරක්ෂක හමුදා සිදු කරන කැප වීමට සරිලන කැප වීමක් ලබා දීමට පියවර ගැනීම දැන්වත් කළ යුතුව තිෙබ්. ඉහළ ආදර්ශය පබලව ෙනො ලැෙබන විට පහළ දුර්මුඛ ෙව්. ආරක්ෂක අංශ තුළ ඇති අවධානය බිඳ වැටීමට පවා එම තත්ත්වය අනියමින් බලපාන බව අසතɕයක් ෙනොෙව්. එබැවින්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීම ෙවනුෙවන් සිය නාස්තිකාර හැසිරීම නතර ෙකොට, දූෂණයට සහමුලින් වැට බැඳ, රටටම ආදර්ශය සැපයීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබ්. ඒ කාර්යෙය් දී ආණ්ඩුව අසමත් වන විට, එහි අහිතකර බලපෑම යුද ෙපරමුණ ෙකෙරහි ද එල්ල වීම වැළැක්විය හැකි ෙනොෙව්. ජීවත් වීමට ෙනොහැකි තරෙම් ජීවන බරකට කර ගසා සිටින ෙමරට ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාව බලා සිටින්ෙන් වන්නිෙය් සහ කිලිෙනොච්චිෙය් ෙවෙසන අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ෙකොටි තස්තයන්ෙග් එළිමහන් වධකාගාරෙයන් නිදහස් කර ගන්නා දිනය ෙදසය. එෙසේ ෙනොමැතිව, ආණ්ඩුව ඊනියා ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙහවත් බලය ෙබදීෙම් විසඳුම් ෙගන එන දිනය ෙදස ෙනොෙව්. ආණ්ඩුව ෙදගිඩියාෙවන් පසු කරන කාලෙය් වාසිය ගන්ෙන් ෙකොටි තස්තවාදීන් මිස අන් කවරකුවත් ෙනොෙව්. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී රාජපක්ෂ මහතාව ෙමරට ජනාධිපති බවට පත් කිරීමට ෙපොදු ජනතාව තීරණය කෙළේ ද ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම ෙවනුෙවනි. එය හමුදාවට පමණක් කළ හැකි කාර්යයක් ෙනොෙව්. එයට ෙද්ශපාලන තන්තෙය් ආදර්ශවත් දායකත්වය වුවමනා ෙව්. අදූෂිත, යහ පාලනය සහිත ආදර්ශවත් වටපිටාවක් වුවමනා ෙව්. එෙසේ ෙනොමැතිව, එය ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් ශක්තිය මතම පමණක් තීරණය වන්නක් ෙනොෙව්.

අප අසා ඇති පරිදි හතර වන මිහිඳු රජු නම්, එදා තම රාජɕයට එෙරහිව ආ ෙසොළී ආකමණයට සාර්ථකව මුහුණ දී ජය ගත්ෙත් ය. එෙහත් පස් වන මිහිඳු රජුව නම් පරාජය ෙකොට රැෙගන යාමට ආකමණිකයාට හැකි විය. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විමසිය යුත්ෙත් පස් වන මිහිඳු එම පරාජිත ඉරණමට ලක් වූෙය්ත්, හතර වන මිහිඳු එම පරාජිත ඉරණමට ලක් ෙනොවී ජය ලැබුෙව්ත් ෙකෙසේ ද කියාය. ඒ සඳහා ෙම් අවස්ථාව සුදුසු බව අපෙග් පිළිගැනීම ෙව්. අවසාන වශෙයන්, ෙකොටි තස්තයන් එල්ල කරන ලද පහාරයට ලක්ව ජීවිත පූජා කළ හා තුවාල වූ සියලු ආරක්ෂක අංශ සාමාජිකයනට අපි අෙප් පණාමය පුද කරමු. තුවාල වූ සැමට ඉක්මනින් සුවය ලැෙබ්වා!යි අපි පාර්ථනා කරමු. ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් අසරණ බව මකා ගැනීම උෙදසා දියත් කරන ෙමබඳු පහාර සාර්ථකව මැඩ පවත්වමින් වන්නිෙය් හා කිලිෙනොච්චිෙය් ෙවෙසන අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ෙකොටින්ෙග් එළිමහන් වධකාගාරෙයන් මුදා ගැනීමට ආරක්ෂක හමුදාවනට කඩිනමින් හැකි ෙව්වා!යි ද අපි පාර්ථනා කරමු.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1373 1374

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

ෙගන කන බඩෙගෝස්තරවාදී මාධɕෙව්දීන් පිළිබඳව මා මීට ෙපර අසා ෙනොතිබූ බැවිනි. තවද, ෙමවැනි දුරකථන ඇමතුම් බහුලව ෙද්ශපාලනඥයින් වන අප ෙවත නිරතුරුවම ලැෙබන බවද මා දන්නා නිසාය. ෙකෙසේ ෙවතත් මා ෙවත ලැබුණු ෙමම දුරකථන ඇමතුම පිළිබඳව යම් කුතුහලයක් ඇති වූ බැවින්, මාෙග් දුරකථනෙය් සටහන් වී තිබූ එම ජංගම දුරකථන අංකයට මා නැවත ඇමතුමක් ලබා ගතිමි. එහිදී ෙම් කතා කරන්ෙන් "මෙනෝ විජයරත්න" බව මා ඔහුට හඳුන්වා දී මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර ෙමම දුරකථන අංකෙයන් මා ෙවත ඇමතුමක් ලැබුණ බව පවසා, “ඔය කතා කරන්ෙන් කවුද” කියා විමසුෙවමි. එවිට ලද පිළිතුර වූෙය්, ෙමය "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පතින් බවත්, අදාළ ඇමතුම ලබා දුන්ෙන් "ආතර්" යන අයකු විසින් බවත්ය. එයින් පසුව ඒ පිළිබඳව මාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙනොවූ අතර, ඉරිදා "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් පළ වී තිබූ පවෘත්තිය දැක ෙපර දිනෙය් මා බිය ගන්වා මිලියන පහක මුදලක් ලබා ගන්නට කළ උත්සාහයත්, ෙම් පවෘත්තියත් අතර ඇති සමානකම පිළිබඳව මා තුළ මහත් විමතියක් ඇති විය. සදාචාර සම්පන්න ජනමාධɕ සංස්කෘතියක් බිහි වීම රටක දියුණුවයි. අපි එයට ගරු කරන්ෙනමු. කරුණු වාර්තා කිරීෙම් පූර්ණ අයිතිය පුවත් පතකට ඇති බව ද මම පිළිගනිමි. නමුත්, කරුණු හරි හැටි විමර්ශනය ෙනොෙකොට, සතɕ විකෘති කර ෙරදි ඇපිල්ලීෙම් වɕාපාරෙය් නියැලී තමන් සතුව ඇති ෙතොරතුරු පුවත් පෙත් පළ ෙනොකිරීමට, කප්පම් ඉල්ලා සිටින අශීලාචාර, ජඩ තුප්පහි මාධɕ පධානීන් සහ එම මාධɕ ආයතන මම දැඩි ෙලස ෙහළා දකිමි. ෙමම ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් පළ වී තිබූ අසතɕ වාර්තාව පිළිබඳව මා තවත් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරමි. 2007 මාර්තු මස 12 වන දින මාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් දිෙන්ෂ් කීර්තිනන්ද මහතා විසින් 0777-272326 දරන දුරකථනයට අදාළව අප අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් මර්වින් විෙජ්ෙසේකර මහතා ෙවත යවන ලද ලිපියක පිටපතක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරමි. 0777-272326 දරන ජංගම දුරකථනය මා පරිහරණය කරන බව අප අමාතɕාංශය ෙවත දැන්වීමට මාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයා ඒ අනුව පියවර ෙගන ඇත. තවද, අප අමාතɕාංශය විසින් මුදණය කර ඇති රාජකාරි දුරකථන අංක සඳහන් දුරකථන නාමාවලිෙය් ද මාෙග් දුරකථන අංකය ෙලස සඳහන්ව ඇත්ෙත් කලින් සඳහන් කරන ලද 0777-272326 දරන අංකයයි. ඒ සියල්ලටම වඩා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් හය වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් නම් හා දුරකථන අංක සහිතව නිකුත් කරන ලද දුරකථන නාමාවලිෙය් 119 වන පිටුෙව් ද 195 වැනි අංකය යටෙත් මාෙග් නම සඳහන්ව ඇති අතර, එහි ද සඳහන් ව ඇත්ෙත් ඉහත පකාශිත දුරකථන අංකයයි. ෙමම පුවත් පෙත් ෙමය පළ කිරීමට ෙපර අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙගන් ෙම් පිළිබඳව කරුණු විමසුවා නම් ෙමයට වඩා වැඩි යමක් ෙමම පුවත් පතට ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිබූ බව මාෙග් අදහසයි. එම ෙගවන ලද දුරකථන බිල මා රාජකාරි වශෙයන් නිල සංචාරයක් සඳහා ඉන්දියාෙව් සහ අසර්බයිජාන් යන රටවලට ෙගොස් සිටි අවස්ථාෙව්දී භාවිතා කරන ලද ජාතɕන්තර දුරකථන ඇමතුම්වලට අදාළ බිල්පත්ය. විෙශේෂෙයන් අසර්බයිජාන් රාජɕ බලා පිටත්ව ගිය සංචාරෙය්දී මටත්, මාෙග් ෙපෞද්ගලික

ෙල්කම්වරිය හැටියට මාෙග් බිරිඳටත්, ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාටත්, එතුමාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරියාටත් විවිධ කරදරවලට සහ අකරතැබ්බවලට මුහුණ දීමට සිදු විය.

අපෙග් ගමන් මලු ඩුබායි ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ දී අස්ථානගත වීම නිසා දින ෙදකක් පමණ ෙමම ගමන් මලු ෙසොයා ගැනීමට අපට ෙවෙහසීමට සිදු විය. ඒ අතර අසර්බයිජාන් රාජɕෙය් දී රාජɕ තාන්තික හමුවීම් කිහිපයක් ම දින ෙදකක එම ෙකටි කාල සීමාව තුළ ෙයදී තිබූ අතර, එම රාජɕ තාන්තික හමුවීම්වලට අපට සහභාගි වීමට සිදු වූෙය් අප විසින් ශී ලංකාෙවන් පිටත්ව යන විට සූදානම් වී ගිය ඇඳුම් පැළඳුම්වලිනි. ෙම් පිළිබඳව අප එමිෙර්ට්ස් ගුවන් ෙසේවයට පැමිණිලි කරන ලද අතර, ඒ පැමිණිල්ෙල් පිටපතක් ද මම සභාගත* කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් බිරිඳ ශී ලංකාෙව් තුර්කි ෙකොන්සල් ජනරාල්වරියයි. ඇෙග් පියා අවුරුදු 21ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් එම තනතුෙර් කටයුතු කර ඇති අතර, එම රාජɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් තුර්කි ජනරජෙයන් සම්මාන සහ පැසසුම් ද ලබා ඇත. එෙමන්ම මාෙග් බිරිඳ ද තුර්කි ජනරජෙයන් ශී ලංකාවට ලබා දී ඇති පදානයන් පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගාමාතɕතුමා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම හිටපු විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ගරු අමාතɕ මංගල සමරවීර මැතිතුමා සහ විපක්ෂ මන්තීවරු ගණනාවක් සාක්ෂි දරනු ඇත. ෙමම පුවත් පත් මඟින් මටත්, මාෙග් බිරිඳටත් අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අද ඊෙය් ෙනොවන බව ෙමහි දී මම සඳහන් කරමි. මීට මාස කිහිපයකට ෙපර ෙමම පුවත්පතින් ජනාධිපතිතුමා විසින් මාෙග් සහ මා බිරිඳෙග් තුර්කි සංචාරය නවත්වයි යන සිරස්තලය යටෙත් අසතɕ ෙචෝදනාවක් පළ කර තිබුණි. ෙමම පුවත් පෙත් පාලකයන් මාෙග් බිරිඳෙග් පවුල සමඟ ඇති ෛවරය පිළිබඳව දීර්ඝ ඉතිහාසයක් ඇත. ෙමම පුවත්පෙත් කර්තෘ එක්තරා වකවානුවක මාෙග් බිරිඳෙග් මහප්පා වන ජනරාල් රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා විසින් ඔහුෙග් ජීවිතයට මරණීය තර්ජනයක් එල්ල කිරීමට සූදානම් වන බවට ෙබොරු ෙචෝදනාවක් ෙගොතා ඕස්ෙට්ලියා වට සිය පවුල සමඟ යෑමට මාර්ගයක් පාදා ගත්ෙත් ය. මාෙග් බිරිඳ කිසි දිෙනක රජෙය් ෙද්පළ පරිහරණය ෙකොට නැත. ෙකොන්සල් ජනරාල්වරියක හැටියට රාජකාරි ජාතɕන්තර දුරකථන ඇමතුම් ලබා ගැනීමට දුරකථන තුනක් ඇය සතුව ඇත. මාෙග්ත් මාෙග් බිරිඳෙග්ත් කීර්ති නාමයට හානි වන පරිදි ෙමවැනි අසතɕ පවෘත්ති පළ කිරීම පිළිබඳව මම ඉතා කනගාටු ෙවමි. අෙප් අත්වල ෙල් ෙහෝ මුදල් වංචා නැත. මාෙග් පක්ෂෙය් නායකයාෙගන් ෙහෝ නායිකාවෙගන් මැතිවරණවලට වියදම් කිරීමට කියා මුදල් ලබා ෙගන අප පිට රට පැන ෙගොස් නැත. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය පළ කිරීමට රට ෙවනුෙවන් ගත් තීරණය මත අප දහ හත් ෙදනාට පහර ගැසීමට යම් යම් අය පිඹුරුපත් සකස් කරමින් සිටිති. ඒ අතරින් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා, ගරු ධර්මදාස බණ්ඩා මැතිතුමා ෙවත ෙම් ආකාරයට අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙගන යන මඩ වɕාපාරය ෙමහි එක් අංගයක් පමණි. ෙමම පුවත් පත් වාර්තා ෙකොතරම් අසතɕ දැයි කියෙතොත්, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය නැරඹීම සඳහා බාර්බෙඩෝස් ගිය විට ඔහුෙග් මිය ගිය බිරිඳත් එහි ෙගොස් සිටි බව ෙමම පුවත් පත වාර්තා ෙකොට තිබුණි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1375 1376

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) තව විනාඩියකින් අවසාන කරනවා. ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් යම් යම් නිලධාරින්ෙග් වංචා සහ දූෂණ පිළිබඳව මා ෙවත පැමිණිලි ලැබී ඇති අතර, මම ඒ පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කරමින් සිටිමි. ඒවා ඉවසා දරා ගත ෙනොහැකි වූ පිරිසක් විසින් සපයන ලද අසතɕ ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන ෙමම පුවත් පත් නිෙව්දනය සකස් කර ඇති අතර, කිසිදු විමර්ශනයක් සිදු කිරීමට ෙමම පුවත් පත් උත්සාහ දරා ෙනොමැති බව ෙමයින් ඉතා පැහැදිලි ය. පුවත් පතට ෙතොරතුරු සැපයූ අයෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, නිවැරැදි අයට පහර ගසනවාට වඩා තමන්ෙග් වැරැදි සකස් කර ගැනීමට උත්සාහ කරන ෙලසය. අනුන්ෙග් ඇ ෙහේ තිෙබන ෙරොඩ්ඩ ෙහොයන අයට තමන්ෙග් ඇෙහේ තිෙබන ෙපොල් පරාලය ෙපෙනන්ෙන් නැතැයි කියා කියමනක් තිෙබ්. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට මම ෙමම කරුණ අවධාරණය කරමි. පුවත් පතක මුල් පිටුෙව් පුවතක් පළ කරන විට එහි ඉතිරි ෙකොටස ෙවනත් පිටුවක පළ කිරීෙම් දී එම මුල් පවෘත්තිය අවසානෙය් දී එය නැවතත් සම්බන්ධ වූ පිටු අංකය සඳහන් කිරීම පවෘත්ති සපයන්නන්ෙග් සාරධර්ම සහ ආචාරශීලී නීති රීතිවලට යටත් වන කරුණකි. නමුත්, ඉතා ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් පළමු පිටුෙව් මා පිළිබඳව සඳහන් කර ඇති පවෘත්තිෙය් ඉතිරි ෙකොටස තිෙබනවා ද, එය සඳහන් කරන්ෙන් කුමන පිටුවක ද කියා සටහන් තබන්නටවත් ෙමම පවෘත්ති සපයන්නා උත්සාහ දරා නැත. එම පවෘත්ති කර්තෘවරයාෙග් ෙමෝඩ කියාවක් දැයි මා ෙනොදනිමි. ෙනොඑෙසේ නම්, ඔහුට පුවත් පත් කලාව පිළිබඳව දැනුමක් නැතුවා විය හැක. එෙසේත් නැත්නම් මඩ පුවත් පත් කලාවක එවැනි සාර ධර්ම, ආචාර ධර්ම නීති රීති නැතුවා වන්නට ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරන ෙමන් මා දැනටමත් වැල්ලවත්ත ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර ඇති බව ගරු සභාවට දන්වමි. ෙමම පකාශය කිරීම තුළින් මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙම් සභාෙව් සිටින ගරු මන්තීවරුන්ටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, මාෙග් නිර්ෙදෝෂී භාවය ඔප්පු කිරීමටය. සතɕ වටහා ෙගන සතɕ වාර්තා කරන මාධɕෙව්දීන්ට මම සිරස නමා ආචාර කරමි. නිවැරැදිව මා ෙවත ෙපන්වා ෙදන විෙව්චන මම ඉතා අගය කරමි. වැරැදි තිෙබ් නම්, නිවැරැදි කර ගන්නට මම උත්සාහ ගනිමි. නමුත්, මාධɕෙව්දීන් පාවා ෙදමින්, මාධɕෙව්දීන් ෙලස ෙපනී සිටිමින්, බිය ගැන්විම් හා කප්පම් ඉල්ලීම තුළින් ෙම් රෙට් මාධɕ සදාචාරයට වින කරන මාධɕෙව්දීන් දැඩි පිළිකුෙලන් හා හිරිකිතෙයන් යුතුව ෙහළා දකින බව මම සඳහන් කරමි. ගරු මන්තීවරුනි, අද මා ෙවත එල්ල ෙකොට ඇති ෙමම අසතɕ ෙචෝදනා ෙහට ඔබ ෙදසට එල්ල විය හැක. අප තව දුරටත් එයට ඉඩ දිය යුතු ද? ඔවුන්ෙග් පහත් හැඟීම් ෙම් ආකාරෙයන් ජනමාධɕ තුළින් එළි දක්වා ඔවුන් ලබන ස්වයං වින්දනය පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැත. එය ඔවුන්ෙග් සතුට ෙවනුෙවන් පමණක්ම ෙහේතු වනවා ඇත. නමුත්, ෙමවැනි අසතɕ පකාශ අප දැඩි ෙලස ෙහළා දැකිය යුතු අතර, ඒ ෙවනුෙවන් අප සැෙවොම ෙපනී සිටිය යුතුය. එය අපෙග් වගකීම බව ද සිහිපත් කරමි. මම පුංචි කවියක් ඉදිරිපත් කරමි. "වැරැදි නම් වැරැදී කවුරුන් කළත් වැරැදී මා හට ෙනොවරදී හිතන අය හට නිතර වරදී" කතුවරයා උෙද් හවා නින්දට යාමට ෙපර ෙමම මන්තරය ජප කරන්ෙන් නම්, මීට වඩා යහපත් මාධɕ කලාවක් ඔහුෙග් පුවත් පතින් ජනතාවට ලැෙබන බව ඒකාන්තය. ගරු කථානායකතුමනි, ස්තුතියි.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled : Ref. No. MED/Adm./Phones Office of the Hon. Minister of Enterprise Development, Level 12, West Tower, World Trade Centre, Colombo 01. 12.03.2007 Mr. Mervyn Wijesekera, Addl. Secretary, Ministry of Ed & IP, Colombo 02. Mobile Phone - 0777 - 272326 The above Mobile phone is being used by the Hon. Mano Wijeyeratne, Minister of Enterprise Development. I shall be thankful if you would please make arrangements to obtain Roaming facilities on this telephone from the service provider Dialog. I am informed by Dialog that they would require a refundable deposit of Rupees Forty Thousand (Rs. 40,000/-) for this purpose. I shall be thankful if you could please get this facility immediately as it would be necessary for him to have free access during his official visit to Pakistan on 14th March 2007. Thanking you, Dinesh Kirthinanda Co-ordinating Secretary to the Hon. Minister of Enterprise Development.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL "අනෙප්ක්ෂිත හා හදිසි අවස්ථාගත කරුණු ෙහේතුෙකොටෙගන ඡන්ද විමසීම් පැවැත්වීම කල් තබනු ලැබූ උතුරු පළාෙත් මහ නගර සභාවක්, නගර සභා පහක් සහ පාෙද්ශීය සභා විසිහතක් සඳහා අලුතින් නාම ෙයෝජනා කැඳවීම සහ ඡන්ද විමසීම් පැවැත්වීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1377 1378

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "(අ) අද දින පිළිගන්වන ලද "පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත" අද දිනම ෙදවන වර කියවිය යුතුය; (ආ) ෙමම නිෙයෝගය බලපවත්වනු ලබන පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා අවසන් වූ වහාම එය පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක දී සලකා බැලිය යුතුය ; යන ඉහත සඳහන් විධිවිධාන අද දින පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳව බල පැවැත්විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කෙළේ, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් වී තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව අද දිනෙය් විවාදයට ගන්නා ෙලසයි. ඒ පිළිබඳව ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් සාකච්ඡා කළා. අද ඒ ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්න ඕනෑ බව අපි තරෙය් ම කියා හිටියා. ඒ සඳහා ඉඩ තිබුණා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලුම ෙදනා එකඟ නම්, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරලා ෙදන්න අපි ෙව්ලාසනින්ම එකඟ වුණා. ඒ ෙවනුවට Adjournment Motion එකක් ෙගෙනන්න අපට - එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - අවස්ථාව ෙදන්න ඊට ෙපර පැවති රැස්වීෙම් දී එකඟ වුණා. නමුත් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විවාදයට ෙනොගැනීම සඳහා සභානායකතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ඊෙය් වන ෙකොට ෙහේතු කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාට විරුද්ධව නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවත්, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවත්, ඒ වාෙග්ම ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන ෙයෝජනාවත්, මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාට විරුද්ධව තිෙබන ෙයෝජනාවත් අනුපිළිෙවළට ගන්න ඕනෑ බව කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විෙශේෂෙයන් ම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. තමන්ට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනාව ඉක්මනට විවාදයට ගන්නය කියා විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙවනත් කිසිම ෙකෙනක් තවම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා තිෙබන බව මා දන්ෙන් නැහැ . ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නය කියලා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලන්න අපට ෙහේතු වුෙණ් ෙම්කයි. මා දන්නා පිළිෙවළට ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ලිපියක් එවලා ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් ෙයෝජනාව වහාම විවාදයට ගන්නය කියලා. ඒක පවෘත්ති පතවලත් පළ වුණා. ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කරපු අයත්, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාත් යන ෙද ෙගොල්ලන්ම එකඟ ෙවලා තිෙබනවා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා ඉක්මනින් විවාදයට ගන්නය කියලා. ඒ සඳහා අද කාල ෙව්ලාව තිෙබන නිසායි අද ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නය කියන්න අපි තීරණය කෙළේ. ඒක එක ෙහේතුවක්.

තවත් විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අෙනක් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවලට වඩා ෙම් ෙයෝජනාව ෙවනස්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු "ෙකෝප්" වාර්තාෙවන් නම් කරලා තිෙබන සමහර ඇමතිවරුන්ෙගන් එක් ෙකෙනක් තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ගන්න පුළුවන් පියවර කීපයක් තිෙබනවා; රජයට ගන්න පුළුවන් පියවර කීපයක් තිෙබනවා. දැනට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව පමණයි. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන අෙනක් කාරණා සම්බන්ධවත් ඉදිරිෙය් දී තවත් ෙයෝජනා එනවා. රජයට වුවමනාවක් තිබුණා නම් නිර්ෙදෝෂී ෙවන්න, අද ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට අර ෙගන සාකච්ඡා කරලා ඒ නිර්ෙදෝෂීභාවය ඔප්පු කරන්න තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර ආයතනය. ඒෙකන් මඟ ඇරලා අද කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්න ගරු මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව වැරදියි, ඒක අසතɕයක් කියා ෙම් රටට ඔප්පු කරන්න තමයි දැන් සූදානම් ෙවන්ෙන්. ෙමතැන දී මූලික පශ්නයක් මතු වනවා. එදා මට මතකයි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙම් පිළිබඳව මා පශ්න කළා. එතැන දී මා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම්ක සභාව දැන් පිළි අරන් තිෙබන බව. එදා කවුරුවත් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. පිළි අර ෙගන ඉවරයි. විරුද්ධව කථා කෙළත් නැහැ. අද රටට ගිහින් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කථා කියන විට අපට පුදුමයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් වාර්තාව රජය පිළි ගන්නවා ද, නැද්ද කියන එක පළමුෙවන් ම පකාශ කරන්න. ෙම් වාර්තාව වැරදියි කියා රජය කියනවා නම්, එෙහම නම් විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාෙගන් සහ කමිටුෙව් ඉන්න අනික් සාමාජිකයන්ෙගන් අපට - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට- පකාශයක් ලබා ගන්න තිෙබනවා, ෙම් වැරදි - අසතɕ - වාර්තාවක් ද ඉදිරිපත් කෙළේ කියා. ගරු කථානායකතුමනි, අද තිෙබන තත්ත්වය බැලුවාම, ෙම් ෙයෝජනාව ෙනොගැනීම තුළින් ෙපෙනන ෙදයක් තමයි -අෙප් ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න ඇමතිතුමාත් දැන් කිව්වා වාෙග්- මඩ ගහන පසුබිමක් තිෙබන බව. ඉතින් ඇයි ෙම් මඩ ගහන්න ෙදන්ෙන්? දැන් ෙම් ෙයෝජනාව තිෙබනවා ෙන්. තවත් ෙයෝජනා එනවා ෙන්. නɕාය පුස්තකෙය් ෙම් ෙයෝජනාව තියා ෙගන මඩ ගහන්න ඉඩ දීලා - විදɖත් මාධɕයට ගිහින්, මුදිත මාධɕවලට ගිහින් ෙම් පකාශ කරන්න ඉඩ දීලා - තිෙබන්ෙන් ඇයි, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා ෙම්ෙකන් නිදහස් කරන්ෙන් නැතිව? එෙහම නම් ඒ වැ ෙඩ් කරන්ෙන් ආණ්ඩුවම ෙන්. ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමන්ලා තියා ෙගන -17 ෙදෙනක් තියා ෙගන- ෙමතැනින් පැන්නා, ෙහොරකම් කළා, අල්ලස් ගත්තා, ඇමතිකම් ගත්තා කියා ෙචෝදනා තිෙයද්දීත්, පවෘත්ති පතවල පළ ෙවද්දීත්, “ඒ ෙචෝදනාවලින් අප නිදහස් වනවා” කියා කියන්න අවස්ථාව ෙම් අයට ෙනොදී තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අපට ෙබොෙහොම ෙලොකු ගැටලුවක්. අද සභාවට පුළුවන් ෙම් ගැන තීරණයක් ගන්න. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කර ෙදන්න විරුද්ධ පක්ෂ එකඟ නම් අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව අද සාකච්ඡාවට ගන්න අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට පුළුවන් ඒ ගැන තීන්දුවක් ෙදන්න. සභාවටයි බලය තිෙබන්ෙන්; පක්ෂ නායකෙයෝ ගන්න තීරණයම ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න කියා. පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. විවාදයක් තිෙබනවා නම් අප විවාදෙය් දී කථා කරන්නම්. අපට ඒ තරම් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත විවාදයකින් ෙතොරව අනුමත කර ෙදන්නට මා දන්නා පිළිෙවළට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලුම පක්ෂ එකඟතාවක් දැක්වූවා. එෙහම නම් දැන් අපට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂ ෙදයක්. ඒ, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව අද සාකච්ඡාවට ගැනීමයි. අප කැමතියි එය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1379 1380

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

සාකච්ඡාවට ගන්න. එතුමා නිෙදොස් කරන්න කැමති නම් ආණ්ඩුවත් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් කරුණු දැක්වීම අවසන් කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ෙම් පශ්නය මතු වුණා. පශ්නය මතු වුණු ෙවලාෙව් දී මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ඉක්මනින් විවාදයට ගන්න කියා එතුමා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබන බව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් දන්වා සිටියා. ඒ ෙවලාෙව් අප ඔබතුමාට දන්වා සිටියා, ඒක ඒ තරම් ඉක්මනින් ගැනීෙම් අවශɕතාවක් නැති බව මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා අපට දැන් වූ බව. ෙම්ක රජෙය් ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවක්. ඒක ගැනීම අවශɕ නැහැ කියන ස්ථාවරෙය් තමයි රජය හැටියට අප හිටිෙය්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමාත් දන්නවා ෙම් වන විට ෙයෝජනා හතරක් ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තිෙබන බව. පළමු ෙවනි ෙයෝජනාව ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව. ෙද වැනි ෙයෝජනාව ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව. තුන් වැනි ෙයෝජනාව ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව. හතර වැනි ෙයෝජනාව මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව. ෙම් ෙයෝජනා හතර ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තිෙබන විට මා ඉල්ලීමක් කළා. මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් මමයි. යම් කිසි විධියකින් අද ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡාවට ගන්නවා නම්, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට කලින්, මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාට විරුද්ධ මා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට පමුඛතාව දිය යුතුය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කලින් තමයි, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කිසියම් කියාදාමයක් අනුගමනය කරනවා නම්, ඒ කියාදාමය ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාෙග් ඉඳන් පටන් ගන්න ඕනෑය කියන එක තමයි අෙප් ස්ථාවරය වුෙණ්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ඒක ගන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ඒක ගන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ඒක ගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ඒක ගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ගන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා දැන් කිව්වා, අප ෙම් ෙයෝජනාවට කැමැති ෙවලා පස්ෙසේ අකැමැති වුණාය කියා. ෙම් ෙයෝජනාව අප ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙමය ඉක්මනට අහන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු බව ඇත්ත. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙම්ක ඉක්මනට අහලා ඉවර කරන්න. ඒක ඇත්ත. මා පිළිගන්නවා. අපට ඕනෑ කර තිබුණා, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ වහාම අද ෙහෝ ෙහට වාෙග් දිනක රැස් ෙවලා ෙම් ගැන විවාද කර අවසන් කරන්න. අෙප් එවැනි එකඟතාවක් තිබුණු බව ඇත්ත. එතුමාෙග්ත් එකඟතාවක් තිබුණා. අෙපත් එකඟතාවක් තිබුණා. නමුත්, අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු සිදු වීමක් සිදු වුණා. ඒ සිදු වීම ෙමයයි. ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහ්රුෆ් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට ලිපියක් ලියා තිබුණා. ඒ අනුව එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙම්කට අප

විරුද්ධයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් ෙනොවන ෙදෙදනකුත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකුත් ෙමම ඇමතිවරයාට විරුද්ධව ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා තරෙය් විරුද්ධතාව පකාශ කරනවා"යි කියා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා තවදුරටත් කියා සිටියා, එතුමාෙග් ෙනෝන මහත්මිය සිෙමන්ති සම්බන්ධ එක්තරා ආයතනයක ෙකොටස්කරු වකු - shareholder ෙකනකු - බවත්, එක්තරා මන්තීවරයකු එම මහත්මියෙගන් මුදල් ලබා ෙගන තිෙබන බවත්, එම මන්තීවරයා ඔහුෙග් මස්සිනා ලවා එම මුදල් බැංකුෙවන් මාරු කර ෙගන තිෙබන බවත්. එෙසේ බරපතළ ෙචෝදනාවක් ඒ මන්තීවරයා ඉදිරිපත් කර ති බුණා. ඉතින් ඒ ෙවලාෙව් අප දැන ගත්තා, අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු අර්බුදයක් දැන් යූඑන්පිය තුළ ඇති ෙව්ෙගන එනවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු අර්බුදයක්. බරපතළ අර්බුදයකට යන බව අපට ෙපෙනනවා. ඉතින් ඒ නිසා අප කල්පනා කෙළේ ෙමොකක් ද? අප කල්පනා කෙළේ, ෙම් අර්බුදය අප විසඳා ෙදනවා ද, අර්බුදය පෑෙහන්න ඉඩ හරිනවා ද කියායි. අප ඒක තීන්දු කරන්න ඕනෑ. අෙප් යුතුකමක් නැහැ, ෙම් අර්බුදය තමුන්නාන්ෙසේලාට විසඳා ෙදන්න. අෙප් පැත්ෙත් අර්බුදයක් ආවාම ඒ අර්බුදය තමුන්නාන්ෙසේලා විසඳලා ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඒක කරන්න ඕනෑ කමක් නැහැ ෙන්? ඒ වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් අර්බුදයක් ආවාම අපට කිසිම ඕනෑ කමක් නැහැ ඒක විසඳා ෙදන්න. අපට ඕනෑ වන්ෙන් ඒ අර්බුදය ටිකක් දිගට යන්න ෙදන්නයි. ඒ නිසා අප කල්පනා කළා, දැන් අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ඒ අර්බුදය තව ටිකක් දිගට ගියාෙව්, ඒ නිසා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාෙග්ත් කැමැත්ත අර ෙගන ෙම් ෙයෝජනාව දැන් විභාග ෙනොකළ යුතුයි කියා. ඒ ස්ථාවරෙය් තමයි හිටිෙය්. අර්බුදය දැන් විසඳුණා ද නැද්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. මට ඒක වැඩක් නැහැ. නමුත්, අපට දැනට කියන්න අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව අද ගැනීමට සුදුසු නැහැයි කියායි. ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් අවුරුද්ෙද් ගන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව ආෙයමත් රැස් වන්ෙන් ලබන 06 වැනි අඟහරුවාදා යි. 06 වැනි අඟහරුවාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් හදිසි නීතිය පිළිබඳව විවාද කිරීම සඳහායි. 07 වැනි දා අප රැස් වනවා අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා. 09 වැනි දින ෙද වන වර කියැවීෙම් විවාදය ආරම්භ කර ෙදසැම්බර් 14 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු අවසන් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනා හතරයි, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවයි යන ෙයෝජනා පහම ගන්න වන්ෙන් 2008 වර්ෂෙය් දී තමයි. ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. රජෙය් ස්ථාවරය ඒකයි. ඒක අපට ෙවනස් කරන්න බැහැ. ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) Sir, my name was mentioned -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes. ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) Sir, I sent a letter to the Leader of my Party asking for a conscience vote. I did not ask to postpone the debate - [Interruption.] But the Hon. Minister said that he postponed the debate on that ground. That has nothing to do with the postponement of the debate. I only asked this on personal grounds. That was the reason and the Hon. Jeyaraj Fernandopulle made a mistake. My wife is just a shareholder of that company. It was Lafarge who paid the money. That also, you have to correct.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1381 1382

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එතුමාෙග් ඒ නිවැරදි කිරීම පිළිගන්නවා. ෙමොකද, එතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්මිය ඒ මුදල ෙගව්වාය කියා මා කිව්ෙව් නැහැ. එතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්මිය shareholder වන කම්පැනිෙයන් මුදල ෙගව්වාය කියන එක තමයි එතුමා කියන්ෙන්. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. අෙනක් කාරණාව-[බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) But there was no reason to postpone the debate. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙනක් කාරණාව ෙමයයි. මා කිව්ෙව් නැහැ, ෙම්ක කල් දමන්න එතුමා ඉල්ලුවාය කියා. එතුමා ලියපු ලියුම ෙහේතු ෙකොට ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ඇති වී තිෙබන අර්බුදය විසඳීමට අපට ඕනෑ කමක් නැහැ. එම නිසා අප ෙම්ක කල් දමන්න ඉල්ලුවා. ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) නැහැ, එෙහම අර්බුදයක් නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. I met the Leader of my Party on Wednesday and explained my position to him and we have settled our issue. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) That is a different matter. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප ෙවනුෙවන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) මහ්රුෆ් මන්තීතුමා, ඔබතුමා අපත් එක්ක ෙන්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් කිව්වා, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා කිව්වා කියලා, “ෙම්ක ආපසු ගන්න ඕනෑ නැහැ” කියලා. ඒක ලියුමකින් ඉදිරිපත් කළා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මිලින්ද ෙමොර ෙගොඩ ඇමතිතුමාෙග් එකඟත්වය මත තමයි ඔබතුමාට ලියපු ලියුම අනුව අප ෙම් විවාදය ඉල්ලුෙව්. ඒක Party Leaders' Meeting එෙක්දීත් මතක් කළා, ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා එෙහම නම් ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්න ඕනෑ, "ෙම්ක අද ගන්න බැහැ, ජනවාරිෙයන් එහාට කල් දමන්න" කියලා. අන්න එතෙකොට අපට පිළිගන්න පුළුවන්. එතුමා කියන ෙද් සහතික කර කියන්න ෙමතුමාට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාට - බැහැ. ෙමතුමා, "කියන්ෙන් නැහැ" කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද් විතරක් පිළිගන්න ඕනෑ. මා කියන ෙද් විතරක් ෙනොපිළි ගන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒ නීතිය? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අප එෙහම නම් 5 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. [බාධා කිරීමක්] COPE වාර්තාව ගැන ෙන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා COPE වාර්තාවට විරුද්ධ ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව 5 වන දා ගන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අප 5 වන දා විවාදය ඉල්ලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒක ඕනෑ නැහැ. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ෙග් ෙයෝජනාව ගන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE වාර්තාව පිළිබඳ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) COPE වාර්තාව අප ගත්තා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහත්මයාට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට කියන්න බැරි වුණු කාරණාවක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1383 1384

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙකෙහලිය මහත්මයාට ඇති COPE - [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිත ෙකෙහලිය මහත්මයාට ඇති COPE - [බාධා කිරීමක්] COPE වාර්තාෙව් සඳහනකුත් නැතුව - [බාධා කිරීමක්] අප කතා කරන්ෙන් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා ගැන. ඉතින් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිවරයා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, "ෙම්ක ගන්න"යි කියා. එෙහම නම් COPE වාර්තාව පිළිබඳ - [බාධා කිරීමක්] සාකච්ඡාවට ගනිමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විරුද්ධ පක්ෂ සංවිධායකතුමා කිව්වා, COPE වාර්තාව පිළිබඳව ආණ්ඩුව ශුද්ධ වන්න ඕනෑය කිව්වා. ආණ්ඩුවට ශුද්ධ වන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් ෙචෝදනා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල්වලට. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට ශුද්ධ වන්න ෙදයක් නැහැ. අනික් එක, COPE වාර්තාව පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් අර ෙගන COPE වාර්තාව පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බැලීම සඳහා නීතිපතිතුමාට COPE වාර්තාව යවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කථානායකතුමා ෙම් COPE වාර්තාව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, සති ෙදෙකන් ෙදකට හරි, සතිෙයන් සතියට හරි පගතිය වාර්තා කරනවා කියා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද සතිෙයන් ෙද සතියට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවම ඔබතුමා නම් ගිය සතිෙය් ෙවච්ච පගතිය වාර්තා කර නැහැ. අප බලා ෙගන සිටිනවා, ඔබතුමා ඒ පගතිය වාර්තා කරයි කියා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එවා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ අනුව ඒ පිළිබඳව නීතɕනුකූල කටයුතු ගැෙනමින් පවතිනවා. ඒවාට වැරදිකාරෙයෝ ඉන්නවා නම් Attorney-General තුමා සහ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කටයුතු කරයි. රජයට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා, මට විරුද්ධව ඔබතුමාට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙයෝජනාවක්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒක ඔබතුමා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් වශෙයන් පිළිගත්තාද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) නැහැ. නැහැ. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිවරයාට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක්. අප විවාදයට ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒක. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ පකාශ කළා, මට විරුද්ධවත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගත්තා ද, විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් කියලා? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) මට විරුද්ධව පකාශයක් කළා නම් ඒක ෙවනම කථාන්දරයක්. අප ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විවාද කරන්න කියලයි. ඇයි, ඒක ෙදන්න බැරි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සරම තිෙබනවා ද? ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙමොන පනත යටෙත් ද, මන්තීවරයකු වශෙයන් මට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන්ෙන්?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1385 1386

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සරම හරිය ට ගැට ගහගන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) සරම මම ගැටගහ ගන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ අමුඩය ගැට ගහගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. හරි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ කථා පකාශ කරන්න එපා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. මන්තීවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙමොන පනතක් යටෙත් ද? ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් එෙහම? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අතිශයින්ම වැදගත් කාරණයක් ගැන අප ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. පළමුෙවන් ම තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් කාරණය. ෙම් ෙකොමිටිෙය් සභාපති තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. එතෙකොට අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා හදලා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා ද කියන එක කරුණාකර පැහැදිලිව ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඒක ගැන ඇයි ෙම් හංගා ෙගන ඉන්ෙන් කියලා. ෙද වන කාරණය රුපියල් මිලියන 1000කට අධික මුදලක් රජයට අහිමි ෙවලා තිෙබන ෙයෝජනාවක් තමයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒවා රජයට අය කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනාවක් නැද්ද? එවැනි මහා පරිමාණෙය් දූෂණයක් ගැන සාකච්ඡා කරන එකක් ඉක්මන් කරලා ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. පළමු එකට දැන් උත්තර ෙදන්න, කරුණාකරලා. ෙම් වාර්තාව පිළිගන්නවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ අහන පශ්නවලට මා කූඩුෙව් නැඟලා උත්තර ෙදන්න, ෙම්ක උසාවිය ෙනොෙවයි. එෙහම මා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) උසාවිය ෙනොෙවයි. නමුත් ඇයි, ඒක කියන්න බැරි?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ඕනෑ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මා සූදානම් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ෙදන්න බැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එකක් කියන්න ඕනෑ, ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු දැන් නීතිපතිතුමාට සහ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යවා තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ෙමොකක්ද, ඒ වැෙඩ්? පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනයි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනයි. එෙහම අරින්න කියන්න අපට වැඩක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් කිසි යම් පුද්ගලයකු වැරදි කර තිෙබනවා නම් නීතɕනුකූලව කටයුතු කරයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුද ඒෙක් වැරදි කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක කියන්න මා සූදානම් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් විවාදයයි, ඒකයි සම්බන්ධ කරන්න යන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙවනම ෙකොෙහේද යන්න හදනවා. අනවශɕ කථාවක් ඒ කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාෙවන් එකක්, COPE වාර්තාව පිළිගන්නවා ද කියන එක. කරුණාකරලා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1387 1388

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්, වාර්තාව පිළිගන්නවා ද කියලයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) උසාවිය ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාර්තාව දැන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, උසාවියට ෙනොෙවයි. නීතිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. වාර්තාව ආපු ෙදන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි බැරි? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි ඒක විවාද කළා ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේට බැරි ඇයි, ෙම්ක පිළිගන්න? එක වචනයයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද, ඕක ගැන කියන්න තිෙබන ලජ්ජාව? ෙමොකක් හරි රහසක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒකයි අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. මට ෙපෙනන හැටියට ඒ තිෙබන වංචාව තමුන්නාන්ෙසේලාත් වහන්න හදනවා. අෙප් නිගමනය ඒක තමයි. මා කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අෙප් නායකතුමා තමුන්නාන්ෙසේව COPE එෙක් සභාපති ෙකරව්වා. අපි, ආණ්ඩුව ගත්ත ෙවලාෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාර්තාෙව් ෙමොනවා පිළිගන්නවා කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේ අහන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අප අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් තිෙබන සමහර කරුණු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට කමක් නැහැ. පිළිගන්නවා ද කියන්න ෙකෝ. පිළිගන්නවා ද නැද්ද කියලා ෙන් අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා, අගමැතිවරයාව සිටි ඒ කාලෙය් ගත්තු තීන්දු තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොඩි පශ්නයක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපට විරුද්ධව තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගත්තා නම් ඉවරයි ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඉන්නෙකෝ කියන්න. ඒ තීන්දු අරන් තිෙබන්ෙන් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙනොෙවයි; රැස්වීමක් පවත්වලා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, සාක්ෂි ෙසොයලා, ෙගනැත් ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. දවස් ගණනක්-[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේත් ඒකට දායක වුණා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක සම්මත කරන්න අත ඉස්සුවා. දැන් ඇවිත් කෑ ගහන්ෙන් ඇයි?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) COPE වාර්තාෙව් වැරදිකාරෙයෝ නැහැ. COPE වාර්තාෙව් කිසි වැරැදිකාරෙයක් නැහැ. COPE වාර්තාෙව් වැරදිකාරෙයකු සඳහන් ෙවලා නැහැ. වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1389 1390

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මෙග් නම කියැවුණ නිසයි මා නැඟිට්ෙට් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ෙගන එන අවස්ථාවක දී ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙග් අදහස් මා පකාශ කරන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සම්බන්ධෙයන් පවත්වන විවාදෙය් දී අපි දීර්ඝව කථා කරමු. නැතුව "ඔව්" ද "නැද්ද" කියා නිකම් අහන ඒවාට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. එෙහම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සියලුම ෙදනා අත උස්සලා සම්මත කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙව්ලාෙව් වචනයක්වත් කථා ෙනොකර, දැන් ඇයි ඒක ගැන හැංෙගන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙයෝජනාව විවාදයට ආවාම අපි ඒක ගැන කථා කරමු. ෙයෝජනාව ඉස්ෙසල්ලා ෙගෙනන්න ෙකෝ. ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න, අප විවාද කරන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පිළිගන්නවා ද, වාර්තාව?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙයෝජනාව ෙගෙනන්නෙකෝ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) වාර්තාව පිළිගන්නවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවම ෙයෝජනාව ආෙව් නැහැ ෙන්? ෙයෝජනාව ආවාම අපි කියන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් ඇවිත්. ගරු කථානායකතුමාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම දැන් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ පිළිබඳව කිසි විරුද්ධත්වයක් ඇවිත් නැහැ. අප අහන්ෙන්, ඒ වාර්තාව රජය පිළිගන්නවා ද කියන එකයි. පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිෙගන තිෙබනවා. පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පශ්න අහන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. උත්තර ෙදන්න බැරි අවස්ථාවක්. පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒකට ඔබතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව වාචික පශ්නයක් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝග කෙළේ මුදණය කරන්න පමණයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදණය ෙකරුවා. මුදණය ෙකරුවාට පසුව දවසක විවාදයක් පැවැත් වූවා. විවාදෙය් දී ඡන්දයක් ගත්ෙත් නැහැ, පක්ෂ ද විපක්ෂ ද කියලා. ඒෙක් තිෙබන කරුණු විවාද කළා. ඔබතුමා නිෙයෝග කෙළේ මුදණය කරන්න කියලයි. ඒක මුදණය කරලා පසිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් කියැෙවන්ෙන් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම්ක පිළිගත්තායි කියලා. ෙකොෙහේවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙනොපිළි ගත්තා කියලා කියන්ෙනත් නැහැ; පිළිගත්තා කියලා කියන්ෙනත් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, "ලිස්සලා යන" කියන board එක ගහන්න ඕනෑ එතුමා ළඟ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් COPE වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු පදනම් ෙකොට ෙගන මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ අමාතɕවරයා සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් වී තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1391 1392

අෙප් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලය සහෙයෝගය පළ කරන්න තීරණය කළ බව පසු ගිය ඉරිදා සහ සඳුදා පුවත් පත්වල පළ වී තිබුණා. ඒ ස්ථාවරයට අප ආෙව් පධාන කරුණු කීපයක් සලකා බලලායි. එකක් තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ අමාතɕවරයා සම්බන්ධෙයන් COPE වාර්තාෙව් එල්ල වී තිෙබන ෙම් ෙචෝදනාවන් අයත් ෙවන්ෙන් එතුමා 2001-2004 ආණ්ඩුව සමෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින් සිටිය කාලයට වීම. එතෙකොට ඒ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව එක අතකින් ඒ පාලනයටම සාමූහිකව බලපාන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් හැටියට අප සලකනවා. ෙද වනුව, එබඳු ෙචෝදනාවලට ලක් වූ පුද්ගලයකු ඒ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කිරීමකින් ෙතොරව, ඔහු ඒෙකන් වැරදිකරු ෙවනවා ද, නිවැරදිකරු ෙවනවා ද කියන එක තීරණය කර ගැනීෙමන් ෙතොරව වර්තමාන ආණ්ඩුව තමන්ෙග් අමාතɕ ධූර සංඛɕාව අතරට ඒ ඇමතිවරයාත් එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අර්ථෙයන් බැලුවාම එවැනි ෙචෝදනාවලට ලක් වූ පුද්ගලයන්ට යම් ආරක්ෂාවක්, රැකවරණයක් ලබා දී තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. ඒ අර්ථෙයන් ෙම් කාරණෙය් දී ආණ්ඩුෙව් වගකීම ඉතා පබල ෙලස බලපා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කල්පනා කළා ෙද පැත්ෙත්ම තිෙබන ෙමන්න ෙම් ස්වභාවය සාකච්ඡාවට ගැනීම ඉතා වැදගත් කියා. ඒ අර්ථෙයන් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට අෙප් සහෙයෝගය පළ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, "ඊෙය් තිබුණු කටයුතු නිසා මට සහභාගි ෙවන්න ෙනොහැකියි, විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ගන්නා ඕනෑම තීරණයකට අපි එකඟයි, එකම ෙද් ෙහට තිෙබන අෙප් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව විතරක් ෙවනස් කරන්න එපා" කියලා ඊෙය් පැවතුණු පක්ෂ නායක රැස්වීමට, මා ඔබතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දීමක් කළා. දැන් අපට ෙපෙනනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි එකට එකතු ෙවලා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් අය වැය සම්මත කර ගත්තාය කියා. සබරගමුව පළාත් සභාෙව්ත් එෙහම එකට එකතු ෙවලා අය වැය සම්මත කර ගත්තා. ඒ පවණතාව අනුව අප හිතුෙව් එකට එකතු ෙවලා ෙබොෙහොම යාළු මිතකමින් යුතුව ෙම්කත් විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලයි. අවාසනාවට එෙහම ෙවලා නැහැ. ඒ නැති නිසා තමයි දැන් අපට ෙම් ගැන වාද විවාද කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එකට එකතු ෙවලා පළාත් සභාවල අය වැය සම්මත කරන්නත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් වෙග් කරුණක් පිළිබඳව දිනයක් තීරණය කර ගන්න ෙනොහැකි ෙවන්නත් තිෙබන විෙශේෂ ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා ඉක්මනින් සාකච්ඡාවට ගැනීම ඉතා ෙහොඳ බවයි. ඒ වෙග්ම ෙමය සාකච්ඡාවට ගැනීෙම් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප එයට අෙප් එකඟතාව, අනුකූලතාව පළ කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව රජයටත්, ඒ අමාතɕවරයාටත් වගකීමක් තිෙබනවා. COPE වාර්තාෙවන් අනාවරණය ෙවලා තිෙබන කරුණු, ෙම් ෙචෝදනාවන් අසතɕයි කියලා ඔවුන් කියනවා නම්, ඒ කරුණු ඉතා තාර්කිකව ඔප්පු කරන්න ඒ අය සූදානම් නම් කළ යුතු ෙහොඳම ෙද් ෙම් විවාදයට ඉතා ඉක්මනින් මුහුණ දීලා තමන්ෙග් ඇත්ත නිර්ෙදෝෂීභාවයක් තිෙබනවා නම් ඒ මඟින් ඒක සනාථ කරන එකයි. ඉතින් ෙම්ක කල් දැමීෙමන් තවදුරටත් සනාථ වන්ෙන් ෙම් කරුණු සාකච්ඡාවට ගැනීමට ඒ තරම් කැමැත්තක් නැති බවයි. ෙම්ක කල් තැබීෙමන් අවධාරණය වන්ෙන් ඒ බවයි. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියන්ෙන් පමාද ෙනොෙකොට ෙමය විවාදයට ගැනීම ගැන අෙප් එකඟතාව ෙම් අවස්ථාෙව් නැවතත් අවධාරණය කරන බවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිනයක් අවශɕ නම් ජනවාරි මාසෙය් දිනයක් ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් අපට බජට් එක ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ගන්න පුළුවන්. පශ්නයක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් ෙනොවැම්බර් 05 වැනි දාට ගනිමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බැහැ. බැහැ. 05 වැනි දා, සඳුදාට බැහැ. අප ෙනොවැම්බර් 07 වැනි දා රැස් ෙවන්ෙන් බජට් එකටයි. 06 වැනි දා රැස් ෙවනවා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විශ්වාස භාංග ෙයෝජනාව පරාජය ෙවයි කියලා ෙලොකු බයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඔව්. අපට එෙහම ෙලොකු බයක් තිෙබනවා. ෙලොකුම බයක් තිෙබනවා. අපට බය තිෙබන්ෙන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පරාජය ෙවයි කියන එකයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්ව පරිදි ෙමය ඉතා හදිසි නම්, අපට ඒ ෙයෝජනා සියල්ලම ජනවාරි මාසෙය් මුල් සතිෙය් දවස් හතරක් ෙවන් කරලා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ලැෙබන පළමු වැනිම අවස්ථාව. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හදිසියක් ෙනොෙවයි නම්, ෙදසැම්බර් මාසෙය් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙදසැම්බර් මාසෙය් බැහැ ෙන්. අප ෙයොදා ගත් වැඩ කටයුතු තිෙබනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන දී මතු වන මූලිකම කාරණය ෙම්කයි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙග් කමිටු පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙග් ආයතනවලින් කරන නිර්ෙද්ශයන් ෙම් විධියට හෑල්ලුවට සැලකීෙමන් ඉදිරිෙය් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. දැන් සම්පදායයක් හැටියට ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් රජෙය් මුදල් ගනුෙදනු පිළිබඳව ෙනොෙයක් ෙද්වල් පරීක්ෂා කරලා වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. එවැනි වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණාම ඒ වාර්තාව

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1393 1394

5 — PL 002565 — (2007/10)

ෙම් විධියට ෙනොසැලකිලිමත්ව ඉවතට දමනවාය කියන්ෙන්, ඒ පිළිබඳව රජෙය් නිලධාරීන්ෙග්, ඒ පිළිබඳව වගකිව යුතු අයෙග් අවධානයක් ෙයොමු වන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. ඉතින් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ෙම් පිළිබඳව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්තට තවත් ඒවා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම්ක කල් දමන්න ඕනෑ කියලා තර්ක කරනවා නම්, එතැන කිසි පදනමක් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙමොන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ද සාකච්ඡාවට ගන්ෙන් කියන කාරණය තීන්දු කිරීෙම් බලය සභාවට තිෙබනවා. එහි අනු පිළිෙවළක් තිබිය යුතු බවට තර්ක කරන්න පුළුවන් කියා ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකොෙහේවත් නැහැ. ෙම්ක ඉතා බරපතළ කාරණයක්. එකක් තමයි රජෙය් ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වී තිබීම. සම්පදාය ගරු කරනවා නම් කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? ඒක නිවැරදි වීමට ෙහෝ නි ර්ෙදෝෂි වීමට තිෙබන අවස්ථාව තවත් කල් ගැනීමක් තමයි, ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් මඟ හරින්න හදන්ෙන් ෙවනත් අදහසක් ඇතිවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදයක් තිෙබන නිසා ෙම්ක කල් දමන්න ආණ්ඩුව කල්පනා කළාය කියා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා. එෙහම අර්බුදයක් තිෙබනවා නම් ඒෙක වාසිය ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙන්. එෙහම අර්බුදයක් තිෙබනවා නම් ඒෙක් වාසිය ආණ්ඩුව ගන්න එපායැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියා ෙම් විවාදය කල් දමන්න හදන්ෙන්, ෙම් විවාදය ගැනීම තුළින් ෙම් කර තිෙබන වැරදි පිළිබඳව රටට ෙහළි වන බව ආණ්ඩුව ඉතාමත් පැහැදිලිව දන්නා නිසයි. ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් මඟ හරින්න හදනවා. ෙම්ක වැරදි සම්පදායයක්. රජෙය් ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණාම ආණ්ඩුව ඒෙකන් පැනලා යන්න හදනවා නම්, ඒෙකන් මඟ හරින්න හදනවා නම්, ඒක බරපතළ කාරණයක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ඒක නිකම් ඉදිරිපත් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, COPE කමිටුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනා ඒකමතිකව ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක්, පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිගත් වාර්තාවක් ෙම් විධියට මඟ හරින්න යාම බරපතළ කාරණයක්. ඒක අනාගතයට නරක පූර්වාදර්ශයක්. එම නිසා ෙම්ක විවාදයට ගන්න වහාම අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාෙග් යම් යම් වැරදි ෙහළි ෙවයි කියා අෙප් භයක් තිෙබන බව ෙමතුමා කිව්වා. අපි භය නම් ජනවාරි මාසෙය් දී ඒ ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නට දිනයක් ෙදනවා ද? අපි ජනවාරි මාසෙය් දිනයක් දී තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] තව මාස එකහමාරකින් විවාදයට ගන්නවා ෙන්. අප හැං ෙගන්ෙන ෙමොකට ද? එෙහම භය නම් අපට කියන්න පුළුවන් ෙන් ෙම්ක කවදා හරි ගන්නවාට අප විරුද්ධයි කියා. එෙහම නැහැ. අප ලැහැස්තියි. අප දිනයක් දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] වැරදි ෙහළි ෙවනවාට භය නම් අප ජනවාරි මාසෙය් දිනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන. ජනවාරි මාසෙය් දිනයක් දී තිෙබන්ෙන් එදාට අප සාකච්ඡා කරන්න සූදානම් නිසයි. අප කියන්ෙන් ෙම් ෙවලාෙව් ගන්න බැහැ යි කියන එකයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ගරු කථානායකතුමාමයි කිව්ෙව්, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ආ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව - ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව - වහාම විවාදයට ගන්නය කියා ඉල්ලීමක් කර එතුමා ලිපියක් එවා තිෙබන බව. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ඒක කිව්ව ෙවලාෙව් දී ඔබතුමන්ලා ෙදපළම 23 වන දාට ෙමය විවාදයට ගන්නවාය කියා පකාශ කළා. "අප

ලැහැස්තියි" කියා කිව්වා. ඉතාම ෙහොඳ විධිය හැටියට, ජනවාරි මාසය වන ෙතක් එතුමාෙග් නම අෙගෞරවයට පත් ෙනොකර ෙම්ක ඉක්මනට ගන්න. ජනවාරි ෙවන තුරු ඉන්ෙන් ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා අප අද වුණත් ලැහැස්තියි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම්ක අද ගන්නට බැරි ඇයි? එෙහම නම් එතුමාට ඇවිත් පකාශයක් කරන්නය කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් වාර්තාෙවන් පිට කියන්ෙන්. අද වුණත් අප ලැහැස්තියි වැෙඩ්ට. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොකද ඔච්චර භය? තමුන්නාන ්ෙසේලා භයයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපි ජනවාරි මාසෙය් දී ගනිමු. මා ෙම් වාර්තාෙවන් පිට කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ෙව්ලාව ෙපරවරු 11.20යි. පස්වරු 3.30 ෙවන තුරු ඔෙහොම යං. දැන් ෙම් යන්ෙන්ත් විවාදය ෙන. ෙම් විවාදය යන නිසා පස්වරු 3.30ට විතර ඡන්දය ගන්න බලමු. එතෙකොට ඉවරයි. දැන් ෙම් යන විධියටම යමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔෙහොම යං. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පජාතන්තවාදය. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පකාශ කෙළේ, ඉදිරිපත් වී තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනා කිහිපය පිළිෙවළින් පිළිෙවළට විවාදයට ගන්නය කියලයි. ෙමතැන දී ඉදිරිපත් වන වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා ෙහෝ ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ෙහෝ ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ෙහෝ සම්බන්ධ පශ්නත් ෙම් පශ්නයත් දිහා බැලුවාම බැරෑරුම්ම කාරණය වන්ෙන් ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1395 1396

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවයි. ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? රෙට් ජනතාවට අයිති මුදල් අතිවිශාල පමාණයක් සඳහා කර තිෙබන අකමිකතාවක්, දූෂණයක් පිළිබඳව පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ආණ්ඩුව ෙමතැන දී කටයුතු කළ යුතු වන්ෙන් දූෂණයක් කරපු, නැත්නම් අකමිකතාවක් කරපු, නැත්නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආරක්ෂා කිරීමට ද, එෙහම නැත්නම් රෙට් ජනතාව සහ රට ආරක්ෂා කිරීමට ද? ඒ පශ්නයයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා, අප ආණ්ඩුවට තදින්ම කියා සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් කාබාසිනියා කරන කණ්ඩායම්වලට තවදුරටත් ෙම්වා පූර්වාදර්ශයට අරෙගන වැඩ කටයුතු කරන්නට ඉඩ ෙනොදී ෙම් කාරණා පිළිබඳව කඩිනමින් විභාග කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නය කියලයි. ඒක ඉතාමත් වටිනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වාට තව ඉඩ ෙදන්න ෙදන්න, තවදුරටත් කාලය මරන්න මරන්න, ෙම්වා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන උදවියට, එවැනි අදහසක් තිෙබන උදවියට තවත් ඕනෑ තරම් කාලය ලැබීමයි. ෙම්ක කල් දමන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා නම් එතැන දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, රජයට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රට ෙවනුෙවන් ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීමට ෙනොව, ෙහොරු ආරක්ෂා කිරීෙම් පතිපත්තියක් ෙගන යාමට පමණයි කියන එකයි. එතැනට තල්ලු ෙවන්ෙන් නැතිව, ෙහොරුන්වත් දූෂිතයින්වත් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව රජය කටයුතු කළ යුත්ෙත් රෙට් ජනතාව සහ රට ආරක්ෂා කිරීමටයි. එම නිසා කළ යුතු වන්ෙන් ෙම්ක කල් දමන්න කටයුතු කිරීම ෙනොෙවයි. අෙනක් කාරණය, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු විසි ෙදෙනක්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු දහ ෙදෙනක් ෙම් කමිටුෙව් ඉන්නවා. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕ ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා පසු ගිය 17 වන දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පළ කර තිබුණා, "අප COPE කමිටුෙව් වාර්තාව පිළිගන්ෙන් නැහැ" යි කියා. එතුමාත් සමඟ විකල්ප කණ්ඩායමක් ය කියලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගිය කණ්ඩායෙම් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනකුත් ෙම් කමිටුෙව් ඉන්නවා. එෙහම නම් එම මන්තීවරුන් තුන් ෙදනාත් එකතු ෙවලා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් වාර්තාව අසතɕ වාර්තාවක් ද, ෙනොපිළි ගන්නා වාර්තාවක් ද, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන්ට මඩ ගැසීමට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවක් ද? ඉතින් ෙම්ක ෙලොකු අර්බුදකාරි පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමා ෙමය කඩිනමින් විවාදයට ෙගන තීන්දුවක් ගැනීම වටිනවාය කියන එක මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොරකු කියලා ඔප්පු ෙවලා නැහැ. එතුමාෙග් කථාෙව් දී එතුමා අමාතɕවරයාට ඒ වචනය ආෙරෝපණය කළා. ඒ නිසා එම වචනය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමාට එෙහම ආෙරෝපණය කරමින් කථා කළ එක වැරැදියි. එෙහම ෙචෝදනාවක් කවුරුවත් එල්ල කරලත් නැහැ, එෙහම ෙචෝදනාවක් තවම ඔප්පු ෙවලත් නැහැ. අෙනක් අතට, ඒ වාෙග් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරන එක වැරැදියි. ෙමොකද, ඒ වාෙග් ෙචෝදනා එල්ල වුණු මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඒ අය උසාවි ගිහිල්ලා ඒවායින් නිදහස් වුණු බව ඇත්ත. නමුත් ඒ වාෙග් ෙචෝදනා එල්ල වුණු මන්තීවරුන් සිටිනවා. එෙහම ෙචෝදනා එල්ල වුණු අය ෙවනත් අයට, ෙචෝදනා ඔප්පු ෙනොවුණු අයට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක වැරැදියි. එෙහම කරන්න එපා. ඒක වැරැදියි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා නම් ඕනෑම ෙකෙනකුට අධිකරණයට ගිහින් තමන්ෙග් නිර්ෙදෝෂී භාවය ඔප්පු කර ගැනීමට ෙම් රෙට් නීතිය අනුව අවකාශය තිෙබනවා. තමන්ෙග් නිදහසට කරුණු කියන්නට පුළුවන්. ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙචෝදනා කරන්නටත් පුළුවන්. ඒ ෙචෝදනා පිළිබඳව විභාග කරන්නට තමයි අධිකරණය සහ ෙමවැනි කමිටු තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා නම් එම ෙචෝදනාව පිළිබඳව කරන විභාගයක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා නිර්ෙදෝෂී වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. විවිධ ෙචෝදනා ලැබූ අප දන්නා තවත් ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. ඒ අයට විවිධ ෙචෝදනා ආවා, එම ෙචෝදනාවලින් මඟ හැරීමට ෙවනත් උපකම පාවිච්චි කරලා ඒවා වසා ගත් කම ගැනත් අප දන්නවා. අප ළඟත් ඒ සියලු ෙගොනු තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව කථා කරනවා නම් ෙවනම විවාදයක් ෙගනැල්ලා ඉවර ෙවලා ඒක ගැන කථා කරන්නට අප සූදානම්. අපට ඕනෑම අවස්ථාවක එයට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ෙමතැන දී මා එෙහම එක මන්තීවරයකුට, එක ඇමතිවරයකුට "ෙහොෙරක්" කියලා ෙචෝදනාවක් එල්ල කරන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ෙබොෙහොම පැහැදිලි කාරණාවක් මා කියන්නට ඕනෑ. කවුරු හරි ෙකෙනකු ෙමවැනි ෙචෝදනාවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙමය ඉක්මන් කරන්නටය කියලා ඔහුත් ඉල්ලා සිටිනවා නම්, ඇයි පමාද කරන්ෙන්? එෙහම නම් පමාද කරන්ෙන් ඔහුෙග්වත්, ෙවන කාෙග්වත් අවශɕතාවකට ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව් අවශɕතාවටයි. ආණ්ඩුවට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා එෙහනම් ෙසොරකම ආරක්ෂා කරන්නට; ෙසොරකම නීතɕනුකූල කරන්නට. ෙසොරකම විමධɕගත කර අවසානයි, ආණ්ඩුෙව් අවශɕතාව වන්ෙන් දැන් එය නීතɕනුකූල කිරීම පමණයි කියන එකයි ෙමයින් පැහැදිලි වන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන්ෙන් අද දිනට නියමිත කටයුතු ගැනීමයි. ඔබතුමාට ඒක අමතක ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විවාදයට ගත්තාම ඔය කාරණා ඔක්ෙකොම ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්. අද එම ෙයෝජනාව විවාදයට ගැෙනන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙපර නɕාය පතෙය් අංක 1 ෙයෝජනාව ගන්නට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිෙගන තිෙබනවා. එෙහම පිළිගත් නිසයි ජනාධිපති උපෙද්ශක වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා උසාවියට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ඇමතිවරුන් දැන් කියන්ෙන් ෙකොෙහොම ද ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැයි කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක එම විවාදය අවස්ථාෙව්දී අහන්න. දැන් එම විවාදය පැවැත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශබ්දය වැඩියි. ශබ්දය වැඩියි හරියට. [බාධා කිරීමක්]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1397 1398

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව විවාදය අවස්ථාෙව් දී එම කාරණා ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්. ෙම්ක ඒ අවස්ථා ව ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරියට අර ගැහැනු ළමයින් ෙකොට ගවුම් ඇඳලා ටැංකිය උඩට නැග්ගාම යටින් බලා ෙගන සිටින මිනිස්සු කෑ ගහනවා වෙගයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) යටින් බලා ෙගන සිටිෙය් තමුන්නාන්ෙසේ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් යටින් බලා ෙගන සිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කලබල ෙවනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ඒ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව කිසි ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවකටත් වඩා මර්කන්ටයිල් ෙකඩිට් ලිමිටඩ් ආයතනය සම්බන්ධව තිෙබන කාරණාෙව්දී රුපියල් මිලියන 5,007ක් රජයට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල ආපසු අය කර ගන්නට ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ. ෙම්ක තමයි ෙම් පශ්නය. ඒ එකක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒවා විවාදෙය් දී කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විවාදෙය් දී ෙනොෙවයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී අප එකඟ වුණා, ෙමම පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කාටත් කථා කරන්නට ෙදන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ නිසා දැන් එම විවාදය අපි පටන් ගනිමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට කලින් නɕාය පතෙය් අංක 3, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව තිෙබනවා. අංක 4 ෙයෝජනා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ෙම් සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගිහින් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඒක ඇත්ත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට රජය පිළිගත්ෙත් නැත්නම් ෙකොෙහොමද උසාවි යන්ෙන්? එතුමා ජනාධිපති උපෙද්ශක. එතුමා පිටස්තර පුද්ගලයකු හැටියට ෙනොෙවයි, ජනාධිපති උපෙද්ශක හැටියටයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමතැන දී රජය කියනවා ද ෙම්ක පිළිගත්ෙත් නැහැයි කියලා? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි ෙම් ෙසොරකම් වහන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙපෝයි ඔව්, ඔව්. ෙසොරකම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමුනාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඔය පැත්ෙත් සිටියා නම් ඕවා මුකුත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. එෙහම නම් අද පක්ෂ නායකෙයෝ රැස් ෙවලා ෙම්කට දිනයක් තීරණය කර ගනිමු. අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙනොවැම්බර් 05 වන දාට. එදාට ගන්න තිෙබන අපහසුව ෙමොකක්ද? කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා, අපට කියන්න, ෙනොවැම්බර් 05 වන දාට ගන්න බැහැයි කියන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා තුන් වන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1399 1400

වරපසාද : ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා විමසුම සම්බන්ධ ෙපත්සම சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ விசாரைண ெதாடர்பான மᾔ

PRIVILEGE: PETITION REGARDING COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES INQUIRY ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "අදාළ සිද්ධිය පිළිබඳ කරුණ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිෙය් සාකච්ඡාවට ගැනීමට නියමිතව තිබිය දී, එකී ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව අධිකරණෙය් පරීක්ෂාවට භාජන කිරීෙම් අදහසින් වාසුෙද්ව නානායක්කාර නම් මහෙතකු අංක SC/FR/209/2007 දරන මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් ෙගොනු කිරීම මඟින්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් වරපසාද උල්ලංඝනය වී ඇතැයි විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් 2007 සැප්තැම්බර් 21 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද වරපසාද පශ්නය පරීක්ෂා කර වාර්තා කිරීම පිණිස ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾗண்ணிய ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PINA ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පින සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභ සාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දිනට නියමිත කටයුතු යටෙත් අංක 1 දරන ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි පසුවට කල් තබමු. පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்

LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා.11.28] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු පළාෙත් පළාත් පාලන ආයතන සඳහා දැනට කැඳවා තිෙබන නාම ෙයෝජනා සියල්ලම අෙහෝසි කිරීම සඳහා වූ පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා. උතුරු පළාත තුළ මහ නගර සභාවක්, නගර සභා පහක් සහ පාෙද්ශීය සභා විසි හතක් ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. ඒ ආයතන 33හි නම් මා හැන්සාඩ්ගත කිරීම පිණිස සභාගත* කරනවා. ආයතන 34ක් සඳහා නාම ෙයෝජනා පත කැ ෙඳව් වා. එක ආයතනයක; පුදුකුඩිඉරිප්පු කියන පාෙද්ශීය සභාව සඳහා සභිකයන් සියලුම ෙදනා නිතරගෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඉතිරි පළාත් පාලන ආයතන 33 සඳහා 2006.03.30 වන දින ඡන්දය පැවැත් වීමට අපහසු වුණා. ඒ ෙහේතුෙවන් ෙම් පළාත් පාලන ආයතන 33 සඳහා වූ මැතිවරණ වරින් වර කල් දමන්නට සිදු වුණා. හදිසි හා අනෙප්ක්ෂිත අවස්ථානුගත කරුණු ෙහේතු ෙකොට ෙගන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනෙත් 38 වන වගන්තිය පකාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ලැබී තිබුණු බලතල අනුව ෙම් ආයතන 33හි මැතිවරණය වරින් වර කල් දැමුවා. අවසාන වශෙයන් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් 29 වන දාට ෙමම මැතිවරණය කල් තබා තිෙබනවා. ෙම් නාම

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත.

உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1401 1402

ෙයෝජනා භාර ගත්ෙත් 2006 වර්ෂෙය් යි. දැනට අවුරුදු එකහමාරක් පමණ ගත ෙවලා තිෙබනවා. තවම ෙම් සඳහා ඡන්දය පැවැත්වීමට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. අෙනක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දැනුම් දී තිෙබනවා, අවතැන් වූ ඡන්ද දායකයන් හට සහන සලසන්නට ඕනෑ, ඒ සහන සැලැස්වීම සඳහා වූ විධිවිධාන දැනට තිෙබන පනෙත් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ඒ අයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියට සාධාරණ සහ පජාතන්තවාදී මැතිවරණයක් පැවැත් වීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කැඳවූ නාම ෙයෝජනා පරිච්ඡින්න කරලා; අවලංගු කරලා අවතැන් වූ ඡන්ද දායකයන්ට සහන සලසලා ඡන්දය පැවැත් විය යුතුය කියන එක තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙමම පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතින් දැනට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන නාම ෙයෝජනා සියල්ල අවලංගු කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ඡන්ද දායකෙයක් අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා නම් ඔහුෙග් ඡන්දය ෙවනත් තැනක දී පාවිච්චි කිරීමට හැකි වන පරිදි නීතිය සංෙශෝධනය කරන්නත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවතැන් වූවන්ට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් බලය පවරන නීතිය අෙනකුත් පනත්වල තිබුණත් පළාත් පාලන ආයතන පනෙත් එවැනි නීතියක් නැහැ. එම නිසා ෙම් නාම ෙයෝජනා පත අවලංගු කිරීෙම් නීතිය යටෙත් එවැනි වගන්තියකුත් ෙමම පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරලා, ඒ අනුව අවතැන් ෙවලා සිටින ජනතාවට, නිශ්චිත කාලයක් තුළ විධිමත් ෙපෝරමයකින් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අවසර ලබා ෙගන තමන්ට කැමැති තැනකදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා වූ සංෙශෝධනයකුත් ෙම්කට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මීට කලින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ෙම් වෙග් පශ්නයක් තිබුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් පාලන ආයතන හයක් ෙහෝ හතක් සඳහා නාම ෙයෝජනා පත කැඳවලා වරින් වර ඡන්දය කල් දමන්න සිදු වුණා, හදිසි සහ අනෙප්ක්ෂිත කරුණු උඩ. අවතැන් වූවන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය පිළිබඳ පශ්නය එතැනදීත් ඇති ෙවලා තිබුණා. විෙශේෂ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් මඟින් ඒ ඡන්දය අපි අෙහෝසි කළා. ඒ අවස්ථාෙව් එෙහම අෙහෝසි කරලා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණයක් පවත් වන්නට අපි සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් තවත් පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. යම්කිසි අවස්ථාවක මැතිවරණයක් සඳහා නාම ෙයෝජනා පත කැඳවා තවම ඡන්දයක් පවත්වා නැත්නම්, ඒ ඡන්දය පවත්වා ඉවර වන තුරු කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ලියාපදිංචි කිරීෙම් බලය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට නැහැ. ඒක ඉතාමත් අසාධාරණයි. යම් කිසි අවස්ථාවක මැතිවරණය පැවැත්වීම අවුරුදු තුනක්, හතරක්, පහක් කල් ගිෙයොත් ඒ හැම අවස්ථාවකදී ම, ඒ කාලය තුළ අලුත් පක්ෂයක් ලියාපදිංචි කිරීමට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට බලයක් නැහැ. ඒ නිසා නැෙඟනහිර පළාෙත් සහ උතුරු පළාෙත් මැතිවරණය පැවැත්වීෙම් නාම ෙයෝජනා පත අවලංගු කිරීම තුළින් කිසියම් පක්ෂයකට ෙහෝ කිසියම් ෙකොට්ඨාසයකට තමන් කැමැති ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ලියාපදිංචි කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප දන්නවා, ඉදිරි කාලය තුළ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණය පවත්වන බව. ඒ සඳහා අවශɕ වාතාවරණය තිබුෙණොත් උතුරු පළාෙත්ත් මැතිවරණය පවත්වන්නට පුළුවන්. ඒ කාලය තුළ පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පවාහයට එකතු ෙවන්නට කැමැති ඕනෑම සංවිධානයකට -එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙව්වා, කරුණා පාර්ශ්වය ෙව්වා, තවත් කවුරු ෙහෝ ෙව්වා - පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පවාහයට එකතු ෙවන්නට පුළුවන් ෙවනවා. එෙසේ එකතු වීම සඳහා පක්ෂයක් හැටියට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ඉදිරිපිට ලියාපදිංචි වී ඒ පක්ෂෙය් නාමෙයන් ඡන්දය ඉල්ලීෙම් අවස්ථාව, ෙම් අෙහෝසි කිරීම තුළින් ලැෙබනවා. නැෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දය අෙහෝසි කිරීම තුළින් ඒ අයිතිය ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, උතුරු පළාෙත්ත් තවම ඒ ඡන්දය පවත් වන්නට බැරි වීම නිසායි. උතුරු පළාත සහ දකුණු පළාත යන පළාත් ෙදෙකහිම ආයතන 40කට

අධික සංඛɕාවක මැතිවරණ නාම ෙයෝජනා පත අෙහෝසි වන නිසා දැන් අපට එය කරන්නට පුළුවන් වනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ඒ බලය ලැෙබනවා. වහාම අවශɕ පනතක් හැටියට කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව තීන්දු කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඔබතුමා ෙවත තීන්දුව එවා තිබුණා. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසියම් ෙහෝ වගන්තියක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දන්වා එවා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ඉදිරිපත් කරලා අද ෙම් විවාදයට ගන්ෙන්. ෙම්ක සම්මත කිරීම තුළින් පජාතන්තවාදය තහවුරු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අයිතිවාසිකම් ලැෙබනවා. අෙප් රෙට් නීතිය අනුව අවතැන් ෙවලා ඉන්න ජනතාවට, පළාත් පාලන මැතිවරණයක දී තමන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය ෙමෙතක් කල් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් එක්ෙකෝ තමන් අවතැන් ෙවලා ඉන්න කඳවුෙර් සිට ෙහෝ තමන් අවතැන් ෙවලා ඉන්න පෙද්ශෙය් සිට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අවස්ථාව ඒ අයට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය ඉතාමත්ම සුදුසු පනත් ෙකටුම්පතක්; අවස්ථාෙවෝචිත පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒ නිසා ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග් ම සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

I වන උපෙල්ඛනය

මහ නගර සභා 1. යාපනය මහ නගර සභාව

II වන උප ෙල්ඛනය

නගර සභා

1. වැල්වැටිතුෙරයි නගර සභාව 2. ෙප්දුරුතුඩුව නගර සභාව 3. චාවාකච්ෙච්රි නගර සභාව 4. වවුනියාව නගර සභාව 5. මන්නාරම නගර සභාව

III වන උපෙල්ඛනය

පාෙද්ශීය සභා

1. කෙරයිනගර් පාෙද්ශීය සභාව 2. කයිට්ස් පාෙද්ශීය සභාව 3. ෙඩල්ෆ්ට් පාෙද්ශීය සභාව 4. ෙව්ලෙනයි පාෙද්ශීය සභාව 5. වලිකාමම් බටහිර පාෙද්ශීය සභාව 6. වලිකාමම් උතුර පාෙද්ශීය සභාව 7. වලිකාමම් නිරිත පාෙද්ශීය සභාව 8. වලිකාමම් දකුණ පාෙද්ශීය සභාව 9. වලිකාමම් නැ ෙඟනහිර පාෙද්ශීය සභාව 10. වඩමාරච්චි නිරිත පාෙද්ශීය සභාව 11. ෙප්දුරුතුඩුව පාෙද්ශීය සභාව 12. චාවාකච්ෙච්රි පාෙද්ශීය සභාව 13. නල්ලූර් පාෙද්ශීය සභාව 14. පච්චිලායිපල්ලි පාෙද්ශීය සභාව 15. කරච්චි පාෙද්ශීය සභාව 16. පූනාකරි පාෙද්ශීය සභාව 17. මන්නාරම පාෙද්ශීය සභාව 18. නානට්ටාන් පාෙද්ශීය සභාව 19. මුසාෙලයි පාෙද්ශීය සභාව 20. මාන්ෙතයි බටහිර පාෙද්ශීය සභාව 21. වවුනියාව උතුර පාෙද්ශීය සභාව 22. ෙචන්කලෙචට්ටිකුලම් පාෙද්ශීය සභාව 23. වවුනියාව දකුණ (ෙදමළ) පාෙද්ශීය සභාව 24. වවුනියාව දකුණ (සිංහල) පාෙද්ශීය සභාව 25. මාන්ෙතයි නැ ෙඟනහිර පාෙද්ශීය සභාව 26. තුනුක්කායි පාෙද්ශීය සභාව 27. මුහුදුබඩපත්තු පාෙද්ශීය සභාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1403 1404

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ.භා.11.35] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කිරීෙම් දී උතුරු පළාත සඳහා භාර ෙගන ඇති නාම ෙයෝජනා පත අවලංගු ෙවනවා. ඇත්ෙතන් ම ඒ ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මීට මාස කිහිපයකට පථම නැෙඟනහිර පෙද්ශය ෙවනුෙවනුත් ෙමවැනිම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. මැතිවරණ පැවැත්වීම ගැන අප කතා කරනවා; නාම ෙයෝජනා අවලංගු කරලා නැවත සංෙශෝධනය කරන්න යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම කතා කරන අතෙර් අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැනත් අපි කතා කරන්න ඕනෑ. ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය, ගිය සතිෙය් යාල ඇති වුණු සිද්ධිය ගැන කල්පනා කර බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම, ඊෙය් ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල කළ පහාරය පිළිබඳව අෙප් බලවත් අපසාදය පළ කරන්න ඕනෑ. මිය ගිය ෙසොල්දාදුවන්ෙග් පවුල්වලට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අෙප් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම පථමෙයන් ම අප ෙම් පහාරය ෙහළා දකින්න ඕනෑ. මැතිවරණ නාම ෙයෝජනා කැඳවන්න ඉස්ෙසල්ලා රෙට් සාමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුවල, විෙශේෂෙයන්ම ගිය ෙසනසුරාදා රජය මහ ෙලොකුවට - ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඇමති මණ්ඩලය - හැම නාලිකාවකම ෙටලි නාටɕයක් රඟ දැක්වුවා. ඒෙක දී පැහැදිලිවම පකාශ කෙළේ ෙමොනවා ද? අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් කතා කළා. එතුමා රජෙය් ඇමතිවරයකු ෙනොෙවයි. නමුත් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා උත්තර දුන්ෙන් හරියටම රජෙය් ඇමතිවරයකු ආකාරෙයනුයි. පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? පෙරවියකුටවත් අෙප් අහස උඩින් පියාඹන්න බැහැ කියලායි. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පුරසාරම් ෙදඩුවා. අද උෙද් එක ඇමතිවරයකු කිව්වා, ඊෙය් වුණු සිද්ධිෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පුංචි සන්ෙතෝෂයක් ලබනවාය කියා. ෙමන්න ෙම් මානසික තත්ත්වය තමයි අප ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප කවදාවත් ෙම් ගැන සන්ෙතෝෂයක් ලබන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට කියනවා, අප ෙම්වා ගැන කථා කරද්දී අප ෙකොටි හිතවාදීන් ලු කියලා. නැහැ. එල්ටීටීඊ එෙකන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සිදු වුණු හානිය තරම් හානියක් ෙවන කිසිම පක්ෂයකට කවදාවත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අප ෙම්වා පකාශ කරද්දී වැරදි විධියට අර්ථ කථන ෙදන්න, වැරදි තීන්දු ගන්න යන්න එපා.

අද රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන, රෙට් ආර්ථිකයට ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. ගිය සතිෙය් යාලට ගැහුවා. ඊෙය් වන විට අනුරාධපුරෙය් පධාන ගුවන් හමුදා කඳවුරකට පහාරයක් එල්ල කර තිෙබනවා. පසු ගිය මාස ගණනාවක් තුළ රජය පුන පුනා කියපු ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ද? ගුවන් යානා ෙදකකින් ෙකොටි ඇවිත් ගහද්දී රජය මිල දී ගත් මිග් 27 ගුවන් යානාවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා අප අහනවා. ෙම් මිග් යානා ෙකොෙහේද තිබුෙණ්? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙගන් අප අහනවා, රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගෙමන් අප අහනවා, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ගත්ත මිග් 27 ගුවන් යානා ෙකොෙහේද තිබුෙණ් කියලා. අවුරුදු 25ක් පරණ ඒවා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්වා ගැන කථා කරද්දී අපට ෙදොස් කිව්වා; අපට ෙචෝදනා කළා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙගනාවා. පහර ෙදන්න ආපු ෙකොටි ගුවන් යානා ෙදක කිසිම පශ්නයක් නැතුව පහර දීලා නිරුපදිතව ආපසු වන්නියට ගියා. අෙප් කඳවුෙර් තිබුණු ගුවන් යානා විශාල පමාණයක් අපට නැති වුණා. ඒකයි වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අනෙප්ක්ෂිත විධියට ඇති වුණු පශ්නයක්ය කියා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ රජෙය් මාධɕ පකාශක ඊෙය් කියනවා මා දැක්කා. ෙකොටි තස්තවාදීන්, ගරිල්ලා සටන්වාදීන් ආණ්ඩුවට කිය කියා ද ගහන්ෙන්? අනෙප්ක්ෂිත ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් හමුදාව සීරුෙවන් ඉන්න ඕනෑ. රෙට් නාවික හමුදාපති ෙකෝ? අද රෙට් නැහැ. රෙට් යුද හමුදාපති ෙකෝ? එතුමාෙග් ඇ ෙමරිකානු පාස්ෙපොට් එක ගන්න ඕනෑ නිසා එතුමා නිවාඩුවට ඇෙමරිකාවට ගියා. ෙම් තරම් පශ්නයකට රට මුහුණ දීලා තිෙබන අවස්ථාවක පධාන හමුදාපතිවරු ෙදෙදනා රෙට් නැහැ. යාලට ගැහුවා. යාලට ගහනවාය කියා ආණ්ඩුවට ෙතොරතුරු ලැබුණා. නමුත් කිසි ෙකනකු ෙම්කට පතිකියා දැක්වූෙව් නැහැ. අප ෙකොෙහේට ද යන්ෙන්? රජය රෙට් ජනතාවට පුන පුනා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අප යුද්ධය ඉවර කරනවාය කිව්වා. යුද්ධය ඉවර කරන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට පුරසාරම් ෙදොඩලා, රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා යුද්ධය ඉවර කරන්න පුළුවන් ද? ගුවන් යානා ගණනාවක් දැන් අෙප් රජයට නැති වුණා; ගුවන් හමුදාවට නැති වුණා. සමහර විට ෙම්ෙකන් සන්ෙතෝෂ වන පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඇයි? ෙම් ගුවන් යානා අලුතින් ෙගන්වනවා ය කියන්ෙන්, ඒෙකන් ෙකොමිස් එක කීයක් ලැෙබනවා ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? සමහර විට පිරිසක් ෙහොඳට සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඇති. ෙමොකද, ෙම් තුළින් කිසිම සැකයක් නැතුව ෙහොඳ ෙකොමිස් මුදලක් ගහන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් අප කියන්න ඕනෑ, ඊෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව BBC එෙක් කිව්ෙව් එක ෙදයක්; CNN එෙක් කිව්ෙව් ෙවන ෙදයක්; රජ ෙය් මාධɕ පකාශකවරයා කිව්ෙව් තව ෙදයක්; රජෙය් නාලිකාවල කිව්ෙව් තවත් ෙදයක්. ඉතින් ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා, ඇත්ත දැන ගන්න. රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා දැන ගන්න. ඒක වසන් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. කට කථා යනවාය කියා රජෙයන් පකාශ කරනවා, මා ඊෙය් අහ ෙගන සිටියා. කට කථා යන්ෙන් රජෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට සතɕ පකාශ ෙනොකරන නිසයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට, මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් දී පශ්න කරන්න. මා මුල දී කිව්ෙව් ඒකයි. අප ෙම්වා ගැන කථා කරද්දී අපට ඇඟිල්ල දික් කරලා ෙචෝදනා කරනවා, ෙකොටින්ට ඕනෑ ෙද් අප කරනවාය කියා. නැහැ. ෙකොටින්ට ඕනෑ ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ; ෙකරුෙවත් නැහැ; කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒකයි මා මුලදී ම කිව්ෙව්, අෙප් පක්ෂයට තරම් ෙකොටින්ෙගන් හානියක් වුණු තවත් පක්ෂයක් ෙම් ලංකා ෙපොෙළෝ තලෙය් නැහැයි කියලා. ෙමතැන දී විෙශේෂෙයන් අප අහන්න ඕනෑ, මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා, විෙශේෂෙයන් ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය වගකීම ඉෂ්ට කරනවා ද කියන එක.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1405 1406

ෙම් ගුවන් යානා ගන්න ඕනෑය කියලා තව ටික දවසකින් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරාවි. එතෙකොට අය වැයට පරිබාහිරව තමයි, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ මා කියන ෙද් පිළිගන්නවා. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැන ඉඳ ෙගන හිනා ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා,- [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් ෙම් ගරු සභාෙවන් අනුමත වුණාම, සන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන් කවුද? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සෙහෝදර සමාගම. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කවුද සන්ෙතෝෂ වන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමා ෙනොෙවයි. සෙහෝදර සමාගම. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් මම එද්දී- [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න. අද උෙද් මම lift එෙක් එද්දී එක ඇමතිවරෙයක් මෙගන් ඇහුවා, - මම කියන්ෙන් මට කියපු ෙද් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. - "ලක්ෂ්මන් ෙම්ෙකන් සන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන් කවුද කියලා දන්නවා ද?" කියලා. මම ඇහුවා, "කවුද?" කියලා. "සෙහෝදර සමාගම ෙලොකු සන්ෙතෝෂයක් ලබනවා, මතක තියා ගන්න, ෙම්ක අය වැයට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දාලා ෙම් ගුවන් යානාවලට තව ෙකෝටි ගණනක් අපට අනුමත කර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. රෙට් ජනතාවටමයි ඒ බර දරන්න ෙවන්ෙනත්, කණ්ඩායමක් විසින් ෙම්ෙකන් ෙකොමිස් ගහනවා" කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබද්දී රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා - ඔහු ෙද්ශපාලනඥයකු ෙනොෙවයි. රෙට් ජනාධිපතිවරයාෙග් සෙහෝදරයා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම කථාවක්. - ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි ෙම් රෙට් නා නා මාදිලිෙය් පකාශ කරන්ෙන්. එෙහම නම් අපි එතුමාෙගන් අහනවා, එතුමා පකාශ කළ ෙද්වල් ෙමොනවාද? එතුමා කටුනායකට ගිහිල්ලා කිව්වා, කිසි ෙදයකට බය ෙවන්න එපා, කිසි ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම කියලා දවස් තුනයි, ෙකොටි ගුවන් යානාවලින් ඇවිල්ලා කටුනායකට ගැහුවා. දැන් ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට තුන් වරක් ෙකොටින්ෙග් ගුවන් යානා ලංකාෙව්, රට ඇතුළට ඇවිල්ලා අපට ගහලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා; ගුවන් යානාවලට ගහලා ගියා. අපි මිග්-27 ෙගනාවා; ෙර්ඩාර් ෙගනාවා; මිසයිල ෙගනාවා. ඒවාට ෙමොනවා ද වුෙණ් කියන පශ්නයයි අපි අහන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? අන්තිෙම් දී "අපි ෙවනුෙවන් අපි" තමයි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, "අපි ෙවනුෙවන් අපි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් වුෙණ් තුන් වැනි සිද්ධියයි. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක විනාශයක්. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටවත්, ගුවන් හමුදාපතිවරයාටවත් ෙම් පශ්නෙයන් පැනලා යන්න බැහැ. පක්ෂයක් හැටියට අප පැහැදිලිවම පකාශ කරන්ෙන් ඇත්තටම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාත්, ගුවන් හමුදාපතිවරයාත් ලජ්ජා තිෙබන උදවිය නම් තමන්ෙග් තනතුරුවලින් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් තුන් වැනි වතාව. එක වතාවක් ෙනොෙවයි, ෙද වතාවක් ෙනොෙවයි, ෙම් තුන් වැනි වතාව. එෙහම නම් අද රෙට් තිෙබන ආරක්ෂක තත්ත්වය ඉතාමත් ම භයානකයි. අනුරාධපුරයට ඇවිල්ලා ගහලා යනවා නම්, යාලට ඇවිල්ලා ගහලා යනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් අරක්ෂක තත්ත්වය? මම අහ ෙගන හිටියා, ආණ්ඩුෙව් එක ඇමතිවරයකු කියනවා, ෙම්වා අර ෙගන තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් දුන්න සල්ලි වලින්ලු කියලා. එතෙකොට අපි අහන්න කැමැතියි, එදා මහ බැංකුවට ගැහුෙවත් එෙහම ද, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගැහුෙවත් එෙහම ද කියලා. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා මාධɕ මඟින් යුද්ධයක් කරන්න යන්න එපා. ඒක අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ට කරන ෙලොකුම අෙගෞරවයක්. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව ඉතාමත්ම දක්ෂයි. ඒ අයට හරි නායකත්වයක් ෙදන්න. නිසි නායකත්වයක් නැතිකම තමයි අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය කියන එකත් අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටින්ෙන්, රජෙය් ඇමතිවරුන් ඇවිල්ලා පරස්පර විෙරෝධී ෙද්වල් පකාශ කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත පකාශ කරන්න කියලයි. ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් දී අපට නැති වුණු ඒ ගුවන් යානා පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක ලියවිලි මෙගන් පසුව කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරාවි. අවසාන වශෙයන් අපි කියන්න ඕනෑ, අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය පිළිෙගන, ෙම් රෙට් රණ විරුවන්ෙග් ජීවිත එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියා. ඒකයි අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. රණ විරුවන්ෙග් ජීවිත එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. එදා අපි දැක්කා, ඔක්ෙකොම නාවික හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ෙග් පින්තූර රූපවාහිනිෙයන් මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්නුවා. ෙම් රෙට් හමුදාවට කරන්න පුළුවන් භයානකම ෙද් තමයි එදා කෙළේ. ඒ අතර, අද "The Island" පතෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් පවෘත්තියක් තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒක ෙමෙහමයි: "Did Tigers use Gajaba Motorcross as cover?" ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් වූ සිද්ධිය ෙවන්න කලින්, ෙපෙර්දා අනුරාධපුර ගජබා ෙරජිෙම්න්තුෙව් - ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හිටපු ෙරජිෙම්න්තුව; එයාට ගරු කරන්න - පාටියක් දැම්මා; motor races තිබුණා. ෙම් කාර් රථ තරගය බලන්න සෑෙහන පිරිසක් ආවා. බලන්න, ඉෙබ්ම අනුරාධපුරය අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් වුණා ෙන්ද? කවුද, ෙම්කට වග කියන්ෙන්? ගුවන් හමුදා කඳවුරකට ෙමෙහම ෙලෙහසිෙයන් ඇතුළු වන්න පුළුවන් ද? [බාධා කිරීමක්] කටුකුරුන්ෙද් යන්න තිබුණා ෙන්. නුවරඑළිෙය් යන්න තිබුණා ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙම්වා ගැන ඕනෑම විධියකට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් පශ්නය, අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ෙග් ජීවිතයි අපි බිල්ලට දීලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ම රජයක් හැටියට රජයට වගකීමක් තිෙබනවා. මීට වැඩිය ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් වැඩ කළ යුතුයි. පුරසාරම් ෙදොඩලා හරි යන්ෙන් නැහැ. රූපවාහිනිය ෙදස ෙපොඩ්ඩක් බැලුෙවොත්, ගුවන් විදුලියට ඇහුම්කන් දුන්ෙනොත් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? හරක් දක්කන ගමන් කියන්ෙනත් ෙමොනවාද? පුරසාරම්. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම රජයට කියන්න ඕනෑ, අෙප් රණ විරුවන්ෙග් ජීවිත එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියන එක. ඔවුන්ට නිසි නායකත්වයක් ෙදන්න බැරි නම් ඉල්ලා අස්ෙවන්න ය කියන ඉල්ලීම ෙම් සභාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1407 1408

[පූ.භා. 11.49]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Services)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

வட மாகாணத்திᾤள்ள 33 உள்ᾧர் அதிகார சைபகᾦக்கான ேதர்தல்கைள நடத்ᾐவதற்கான உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலத்ைத இன்ᾠ மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் இச்சைபயிேல சமர்ப்பித்தார். இᾐ ெதாடர்பான விவாதத்தில் எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾊன் இன்ைறய நிைல குறித்ᾐப் ேபசியைதக் ேகட்கக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. இச்சைபயிேல ஆᾦங்கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவாகᾫம், எதிர்க்கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராகᾫம் தமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ற நிைலைம இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ெதாடர்ந்தவண்ணமிᾞக்கின்றᾐ. இᾞ தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் இந்த நாட்ᾊன் மீᾐ உண்ைமயான பற்ᾠ இᾞந்தால், பாசம் இᾞந்தால், நாட்ᾊேல கடந்த இரண்ᾌ தசாப்தங்கᾦக்கு ேமலாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்ற உணர்ᾫ இᾞந்தால், அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ பிரச்சிைனக்கு ᾙᾊᾫ கண்ᾊᾞப்பார்கள். ஆனால், இந்தப் பிரச்சிைனைய ஆᾦங்கட்சி ஒᾞ கண்ேணாட்டத்ᾐடᾔம், எதிர்க்கட்சி அதற்கு எதிரான கண்ேணாட்டத்ᾐடᾔம் ேநாக்குகின்ற நிைலதான் இரண்ᾌ தசாப்தங்கᾦக்கு ேமலாகத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் பின்னணியிேலேய இந்த நாட்ᾊேல ேநற்ைறய சம்பவத்ைதப்ேபான்ற சம்பவங்கள் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதன் விைளவாக, கடந்த இரண்ᾌ தசாப்தங்கᾦக்கு ேமலாக எமᾐ நாட்ᾊல் அகதிகளாக்கப்பட்ட மக்கள் அகதிᾙகாம்களில் வாழ்கின்ற சூழல் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ.

இந்த அரசாங்கத்திேல மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சராக இᾞக்கின்ற நான், என்னால் ᾙᾊந்த அளᾫக்கு இந்த அைமச்சின்ᾚலம் மீள்குᾊேயற்றப் பணிகைளச் ெசய்ᾐவந்திᾞக்கிேறன் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த ஒᾞ வᾞட காலத்திற்குள் இந்த அைமச்சின் ᾚலமாக திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 40,000 ᾚᾑர் மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்தியிᾞக்கிேறாம்; திᾞேகாணமைலயிேல சிங்களச் சேகாதரர்கள் வாழ்ந்த கிராமத்திேல அவர்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ ஈச்சிலம்பற்ᾠ, ᾚᾑர் கிழக்கு ேபான்ற பிரேதசங்களிேல உள்ள சில கிராமங்களிᾤள்ள மக்கள் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்டெபாᾨதிᾤம், சம்ᾘர் ேபான்ற பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் இன்னᾙம் மீள்குᾊயமர்த்தப்படாமல் மட்டக்களப்பிᾤள்ள இன்ெனாᾞ கிராமத்திேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ வார காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ெசங்கலᾊ பிரேதசத்தின் நான்கு கிராமேசவகர் பிாிᾫகைளச் ேசர்ந்த மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்காக அைழத்ᾐச் ெசன்றிᾞந்தெபாᾨᾐ, அதிேல ஒᾞ கிராமத்திேல கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம்பணியில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த அைமப்பினர், "இந்த மக்கைளத் திᾞப்பி அைழத்ᾐச் ெசல்ᾤங்கள்; இன்ᾔம் இப்பிரேதசத்திᾤள்ள கண்ணிெவᾊகள் அகற்றப்படவில்ைல" எனக் கூறியதன் காரணமாக 75 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கைள மீண்ᾌம் அகதி ᾙகாம்கᾦக்குத் திᾞப்பி அᾔப்பியதாக மீள்குᾊயமர்த்ᾐைகக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்றவைகயில் நான் அறிந்ேதன். எனேவ, மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக விடயத்தில் இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைமதான் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ.

இடம்ெபயர்ந்த அந்த மக்கைள அகதி ᾙகாம்களிேல இᾞந்ᾐ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு வாகனத்திேல நாங்கள் ஏற்றிச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, ெசாந்த மண்ணிேல உள்ள தமᾐ ᾪᾌகள் அழிந்திᾞந்தாᾤம் - உைடந்திᾞந்தாᾤம் அங்கு மீளக்குᾊேயᾠவதிேல அவர்கள் அைடகின்ற சந்ேதாஷத்ைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாகவிᾞக்கிறᾐ. ஏெனனில், மனிதர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல அகதிᾙகாம் வாழ்க்ைக என்பᾐ ஒᾞ ெகாᾌைமயான வாழ்க்ைகயாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்த நிைலைம மாறேவண்ᾌெமனில் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய கட்சியாகிய அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நான்கு பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்கு ᾜத்தத்தின் ᾚலமாகத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ என்பதிேல நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். சர்வேதச மட்டத்திேல எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾤம் ᾜத்தத்தின் ᾚலமாகத் தீர்ᾫகண்டதாக வரலாᾠ கிைடயாᾐ. ேபாராட்டத்தின்ேபாᾐ இைடயிைடேய எந்தெவாᾞ ெவற்றி வந்தாᾤம் அல்லᾐ பின்னைடᾫ ஏற்பட்டாᾤம், இᾠதியிேல ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாகேவ பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜெமன்பதில் நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞக்கலாம், ேஜ.வி.பீ.யாக இᾞக்கலாம், 'ெஹல உᾞமய' கட்சியாக இᾞக்கலாம், ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியாக இᾞக்கலாம், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பாக இᾞக்கலாம், ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ எங்கᾦைடய அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியாக இᾞக்கலாம், எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் யதார்த்தத்ைதப் ᾗாிந்ᾐ உண்ைமயாகᾫம் உளப்ᾘர்வமாகᾫம் சிந்திக்க ேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ ஒவ்ெவாᾞ கட்சிக்கும் இᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளத் ᾑவி, இனவாதத்ைதக் கிளப்பி, மக்கைள இனவாதத்தின்பால் ஒன்ᾠேசர்ப்பதன்ᾚலம் தங்கᾦைடய கட்சிைய வளர்த்ᾐத் தங்கᾦைடய ஆசனங்கைள அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ளலாம் அல்லᾐ தங்கᾦைடய ஆட்சிைய நிைலநிᾠத்திக் ெகாள்ளலாம் அல்லᾐ அᾌத்த தடைவ ஆட்சிையக் ைகப்பற்றிக்ெகாள்ளலாம் என்ற சிந்தைனேயாᾌ ெசயற்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, உண்ைமயாகேவ இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ பாசமிᾞந்தால், இந்த நாᾌ பிளᾫபடக்கூடாᾐ என்ᾠ எண்ணினால், இனத்தின்பால் அரசியல் ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககைள விᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦம் நிம்மதியாகᾫம் சந்ேதாசமாகᾫம் வாழேவண்ᾌம்; ஓர் இனம் இன்ேனாாினத்ைத ஆள வந்த இனமல்ல; ஓாினம் அᾌத்த இனத்திᾤம் பார்க்க ேமன்ைமயானதல்ல; எல்ேலாᾞம் சமத்ᾐவமானவர்கள்-சமமானவர்கள்; ஓாினத்ᾐக்கு இᾞக்கின்ற உாிைமதான் எல்லா இனத்தவர்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்ற வைகயில் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அரசியல் தைலவர்களாக இந்த உயர்சைபக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் அந்தத் தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கிறᾐ என்பைத நாம் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இராᾎவத்தினராக இᾞக்கலாம், விᾌதைலப் ᾗᾢகளாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ தமிழ் சேகாதரர்களாகேவா ᾙஸ்ᾢம்களாகேவா அப்பாவிச் சிங்கள சேகாதரர்களாகேவா இᾞக்கலாம், அவர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்நாட்ᾊன் ᾗதல்வர்கள்; இந்த நாட்ᾊன் ெசாத்ᾐக்கள். இந்த நாᾌ அழகான நாᾌ. இந்த நாட்ைட நாங்கள் அழகாக ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾊய ேநரத்தில், ஓர் இனம் மற்ேறார் இனத்ைதச் சந்ேதகக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கின்ற ஒᾞ நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞப்பதனால், இந்த நாᾌ எாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ; நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் எதற்ேகா ெசலவழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய, அைனவᾞம் சமத்ᾐவமாகᾫம் நிம்மதியாகᾫம் வாழக்கூᾊய, ஒᾞவைரெயாᾞவர் சந்ேதகக்கண் ெகாண்ᾌ பார்க்காத நிைலைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் உண்ைமயான சமாதானத் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ உைழக்க ேவண்ᾊய தார்மீகப்

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1409 1410

ெபாᾠப்ᾗ சகலᾞக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய காலத்தில் அதற்காக நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾊயவர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். இன்ைறய சூழᾢல் வட மாகாணத்தில் ேதர்தல்கைள நடத்த ᾙᾊயாவிட்டாᾤம், பல விடயங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிᾜள்ள இவ்வாறான ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. ஏெனன்றால், கடந்த காலத்தில் அன்ைறய சூழᾢல் அவசர அவசரமாக உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கான ேதர்தல்கᾦக்கு ேவட்ᾗமᾔக்கள் ேகாரப்பட்டன. அதிேல ேபாட்ᾊயிᾌகின்றவர்கᾦக்கு உாிய ᾙைறயிேல அதற்குாிய சந்தர்ப்பங்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாமᾢᾞந்தᾐ. குறிப்பாக, இந்தச் சட்டᾚலத்தில் இன்ெனாᾞ விடயᾙம் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, அகதி ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றவர்கள் உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் பற்றிய ஒᾞ வாசகம் இதிேல உட்ᾗகுத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. கடந்த காலங்களில் பாராᾦமன்றத் ேதர்தல்களிᾤம் ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢᾤம் மாகாணசைபத் ேதர்தல்களிᾤம் அகதிᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு அந்தச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தல்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அந்த நிைல இல்லாதிᾞந்தᾐ. இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் அதற்குாிய சந்தர்ப்பத்ைத, அதாவᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற அகதிகள் அல்லᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற சேகாதரர்கள் தங்கᾦைடய வாக்குாிைமையப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத, இந்தச் சட்டᾚலம் வாயிலாக வழங்கவிᾞக்கின்றᾐ. இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦக்கு, அகதி ᾙகாம்களில் வாழ்கின்றவர்கᾦக்கு உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல்களில் வாக்களிக்கின்ற ஒᾞ சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்படவிᾞப்பதனால் இன்ைறய சூழ்நிைலயில் இந்தச் சட்டᾚலத்ைதச் சமர்ப்பித்தைதயிட்ᾌ நாங்கள் அரசாங்கத்திைனப் பாராட்ᾌகிேறாம். கடந்த பதிேனᾨ வᾞடங்களாக அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்கின்ற ஒᾞ சᾚகத்தின் பிரதிநிதியாகᾫம் குறிப்பாக அகதி ᾙகாம்களில் இᾞந்தவர்களினால் அளிக்கப்பட்ட 90 ᾪதமான வாக்குகள் ᾚலமாக இன்ᾠ இந்த உயர்சைபக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் நான் இᾞக்கிேறன். 1990ஆம் ஆண்ᾌ இேத மாதம் - ஒக்ேராபர் மாதம் - 27ஆம் திகதி வட மாகாணத்தின் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய மக்கள் எந்தக் காரணᾙம் இல்லாமல் தங்கᾦைடய மண்ணிேல இᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்ᾌப் பதிேனᾨ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐ, எதிர்வᾞம் சனிக்கிழைம பதிெனட்டாவᾐ வᾞடம் ஆரம்பமாகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்தச் சᾚகம் ᾙக்கியமானெவாᾞ கட்டத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. தங்கᾦைடய ᾘமியிேல வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾌ, இன்ᾠ இன்ᾔெமாᾞ மண்ணிேல வாழ்கின்ற இந்த மக்கைள அந்தப் பிரேதசத்திேல வாழ்கின்ற அரசியல் தைலைமகள் ேவᾠ வைகயான சிந்தைனᾜடன் பார்க்கின்றன. அதாவᾐ, அவர்கள் இந்தப் பிரேதசங்கைள ஆள வந்தவர்கள்ேபால அல்லᾐ இந்தக் காணிகைளப் பிᾊக்க வந்தவர்கள்ேபால அல்லᾐ அங்கு திட்டமிட்ᾌக் குᾊேயற்றப்பட்டவர்கள்ேபால இன்ᾠ இந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ஒᾞ சிலர் சித்திாித்ᾐக் காட்ᾌகின்றார்கள். அந்த வைகயிேல அந்த மக்கᾦைடய பிரதிநிதியாகிய நான் இன்ᾠ மிகக் கஷ்டத்திற்கு மத்தியிேல அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐச் ெசால்ல ேவண்ᾊய, அவர்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்ற ேவண்ᾊய ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கின்ேறன். அரசாங்கமாக இᾞந்தால் என்ன, அல்லᾐ எதிர்க் கட்சியாக இᾞந்தால் என்ன, அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலைமகள் என்ᾠ ெசால்கின்றவர்களாக இᾞந்தால் என்ன, எவᾞேம இந்த மக்கைளக் கவனிக்கின்ற விடயத்திேல, இந்த மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமான விடயத்திேல, எந்தவிதமான காத்திரமான நடவᾊக்ைககைளᾜம் கடந்த காலங்களிேல எᾌக்கவில்ைல. இன்ᾠ அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைன ஒᾞ ெபாிய பிரச்சிைனயாக உᾞெவᾌத்திᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்த மக்கᾦக்காக நான் ெசய்கின்ற நல்ல பணிகள் - பாடசாைல பற்றியதாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ சுகாதாரப் பிரச்சிைன பற்றியதாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ 17 வᾞடங்களாக ஓைலக் குᾊைசகளிேல வாழ்கின்ற அந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ᾙயற்சிகளாக இᾞக்கலாம் - எைத எᾌத்தாᾤம் இன்ᾠ அᾐ ேவᾠ கண்ணாᾊ ெகாண்ᾌ பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயிேல நாங்கள் மிகᾫம் ேவதைனப்பᾌகின்ற ஒᾞ காலமாக இந்தக் காலகட்டம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ என்ᾔைடய நண்பர்கள் - மதிப்ᾗக்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் மற்ᾠம் தமிழ் கூட்டைமப்பின் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் - இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். நான் இந்த இடத்திேல ᾙன்னᾞம் இவ்வாᾠ ேபசியெபாᾨᾐ நண்பர் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் "இந்த மக்கள் வட மாகாணத்தில் வந்ᾐ மீள்குᾊேயᾠவதில் என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ?" என்ᾠ என்னிடம் ேகட்டார். "ஒᾞசில மக்கள் அங்கு வந்ᾐ குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள்தாேன!" என்ᾠம் ெசான்னார். ஆனால் 90 ᾪதமான மக்கள் இன்ᾔம் அங்கு மீளக்குᾊேயறவில்ைல. 90 ᾪதத்திற்கு ேமற்பட்டவர்கள் இன்ᾠவைர அகதி ᾙகாம்களிேலேய - ᾗத்தளத்திேல 161 அகதி ᾙகாம்களிேல - இᾞக்கின்றார்கள். நான் அந்த ᾗத்தளம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனக்கு இன்ᾔம் ஓர் ஐந்ᾐ நிமிஷம் தாᾞங்கள், அைத எங்கᾦைடய கட்சிக்குாிய ேநரத்திேல இᾞந்ᾐ கழித்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! அᾐமட்ᾌமல்ல, அᾔதாதᾗரம் மாவட்டத்திேல 13 ᾙகாம்களிᾤம் குᾞநாகல் மாவட்டத்திேல ᾚன்ᾠ அகதி ᾙகாம்களிᾤம் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைன ஒᾞ வித்தியாசமான பிரச்சிைன! சிங்களச் சᾚகம் பார்க்கின்றᾐ, இவர்கள் இங்கு வாக்காளர்களாகப் பதியப்பட்ᾌவிட்டால் ᾙஸ்ᾢம் வாக்குகள் இந்தப் பிரேதசத்திேல அதிகாித்ᾐவிᾌம் என்ᾠ. எனேவ, இனவாத ாீதியாகச் சிந்திக்கின்ற ஒᾞசில சிங்கள அரசியல் தைலைமகள் இந்த மக்கைள ஒᾞ பாரமாகப் பார்க்கின்றன. அேதேபால அங்குள்ள இன்ᾔம் சில ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலைமத்ᾐவங்கள் இைத ேவᾠ வித்தியாசமான ேகாணத்தில் பார்க்கின்றன. அதாவᾐ, இவர்கள் அங்கு வந்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால் பல்கைலக்கழகத்திற்குாிய அவர்கᾦைடய 'ேகாட்டா'ைவ இந்த மாணவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦகின்றார்கள், அவர்கᾦைடய ைவத்தியசாைலகளிேல அகதிகள் நிரம்பி வழிகின்ற காரணத்தினால் தங்கᾦைடய மக்கள் அந்த ைவத்தியசாைலகளிேல மᾞந்ᾐ இல்லாமல் திᾞம்பிச் ெசல்கின்றார்கள் என்பதாக அவர்கள் சிந்திக்கின்றார்கள். இேதேபான்ᾠ காணிப் பிரச்சிைன, மீன்பிᾊப் பிரச்சிைன, ஆட்ேடா ஓட்ᾌகின்றவர்கள் பற்றிய பிரச்சிைன மற்ᾠம் சாதாரண ெதாழில் பிரச்சிைன ேபான்ற பல பிரச்சிைனகᾦக்கு அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கேவண்ᾊ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தப் பிரேதசங்களிேல இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ெபாிᾐபᾌத்தப்பட்ᾌ, இைத ைவத்ᾐ ஒᾞசிலர் அரசியல் ாீதியாக இலாபம் ேதடப் பார்க்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த விடயத்திேல மிக நிதானமாகச் சிந்திக்கின்ற அதிகமான அரசியல்வாதிகᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய ᾘமியிேல எங்கᾦைடய மக்கள் வந்திᾞக்கின்றெபாᾨᾐ இவ்வாறான நைடᾙைறப் பிரச்சிைனகள் ேதான்ᾠவᾐ இயல்பானᾐதான். எனேவ, அதற்காக நான் அந்த

පාර්ලිෙම්න්තුව 1411 1412

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ]

அரசியல் தைலவர்கைளப் பிைழயாகப் பார்க்கவில்ைல; அந்த மக்கᾦைடய அந்தப் பிரதிநிதிகைள நான் இந்த உயர் சைபயிேல பிைழயாகக் கூறவில்ைல. அந்த மக்கᾦைடய வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ இங்கு வந்த அவர்கள் அந்த மக்கᾦக்காகப் ேபச ேவண்ᾊயவர்கள். அந்த மக்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளப் பற்றிச் ெசால்லேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. என்றாᾤம், எனக்கும் என்ைனச் சார்ந்த அந்த ஓாிலட்சம் மக்கᾦக்கும் ெசாந்த ᾘமியிᾤம் வாழ ᾙᾊயவில்ைல; தற்காᾢகமாக இᾞக்கின்ற ᾘமியிᾤம் நிம்மதியாக இᾞக்க ᾙᾊயவில்ைல என்ற நிைலயிேல, நாங்கள் பல வைகயான பிரச்சிைனகைளᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ஏெனனில், 'வந்தான் வரத்தான்', 'அகதியான்' என இவ்வாறான வார்த்ைதப் பிரேயாகங்களால் நாங்கள் மிகᾫம் மனம் ெநாந்ᾐேபாயிᾞக்கிேறாம். அைதவிட, நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னைதப்ேபால இனவாத சிந்தைனேயாᾌ பார்க்கின்றவர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய எண்ணிக்ைக தங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல அதிகாிக்கின்ற காரணத்தால் அங்கு வாக்குப் பரம்பல் ஏற்பட்ᾌ விகிதாசாரத்திᾤம் பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾌவிடக்கூᾌம் என்ᾠ அஞ்சுகின்றார்கள். ஆனால், எனக்கும் என்ᾔைடய மாவட்ட நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஐந்ᾐ ேபᾞக்குமிைடயிேல நல்ல உறᾫ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்ᾌக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦக்கு, எங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிேல வாழத்தான் ஆைச. ᾗᾢகள்கூட மண்ᾎக்காகத்தான் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ எங்கᾦக்கு ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ; கிளிெநாச்சிக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வாᾕர்தியில் ெசன்ᾠ மீள்குᾊேயற ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, வட மாகாணத்தின் வᾫனியாவாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ மன்னாராக இᾞக்கலாம், தங்கᾦைடய ஊர்கᾦக்குச் ெசல்ல விᾞம்ᾗகின்ற மக்களில் கணிசமானவர்கைள ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அந்த வட மாகாணத்திேல எங்கᾦைடய மண்ணின் ஏதாவᾐ ஒᾞ பிரேதசத்திேல தற்காᾢகமாகவாவᾐ குᾊேயற்ᾠவதற்கான ஓர் ஏற்பாட்ைடச் ெசய்வதற்கு ஏற்ற வைகயில், விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தைலவர் ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரன் அவர்கள் தன்ᾔைடய அᾔமானத்ைத அல்லᾐ கᾞத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾌம் அல்லᾐ அவர்கᾦைடய சமாதான ெசயலகமாவᾐ ெசால்ல ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த உயர் சைபயிேல மிகᾫம் விநயமாகᾫம் தாழ்ைமயாகᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அதாவᾐ, அங்கு ஓாிடத்ைதத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, "இங்ேக வந்ᾐ பயப்படாமல் குᾊேயᾠங்கள்! நாங்கள் எந்தத் ெதாந்தரᾫம் ெசய்யமாட்ேடாம்' என்ᾠ ஒᾞ வார்த்ைதயாவᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெசால்ல ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் அந்த மக்கள் சார்பான என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. என்ᾔைடய இந்த அன்பான ேவண்ᾌேகாைள அவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனேவ, அந்த மக்கைள வட மாகாணத்தின் எங்ேகா ஓர் எல்ைலயில் ெகாண்ᾌேபாய் குᾊேயற்ᾠவதற்கு ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நீங்கள் எனக்கு உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற உதவியாகᾫம் இᾞக்கும். இன்ைறய சூழᾢல், நாங்கள் தமிழ் மக்கைளப் பிைழயான கண்ேணாட்டத்தில் பார்க்கவில்ைல. தமிழ் சேகாதரர்கைள நான் குைற கூறᾫமில்ைல. நாங்கள் ெவளிேயற்றப்பட்டெபாᾨᾐ தமிழ் சேகாதரர்கள் அᾨதார்கள். இன்ᾠம் அவர்கள் எங்கேளாᾌ நல்ᾤறவாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இᾠதியாக, நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, நாங்கள் வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ எதிர்வᾞம் ஒக்ேடாபர் மாதம் 27ஆம் திகதி பதிெனட்ᾌ வᾞடங்களாகின்றன. பதிெனட்ᾌ வᾞட காலமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்த அைனத்ᾐ உதவிகᾦக்காகᾫம் ᾗத்தளம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும், ᾗத்தளம் அரசியல்வாதிகᾦக்கும், அேதேபால ᾗத்தளத்தின் ஏைனய இன அரசியல்வாதிகᾦக்கும் அந்த மக்கᾦைடய பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல நான் இந்த உயர் சைபயிேல என்ᾔைடய மனமார்ந்த நன்றிையக் கூறியவனாக விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 12.06]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උතුෙර් ජීවත් වන අප රෙට් පුරවැසියන්ට තම පළාත් පාලන ආයතන ෙවනුෙවන් මහජන නිෙයෝජිතයින් පත් කර ගැනීෙම් පජාතන්තවාදී අයිතිය සහ ඉඩකඩ සලසන අවස්ථාවක් හැටියට තමයි අපි ෙම් පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම විෙශේෂ විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් ෙවනවා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වී මාස හයක් ඇතුළත අදාළ අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් කරලා, නාම ෙයෝජනා කැඳවලා මැතිවරණ පවත් වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප රෙට් උතුෙර් ජනතාව කියන්ෙන්, නැ ෙඟනහිර ජනතාව කියන්ෙන්, දැනට දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ පුරවැසියන් හැටියට තමන්ට තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතිය අහිමි වූ ජනතාවක්. තමන්ට තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතිය තහවුරු කර ගැනීම සම්බන්ධව ඔවුන්ට විෙශේෂ බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබනවා. විෙශේෂ අවස්ථාවල දී, විෙශේෂෙයන් ම සුනාමිය ආපු අවස්ථාෙව් දී නැ ෙඟනහිර පළාතට සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න අපටත් හැකියාව ලැබුණා. එවැනි අවස්ථාවල දී අපට දැක ගන්න ලැබුණා, ඒ පළාත්වල ජනතාව පජාතන්තවාදය සම්බන්ධව ෙබොෙහෝ පිපාසෙයන් සිටින බව. රජය පැත්ෙතන් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, කුමන බාධක තිබුණත් ඒ ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය දීලා, ඒ පජාතන්තවාදී ආයතන ශක්තිමත් කරන්න, ඒ ආයතනවලට මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කරන්න කටයුතු සලස්වනවාය කියන්ෙන් අගය කළ යුතු කාරණයක්. මීට ෙපර කථා කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. ඇත්තටම නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න අපි සමාජ විදɕාඥෙයෝ ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකොෙහේ හරි තැනක ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් පහර දීමක් සිද්ධ වුෙණොත්, තමන් ඒ සම්බන්ධව අඬන බව අඟවමින් හිනා ෙවන බවක් තමයි එතුමන්ලා කථා කරන ආකාරෙයන් ෙපෙනන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. යුධ උපකරණ ෙගෙනන එක ගැනත් එතුමාට විෙව්චනයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙකොටි තස්තවාදීන් අනුරාධපුරයට ඇවිල්ලා පහාරයක් එල්ල කරපු එකටත් විෙව්චනයක් තිබුණා. එක පැත්තකින් බැලුෙවොත් ෙම්ක එතුමන්ලාෙග් සාමානɕ ස්වභාවයක්. අපි අද උෙද්ත් ඒ ගැන ෙම් සභාෙව් දී මතු කළා. එතුමන්ලා එක පැත්තකින් කථා කරනවා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න. ඒ කථා කරන අතෙර්ම තමයි බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක යාළුකමක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඉතින්, ෙම්වාෙය් තිෙබන තත්ත්වය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙම් දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවල ඉතිහාසය දිහා කල්පනා කරලා බැලුවාම අපට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. පහු ගිය කාලෙය් සිදු වුණ වංචා දූෂණ ෙහළිදරවු කර ගැනීම සඳහා, ඒවාෙය් ඇත්ත නැත්ත ෙහළිදරවු කර ගැනීම සඳහා ෙව්දිකාවක් බවට පත් කර ගන්න විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙවනුෙවන් අෙප් පක්ෂය හැටියට අෙප් එකඟත්වය පළ කරලා තිෙබනවා. නමුත් මීට ඉස්සර ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයාට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ම ෙගනාපු ඒ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඊට පස්ෙසේ අකුළා ගත්තා. එෙහම ඉතිහාසයක් තමයි ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි, උතුෙර් පවත් වන්නට අදහස් කරන පළාත් පාලන ඡන්දය සම්බන්ධවත් එතුමාෙග් පැත්ෙතන් අදහස් දැක්වූෙය්.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1413 1414

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඇත්ත තත්ත්වයක් තිෙබනවා. දැන් අපි උතුෙර් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්නට කටයුතු කරන අතෙර්, විෙශේෂෙයන් ම ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ෙදස බලන විට ෙපෙනන්ෙන් ඒෙක් අනික් පැත්තයි; ෙකොළඹ මහ නගර සභාව තුළ ආණ්ඩුව රජ කරන බවයි. අද ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් තත්ත්වය බැලුෙවොත්, අද එක්තරා ආකාරයක ජුන්ටාවක් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ඇතුෙළේ පාලනය සඳහා හදා ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. දැන් ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කිව යුතු ඇමතිවරුත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඒෙක් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී ජනතාවෙගන් පතික්ෙෂේප වුණු සමහර අෙප්ක්ෂකෙයෝ ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා. දැන් එතුමන්ලාෙගන් සමහර උදවිය ෙම් ෙමොෙහොෙත් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශක තත්ත්වෙය් ඉන්නවා. මහජනතාවෙගන් පතික්ෙෂේප වුණු, නමුත් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකයන් හැටියට කටයුතු කරන එතුමන්ලා දැන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් කමිටුවක් හදලා, පළාත් පාලන ආයතනයක් හැටියට ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට තිෙබන ඒ අයිතිය නැති කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි අෙප් අපසාදය පළ කරනවා. උතුෙර් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධව අෙප් පසාදය පළ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ නගරය රෙට් පධානම නගරයයි. පළාත් පාලන ආයතන වශෙයන් ගත්ෙතොත් පධානම පළාත් පාලන ආයතනය වන්ෙන්ත් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවයි. කවුරු වුණත් ඒ ෙකොෙහොම හරි ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙන් පත් වුෙණ්. ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු ඒ මහජන නිෙයෝජිත ආයතනෙය් ෙද්ශපාලන බල අධිකාරිෙය් දුර්වලතාවක් තිෙබනවා නම්, ඒක අකාර්යක්ෂම නම්, ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කමයකුත් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අධීක්ෂණය කිරීෙම් අයිතිය පළාත් සභාවට තිෙබනවා. ඒ ආයතනය අධීක්ෂණය කර, ඒක අකාර්යක්ෂම නම්, මහජනතාවෙග් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒවා වංචාෙවන් දූෂණෙයන් පිරිලා නම්, ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න හැකියාව පළාත් සභාවට තිෙබනවා; මහ ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අවශɕ නීති පතිපාදන ඒ සඳහා ෙහොඳින් ෙයොදවා ගන්ෙන් නැතිව, ඒ කියා පටිපාටින් ෙයොදවා ගන්ෙන් නැතිව අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් කරන්ෙන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව පාලනය සඳහා ෙවනම කමිටුවක් පත් කර කටයුතු කිරීමයි. ඒ කමිටුව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සමහර ඇමතිවරු නිෙයෝජනය ෙවනවා. අර මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව ආකාරයට මහජනතාවෙගන් පතික්ෙෂේප වුණ, ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්න, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අෙප්ක්ෂකෙයෝ ඉන්නවා. ඒක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්? ඒකට හැකියාවක් පළාත් පාලන ආයතන පනත තුළ තිෙබනවා ද? නැහැ. එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් අපි ඒක භාර ගන්නවා. පනත ඇතුෙළේ එෙහම හැකියාවක් තිෙබනවා නම් අපි ඒකත් භාර ගන්න කැමතියි. නමුත් එෙහම එකක් නැහැ. ඒක නීති විෙරෝධියි. පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙයන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට පත් කළ ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය ෙනොෙවයි දැන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙවන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව අෙප් අපසාදය පකාශ කරනවා. ඇත්තයි, එවැනි පළාත් පාලන ආයතන තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන ෙබොෙහොමයක දූෂිත තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්; අකමිකතාවක් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි ඒකට අවශɕ කියා මාර්ගය ගන්ෙන් නැති පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්, අප කියන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා දූෂිතයි කියන්ෙන් අපි විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 ඔක්ෙතෝබර් 18 වන දා 'දිවයින' පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා: "තම අභිමතය හා හිතවතුන් ෙවනුෙවන් පමණක් කටයුතු කිරීෙමන් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු ජනවරම හෑල්ලුවට ලක්කරලා"

එෙහම කියන්ෙන් සමස්ත ලංකා පාෙද්ශීය සභා උප සභාපති සංගමෙය් සභාපති, ජගත් කුමාර කියා මහත්මෙයක්. ෙම්ක අප කියන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ, සන්ධානය යටෙත් තිෙබන කඩුෙවල පාෙද්ශීය සභෙව් උප සභාපතිතුමා. එතුමන්ලා හදපු සමස්ත ලංකා පාෙද්ශීය සභා උප සභාපති සංගමෙය් සභාපතිවරයායි එෙහම කියා තිෙබන්ෙන්. එතුමා තමයි කියා තිෙබන්ෙන් තම අභිමතය හා හිතවතුන් ෙවනුෙවන් පමණක් කටයුතු කිරීෙමන් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන් ජනවරම හෑල්ලුවට ලක් කරලාය කියා. එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි හිතවත් අයෙග් අවශɕතා, ෙකොමිස් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන බව සමස්ත ලංකා පාෙද්ශීය සභා උප සභාපති සංගමෙය් සභාපති ජගත් කුමාර මහතා පැවසීය. ඒ මහතා එෙසේ පකාශ කෙළේ ඊෙය් (17 වැනිදා) ෙපරවරුෙව් ෙකොළඹ නිෙපෝන් ෙහෝටලෙය් පැවැති පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදීය." ඒ අයම තමයි ෙම් විධියට කියන්ෙන්. නමුත් සමහර ආයතන සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා; ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අදාළ වග කිව යුතු ආයතන ඒ සඳහා විධිමත් කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැති එෙක් පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය යටෙත් ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන ආයතන ෙබොෙහොමයක්ම තමන්ට බදු ෙගවන ජනතාවට ෙසේවාවන් සපයන්න අසමත් ෙවච්ච තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ම ෙම් සඳහා උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කැස්බෑව නගර සභාව, අලුතින් හදාපු ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාව ආදී ෙබොෙහොමයක් නගර සභාවල තත්ත්වය එෙහමයි. ෙකොටිකාවත්ත - මුල්ෙල්රියාව පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉන්ෙන් වංචා, දූෂණ සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධත්වය පකාශ කරපු ජනතාවෙග් ඔළු පළාපු සභාපතිවරයකුයි. ෙමොරටුව මහ නගර සභාව ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අන්ත දූෂිත තත්ත්වෙය්යි තිෙබන්ෙන්. නගර සභෙව් පඩි ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයකට දැන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදහිවල-ගල්කිස්ස මහ නගර සභාව, ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව ආදී ෙම් හැම එකකම තත්ත්වය එෙහමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් අෙත් ෆයිල් එකක් තිෙබනවා. එහි අඩංගු කාරණා සඳහන් ලියවිලි ටික ඔක්ෙකොම මා සභාගත* කරනවා. උදාහරණයක් හැටියටයි මා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කැස්බෑව නගර සභාෙව් වංචා, දූෂණ සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට විමර්ශන 15ක් තිෙබනවා. ෙකොතැනක බැලුවත් තත්ත්වය ඕකමයි. ඒ විමර්ශන පහෙළොෙවන් විමර්ශන පහක වාර්තා දැන් එළිදක්වා තිෙබනවා. ඒ වාර්තා පෙහේම තිෙබනවා, ෙම් ආයතනවල ෙකොයි තරම් මහජන විෙරෝධී, නීති විෙරෝධී තත්ත්වයන් ද තිෙබන්ෙන් කියා. එකින් එක තිෙබනවා. නගරෙය් රථ ගාල ෙටන්ඩර් කිරීෙම් දී සිද්ධ ෙවච්ච වැට් බදු වංචාවක් ගැන එකක තිෙබනවා. වැට් බදු වංචා ෙවන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩු වɖහය ඇතුෙළේ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්වාෙය් තත්ත්වයත් එෙහමයි. තමන්ෙග් නගරෙය් තිෙබන රිය ගාල ෙටන්ඩර් කිරීෙම් දී සිද්ධ ෙවච්ච වැට් බදු වංචාවක් ඒක. ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා, පසු ගිය මැතිවරණය ආසන්නෙය් දහම් පාසල් උපකරණ ෙබදා දීලා ඒෙකන් සිද්ධ ෙවච්ච විශාල වංචාවක් ගැන. ඒ ගැන විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විගණන විමසුම් කර තිෙබනවා. ඒ විගණන විමසුම්වලින් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා, - නගර සභා මැතිවරණය ආසන්නෙය් පැවතුණු පාලනය විසින් ෙඩස්ක් බංකු උපකරණ දහම් පාසල් උපකරණ හැටියට ෙබදා තිෙබන්ෙන් - ෙම්ෙක් රුපියල් 1,86,357.27ක වංචාවක් තිෙබනවාය කියා. අප අසා තිෙබන වංචාවන් හැටියට

* ලියවිලි ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணங்கள் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Documents not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1415 1416

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

ෙම්වා එකින් එක, එකින් එක බැලුවට පස්ෙසේ පුංචි ගණන් ෙවන්නට පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ආයතනයක් හැටියට, නගර සභාවක් හැටියට ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ ටික එකතු කර ගත්තාට පස්ෙසේ, ඒ බදු ෙගවන ජනතාවට අතිවිශාල වැරැද්දක් ෙම් කර තිෙබන්ෙන්. බදු ෙගවන ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැතිව තමයි ෙම් ආයතනවලින් ෙම් ෙද් ෙවන්ෙන්. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බංකු ෙදකක්, ඒ වාෙග්ම කබර්ඩ් එකක් බැගින් ෙබදා තිෙබනවා. ඒ අතර දිග ෙඩස්ක් 43ක් ෙබදුවාය කියා තිෙබනවා. කිසිම දහම් පාසලකට දිග ෙඩස්ක් එකක් පදානය කර නැහැ. ඒෙක් එක් ලක්ෂ ගණනක වංචාවක් සිදු වී තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා, විදුලි උපකරණ මිල දී ගැනීෙම් දී මුදල් ෙරගුලාසි උල්ලංඝනය කර තිෙබනවාය කියා. ෙම් ෙද්වල් ෙහළිදරවු කළාට පස්ෙසත් තවමත් ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්ම තමයි. මුදල් ෙරගුලාසි උල්ලංඝනය කරමින් තමයි ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, කීඩාගාරයක් ඉදි කිරීම සම්බන්ධව අෙප් ගරු කීඩා ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පශ්නයක් මතු කළා, ගරු නිෙයො ්ජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒෙක දී එතුමා මට කිව්වා, ෙම් කීඩාගාරය සම්බන්ධව තමන්ෙග් අමාතɕාංශය කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ, ෙම්ක හදන්ෙන් කිකට් ආයතනෙයන්ය කියලා. ෙම්ක හදන්ෙන් කිකට් ආයතනෙයන් තමයි. ෙකොෙහේ තිබුණත් ජනතාවෙග් මුදල්. ඒක අමාතɕාංශයට සම්බන්ධයි. මුල් ගලක් තියලා, රුපියල් 144,00,000ක වියදමක් දරලා දැන් භාෙගට හදා තිෙබනවා, කීඩාගාරයක්. ඒ කීඩා පිටිෙය් හැටියට එය එතැනට උචිත කීඩාගාරයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම තමයි, පළාත් පාලන ආයතනය. පළාත් පාලන ආයතනය සම්බන්ධව 2007 අෙගෝස්තු 8 දිනැති විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විගණන විමසුම් තිෙබනවා. ඊට අනුව, රුපියල් 21,00,000ක් වතුෙර්. ඒ පෙද්ශෙය් පළාත් පාලන ආයතනය හැටියට රුපියල් 21,00,000ක් වියදම් කර භාෙගට කිකට් කීඩාගාරයක් හදලා. අවුරුද්දක ට වැඩි කාලයක විතර ඉඳ ෙගන ෙම්ෙක් වැඩ නතර ෙවලා තිෙබනවා. එතැන ෙපොළවටත් ඒ බිම නැහැ. කීඩාගාරයක් ඇත්ෙතත් නැහැ. තිබුණු කීඩාගාරය ඇත්ෙතත් නැහැ. රුපියල් 21,00,000ක් වතුෙර්. ෙම්ක ෙකොන්තාත් ගත්ත ආයතනය සල්ලි ටික අර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. වැෙඩ් තිෙබන්ෙන් ඒ තත්ත්වයට ඒ නියමිත ගිවිසුම්වලට පටහැනිව කටයුතු කරලා, ෙම් කීඩාගාරය භාගයට හදලා දමා ගිහින් තිෙබන එකයි. නමුත් වර්තමාන පාලනෙයන් මුදල් ෙරගුලාසි උල්ලංඝනය කරලා පළාත් පාලන ආයතනෙය් කිසියම් වූ අනුමැතියකින් ෙතොරව රුපියල් 3,81,000ක් ඒ ෙකොන්තාත්කරුවාට - වැඩ ෙනොකරන ෙකොන්තාත්කරුවාට - ෙගවා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධවත් විගණන විමසුම් තිෙබනවා. ඒ විගණන විමසුම්වල තව පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියනවා: "2007 ජූලි 04 දින කරන ලද ස්ථානීය පරීක්ෂණය දිනය වන විට වැඩ කටයුතු නිම කර ෙනොතිබුණු අතර කීඩාගාරෙය් ඉහළ මාලෙය් බිත්ති පුපුරා තිබූ බව නිරීක්ෂණය විය. ෙමම කර්මාන්තෙය් වැඩ අතර මග නතර කර තිබුණින් සභාව විසින් වැය කළ රුපියල් 21,01,645ක වියදම ඵල රහිත වී තිබූ බවත්, ෙමමඟින් අෙප්ක්ෂිත අරමුණ ඉටු වී ෙනොමැති බවත් නිරීක්ෂණය විය." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙම් පළාත් පාලන ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ආයතනයක රුපියල් 21,00,000ක් වියදම් කර, රුපියල් 144,00,000ක් වියදම් කර, ඒවා ඵල රහිත ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන්ෙන්, ඒ ආයතන මට්ටමින් ගත්ෙතොත්, පාෙද්ශීය මට්ටමින් ගත්ෙතොත් එය විශාල අපරාධයක්. ඒ මට්ටමින් ගත්තාම ෙම්වා විශාල අපරාධ ගණයට වැෙටන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොදුෙව් සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකම ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදිව විමර්ශනයක් කෙළොත්, අෙප් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳින් විමර්ශනය කෙළොත්, ෙමය පැහැදිලිව ෙසොයා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2003 සිට වත්කම් සම්බන්ධ ෙල්ඛනයක් ෙම් ආයතනෙය් නැහැ. 2003 සිට ෙමම ආයතනය යටෙත් එම පෙද්ශෙය් ඉඩම් කට්ටි කිරීෙම්දී, අක්කර ෙදක හමාරට වැඩි සෑම ඉඩමක් ම කට්ටි කරනවා නම්, අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයට එම ඉඩෙම් පමාණෙයන් සියයට 10ක ෙපොදු ඉඩමක් ෙවන් වන්න ඕනෑ. නමුත් ෙපොදු ඉඩම් සම්බන්ධව කිසියම් ෙහෝ වත්කම් ෙල්ඛනයක් ෙමම ආයතනෙය් නැහැ. එම ෙපොදු ඉඩම් සම්බන්ධ ඔප්පු පළාත් පාලන ආයතනය සතුව නැහැ. ෙකොටින් ම කිව්ෙවොත්, ෙමම ආයතනවල සුසාන භූමිවල ඔප්පු ටික පළාත් පාලන ආයතනෙය් නැහැ. ෙමය ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. සමහර සුසාන භූමිවල ෙකොටස් දැන් අනවසරෙයන් අයිති කර ගන්නා අවස්ථා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනවසරෙයන් අයිති කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන්න ගියාට පසුව තමන්ෙග් සුසාන භූමියට අයිතිය කියන්න පළාත් පාලන ආයතනයට හැකියාවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ සම්බන්ධෙයන් පළාත් පාලන ආයතන තුළ තිබිය යුතු ඔප්පු තිරප්පු එම ආයතන සතුව නැහැ. කැස්බෑෙව් නගර සභාෙව් කිසිම කනත්තකට, - සුසාන භූමියකට- මා කියන කිසිදු ෙපොදු ඉඩමකට කිසි ම ඔප්පුවක් නැහැ. ෙමය විගණන විමසුම්වල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් විධියට: "වටිනාකම රුපියල් එක් ෙකෝටි දස ලක්ෂ හැට දහස් තුන් සිය හතරක් වූ ඉඩම් හතක් ඇතුළු සභාව ෙවත පවරා ඇති, ඉඩම් ඔප්පු 33ක් සඳහා අදාළ ඉඩම් ඔප්පුවල මුල් පිටපත් නගර සභාව සතුව ෙනොමැති බව සභාව සතු සියලු ම ෙපොදු පහසුකම් ඉඩම් ඔප්පු පරීක්ෂා කිරීෙම් දී තහවුරු විය." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය සිදු වන්ෙන් ෙමෙහමයි. අප ෙම් සියල්ල දැන් ශක්තිමත් කරන්න හදන්ෙන්, ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්නයි. තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තමන්ෙග් කටයුතු ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන්නයි. නමුත්, - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, දිවා ආහාරය සඳහා තවත් විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව විනාඩි ෙදෙකන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් කාලය ගන්න සිදු වන්ෙන්, දිවා ආහාරෙයන් පසුවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) දිවා ආහාරෙයන් පසුව ගන්නම්. තවත් ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන ෙමම ආයතනෙය් විතරක් ඔප්පු 33ක් නැහැ. ෙමය සිදු වන්ෙන් ෙවනත් කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධ වන්ෙන් අත යට ගනුෙදනුයි. අක්කර ෙදක හමාරට වැඩි ඉඩම ෙවන්ෙද්සි කිරීෙම් දී එම සියයට 10 ෙපොදු ඉඩම අදාළ ආයතනයට ෙවන් වන්න ඕනෑ, ඉඩමට සැලසුම අනුමත කරන ෙමොෙහොෙත්දීම යි. නමුත්, ඒ ෙවලාෙව් දී පළාත් පාලන ආයතනය එයින් මඟ හරිනවා. එය පැහැර හරිනවා. එය පැහැර හරින්ෙන් වුවමනාෙවනුයි. මා ෙම් කියන්ෙන්, ඒකයි. එය ෙනොදන්නාකමට කරන එකක් ෙනොෙවයි. එම ෙපොදු ඉඩම පළාත් පාලන ආයතනයට පවරා ගන්න එක වුවමනාෙවන් පැහැර හරිනවා. පැහැර හැරලා, ටික කාලයක් යන්න ෙදනවා. යන්න දීලා කරන්ෙන් ෙමොකක් ද? සභාව සතු විය යුතු ෙපොදු ඉඩම අත යට ගනුෙදනුවලට කාට හරි විකුණනවා. ඔප්පුවක් නැහැ. එය කාට ෙහෝ විකුණා දමනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි, අන්තිෙම් දී තමන්ෙග් ආයතනවලට තිබිය යුතු ෙපොදු ඉඩම් ටික ෙමම ආයතනවලට අහිමි වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව ගත් විට ෙමය ෙපොදු ස්වභාවයක්. පළාත් පාලන ආයතන ෙබොෙහොමයක ම ෙමම පශ්නය තිෙබනවා; ෙමම ගැටලුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙමය

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1417 1418

ෙපන්වා දුන්ෙන්, උදාහරණයක් හැටියටයි. ඊ ට අදාළ ලිපි ෙගොනුව බලන්න. එක ආයතනයකට සම්බන්ධ ලිපි ෙගොනුව තමයි ෙම්. අදාළ මන්තීවරුන් අදාළ විමර්ශනය ඉල්ලා සිටි ලිපි ෙගොනු ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒකට පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්තුමා කියාත්මක වුණු තැන් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අදාළ විමර්ශනය තිෙබනවා. ඒ විමර්ශන වාර්තා තිෙබනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, විගණකාධිපතිතුමා විසින් විගණන විමසුම් කරන ලද ඒවාට අදාළ ලිපි ෙගොනු තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා පස්වරු 1.00 ෙතක් සභාෙව් වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] in the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්ච් මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධව මා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවලට අමතරව විෙශේෂෙයන් ෙපන්වා දිය යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. මහජන නිෙයෝජිත ආයතන, විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ජනතාවෙග් ගැටලුවලට උත්තර සපයා ගන්න තිෙබන ආයතන අද ඒ ජනතාවට කරන ෙසේවය සම්බන්ධව බැලුෙවොත්, ෙකොයි පෙද්ශයක, ෙකොයි පැත්තක බැලුවත්, ෙබොෙහොමයක් ආයතනවලින් ඒ ලැෙබන ෙසේවය සම්බන්ධව මහජනතාව ඉන්ෙන් ඉතාමත් අතෘප්තිකර තත්ත්වයකයි. ඒකට ෙහේතුව තමයි තමන් බදු ෙගවන ආයතනෙයන් ඉෂ්ට විය යුතු කාරණා ඒ ආකාරෙයන් ඉෂ්ට ෙනොවීම. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කයට අදාළ පෙද්ශවල ජනතාව මුහුණ ෙදන පධානම ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඔවුන් එදිෙනදා ජීවිතෙය් දී මුහුණ ෙදන පශ්නයක් තමයි තමන් ජීවත් වන ඒ පුංචි ඉඩ කඩ ඇතුෙළේ තිෙබන කසළ ටික ඉවත් කිරීම පිළිබඳ ගැටලුව. විෙශේෂෙයන් අද එය නාගරික පරිසරය පැත්ෙතන් මුහුණ ෙදන ගැටලුවක් වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ සමහර ෙද්වල්වලට ඇත්තටම ඒ ආයතනවලින් ෙකෙරන්න ඕනෑ පිළියමක්, ඒ අය විසින් හදා ෙගන උත්තර සපයන්න ඕනෑ නිර්මාණශීලීකමක් අද ඒ ආයතනවල නැහැ. ඒක පධාන ෙදයක් හැටියට තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ඒ අකාර්යක්ෂම පාලනය තුළ, ජනතාවෙගන් ලැෙබන මුදලින් ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ ආයතන මුහුණ ෙදන විෙශේෂිත ගැටලුවක් සම්බන්ධවත් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක තමයි, ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට පළාත් සභාෙවන් ලැබිය යුතු මුදල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවලට තමන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යෑම සඳහා මුද්දර ආදායම් ලැෙබන්ෙන් ඉතාමත් පමාද ෙවලයි. ඒක පධාන ගැටලුවක් හැටියට තිෙබනවා. ෙම්වා ඒ ආයතනවලට ලැබිය යුතු ආදායමක්. පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැබිය යුතු ඒ මුද්දර ආදායම පළාත් සභාව හරහා තමයි ලැෙබන්ෙන්. ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට

ලබා දිය යුතු මුද්දර ආදායම පළාත් සභාවන් මඟින් වුවමනාෙවන් ම පමාද කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල දී බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පවතින පළාත් සභා ආණ්ඩුවත් සමඟ එළඹුණු යම් කිසි එකඟතාවක් මත තමයි ඒ යටෙත් තිෙබන පාෙද්ශීය සභා ඒ මුද්දර ආදායම අර ගන්ෙන්. පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය ආසන්න ෙවලා එෙහම එකඟතාවකට ගිහින් මුදල් ටික ෙගන්වා ගත් අවස්ථා තිබුණා. නමුත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි, විය යුත්ෙත්. ඒෙක් යම් විධිමත් තත්ත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අප කියන්ෙන්, ෙම් සිද්ධ වන කියා පටිපාටිය සංෙශෝධනය වන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැෙබන්න තිෙබන මුද්දර ආදායම් ඍජුවම පළාත් පාලන ආයතනයට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් නීති සංෙශෝධනය වන්න ඕනෑ. ඒක පළාත් සභාව හරහා යා යුතු නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබිය යුතු ආදායම ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙදහිවල මහ නගර සභාවත්, ෙකොළඹ මහ නගර සභාවත් හැෙරන්න අනික් ආයතනවලට විතරක් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට මුද්දර ආදායම විධියට රුපියල් ෙකෝටි 180ක් පළාත් සභාෙවන් ලැෙබන්න ඕනෑ. ෙම්ක දැන් අවුරුදු ගණන් පහු ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. 2004 වර්ෂෙය් මුද්දර ආදායම් පවා පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැබිලා නැහැ. අප ඒ ආයතන ශක්තිමත් කරනවා නම්, අප ඒ ආයතන විධිමත් කරනවා නම්, අනිකුත් වග කිව යුතු ආයතනවලින් කරන්න තිෙබන ෙද්වල් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ෙම් අප වුණත් කරන්ෙන් ඒකයි. අප කරන්ෙන් ඒ ආයතන විෙව්චනය කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ මුද්දර ආදායම් නිසි ෙවලාවට, නිසි ෙමොෙහොෙත් පළාත් පාලන ආයතනවලට ලබා දීම සඳහා අවශɕ නිසි පියවර ගන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් කියාත්මක වන ආකාරෙයන් පළාත් සභාව හරහා ෙම් මුද්දර ආදායම් ලැෙබන එක ෙවනස් කරලා, ඒ මුද්දර ආදායම් ෙකළින්ම පළාත් පාලන ආයතනයට එන විධියට සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් කාරණයත් ෙපන්වා ෙදමින්, ෙම් හැම ෙදයක් ම අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙම් ආයතන මහජන ෙසේවා සපයන ආයතන විධියට ශක්තිමත් විය යුතු නිසාය කියන කාරණය පකාශ කරමින් මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා. [අ.භා. 1.07] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා ඇමතිතුමා පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත්, පළාත් පාලන ආයතනවලට දැනට නාම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ඡන්දය පවත්වන්න බැරිව දීර්ඝ කාලයක් ගත වුණත් ඒවා අවලංගු කරන්න බලයක් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට නැහැ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ නාම ෙයෝජනා තිෙබනවා. ඡන්දයක් පවත් වන්න බැහැ. නාම ෙයෝජනා ගත්ත ඒවාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ නාම ෙයෝජනා අවලංගු කරලා, අලුතින් නාම ෙයෝජනා කැඳවා, මැතිවරණයක් පවත්වා, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්නයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ෙම් වෙග් පළාත් පාලන ආයතන 8ක ඡන්දය පවත් වන්න බැරිව කල් ගියා. අනික් පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්දය පැවැත් වූවා. පසු ගිය දා පනතක් ෙගනැවිත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ ඉතුරු පළාත් පාලන ආයතන සඳහා නාම ෙයෝජනා භාර ෙගන, නැවත නැවත කල් යමින් තිබුණු ඒවා අවලංගු කරන්න ෙයදුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1419 1420

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා] රජයක් හැටියට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, පුළුවන් තරම් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්නයි. පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න නම් ඒ ආයතනවලට පජාතන්තවාදීව නිදහෙසේ කියාත්මක ෙවන්න අවශɕ පරිසරය හදන්න ඕනෑ. උතුරු නැ ෙඟනහිර හැරුණාම අෙනක් පෙද්ශවල පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා, මහ නගර සභා, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා සඳහා ඡන්දය පවත්වා ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් නිෙයෝජනය වන එම ආයතන හරහා ජනතාවට ෙසේවාවන් කිරීමට කටයුතු සැලසී තිෙබනවා. නමුත්, අවාසනාවකට තස්තවාදය නිසා, තස්තවාදී භීෂණය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඡන්ද තියන්න බැරි වුණා. ෙම් භීෂණය නිසා සමහර අය ඡන්දයට හරියට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප පජාතන්තවාදී ආයතන ශක්තිමත් කරන්න නම් ෙම් තස්තවාදය ඉවත් වන්න ඕනෑ, නැති වන්න ඕනෑ. භීෂණය නැති වන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප අදහස් කෙළේ, විෙශේෂෙයන් ම උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල සුළු ජාතික ජනතාවට ඒ අයිතිවාසිකම් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට පළාත් සභා පාලනය තුළ ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් මඟින් ඔවුන්ට ම ස්වයං පාලනයක් සකස් කර ෙදන්නයි. ඒ ආකාරයටයි කටයුතු සූදානම් කෙළේ. මුලින් ඒ පළාත් සභා ඡන්ද තැබුවා. ඊට පස්ෙසේ අවාසනාවකට ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දෙයන් පත් වුණු වර්ධරාජා ෙපරුමාල් මහතාට යන්න සිදු වුණා. එය විසුරුවා හැරියා. විෙශේෂෙයන් ඒ කාලෙය්, ඒ අවස්ථාෙව් දී අෙප් හිටපු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඒ තිබුණු අවුල් සහගත තත්ත්වය නිසා ඒවා විසුරුවා දැම්මා. දැන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිරට පළාත් සභා ෙදන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා කියාත්මක ෙකෙරන්ෙන් නැතිව, අෙනක් පළාත්වල පළාත් සභා කියාත්මක වනවා. ඉතින් ඒ පෙද්ශවලත් පළාත් සභා කමය කියාත්මක වුණා නම්, ඒ පළාත් සභාව මඟින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට තමන්ෙග් ෙපොදු කටයුතු ටික, තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් දියුණු වීම්, සංවර්ධන කටයුතු ටික කර ගන්න ලැබුණා නම් ඒ ජනතාවට පාන්තීය පාලනයක් ලැබුණා ෙවනවා. පාන්තීය පාලන කමයක් ෙදන කමයක් තමයි පළාත් සභා කමය. සමහර අය කියන්න පුළුවන් පළාත් සභාවට බලතල මඳියි කියා. බලතල මඳි ෙවන්න පුළුවන්, නමුත් බලතල ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන්. දැන් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවකුත් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කරන්ෙන් කුමන පිළිෙවළකට ද කියන එක සාකච්ඡා කර ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන්. මෙග් කල්පනාව නම්, ෙම් පළාත් සභා කමයත් බලය විමධɕගත කිරීමක් ය කියායි. බලය විමධɕගත කිරීමක් තමයි එතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුකාරතුමකු ඉන්නවා, පධාන ඇමති ෙකනකු ඉන්නවා. පධාන ඇමති කියන්ෙන් ඒ පළාෙත් අගමැතියි. එතෙකොට Chief Minister ඉන්නවා. අගමැති ෙකනකු රටටම ඉන්න නිසා අගමැති කියන්ෙන් නැතිව ඒ පළාතට පධාන ඇමති ෙකෙනක් - Chief Minister ෙකෙනක් - පත් කළා. ඊ ළඟට අමාතɕ මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. අමාතɕ මණ්ඩලයකුත් තිෙබනවා නම්, පධාන ඇමති ෙකනකුත් ඉන්නවා නම්, භූමි පෙද්ශයකුත් ෙවන් කර තිෙබනවා නම්, බදු අය කරන්නත් පුළුවන් නම් ෙම් සියලු කටයුතුවලින් ඒ බලය විමධɕගත කිරීම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභා කමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූල ද කියන කාරණය තීරණය කිරීම සඳහා එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට, වɕවස්ථා අධිකරණයට එදා ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණා. ඒ ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟ, හත් ෙදෙනකුෙගන් යුත් විනිශ්චයකාර මණ්ඩලය 3:3 ට ෙබදුණා. තුන් ෙදෙනකු කිව්වා, ෙම් පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙම් බලය විමධɕගත කරන්න බැහැයි කියලා. තව තුන් ෙදෙනකු කිව්වා, බලය විමධɕගත කරන්න පුළුවන් කියලා. එතෙකොට 3:3 ට ෙබදුණා. ඒ මත ෙද පැත්තටම තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් ෙකරුණා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් බලය ෙදන්න පුළුවන් කියන තුන් ෙදනාට අග විනිශ්චයකාරතුමාත් එකතු ෙවලා, හතර ෙදෙනකුෙගන් ෙම් බලය ෙබදන්න පුළුවන් කියන තීරණය ලබා ෙදමින් ඒක විසඳුවා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ඒ ආණ්ඩුවට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඇති ෙවන්න තිබුණු අර්බුදය විසඳලා දුන්නා. එෙහම නැත්නම් ජනමත විචාරණයකට යන්න ෙහෝ

ෙවන පිළිෙවතක් අනුගමනය කරන්න උපෙදස් ලැෙබන්න තිබුණා. ෙම් අනුව ඒකීය ද, ෙෆඩරල් ද කියන එකටත් වඩා දැන් අවශɕ ෙමොකක්ද? ෙම් කමය යටෙත් බලය විමධɕගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙදන බලතල ෙමොනවා ද, කුමන බලයක් ද පාන්තය වශෙයන් පවරා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි දැන් වැදගත්. ෙමතැනින් බලතල පවරා තිෙබනවා. ඒක නිසා මෙග් කල්පනාව, මෙග් opinion එක ෙම්කයි. නීති විදɕාලෙය් කථාවකට ගිහින්, තර්ක ටිකක් ෙගොඩ නඟා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තුව නීතිඥයන් සමඟ ෙම් අදහස මා කිව්වා. නමුත් කවුරුවත් තර්ක ෙකරුෙව් නැහැ. බලය විමධɕගත කරලා නැහැයි කියන්නට කැමැති වුෙණත් නැහැ; බලය විමධɕගත කර තිෙබනවා, එෙහම කරන්න බැහැයි කියන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුෙණත් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් බලතල පිළිබඳ ෙනොෙයක් මත ෙනොෙයක් ෙහේතු තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කුමන ෙවනස්කම් ඇති කරලා බලතල ෙදනවා ද කියන එක පිළිබඳ සාකච්ඡා තුළින් කථා කරමින් යද්දී තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ජනතාවට දී තිෙබන බලය, පාන්තයට දීලා තිෙබන බලය, පළාතට දීලා තිෙබන බලය කියාත්මක කිරීම වැදගත් කියලා මා කල්පනා කරනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ පිළිබඳව සතුටුදායක සාමකාමී වාතාවරණයක් තිෙබන නිසා ෙම් පළාත් සභා ඡන්දයක් තියලා නැ ෙඟනහිර පළාත පාලනය කර ගන්න, ඒ පළාෙතන් මහ ඇමති ෙකෙනකු - Chief Minister ෙකනකු - සහ කැබිනට් මණ්ඩලයක් පත් කර ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙදන්න. ෙම්ක තමයි මෙග් ෙයෝජනාව. කල් අරින්න ඕනෑ නැහැ. තවත් සාකච්ඡා ෙගනි යමු. All Party Conference - සර්ව පාක්ෂික සමුළු- පවත්වලා කථා බහ කරමින් යමු. ෙවනස්කම් ෙයෝජනා පිළිබඳවත් එෙහම කියාත්මක ෙවමු. ඒ අතර ෙම් අවස්ථාව, ලැබිලා තිෙබන බලය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් තිෙබන බලය ඒක ලබා ෙදමු. ෙම්කට කාටවත් විරුද්ධ වන්න බැහැ. ඉන්දියාෙවත් මඟ ෙපන්වීම අනුව, රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමාත් සමඟත් අත්සන් කළ ගිවිසුමකුත් සමඟයි ෙම් පළාත් සභා කමය ඇති කරන්නට ෙයදුෙණ්. පළාත් සභා කියන එක මදි නම් පළාත් ආණ්ඩුවක් කිව්වත් කමක් නැහැ. ෙමතැන අවශɕ වන්ෙන් ෙමය කියාත්මක කිරීමයි. ඊ ළඟට ෙම් කාරණයට කවුරුත් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එදා විරුද්ධ වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එදා විරුද්ධ වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධව විශාල කැරැල්ලක් වාෙග් ෙගන ගියා. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් පළාත් සභාෙව් සිටිනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් පළාත් සභාෙව් සිටිනවා; පළාත් සභා පාලනය කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සිටිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් මහ ඇමතිවරුන් - Chief Ministersලා - ඒවා පාලනය කළා. ඒක නිසා ෙම්කට ඇඟිල්ල දිගු කරලා විරුද්ධ වන්නට කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් මැතිවරණ පවත්වා බලය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙම් තිෙබන බලය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙම්ෙකම තිෙබනවා ෙපොලිස් බලතලත්. ඒ ෙපොලිස් බලතලත් ෙදමු. ෙපොලිස් බලතලත් ලබා දීලා, ෙම් තිෙබන බලතලත් ඔක්ෙකොම ලබා දීලා, අර Finance Commission එක මඟින් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් මුදල් ආධාර ලබා දීලා, ඒ ඒ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් මඟින්, Chief Minister මඟින්, ඒ වාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලය මඟින්, ඒ පෙද්ශ දියුණු කර ගන්නට අපි පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරමු. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) Okay. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1421 1422

පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන අතෙර, ෙම් පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා, මහ නගර සභා ඡන්ද පවත්වා ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ඒකට තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ජනතාවට තිෙබන බලතල හිමි ෙවන, වගකීම් හිමි ෙවන, ඒ ආයතන ශක්තිමත් කර ෙදන්නට ඕනැ. යාපනෙය් නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරුන් කී ෙදනකු ඝාතනය වුණා ද? ඒක පජාතන්ත විෙරෝධී තත්ත්වයක්. දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය යටෙත් යම් කිසි පාලනයක් ඇති වුෙණොත් නගර සභා නැති කරනවා ද? පාෙද්ශීය සභා නැති කරනවා ද? තව ෙකනකු යටෙත් පාලනය වුෙණොත් ඒවා නැති කරනවා ද? ජනතාවට ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒක නිසා තස්තවාදය තමයි, ෙම් පජාතන්තවාදය ෙගන යන්නට බැරිව තිෙබන ෙලොකුම බාධාව.

දැනට අවුරුදු 25ක විතර කාලයක් ෙම් භීෂණය, ෙම් තත්ත්වය පැවතුණා. ෙම් තත්ත්වෙයන් රට නිදහස් කර ගන්නට නම්, ෙම් තස්තවාදය නතර කර ගන්නට නම් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් කටයුතු කරන්නට ඉදිරිපත් වීම ඉතාම වැදගත්. විෙශේෂෙයන්ම අප ෙම්වා ඇති කරන්නට කල්පනා කරන්ෙන්, පජාතන්තවාදය යටෙත් ලැබිය යුතු ෙබොෙහෝ වරපසාද, ෙබොෙහෝ සහන, ෙබොෙහෝ බලතල ෙම් තස්තවාදී භීෂණය නිසා නැති ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙබන නිසයි. ඒක නිසා අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්නට කටයුතු කළ යුතුයි. අප මාස් පතා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා විවාද කරනවා. ඒ විෙව්චනය කරමින් ඉල්ලන ෙද්වල් ඔක්ෙකොම ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ ඉල්ලන ෙද්වල් ඔක්ෙකොම ලබා ගන්නට පුළුවන්. පජාතන්තවාදය යටෙත් මිසක්, තස්තවාදය යටෙත් ෙනොෙවයි. තස්තවාදය පවතින රටක ඒවා ලබා ෙදන්නට බැහැ; ඒවා සීමා ෙවනවා; ඒවා සීමා කරනවා. ඒ නිසා හදිසි නිතිය පැනෙවනවා. ඒවැනි ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. ඒවා නතර කර ගන්නට ශී ලාංකීය පුරවැසියන් හැටියට අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවමුයි කියලා ඉල්ලමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. [பி.ப. 1.23] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) என்ற ஒᾞ சட்டᾚலம் இன்ᾠ இங்கு அவசரமாக அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தல்கள் நடத்தப்பᾌவதில் எங்கᾦக்கு எந்தவிதமான ஆட்ேசபைனᾜம் இல்ைல. ஆனால், நீங்கள் இன்ᾠ இந்தச் சட்டᾚலத்ைத அவசரமாகக் ெகாண்ᾌ வந்ததᾔைடய உள்ேநாக்கம் என்ன? இதில் அரசாங்கத்திற்கு ஓர் உள்ேநாக்கம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த உள்ேநாக்கத்ைதப் பற்றித்தான் நாங்கள் ேகள்விெயᾨப்ப ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். வட பகுதியிᾤள்ள உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு, ᾙன்னேர ேவட்ᾗமᾔக்கள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம் அவற்ைற இரத்ᾐச்ெசய்ᾐ, இன்ᾠ இந்த உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டத்தின்ᾚலம் அத்ேதர்தல்கைள நடத்ᾐவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதற்கு, "அங்கு ேதர்தல் நைடெபற வில்ைல. பலᾙைற ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ" என்ᾠ பல காரணங்கள் கூறப்பட்டன. ஆனால், என்ன காரணத்திற்காக இந்தத் ேதர்தல்கள் பலᾙைற ஒத்திைவக்கப்பட்டன என்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ற ெபாᾨᾐ, ேபார்ச் சூழ்நிைல காரணமாக அைமதி நிலவாததனால் தான் அைவ ஒத்திைவக்கப்பட்டன என்பᾐ ெதாிகின்றᾐ. இந்தத் ேதர்தல் ஆᾠ மாதங்கᾦக்குள் நடத்தப்பᾌம் என்ᾠ நீங்கள் அறிவித்ᾐள்ளᾐடன், அᾐ பற்றி நீதிமன்றிᾤம் ெசால்ᾢ யிᾞந்தீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ நாட்ைடப் பற்றிய என்ᾔைடய அல்லᾐ உங்கᾦைடய அவதானிப்ᾗ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, சர்வேதச நாᾌகᾦைடய அவதானம், ேநற்ᾠ அᾔதாரᾗரத்தில் இடம்ெபற்ற தாக்குதல்கள், அைதவிட இங்கு மனித உாிைம மீறல்கள் அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்ற நிைலைம என்பவற்றின் மத்தியிேலேய நீங்கள் ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள்.

ஐ.நா.விᾔைடய கண்காணிப்பகம் ஒன்ᾠ இங்ேக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஐ.நா. விᾔைடய மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் ᾥயிஸ் ஆர்பர் அவர்கேள கூறியிᾞக்கின்றார். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல குறிப்பாக தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் மத்தியிேல ᾙன்ெனப்ேபாைதᾜம்விட ேமாசமான ᾙைறயில் மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌவதனால்தான் ஐ.நா.விᾔைடய மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் ᾥயிஸ் ஆர்பர் அவர்கள் பத்திாிைகயாளர் மாநாெடான்றில் அரசாங்க அைமச்சர் ஒᾞவர் தனᾐ பக்கத்தில் இᾞக்கும்ேபாேத அப்பᾊயான ஒᾞ கூற்ைறத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். நாங்கள் ஜனநாயகத்ைத மிகᾫம் அதிகமாக மதிக்கின்றவர்கள். ஆனால், ஜனநாயகம் என்ற ெபயாில் ஒᾞ சர்வாதிகாரத்தனமான அரசாட்சிைய நடத்தி, குறிப்பாக தங்கᾦைடய உாிைமக்காக, தமᾐ விᾌதைலக்காகக் கடந்த 50 ஆண்ᾌகள் குரல் ெகாᾌத்ᾐ, ேதர்தல்களில் வாக்களித்ᾐ, ஜனநாயக ாீதியில் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக இராᾎவமயப்பᾌத்தப்பட்ட மிக ேமாசமான அரச பயங்கர வாதத்ைதக் கட்டவிழ்த்ᾐவிட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமயில் - இᾐபற்றி இன்ைறக்கு சர்வேதசேம பகிரங்கமாகச் ெசால்கின்றᾐ - நீங்கள் ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள்.

ெசன்ற வாரᾙம்கூட யாழ்ப்பாணத்தில் தங்கியிᾞந்த நான் கடந்த சனிக்கிழைமதான் இங்கு வந்ேதன். அங்கு நான் தங்கியிᾞந்த காலத்திேல - ஒᾞ வாரத்தில் - 13 ெகாைலகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன; 11 ேபர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்கு, "எங்கᾦைடய அப்பாைவக் காணவில்ைல! - அம்மாைவக் காணவில்ைல! - சேகாதரைனக் காணவில்ைல! என்ᾠ ெபண்கள் கண்ணீᾞடன் ᾙைறயிட்டார்கள். இன்ைறக்கு ெகாᾨம்பில் மட்ᾌமல்ல, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤம் ᾙன்ெனப் ெபாᾨᾐம் இல்லாதவாᾠ பலர் ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள், கடத்தப் பᾌகின்றார்கள். அங்கு ெபண்கள் கூட காணாமற் ேபாயிᾞப்பᾐ பற்றிய ᾙைறப்பாᾌகள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. யாழ்ப்பாணத் திᾤள்ள மனித உாிைம ஆைணக்குᾨ அᾤவலகத்தில், தன்ᾔைடய உயிᾞக்கு ஆபத்ᾐ இᾞக்கின்ற ெதன்ᾠ ெதாிவிக்கப் பᾌகின்ற ᾙைறப்பாᾌகள் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ைறக்கு அங்கு 200 க்கும் அதிகமானவர்கள் தங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல என்ᾠ மனித உாிைம ஆைணயகத்திேல ᾙைறயிட்டதன்ேபாில், நீதிமன்ற உத்தரவிற்கைமய சிைறச்சாைலகளில் பாᾐகாக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர் அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ, "அங்ேகᾜள்ள மக்கள் இன்ᾠ சுதந்திரமாக இᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ கூறினார். ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கள் இன்ᾠ இராᾎவத்தினᾞைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் சிைறப்பட்ᾌ ᾙᾨைமயான அᾊைமகளாக இᾞக்கின்றார்கள். ᾙன்னர் அங்கு நைடெபற்ற ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தᾢᾤம் எமᾐ கட்சி ெவற்றிெபற்றிᾞக் கின்றᾐ. அண்ைமயில் நைடெபற்ற உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தᾢல்கூட, அங்கு நிலவிய அத்ᾐைன ேமாசமான சூழ்நிைல யிᾤம் எமᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் பல சைபகைளக் ைகப்பற்றியிᾞந்தார்கள். அவர்களில் பலர் இன்ᾠ அச்சத்தின் காரணமாக பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்களின் நிமித்தம் ெவவ்ேவᾠ இடங்களில் தஞ்சமைடய ேவண்ᾊய நிைலைமᾜம், சிலர் நாட்ைடவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கின்ற நிைலைமᾜம் ஏற்பட்ᾌள்ள ᾐடன், எமᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்த உள்ᾧராட்சி மன்றத் தைலவர்கள் ெகால்லப்பட்ᾌமிᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ வாரத்ᾐக்கு ᾙன்னர் எங்கைளச் சந்தித்ᾐ தனக்கு ேவண்ᾊய உதவிகைள வழங்கேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய விᾌத்ᾐச் ெசன்ற திᾞக்ேகாவில் பிரேதச சைபத் தைலவராக இᾞந்த திᾞ. உதயகுமார் அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠ கிண்ணியா, ெவᾞகல், கந்தளாய் ஆகிய இடங்கைளச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கᾦம், வட மாகாணத்திᾤள்ள காைரநகர், ேகாப்பாய், யாழ்ப்பாணம் ஆகிய உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் ேவட்பாளர்கᾦம் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் இத்தᾞணத்தில் உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1423 1424

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

இத்ேதர்தல்கள் ஏன் நைடெபறக்கூடாெதன்பதற்கு ேதர்தல் ஆைணயாளர் அவர்கள் காட்ᾊயிᾞந்த காரணங்கள் இன்னᾙம் அவ்வாேற காணப்பᾌகின்ற நிைலயில், நாங்கள் இன்ᾠ ெசால்வைதவிட ஒᾞபᾊ ேமலாக ஐ.நா.சைபயின் மனித உாிைமகள் ஆைணயத்தின் ெபாᾠப்பாளர் ᾥயிஸ் ஆர்பர் அவர்கேள "இலங்ைகயிேல ஐ.நா.வின் மனித உாிைமகள் கண்காணிப்பகம் இᾞக்க ேவண்ᾌம்" என மனித உாிைமகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞப்பதாக மார்தட்ᾌகின்ற அரசாங்கத்தின் அைமச்சர் மஹிந்த சமரசிங்க அவர்கள் ᾙன்னிைல யிேலேய ெசால்ᾤமளᾫக்கு, ᾙன்ெனப்ெபாᾨᾐம் இல்லாதவாᾠ, ேவᾠ எந்த நாட்ைடᾜம்விட மிக ேமாசமான மனித உாிைம மீறல்கள், ெகாைலகள், கடத்தல்கள், கற்பழித்தல்கள், கப்பம் ெபᾠதல்கள் ஆகியைவ வடக்கு, கிழக்கில் மட்ᾌமன்றிக் ெகாᾨம்ᾗ நகரத்திேலேய நைடெபᾠகின்ற நிைலயில், நீங்கள் ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிᾜம் வடக்கிேல ேதர்தல் நடத்தேவண்ᾌ ெமனᾫம் கிழக்கிேல சுᾙகமான நிைலைம ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ எனᾫம் ேபசிக்ெகாண்ᾌ இந்தச் சட்டᾚலத்ைத அவசர அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறீர்கள். நீங்கள் சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் அவசர அவசரமாக பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிரான ஒᾞ மகாநாட்ைட பண்டாரநாயக்க சர்வேதச மகாநாட்ᾌ மண்டபத்திேல நடத்தினீர்கள். அந்த மகாநாட்ᾊேல பங்குபற்றிய 'பயங்கரவாதம்' ெதாடர்பாக பல ஆய்ᾫகைளச் ெசய்த பிரான்ஸ் நாட்ைடச் ேசர்ந்த நிᾗணரான 'கலாநிதி ெஜரால்ட் சᾢயன்ட்' என்பவர் - 'பயங்கரவாதம்' என்பᾐ எமᾐ விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ᾐக்குப் ெபாᾞத்தமில்லாதᾐ என்ற ேபாதிᾤம் - விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிக் குறிப்பிட்ட கᾞத்ᾐ என்ன? "விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் ேதாற்கᾊத்ᾐ ெவற்றிெபற ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தி அரங்கியல் ாீதியாக இந்த நாட்ᾊᾤள்ள இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம்" என்பᾐதான் அவர் ெசால்ᾢய கᾞத்ᾐ. அதற்கு அᾌத்தᾌத்த தினத்திேல அᾒராதᾗரத்திᾤள்ள விமானப் பைடத்தளத்திேல விமானப் பைடயினᾞக்கு எதிராகத் தாக்குதல் இடம்ெபற்றிᾞக்கிறᾐ. பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிரான மகா நாட்ᾌக்கு நீங்கள் அைழத்த அᾔபவᾙள்ள நிᾗணத்ᾐவம் மிக்கவர்கள் கூᾠவைத நீங்கள் ேகட்க மᾠக்கிறீர்கள். அவர் அப்பᾊச் ெசான்னதனால், ஒᾞேவைள நீங்கள் அவைரᾜம் கூடப் 'ᾗᾢ' என்ᾠதான் வர்ணிப்பீர்கள். ஐ.நா. மனித உாிைமகள் அைமப்பின் ஆைணயாளர் ᾤயிஸ் ஆர்பர் அவர்கைளᾜம் 'ᾗᾢ' என்ᾠதான் வர்ணிப்பீர்கள். இவ்விடயங்களில் நிᾗணத்ᾐவம் வாய்ந்த சர்வேதச நாட்டவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் நிைலைமகைளப்பற்றி இங்கு வந்ᾐ விமர்சனம் ெசய்தால் அல்லᾐ ெவளிநாᾌகளில் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக ஒᾞ குரல் ெகாᾌத்தால் உடனᾊயாக அவர்கᾦம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள்தான் எனப் ெபயர் சூட்ᾌகின்றீர்கள். ெவள்ைளக்காரர்கள், கᾠப்பர்கள், பல நிᾗணர்கள் சகலᾞம் ᾗᾢகேள எனக் குற்றஞ் சாட்ᾌவதாகவிᾞந்தால், அரசாங்கத்தின் கணிப்பிேல பார்த்தால், விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு அத்ᾐைண ெபாிய ஆதரᾫ திரண்ᾌ வᾞகிறᾐ என்ᾠதான் ெதாிகின்றᾐ. எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் "ᾜத்தத்தினால் இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ" எனக் கூறினார். அவ்விதமாகேவ நீங்கᾦம் "அரசியல் தீர்வின் ᾚலேம பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம்" எனப் வாயளவில் ேபசுகிறீர்கள். இன்ᾠ உலகத்ைத ஏமாற்ᾠவதற்காக நீங்கள் இᾠதியாகக் கூட்ᾊᾜள்ள சர்வகட்சி மகாநாᾌகைளப் ேபான்ற பல மகாநாᾌகைள எமᾐ கட்சி கண்ᾌ அᾔபவப் பட்ᾌவிட்டᾐ. இந்தச் சர்வகட்சி மகாநாட்ᾊேல உᾞப்பᾊயாக தமிழ் மக்கᾦைடய சுயநிர்ணய உாிைமைய ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பᾌவதற்கு வாய்ப்பில்ைல என்ᾠ நாங்கள் பகிரங்கமாக உலகுக்குச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். ஆனால், இன்ᾠ திᾞம்பத் திᾞம்ப அந்தச் சர்வகட்சி மகாநாட்ைடᾜம் அதᾕடாக இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்கப்ேபாவதாகᾫம் உலகத்ᾐக்குக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, எமᾐ மக்கள்மீᾐ குண்ᾌகைளப் ேபாட்ᾌம், ஏᾫகைணகைள ஏவிᾜம் எமᾐ மக்கைள ெமாத்தமாகேவ

அழித்ெதாழிக்கின்ற வைகயில் இனப்பᾌெகாைலகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌ, அதற்குச் சர்வேதசத்தின் ஆதரைவ ேவண்ᾊநிற்கும் அேதேவைளயில், அதᾔைடய மனித உாிைம மீறல்கைளப் பற்றி அவர்கள் எᾌத்ᾐச் ெசான்னால் மட்ᾌம் அதைன மᾠத்ᾐ, அதைன எதிர்த்ᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் எங்கᾦைடய தமிழினத்ைத அழிப்பதற்கும், தமிழ் மக்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்வதற்கும்தான் ᾙயற்சிக்கின்றேத தவிர, ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ உலகுக்கு தன்ைன ஒᾞ நாகாிகமான அரசாங்கமாகக் காட்ᾊக் ெகாள்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் ஆயத்தமாக இல்ைலெயன்ற ᾙᾊᾫக்குத்தான் நாங்கள் வந்திᾞக்கின்ேறாம். நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், அவசர அவசரமாக இந்தச் சட்டᾚலத்ைத நீங்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக் கின்றீர்கள். ஆனால், அைதவிட அவசரமானᾐ இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் இடம்ெபᾠவைதத் தவிர்த்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦைடய சுய நிᾞணய உாிைமைய அங்கீகாித்ᾐ, அந்த அᾊப்பைடயில் ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்கான தீர்மானத்ைத எᾌக்க ேவண்ᾊயதாகும். இன்ைறக்குச் சர்வேதசᾙம் அதைனத்தான் வற்ᾗᾠத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதற்குப் பதிலாக, இன்ைறய சூழ்நிைலையப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கᾦம் எங்கᾦைடய கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் ேதர்ᾫ ெசய்யப்பட்ட உள்ᾦராட்சிமன்றத் தைலவர்கᾦம் ேவட்பாளர் களாக நிᾠத்தப்பட்டவர்கᾦம் ெகாைல ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமயில் நீங்கள் ஜனநாயகம் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள். ேவட்பாளர்கைள நிᾠத்தினால் அவர்கள் ெகால்லப்பᾌகின்ற நிைலைமயில், அரசாங்க இராᾎவᾙம் அதேனாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற இயக்கத்தினᾞம், குᾨவினᾞம் எங்கᾦைடய இனத்ᾐக்காகக் குரல் ெகாᾌப்பவர்கைள, விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾌகின்றவர்கைள ேதᾊத்ேதᾊ ெகாைல ெசய்கின்ற நிைலைமயில், எங்கᾦைடய விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத, 'பயங்கரவாதம்' என்ᾠ உலகுக்குக் காட்ட ᾙயற்சிக்கின்ற நீங்கள் அவசர அவசரமாக இந்த சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ வடக்கிேல ஓர் உள்ᾧராட்சித் ேதர்தைல நடாத்த ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் நியாயமான ஓர் உள்ᾧராட்சித் ேதர்தைல நடத்த ᾙᾊᾜமா? நாங்கள் அைத எதிர்ெகாள்ள ஆயத்தம். ஆனால், உலைக ஏமாற்ᾠவதற்காகேவ, ஜனநாயகம் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾌ, அங்கு உள்ᾧராட்சித் ேதர்தைல நடாத்தப்ேபாவதாகக் கூᾠன்றீர்கள். கடந்த ஐம்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாக தமிழ் மக்கள் தாங்கள் சுதந்திரமாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ற தங்கᾦைடய இலட்சியத்ைதத் தமᾐ வாக்குப் பலத்தினால் நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். அந்த ஜனநாயகத் தீர்ப்ᾗகᾦக்கு மாறாக, இன்ைறய அடக்குᾙைறச் சூழ்நிைலையப் பயன்பᾌத்தி, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் ேவᾠ வைகயான தீர்ப்ைபப் ெபற்ᾠவிட ேவண்ᾌெமன்ற உள்ேநாக்கம் ெகாண்ᾌ நீங்கள் காாியமாற்ᾠ கின்றீர்கள். உங்கᾦைடய விமானக் குண்ᾌᾪச்சுக்களின் ᾚலம் மக்கைள ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ, இᾞக்கின்ற ஒᾞ சிலைர அச்சுᾠத்தி வாக்குகைளப் ேபாடைவத்ᾐ, எங்கள் மக்கᾦைடய சிந்தைன கைளᾜம், கடந்தகால தீர்ப்ᾗக்கைளᾜம் மாற்றியைமப்பதற்கு நீங்கள் ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள். இந்தத் ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கு எᾌக்கின்ற ᾙயற்சியின்ᾚலம் எங்கள் மக்கᾦைடய இலக்கு கᾦக்கு மாறாக, நீங்கள் விᾞம்பியவாறான ஒᾞ தீர்ப்ைப உலகுக்குக் காட்ᾌவதற்காகத்தான் இவ்வளᾫ அவசர அவசரமாக ᾙயற்சி எᾌக்கின்றீர்கள் என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் சுமத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ைறய இந்த ேபார் நடவᾊக்ைககளால் மக்கள் அகதி களாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எத்தைன இலட்சம் ேபர் இன்ைறக்கு அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள்! உண்ைமயிேலேய, பதின்ᾚன்ᾠ இலட்சம் ேபர் இᾞக்கேவண்ᾊய யாழ்ப்பாணத்திேல இன்ᾠ ஆᾠ இலட்சம் ேபர்தான் இᾞக்கின்றார்கள். அண்ைமய ெகாைலகள், கடத்தல்கள் மற்ᾠம் பசி, பட்ᾊனி ேபான்ற காரணங்களால் ேமᾤம் இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦக்கும்ேமல் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கைளவிட்ᾌ ேவᾠ பல இடங்கᾦக்கு இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1425 1426

சூழ்நிைலயில் சுதந்திரமான ஒᾞ ேதர்தைல உங்களால் நடாத்த ᾙᾊᾜமா? எங்கள் மக்கைளப் பட்ᾊனி ேபாட்ᾌ அᾊபணிய ைவப்பதற்கு நீங்கள் உணைவ ஓர் ஆᾜதமாகப் பாவிக்க எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள நாம் நன்றாகப் ᾗாிந்திᾞக் கின்ேறாம்; சர்வேதசᾙம் அைத நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐ ைவத்திᾞக் கின்றᾐ. எமᾐ பகுதிகளில் ேதர்தல்கᾦக்கு உதவியாக இᾞந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾊய கிராம ேசைவயாளர்கள் 34 ேபᾞக்கும் ேமல் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் கூட வᾫனியாவில் ஒᾞவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கிறார். ஆனால், இங்ேக நீங்கேளா, "வன்னிப் பிரேதசத்தில் -ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசத்தில், கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்தில் - ேதர்தல்கைள நடாத்ᾐேவாம்" என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள். சாி, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற இடங்களில் நீங்கள் எப்பᾊ ேதர்தல் நடாத்தப் ேபாகின்றீர்கள்? அல்லᾐ இந்தப் ேபாᾞக்கு எப்பᾊ ஒᾞ ᾙᾊைவக் கட்டப்ேபாகின்றீர்கள்? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have used the time allotted. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) I will wind up, Sir. ஆᾠ மாதங்கᾦக்குள் இராᾎவ ாீதியாக எங்கᾦைடய பிரேதசங்கைளக் ைகப்பற்றி, நிலங்கைளக் ைகப்பற்றி, அந்தச் சூழ்நிைலயில் ஒᾞ ேதர்தைல நடத்தி, “நாங்கள் தமிழ்ப் பகுதிகளிேல ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கிேறாம்” என்ᾠ உலகுக்குக் காட்ட ேவண்ᾌெமன்பᾐ தான் உங்கᾦைடய எண்ணமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகத்தான் இவ்வாறாக அங்கு ஒᾞ ேதர்தைல நடத்த நீங்கள் ᾙயற்சிக் கின்றீர்கள். இப்பᾊ நீங்கள் ெசய்தாᾤம் 50 ஆண்ᾌகளின் ெதாடர்ச்சியாக வடக்கு - கிழக்கு மக்கள் தங்கᾦைடய தாயகத்தின் விᾌதைலக்காகக் ேபாராᾊக்ெகாண்ேட இᾞப்பார்கள் என்பைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நாங்கள் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகிேறாம். நான் இன்ᾔேமார் கᾞத்ைதக் கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றிக் குறிப்பிட்டார். நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞ தடைவᾜம் அவர் கூறிய அந்தக் கᾞத்ᾐக்கைள உணᾞகின்றேபாᾐ மிகᾫம் ேவதைனப்பᾌகிேறாம்; அவர்கைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய வᾞத்தத்ைத ெவளியிᾌகிேறாம். எங்கᾦைடய மக்களிᾤம் இலட்சக்கணக்கானவர்கள் இன்ᾠ அவ்வாறான நிைலைமயில் இᾞந்தாᾤம், எங்கᾦைடய ெசாந்தச் சேகாதரர்கள் ேபான்ற அந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பார்த்ᾐ நாங்கள் வᾞந்ᾐ கிேறாம். ெசன்ற ஆண்ᾌ ᾗத்தளத்தில் நைடெபற்ற இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் அகதிகᾦக்கான மகாநாட்ᾊேல நான் ஒன்ைறக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். அதாவᾐ, இந்த இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்காமல் அவர்கைள மீளக் குᾊேயறைவத்ᾐவிட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஒᾞ ᾜத்த சூழல் ஏற்பᾌம்ேபாᾐ - அவ்வாறான ஒᾞ சூழல் ஏற்பᾌவதற்கான அறிகுறிகேள தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்றன - மீண்ᾌம் அவர்கள் இடம்ெபயர்கின்ற நிைலைம ஏற்படாமல் இᾞப்பதற்கான வழிகளில் நாங்கள் சிந்தைனையச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்; அவர்கைள மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் குᾊெபயர ைவத்தால் அᾐ நாம் ெசய்ᾜம் ெபᾞந்தவறாக ᾙᾊᾜம் என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் யாழ்ப்பாணத்திற்கு வந்திᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எங்களால் ᾙᾊந்தளᾫ உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம்; அவர்கைள நாங்கள் அரவைணத்திᾞக்கின்ேறாம். இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ற ᾙஸ்ᾢம்கைள அங்கு வரேவற்பதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் "திᾞ. பிரபாகரன் அவர்கள் அந்த ᾙஸ்ᾢம்கைள மீண்ᾌம் அங்கு வᾞம்பᾊ அைழப்ᾗ விᾌக்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். "நாங்கள் ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயவர்கள்;

அவர்கைள மீளக் குᾊயமர்த்தக்கூᾊய சூழைல உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கைள அரவைணத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾌம்" என்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் நாம் ஏற்ெகனேவ ெசால்ᾢயிᾞக் கின்ேறாம்; மீண்ᾌம் ெசால்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்; அவ்வாேறதான் நாங்கள் நடப்ேபாம் என்ᾠ நான் ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இந்தச் சட்டᾚலத்ைத அதிவிைரவாகக் ெகாண்ᾌவந்தாᾤம் ேபாᾞக்குக் கங்கணம் கட்ᾊ, உங்கᾦைடய இராᾎவ ெவற்றிகைளப் பற்றிச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைல இᾞக்கும்வைர ஒᾞ சாதகமான சூழல் ஏற்பᾌம் என்ᾠ கᾞத ᾙᾊயாᾐ. வᾞகின்ற காலம் மிகᾫம் ேமாசமான ேபார்க்கால நிைலைமயாகத்தான் இᾞக்கப்ேபாகின்றᾐ; ேநற்ைறய சம்பவᾙம் அைதத்தான் உணர்த்ᾐகின்றᾐ. அதனால், ேமᾤம் நிைலைமகள் ேமாசமைடᾜம். நீங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் விமானக்குண்ᾌகைள ᾪசி எமᾐ மக்கைள அழிப்பீர்கள். இதற்கு எதிராக ஒᾞ தமிழன் இᾞக்கும் வைரக்கும் - யாராவᾐ ேசாரம் ேபாயிᾞக்கலாம் - இலட்சியவாதிகளாக, இயக்கவாதிகளாக உணர்ᾫள்ள தமிழ்க் குᾊமகன் எவᾔம் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾌவான்; அந்த அடக்கு ᾙைறக்கு, சிங்களப் ேபாினவாதத்திற்கு அடங்கிெயாᾌங்கிப் ேபாக மாட்டான் என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌ, இந்தப் ேபாராட்டம் ஓயாᾐ! விᾌதைல ெபற்ேற தீᾞவார்கள் தமிழ் மக்கள்! என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.42] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. අපට සැකයක් තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සහ උතුරු පළාෙත් හදිසිෙය් මැතිවරණයක් පවත්වන්නට තීරණය කෙළොත්, එය සාධාරණව පවත් වන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන. මා එෙහම කිව්ෙව් ෙම් නිසායි. අපි දැක්කා, විෙශේෂෙයන් ම ආණ්ඩුව, ඒ වීෙරෝදාර ෙසන්පතිෙයෝ නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තායින් පස්ෙසේ ෙකොළඹ නගරෙය් ෙලොකු උත්සවයක් පවත්වලා, යුද හමුදා උත්තමාචාර පිරිනමලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සන්නස් පතකින් ෙම්ක භාර දුන් ආකාරය. හැබැයි එෙහම භාර දීලා සුමානයක් යන්න කලින්, ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් පධාන ෙල්කම්වරයාව කාර්යාලයටම ඇවිල්ලා ෙවඩි තියලා මරලා දැම්මා. රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන ඒ ෙල්කම්වරයාව මරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේත් අපි දන්නවා, විටින් විට ආරක්ෂක හමුදාවන් සමඟ ගැටුම් කීපයක් ඇති ෙවලා ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක්ම මරු මුවට පත් වුණ බව. ඊට පස්ෙසේ මෑතක දී - දැනට සති කිහිපයකට උඩ දී - යාල අභය භූමිෙය් තල්ගස්මණ්ඩිය හමුදා කඳවුරට එල්ල වුණු පහාරය ගැන හිතලා බලපුවාම අපට සැකයක් ඇති ෙවනවා, ෙම් පෙද්ශවල නැවතත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදී කටයුතු කියාත්මක ෙවනවා ද කියන එක ගැන. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් තත්ත්වය යටෙත් සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත් වන්න සුදුසු වාතාවරණයක් තිෙබනවා ද කියලා. තවමත් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්ෙන් අනාථ කඳවුරුවල. මම දැක්කා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් නම් විවිධ කථා - ඒ ෙගොල්ලන් සුදුසු ස්ථානවල ඡන්ද පවත් වනවාය කියලා විවිධ කථා - කියා තිෙබනවා. හැබැයි ඒවා පාෙයෝගිකව කරන්න පුළුවන් ද කියලා අපට සැකයක් මතු ෙවනවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මා ජීවත් වන උතුරු මැද පළාෙත් වුණත්, ඊෙය් උදෑසන ඇති වුණු සිද්ධිය දිහා බැලුවාම ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන ෙලොකු බයක් තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගුවන් යානා පාවිච්චි කිරීම නිසා ෙම් රෙට් ආරක්ෂාවට ෙලොකු තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කවුරු ෙමොන

6 — PL 002565 — (2007/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1427 1428

විධිෙයන් විගහ කරන්න හැදුවත්, ෙමොන විධිෙයන් අදහස් දැක්වූවත් අද භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පළමු වන වතාවට කටුනායකට ගුවන් පහාරය එල්ල කළාම කිව්ෙව් ෙම් ෙර්ඩාර් පද්ධතිෙය් දුර්වලකම් තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙම් ගුවන් යානා එන එක හරියට හඳුනා ගන්න බැරි වුණාය කියලායි. ඒත් එක්කම යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා, ඒවා හදා ගත්තාය කිව්වා. පළමු වන වතාවට අපට ඒ ගැන ෙපොඩි සමාවක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පළමු වන වතාවට එල්ටීටීඊ එක ෙම් වාෙග් යානා පාවිච්චි කළ නිසා. හැබැයි ඒ ගුවන් පහාරෙයන් පස්ෙසේ ආණ්ඩුව පැහැදිලිව කිව්වා, මීට පස්ෙසේ එවැනි ෙදයක් සිදු ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරනවාය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැබැයි අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. පළමු වන වතාව, ෙද වන වතාව ෙනොෙවයි තුන් වන වතාවට අනුරාධපුර යුද හමුදා කඳවුරට එල්ල වුණු ෙම් පහාරය අතිභයානක පහාරයක්. ආණ්ඩුෙව් මාධɕ පකාශනවලින් සමහර ඇමතිවරු කිව්වා, මිහින්තෙල් කඩා වැටුණු ෙබල් 212 යානය ගැන කට කථා තිෙබනවා කියලා. කට කථා ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩුව ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කිව්ෙව් පහාරක යානා ෙදකයි, මිහින්තෙල් දී එක ෙබල් ගුවන් යානායකුයි විනාශ වුණාය කියලායි. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා, ගුවන් යානා 18කට අනතුරු සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඒක "නැහැ" කියන්නට බැහැ. නැත්නම් අපට ඔප්පු කර ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. යානා දහ අටකට හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන, ඒවාෙය් නම් ගම් ඔක්ෙකොම අපට ෙදන්නට පුළුවන්. ෙලොකු හානියක්. ඒක පළමු වන වතාවට ෙවච්ච සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. අනුරාධපුරෙය් ගුවන් හමුදා මධɕස්ථානයට විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ෙම් වාෙග් වැදගත් ස්ථානවලට ආරක්ෂාව සපයන්න ඕනෑ ය කියා රහස් ඔත්තු අංශ වලින් මීට සති ෙදකකට කලින් ෙතොරතුරු ලැබී තිබියදීත් ෙම් වාෙග් වටිනා ස්ථානයක් ආරක්ෂා කරන්න බැරි වුණු එක ගැන වහාම ෙම් රෙට් ගුවන් හමුදාපතිවරයා ඉල්ලා අස් වන්නට ඕනෑ. ෙම්ක පළමු වන වතාව ෙනොෙවයි. තුන් වතාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් ආරක්ෂක මර්මස්ථාන ආරක්ෂා කරන්නට ඒ තැන්වලට අවශɕ උපකරණ ආයුධ ඔක්ෙකොම තිෙබද්දීත් ඒ තැන් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි නම් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ගැන ෙම් ආණ්ඩුව වග කියනවා ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්නට කැමතියි. විෙශේෂෙයන් ම අවුරුදු ෙද දහස් පන්සියයකට වඩා පැරණි ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වැඩ සිටින ස්ථානෙය් ආරක්ෂාව, ඒ වාෙග්ම ඓතිහාසික සිද්ධස්ථාන ගණනාවක් තිෙබන නගරයක ආරක්ෂාව ෙම් විධියට හෑල්ලු වී තිෙබනවා නම් ෙම් රෙට් අෙනකුත් ස්ථානවල ආරක්ෂාව ගැන අපට ෙලොකු සැකයක් ඇති ෙවනවා; ඒවා නිසියාකාරෙයන් ආරක්ෂා කරයි ද කියන සැකයක් ඇති ෙවනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ආණ්ඩුව කියනවා, ෙම්ක බියගුලු කියාවක්ය කියා. බියගුලු ෙහෝ එෙහම නැතිව ෙවනත් කියාවක් ෙහෝ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අධි ආරක්ෂිත පෙද්ශයකයි ෙමය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එහි ගුවන් පථයක් පුළුල් කරන්නට පටන් ගත්තා. ෙම් ගුවන් පථය පුළුල් කිරීම නිසා ෙම් පෙද්ශ අනාරක්ෂිතභාවයට පත් ෙවනවාය කියා මා ෙම් ගරු සභාෙව් කිව්වා. ඒක කිසි ගණනකට ගත්ෙත් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙපළපාළි ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙද පැත්ෙත්ම අවට ෙගවල්, පාරවල් තිෙබනවා. ෙම් ගුවන් පථය පුළුල් කිරීම නිසා ඒ පාරක සිට ගුවන් යානාවලට "ආර්ටි" ගහන්න පුළුවන්. ඒ තරම් අනාරක්ෂිත තැනක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේ අඩි සියයක් ෙදසියයක් උසට ෙබොරළු කඳු ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. හුඟක් අවස්ථාවල තස්තවාදී කණ්ඩායම් ඒ වාෙග් තැන්වල සැඟවී ඉඳලයි පහර දී තීෙබන්ෙන්. තස්තවාදීන් විස්සක් තිහක් ඇතුළු වනතුරු දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගුවන් පථය සඳහා ආරක්ෂක මුරකාවල් තිබුණා. ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින් කඳවුර වෙට්ට රාති මුර සංචාරය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්කට ෙර්ඩාර්

පද්ධතියක් තිබුණා. ඉරණමඩුවල සිට ගුවන් යානයක් අනුරාධපුරයට එන විට ඒ අතරතුර වවුනියාෙව් අෙප් කඳවුරු තිබුණා. ඒ සියල්ලටම ෙහොරා ෙම් ගුවන් යානා ෙදක එනතුරු කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. ෙම්වා පලවා හරින්නට, ෙම්වා පසුපස පන්නා ගිහින් ගහන්න "මිග්" යානා ගත්තාය කිව්වා; මිග් 27 ගත්තාය කිව්වා. චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියෙග් කාලෙය් මිග් 27 ගත්තාය කිව්වා. ෙකෝ ෙම් "මිග්" යානා? පළමු වන සැෙර්ට ආණ්ඩු ෙව් පවෘත්ති නිෙව්දන ෙදනවා, ආණ්ඩුෙව් මාධɕ මඟින් කියනවා, අපි එෙහන් ඉස්සුවාම විනාඩි ෙදෙකන් ෙමෙහ ගහනවා ය කියනවා. පැයකට වඩා කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් පාලන පෙද්ශවලට ඇතුළු ෙවලා ෙම් ගුවන් යානා යනතුරු ඒ ගුවන් යානයකට පහර ෙදන්න අපට කිසි තැනකින් බැරි වුණා. එෙහම නම් ෙමය ලජ්ජා සහගත කාරණයක්. එම නිසා, ෙම් වාෙග් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් තිබුෙණොත් ෙම් රෙට් ජනතාවට බිෙයන් සැෙකන් ජීවත් ෙවන්නයි සිදු වන්ෙන් කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන මීට වඩා සැලකිල්ෙලන් සහ වග කීෙමන් කටයුතු කර ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නට බැරි නම් කරුණාකර ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාත්, ඒ වාෙග්ම ගුවන් හමුදාපතිවරයාත් තම වගකීම්වලින් වහාම ඉල්ලා අස් විය යුතු ය කියා ෙයෝජනා කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුති කරමින් මා නවතිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමා. [பி.ப. 1.52] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, சமாதானத்திற்கான பயணம் என்பᾐ நீண்ட ெநᾊய ᾑரமானᾐ; அதற்கான பாைத என்பᾐ கரᾌ ᾙரடானᾐ. சமாதானத்திற்கான பயணத்தில் கற்கள் இᾞக்கும், ᾙட்கள் இᾞக்கும், ᾗதர்கள் இᾞக்கும். அந்தப் பாைதயின் நᾌேவ பாதாளங்கᾦம் இᾞக்கும். இத்தைன தைடகைளᾜம் தாண்ᾊத்தான் சமாதானம் என்ற இலக்ைக ேநாக்கி எவᾞம் நடக்க ᾙᾊᾜம். அதற்குத் ேதைவயானᾐ நம்பிக்ைகᾜம் மன உᾠதிᾜம் விடாᾙயற்சிᾜம் ஆகும். இத்தைகய நம்பிக்ைக ேயாᾌம் மன உᾠதிேயாᾌம் விடாᾙயற்சிேயாᾌம் பல தைட கைளᾜம் தாண்ᾊ மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் வழிகாட்ᾌதᾢல் இந்த அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் பயணிக்கின்றᾐ என்றால், அᾐ சமாதானம் என்ற உன்னத இலக்ைக ேநாக்கிய பயணமாகேவ இᾞக்குெமன நான் திடமாக நம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவதான், நாங்கள் எதிர்பார்ப்பᾐேபால் சமாதானத்ைத ேநாக்கிப் பயணித்ᾐ வᾞகின்ற இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கும் நியாயமான அᾎகுᾙைறகᾦக்கு ஈ.பீ.ᾊ.பீ. யினராகிய நாம் நம்பிக்ைகேயாᾌ ஆதரᾫ வழங்கி வᾞகின்ேறாம். அந்த வைகயில் இன்ᾠ நிைறேவற்றப்படவிᾞக்கின்ற வட மாகாண உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கான ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கான இந்த உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலத்ைத நான் மனப்ᾘர்வமாக ஆதாித்தவனாக எனᾐ உைரைய இந்த சைபயில் ெதாடர விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாண உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கான ேவட்ᾗ மᾔக்கள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், தவிர்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழᾢல் அதற்கான ேதர்தைல நடத்ᾐவதில் தாமதங்கள்

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1429 1430

ஏற்பட்ᾌள்ள நிைலயில், அந்த ேவட்ᾗ மᾔக்கைள இரத்ᾐச் ெசய்ᾜமாᾠ ேகாᾞம் இந்த சட்டᾚலத்ைத நான் வரேவற்கின்ேறன். இன்ᾠ நடப்பᾐ எᾐவாகᾫம் இᾞக்கலாம்; நாைள நடக்கப்ேபாவᾐ இன்ைறயைத விடᾫம் நன்ைமதᾞம் காாியமாகேவ இᾞக்கும் என்ற அந்த நம்பிக்ைகேயாᾌம், அந்த அᾔபவங்களின் எதிர்பார்ப்ேபாᾌம் இந்தச் சட்டᾚலம் இச்சைபயில் நிைறேவற்றப் பட ேவண்ᾌெமன நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். அந்த ேவட்ᾗ மᾔக்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கான நியாயᾘர்வமான காரணங் கைள இந்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினாᾤம், வᾞகின்ற ேதர்தᾢல் ᾗதிய நைடᾙைற ஒᾨங்குகள் பின்பற்றப் படவிᾞப்பதனாᾤம் இந்தச் சட்டᾚலத்ைத ஆதாிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ᾜத்த சூழல் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கும் மக்கள், தாம் தற்காᾢகமாகத் தங்கியிᾞக்கும் இடங்களிᾢᾞந்ᾐம் எதிர்வᾞம் உள்ᾧராட்சி சைப ேதர்தல்களில் வாக்களிக்க ᾙᾊᾜம் என்ற விடயம் உண்ைமயில் ஒᾞ வரப்பிரசாதமாகும். இᾐ தமிழ்ேபசும் மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகைள ேமᾤம் ஸ்திரப்பᾌத்ᾐ வதற்கான வாய்ப்பாகும். அதற்காக தமிழ்ேபசும் மக்களின் சார்பாக நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இதில் தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் மகிழ்ச்சி பற்றிᾜம் நான் குறிப்பிட்ேட யாக ேவண்ᾌம். தாம் விᾞம்ᾗம் பிரதிநிதிகைளத் ெதாிᾫெசய்யᾫம், தங்களᾐ பிரதிநிதிகᾧடாக தமᾐ பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திையத் ᾐாிதமாக ᾙன்ெனᾌக்கᾫம் இந்த உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் ஒᾞ தளமாக அைமᾜெமன்பேத தமிழ் ேபசும் மக்களின் மகிழ்ச்சிக்குக் காரணமாகும். 1998இல் யாழ். குடாநாட்ᾊல் நடந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கான ேதர்தᾢன்ேபாᾐ பத்ᾐ சைபகைள ஈ.பீ.ᾊ.பீ.யினராகிய நாம் ைகப்பற்றி, ஏைனயவர்களால் ைகப்பற்றப்பட்ட சைபகேளாᾌ ெமாத்தம் பதிேனᾨ சைபகᾦக்குமான நிதி ஒᾐக்கீᾌகᾦக்கு வழிவகுத்ᾐ, உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் ெசயற்பாᾌகᾦக்கூடாக ஒᾞ ெபாற்காலத்ைதேய உᾞவாக்கியிᾞந்ேதாம். மக்கள் அவலப்பᾌகின்ற இன்ைறய சூழᾢல் மᾠபᾊᾜம் ஒᾞ ெபாற்காலத்ைத மக்கள் அᾔபவிப் பதற்கான வாய்ப்ைப இந்த உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் உᾞவாக்கும் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗ தமிழ் ேபசும் மக்களிைடேய உᾞவாகி யிᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட வட மாகாணத்திற்கான உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கான ேவட்ᾗ மᾔக்கைள இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ, விைரவில் ᾗதிய ேவட்ᾗ மᾔக்கைளக் ேகாᾞவதற்கு வழிெசய்ᾜம் வைகயில் இச்சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்ற இந்த ேநரத்தில் இன்ெனாᾞ மகிழ்ச்சி தᾞம் ெசய்திையᾜம் நான் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். சர்வேதச சᾚகத்தினாᾤம், எமᾐ அயலக நட்ᾗ நாடாகிய இந்திய அரசினாᾤம், இலங்ைக அரசினாᾤம், அைனத்ᾐ இன மக்களினாᾤம் 'பயங்கரவாதிகள்' என ஓரம்கட்டப்பட்டᾐதான் ᾗᾢத்தைலைம. இத்தைகய ᾗᾢத்தைலைம, மக்கள் சுதந்திரமாக வாழேவண்ᾊய ஒᾞ பிரேதசத்ைதத் தமᾐ எேதச்சாதிகார ஆᾜத வன்ᾙைறயினால் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ைவத்திᾞப்பெதன்பᾐ சட்டவிேராதமான ஒᾞ விடயமாகும். ஆனாᾤம் ᾗᾢத்தைலைம எந்தப் பிரேதசத்ைதத் தாம் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ைவத்திᾞப்பதாக ᾙழக்கமிட்ᾌ வந்திᾞக் கிறேதா, அந்தப் பிரேதசத்தின் ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவமான பிரேதசத்ைத ஈ.பீ.ᾊ.பீ.யினரான நாம் சட்டாீதியாக எமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ெதாடர்ந்ᾐம் ைவத்திᾞக்கின்ேறாம் என்ற மகிழ்ச்சி தᾞம் விடயத்ைத இந்தச் சைபயில் நான் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகிேறன். இன்ᾠ பிரபாகரன் என்ற ᾜத்த ெவறி பிᾊத்த ெகாᾊய மனேநாயாளிᾜம் அவரᾐ சகாக்கᾦம் சட்டவிேராதமாக நடந்ᾐதிாிᾜம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசமானᾐ, சட்டாீதியாக ஈ.பீ.ᾊ.பீ.யினராகிய எமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்கப்ேபாகின்றᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச சைபக்கான ேவட்ᾗமᾔ கடந்த ᾙைற தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த ேவைளயில் நாம் ேபாட்ᾊயின்றித் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தைத இந்தச் சைபயில் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகிேறன். இᾐ குறித்ᾐ பிரபாகரனின் ெகாᾌங்ேகாலாட்சியின்கீழ் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதச மக்கள் என்ேனாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசி வᾞகின்றார்கள். ஜனநாயகத்தின் வᾞைகையக் கண்ᾌ

அஞ்சி, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திᾤம் மக்களாட்சி வந்ᾐவிᾌேமா என்ᾠ நᾌநᾌங்கி, கடந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபக்கான ேவட்ᾗமᾔத் தாக்கᾢல் ᾗᾢகள் ேநரᾊயாகேவ ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார்கள் என்ᾠ அந்த மக்கள் என்னிடம் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். ஆனாᾤம், அங்கு ᾗᾢகளால் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த ேவட்ᾗமᾔ ெசல்ᾤபᾊயற்றதாகிவிட்டᾐ. இதில் நான் என்ன கᾞத்ைதக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன் என்பᾐ ேவᾠ விடயம். ஆனால், “இᾐ தர்மத்தின் ெவற்றி” என்ᾠ ᾗᾐக் குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச மக்கள் என்னிடம் கூறிᾜள்ளார்கள். ெவகுவிைரவில் எமᾐ பிரேதச சைபயின் ஆᾦைகக்குள் வாழ்கின்ற ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச சைப மக்கᾦக்கான ேசைவையச் சாத்தியமான ᾙைறயில் ஆரம்பிக்க நாம் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறாம் என்ற ெசய்திையᾜம் நான் இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஊசித் ᾐவாரத்திᾕடாக யாைனையச் ெசᾤத்தலாம் ; கடல்மீᾐ கலப்ைப ைவத்ᾐ உழᾫ ெசய்யலாம்; பாம்ᾗக்கும் பல் ᾐலக்கலாம்; ᾙதைலைய மனிதனாக்கலாம்; ஆனால், ᾗᾢத்தைலவர் பிரபாகரனின் எண்ணங்களில் சமாதானம் என்ற ெவளிச்சத்ைத உᾞவாக்கிவிட ᾙᾊயாᾐ; அவ்வளᾫ கᾊனமானᾐ இந்தக் காாியம். “பாம்பின் கால் பாம்பறிᾜம்” என்பார்கள். பிரபாகரன் எைத, எவ்வாᾠ, எப்ேபாᾐ சிந்திப்பார் என்பைத என்னால் அறிய ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், நாᾔம் ஒᾞ காலத்தில் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த ஒᾞவன். ஆᾜதப் ேபாராட்டக் களத்தில் நின்றிᾞந்தேபாᾐ நான் ேநரᾊயாக ᾗᾢத்தைலைமயிடம் இᾞந்ᾐ கண்ᾌெகாண்ட பல உண்ைமகள் இᾞக்கின்றன. ᾗᾢத்தைலைம அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞகின்றᾐ என்றால் அᾐ தங்கைள ᾜத்தத்திற்கான தயாாிப்ᾗ ேவைலகளில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்காகேவ என்பᾐதான் அர்த்தமாகும். கவிஞன் ஒᾞவன் ெசான்னᾐேபால, கிட்ட வந்ᾐ காᾢல் விᾨந்ᾐ இᾌப்ைபப் பிᾊத்ᾐ ெமல்ல எᾨந்ᾐ கᾨத்ைத ெநாிக்கும் கூட்டம் அவர்கள்! ᾗᾢத்தைலைமைய ஒᾞேபாᾐம் நம்ப ᾙᾊயாᾐ. அன்ᾠ ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த நாம், மக்களின் விᾞப்பங்கைள அறிந்ᾐெகாண்ᾌதான் ஜனநாயக வழிᾙைறக்கு வந்ேதாம். ஆனால், ᾗᾢத்தைலைம அவ்வாறானதல்ல. கால மாற்றᾙம் சூழல் மாற்றᾙம் மக்களின் அவலங்கᾦம் ᾙᾊவற்ᾠத் ெதாடᾞம் ᾜத்தத்தின் வᾌக்கᾦம் இழப்ᾗக்கᾦம் இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தᾙம் அதன் பின்னர் அழகிய எங்கள் இலங்ைகத் தீவின் ஐக்கிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌக்குள் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் சம உாிைமேயாᾌ வாழலாம் என்ᾠ விᾌக்கப்பட்ட பகிரங்க அைழப்ᾗம்தான் என்ைன இன்ᾠ இவ்வாᾠ ேபசைவத்ᾐள்ளᾐ; எமᾐ சிந்தைனயிᾤம் நைடᾙைறயிᾤம் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. மக்களின் விேமாசனத்ைத ேநசிப்பவர்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் இந்த மனமாற்றம் நிகᾨம். யதார்த்தத்ைதᾜம், கால ஓட்டத்ைதᾜம் உணர்ந்தவர்கᾦக்கு மட்ᾌந்தான் இந்த மனமாற்றம் நிகᾨம். ஆனால், பிரபாகரன் ேபான்ற ᾜத்தெவறி பிᾊத்த மக்கள் விேராத மனேநாயாளிகᾦக்கு இᾐேபான்ற மனமாற்றங்கள் நிகழ்வதற்குத் ᾐளியளᾫம் சாத்தியமிᾞக்காᾐ என்பைத நான் மிக உᾠதியாகத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾗᾢத்தைலைமயினᾐ அதிகாரெவறியினால், வன்ᾙைற வழியினால், மக்கள் விேராத நடவᾊக்ைககளினால் இᾠதியில் சவக்குழியில் விᾨம் தᾠவாயில்கூட இந்த மனமாற்றம் நிகழ்வதற்கு வாய்ப்பிᾞக்காᾐ. உலக வரலாற்றில் ேஜர்மனியில் ஒᾞ ஹிட்லர், இத்தாᾢயில் ஒᾞ ᾙேசாᾢனி, கம்ᾘச்சியாவில் ஒᾞ ெபால்ேபாட், சிᾢயில் ஒᾞ பிேனாச்ேச, உகண்டாவில் ஒᾞ இᾊஅமீன், நிக்கரகுவாவில் ஒᾞ ெசாேமாஸா என்ற இந்த வரலாற்ᾠ வாிைசயில் இலங்ைகயில் ஒᾞ பிரபாகரைனᾜம் நாம் எம் கண்ᾙன்ேன கண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அவர்கᾦக்கு நடந்தᾐ என்ன என்பைத உலகம் அறிᾜம்; நாᾙம் அறிேவாம். உலக வரலாற்றின் சர்வாதிகாாிகைளப்ேபால் ᾗᾢத்தைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் இᾐேபான்ற ᾜத்த ெவறிபிᾊத்த, மக்கள் விேராத மனேநாயில் இᾞக்குேமயானால், அᾐ காணப்ேபாவᾐ ᾗைதகுழிகைள மட்ᾌந்தான் என்பைத இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். மக்களின் உணர்ᾫகᾦக்கு

පාර්ලිෙම්න්තුව 1431 1432

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

மதிப்பளிக்காத, மக்கள் விேராத சர்வாதிகாாிகள் அைனவᾞம் கண்ட ᾗைதகுழிகைளப் ேபாலேவ ᾗᾢத்தைலைமக்கும் வரலாற்றின் ᾗைதகுழிகள் காத்திᾞக்கின்றன.

இன்ᾠ ᾗᾢத்தைலைமக்காகப் பாிந்ᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப் பவர்கள் அவர்களᾐ ‘பினாமி’கள் மட்ᾌந்தான். ᾗᾢகள் ேதால்விகைள சந்தித்ᾐ, பின்வாங்கி ஓᾌம்ேபாᾐ ᾗᾢத்தைலைம யின் 'பினாமி'கள் வாைலச்சுᾞட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, வாய்ᾚᾊ ெமளனிகளாக இᾞப்பார்கள். “ஈரᾊ பின்னால், ஓரᾊ ᾙன்னால்” என்பᾐேபால், “சாண் ஏற ᾙழம் சᾠக்குதல்” என்பᾐேபால், எங்காவᾐ ஒᾞ தாக்குதைல நடத்திவிட்டால், அதற்கு உாிைம ேகாாிக்ெகாண்ᾌ, ᾪரப்பிரதாபம் ேபசிக்ெகாண்ᾌ ᾗᾢத்தைலைம யின் ‘பினாமி’கள் ெகாக்காிப்பார்கள். ஆனால், ᾗᾢத்தைலைமயின் தாக்குதல்கᾦக்கு உாிைம ேகார இந்த ‘பினாமி’கᾦக்கு எந்தவித தார்மீக உாிைமᾜம் கிைடயாᾐ. ஏெனன்றால், இவர்கள் தங்களᾐ பிள்ைளகைளப் பாᾐகாப்பாக ெவளிநாᾌகᾦக்கும், இந்தியா ᾫக்கும், கல்வி கற்பதற்காக அᾔப்பிவிட்ᾊᾞப்பவர்கள். அᾌத்தவனின் பிள்ைளகள் பலாத்காரமாகப் ᾗᾢத்தைலைமயால் பிᾊக்கப்பட்ᾌ, ᾚைளச்சலைவ ெசய்யப்பட்ᾌ, ᾗᾢத்தைலைம யினால் ᾜத்த களத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ᾌ, ᾜத்தத்தில் அநியாயமாகக் ெகால்லப்பᾌம்ேபாᾐ, ெவளிநாᾌகளில் தங்களᾐ பிள்ைளகைள பாᾐகாப்பாக ைவத்திᾞக்கும் ᾗᾢத்தைலைமயின் பினாமிகள் அதற்கு உாிைமேகாᾞவதற்கு எந்த விதத்திᾤம் அᾞகைதயற்றவர்கேள! இவர்கள் தங்களᾐ பிள்ைளகைளᾜம் பிரபாகரனின் அழிᾫ ᾜத்தத்திற்குத் தாைரவார்த்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என நான் ெசால்லவில்ைல. ᾗᾢகள் அᾌத்தவன் பிள்ைளகைளப் பலாத்காரமாக இந்த அழிᾫ ᾜத்தத்தில் ஈᾌபᾌத்ᾐவைத இவர்கள் கண்ᾊக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நான் கூᾠகின்ேறன். பாவம் இவர்கள்! இவர்கᾦக்கு நல்ல ᾗத்தி ஏற்படேவண்ᾌம், திᾞந்தி வரேவண்ᾌம்.

ᾗᾢத்தைலைம குறித்த எனᾐ அᾔபவங்களின் வாயிலாக ᾗᾢத்தைலைமயின் வன்ᾙைற ᾜத்தத்தினால் அழிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் தமிழ்ேபசும் மக்களின் சார்பாகேவ நான் ᾗᾢத்தைலைமயின் நடவᾊக்ைக குறித்ᾐ எனᾐ கண்டனத்ைதத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾗᾢத்தைலைமயின் பிரச்சிைன ேவᾠ; தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைன ேவᾠ. இᾞ தரப்ᾗப் பிரச்சிைனகைளᾜம் ஒன்றிைணத்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ்ேபசும் மக்கள் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் சமாதான சகவாழ்ᾫ காண விᾞம்ᾗகிறார்கள் ; அைமதிையᾜம் அரசியᾤாிைமச் சுதந்திரத்ைதᾜம் விᾞம்ᾗகிறார்கள். ஆனால், ᾗᾢத்தைலைமேயா மக்கᾦைடய விᾞப்பங்கᾦக்கு மாறாக, அரசியல் தீர்ைவ எட்ᾌவதற்கான சந்தர்ப்பங்கைள உைடத்ᾐச் சிைதத்ᾐ வᾞகின்றᾐ; மக்கைள அகதிகளாக அைலயவிட்ᾌ, ᾜத்தத்திற்குத் தின்னக் ெகாᾌத்ᾐ, அழிᾫப்பாைதயில் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பாவி மக்கைள திᾞேவாᾌெகாண்ᾌ பிச்ைச எᾌக்கேவண்ᾊய நிைலைமக்கு உள்ளாக்கிவிட்ᾌ, மக்களின் மண்ைடேயாட்ᾊேல மனிதக்குᾞதி குᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ ᾗᾢத்தைலைம.

ெகளரவ ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் மற்ᾠம் அவᾞக்குத் ᾐைணயாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கᾦம் ᾗᾢத்தைலைமயின் பிரச்சிைனையᾜம், தமிழ்ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைனையᾜம் இᾞ ேவறாக நிைனத்ᾐச் ெசயற்பᾌவதாகேவ நான் நம்ᾗகின்ேறன். அதற்காகேவ ெகளரவ ஜனாதிபதி அவர்கள் நைடᾙைறச் சாத்தியமானᾙைறயில் தமிழ்ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ᾙயற்சித்ᾐ வᾞகிறார் என்ேற நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன். இந்த உᾠதியான நம்பிக்ைகயின் அᾊப்பைடயில்தான் இன்ᾠ நான் தமிழ்ேபசும் மக்களின் சார்பாக இந்த அரசில் அைமச்சராக பங்ெகᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகச் சிங்களச் சேகாதர மக்கᾦக்கும் சில விடயங்கைளத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு மக்கள் வழங்கிய ஆைணயின் பிரகாரம்தான் இன்ᾠ அவர் இந்த நாட்ᾊன் அதிᾜயர் ஆட்சி அதிகாரத்தில் இᾞக்கின்றார். தமிழ்ேபசும் மக்களின் சார்பாக நின்ᾠ நான் ெகளரவ ஜனாதிபதி அவர்களின் சமாதான ᾙயற்சிகᾦக்கு ஆதரவளிக்கும்ேபாᾐ சிங்கள சேகாதர மக்கள் இன்னᾙம் ெநᾞங்கிவந்ᾐ ஜனாதிபதி அவர்களின் சமாதான ᾙயற்சிகைளப் பலப்பᾌத்ᾐவார்கள் என்ேற நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன். பைடயினாின் நியாயᾘர்வமான நடவᾊக்ைககᾦக்குச் சிங்கள சேகாதர மக்கள் ஆதரவளிப்பᾐ என்பᾐம், அதில் ஆர்வம் காட்ᾌவᾐ என்பᾐம் அவர்களᾐ விᾞப்பங்களின் அᾊப்பைடயிலானᾐ. ஆனாᾤம், அேதேநரத்தில் ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ெனᾌக்கும் சமாதான ᾙயற்சிகᾦக்குச் சிங்களச் சேகாதர மக்கள் தங்களᾐ ஆதரைவ வழங்கேவண்ᾌம் என்பᾐ இலங்ைகத் தீவில் வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ இன மக்களினᾐம் விᾞப்பமாகும். ᾗᾢத்தைலைமயிடமிᾞந்ᾐ பைடயினர் ெவற்றிகரமாக மண்ைணᾜம் மக்கைளᾜம் மீட்கும் ேபாᾐ, தமிழ்ேபசும் மக்கைளப்ேபால் சிங்களச் சேகாதர மக்கᾦம் மகிழ்ச்சிையக் ெகாண்டாᾌவᾐ என்பᾐ ஏற்ᾠத்தான் ஆகேவண்ᾊய ஒன்றாக இᾞக்கலாம். ஆனாᾤம், அேதேநரத்தில் நியாயமானெதாᾞ அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ தமிழ்ேபசும் மக்களின் மனங்கைள ெவற்றிெகாள்ள விᾞம்ᾗம் ஜனாதிபதியின் கரங்கைளச் சிங்களச் சேகாதர மக்கᾦம் பலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பேத அைனத்ᾐ ஜனநாயக சக்திகளினᾐம் எதிர்பார்ப்பாகும். சிங்கள சேகாதர மக்கள் ஆர்ப்பாட்டங்களில் அல்லᾐ ஜனநாயக எᾨச்சிப் ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபᾌவᾐ அவர்களᾐ ஜனநாயக உாிைமகளின் அᾊப்பைடயிலானᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, the time allotted to you is over. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I will take some more time from the Government side. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆனாᾤம், சிங்களச் சேகாதர மக்களின் ஜனநாயக எᾨச்சிப் ேபாராட்டங்கள், சமாதான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கும் ஜனாதிபதி அவர்களின் நல்ெலண்ண ᾙயற்சிகᾦக்கு ஆதரவளித்ᾐ அதற்குப் பலம் ேசர்ப்பதாக மட்ᾌம் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ இலங்ைகத் தீவில் வாழ்கின்ற அைனத்தின மக்களினᾐம் விᾞப்பமாகும். அரசியல் தீர்ᾫக்கு விᾞப்பமின்றி, அழிᾫ ᾜத்தத்ைதத் ெதாடᾞம் ᾗᾢத்தைலைமையச் சிங்களச் சேகாதர மக்கள் விேராதமாகப் பார்ப்பெதன்பᾐ அவர்களᾐ ெசாந்த விᾞப்பங்களின் அᾊப்பைடயிலானᾐ. ஆனாᾤம் அேதேநரத்தில் ᾗᾢகளின் வன்ᾙைற ᾜத்தெவறிக்கு மாறாக ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் சமாதான சகவாழ்ᾫ காணத்ᾐᾊக்கும் தமிழ்ேபசும் மக்கைளச் சேகாதர மக்களாகக் கணிக்க ேவண்ᾊயᾐ இன ஐக்கியத்ைத விᾞம்ᾗம் அைனத்ᾐ ஜனநாயக சக்திகளினᾐம் கடைமயாகும். சிறந்த ஆᾦைமᾜம் ᾐணிச்சᾤம் மிக்க ஒᾞ ஜனாதிபதி இந்த நாட்ᾊன் அதிᾜயர் ஆட்சிப்பீடத்தில் இᾞப்பைதயிட்ᾌ சிங்கள சேகாதர மக்கள் தைலநிமிர்ந்ᾐெகாள்வᾐ இந்த நாட்ᾊன் ெபᾞைமக்கும் மகிழ்ச்சிக்குᾙாிய விடயமாகும். ஆனாᾤம் அேதேநரத்தில் ஜனாதிபதி அவர்களின் நைடᾙைறச் சாத்தியமான சமாதான

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1433 1434

ᾙன்ெனᾌப்ைபப் பலப்பᾌத்தேவண்ᾊயᾐ இலங்ைகத் தீவில் வாᾨம் ஒவ்ெவாᾞ குᾊமக்களினᾐம் வரலாற்ᾠக் கடைமயாகும். ஜனாதிபதி அவர்களின் இலட்சியமாகக் ெகாள்ளப் பᾌம் 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் மக்களின் மகிழ்ச்சிேய பிரதானமாகத் ெதாிகின்றᾐ. இதில் தமிழ்ேபசும் மக்களின் மகிழ்ச்சிᾜம் அடங்கியிᾞப்பதாகேவ நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ᾗᾢகளின் பயங்கரவாதம் என்பᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் அைனவரᾐம் வாழ்ᾫாிைமக்கும் சவாலாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இந்தப் பயங்கரவாதத்ைத எதிர்ப்பதற்குச் சிங்கள மக்கள் மட்ᾌம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குத் ᾐைணயாக இᾞந்தால் ேபாதாᾐ. இதில் தமிழ்ேபசும் மக்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ேற நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். தமிழ்ேபசும் மக்களின் நியாயமான அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண விᾞம்ᾗம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குப் பக்க பலமாகᾫம் ஆதரவாகᾫம் சிங்கள மக்கள் இன்ᾔம் அதிகளவில் ᾐணிச்சேலாᾌ இᾞப்பார்கேளயானால், தமிழ்ேபசும் மக்கைளᾜம் இந்தப் பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான நடவᾊக்ைககளில் ᾙᾨைமயாக ஈᾌபட ைவக்க ᾙᾊᾜம். உள்ளங்ைகயில் சமாதானப் ᾗறாᾫடᾔம் உள்ளத்தில் சமாதான நம்பிக்ைகᾜடᾔம் தமிழ்ேபசும் மக்களின் இன ஐக்கியத்தின் குரலாகᾫம் தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம்-சிங்கள மக்கᾦக்கு இைடயிலான ஓர் உறᾫப் பாலமாகᾫம் அதற்கான நம்பிக்ைக நட்சத்திரமாகᾫம் உங்களிடம் நான் வந்திᾞக்கின்ேறன். சமாதானத்ைத ேநாக்கி அணிதிரள்ேவாம்! சமாதானத்திற்கான பாைதையப் பலப்பᾌத்ᾐேவாம்! நன்றி. வணக்கம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමියෙග් නම මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair.

[අ.භා. 2.12] ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Deepal Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමියනි, උතුරු පළාෙත් පළාත් පාලන ආයතන 33ක් සම්බන්ධෙයන් මැතිවරණය පවත් වන්න තීරණය කරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව් දී අෙප් පැත්ෙතන් රජයට අවධාරණය කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එක වතාවක් නාම ෙයෝජනා කැඳවා

මැතිවරණය පවත්වා ගන්න බැරිව කල් දමන්න සිද්ධ ෙවලා නැවත වතාවක් මැතිවරණය පවත් වන්න දැන් කටයුතු කරමින් යනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් මැතිවරණයක් පවත්වා ඒ පෙද්ශෙය් සිටින ජනතාවට පජාතන්තවාදීව තමන්ෙග් මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්න කටයුතු සකස් කර ෙදනවා වාෙග්ම ෙම්ක පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්කට අවශɕ කරන බිම සකස් කිරීෙම් වුවමනාව තිෙබනවා. නාම ෙයෝජනා ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව, ඊට පස්ෙසේ මැතිවරණය පැවැත් වීෙම් අවස්ථාව, මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගැනීම, මහජන නිෙයෝ ජිතයන්ට අවශɕ කරන විධියට ඒ පෙද්ශවල නිදහෙසේ කටයුතු කිරීම කියන සියල්ල ටම අවශɕ කරන කාරණා සකස් කර ගැනීෙම් වුවමනාව, අවශɕ කරන බිම හැදීෙම් වුවමනාව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පෙද්ශය ගැන ඉතිහාසෙය් තිෙබන අත් දැකීම් ගත්තාට පස්ෙසේ අප දන්නවා, යාපනෙය් නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරු කිහිප ෙදෙනක් මරා දමා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් පළාත් පාලන ආයතනවල හිටපු මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ මරා දමා තිෙබනවා. නිදහෙසේ ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්න බැරි වාතාවරණයක් ඒ පෙද්ශවල ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් මැතිවරණය පැවැත් වීමට ෙපර අවංකව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට පජාතන්තවාදය ලබා දීමට අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කරන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ තස්තවාදී කණ්ඩායම්වලට ඕනෑ කරන විධියට අෙප්ක්ෂකයන් පත් කර ගැනීම හා ඊට අදාළ බලපෑම් කිරීම නවත් වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් කණ්ඩායම්වලට අවශɕ කරන විධියට ඒ කරන බලපෑම් කිරීම නවත් වන්න ඕනෑ. එෙහමත් නැත්නම් රජයට පක්ෂ කණ්ඩායම්වලට විතරක් බලපෑම් කරන්න තිෙබන තත්ත්වයන් නතර කරන්න ඕනෑ. ඒ පෙද්ශවල සිටින ජනතාවට නිදහෙසේ තමන්ෙග් මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගැනීමට අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අප දන්නවා, ෙම් වන විටත් උතුරු පළාත හැරුණු විට ෙම් පෙද්ශවල පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වා, ඒ ආයතනවල පාලනයන් පවත්වා ෙගන යන බව. හැබැයි, ෙම් වන විටත් අප දකිනවා, ෙම් ආයතනවලින් කළ යුතු මූලික කාරණා කටයුතු හරි විධියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියන එක. ජනතාව බදු ෙගවනවා. ඒ ජනතාවෙග් මුදල් ඒ ආයතන ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. හැබැයි, ඒ ආයතනවලින් අනික් පැත්තට ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙකෙරන්න ඕනෑ කාරණා සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අප දන්නවා, ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ඒ ආයතනවලට අදාළ මහාමාර්ග කැඩිලා ඒවාෙය් යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ඊට පස්ෙසේ ෙසෞඛɕ පශ්නය තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ළදරු අධɕාපනය සම්බන්ධ ආයතනවල වගකීම අත් හැර දමා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් නගර සැලසුම්, නගර නිර්මාණය කිරීම් අත් හැර දමා තමන්ෙග් හිතවතුන්ට පධාන නගරවල ඉඩම් අල්ලා ගන්න ඉඩකඩ හරිගස්වා දී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර තැන්වල අප දන්නවා, තී වීලර් එකක් park කර ගන්න ගියාට පස්ෙසේ ඒකට සැලැස්මක් නැහැ, වාහනයක් නවත්වා ගන්න ගියාට පස්ෙසේ ඒකට සැලැස්මක් නැහැ කියා. පාලනෙයන් පාලනයට සමහර ෙද්වල් ෙවනස් ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය නැති කර අප අලුෙතන් මැතිවරණයක් පවත්වා අලුත් තැනට යන්න හදන විට පහළ තිෙබන තත්ත්වයන් බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් රත්නපුර දිස්තික්කය ගත්තත් ආයතන කිහිපයක ෙම් වාෙග් උදාහරණ සෑෙහන්න කියන්න පුළුවන්. ජනතාවෙග් මුදල් විශාල වශෙයන් අපෙත් යවනවා. අප දන්නවා, රත්නපුර මහ නගර සභාව පසු ගිය කාලෙය් - දැනට අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා- නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් විෙශේෂ අරමුදලකින් රුපියල් ෙකෝටි හය හමාරක ණය මුදලක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ පාරක් හැදුවා. කිෙලෝ මීටරයක් නැහැ. ඒකට ගියා රුපියල් ෙකෝටි හය හමාරක්. හැබැයි, ෙම් වන විටත් පාෙර් හදන්න ගත්ත විධියමයි. නමුත් ෙම්ෙක් මුදලින් හතෙරන් තුනක් ෙගවා තිෙබනවා. අන්න අද ඒක සම්බන්ධෙයන් වග කියන්න කවුරුවත් නැහැ. අප දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ රැස්වීෙම් දී ඒ සම්බන්ධව පශ්න කළාට පස්ෙසේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අදාළ අරමුදල් වහලා. හැබැයි, ෙම් ගත්ත ණය මුදල දැන් රත්නපුර නගර සභාෙව් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් කර මත වැටිලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි හය හමාරක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් අෙප් බලංෙගොඩ නගර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1435 1436

සභාෙවත් ෙම් විධියටම ඒ අරමුදෙලන් අර ෙගන බස් නැවතුම් ෙපොළ සකස් කළා. අන්න, හැදුවා. හදලා භාර ෙදන්න ගත්තාට පසුව ඒ වන විට පැවැති නගර සභාව එය භාර ගන්න කැමැති වුෙණ් නැහැ. ෙගොඩනැඟිල්ල ගිලා බහිනවා, එෙහම නැත්නම් අවශɕ පමිතියට හදලා නැහැ, අනික් පැත්ෙතන් එයට අවශɕ කරන පමිතියට ගැළෙපන අමු දවɕ ඒ සඳහා ෙයොදවා නැහැ කියන ෙචෝදනාවත් සමඟ, පැවැති නගර සභා පාලනය එය භාර ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, පසු ගිය මැතිවරණෙයන් අලුතින් පත් වුණු නගරාධිපතිවරයා රූපවාහිනී මාධɕ කණ්ඩායම් රැෙගන ගිහිල්ලා, එම ෙගො ඩනැගිල්ල ඡායාරූප ගත කර ෙපන්නුවා. තමන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දරන අදහස කුමක් ද කියා ඔහු කිව්වා. "ෙම්ක ගිලා බහිනවා. ෙමය භාර ගන්න බැහැ. ෙම් සඳහා ගත් රුපියල් ෙකෝටි දහයක පමණ ණය මුදෙලහි බර නග රෙය් ජනතාව මත තබන්නට බැහැ" කියා කිව්වා. හැබැයි, මාස ෙදකක් ගිෙය් නැහැ. බස් නැවතුම් ෙපොෙළහි ඉදි කරපු ගිලා බහිනවාය කියූ එම ෙගොඩනැගිල්ල, ඒ කථාව කියූ නගරාධිපතිවරයාම නැවත වතාවක් භාර ගත්තා. භාර අර ෙගන ණය ෙගවීෙම් බර දැන් ජනතාව මත තබා තිෙබනවා. ෙමහි ගිලා බැසීම නතර වුෙණ්, ලක්ෂ 25ක මුදල් ගනුෙදනුවක් හින්දාය කියා ඊට පසුව එහි මන්තීවරුන්ට නිර්නාමික ලියුමක් ආවා. කලින් ගිලා බසිනවාය කියූ එක පසුව භාර ගන්න අනුමත වුෙණ්, ෙමහි යටින් සිදු වුණු මුදල් ගනුෙදනුවක් නිසාය කියා එහි ජනතාව කියන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙකෝටි දහයක පමණ ණය ෙගවීෙම් බර දැන් ජනතාව මත තබා තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන, අෙප් දිස්තික්කවල තිෙබන සෑම ආයතනයකම ෙම් විධියට වංචා දූෂණ විශාල පමාණයක් සිද්ධ වන බව අප දන්නවා. ජනතාවෙග් මුදල් අපෙත් යවමින් තිෙබනවා. එෙහම නම්, අප නැවත වතාවක් උතුරු පළාෙත් පළාත් පාලන මැතිවරණය තබන්න, එහි ජනතාවට පජාතන්තවාදය ලබා ෙදන්න, තමන්ෙග් කැමැත්ත මත තමන්ෙග් මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්න ඉඩ කඩ හදන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන ෙවලාෙව් දී ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන අත් දැකීම් ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් මුදල් අපෙත් යෑම, ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට ෙනොවීම, ජනතාව මත බදු බර පටවලා ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයනුත් අවධාරණය කරනවා. ෙමම අත් දැකීම් ලබා ගනිමින් අවශɕ කරන බිම, අවශɕ කරන පහසුකම්, අවශɕ කරන නිදහස, පජාතන්තවාදය ආදි සියලු ෙද් ම එම පෙද්ශවලත් ඇති කිරීම සඳහා රජය අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි සිතමින් මෙග් කථාව නතර කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [අ.භා. 2.19] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත ෙවනුෙවන් වචන කීපයක් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා වැඩි දුර කරුණු කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු රාශියක් කිව්වා. මා එක් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. පළාත් සභා කමයත්, පළාත් පාලන කමයත් ෙම් රෙට් මූලික අවශɕතාවක්. පහළ මට්ටෙම් සංවර්ධනෙය් මූලාරම්භය පටන් ගන්ෙන්, එය දියුණු කිරීම තුළිනුයි. පළාත් පාලන ආයතන කිහිපයක් උතුරට ඇති කරන්න යන බව අප දන්නවා. 1975 වර්ෂය මට මතක් වනවා. 1975ට ෙපර උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පළාත් පාලන ආයතන ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පාලනය ෙකරුවා. අප පුංචි කාලෙය්

යාපනයට විෙනෝද චාරිකා ගිය විට පළාත් පාලන කම ෙහොඳින් කියාත්මක වන බව අප දුටුවා. කුණු ටික අදිනවා, වැඩ ටික කරනවා, හැම ෙදයක් ම කරනවා. නමුත්, හිටපු අගමැතිනි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පිළිගත්තාය කියා 1975 ජූලි 27 වැනි දා දුෙරයිඅප්පා මහත්මයා ඝාතනය කරලා දැම්මා. පළාත් පාලන ආයතනයක පධානියකු ඉස්ෙසල්ලාම ඝාතනය වුෙණ් යාපනෙය්දී යි. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය යාපනයට ගිෙය්, 1974 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 5 වැනි දායි. දවිඩ එක්සත් විමුක්ති තරුණ සංවිධානය එයට විෙරෝධය පළ ෙකරුවා. එදා සිටි පභාකරන් මහත්මයා, පද්මනාදන්, බාලසිංහම් යන තරුණයන් තිෙදනා එයට විෙරෝධය පළ කරලා, එතුමා ඝාතනය කරලා දැම්මා. එතුමාව ගණන් ගත්ෙත්, ජනතා ෙදෝහියකු විධියටයි. 1974 සිට ෙම් වන විට අවුරුදු 37ක් ෙම් යුද්ධයට කල් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩි කාලයක් ෙනොෙවයි. දැන් අප කරන්න ඕනෑ ෙමොනවා ද? පළාත් පාලන කමය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන කමය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා මා කියන්ෙන් ඇයි? ගෙම් මූලික වැඩ ටික කරන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතන මඟිනුයි. ඉස්සර මැම්බර් මහත්මයා ඉටු කරපු කර්තවɕය, පළාත් පාලන කමය සංෙශෝධනය කළාට පසුව පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ට භාර වුණා. උතුෙර් ජීවත් වන ජනතාවට ෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතනවලින් ෙමොනවාද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියා බලන්න. ෙම් ආයතනවලින් තමයි ෙබොෙහෝ වැඩ ෙකෙරන්ෙන්. දරුවකු ගැබ් ගත් අවස්ථාෙව් සිට පසූත කරන අවස්ථාව දක්වාත්, මිනී පිට්ටනිෙය් වළ ෙවන් කර ගන්නා අවස්ථාව දක්වාත් පළාත් පාලන ආයතන ජනතාවට සම්බන්ධ ෙවනවා. නිවසක් සාදා ගැනීෙම් දී සැලසුම අනුමත කරවා ගැනීමට ෙම් ආයතන සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දරුවකු ගැබ් ගත් අවස්ථාෙව් සිට පසූත වීෙමන් පසු දරුවාෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නඟා සිටු වීමට කටයුතු කරනවා, මාතෘ සායන පවත්වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එන්නත් කිරීෙම් කටයුතුත් කරනවා. පාරවල් හදන්න, මදුරු ෙතල් ටික ගහන්න කටයුතු කරනවා. ෙම්වා මූලික අවශɕතා. ෙම් මූලික අවශɕතාවන් ලබා දීම සඳහා විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන් කාටද කියා මා අහන්න කැමතියි. ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන් ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන් ද? අෙප් පක්ෂයට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන් ද? බැහැ. අන්න ඒ ටික මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් උතුරට හා නැ ෙඟනහිරට විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරන බව අපි දන්නවා. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් විතරක් මිලියන නව සිය ගණනක් වැය කර තිෙබනවා. දැනට දවස් කීපයකට ඉස්සර ෙවලා මම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ආවා. ඒ වාෙග්ම මඩකලපුෙව් ෙද ලක්ෂ ගණනකට වතුර ලැෙබන project එකකට රුපියල් මිලියන අට සියයක් -බිලියන අටක් - වියදම් කරන්න අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා ලෑස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මුල් ගල තැබුවා. ඉතින්, ෙම්වා සංවර්ධන කම ෙනොෙවයි ද? මා අහන්ෙන් ඒකයි. එම නිසා අපි ෙම් පශ්නෙය් දී ඉතාමත්ම කල්පනාකාරීව වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙබෝ වන ෙරෝග, සුළි සුළං, ගංවතුර යන ෙම් සෑම ආපදා අවස්ථාවකදී ම පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන්ට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්. පළාත් පාලන ආයතන හරහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කටයුතු කරන අය ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම, මෙග් ආසනෙය් පදිංචි විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා නගරාධිපති වශෙයන් කියා කළා. Member ෙකනකු වශෙයන්, නගරාධිපති ෙකනකු වශෙයන් ඉඳලා ඊට පස්ෙසේ ෙම් ස්ථානයට ඇවිල්ලා රෙට් තුන් වන පුරවැසියා බවට පත් වුණා. බලන්න, ඒ මූලික ආරම්භය තිබුෙණොත් විතරයි ෙද්ශපාලන කමය ශක්තිමත් ෙවන්ෙන්. උඩින් ආෙවොත් කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ, යටින් ආෙවොත් ජනතාවෙග් අදහස් උදහස් දැන ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතාවට ෙසේවය කිරීෙම් කමෙව්දය ෙහෝඩිෙය් ඉඳලා ෙකළවරට ගිය ගමනක් වාෙග් ෙහොඳට ස්ථාපිත කර ෙගන ඇවිල්ලා ජනතාවට ෙසේවය කරන්න පුළුවන්.

[ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1437 1438

අපි 1988 දී උතුරු නැ ෙඟනහිරට පළාත් සභා කමය ඇති කරපු ෙවලාෙව්, එදා ඒ පළාත් සභාෙව් සිංහල ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් හිටියා. ඒ තමයි, දයාන් ජයතිලක මහත්මයා සහ ෙජෝ ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා. අබු යූසුෆ් කියා තවත් මුස්ලිම් මන්තීවරෙයකුත් හිටියා. ෙහොඳ collection එකක් තිබුණා. නමුත් ඒකට ෙමොකද වුෙණ්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින්ම ෙවනත් කට්ටියකට ආයුධ දීලා, ඒ පළාත් සභාව විසුරුවලා, පජාතන්තවාදය විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම අෙප්ත් ෙපොඩි ෙපොඩි වැරදි තිබුණ බව මම කියන්න කැමතියි. ෙෆඩරල් පක්ෂෙය් ෙචල්වනායගම් මහත්මයා, 1972 මැයි මාසෙය් 14 වන දා ලංකා කම්කරු සංගමය හා ලංකා දවිඩ සම්ෙම්ලනය ඒකාබද්ධ ෙවලා තිකුණාමලෙය් දී රැස් ෙවලා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එෙරහි වුණා. එෙරහි ෙවලා, 1972 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 02 වැනි දා ෙචල්වනායගම් මහත්මයා ඉල්ලා අස් වුණා. ඉල්ලා අස් ෙවලා අතුරු මැතිවරණයක් ඉල්ලුවා. එදා ඒක ෙදන්න තිබුණා. අපි ඒක වරද්දා ගත්තා. මාස 17ක් තිස්ෙසේ ඒ අතුරු මැතිවරණය ෙනොදී පුංචි වැරැද්දක් කර ගත්තා. ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි වැරදි රාශියක් සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම කළු ජූලිය. මට කළු ජූලිය මතක් ෙවනවා. වැරදි රාශියක් සිද්ධ වී තිෙබද්දී බිම් මට්ටෙම් පජාතන්තවාදය නැවත වරක් ස්ථාපිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම්ෙක් අරමුණ ඒක තමයි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා අතිවිශාල ෙසේවාවක් කරනවා. තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසය තමන්ට ඕනෑ විධියට දියුණු කර ගන්නය කියලා හැම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුටම ලක්ෂ පහ බැගින් දුන්නා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමා ගැනත් කිව්වා. ඔබතුමා මුලින් ෙද්ශපාලනය පටන් ගත් හැටි, පසුව ලංකාෙව් තුන් වන පුරවැසියා වුණ හැටි මා කිව්වා. පළාත් පාලන කමෙය් මුල සිට ඇවිල්ලා, නගරාධිපති ෙවලා, අවසානෙය් දී ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථානායක වශෙයන් කථානායක පුටුෙව් ඉඳ ගත්තා. අෙප් ගෙම් ෙකනකු වශෙයන් මටත් ආඩම්බරයි. ඒ නිසා පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ලක්ෂ පහක් දුන්නාය කියලා ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වැඩ කරන්නය කියලා ජනාධිපතිතුමා අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු හැම ෙදනාටම ලක්ෂ පහක් දුන්නා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ජනාධිපතිතුමා ඒ දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටියට විතර ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් කට්ටියටත් ෙදන්න පුළුවන්, ෙමොකද - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, දුන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක තමයි ඉල්ලන්න කියන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉල්ලන්න ෙදයක් නැහැ. ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාස්ෙසේලා සංවර්ධනය කරන කටයුතු ෙමොනවා ද කියලා ඉල්ලන්න. ෙද්ශපාලනයට ෙයොදා ගන්ෙන් නැතිව ෙපොදු වැඩවලට ඉල්ලුවා නම් කර ගන්න පුළුවන්. අද වුණත් ඉල්ලන්න. ෙම් බජට් එකට සහෙයෝගය ෙදනවා, උදවු කරන්නම් කියලා ඉල්ලන්න. ඕනෑ තරම් ෙදයි, රෙට් වැඩ කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්] පටලවා ගන්න එපා. මට විනාඩි දහයයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න මට ඔය පැත්ෙතන් විනාඩි දහයක් ෙදනවා ද? ෙකොච්චර ෙදනවා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනාඩි ෙදකක් ෙදන්නම්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හා, ෙහොඳයි. විනාඩි ෙදකක් මදි, පහක් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතුමා කිව්ෙව් ලක්ෂ පහක් දුන්නාය කියලයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ට ලක්ෂ විසිපහ, තිහ දුන්නා. අනික් මන්තීවරුන්ට නැහැ. ඉතින් ෙමතැන ෙකොෙහොමද පජාතන්තවාදයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් අපි කථා කරමු. අඩු පාඩු කථා කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කථා කරනවා තමයි. ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමන්ලා ගිහින් ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා, ඒ ඉල්ලීම කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි විමධɕගත අය වැෙයන් මුදල් ටික ෙදනවා. ඊට අමතරව-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1439 1440

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන එක හරියට ෙවන් කරන්න. අපි හැම ෙකෙනකුටම ඒක ෙදන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ජනාධිපතිතුමාට කියන්නම් ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි හරි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතුමාට කියන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. එතුමාෙග් පස්ෙසන් යන්න වුවමනා නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. අපි ෙන් ආණ්ඩු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්දැද්දී ආණ්ඩු කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආණ්ඩු කරන කමෙව්දය අප විසින් තීන්දු කර ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවන්. අපි ඒ ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරන්න එකඟ ෙවන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න, "ෙම් අනික් මන්තීවරුන්ෙගන් වැඩක් නැහැ. සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ." කියලා. ඒක කියන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඇයි අල්ලපු වැෙට් ඉන්න ඔය ෙදන්නා ඕවා ෙගදර දී කථා කර ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. අද සම්පූර්ණෙයන් කථා කෙළේ ෙමදා පාර ගහපු එක ගැන; අනුරාධපුරයට ගහපු එක ගැන. නමුත් එදා 13 ෙදෙනක් මැරුවාය කියා කළු ජූලිෙයන්

ෙකොළඹ කී ෙදෙනක් මැරුවා ද? ඒක අමතක කරන්න එපා. මම කියන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පව් තමයි අපි ෙම් කර ගහ ෙගන යන්ෙන්. නිල සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ජූලි මාසෙය් විතරක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය ෙකොළඹ ෙදමළ මිනිසුන් 471ක් මරලා තිෙබනවා. ඒ, 1983 කළු ජූලිෙය් දී. දවස් හතක් යන ෙතක් කවුරුත් ඇහැක් ඇරලා බැලුෙව් නැහැ. ධර්මිෂ්ඨ ආණ්ඩුෙව් ඒ දවස්වල තිබුණු පතිපත්ති නිසා තමයි අද ෙම් රටට ෙම් පශ්නය විඳවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට තුවාල කිරීම්වලට ලක් වූ ගණන 3769ක් ෙවනවා. මං ෙකොල්ලකෑම් 3835යි. ඇෙමරිකන් රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුව කඩ සාප්පු 3100ක් විනාශ කර තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අෙප් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටත්, අනාගත සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු පරම්පරාවලටත් විඳින්න ෙවලා තිෙබන අපරාධය. ඉතින් නැවත වරක් අපි ඒවා ෙවනස් කර ගන්න ඕනෑ. පභාකරන්, පජාතන්තවාදෙයන් එන්න කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදපාරක් දිනපු ආනන්ද සංගරී මහත්මයාට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ගන්නවත් ඉඩ දීලා නැහැ. අනික් පැත්ෙතන් මට තව කාරණයක් මතක් ෙවනවා. විෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්දැද්දී මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. දකුණු ආසියාෙව් ෙහොඳම පජාතන්තවාදය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් තමයි. අද බුරුමය ෙදස බලන්න. බුරුමෙය් අවුන් සාන් සුකී මැතිනියට පජාතන්තවාදය කරන්න බැහැ. බංග්ලාෙද්ශෙය් තව කට්ටියක් පිටුවහල් කරලා. අනික් පැත්ෙතන් පාකිස්තානෙය් ෙබෝම්බ පිපිෙරනවා; ආව හැටිෙය් ම ෙබෝම්බ පිපිෙරනවා. ලංකාෙව් නැහැ ෙන්. ලංකාෙව් විපක්ෂෙය් ඉන්න අය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ඉන්නවා. කවුරුවත් රටින් පිටුවහල් කරලා නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය ෙහොඳින් ඉන්නවා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහත්මයා ෙහොඳින් ඉන්නවා, කවුරුවත් නිවාස අඩස්සිෙය් නැහැ, හැම ෙදනාම ෙහොඳින් ඉන්නවා. ඉතින් ෙමවැනි පජාතන්තවාදයක් ස්ථාපිත කර - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චන්දිකා මැතිනිය ඒ පැත්ෙත් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) චන්දිකා මැතිනිය අෙප් පැත්ෙත්. නමුත් එතුමියට වුණත් පිටුවහල් කිරීමක් වෙග් සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ. ඒෙකන් අපි හිතා ගන්න ඕනෑ, පජාතන්තවාදය නැහැ නැහැ කියා ෙලෝකයට කියන්ෙන් තස්තවාදයට උදවු කිරීමක් හැටියටයි කියා. තස්තවාදයට උදවු කරන්නයි පජාතන්තවාදය නැහැයි කියන්ෙන්. දකුණු ආසියාෙව් පජාතන්තවාදය වැඩිෙයන් ම තිෙබන රට වශෙයන් ලංකාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පජාතන්තවාදෙය් මූල ධර්මවලින් පටන් අර ෙගන, නැති ෙවච්ච ඒවා ඇති කරලා නැවත වරක් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න තමයි, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දැන් බලන්න, ඊෙය් අනුරාධපුරයට ගහපු එක ගැන ෙබොෙහොම ෙලොකුවට කථා කළා. අනුරාධපුරයට ගහන්න ඉස්ෙසල්ලා ශී මහ ෙබෝධියට ගැහැව්වා. ශී මහ ෙබෝධිය ළඟ දී සිවිල් වැසියන් විතරක් 140ක් මරලා දැම්මා. එදා කවුද ගිෙය්? එදා හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා බලන්න ගියා ද? එදා ගිෙය් ගාමිණී දිසානායක මහත්මයායි, රංජන් විෙජ්රත්න මහත්මයායි. මමත් එදා අනුරාධපුරෙය් වැඩකට ගිහින් හිටිෙය්. ඒ ෙදෙදනා තමයි ඒක බලන්නවත් ගිෙය්. එෙහම කරපු උදවිය අද සිදු වුණ පරාජය කුමක්ද කියා අහනවා. ඊෙය් සිදු වුණ විපත ගැන ෙබොරුවට කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා. නමුත් ඇත්ත ෙම්කයි. සටනක දී අවසානෙය් ජයගහණය ෙකොෙහොමද කියන එකයි තක්ෙසේරු කරන්න ඕනෑ. උස් මිටි කම් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එල්ටීටීඊ එකට ගහද්දී එල්ටීටීඊ එක නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. අපට ගහද්දී අපි නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය කියන්ෙන් ඒකයි. අද ඒ ෙගොල්ෙලො ගහනවා; ෙම් ෙගොල්ෙලො ගහනවා; අරයා ගහනවා; ෙමයා

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1441 1442

7 — PL 002565 — (2007/10)

ගහනවා. නමුත් අපි ෙලොකු ජයගහණයන් රාශියක් අත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. මාවිල් ආරු මුදා ගැනීෙම් ඉඳලා මූතූර් මුදා ගැනීම, සාම්පූර් මුදා ගැනීම දක්වා අපි ජයගහණ ලබා ෙගන තිෙබනවා. අම්පාර කන්චිකුඩිච්චිආරු මුදා ගැනීම, වාකෙර් මුදා ගැනීම, ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීම එම ජයගහණයන්ෙගන් කීපයක්. මාවිල් ආරු හැර අෙනක් හැම ෙමෙහයුමකටම ශක්තිය ලබා දුන්ෙන් ගුවන් හමුදාව.

තමුන්නාන්ෙසේලා ගුවන් හමුදාව ගැන අපසාදෙයන් කථා කළාට, ගුවන් හමුදාපතිතුමාට අස් වන්න කිව්වාට, අප ඒ හමුදාෙව් අයට පශංසා කරනවා. ෙමොකද, ඒ අයට පශංසා කරන්න එක ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ගුවන් හමුදාව දමන ෙබෝම්බවලින් සිවිල් වැසිෙයෝ ඝාතනය ෙවලා නැහැ. ඒක කවුරුත් පිළි ගන්නා ෙදයක්. හරියටම ඉලක්කය බලලා, බර අවි තිෙබන ස්ථාන, ආයුධ ගබඩා, පුහුණු කඳවුරු ආදිය ෙසෝදිසි කරලා තමයි පහර දුන්ෙන් කියන එක අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒෙකන් සිවිල් ජනතාවට හානියක් වුෙණ් නැහැ.

මහින්ද චින්තනය තුළින් පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන් ශක්තිමත් කිරීම විෙශේෂෙයන්ම ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීමට කරන මූලික ආරම්භයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. එතැනින් තමයි පටන් ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ අයට සහභාගි වන්න පුළුවන් ෙන්; එල්ටීටීඊ එකටත් සහභාගි වන්න පුළුවන් ෙන්. සහභාගි ෙවලා, නිෙයෝජිතෙයෝ ෙතෝරලා එවන්න පුළුවන්. අෙප් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් නාම ෙයෝජනා දුන්නාට ඒක සහතික කෙළේ කවුද, ඒක endorse කෙළේ කවුද කියා අප දන්නවා ෙන්. ඒ අය endorse කරපු නිසා තමයි අද ෙමතැන ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පභාකරන් බැහැ කිව්වා නම් ඉන්න බැහැ. පභාකරන් බැහැ කිව්ව නිසා තමයි ආනන්දසංගරී මැතිතුමාට යන්න වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතුමා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටයි, මටයි උගන්වපු සර්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. එතුමා ඔබතුමාටයි, මටයි අධɕාපනය දීලා තිෙබනවා. එතුමාටවත් අද ෙම් රෙට් ඉන්න බැහැ. ඔන්න පභාකරන්ෙග් පජාතන්තවාදය! අප කැමතියි, ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිය පිළිබඳව කථා කරන්න. උගත්, බුද්ධිමත් පජාතන්තවාදය ගරු කරන ෙදමළ නායකයන්ව බිහි කරන්න තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. එතෙකොට තමයි සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අර මන්තීවරුන්ට සල්ලි ටික ෙදන්න කියන්න, අනික් අයට ෙදනවා වාෙග්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සල්ලිවලින් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙද්ශපාලන අර්බූදයක් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්මාණය කරනවා. දවිඩ අයට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙම් සිංහල අයට ෙදන්ෙන් නැත්නම්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාෙග් කථාව තර්කානුකූල නැහැ. ඔය ලක්ෂ පහකින් දහයකින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් ද? ඒක කරන්න බැහැ, තුවාලයකට පත්තුවක් බඳිනවා වාෙග්. ඒ නිසා අෙප් දවිඩ සෙහෝදරවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ෙම්ක ට ලබා ෙදන්න. ෙබෙහත් ටික ගහ ගන්න, මදුරු ෙතල් ටික ගහ ගන්න, කීඩා පිට්ටනිය - playground එක - හදා ගන්න, බබාලා හම්බ වන අයට ෙබෙහත් ටික ක ර ගන්න පසූතිකාගාරයක් හදා ගන්න - ඔය හැම ෙද්ම කර ගන්න - ෙම් තුළ සල්ලි තිෙබනවා. ෙම්ක ස්ථාපිත වුණාට පසුව ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවලට පා ෙද්ශීය මට්ටෙමන් පතිපාදන ෙදන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කැමැතියි කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.34] ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්නට විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අප 1993 දී, 1994 දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දය පැවැත්වූවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙය් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය අවසානෙය් සහ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් එතුමන්ලා ජනාධිපතිවරු හැටියටත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියටත් එදා තිබුණු යුද්ධයට මුහුණ දීලා, නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන්ම එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මුදා ෙගන විශාල යුධ ජයගහණයක් ලබා ගත්තා. හැබැයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡාවලට ගිහින් ඒවා අසාර්ථක ෙවලා තමයි ආපසු යුද්ධයට ගිෙය්. එදා ලකී අල්ගම මැතිතුමාෙග් -යුධ හමුදාෙව් හිටපු නායකයාෙග්- නායකත්වෙයන් ඒ ජයගහණය ලබා ෙගන, හරි විධියට යුද්ධය කරලා, හරි විධියට එෙහේ ශුද්ධ කර ෙගන තමයි අප ඡන්දයට ගිෙය්. අප ඡන්දයක් තියලා තමන්ෙග් පළා ෙත් පළාත් පාලන ආයතන හරහා ජනතාවට ෙසේවය කරන්න පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1443 1444

දැන් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනත් තිෙබන්ෙන් කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුව තමයි අදත් ෙම්ක ෙගනත් තිෙබන්ෙන්. දැන් කවුද ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාත අහිමි ෙකරුෙව්? යුද්ධෙයන් ජයගහණ ලබා ෙගන, ඡන්ද පවත්වලා, පළාත් පාලන නි ෙයෝජිතෙයෝ පත් කරලා ඒ පෙද්ශ අප සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ගත්තා. ඒ කාලෙය් දැන් වාෙග් ෙනොෙවයි මඩකලපුව දක්වා දුම්රිෙයන් ගමන් කරන්න පුළුවන් වුණා . රෑ හතට, අටට වුණත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉඳලා ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිබුණා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තවමත් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්. මා නැහැ කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා අහ ගන්න ෙකෝ. මා නැහැ කිව්ෙව් නැහැ. මා ෙම් ඉතිහාසය ගැනයි මතක් කරලා ෙදන්ෙන්. ඊට පසුව ෙමොකද වුෙණ්? ෙතොප්පිගල පවා අෙප් කඳවුරු තිබුණා. සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පළාතම එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මුදා ෙගන තමයි ඡන්දය පැවැත් වුෙණ්. 1994 දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? 1994 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණා. දූෂණය, භීෂණය තිෙබනවා; පාන් ෙගඩිය රුපියල් 5ටයි තිබුෙණ්; ඒෙකන් රුපියල් 1.50ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු ෙහොරකම් කරනවා; රුපියල් 3.50ට පාන් ෙගඩිය ෙදන්න පුළුවන්; පාසල් හැර ගියාට පසුව රැකියාවක් ලැෙබන තුරු හැම තරුණයකුටම රුපියල් 1500ක් ෙදනවා කියන ෙම් ෙපොෙරොන්දු දීලා තමයි, 1994 දී බලයට ආෙව්. බලයට ඇවිත් අන්තිෙම් දී එල්ටීටීඊ එක සමඟ සාකච්ඡාවලට ගියා. අපට මතකයි, එදා රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සභාපති හැටියට කවුද සිටිෙය් කියලා. එල්ටීටීඊ නිෙයෝජිතෙයක් තමයි එදා සිටිෙය්. එදා සාකච්ඡාවලට ගිහින්, අන්තිමට සාකච්ඡා බිඳ වැටුණාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? පභාකරන්ෙග් ඔළුවට ගහලා, යාපනය අල්ලා ගන්නවාය කියා තමයි, එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ඒ වැඩ කටයුතු කෙළේ. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා, එදා ඇමතිවරෙයක් හැටියට හිටපු ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී තමයි, නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන්ම ආපසු එල්ටීටීඊ ගහණයට හසු වුෙණ්. පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයින් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා ආපසු මැතිවරණ පවත්වන්න බැරි ෙවන්න මැතිවරණ කමය අෙහෝසි ෙවලා මහා විනාශයක් වුෙණ්, ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අන්තිමට අවුරුදු 7ක් පාලන බලෙය් ඉඳලා, 2001 ෙවද්දී ෙම් රටට මහා විනාශයක් වුණා. දළ දා මාලිගාවට ගහලා, චන්දිකා ජනාධිපතිතුමියෙග් ජනාධිපති මන්දිරය අසල හන්දිෙය් තිබුණු මහ බැංකුව බිමට සමතලා කරලා, ෙකොෙළොන්නාෙව් ෙතල් ටැංකිවලට පහර දීලා, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට පහර දීලා, ෙලෝකෙය් භයානක රටවල් 10 ඇතුළට ලංකාෙව් නම ඇතුළත් ෙවලයි තිබුෙණ්. අවුරුදු 7යි ගත වුෙණ්. දැන් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? නැෙඟනහිර පළාත ජයගහණය කළාය කිව්වා. එල්ටීටීඊ ගුවන් යානා ෙකොළඹට ඇවිත් ගහලා ගියාම, කටුනායකට ඇවිත් ගහලා ගියාම කිව්වා, පහළින් එන ගුවන් යානා හඳුනා ගන්න අපට ෙර්ඩාර් නැහැ; ඒ නිසයි වැරදුෙණ්; මිග් 27 ගුවන් යානාවලින් ගහන්න බැහැ; ඒ නිසා මිග් 29 ගුවන් යානා ෙගෙනනවාය කිව්වා. ඇමතිවරු, ජනාධිපතිතුමා, නිල ෙනොලත් ජනාධිපතිතුමා - අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම් - ෙම් ඔක්ෙකොම එදා කිව්වා, ලංකාෙව් අහස උඩින් කුරුල්ෙලකුටවත් පියාඹන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහමයි කිව්ෙව්. දැන් අද ෙවද්දී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙවද්දී ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියනවා. මා අද ගුවන් විදුලි වැඩසටහනක් අසමින් ආවා.

ඒ වැඩසටහෙන් බහුතරයක් ජනතාව කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ෙම් හැම ෙදයක්ම කරන්ෙන් අෙප් සල්ලි වලින්. ෙම්ෙක් ඇත්ත දැන ගන්න අපට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ"යි කියලයි කිව්ෙව්. අද පත්තර බැලුවාම අප දැක්කා, ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් මහා විනාශයක් ෙවලා තිෙබන බව. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා රූපවාහිනිෙය් කියනවා මා දැක්කා, දක්ෂ අය ඇවිත් තුන් වරක් ගැහුවා; දක්ෂ අය ඇවිත් ෙම් විනාශය කරලා ගියාය කියලා. ආණ්ඩුෙව් පමුඛ කථිකයා අද දකින්නට නැත්ෙත් අනුරාධපුරෙය් ඇති ෙවච්ච ෙම් සිද්ධිය නිසා ද කියා අප අහනවා. නැත්නම් ෙම් පනත ෙගෙනද්දී අද ෙම්ෙක බල්ටි ගහන්ෙන්. එයා අද ෙසොයා ගන්න බැහැ. රූපවාහිනිෙය් කථා කරද්දී තටමනවා. අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද "දිනමිණ" පත්තරෙය් තිෙබනවා, ෙකොටි 22ක් මරණයට පත් වුණාය කියලා. අෙප් ගුවන් හමුදාෙව් කීප ෙදනකු මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පත්තරෙය් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. රූපවාහිනිෙය් කියන්ෙන් ෙමොනවා ද? අහස් යාතා, ෙහලිෙකොප්ටර් 3ක් විනාශ ෙවලාය කියනවා. ෙම්වාෙය් ඇත්ත කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙකොටි ෙවනුෙවන් කෙඩ් යනවා; ෙකොටින්ෙග් ගැත්ෙතෝ කියලා කියනවා. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙමෙහම වුණා නම්, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් සාම වැඩ පිළිෙවළ තුළ බුද්ධි අංශෙය් කීප ෙදනකු ඝාතනයට ලක් වුණා. එතෙකොට ෙමොන තරම් පහර ගැහුවාද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට? අද ෙම් තරම් විනාශයක් ෙවලා වචනයක් කියන්ෙන් නැහැ. අද පත්තෙරන් කියනවා, ෙහලිෙකොප්ටර් යානා ෙදකකුයි, තවත් ගුවන් යානා තුනකුයි විනාශ වුණාය කියලා. දැන් නිවැරදි ගණන කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? රටට ෙදෝහි ෙවනවා; එල්ටීටීඊ එක ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය කියනවා. ෙහොඳම ෙද් ඔය ගුවන් යානා තුනටත් ගැහුෙව් නැහැයි කියන එක ෙන්; එකකටවත් ගැහුෙව් නැහැයි කියන එක ෙන්. ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙමෝඩෙයෝ ද? ෙගොන්නු ද? ඒකද ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? අද සැටලයිට් ටීවී දැම්මාම ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලුම පවෘත්ති විකාශන බලන්න පුළුවන්. අද ඒවාෙය් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. යුද හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, නාවුක හමුදාව නිෙයෝජනය කරන ෙසොල්දාදුවන්, නිලධාරින් අෙප් ගම්වල ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් පවුල්වල අය ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ආණ්ඩුව කියනවා, විනාශ වුෙණ් අහස් යාතා තුනයි කියා. හැබැයි අපට ලැබිලා තිෙබන වාර්තාවලට අනුව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ජාතɕන්තර පවෘත්තිවල ෙමොනවාද කියන්ෙන්? PT6 Trainers 3ක් විනාශ ෙවලාය කියනවා; K8 Advanced Jet Trainer එකක් විනාශ ෙවලාය කියනවා; Mi-24 Helicopter Gunships - පහාරක ෙහලිෙකොප්ටර් යානා - ෙදකක් විනාශ ෙවලාය කියනවා; Mi-17 Helicopter Troop Carriers, ඒ කියන්ෙන් අෙප් හමුදාව transport කරන ෙහලිෙකොප්ටර් එකක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා; Bell 212 Helicopter එකක් විනාශ ෙවලාය කියනවා; Beechcraft එක විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒෙක් තමයි වැඩිම වටිනාකමක් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, UAVs අහස් යාතා තුනක්, ඒ කියන්ෙන් නියමුෙවෝ නැතිව ගිහින් අපට ඔත්තු සපයන අහස් යානා තුනක් විනාශ ෙවලාය කියා තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම Cessna හයක් විනාශ ෙවලාය කියා තිෙබනවා. ඒ විධියට යානා 18ක් විනාශ ෙවලාය කියා කියනවා. ආණ්ඩුව ෙම්වා ඔක්ෙකොම වහනවා. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕවරයා ඊෙය් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඒ වාෙග්ම, රාජපක්ෂ සමාගම ආරක්ෂා කරන මාධɕ ජුන්ටාව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙමොනවාද ෙදන නිෙයෝග? අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ඉඳ ෙගන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? මාවිල් ආරු ගහපු ඒවා, ජයගහණ ඔක්ෙකොම උළුප්පා ෙපන්වන්නය කියා දැන් කියනවා. අනුරාධපුර සිද්ධිය ෙබොෙහොම ෙපොඩි එකක් හැටියට ෙපන්වන්නය කියනවා. අප ෙමතැන දී සතුටු වන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප ඉතාමත්ම කනගාටු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි 1977 දී ෙම් රෙට් තිබුණු 14,000ක් වැනි ceremonial යුද්ධ

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23 1445 1446

හමුදාව 1994 වන ෙකොට 1,20,000 දක්වා දියුණු කරලා, ෙනොෙයක් යුද හමුදා අනු ඛණ්ඩ හදලා, අහස් යාතා, ෙහලිෙකොප්ටර්, ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාවට අවශɕ කරන ෙබෝට්ටු, dvora ආදී සියලුම ෙද්වල් ෙගනාෙව්. 1994 ඉඳලා අෙප් හමුදා අනු ඛණ්ඩ කීයක් විනාශ වුණා ද, අහස් යාතා කීයක් විනාශ වුණා ද, dvora යාතා කීයක් විනාශ වුණා ද කියා අපි දැක්කා. අද අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා, ඊෙය් ෙම් රෙට් ඇති වුණු විනාශය නිසා බිලියන ගණනාවක් පාඩුයි. කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? ෙකෝ කයිය ගහපු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ? 1990 දී ෙම් රටින් පැනලා ගියා, අද සිටින ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා. අද ඔහු තමයි අගමැතිටත්, ඇමතිවරුන්ටත් වැඩිය මහා ෙලොකු වීරෙයක් වාෙග් ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. නිල ෙනොලත් ජනාධිපතිවරයා වෙගයි. අද ඇමතිවරු අසරණ ෙවලා. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන සමහර ඇමතිවරු ෙලොබියට ඇවිත් අපට කියනවා - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

How many minutes have I been given? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your ten minutes is over. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) How many minutes? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Why? You gave away two minutes. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මට විනාඩි 15ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) I gave him 20 minutes.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Can I take the balance three minutes even?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) I gave him twenty minutes.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමියනි, එල්ටීටීඊය වැඩිෙයන් ම විනාශ කෙළේ අෙප් පක්ෂෙය් අයයි. ඒ බව අප පැහැදිලිවම කියනවා. එල්ටීටීඊයට ගහද්දී වැඩිෙයන්ම සතුටු විය යුත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ඝාතනය කළා; එක්සත් ජාතික පක්ෂය සාම ගිවිසුමට ගියාම සාම ගිවිසුම හරහා ෙම් රට ෙවනුෙවන් අප මඩ කද්දී, ෙම් රටට ආදරය කරන නායකයකු හැටියට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දකුෙණන් අනන්ත අපමාණ නින්දා, අපහාස වින්දා. ශීපති සුරියාරච්චි මන්තීතුමා කියනවා, එල්ටීටීඊයත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා තමන්ට හිමි නැති පුටුවක වාඩි ෙවන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මිලියන 200ක් සහ ජනාධිපති වුණාට පසුව කැබිනට් තීරණයක් හරහා මිලියන 800ක්- ලක්ෂ 8000ක් - දුන්නජනාධිපතිවරයකු හැටියට ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබනවාය කියා. එවැනි ෙමොෙහොතක එල්ටීටීඊයට ගහද්දී අප සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප දැක්කා, ෙම්ක යුද්ධෙයන් අවසන් කරන්න බැරි බව. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්‍දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියෙග් ඇහැකුත් නැති ෙවලා, එතුමියත් දැක්කා ෙම්ක යුද්ධෙයන් අවසන් කරන්න බැහැ කියා. ඒ නිසා තමයි අප සාම සාකච්ඡාවලට ගිෙය්. ඒ නිසා තමයි අප සටන් විරාම ගිවිසුමකට ගිෙය්. අෙප් පක්ෂයට අනන්ත අපමාණ නින්දා, අපහාස කළා. අද ෙම් විනාශයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන විනාශයට ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන පකාශය? බිලියන ගණනාවක ෙද්පළ විනාශ ෙවලා. කවුද වග කියන්න ඕනෑ? ෙමොකක්ද Bell 212ට වුෙණ්? ෙකොෙහොමද අනුරාධපුරයට ඇවිල්ලා ගහලා ගිෙය්? නැ ෙඟනහිර හිටපු ෙකොටින්ට ෙතොප්පිගල දී පන්නා පන්නා ගහද්දී, දුවපු ෙකොටින්ටත් පන්න පන්නා ගහද්දී, ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ආයුධ දුසිම් ගණන් එකතු කරද්දී, යාලට ඇවිල්ලා ගැහුවා; අනුරාධපුරයට ඇවිල්ලා ගැහුවා. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් සිවිල් වැසියන් එක සිය ගණනක් කපලා, ෙකොටලා, ෙවඩි තියලා මැරුවාය කියා. අද අප එෙහම ෙදයක් දකින්ෙන් නැහැ. හැබැයි, හමුදා අනු ඛණ්ඩයක් තිෙබන, අක්කර සිය ගණනක් තිෙබන, දහස් ගණනක් ආරක්ෂා කරන ෙම් වාෙග් තැනකට ඇවිල්ලා ගහන්න පුළුවන් වුණා නම් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද කියා අප කල්පනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙහොඳයි. අන්තිම විනාඩිය. අපි පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් ෙමොන පනත් සම්මත කර ගන්න හැදුවත් නැ ෙඟනහිර හරියට ශුද්ධ කරලා නැහැ කියන එක. නැ ෙඟනහිරින් ෙමොකක් ද ඕනෑ වුෙණ්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ වන එතුමාෙග් සෙහෝදරයාට ෙමොනවා ද ඕනෑ වුෙණ්? ලකුණු දමා ගන්නයි. යුද හමුදාව පැහැදිලිව කිව්වා, නැ ෙඟනහිර ශුද්ධ කරන්න තව මාස තුනක් ෙදන්නය කියලා. ෙමොනවා ද, කිව්ෙව්? නිදහස් චතුරසය ගාවට ෙගනැල්ලා ෙකොඩිය දමා ගන්න අවශɕ වී තිබුණා. අද ෙමහි ඵල විපාක තමයි, අපි ෙම් බුක්ති විඳින්ෙන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අෙප් කනගාටුව, අෙප් ෙශෝකය යුධ හමුදාෙව් මිය ගිය ඒ ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් පළ කරනවා. ඒ එක ගුවන් නියමුවකු මාෙග් කුරුණෑගල ආසනෙය්යි. ඔහුෙග් මිනිය අද ෙග්නවා. ෙබල් 212 ෙහලිෙකොප්ටරෙය් ඉඳලා මිය ගිය ඒ ගුවන් නියමුවා අෙප් කුරුණෑගල ආසනෙය්, අෙප් රැස්වීම් තියන ෙගදරක ඒ මවෙග් බෑණායි. අද ඔහු ෙවනුෙවන් අපි අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. හැබැයි, ෙම්වාට වග කිව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1447 1448

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

යුත්ෙතෝ ෙකෝ? ෙමොනවා ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා, ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව සිද්ධ වුණ එම මුදල් ගනු ෙදනු, අනුරාධපුරෙය් දී සිද්ධ වුණ ෙම් මහා විනාශය ගැන අනිවාර්යෙයන් ම ෙකොමිසම් පවත්වා ෙමහි ඇත්ත තත්ත්වය ෙම් රෙට් ජනතාවට දන්වන්න ඕනෑය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප විශ්වාස කරනවාය කියන එක පැහැදිලි කරමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have six minutes please.

[பி.ப. 2.49] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு விவாதிக்கப்பᾌகின்ற இந்த உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் சட்டᾚலத்ைதத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எதிர்த்ᾐ வாக்களிக்கும் என்பைத நான் ᾙதᾢேலேய இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். காரணம், வடக்கு - கிழக்கிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழிப்பதாகக் கங்கணங்கட்ᾊச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த அரசாங்கம், எங்கᾦைடய மக்கைள அᾊைமகளாக்க ேவண்ᾌம் என்ற சிந்தைனயில் அவர்கைள அகதி களாக்குவᾐ மட்ᾌமல்ல, காணாமல் ேபாகச்ெசய்தல், கடத்ᾐதல், பᾌெகாைல ெசய்தல் ேபான்ற மிக ேமாசமான வன்ᾙைறகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ இங்கு ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ெவᾠம் ேகᾢக்கூத்தான ஒᾞ விடயமாக இᾞப்பதனால்தான். அண்ைமக் காலமாக எமᾐ நாᾌ மிக ேமாசமான ஒᾞ சூழைலக் கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் பல்ேவᾠ பᾌெகாைலகள் நாளாந்தம் இடம்ெபற்றவண்ணம் இᾞக்கின்றᾐ. இங்ேக 'பᾌெகாைல' என்ᾠ குறிப்பிᾌம்ேபாᾐ, கல்விமான்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌ கிறார்கள்; கிராம ேசவகர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகிறார்கள்; இைளஞர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். இப்பᾊயான பல நிகழ்ᾫகைள இந்த அரச பைடகᾦம் அதேனாᾌ இைணந்திᾞக்கின்ற ஆᾜதக் குᾨக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

அண்ைமயில் வᾫனியாவில் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட குமாரசாமி என்பவர் ஒᾞ ேநர்ைமயான கிராம ேசவகர். அவைர இரவிேல ᾪட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ ெகான்றிᾞக்கிறார்கள். அவர் உங்கᾦைடய அரசாங்கத்திேல பணியாற்ᾠகின்றவர். கிராம ேசவகர்கள் அரச பணியில் இᾞந்தாᾤம்கூட, ெபாᾐமக்கᾦக்காகத் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய அர்ப்பணித்ᾐச் ெசயற்பᾌபவர்கள். ேபாராக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ இயற்ைக அனர்த்தமாக இᾞக்கலாம், இப்பᾊயான சூழ்நிைலகளின்ேபாᾐ ᾙன்னின்ᾠ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠகின்ற கிராம ேசவகர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, ேபார் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ எங்கᾦைடய மக்கள் இᾞக்கின்ற இடங்கைள, குறிப்பாக வᾫனியா, மன்னார் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள அவர்கᾦைடய வாழ்விடங்கைள ைமயப்பᾌத்தி, அங்கு பல்குழல் ஏᾫகைணகைளᾜம் பீரங்கிகைளᾜம் ெபாᾞத்தி, வன்னிக்கு இலக்குைவப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற தாக்குதல்களினால் அங்குள்ள கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள், குழந்ைதகள், வேயாதிபர்கள் ேபான்ேறார் மிகᾫம் அல்லல்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; இதய ேநாயாளிகள் மிகᾫம் ᾐன்பப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைளஞர்கᾦம் கல்வி கற்கின்ற மாணவ

மாணவிகᾦம் மிகᾫம் ேவதைனயான ஒᾞ சூழைல அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐதான் உங்கᾦைடய ஜனநாயகமா? என்ᾠ நான் இங்ேக ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். உயிலங்குளம் பாைத இப்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்தப் பாைதயிᾕடாக ேநாயாளிகைள எᾌத்ᾐச்ெசல்வᾐ கூட மᾠக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இங்ேக உைரயாற்றியவர்கள் உயிலங்குளம் பாைத திறக்கப்படமாட்டாெதன்ᾠ குறிப்பிட்டார்கள். அப்பிரேதச மக்கள் அந்தப் பாைதையப் பயன்பᾌத்தவில்ைல என்றால் எப்பᾊ அவர்கள் அந்தப் பாைதᾚலம் நன்ைமயைடய ᾙᾊᾜம்? அவர்கள் ேபாக ேவண்ᾊய இடங்கᾦக்கு எப்பᾊச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம்? அங்ேக வாழ்கின்ற விவசாயிகள் தங்கᾦைடய விவசாய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள எவ்வாᾠ விற்க ᾙᾊᾜம்? இᾐ மனிதாபிமானᾙள்ள விடயமா? என்ᾠ நான் உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். ஓமந்ைதயிᾕடாகச் ெசல்லேவண்ᾌெமன்றால் அᾐ எப்பᾊச் சாத்தியமாகும்? நீங்கள் இᾞந்த இடத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ சட்டங்கைள இயற்றிவிட்ᾌ, "இப்பᾊத்தான் ேபாக ேவண்ᾌம்; இப்பᾊத்தான் வரேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசான்னால், உண்ைமயிேல நீங்கள் ஒᾞ ஜனநாயக மரைபக் ெகாண்டவர்களாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். [இைடயீᾌ] நான் ேபசி ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌ உங்கᾦடன் கைதக்கிேறன். இந்த உயிலங்குளப் பாைதைய ᾚᾊயதன் காரணமாக அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கைள மட்ᾌமல்ல, பாீட்ைசக்குாிய வினாத்தாள்கைளக்கூட ஓமந்ைதப் பாைதᾝடாகக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம்பᾊ கூᾠகிறார்கள். இதனால் அங்குள்ள மாணவ, மாணவிகள் பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இவ்வாᾠ அவர்கள் பாதிக்கப்பᾌவார்களாயின் அவர்களின் நிைல என்னெவன்பைத நான் இங்கு ேகட்ᾌெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

அைதவிட, சிலாவத்ᾐைற, அாிப்ᾗ, ெகாக்குப்பைடயான் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ அகதிகளாக ெவளிேயறி, ெகாட்டைககளில் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்ற மக்கள் தற்ேபாᾐ மைழக்காலம் ஆரம்பித்திᾞப்பதால் அங்கு பᾌம் கஷ்டம் மிகேமாசமான ஒᾞ நிகழ்வாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய பிரேதசங்களில் மீளக்குᾊயமர்த்ᾐம் வைகயில் அவர்கைளத் திᾞப்பி அᾔப்ᾗவதற்குாிய எந்தச் சிந்தைனᾜம் இல்லாமல் இந்த அரசு இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அங்ேக அந்த மக்கள் மிகᾫம் ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐயரத்திேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். என்ைனப்ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, நான் சர்வேதசத்திடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இனிᾜம் கண்ைண ᾚᾊக்ெகாண்ᾌ பத்திாிைககளிேல அறிக்ைககைள விᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் ஆக்கᾘர்வமான ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் சர்வேதசத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் ᾗᾢகைள அழிப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கைள உயிரற்ற உடல்களாக்குகின்ற நடவᾊக்ைககேள இங்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவᾐடன், அதைனத் ெதாடர்வதற்கான சாத்தியக்கூᾠகேள கூᾌதலாகத் ெதன்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த அரசின்மீᾐ ஓர் அᾨத்தத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்கு உடனᾊயாக ᾙைனப்ᾗக் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் சர்வேதசத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦடன் ெதாப்ᾗள் ெகாᾊ உறᾫ ெகாண்ᾌள்ள நாடாகச் ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்தியா, இலங்ைகயிேல தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான மனித உாிைம மீறல்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ ஏன் வாய்ᾚᾊ ெமளனியாக இᾞக்கின்றᾐ? என்ற ேகள்விையᾜம் நான் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைதவிட, இந்த அரசுக்கு ஆᾜதங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கைள - உங்கᾦைடய உறᾫகைள - அதற்குப் பᾢக்கடாவாக்குகின்ற ஒᾞ ᾙயற்சிைய நீங்கள் ஏன் ேமற்ெகாள்கின்றீர்கள்? என்ᾠம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இந்தியாவிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். காந்தி பிறந்த நாᾌ உங்கள் நாᾌ. நீங்கள் இந்த அரசிடம் வாயால் ஒᾞ ெசால் ெசான்னால் ேபாᾐம், இவர்கள் அடங்கிநிற்பார்கள்! ஆனால், நீங்கள் ஏன் ெமளனம் சாதிக்கின்றீர்கள் என்ற

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23

ேகள்விைய நான் கவைலᾜடன் எங்கள் மக்கள் சார்பாக ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ ேபச்சு வார்த்ைதயிᾕடாக ஒᾞ தீர்ைவக்ெகாண்ᾌவந்ᾐ, எங்கᾦைடய மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்ற நிைலைமைய உண்ᾌபண்ணி விட்ᾌ, இவ்வாᾠ ஜனநாயகம் பற்றிப் ேபசுவேத ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கேள! நான் உங்களிடம் ᾚன்ᾠ ேகள்விகைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கு நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ பதில் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல. பிறகு ெசால்ᾤங்கள்! அதாவᾐ, நீங்கள் ஒற்ைறயாட்சிைய ஆதாிக்கின் றீர்களா? ஒற்ைறயாட்சிைய ஆதாிப்பதன் ஊடாக – ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஒற்ைறயாட்சிைய [இைடயீᾌ] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நான் இந்தக் ேகள்விகைளக் ேகட்ட பிறகு கைதᾜங்கள்! நீங்கள் ஜனாதிபதிக்குப் ᾗகழாரம் சூட்ᾊனீர்கள் ; அபிவிᾞத்தி என்ᾠ ெசான்னீர்கள். ஆனால்,உங்கᾦைடய அைமச்சின்ᾚலம் நீங்கள் ெசய்கின்ற அபிவிᾞத்திகள் சாியானᾙைறயில் உாிய இடங்கᾦக்கு, கிராமங்கᾦக்கு, ேபாய்ச்ேசᾞவதற்கு நீங்கள் ஒᾞ ெசயல்வᾊவத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? அᾌத்த ேகள்வி, வடக்கு, கிழக்கிேல cleared area என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பிரேதசங்களில் நைடெபᾠகின்ற பᾌெகாைலகைள மற்ᾠம் காணாமல் ேபாகின்ற, கடத்தப்பᾌகின்ற சம்பவங்கைள நீங்கள் ஆதாிக்கின்றீர்களா? இந்த ᾚன்ᾠ ேகள்விகᾦக்கும் நீங்கள் பதில் ெசால்ᾤங்கள்! அᾌத்தᾐ, நீங்கள் ெசான்னீர்கள் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பிேல - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான்காவᾐ ேகள்வியா? ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அᾐ ேகள்வியில்ைல. நான் மᾠெமாழி ெசால்கின்ேறன். நீங்கள் ெசான்னீர்கள், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பிேல உங்கᾦைடய ஆட்சி மலᾞம் என்ᾠ. குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் ெதாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾠைமயாக இᾞங்கள்! தீர்ப்ᾗச் ெசால்லப்பᾌம்! ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சைபையத் தவறாக நடத்ᾐகின்றீர்கள்! ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அப்ெபாᾨᾐ ெதாிᾜம் நீங்கள் சாியாக நடக்கின்றீர்களா? இல்ைலயா? என்பᾐ. [இைடயீᾌ] இல்ைல! இல்ைல! ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பற்றிய விடயத்திற்கு இப்ெபாᾨᾐ வழக்குத் ெதாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ᾚன்ᾠ ேகள்விகள் ேகட்பதாகச் ெசால்ᾢய நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ நான்கு - ஐந்ᾐ என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றீர்கள். ஒற்ைறயாட்சியா? சமஷ்ᾊயா? என்பதல்ல பிரச்சிைன.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய ேபச்சின்ேபாᾐ நான் குᾠக்கிடவில்ைல. நீங்கள் இன்ெனாᾞ சந்தர்ப்பத்திேல அல்லᾐ ேவᾠ யாாிடமாவᾐ ேநரத்ைத எᾌத்ᾐக் கைதᾜங்கள்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் இதைன என்னிடம் ெவளிப்பைடயாகக் ேகட்டபᾊயினால் நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல அதற்குப் பதில் ெசால்ᾢத்தானாக ேவண்ᾌம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத விட்டால் பிறகு எனக்குப் பதில் ெசால்வதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்காᾐேபாகலாம். அதாவᾐ, இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காᾎம்ேபாᾐ இந்த அரசாங்கம் நைடᾙைறச்சாத்தியமான ஓர் அᾎகுᾙைறையத்தான் கைடப்பிᾊக்கும் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் அைதச் ெசய்ᾜம் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இந்த நாᾌ - இந்தத் ேதசம் 'ஒற்ைறயாட்சி' என்ற பதத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்ற வைரக்கும் இந்நாட்ᾊேல இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கிைடயாᾐ என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, he does not have much time. - [Interruption.]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அᾌத்தᾐ, நீங்கள் 'ᾗᾢ' என்ற பதத்ைதப் பாடவில்ைல என்ᾠ ெசான்னால், 'ᾗᾢ'ையப் பற்றிச் ெசால்லவில்ைல என்ᾠ ெசான்னால், உங்கைள ஏதாவᾐ ஒன்ᾠ வந்ᾐ ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ ேபாய்விᾌம்! [இைடயீᾌ] நாங்கள் ᾗᾢக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்கவில்ைல. ᾗᾢ பிைழ ெசய்தாᾤம் அᾐ பிைழ என்ᾠ ெசால்ேவாம், நீங்கள் பிைழ ெசய்தாᾤம் அᾐ பிைழ என்ᾠ ெசால்ேவாம். நாங்கள் யாᾞக்கும் பயப்படவில்ைல. [இைடயீᾌ] ᾗᾢையப் பற்றிச் ெசான்னால்தான் நீங்கள் உங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய நடத்தᾙᾊᾜம்; இல்ைல என்ᾠ ெசால்ᾢச் ெசான்னால் உங்களால் வாழᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எல்லா இயக்கங்கᾦைடய தைலவர்மாைரᾜம் ெகான்றᾐ ᾗᾢகள்!

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நீங்கள் அரசிற்குத் ᾐதி பாᾌகின்றீர்கள்! நான் உங்களிடம் இன்ெனாᾞ ேகள்விையᾜம் ேகட்கின்ேறன். அதாவᾐ, நீங்கள் அரசாங்கத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ வᾞᾪர்களா? உங்களால் ᾙᾊயாᾐ! நீங்கள் அரசாங்கத்திற்குத் ᾐதி பாᾌகின்றீர்கள்! [இைடயீᾌ]

1449 1450

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் இங்கு வந்ᾐ ஒன்ைறப் ேபசுகிறᾐ! பின்னர் அங்கு பின் கதவால் ெசன்ᾠ அைமச்சர்மாைர

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] இப்பᾊயான அரசியல் ெசய்ய நான் விᾞம்பவில்ைல. உண்ைமயாக இந்த மக்கᾦக்கு கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்றபᾊயாᾤம் அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதில் எனக்குப் பங்கிᾞக்கின்றᾐ என்றபᾊயாᾤம்தான் நான் அைதச் ெசய்ய ᾙற்பᾌகிேறன். [இைடயீᾌ] நீங்கள் ேகட்ட ேகள்விக்கு ᾙதᾢல் என்ᾔைடய பதிைலக் ேகᾦங்கேளன்! ஏன் அைத ᾚᾊமைறக்கப் பார்க்கின்றீர்கள்?

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நீங்கள் அந்தப் பதிைல என்ᾔைடய ேநரத்திேல ெசால்லத் ேதைவயில்ைல. நீங்கள் இன்ெனாᾞ ᾙைறெயᾌத்ᾐக் கைதᾜங்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் என்ᾔைடய பதிைலக் ேகட்காமல் ᾗᾢத்தைலைமக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். கள்ள 'ேவாட்ᾌ'க்கைளப் ேபாட்ᾌ ெபட்ᾊகைள நிரப்பிக்ெகாண்ᾌ இங்கு வந்திᾞக்கின்ற நீங்கள் ᾗᾢகᾦக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குகின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] உங்கᾦக்கு அந்த அᾞகைத இல்ைல. [இைடயீᾌ]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஆகேவ, எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த அவல நிைலைய கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல உயிலங்குளப் பாைதையத் திறக்கேவண்ᾌம், அகதிகளாக அல்லற்பᾌகின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 3.00] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதம் இங்கு நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ வடக்கிᾤள்ள உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்குத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல நியமனப் பத்திரங்கள் தாக்கல் ெசய்தவர்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைம பறிக்கப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் உங்கᾦக்குச் சார்பான ஒᾞ நிழல் ஆட்சிைய அங்கு உᾞவாக்க ᾙᾊᾜெமன்ற பகற்கனᾫடன், குறிப்பாக இன்ᾠ அரசாங்கத்ைத ஆதாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் கட்சிகளிடம் - தமிழ் அணிகளிடம் - ஆட்சிைய ஒப்பைடக்கேவண்ᾌெமன்ற கபட எண்ணத்ᾐடேனேய நீங்கள் இன்ᾠ இந்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளீர்கள் என்பைத நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். [இைடயீᾌ] இன்ᾠ யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல மாத்திரமல்ல, வடபகுதி எங்கும் மனித உாிைம மீறல்கள், ஆட்கடத்தல்கள், பᾌெகாைலகள் மிகᾫம் ேமாசமாக நைடெபற்றவண்ணம் இᾞக்கின்றன. [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் மக்கைளத் திைசதிᾞப்பக் கூᾊய வைகயிேல நடந்ᾐெகாள்ளேவண்டாம். ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦைடய இந்த அவல நிைலைமையப் பார்த்ᾐ வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரமல்ல, [இைடயீᾌ] சர்வேதசம் ᾘராᾫம் உள்ள மக்கள் குᾙறி எᾨந்ᾐள்ள நிைலயிேல அரசாங்கம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் மக்கைள ஏமாற்றப் பார்க்கிறᾐ. [இைடயீᾌ] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Madam Chair, I rise to a point of Order. The Minister, the Hon. Douglas Devananda is continuing to disturb the Hon. Member who is on his feet. He should be asked to resume his seat. He should be asked to sit down - [Interruption.] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) You cannot do it. You sit down. This is not your time. You understand that - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ᾠ ஆட்சியாளர்கᾦக்கு, தான் தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதி என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இந்த ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய அைமச்சரைவயிேல - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ேவட்ᾊத் தைலப்பிேல - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] சாரத்தின் தைலப்பிேல - ெதாங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்தக் கும்பைலப்பார்த்ᾐ நாங்கள் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம் - [இைடயீᾌ] எங்கᾦைடய மக்கைள அᾊைமப்பᾌத்தி, அவலப்பᾌத்தி அழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல உங்களால் ஒᾞெபாᾨᾐம் இந்த நாட்ᾊேல சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ; இந்த நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தேவ ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நாங்கள் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க கள்ள 'ேவாட்ᾌ'க்கைளப் ேபாட்ᾌ இங்கு வந்திᾞக்கிற நீங்கள், இச்சைபயிேல அᾞகைதயின்றிக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மக்கைளத் தவறாக வழிநடத்த ேவண்டாம்.[இைடயீᾌ]

1451 1452

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) This is the Parliament. We want an answer to that. Madam Presiding Member, you must ask him to sit down. What are you doing in the Chair when some other Member is speaking?

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Please ask him to resume his seat.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ᾠ அவர் கூᾠகின்றார், "நாட்ᾊல் சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகின்ேறாம். நாங்கள் பாம்ᾗக்குப் பல்ᾤத் ᾐலக்கப்ேபாகின்ேறாம். பாம்பின் காைலப் பாம்ᾗ அறிᾜம்" என்ᾠ. [இைடயீᾌ] ஆதலால்தான் நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம், உங்களால் இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ. [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, do not disturb him. Hon. Member, please continue. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ᾠ ஆட்சியாளர்கள் ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கப்ேபாவதாகக் இ்ன்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். தற்காᾢகமாக இைணக்கப்பட்ட வடக்கு - கிழக்குப் பிைணப்ᾗக் கூட இன்ᾠ பிாிக்கப்பட்ᾌ வடக்கு - கிழக்கு மாகாணங்கள் நிரந்தரமாகத் ᾐண்டாடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தியா ெமளனம் சாதிக்கிறᾐ; டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ெமளனம் சாதிக்கிறார். இவர் அᾐ ெதாடர்பாக வாய்திறந்தால் அைமச்சராக இᾞக்க ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾌவிᾌம். ேகவலம்! இன்ᾠ அைதப்பற்றி எᾐᾫேம கூறாமல், அதைனத் தட்ᾊக் ேகட்கத் திராணியில்லாமல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கேள! [இைடயீᾌ] இன்ᾠம் மத்தியில் கூட்டாட்சி மாநிலத்தில் [இைடயீᾌ] என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சூழ்நிைலயிேல [இைடயீᾌ] இந்த நாட்ᾊᾔைடய [இைடயீᾌ] சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவைர உடனᾊயாக அடக்குங்கள்! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] Hon. Minister, do not disturb him. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ᾠ வடக்கு-கிழக்குப் பிாிப்ைப எதிர்க்க ᾙᾊயாமல், ஆனந்தசங்காி, டக்ளஸ் ேதவானந்தா ேபான்றவர்கள் தங்கᾦைடய வாைய மாத்திரமன்றி

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ெபாத்திக்ெகாண்ᾌ ெமளனமாகவிᾞக்கின்ற ேவதைனயான சூழ்நிைலயில், அᾐ பற்றி இந்தியாᾫம் ெமளனம் சாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயிேலதான் நாங்கள் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, வடக்கு- கிழக்குப் பிாிப்ைபப் பற்றி ஓர் அᾨத்தம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நீங்கள், எந்த இடத்திேல ஆட்சி நடத்தப்ேபாகின்றீர்கள்? உள்ᾧராட்சிச் சைபகளிேல வந்ᾐ நீங்கள் ெகாள்ைளயᾊக்கப்ேபாகின்றீர்களா? அல்லᾐ என்ன ெசய்யப் ேபாகின்றீர்கள் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். [இைடயீᾌ] ெகளரவ சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, [இைடயீᾌ] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நிᾠத்ᾐ! நிᾠத்ᾐ! [இைடயீᾌ] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) எங்களாᾤம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம், காலம் வᾞம்! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister - [Interruption.] ගරු ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා, [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) Give me the mike, please. இந்த வடக்கு, கிழக்குப் பிாிப்ைபப் பற்றி எந்தவிதமான ஒᾞ ேபச்சும் ேபசாமல் இᾞக்கின்றீர்கேள! ராஜபக்ஷ சேகாதர்களின் காலᾊைய வணங்கித் ᾐதி பாடாவிட்டால் உங்கᾦக்கு எதிர்காலம் இல்ைல! வாழ்ᾫ இல்ைல! என்ற அᾊப்பைடயிேலதான் நீங்கள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நாங்கள் ஒன்ைறக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிாிப்ᾗச் சம்பந்தமாக எந்தவிதமான கᾞத்ைதᾜம் கூற ᾙᾊயாத நீங்கள் இந்தியா மாதிாியான ஓர் ஆட்சிᾙைற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்றீர்கேள! இந்தியாவிேல என்ெனன்ன ஆட்சிᾙைறகள் இᾞக்கின்றன என்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜமா? ஏைனய மக்கள் காஷ்மீர் மாநிலத்திேல நிலத்ைத வாங்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இன்ைறக்கு வடக்கு, கிழக்கிேல சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌவதற்கு நீங்கள் ᾐைணேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கேள! ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கᾦைடய பாரம்பாியப் ᾘமிையப் பறிப்பதற்குச் சிங்களப் ேபாினவாதிகᾦக்கு ᾐைணேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கேள! [இைடயீᾌ] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා, [බාධා කිරීම්] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Madam Chair, if the Hon. Minister is having the privilege of disturbing our Member I assure this House that we would never allow the proceedings to take place without any disruption. I give this assurance. He should resume his seat. He cannot act like a [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

1453 1454

පාර්ලිෙම්න්තුව

or a [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] here. He should allow the Hon. Member to speak - [Interruption.] நீங்கள் இப்பᾊத் தைலயிடக் கூடாᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! [இைடயீᾌ] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) அரசாங்கத்திᾔைடய ஓர் அைமச்சர் என்ᾠ தன்ைனத் தாேன ெசால்ᾢக் ெகாள்பவர் இங்கு நடந்ᾐ ெகாள்கின்ற ᾙைறையப் பார்த்ᾐ நாங்கள் ெவட்கப்பᾌகின்ேறாம், ேவதைனப்பᾌகின்ேறாம், கவைலப்பᾌகின்ேறாம். இவைர ஒᾞ தமிழ் மகன் என்ᾠ ெசால்வைதயிட்ᾌம் நாங்கள் ெவட்கப்பᾌகின்ேறாம். இᾐதான் நிைலைம! [இைடயீᾌ] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவர் ேபசும்ெபாᾨᾐ நாங்கள் குᾠக்கிடவில்ைல. அப்பᾊ நாங்கள் குᾠக்கிட்ᾊᾞந்தால் ெகளரவ ேதவானந்தா அவர்கள் ேபசிேய இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அவᾞைடய பாலபாடத்தில்தான் - [இைடயீᾌ] இப்ெபாᾨᾐ அவர் என்ன ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். [இைடயீᾌ] Please ask him to resume his seat. Otherwise, we will not allow the proceedings to go on. We will continue to disturb. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා, [බාධා කිරීම්] Please sit down. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) எங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, நாங்கள் அந்த வடக்கு - கிழக்குப் பிாிப்ைப எதிர்த்தவர்கள். ஆனால், அப்பᾊ எதிர்க்கத் திராணியற்றவர்கள், இந்தியாவிᾔைடய மாநில அைமப்ᾗ பற்றிச் ெசால்பவர்கள், காஷ்மீர் மாநிலெமன்ன, மற்ைறய மாநிலங்கᾦக்கு என்ன அதிகாரங்கள் இᾞக்கின்றன என்ᾠ ெதாியாத ஆனந்தசங்காி, டக்ளஸ் ேதவானந்தா ேபான்றவர்கள் - [இைடயீᾌ] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා, කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இவர்கᾦைடய நடவᾊக்ைககᾦக்கு தமிழ் மக்கள் நிச்சயமாக ஒᾞ ெதளிவான பதிைலக் கூᾠவார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கᾦக்கு -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

மக்கᾦக்கு - தங்கᾦைடய சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிேல, தன்னாட்சிையக் காண்பைதத் தவிர ேவᾠ வழியில்ைல. [இைடயீᾌ] இப்பᾊயானெதாᾞ சூழ்நிைலயிேல, அந்தத் தன்னாட்சிைய நாங்கள் அைடந்ேத தீᾞேவாம். அைதவிட சிறந்த எந்தெவாᾞ தீர்ைவᾜம் சர்வகட்சி மாநாᾌᾚலம் அவர்களால்

தமிழ் மக்கᾦக்கு வழங்க ᾙᾊயாᾐ; ேவᾠ தீர்ᾫகைள எங்கᾦைடய மக்களால் அᾔமதிக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. [இைடயீᾌ] இந்த வைகயிேல, தமிழினம் தன்ᾔைடய சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிலான ஒᾞ தன்னாட்சிையத் தவிர ேவᾠ எந்தெவாᾞ நிைலைமையᾜம் அைடய மாட்டாᾐ என்பைத நாங்கள் ெதட்டத்ெதளிவாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] இந்தக் ெகாᾌங்ேகாலாட்சியிேல எங்கᾦைடய மக்கள் பட்ட ᾐன்பங்கள் ேபாᾐம். [இைடயீᾌ] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Order, please! ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மக்களின் மனித உாிைம மீறல்கள் பற்றி உலகம் ᾘராகᾫம் அறியப்பட்ட சூழ்நிைலயிேல, நிச்சயமாக சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிலான [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] என்ற ஒᾞ தனி இராஜ்ஜியத்ைத அைடவைதத் தவிர எங்கᾦக்கு ேவᾠ வழியில்ைல என்பைதத்தான் இந்த அரசாங்கம் எங்கள் மக்கள் மீᾐ - [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. Please wind up.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) எந்தத் தீர்ᾫம் தங்கᾦக்குக் கிைடக்காᾐ என்ற ஒᾞ சூழ்நிைலயிேலதான், எங்கᾦைடய மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦைடய சுதந்திரமான, சுபிட்சமான எதிர்காலத்திற்காக நிச்சயமாக தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பᾌேவாம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, [இைடயீᾌ] தமிழ் மக்கᾦைடய இனப் பிரச்சிைனக்கு இந்த அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ தீர்ᾫ கிைடக்காᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊக்கிேறன்.

[අ.භා. 3.11] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීම දැනට වසර 20ක 30ක කාලයක් තිස්ෙසේ දවසින් දවස කල් ගිහින් තිෙබනවා. එදා අයැදුම් කළ අෙප්ක්ෂකෙයෝ අද මිය ගිහින් ඇති. සමහර උදවිය

1455 1456

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23

මහජන ෙසේවය කිරීමට බැරි අන්දමට වයසට ගිහින් ඇති. ඒ වෙග්ම එදා තරුණ උදවිය අද වැඩි වයසට පත් ෙවලා ඒ රාමුව තුළ කටයුතු කරන්නට අපහසු තත්ත්වෙය් ඇති. අන්න ඒ තුළ ෙම් පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒම මගින් මැතිවරණය පැවැත්වීම සුදුසු කටයුත්තක් විධියට අප දකිනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි පශ්නය තිෙබන්ෙන් උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. දැන් ෙමොෙහොතකට ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපි දැක්කා, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර දවිඩ භාෂාව කථා කරන මන්තීතුමන්ලා ෙදෙගොල්ලට එකට වැඩ කටයුතු කරන්නට පුළුවන්කමක් ෙනොමැති බව. එෙහම නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ තිෙබනවා නම් නැ ෙඟනහිර සහ උතුෙර් ගිහින් මැතිවරණයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද "නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා" කියලා ආණ්ඩුව පුන පුනා කෑ ගහමින් කියව කියවා සිටියා; පම්ෙපෝරි ෙකළ ෙකළ හිටියා. නමුත් එෙහේ තවමත් "කරුණා" කණ්ඩායම්, "පිල්ෙලයාන්" කණ්ඩායම්, එල්ටීටීඊ කණ්ඩායම් ෙම් ආදී නිල ෙනොවන මිලිටරි කණ්ඩායම් ද කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වෙග්ම ආණ්ඩුෙව් හමුදාවනුත් කියාත්මක ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ නැ ෙඟනහිර සාමයක් නැතුව මැතිවරණයක් පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වෙග්ම උතුෙර් තිෙබන යුදමය තත්ත්වය මත උතුෙර් මැතිවරණයක් පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් පෙද්ශ තුළ ෙමවැනි වɕාකූල තත්ත්වයක් මත මැතිවරණයක් පවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක්, වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟිලා නැහැ. ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් කෑ ගහලා කිව්වත් එවැනි පරිසරයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය 19 ෙවනි දා ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායකයාත්, ඒ වාෙග්ම 112ක් ඉන්න ෙම් රෙට් ඇමති මණ්ඩලෙයන් ඇමතිවරුන් ගණනාවකුත් ඇවිත් මාධɕ ආයතන සියල්ල එකතු කර ෙගන, විදɖත් මාධɕය එක්කාසු කර ෙගන සජීවි සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා. ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී ආණ්ඩුව කිව්ෙව්, ෙසේනාධිනායකයා කිව්ෙව්, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා කිව්ෙව්, අෙනක් ඇමතිවරු කිව්ෙව්, ආරක්ෂක පකාශකයා කිව්ෙව් යුද්ධය සියයට 85ක් අවසානයි; එල්ටීටීඊය සියයට 85ක් අවසානයි; තව සියයට 15යි තිෙබන්ෙන්, ඒ සියයට 15ට පසුව ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන් පරවියන් උඩ අරින්න විතරයි කියලයි. නමුත් එෙහම කියලා දවස් තුන හතරක් යන්න ඉස්සර මහා විනාශයක් ෙම් රට තුළ සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් විනාශය ෙවනවා කියා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ආණ්ඩුවට ෙතොරතුරු තිබුණා. අනුරාධපුරෙය් ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙමවැනි පහාරයක් එල්ල ෙවනවායි කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙතොරතුරු තිබුණා. ඊට සතියකට කලින් ෙම් කඳවුෙර් ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ෙල් රාජකාරිෙය් ෙයදිලා සිටිය නිලධාරින්ට ෙවන දා නිකුත් කරන පමාණයට වඩා වැඩිෙයන් උණ්ඩ පමාණයක් නිකුත් කළා. ඕනෑ නම් මට සංඛɕාත්මකවත් කියන්න පුළුවන්. නමුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංඛɕාව ෙහළිදරවු කරන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ෙවන දා නිකුත් කරන පමාණයට වඩා වැඩි උණ්ඩ පමාණයක් නිකුත් කළා. ඇයි, වැඩි උණ්ඩ පමාණයක් නිකුත් කෙළේ? අනාරක්ෂිතභාවයක්, ෙම් කඳවුරට පහාරයක් එල්ල වීමට ඉඩ තිෙබන බවට ආරක්ෂක අංශවලින්, intelligence අංශවලින් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිබුණු නිසයි. ෙමන්න ෙම් ෙතොරතුරු ලැබුණ නිසා තමයි, ෙම් කඳවුර භාර නිලධාරින් කඳවුෙර් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට වැඩිපුර උණ්ඩ පමාණයක් නිකුත් කරලා ආරක්ෂාව තර කරන්න කටයුතු කෙළේ. නමුත් එෙහම ආරක්ෂාව තර කරන්න කටයුතු කළත් අවසානෙය් දී ෙම් කඳවුර ෙමොනම අන්දමකින්වත් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වුණා. ෙම් කඳවුර ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වුෙණ් ෙමොකද? එදා දවෙසේ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඇතුළු කණ්ඩායමක් "Gajaba Motorcross" එක පවත්වලා එතැනට ගිහින් ෙම් ජයගහණය සමරන්න කියලා සියලුම හමුදා නිලධාරින්ව, පධානීන්ව කැඳ වූවා. කැඳවලා සාදයක් පැවැත් වූවා. තස්තවාදියා ෙම් අවස්ථාව ෙහොඳට උපෙයෝගී කර ගත්තා.

තස්තවාදියා කල් ෙව්ලා බලලා ෙම් අවස්ථාව ෙහොඳට උප ෙයෝගී කර ෙගන ෙම් කඳවුරට පහර ෙදන්න කටයුතු කළා. ෙමෙහම පහර දුන්නාට පස්ෙසේ ඊෙය් අෙප් ආරක්ෂක පකාශතුමා මාධɕයට ඇවිල්ලා කියනවා, 'ෙම්ක අනෙප්ක්ෂිත පහාරයක්' කියලා. අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට පහර දුන්න එක අනෙප්ක්ෂිත පහාරයක් නම්, මීට කලින් කළ සියලුම පහාරයන් අෙප්ක්ෂිත පහාර ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම නම් අපට හිතන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියැ වුණා, ෙම් ගරු සභාව තුළ රැව් පිළිරැව් දුන්නා, එල්ටීටීඊ එකත් සමඟ ෙම් ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියා. ඒ ගිවිසුම පකාරව රුපියල් ෙකෝටි 2000කට වැඩි මුදලක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙගවා තිෙබනවා කිව්වා. ජනාධිපතිවරණයට ඉස්සර ෙවලත්, ඉන් පසුවත් RADA ආයතනය, B & K Holdings ආයතනය කියන ෙමන්න ෙම් ආයතනවල මාර්ගෙයන් නිවාස හදන්න කියලා -විවිධ උපකම ෙයොදලා කැබිනට් පතිකා දමලා- රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් මුදල් දීලා තිෙබනවා කිව්වා. එෙහම නම් ඒ මුදල් දුන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම ඒ අය මුදල් ගත්ෙත් එක්තරා එකඟත්වයකට ආපු නිසා විය යුතුයි. ඒ එකඟත්වයකට ඒෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ද ෙම් පහර දීමට කලින් සියලු ෙද්වල්, සියලු පහාරයන්, ඇති වූ සියලු සිද්ධීන් අෙප්ක්ෂිත පහාරයන් විධියට හඳුන්වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක විතරක් අනෙප්ක්ෂිත එකක් වුෙණ් ෙකොෙහොම ද? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටත් , ආරක්ෂක පකාශකවරයාටත්, ෙවනත් අයටත් ෙනොදන්වා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් කරපු පහාරයක් නිසා ෙවන්න ඇති ෙම් පහාරය අනෙප්ක්ෂිතයි කියන්ෙන්. ඒ අනුව අෙනක් සියලුම ෙද්වල් ෙම් ෙගොල්ලන් අෙප්ක්ෂිතව, එෙහම නැත්නම් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන හිටපු, කථා බහ කර ෙගන ගිය යුද්ධ විය යුතුය කියා අප විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද මැතිවරණයක් පවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එල්ටීටීඊ සංවිධානය මුලතිව් ඉඳලා, එෙහම නැත්නම් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා - හරි තැන ෙකොතැන ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ, කුමන ෙහෝ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කලාපය තුළ ඉඳලා - ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ගුවන් යානාවලින් අනුරාධපුරය ෙතක් ඇවිල්ලා, අනුරාධපුර කඳවුරට පහර දීලා ඒ කඳවුෙර් තිබුණ PT6 Trainer යාතා තුනක්, ඒ වෙග්ම K8 Advanced Jet Trainer එකක්, Mi-24 Helicopter Gunship ෙදකක්, Mi-17 Helicopter Troop Carrier එකක්, ඒ වෙග්ම Bell 212 Helicopter එකක්, Beechcraft එකක්, UAV aircrafts තුනක්, Cessna aircrafts හයක් වශෙයන් ෙම් විධියට aircrafts 18ක් විනාශ කරලා ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විනාශ කළ ඒවාෙය් වටිනාකම දළ වශෙයන් ගණන් බැලුවාම ෙඩොලර් මිලියන 439.5ක් ෙවනවා. ෙඩොලර් මිලියන 439.5ක් වටිනා යානාවලට පමණක් ෙම් කඳවුරට පහර දීෙමන් අලාභ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම කිව්වාම ආණ්ඩුව කියාවි ෙද්ශ ෙදෝහීන්, එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ එකට උදවු ෙවන පකාශ කරනවා, එල්ටීටීඊ එකට සහෙයෝගය ෙදන්න හදනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් යුද්ධයට අපි සකියව දායකත්වය දුන්න අය. අපි ෙම් යුද්ධයට මුහුණ දුන්නා. යාපනය, මඩකළපුව, තිකුණාමලය, වවුනියාව, මන්නාරම වෙග් පෙද්ශවල යුද්ධයට අප මුහුණ දුන්නා. ඒ විධියට අප යුද්ධයට සකියව මුහුණ දුන්නා. අප එල්ටීටීඊයට ආවඩන්න, ෙද්ශය විනාශ කරන්න, ෙද්ශ ෙදෝහී පකාශ කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් සතɕ ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ. මාධɕ පකාශකවරු, ඒ වෙග්ම ජනමාධɕ ඇමතිතුමා මාධɕ හමුවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙම් අනුරාධපුර පහාරය ෙබොෙහොම සුළුෙවන් තකලා, ගුවන් යානා ෙදකකට පමණක් හානි ෙවච්ච පුංචි සිද්ධියක් විධියටයි. නමුත් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැවැන්ත විනාශයක්. දවසින් දවස අසතɕ පකාශ කරනවා. යුද්ධය පිළිබඳව දවසින් දවස අසතɕ කියමින්, විශාල ජයගහණ ලබා ගත්තා කියමින්, ෙමන්න ෙම් වාෙග් කතන්දර කියනවා. නමුත් ෙම් විනාශයන් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්ෙන් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිදු වන විනාශය අප දන්ෙන් නැහැ; රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අනුරාධපුරය කියන්ෙන් සිංහල ජනතාව විශාල පමාණයක් වාසය කරන, ඒ වෙග්ම සිංහල ජනතාවට නිදහෙසේ යන්න එන්න පුළුවන් තැනක්. ඒ ජනතාවට ෙබොරු කරන්න බැහැ. ඒ මිනිස්සු ඇත්ත

1457 1458

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

දන්නවා. ඒ මිනිස්සු ඇත්ත කියනවා. ෙම් නිසා ආරක්ෂක ෙතොරතුරු පකාශකවරු එළියට ඇවිල්ලා අඩු තරමින් අනුරාධපුරෙය් ෙවච්ච සිද්ධිය ගැනවත් ඇත්ත කතන්දරය කිව්වා නම් තමයි වටින්ෙන්. ෙම් විධියට ජනතාව මුළා කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙමොකද? යුද්ධයක් පවත්වා ෙගන ගිෙයොත්, ඒ යුද්ධය තුළින් ඇති වන්ෙන් විනාශයක් පමණයි ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමියනි. ෙම් විනාශය සිදු වන්ෙන් කාටද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පුංචි මිනිහාට පමණයි ෙම් විනාශය සිදු වන්ෙන්. ගිය සතිෙය් ආනමඩුෙව් ඌරියාෙව් හමුදාෙව් ෙකනකුෙග් මළ ෙගදරට මම ගියා. ඒ මළ ෙගදරට ගියාම, මිනිය තියා ගන්න තරම්වත් ඒ ෙගදර ඉඩක් නැහැ. එවැනි පුංචි, දුප්පත් පවුල්වල ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් ෙලොකු උදවියෙග් කට්ටිය ෙමොකද කරන්ෙන්? හමුදාවට බැ ෙඳනවා. බැඳිලා නාවික හමුදාෙව් පුහුණුව ඉවර වන ෙකොටම අවුරුදු හතරහමාරක පුහුණුවට එංගලන්තයට ගියා. ඒ කාෙග් සල්ලි ද? ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ඒ පුහුණුව ලබන්න ගියා. රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගමට පමණ ද ෙම් අයිතිවාසිකම තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අෙනක් දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් දරුවන් යුද පුහුණුව අවසන් කළ හැටිෙය්ම තුවක්කු ෙකොෙටත් අර ෙගන මන්නාරමට, වවුනියාවට, මඩකලපුවට යන්න ඕනෑ. ෙම් දරුවන් පුහුණුව අවසන් කළාට පස්ෙසේ ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? එංගලන්තෙය් රාජකීය හමුදාවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වෙග් විනාශයක් තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් උඩ ආණ්ඩුව ෙබොරු ෙනොකර ඇත්ත කථා කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම අවසන් කරනවා. එදා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා ෙතොප්පිගල පහාරෙය් දී එල්ටීටීඊ එෙක් සාමාජිකයන් 800කට වැඩි පමාණයක් පැනලා ගියා කියලා. ඒක කියන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන් හිනා වුණා. අපට මඩ ගැසුවා. අප එල්ටීටීඊ හිතවාදී වචන කථා කරනවාය කිව්වා. නමුත් දැන් ෙමොකද කියන්ෙන්? ආරක්ෂක පකාශක ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ඇවිල්ලා දැන් මාධɕවලට කියනවා, පැනලා ගිය උදවිය තමයි ඇවිල්ලා අනුරාධපුරයට ගැහුෙව් කියලා. එෙහනම් දැන් පිළිගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එදා අප කියන ෙකොට ඒකට හිනා වුණා. අපට මඩ ගැසුවා. අප ෙද්ශ ෙදෝහීන්ය කියලා කිව්වා. අද ෙම්ක පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම නම් ආණ්ඩුව ෙබොරු ෙනොකර, තව තව කාලය මරන්ෙන් නැතිව ෙම් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් ඇති වුණු සිද්ධිෙය් දී ෙඩොලර් මිලියන 439කට වඩා විනාශයක් එම යානාවලට සිදු වුණා. අන්න ඒ ටික ආපසු ලබා ගන්නට නම් ලබන අය වැෙයන් පසුව ෙම් ආණ්ඩුවට කරන්නට තිෙබන්ෙන් ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරලා, ඇමති මණ්ඩලෙය් සංඛɕාව පහළට බස්සවලා, ඒ ෙවනුෙවන් වැය වුණු මුදල් පමාණය ෙම් සඳහා ෙයොදා ගැනීමයි කියන එකත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ෙවලාව ෙකොච්චර තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 4ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.21]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්ද විමසීම පිළිබඳව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්ද විමසීම පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර ඇති පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා

1459 1460

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23

කරන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුළු රට තුළම සිදු වන පැහැර ගැනීම්, මං ෙකොල්ලකෑම් සහ මරා දැමීම් පිළිබඳව අඩුවක් දකින්නට ති ෙබනවාය කිව්වත්, ඇත්ත වශෙයන් ම එවැනි ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ශී ලංකා රජය, ජාතɕන්තර සිවිල් සහ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පඥප්තියට අත්සන් කර තිෙබනවා. ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ට ශී ලංකාවට පැමිෙණන්නට ආරාධනා කරනවා. ඒ අයට ආරාධනා කළ පසු ඔවුන් පැමිණ ඔවුන්ෙග් මතය පකාශ කළාම අද සිටින ඇමතිවරුන් කියනවා, ඔවුන් තස්තවාදීන්ය කියලා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ ෙකොමසාරිස්වරිය වන ලුයිස් ආබර් මැතිනියට ශී ලංකාවට ආරාධනා කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායක වන ජනාධිපතිවරයායි. නමුත් ඇය ඇවිල්ලා ශී ලංකාව පිළිබඳව ඇයෙග් මතය පකාශ කළාම, මානව හිමිකම් කාර්යාලයක් ශී ලංකාෙව් විවෘත කළ යුතුයි කියලා ඇය සඳහන් කළාම, ඇයට ෙදොස් කියනවා. අද ඒ තත්ත්වයට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සාමාජිකත්වය ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවත් දරනවා. ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් 117 ෙවනි සම්ෙම්ලනෙය් දී ශී ලංකාෙව් මන්තීවරුන් 10 ෙදනකුෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත බවට පසිද්ධ තීන්දුවක් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. එයින් නව ෙදනකු උතුරු නැ ෙඟනහිර නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්. ඒ අයෙග් මානව හිමිකම් කඩ ෙවනවා නම්, ඒ අයෙග් ජීවිතවලට තර්ජන ඇති ෙවනවා නම්, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව ගැන කුමන කථා ද කියන එක මා අහන්නට කැමැතියි. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගීතාංජන ගුණවර්ධන නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් ෙමවර ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ගියා. ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ගිහිල්ලා, ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් නිෙයෝජිතයන්ට ශී ලංකාවට එන්නය කියලා ආරාධනා කළා, ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් පිළිබඳව තර්ජන තිෙබනවා ද කියන එක පිළිබඳව කථා කරන්නට. ෙකෙසේ ෙවතත් ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් නිෙයෝජිතයන් ශී ලංකාවට එන්නට තීරණය කරලා හමාරයි. ඔවුන් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 26 ෙවනි දා ඉඳලා, 29 ෙවනි දා දක්වා ලංකාවට එන්නට නියමිතව තිබුණා. ජනාධිපතිවරයා ලංකාෙව් ෙනොහිටපු නිසා ඔවුන් ආෙව් නැහැ. නමුත් ඔවුන් නැවත වරක් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් එනවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් අයට ආරාධනා කළාට වැඩක් නැති එකයි. ඒ අයෙග් අදහස් උදහස්, ඒ අය ෙදන තීන්දු භාර ගන්නට අද ෙම් රජය සූදානම් නැහැයි කියන එක මා පැහැදිලිවම කියනවා.

ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන, ජන මාධɕ අමාතɕවරයා පකාශයට පත් කර තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තර්ජන, ගර්ජන නැහැයි කියලා. එයින් අදහස් කරන්ෙන් රජය අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ස්ථාවරය, එෙහම නැත්නම් ඒ තීන්දුව පිළිගන්නවා ද නැද්ද කියන එකයි. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. මා කියන්නට කැමැතියි, ඔබතුමා නායකත්වය ෙහොබ වන ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව අද ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සාමාජිකත්වය දරන බව. එෙහම නම් ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය ෙදන තීන්දු පිළිගන්නට තරම් ශී ලංකාෙව් ඇමතිවරුන් සදාචාරාත්මක ද කියන පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඡන්දය ගැන කුමන කථා ද කියන පශ්නය මතු කරමින් මෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහණ කුමාර දිසානායක අමාතɕතුමා. මිනිත්තු ෙදකකින් අවසන් කරන්න.

[අ.භා. 3.25] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නමුත් නියමිත පරිදි කාලය ෙනොලැබීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම සඳහාත්, ඒ පෙද්ශෙය් සිවිල් පාලනය ඇති කිරීම සඳහාත්, අද රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ තවත් එක්තරා අවස්ථාවකට තමයි ෙම් පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අප ෙගනාෙව්. ෙමොකද, මහජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් බලයට පත් කරපු පළාත් පාලන ආයතනවලට බලය ලබා දීලා, ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතා අයිතීන්, උරුමයන්, ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් ලබා ෙදන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා.

අද ෙම් පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඉතාම සියුම් සතුටක් ලබනවාය කියලා මා හිතනවා, ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් ඇති වුණු ඒ හදිසි තත්ත්වය පිළිබඳව. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් මහා පරාජයක් ෙලස හුවා දක්වන්නට ඔවුන් උත්සාහ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙපොඩි ෙපොඩි ෙපොෙරොන්දු ටිකක් දීලා බලයට ආවායි කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අෙප් හමුදාව ඒ පෙද්ශවල - [බාධා කිරීමක්] නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඔවුන් මහා ජයගහණයක් කළ බව පකාශ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, 2002 දී අත්සන් කළ එම සටන් විරාම ගිවිසුමත් සමඟ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල, විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් නැ ෙඟනහිර ප ɡෙද්ශෙය් අෙප් තිවිධ හමුදාව ජයගහණය කරලා අල්ලා ගත් පෙද්ශවල, අවසානෙය් දී ෙමොනවා ද සිදු වුෙණ්? මහා ජයගහණයක් ලබා ගත්තාය කිව්වා. නමුත් අෙප් හමුදාවලට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අණසක යටෙත්, ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදී සංවිධානයක අණසක යටෙත්, ආයුධ බිම තබලා, කඳවුරු තුළට ෙවලා කටයුතු කරන්නට තමයි එදා සිදු ෙවලා තිබුෙණ්. එෙහම තත්ත්වයකුයි එදා තිබුෙණ්. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා කියනවා, අර ෙපොෙරොන්දු දුන්නා, ෙම් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා කියලා. අප ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙබ්ස්ලට් ෙදනවයි කිව්ෙව් කවුද? කාර් කටු ෙදනවයි කිව්ෙව් කවුද? ඒ වාෙග්ම රුපියල් 2500ෙය් dole එකක් ෙදනවයි කිව්ෙව් කවුද? ඒ වෙග්ම එතුමා කිව්වා, එදා නිදහෙසේ ෙම් රෙට් හැම තැනකම යන්න පුළුවන්කම තිබුණා කියලා. නිදහෙසේ යන්න පුළුවන් වුණා. බංකර් ටික අයින් කළා. ආරක්ෂක වැටවල් ටික අයින් කළා. හැබැයි ලංකාෙව් ෙබෝම්බ ෙගන යන්න පුළුවන් හැම තැනකටම ෙබෝම්බ ෙගනිච්චා; අවි ආයුධ ෙගනාවා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ නිදහස් කළා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් හැම තැනකටම අවි ආයුධ ෙගනාවා. ඒ අවි ආයුධවලින් තමයි අද ෙම් රෙට් ජනතාව විනාශ කරන්ෙන්; ෙම් රෙට් ජනතාව මරන්ෙන්. තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙපෙර්දා ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් ගුණානුස්මරණය ෙවලාෙව් දී ඔබතුමා කියා තිෙබන කාරණයක් ගැන. එය පත්තරයක තිබුණා මා දැක්කා. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාෙව් දී කියා තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිහිෙමොෙළේ තිෙබන කිසිෙවකුත් තස්තවාදයට තවත් උඩ ෙගඩි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙමය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියුම් සතුටක් ලබනවා. ඒක හරියට අර ලිප උඩ තිෙබන වතුර හැළිෙය් ඉන්න කකුළුවා වෙගයි. ඇල්වතුරට දැම්මයි කියලා ඌ හිතා ෙගන ඉන්නවා. හැබැයි ටිකක් ෙවලා ගියාම තමයි රත් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් කකුළුවාට ෙවන ෙද් තමයි ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්

1461 1462

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

ෙවලාෙව් සියුම් සතුටක් ලබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ටීඑන්ඒ සංවිධානෙය් මන්තීවරුන්ට කියන්න ඕනෑ, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඡන්දයක් තියන්න අප කටයුතු කරන්ෙන් කියා. සිවිල් පරිපාලනයක් ඇති කරන්න තමයි ඒ පෙද්ශවල ඡන්දයක් තියන්න යන්ෙන්. ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 66 : විරුද්ධව 12 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 66; எதிராக 12.

The Parliament divided (under Standing Order No. 43) : Ayes 66 ; Noes 12. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගන්තිය.- (ඇතැම් මහ නගර සභා, නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති නාම ෙයෝජනා සහ තබා ඇති තැන්පතු සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන)

வாசகம் 2.- (குறித்த சில சைபகᾦக்கும் பிரேதச சைபகᾦக்குமான ேதர்தல்கள் ெதாடர்பில் நியமனப் பத்திரங்கள் மற்ᾠம் ைவப்பீᾌகள் ெதாடர்பான ஏற்பாᾌகள்) CLAUSE 2.- (Provisions relating to nominations and deposits in respect of elections to certain Municipal Councils, Urban Councils and Pradeshiya Sabhas) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2 වන පිටුෙව් 24 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වුවද, එය ෙනොතකා පධාන පඥප්තිෙය් 29 වන වගන්තිෙය්' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 සිට 5 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 to 5 ordered to stand part of the Bill. 1 සිට 3 දක්වා උපෙල්ඛන පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் அட்டவைணயிᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் அட்டவைண வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedules 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. පූර්විකාව, පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. ᾙன்ᾔைரᾜம், சட்டமாகு வாசகᾙம், தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Preamble, Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව මිනිත්තු 10කට පමණ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට මා සභාෙව් අවසරය පතනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 1 - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා.

1463 1464

2007 ඔක්ෙතෝබර් 23

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථ වාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ேவகமாக அதிகாித்ᾐ வᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “2007.03.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව පහත දැක්ෙවන අයුරු සංෙශෝධනය විය යුතු ය.— යෙථෝක්ත ෙයෝජනාෙව් 1 වැනි ෙඡ්දෙය් 6 වැනි ෙපෙළහි “යන්නත්” යන වචනයට ඉක්බිතිවම පහත සඳහන් වචන ඇතුළත් කළ යුතු ය. අනතුරුවලට ෙගොදුරුවූවන්ෙග් සුභ සාධනය සලකා බැලීමටත්, ඔවුන්ට හා ඔවුන්ෙග් පවුල්වල අයට වන්දි ලබා දීෙම් කමයක් තිෙබ්දැයි යන්නත්සහ ෙම් සම්බන්ධෙයන් නව නීති රීති හඳුන්වා දීෙම් ෙහෝ පවතින නීති රීති සංෙශෝධනය කිරිෙම් අවශɕතාව පැන නගින්ෙන් ද යන්නත්’.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී රතනෙජෝති පජා සංවර්ධන සහ සමාජයීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ ரத்தனேஜாதி சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைடச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI RATHANAJOTHI COMMUNITY DEVELOMENT (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, “රත්නෙජෝති පජා සංවර්ධනය සහ සමාජයීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතු ය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නි ෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ “ஏ” க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Secong time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee “A” under Standing Order 48(3)

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කැල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ,භා. 3.35ට, 2007 ඔක්ෙතෝබර් 24 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ஒக்ேராபர் 24. ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.35p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 24th October, 2007.

1465 1466

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.37 p.m. on 23.10.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.30 p.m. on 30.10.2007 Printed copies dispatched : 01.11.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞலப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.