(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

308 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 308 - இல. 3 Volume 308 - No. 3

2023 නනොවැම්බර් 24වන සිකුරාදා 2023 நவம்பர் 24, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th November, 2023

නිනේදන: ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ අිරශක ්දාදික ක් තීරුවව්‍ 31] ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ ව්‍ැඩ්ටහනට ්ංශ ෝධන තීරුවව්‍ 312 විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව තීරුවව්‍ 312 ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තීරුව 313-350 නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: ලං ද බැංකුශේ ්හ ාහජන බැංකුශේ ාහද පරිාදණ අක්‍රික ණක තීරුවව්‍ 355 වරප්‍රසාාද: ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට ුළු ප්ෂ ියශකෝිකතකද න් ිරීමා තීරුවව්‍ 322

විසාර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2024 – [දහවන නවන් කළ දිනය] [ශීක ක ]]9 (විදුලිබල හද බල ්ෂිර) - ද ්ාදශේදී ්ල ද බලන ලදී තීරුව 326-626 ලංකා ඛනිජ නතල් නීතිගත සාංසානථාව: ව්‍දකෂි ව්‍දකතදව්‍ (202]) තීරුවව්‍ 626 ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය: ව්‍දකෂි ව්‍දකතදව්‍ (202]) තීරුවව්‍ 622 සාහන ප්‍රජා සාංවර්නන පදනෙ සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත: ශාව්‍න ව්‍ ිරකව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට පව්‍ න ලදී තීරුවව්‍ 622 සාොධි භාවනා හා නයෝගා ෙනයසානථාන සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත: ශාව්‍න ව්‍ ිරකව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට පව්‍ න ලදී තීරුවව්‍ 628 ුහුණු උදානය සාංවිනානය සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත: ශාව්‍න ව්‍ ිරකව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට පව්‍ න ලදී තීරුවව්‍ 628 "ොතර සාෙය" සාංවිනානය සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත: ශාව්‍න ව්‍ ිරකව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට පව්‍ න ලදී තීරුවව්‍ 629 ශ්‍රී ලංකා ධ න විදයා සාංගෙය සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත: ශාව්‍න ව්‍ ිරකව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට පව්‍ න ලදී තීරුවව්‍ 629 කල් තැබීනම් නයෝජනාව: ාත් ද්‍රව්‍ය ්හ අප දධ හ හද පපකන ීතිර විශ ෝී ව්‍ත් ් දජ්් ත ිරීමාට නව්‍ ීතිර තීරුව 610-630 ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු තීරුවව්‍ 630-636

අන්තර්ගත ප්‍රනාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்: சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக உறுப்பினர்கள் [ப: 431] குழுநிகல நிகழ்ச்சிநிரலுக்கான திருத்தங்கள் [ப: 432] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 432] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 434-450] தனி அறிவித்தல் மூல வினா: இலங்கக வங்கி மற்றும் மக்கள் வங்கியின் தபரும் தசயற்படாக் கடன்கள் [ப: 455] சிறப்புாிகம: அரசியலகமப்புப் மபரகவக்கான சிறிய கட்சிப் பிரதிநிதி நியமனம் [ப: 472] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024 - [ஒதுக்கப்பட்ட பத்தாம் நாள்]:

[தகலப்பு 119 (மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 476 - 626] இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்: வருடாந்த அறிக்கக (2021) [ப: 626] இலங்கக மின்சார சகப: வருடாந்த அறிக்கக (2021) [ப: 627] சஹன சமுதாய அபிவிருத்தி மன்றம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 627] சமாதி தியான மற்றும் மயாகாசன நிகலயம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 628] றுஹுணு உதானய அகமப்பு (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 628] "மாத்தகறப் பருவம்" அகமப்பு (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 629] இலங்கக மருந்தியல் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 629] ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண: மபாகதப்தபாருள் மற்றும் குற்றங்கள்மூலம் சம்பாதிக்கும் சட்டவிமராத தசாத்துக்ககள அரசுகடகமயாக்குவதற்கான

புதிய சட்டம் [ப: 630-640] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 640-646]

ANNOUNCEMENTS: Legislative Standing Committee: Additional Members [Col. 431] Amendments to Schedule of Committee Stage Discussion [Col. 432]

AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 432] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 434-450] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Top Non-performing Loans of BoC and People’s Bank [Col. 455] PRIVILEGE: Nomination of Smaller Party Representative to Constitutional Council [Col. 472] APPROPRIATION BILL, 2024 - [Tenth Allotted Day]: Considered in Committee - [Head 119 (Power and Energy)] [Cols. 476– 626] CEYLON PETROLEUM CORPORATION: Annual Report (2021) [Col. 626] CEYLON ELECTRICITY BOARD: Annual Report (2021) [Col. 627] SAHANA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 627] SAMADHI MEDITATION AND YOGA CENTRE (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 628] RUHUNU AWAKENING ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 628] “MATARA SEASON” ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 629] PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 629] ADJOURNMENT MOTION: New Law to Forfeit Illegal Assets Earned through Drug Peddling and Crimes [Col. 630-640] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS - [Col. 640-646]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිනම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 නනොවැම්බර් 24වන සිකුරාදා

2023 நவம்பர் 24, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th November, 2023

—————————-

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසාන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ද යාපා අනේවර්නන ෙහතා]

මූලාසානාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවසානථාදායක සානථාවර කාරක සාභාව: අතිනර්ක

සාාොජිකයන් சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ා්ථ්නද ශබෞද්ධ ්ංවිධදනක (්ං්ථාදගත ිරීමශ් )" පනත් ශ ටු් පත ්ල ද බැලීා පිණි් ]]1 (2) ්ථාදව්‍ ියශකෝගක කටශත් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට ාු ප ව්‍න ා් ත්‍රීව්‍ ක් අිරශක ්දාදික ක් ව්‍ ශක් ාවින්් න් න ලා බව්‍ ා් ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

ගුව ශ ශහළික ඹු්ෂව්‍ැල්ල ාහතද

ගුව විදු වික්‍රානදක ාහතද

ගුව විිකත ශේුවශගොඩ ාහතද

ගුව ගක් ත ුවණදිරල ාහතද

ගුව ිර්ථ් අත්තනදක ාහතද

ගුව ආක.එ් . ංිකත් ාද්දුා බණ්ඩද ාහතද

ගුව ගුණිරල දජප්ෂ ාහතද

ගුව පපුල් ාශහේ් ද්‍ර දජප්ෂ ාහතද

II

කාරක සාභා අවසානථානේ වැඩසා හන සාංනශ්ෝනන

குழுநிகல நிகழ்ச்சி நிரலுக்கான திருத்தங்கள் AMENDMENTS TO SCHEDULE OF COMMITTEE STAGE

DISCUSSION

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුවිය2 2023 අකව්‍ැක ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ ව්‍ැඩ්ටහශනහි 2021 ශා්ැ් බක 09 ශ්නුළ දාද විව්‍දාකට ගැීතාට ියකමිත ෘෂි කා අාදතයදං ශහ ්හ ව්‍ැවිලි කාද් ත අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක් ට අාත ව්‍ අාදතය ාණ්ඩලශහ ්දාදික ශනොව්‍න දජය ව්‍ැවිලි ව්‍යව්‍්දක ්‍රිර්ං්ථ ණ අාදතයදං ශහ අාදතයදං ව්‍ැක ශීක ා විව්‍දාකට ගැීතාට ියකමිත බව්‍ ශාා ගුව ්ාදව්‍ට ාැනු් දීාට ැාැත්ශතමි.

එකී ්ංශ ෝධන ඇු ත් ලිපික පිටපත්ෂ ්ෑා ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශ ා ්ාද ශ් ්ක ාත අා න න තබද ිරශබන බව්‍ත්2 දුවණි ව්‍ ා් ව්‍ද න්ටිමි.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලං ද ්‍රජදතද් ්‍රි ්ාදජව්‍දදී ජන ජශහ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ]53(6) ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ්‍ර ද ව්‍ 2022 ුදාල් ව්‍ක ක ්හහද විගණ දධිපිරව්‍ කදශ ව්‍දකතදශේ ප ුදව්‍ැිය දණ්ඩශහ XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV හද XXXV ශ ොට්ථ2 න්ේව්‍ැිය දණ්ඩශහ IX, X, XI, XII, XIII, XIV හද XV ශ ොට්ථ2 ප්ථව්‍ැිය දණ්ඩශහ VIII හද IX ශ ොට්ථ ්හ හකව්‍ැිය දණ්ඩශහ IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV හද XXV ශ ොට්ථ ාා ඉන රිපත් මි.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා සඅනයාපන අොතය සාහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සාභානායකුරො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගුව ාදනදක ු ාිය2 "එකී ව්‍දකතදව්‍ ුදද්‍රණක ුතු ක" ි ාා ශකෝජනද මි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිනයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

431 432

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා සකෘෂිකර්ෙ සාහ වැවිලි කර්ොන්ත අොතයුරො (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගුව ාදනදක ු ාිය2 20]9 ව්‍ක ක ්හහද ජදිර ආහද ්‍රව්‍කධන ාණ්ඩලශහ ව්‍දකෂි ව්‍දකතදව්‍ ාා ඉන රිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ආහද ුළ ්ෂෂිතතදව්‍ හද ෘෂි කාක පිළිබහ ආංශි අී ්ෂ ණ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොුද ුතු කැි ාා ශකෝජනද මි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍රසාන්න රණුරංග ෙහතා සනාගිකක සාංවර්නන හා නිවාසා අොතය සාහ ආණ්ු පාර්ශ්නවන ප්‍රනාන සාංවිනායකුරො (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலா சானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගුව ාදනදක ු ාිය2 අධි ණ2 බ් ධනදගද ටුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ං්ථ ණ අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාා 2022 ව්‍ක ක ්හහද ීතිරපිර ශාපදකතශ් ් ු ශේ දකක ්දධන ව්‍දකතදව්‍ ඉන රිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ුත්ෂිරගුව ්හ ීතිරගුව ්ාදජක්ෂ පිළිබහ ආංශි අී ්ෂ ණ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොුද ුතු කැි ාා ශකෝජනද මි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහතා සරාජය වැවිලි වයවසාාය ප්‍රතිසාංසානකරණ අොතය සාහ මුදල් රාජය අොතයුරො (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்மதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගුව ාදනදක ු ාිය, 20172 20]8 ්හ 20]9 ව්‍ක ්හහද ශ්‍රී ලං ද දජය ව්‍ැවිලි ්ං්ථාදශේ ව්‍දකෂි ව්‍දකතද ාා ඉන රිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතද ාදණ්ඩ හද ශ්ේව්‍ද අපනකන ඉහ නැංවීා පිළිබහ ආංශි අී ්ෂ ණ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොුද ුතු කැි ාා ශකෝජනද මි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සාම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු සආචාර්ය හිකනි අෙරසූිකය නෙනනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ්‍රිකුණදාලක2 ආ් ා් කුලා2 ජදිර ියව්‍ද් පද 2 අං 562 ා න ්ථාදනශකහි පන ංචි ඊ.එ් . ජකව්‍කධන ාහතදශග් ලැබුණු ශපත්්ා්ෂ ාා පිළිග් ව්‍මි.

ඉදිිකපත් කරන ලද නපත්සාෙ ෙහජන නපත්සාම් ිළිතබඳ කාරක සාභාව පැවිකය ුතුර යි නිනයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙන්නාරෙ, වවුනියාව සාහ මුලතිේ දිසානත්‍රික්කවකවල

නගොවීන්: TomEJC අඹ පැළ සාහ සූර්යබල ජල

නපොම්ප ලබා දීෙ மன்னார், வவுனியா மற்றும் முல்கலத்தீவு மாவட்ட

விவசாயிகள்: TomEJC வகக மாங்கன்றுககளயும்

சூாிய சக்தி நீர் பம்பிககளயும் வைங்குதல் FAMERS IN MANNAR, VAVUNIYA AND MULLAITIVU DISTRICTS: PROVISION OF TOMEJC MANGO PLANTS AND

SOLAR-POWERED WATER PUMPS

1685/2023 1. ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan)

ෘෂි කා ්හ ව්‍ැවිලි කාද් ත අාදතයු ාදශග් ඇූ ්‍ර ථනක- (])

(අ) ා් නද ා2 ව්‍වුියකදව්‍ ්හ ුදලිරේ කන න ්ථ්‍රි්ෂ ක් හි ජීව්‍ත් ව්‍න ජනතදව්‍ට TomEJC ව්‍කගශහ අඹ පැ හද ූකකබල ජල ශපෝ ප අව්‍ යතදව්‍්ෂ ඇිර බව්‍ එු ාද ා් ශ් ා?

(ආ) ශගොවී් ශ ිය ථපදාන ධදරිතදව්‍ ඉහ නැංවීා ්හහද -

(i) එ්ෂ න ්ථ්‍රි්ෂ කිර් ශගොවි පවුල් 100 බැන්් ා් නද ා2 ව්‍වුියකදව්‍ හද ුදලිරේ කන න ්ථ්‍රි්ෂ ව්‍ල පන ංචි ශගොවි පවුල් 900්ෂ ්හහද එ්ෂ ශගොවි පවුල ට අඹ පැ ]00 බැන්් අඹ පැ 902000්ෂ ලබද දීාට; ්හ

(ii) ඉහත එ්ෂ එ්ෂ න ්ථ්‍රි්ෂ ක ්හහද එ ්ෂ ුව2 1102000්ෂ ව්‍න ූකකබල ජල ශපෝ ප න ්ථ්‍රි්ෂ කට ]2500 බැන්් න්කකට 20 ්හනදධද ක්ෂ ්හ න්කකට 10 ්‍රිරලදී ාදක ත්ව්‍ක්ෂ කටශත් ලබද දීාට;

පිකව්‍ ග් ශ් ා ක් න එු ාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ඇ) ශනොඑශ්ේ න් 2 ඒ ා් ා?

433 434

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) மன்னார், வவுனியா மற்றும் முல்கலத்தீவு ஆகிய

மாவட்டங்களில் வாழும் மக்களுக்கு TomEJC வகக யான மாங்கன்றுகள் மற்றும் சூாிய சக்தி நீர் பம்பி களின் மதகவ உள்ளததன்பகத அவர் அறிவாரா?

( ஆ) விவசாயிகளின் உற்பத்தி இயலளகவ மமம்படுத்து

வதன் தபாருட்டு -

(i) ஒரு மாவட்டத்திலிருந்து தலா 300 விவசாயக் குடும்பங்கள் வீதம், மன்னார், வவுனியா மற்றும் முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களில் வசிக்கும் 900 விவசாயக் குடும்பங்களுக்கு ஒரு விவசாயக் குடும்பத்துக்கு 100 மாங்கன்றுகள் வீதம் 90,000 மாங்கன்றுககள வைங்குவதற்கும்;

(ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திற்கும் ரூபாய் 330,000 தபறுமதியான சூாிய சக்தி நீர் பம்பிகள் 1,500 என்ற அடிப்பகடயில் 70% மானியத் துடனும் 30% பயனாளிகளின் பங்களிப்புடனும் வைங்குவதற்கும்;

நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Is he aware that the people residing in the Districts of Mannar, Vavuniya and Mullaitivu are in need of mango plants of TomEJC variety and solar-powered water pumps?

(b) Will he inform this House whether steps would be taken to -

(i) provide 90,000 mango plants to 900 farmer families, 300 farmer families in each district, in the Districts of Mannar, Vavuniya and Mullaitivu with 100 mango plants per farmer family; and

(ii) provide 1,500 solar-powered water pumps, each of which costs Rs. 330,000, under 70 per cent concession and 30 per cent beneficiary contribution to each of the above-mentioned districts in order to enhance the production capacity of farmers?

(c) If not, why?

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එා ්‍ර ථනකට පිළිු ශාශ්ේි.

(අ) ා් නද ා2 ව්‍වුියකදව්‍ ්හ ුදලිරේ කන න ්ථ්‍රි්ෂ ව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍න ජනතදව්‍ශග් TomEJC අඹ පැ අව්‍ යතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ව්‍න ඉල්ලී් ශාා අාදතයදං ක ශව්‍ත ලැ ශනොාැිර නුදත් ශාා අාදතයදං ක කටශත් ක්‍රිකදත්ා ව්‍න ෘෂි අං නවී ණ ව්‍යදපෘිරක ාන්් ව්‍වුියකදව්‍ ්‍රශද් ශහ TomEJC අඹ ව්‍ගද ව්‍යදපෘිරක්ෂ ක්‍රිකදත්ා ඇත. එා ශගොවී් ්හහද ූකකබල ජල ශපෝ ප ලබද දීාට ියකමිතක.

(ආ) (i) ව්‍වුියකදව්‍ න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ ග ශාාදවි පවුල් 100්ෂ ්හහද ෘෂි අං නවී ණ ව්‍යදපෘිරක ාන්් එ පවුල ට අඹ පැ 280 බැන්් අඹ පැ 832000්ෂ ලබද දීාට පිකව්‍ ගියමි් පව්‍ීර. ශ් ව්‍න විට අඹ පැ 322323්ෂ ශගොවි පවුල් 208්ෂ ශව්‍ත ලබද දී ඇත.

(ii) ෘෂි නවී ණ ව්‍යදපෘිරක කටශත් ශ් ා්ෂව්‍ද ූකකබල ජල ශපෝ ප ලබද දී ිරශබනුශහ අව්‍ා ව්‍ ශක් ශගොවී් 3ශාශනකුව්‍ත් න්ටින කුඩද ණ්ඩදකා ට එ ජල ශපෝ පක්ෂ හද ූකක පැනල ට්ටලක්ෂ බැන්් ව්‍න අත 2 ව්‍වුියකදව්‍ න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ ක්‍රිකදත්ා ිරීමාට ශකෝිකත අඹ ව්‍යෘපෘිරක කටශත් ා එා ියකණදක අනුව්‍ ූකක ජල ශපෝ ප ශනොමිශල් ලබද දීාට ්ැලුළ් ඇත. ශ් ්හහද ව්‍න ්‍ර්් පදාන ටුතු අව්‍්් ශනොාැිර බැවි් ිය ථචිත විකාා ඉන රිපත් ිරීමාට ශනොහැිර නුදත් එ්ෂ ශපෝ පක්ෂ හද පැනල ට්ටලක ා ඇ්ථතශ් ් ු ව්‍ ආ්් න ව්‍ ශක් ුව.]25002000.00්ෂ පාණ ශේ.

ඒ අනුව්‍2 එ්ෂ ශගොවි ාහශතකු ්හහද ා ඇ්ථතශ් ් ු ගත විකාා ුව.1252000.00 පාණ ශේ.

එශා් ා2 ව්‍යදපෘිරකට ශතෝ ද ග් නද ශගොවී් 100ශානද අු රි් ඉහත ආ ද කට කුඩද ණ්ඩදක් ගත හැිර ශගොවී් ශව්‍ත පාණ්ෂ ූකක ජල ශපෝ ප ලබද දීාට ටුතු නු ලැශේ. අශනකුත් ශගොවී් ශව්‍ත විදුලි බලක ්පකද ගැීතාට හැිර ්ථාදන ්හහද විදුලිබල ජල ශපෝ පක්ෂ ා එශ්ේ ශනොාැිර ්ථාදන ්හහද භූමිශතල් ජල ශපෝ පක්ෂ ා ුළදුුළ පරින ලබද දීාට ටුතු ශකොාද ඇත.

(ඇ) ා් නද ා හද ුදලිරේ න ්ථ්‍රි්ෂ ව්‍ල TomEJC අඹ ව්‍ගද

ිරීමාට ්‍රිරපදාන ්හිත ව්‍යදපෘිර ශනොාැත. එබැවි් එා ව්‍යදපෘිරක කටශත් අඹ පැ ශහෝ ූකකබල ජල ශපෝ ප ලබද දීශ් හැිරකදව්‍්ෂ ශනොාැත.

තව්‍ා2 ෘෂි අං නවී ණ ව්‍යදපෘිරක ුදලිරේ න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ ක්‍රිකදත්ා වුව්‍ා එා න ්ථ්‍රි්ෂ ක ්හහද ඉහ විාව්‍ක්ෂ ්හිත ශව්‍නත් ශාෝග ව්‍කග ු න්ෂ ව්‍න ශ ෝලිකුට්ටු ශ ශ්ල්2 පැශපොල් හද ශාු ් කන ශාෝග එා ව්‍යදපෘිරක කටශත් හඳුනදශගන ඇිර බැවි් ුදලිරේ න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ TomEJC අඹ ව්‍ගද ිරීමා න්දු ශනො ි.

ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள! எங்களுகடய வன்னிப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற மூன்று மாவட்டங்களிலும் மாங்கன்றுகள் பரவலாக வளர்ந்து பயன்தரக்கூடிய நிகல இருப்பதால், அங்கு வீட்டுத்மதாட்டங்களில் இப்பயிர்ச் தசய்கககய ஊக்குவிப்பதற்காகவும் மாங்கன்றுககள அதிக மாக நடுவதன்மூலம் அவற்றுக்குாிய ஏற்றுமதிச் சந்கத கயப் தபறமுடியும் என்ற மநாக்கத்துக்காகவுமம நான் இந்தக் மகள்விகயக் மகட்மடன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் உங்களுகடய அகமச்சால் ஓர் ஏக்கர் தநற்தசய்ககக்கு 6,000 ரூபாய் வீதம் வைங்குவதாக அறிவித்திருக்கிறீர்கள். தற்தபாழுது எங்களு கடய மாவட்டங்களில் தநற்தசய்ககக்குாிய மவகலகள் 35-40 சதவீதம் நிகறவகடந்துவிட்டன. எனினும், இன்றுவகர

435 436

පදකලිශ් ් ු ව්‍

எங்களுகடய மாவட்டங்களிலுள்ள ஒரு விவசாயிக்மகனும் 6,000 ரூபாய் வைங்கப்படவில்கல. அத்ததாகக எப்தபாழுது வைங்கப்படும் என்பகத நான் என்னுகடய முதலாவது மமலதிகக் மகள்வியாகக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාද අහන ප ුදව්‍න අු ුව ්‍ර ථනක තාි2 ශ් TomEJC ිරකන අඹ ව්‍කගක අශන්ෂ ්‍රශද් ව්‍ලටත් ශගව්‍ු ව්‍ගදව්‍්ෂ විධිකට ශා් න පුු ව්‍් ා ිරකන එ . ශ් පලු ශගව්‍ු ව්‍ගදව්‍්ෂ විධිකට ් න හුශා ලද ආ ද ශක් පැ න්ටුවීා ්‍රශකෝජනව්‍ත් ශව්‍් ශ් නැහැ. ශාො ා2 ශ් අඹ ව්‍ගදව්‍ ාැ් ශගොඩ්ෂ ්‍රචලලිත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද; ට පු ද විහින ලද ිරශබනව්‍ද. ාා 20]8 දී ෘෂි කා අාදතයව්‍ කද විධිකට ව්‍ැඩ නශ ොට ශ් ටුතු ව්‍යදප්ත ත ද. ඒ ශව්‍ලදශේ අපි අ්ෂ ක ග්ථ 80-]00 අත ්‍රාදණක්ෂ තාි ව්‍ගද ශ ේ. ාැ් නවීන තද්ෂ ණකත් ශ් ට එ ු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාැ් අ්ෂ ක ග්ථ 560්ෂ ව්‍ගද ් න පුු ව්‍් . ඔබු ාද ා් නව්‍ද ඇිර2 අ්ෂ 5 2 6 ව්‍ගද න ්‍රාදණක ාැ් අ්ෂ ක්ෂ ඇු ශ ේ ව්‍ගද ලද2 අත ාැා තව්‍ත් ශබෝගක්ෂ ව්‍ගද ග් න ඉඩ්ෂ ඉිරරි ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. අඹ ගහ්ෂ විධිකට ශනොශව්‍ි2 අඹ ව්‍ැල්ෂ විධිකටි ාැ් ක් ශ් . ඒ ටුතු ශ් ශව්‍නශ ොට ්දකා ව්‍ ක්‍රිකදත්ා ශගන කනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා විශද් ශව්‍ශ හ ශපො ඉල්ෂ ලද ව්‍දණිජ ව්‍ ශක් ඒව්‍ද ව්‍ගද නව්‍ද න් 2 ශලොකු ව්‍ගදව්‍්ෂ විධිකට ක් න ඕනෑ2 ග්ථ 2්ෂ2 8්ෂ න්ටුව්‍ලද ව්‍ැඩ්ෂ ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒශ න ඒව්‍දට බෑ ාදලද න්දු න ශව්‍නා ක්‍රාශේාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. විශද් ශව්‍ශ හ ශපො ඉල්ෂ ලද ඒ ක්‍රාශේාක තාි ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් .

ඔබු ාද ිරකපු අශන්ෂ න ්ථ්‍රි්ෂ ව්‍ලට අපි ශව්‍න ශව්‍න ව්‍කග ලබද ශානව්‍ද2 ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ාා ලි් ිරේව්‍ද ව්‍දශ 2 ශාු ් 2 ශ ශ්ල් ව්‍කග ඒ විධිකට හඳුනදශගන ිරශබනව්‍ද. හැා න ්ථ්‍රි්ෂ ක ටා එ ා ශද් ශගනක් න අව්‍ ය නැහැ. ව්‍වුියකදව්‍ ්‍රශද් කට අඹ ව්‍ගදව්‍ත්2 අශන්ෂ ්‍රශද් ව්‍ලට ු ශාු ් ව්‍ගදව්‍ත් අපි ්‍රචලලිත ිරශබනව්‍ද. අශනකුත් ශබෝග එ්ෂ ඒ ව්‍ගදව්‍ත් ක්‍රිකදත්ා ් න ටුතු නව්‍ද. ඒ ට ආධද ශානව්‍ද අශප්ත ASMP එ හ හද.

ඊ ඟට2 වී ව්‍ගදව්‍ට මූලය ්‍රිරපදාන ලබද දීා ගත්ශතොත්2 ඇත්තටා ඒ ්හහද ාහද ාදණ්ඩදගද ශක් ලැශබන ුදාල් අපි ලබද ශානව්‍ද. ශහ්ෂශටකද ක ට ුවපිකල් ]52000කුත්2 ශහ්ෂශටකද ශා ්ෂ ව්‍ගද නව්‍ද න් ුවපිකල් 102000කුත් විධිකට තාි ඒ ුදාල් ලබද ශා් ශ් . ව්‍ගදව්‍ ආ ් ා න අව්‍්ථාදශේදීා අපි ඒ ුදාල් ශා් ශ් නැහැ2 ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ුදාල් අව්‍ ය ශව්‍් ශ් ාැා දලශහ දී විත . ශාො ා2 තා් ශ විකාමි් ශගන න්හිල්ලද ශගොවිකදට අාදුව ශව්‍ලදව්‍ට ශ් ුදාල් ශා් න තාි අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් .

ශ ොශහොා වුණත්2 බණ්ඩි ශපොශහො ගහ් නට ශප අපි ඒ ුදාල් ලබද ශානව්‍ද. ාා ිරේව්‍ද2 එ පැත්තිර් ශගොවිතැන පට් ග් න ශව්‍ලදශේා ශ් ුදාල එ ්ැශකට ශා් න මූලය අපහුළතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරකලද. අශන්ෂ එ 2 ශගොවී් ට ශ් ුදාල අතයව්‍ ය ශව්‍් ශ් ් නශහ ටි ්ෂ ාැා හරිකට න්කදාි; ව්‍ගදශේ ාැාට න්කදාි. ශාො ා2 ව්‍ගදශේ ුදල් දල ශහදීා ශ් ුදාල් විකා් ගත්ශතොත් අව්‍්දනශහදී බණ්ඩි ශපොශහො

ගහ් න ුදාල් නැහැ. එශහා වුශණොත් අ්ථව්‍ැ් න ලැශබ් ශ් නැහැ. ඒ ිය්ද බණ්ඩි ශපොශහො ගහ් නට ශප තාි ශ් ුදාල ලබද ශා් ශ් . අව්‍ද්නදව්‍ ට2 ්ාහ ාදධයව්‍ලි් - එ ාදධයක්ෂ තාි - න න්් න ගටා ්‍රචලද ක ලබද ශාමි් ුදලදීා ශ් ්ල්ලි ඉල්ල් න ිරකලද ශගොවී් ව්‍ ශපො ඹව්‍නව්‍ද. ඒ අව්‍ද්නදව්‍් ත තත්ත්ව්‍ක්ෂ. ුදලි් ා ඒ ුදාල් ලබද දු් නදා ශව්‍් ශ් 2 එ්ෂශ ෝ ාඩ ශපොශහො ටි ගහගියි. එශහා නැත්න් යූරිකද ටි ්ෂ ගහගියි. එශහාත් නැත්න් ශව්‍නත් කුඹුුව ව්‍ැඩ ට ශකොාද ගියි. අව්‍්දනශහදී බණ්ඩි ශපොශහො ගහ් න ුදාල් නැිරව්‍ කනව්‍ද. බණ්ඩි ශපොශහො නැත්න් අ්ථව්‍ැ් න්ෂ ලැශබ් ශ් නැහැ. පුළන්ක ව්‍තදශේ අපට ්දකා ා අ්ථව්‍ැ් න්ෂ ලබද ග් න පුු ව්‍් වුශණ්; ඉිරහද්ශහ ව්‍දකතදගත අ්ථව්‍ැ් න ලබද ශා් න පුු ව්‍් ා ලැබුශණ් ශ් ශපොශහො ව්‍කග ු නා ියකමිත පරින ශකොාපු ිය්දි.

ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, எனது இரண்டாவது மமலதிக மகள்விகயக் மகட்கின்மறன்.

வவுனியா மாவட்டத்தில் உளுந்து உற்பத்தியானது பிரதானமதார் உற்பத்தியாக இருக்கின்றது. எனினும், அங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற உளுந்கத சந்கதப்படுத்துவது கடினமாக இருக்கின்றது. விவசாயிகள் உளுந்கத விற்பகன தசய்யும் விகலக்கும் அதகன வியாபாாிகள் சந்கதப்படுத்தும் விகலக்கும் இகடயில் பாாிய வித்தியாசம் இருக்கின்றது. இகடத்தரகர்களின் தசயற்பாடு காரணமாக வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள விவசாயிகளால் உளுந்துக்கான சிறந்த ததாரு விகலகயப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாத சூழ்நிகல இருக்கின்றது. அமதமபால, தநல் உற்பத்திக் காலங்களில் தநல்லின் விகலயிலும் தளம்பல் நிகல ஏற்படுகின்றது. ஆகமவ, உளுந்துக்கான நிர்ணய விகலகயயும் அதற்கான சந்கதவாய்ப்கபயும் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டுதமனவும் எதிர்காலத்தில் PMBஇனூடாக தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்வதற்குாிய நடவடிக்கககய எடுக்க மவண்டுதமனவும் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ප ුදශව්‍් ා ිරේව්‍ද2 පඳු ්හහද ියන් මිල්ෂ නැහැ ිරකන එ . අපි තව්‍ා පඳු පිට ටි් ශග් ව්‍් නව්‍ත් අව්‍් ක්ෂ ශනොදී ඉ් ශ් ශගොවී් ට ්ථාදව්‍ මිල්ෂ ිරකදග් න ඕනෑ ිය්දි. අශප්ත ශට් ව්‍වුියකදශේ තාි ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් පඳු ව්‍ගද ් ශ් . ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් පඳු පරිශාෝජනක ් ශ් ත් පු ුව ප දශත්. ඒ ිය්ද ඒ දජය ාැන හත්වීාිර් ් න අාදුවි. නුදත්2 ාා ඔබු ාදට ශ් ද ණක ාැනු් ශා් න ැාැිරි. ාා ජදිර ආහද ්‍රව්‍කධන ාණ්ඩලකට පපශා්ථ ලබද ශා් න් 2 එව්‍ැිය ශතොගක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් ලබද ග් න ිරකලද.

ඔබු ාද ඇහුව්‍ද2 වී මිලදී ගැීතා පිළිබහව්‍ත්. ාට ඒ පිළිබහව්‍ ශලොකු ්හිර ක්ෂ ශා් න අාදුවි. ශාො ා2 ාහද ාදණ්ඩදගද ක වී මිලදී ගැීතශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට අපට ුදාල් ්‍රිරපදාන ශව්‍් ලද2 වී අශලවි ාණ්ඩලක හ හද එක ක්‍රිකදත්ා ් න ශාශත්ෂ එ ඟතදව්‍ ලබද දී නැහැ. එශ්ේ ුදාල් ලැබුශණොත් අපි මිලදී ගැීතා න්දු නව්‍ද. නැත්න් 2 ණක ශකෝජනද ක්‍රාක්ෂ පිළිබහව්‍ ශ් ව්‍න විට ව්‍දකතදව්‍්ෂ ් ්ථ මි් පව්‍ිරනව්‍ද.

437 438

තගුව චලදල්්ථ ියකාලනදා් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

වෘත්තීය පුහුණු අධිකාිකය ය නත් ඇති කාර්මික විදයාල සාහ වෘත්තීය පුහුණු ෙනයසානථාන: විසානතර

ததாைிற்பயிற்சி அதிகாரசகபயின்கீழுள்ள ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகளும் ததாைிற்பயிற்சி

நிகலயங்களும்: விபரம் TECHNICAL COLLEGES AND VOCATIONAL TRAINING CENTRES UNDER VOCATIONAL TRAINING AUTHORITY:

DETAILS

1764/2023 2. ගු සාෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා

(மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) අධයදපන අාදතයු ාදශග් ඇූ ්‍ර ථනක - (])

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ද ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු අධි දරික කටශත් ඇිර

දකමි විායදල ්හ ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා;

(ii) ඒව්‍ද ්ථාදපිත ඇිර ්‍රශද් ව්‍ශකා;

(iii) ඒව්‍දශහ ශ්ේව්‍ක නු ලබන අධයකන හද අනධයකන ශ්ේව්‍ ක් ්ංඛ්‍යදව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ ොපාණා;

ක් න එු ාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) (i) දකමි විායදල ්හ ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන

වින්් පව්‍ත්ව්‍දශගන කනු ලබන පදඨාදලද ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා;

(ii) ඒව්‍ද ව්‍කතාදනකට ගැ ශපන පරින කදව්‍ත් දලීන

ිරශේා;

(iii) ව්‍ක 20]5 න්ට ශ් ා්ෂව්‍ද දකමි විායදල ්හ

ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදනව්‍ල පදඨාදලද හාද න ලා අායද්ලදී ් අතරි් ශද්ශීක හද විශද්ශීක රැිරකද ්හහද ශකොුද ඇිර ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා;

ක් නත් එු ාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ඇ) ශනොඑශ්ේ න් 2 ඒ ා් ා?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) இலங்கக ததாைிற்பயிற்சி அதிகாரசகபயின்கீழ் காணப்படுகின்ற ததாைில்நுட்பக் கல்லூாி களினதும் ததாைிற்பயிற்சி நிகலயங்களினதும் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) அகவ தாபிக்கப்பட்டுள்ள பிரமதசங்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iii) அவற்றில் பணியாற்றும் கல்விசார் மற்றும் கல்விசாரா ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ் மவறாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகள் மற்றும் ததாைிற் பயிற்சி நிகலயங்களால் நடாத்தப்பட்டு வரு கின்ற கற்ககதநறிகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன தயன்பகதயும்;

( ii) அகவ இன்கறய காலகட்டத்துக்கு ஏற்றவாறு

இற்கறப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

( iii) 2015 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகள் மற்றும் ததாைிற் பயிற்சி நிகலயங்களில் கற்ககதநறிககளப்

பயின்ற பயிலுநர்களில் உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புகளுக்காக ஆற்றுப் படுத்தப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Technical Colleges and

vocational training centres operating under the Vocational Training Authority of Sri Lanka;

(ii) the areas in which the said institutes are

established; and

(iii) the number of academic and non-academic

employees in the above-mentioned institutes, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of courses being administered

by Technical Colleges and vocational training centres;

(ii) whether the aforementioned courses have

been updated to meet the present requirements; and

(iii) the number of trainees who have been

referred for local and foreign jobs, out of those qualified from Technical Colleges and vocational training centres since 2015?

(c) If not, why?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එා ්‍ර ථනකට පිළිු ශාශ්ේි.

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ද ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු අධි දරික කටශත්

දකමි විායදල ශනොාැත. ශ්‍රී ලං ද ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු අධි දරික කටශත් ඇිර ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන ්ංඛ්‍යදව්‍ 205ිර.

(ii) ඒව්‍ද ්ථාදපිත ඇිර ්‍රශද් ඇුදණුා ාන්්

ා්ෂව්‍ද ඇත.

ඇුදණුා සාභාගත* මි.

(iii) අධයකන ශ්ේව්‍ ක් ්ංඛ්‍යදව්‍ - ]2018ි.

අනධයකන ශ්ේව්‍ ක් ්ංඛ්‍යදව්‍ - 613ි.

439 440

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

(ආ) (i) ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන වින්් පව්‍ත්ව්‍දශගන

කනු ලබන පූකණ දලීන පදඨාදලද ්ංඛ්‍යදව්‍ ]13ිර.

අකධ දලීන පදඨාදලද ්ංඛ්‍යදව්‍ 90ිර.

(ii) ව්‍කතාදනකට ගැ ශපන පරින කදව්‍ත් දලීන

ඇත.

(iii)

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු සාෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගුව ාදනදක ු ාිය, ාශ ප ුදව්‍ැිය අු ුව ්‍ර ථනක ශාකි.

විශ ේ ශක් ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍ ිරකන එ අා ව්‍න විට පද්ල්ව්‍ලි් බැහැ ව්‍න ාුවව්‍් ට අතයව්‍ ය ශාක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අා ගුව ඇාිරු ාද ඉන රිපත් පු ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍නව්‍ලි් අපට ශත්ශ නව්‍ද, ශද්ශීක ්හ විශද්ශීක ශව්‍ශ හ ශපො ට අපි ශ්‍රමි ි් ඉන රිපත් ් ශ් ශ ොි ත ් අඩු ්ංඛ්‍යදව්‍්ෂා ිරකන ද ණක. ගුව ඇාිරු ාිය, ාුවව්‍් පද්ශල් පිටශව්‍ද්දීා ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍්ෂ ලබද ශා් න ඕනෑ. හැා ශානදටා ප්්ථ අධයදපන ව්‍ ් හිමි ශව්‍් ශ් නැහැ ශ් . ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍ අපට වි ක ාදලදශේ අියව්‍දකක ශාක්ෂ බව්‍ට පත් ් න බැරිා?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ජදිර අධයදපන ආකතනක ාන්් ශප පද්ල් අධයදපන ව්‍ැඩ්ටහනත්2 ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු අධි දරික ්හ විව්‍ෘත වි ථව්‍විායදලක ිරකන ආකතන ඒ දබද්ධ වී ්දාදනය ශප විාදගශක් පුළ එා ාුවව්‍් ට ලබද ශාන පදඨාදලදශේ ව්‍ැඩ්ටහනත්2 ප්්ථ ශප විාදගශක් පුළ එා ාුවව්‍් ට ලබද ශාන පදඨාදලදශේ ව්‍ැඩ්ටහනත් ් ්ථශ ොට ිරශබනව්‍ද. ඊශහ න නශහදී Academic Affairs Board එශ ් ඒව්‍ද අනුාත ද. ශා්ැ් බක ාද්ශහ ]5ශව්‍ිය ාද ශව්‍නශ ොට පුව්‍ත් පත් ාැ් වීාිර් අපි එක ්‍රන්ද්ධ නව්‍ද. අපි ඒ ටුතත්ත පට් ග් නව්‍ද2 ශාව්‍ ප්්ථ ශප විාදගකට ශපීත න්ටින ාුවව්‍් ශග් .

ව්‍ක ක ශද්ශීක විශද්ශීක

2015 4,696 169

2016 5,091 204

2017 5,378 146

2018 6,542 107

2019 3,912 47

2020 2,316 13

2021 935 28

2022 4,519 139

2023.10.30 න නට 5,903 195

ශාව්‍ ප්්ථ ශප විාදගකට ාුවව්‍් 2122000්ෂ ශපීත න්ටිනව්‍ද. ඉ් 2]02000්ෂ පද්ල් අකදු් ුවව්‍් . අපි ශ් විාදගක අව්‍්් ශව්‍නශ ොටා2 අශප්ත website එ ්ෂ හ හද ශ් ඔ්ෂශ ෝා ාුවව්‍් ශ අකදු් පත් අ ශගන2 ාධය්ථාදන ගණනත් ශව්‍් අව්‍්් නව්‍ද. පාදහ ණක්ෂ ව්‍ ශක් අපි හිතුද2 ශ ො ඹ න්ටින ්ංඛ්‍යදව්‍ 200්ෂ ිරකලද. ඒ 200ශානදටා ාධය්ථාදන 2්ෂ ශහෝ 1්ෂ විධිකට අපි ඒ ටුතු ්ංවිධදනක නව්‍ද. ශ් ාද් 3 පදඨාදලදව්‍්ෂ. ඒ ට අාදතය ාණ්ඩල අනුාැිරක ලැ ිරශබනව්‍ද. ඒ ්හහද පපශද් ි් ූාදන් ිරශබනව්‍ද. ශාහිදී ඉංග්‍රීන් ාද දව්‍ත්2 ශතො ු ුව තද්ෂ ණකත් අියව්‍දකකි. අශන්ෂ වි ක් ශග් තා් ැාැිර වි ක් ශා ්ෂ ශතෝ ද ග් න පුු ව්‍් 2 ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍ ්හහද. ඒ අකට ඒ ාද් 3 ඇු ත ශ් පදඨාදලදව්‍ ලබද ශානව්‍ද. ප්්ථ ශප ්‍රිරලල ආව්‍දට පුළ වි ථව්‍විායදලව්‍ලට ශත්ශ න අක හැ ඉිරරි ශව්‍න අකට ශ් ු ළි් කුාන ශහෝ ව්‍ෘත්ිරක ට ශකොුද ශව්‍් න පුු ව්‍් . ඒ ්හහද අව්‍ ය ාදකශගෝපශද් නකත් එ්ෂ ි ශ් පදඨාදලදව්‍ ලබද ශා් ශ් . ශ් ්හහද ශතෝ ද ග් ශ් ත් psychometric test එ ්ෂ පැව්‍ැත්වීශා් පුළව්‍ි. එතශ ොට ඔවු් ට හරිකටා ගැ ශපන ව්‍ෘත්ිරකට අනුව්‍ තාි පදඨාදලදව්‍ ශා් ශ් . Electronics න් න ගටා ඒ ් න පුු ව්‍් ; computer න් න ගටා ඒ ් න පුු ව්‍් . ශව්‍නත් ව්‍ෘත්ිරක ට අාද පදඨාදලදව්‍්ෂ නව්‍ද න් 2 ඒත් එශහාි. එා පදඨාදලදව්‍ හාද ද අව්‍්් ශව්‍නශ ොට2 ප්්ථ ශප විාදගශහ ්‍රිරලලත් ආව්‍දා ීර් දු ් න පුු ව්‍් 2 වි ථව්‍විායදලකට ක් න බැරි වුශණොත් කුාන ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ආකතනක ටා කද ුතත්ශත් ිරකන එ . ඒ ්හහද පපශා්ථ ලබද ශානව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ක් ශි යශකකුට NAITA එ කටශත් පදලනක ව්‍න ටුනදක ඉංික ශ් ුව තද්ෂ ණ ආකතනශහ පදඨාදලදව්‍ ට ක් න අව්‍ ය න් 2 අපි ඔහුව්‍ ශ ළි් ා එතැනට ශකොුද නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ න ව්‍ින පු ද ිරශබ් නද වූ අශප්ත ආකතනව්‍ලටත්2 ශපෞද්ගලි අං ශක් පව්‍ත්ව්‍ද ශගන ක් නද වූ ආකතනව්‍ලටත් ඒ අක ශකොුද නව්‍ද.

ශ් ්හහද ජශහ අ ුදාල් ශව්‍් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 න්ුළ් ක් ්‍රාදණක ට ශනොමිශල් පදඨාදලදව්‍ ලබද ශා් න. ඒ අනුව්‍ අඩු ආාදක් ලදී පවුල්ව්‍ල ාුවව්‍් න්කලු ශානදට අපි ශනොමිශල් පදඨාදලදව්‍ ලබද ශානව්‍ද. ක් නදමි ුදාල්ෂ ශගව්‍් න පුු ව්‍් අකට එා ුදාල ශගව්‍ද ශ් පදඨාදලදව්‍ට ඇු ු ශව්‍් නත් පුු ව්‍් . ශාව්‍ ප්්ථ ශප විාදගශක් පුළව්‍ අපි එා පදඨාදලද පට් ග් නව්‍ද.

ඊ ඟට2 ්දාදනය ශප විාදගකට අකදු් ුවව්‍් 5502000්ෂ පාණ ්දාදනයශක් ්ෑා ව්‍් ා ශපීත න්ටිනව්‍ද. ඉ් 1322000්ෂ පාණ පද්ල් අකදු් ුවව්‍් . ්දාදනයශක් ප ුදව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට විාදගකට ශපීත න්ටි පද්ල් අකදු් ුව ශව්‍ෝ තාි ශ් පදඨාදලද හාද ් න ව්‍ැඩිපු එ් ශ් . හැබැි2 ශාව්‍ැිය2 ු ් ව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට විාදගක පු අකටත් ශ් පදඨාදලදව්‍ හාද ් න පුු ව්‍් . ඒ අකට අශප්ත website එශ ් අකදු් පත් ග් න පුු ව්‍් . ඒ අශප්ත ියකුද ව්‍යදපෘිරක. ශ් ශා ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නශ ොට අපට බලද ග් න පුු ව්‍් 2 හරිකටා ශ් පදඨාදලද ්හහද එන ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා ිරකලද. ාා ිරක් ශ් 2 ්දාදනය ශප විාදගක අ්ාත් වුණද ිරකලද ිරන්ා ාුවශව්‍්ෂ ත්‍රී වීලක එ ්ෂ එ ව්‍් න ඕනෑ නැහැ. ඒ අකට අපි ාද කශගෝපශද් ක දීලද ිරශබනව්‍ද; ඉංග්‍රීන් ාද දව්‍ ්හ ශතො ු ුව තද්ෂ ණක පග් ව්‍නව්‍ද. ඊට අාත ව්‍2 ඔවු් ැාැිර ඕනෑා ව්‍ෘත්ිරක ට අව්‍ ය මූලි පුහුණුව්‍ ලබද ශානව්‍ද. එතැිය් එහදට NVQ Level 3, NVQ Level 4 කනදදී ව්‍ ශක් ඉ්ථ් හට ක් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ හානව්‍ද. ලබන අවුුවද්ශද් අක ව්‍ැශක් ්් පූකණශක් ඒ ්හහද අව්‍ ය ටුතු ් න ාා බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. අක ව්‍ැක ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී අධයදපන අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක ්් බ් ධශක් ාද නශ ොට ඒ ගැන ාා ිරක් න් .

441 442

තගුව ීතිරඥ (ආචලදකක) ුළන්ල් ශ්‍රේාජක් ත ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ශා්ැ් බක 0]ව්‍ැිය ාද පදකලිශ් ් ු ශේ මිටු දලද අං 02දී ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව න්කලුශානදා ශ් ්් බ් ධශක් අපි ාැනුව්‍ත් නව්‍ද.

ගු සාෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගුව ඇාිරු ාිය2 ාශ ශාව්‍ැිය අු ුව ්‍ර ථනක ශාකි.

අා විශද් රැිරකද ්හහද ශකොුද ශව්‍න තුවණ පිරි් ශව්‍නාදට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. විශ ේ ශක් ්දාදනය ශප විාද ගශක් ප්ථශ්ේ2 ප්්ථ ශප විාදගශක් ප්ථශ්ේ අා ිරශබන ආකථි තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ හැා ශ ශන්ෂා බල් ශ් 2 විශද් රැිරකදව්‍්ෂ ්හහද ශකොුද ශව්‍් නි. නුදත්2 ාැ් ඒ ජදව්‍ද ා්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. "ශ ොරිකදනු ාද දව්‍ පග් ව්‍නු ලැශේ" ිරකලද හැා තැනා ශබෝඩ් ගහලද ිරශබනව්‍ද. ඒශ්ෂ ිරශබන ශ ෝචලීතක තත්ත්ව්‍ක තාි2 පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ුව ාැනුව්‍ත්ව්‍ ශහෝ ශනොාැනුව්‍ත්ව්‍ එු ා් ලදශ න් ඒ ට ඈහදශගන ිර ා. අපි පාදහ ණක්ෂ විධිකට ිරේශව්‍ොත්2 අහව්‍ල් ා් ත්‍රීු ාදශ පානා කටශත් අප ශ ොරිකදනු ාද දව්‍ පග් ව්‍නව්‍ද2 අහව්‍ල් ා් ත්‍රීු ාදශ පානා කටශත් අපි ජප් ාද දව්‍ පග් ව්‍නව්‍ද2 ුවපිකල් ]22500 ශි යත්ව්‍ක්ෂ ලබද ශානව්‍ද ිරකලද ශබෝඩ් ගහලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අා ජදව්‍ද ා්ෂ බව්‍ට පත්ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ුවනුත් ඒ ට ඈහදශගන ිරශබනව්‍ද. ශ් අා වි දල ව්‍ය්නක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාා ගුව ඇාිරු ාදශග් ශ් ද ණකත් අහ් න ැාැිරි. ශ් ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන හ හද තහන් ් න ඕනෑ ශාක්ෂ. පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ුවනුත් ඈහදශගන ජදව්‍ද ් ුවව්‍් වින්් ශගන කන ශ් ජදව්‍ද ා අා ශව්‍නශ ොට න ව්‍ින පු දා ්‍රචලලිත ලද ිරශබනව්‍ද.

අහිං් තුවණක් වි දල පිරි්්ෂ ශ් ව්‍දට අහු ශව්‍නව්‍ද. ශ් පදඨාදලදව්‍ලට වි දල ුදාල්ෂ ග් නව්‍ද. ්ාහුව ුවපිකල් 502000්ෂ ග් නව්‍ද; ්ාහුව ුවපිකල් ]002000්ෂ ග් නව්‍ද; ්ාහුව ුවපිකල් ]502000්ෂ ග් නව්‍ද. ශබොුවව්‍ට තාි ිරක් ශ් ුවපිකල් ]22500 2 ුවපිකල් ]52000 ශි යත්ව්‍ක්ෂ ශානව්‍ද ිරකලද. ශ් වි දල ුදාල් අක ිරීමා්ෂ. විශ ේ ශක් ා තුවණි් ශ ොරිකදව්‍ට ක් න ආ්ි; ජපදනකට ක් න ආ්ි; අශනකුත් ුතශ ෝපීක ටව්‍ලට ක් න ආ්ි. ශ් ජදව්‍ද ා්ෂ විධිකට ක්‍රිකදත්ා ව්‍න ිය්ද2 එක ීතිරක්ෂ බව්‍ට පත් ලද2 ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන හ හද ශ් ාද ද ටි ාුවව්‍් ට ඉශගන ග් න ක්‍රාශේාක්ෂ හා් න බැරිා? ඒශ ් ජකට ක් ිරන් ආාදකාකුත් ලැශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අපට ක් ිරන් ාදකශගෝපශද් කකුත් ලබද ශා් න පුු ව්‍් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍ැඩ්ටහන ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ාධය්ථාදන හ හද ක්‍රිකදත්ා ් න බැරිා2 ගුව ඇාිරු ාිය?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 අශප්ත ාධය්ථාදනව්‍ලත් ාද දව්‍ පග් ව්‍නව්‍ද. පාදහ ණක්ෂ ගත්ශතොත්2 ඔුවශගොඩව්‍ත්ශත් ිරශබන ාධය්ථාදනක KOICA ආධද කටශත් ලැබුණු එ ්ෂ. එහි ශහොහ ාද දගද ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ාද දගද ශහ ශ ොරිකදනු ාද දව්‍ ඇු ු ව්‍ විශද් ාද ද ිරහිපක්ෂා පග් ව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා තාි2 ාද දව්‍ ඉගැ් වීා ්හහද ලිකදපන ංචි වුණු ශපෞද්ගලි ආකතන ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ්ාහ ව්‍යදජ ආකතනත් ිරශබ් න පුු ව්‍් . ඒ ිය්ද ාා ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු අධි දරිකට ිරක් න් 2 ලිකදපන ංචි ශව්‍ලද ිරශබන ාද ද පග් ව්‍න ආකතන ශාොනව්‍දා ිරකද පත්තශක ාැ් වීා්ෂ ප ් න ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ආකතනව්‍ලට න්කදා ඒශගොල්ල් ට NVQ Level 3 ්හිර ක ග් න පුු ව්‍් . ඒ ්හිර ක ගත්තදා ඔවු් ට ශ ොරිකදව්‍ට කෑා ්හහද අව්‍ ය ව්‍න ාද ද ්‍රවීණතදව්‍ ලැශබනව්‍ද.

නෙොනරාගල දිසානත්‍රික්කවකන පළාත් සාභා පාසාල්:

විදුහල්පති නසාේවන නරේණිධානාික නිලනාිකන් தமானராககல மாவட்டத்திலுள்ள மாகாணப் பாடசாகலகள்: அதிபர் மசகவ தரங்ககளச் மசாோ்ந்த

அலுவலர்கள் SCHOOLS IN MONARAGALA DISTRICT COMING UNDER

PROVINCIAL COUNCIL: OFFICERS WITH GRADES IN

PRINCIPAL SERVICE

1804/2023 3. ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා

(மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) අධයදපන අාදතයු ාදශග් ඇූ ්‍ර ථනක - (2)

(අ) (i) ශාොන දගල න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ2 ප දත් ්ාද පදලනක කටශත් පව්‍ිරන පද්ල් ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා;

(ii) එා පද්ල්ව්‍ල විදුහල්පිර2 ියශකෝජය විදුහල්පිර හද ්හ ද විදුහල්පිර ශල් ශ්ේව්‍ක නු ලබන ශ්‍රී ලං ද විදුහල්පිර ශ්ේව්‍ශහ ශශ්‍රේණිධදරි ියලධදරි් ්ංඛ්‍යදව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ ොපාණා;

(iii) ඉහත පද්ල් අතරි් ශශ්‍රේණිධදරි විදුහල්පිරව්‍ුව් න්ටින පද්ල් ්ංඛ්‍යදව්‍ හද ව්‍ැඩබලන විදුහල්පිරව්‍ුව් න්ටින පද්ල් ්ංඛ්‍යදව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ ොපාණා;

ක් න එු ාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) (i) විදුහල්පිර තනු ශක ව්‍ැඩබලන පප ගුුවව්‍ුව් ශ්‍රී ලං ද විදුහල්පිර ශ්ේව්‍කට අ් තකග්‍රහණක ිරීමා ්හහද ීර ණක්ෂ ශගන ිරබූ බව්‍ ා් ශ් ා;

(ii) එශ්ේ න් 2 එා ීර ණක ක්‍රිකදත්ා නු ලබන න නක ව්‍ශකා;

(iii) එා ීර ණක ක්‍රිකදත්ා ශනො ් ශ් න් 2 එකට ශහේු ව්‍ශකා;

ක් නත් එු ාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ඇ) ශනොඑශ්ේ න් 2 ඒ ා් ා?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தமானராககல மாவட்டத்தில், மாகாண சகப நிருவாகத்தின் கீழுள்ள பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது;

( ii) மமற்படி பாடசாகலகளில் அதிபர், பிரதி அதிபர்

மற்றும் உதவி அதிபர்களாகச் மசகவயாற்றி வருகின்ற இலங்கக அதிபர் மசகவயின் தரங்ககளச் மசாோ்ந்த அலுவலர்களின் எண்ணிக் கக தனித்தனிமய யாது;

(iii) மமற்படி பாடசாகலகளுக்கு மத்தியில் அதிபர் தரங்ககளச் மசாோ்ந்த அதிபர்கள் மசகவயாற் றுகின்ற பாடசாகலகளின் எண்ணிக்ககயும் பதில் அதிபர்கள் மசகவயாற்றுகின்ற பாட சாகலகளின் எண்ணிக்ககயும் தனித் தனிமய யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அதிபர் பதவியில் பதில் கடகமயாற்றுகின்ற ஆசிாியர்ககள இலங்கக அதிபர் மசகவக்குள் உள்ளீர்ப்பதற்கு தீர்மானம் மமற்தகாள்ளப் பட்டிருந்தது என்பகத அறிவாரா;

443 444

පදකලිශ් ් ු ව්‍

(ii) ஆதமனில், மமற்படி தீர்மானம் நகடமுகறப் படுத்தப்படும் திகதி யாது;

(iii) மமற்படி தீர்மானம் நகடமுகறப்படுத்தப் படமாட்டாது எனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of schools in Monaragala District which come under the purview of the Provincial Council;

(ii) separately, the number of officers with Grades in Sri Lanka Principal Service serving in aforesaid schools as Principals, Deputy Principals and Assistant Principals; and

(iii) Separately, the number of schools which have Principals with Grades and acting Principals, out of the aforesaid schools?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that a decision had been taken to absorb the assistant teachers who serve as acting Principals to the Sri Lanka Principal Service;

(ii) if so, the date on which the aforesaid decision will be implemented; and

(iii) if the decision will not be implemented, what the reasons are?

(c) If not, why?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එා ්‍ර ථනකට පිළිු ශාශ්ේි.

(අ) (i) ශාොන දගල න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ2 ප දත් ්ාද පදලනක කටශත් පව්‍ිරන පද්ල් ්ංඛ්‍යදව්‍ 280ිර.

(ii)

(iii) ශශ්‍රේණිධදරි විදුහල්පිරව්‍ුව් න්ටින පද්ල් ්ංඛ්‍යදව්‍ - 126

ව්‍ැඩබලන විදුහල්පිරව්‍ුව් න්ටින පද්ල් ්ංඛ්‍යදව්‍ - 154

ඒ ිරක් ශ් ශාොන දගල න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ ශශ්‍රේණිධදරි විදුහල්පිරව්‍ුව න්ටින පද්ල් ගණනට ව්‍ඩද ව්‍ැඩිි2 ව්‍ැඩබලන විදුහල්පිරව්‍ුව න්ටින පද්ල් ගණන.

ශ්‍රී ලං ද විදුහල්පිර ශ්ේව්‍ශහ ශශ්‍රේණිධදරි

ියලධදරි් විදුහල්පිර ියශකෝජය විදුහල්පිර

්හ ද විදුහල්පිර

126 26 03

ගුව ා් ත්‍රීු ාදත් ා් නව්‍ද2 ාා ශාොන දගලට න්කදා ශ් ්‍ර ථනක ාු වුණු බව්‍. ශ් ්‍ර ථනක වි්හ් න අපි ශ් ශව්‍නශ ොට ටුතු ලද ිරශබනව්‍ද. 32622 ට අපි පත්වී් දීලද ිරශබනව්‍ද. විශද් ගත වුණු අක ව්‍දශ ඉතද ුළු පිරි් හැුවණදා 32500 ට ව්‍ැඩි පිරි් ට ශ් ව්‍නවිට ප දත් ාට්ටමි් පුහුණු ාධය්ථාදනව්‍ල ාද්ක පුහුණුව්‍්ෂ ලබද ශානව්‍ද. ඒ පුහුණුශේ තාි ාැ් ශ් පිරි් ඉ් ශ් . ශා්ැ් බක ාද්ශහ 22ව්‍න ාද පද්ල් ියව්‍දඩුව්‍ ආ ් ා ශව්‍නව්‍ද. නැව්‍ත ප්්ථ ශප විාදගශක් පුළව්‍ පද්ල් පට් ග් ශ් ශපබ ව්‍දරි 02ශව්‍ිය ාද. ශපබ ව්‍දරි 02ශව්‍ිය ාද ශව්‍නශ ොට ශ් පිරි් පුහුණුව්‍ අව්‍්් ශව්‍ලද පු ප්ත පදඩු ිරශබන පද්ල්ව්‍ලට ්ථාදනගත ශව්‍නව්‍ද. ශාොන දගල න ්ථ්‍රි්ෂ කටත් ]53 ට ආ්් න ශශ්‍රේණිධදරි විදුහල්පිරව්‍ුව ්ංඛ්‍යදව්‍්ෂ පත් ශව්‍නව්‍ද.

(ආ) (i) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් අකශග් ්ෑශහන පිරි්්ෂ ශ් ශව්‍නශ ොට විශ්‍රදා න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ]2800්ෂ විත ඉ් නව්‍ද2 ව්‍ැඩ ආව්‍ ණක න පානමි් අවුුවදු ු නට ව්‍ැඩි දලක්ෂ ශ්ේව්‍ක පු විදුහල්පිරව්‍ුව. ශ් අක ව්‍ැඩි පිරි්්ෂ ඉ් ශ් දු ථ 2 අිරදු ථ 2 හුා ලද වූ පද්ල්ව්‍ල. ඒ අක ශගොනු න ලා නඩුව්‍2 ඊ ඟ න න ිරහිපක ු ශාෝ්ා්ෂ ාන්් ැහව්‍නව්‍ද.

ඒ අක ාට ාැනු් දීලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ගුව ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ඉන රිශහ ිරශබන ුවණ්ෂ ිය්ද එතැනදී එ ඟ ව්‍් නද වූ ක් ්ාා ණක දී අපට පුු ව්‍් ා ලැශබි2 ඒ අකට අධිශ්ේව්‍ පානා ාත පත්වී් ලබද ශා් න2 ්ාා ණක ඒ ආ ද ශක් න්දු වුශණොත්. ඒ ්හහද අව්‍ ය ටුතු ශගන කනව්‍ද. ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ඉන රිශහ ිරශබන ද ණක්ෂ බැවි් ාට ඊට ව්‍ඩද කා්ෂ ඒ ගැන ිරක් න බැහැ. ශාො ා2 ඒ පිරි් ශශ්‍රේ ථඨදධි ණකට න්හිල්ලද ිරශබ් ශ් .

(ii) ඒ තහන් ියශකෝග ඔ්ෂශ ොා ්ාා ශගන තාි ශ් 322]2ට පත්වී් දු් ශ් . ඒ ශ් පිරි්ට අාද ශව්‍් ශ් නැහැ. ශ් පිරි්ශ නඩුව්‍ තව්‍ා pending ිරශබ් ශ් 2 ශශ්‍රේ ථඨදධි ණශහ. ඒ අකට ඒ ට ටුතු ශගන කනව්‍ද.

(iii) ශශ්‍රේ ථඨදධි ණශහ ශගොනු ිරශබන SCFR 93/2021 නඩුව්‍ට අාද ව්‍ ඉහත බහව්‍ද ගැීත් ටුතු තදව්‍ දලි ව්‍ අත්හිටුව්‍මි් 2022.02.02 ව්‍න න න අු ුව තහන් ියශකෝගක්ෂ දීලද ිරබුණද. ඒ ටි තාි ්ාාක ට පත් ශගන ශ් තැනට අපි ඇවිල්ලද ිරශබ් ශ් . ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද2 ශ් නඩුව්‍ ශගොනු ිරශබන පිරි් අධි ණකට න්කදා -ීතිරපිර ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ත් අශප්ත පැත්ශත් ියශකෝජනක ශව්‍නව්‍ද- එතැනදී අපට එ ඟතදව්‍ ට පැමිශණ් න පුු ව්‍් වුශණොත්2 අපට ඒ පිරි්ට ශව්‍නත් පානාිර් පත්වී් ලබද ශා් න පුු ව්‍් ිරකලද. එතශ ොට ඒ ්‍ර ථනක වි්හ් න පුු ව්‍් .

(ඇ) අාද ශනොශේ.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුව අධයදපන ඇාිරු ාිය2 ශ් ද ණක ාා ඔබු ාදශ අව්‍ධදනකට ශකොුද නව්‍ද. ශ් ිරකන විදුහල්පිරව්‍ුව අාදුවා ශව්‍ලදව්‍ දු ථ පද්ල්ව්‍ලට න්හිල්ලද ඒ පද්ල් ශගොඩනඟලද

445 446

තගුව කුාද න්රි ත්නදක ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දට අලුත් ශශ්‍රේණිධදරි විදුහල්පිරව්‍ුව පත් ලද2 ශ් ශගොල්ල් එළිකට ආශව්‍ොත් ාදනන් ව්‍ ශක් ඒ ශගොල්ල් පීඩනක ට පත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද ඒ නඩුශේ ීර් දුව්‍ ලැශබන ශත්ෂ ඒ අකට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න ිරකලද ාා දුවණි ව්‍ ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ්හහද ්‍රදශකෝන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ශකොාලද ිරශබනව්‍ද2 ගුව ාදනදක ු ාිය.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව කුාද න්රි ත්නදක ා් ත්‍රීු ාද2 ඔබු ාදශ ප ුදශව්‍ිය අු ුව ්‍ර ථනක අහ් න.

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගුව අාදතයු ාිය2 ාශ ප ුදව්‍න අු ුව ්‍ර ථනක ශාකි. පද්ල් අධයදපනක අඛ්‍ණ්ඩව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් නත්2 ඒ ව්‍දශ ා ක්‍රාව්‍ත්ව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් නත් ්ෂශ ේ්‍රශහ ිරශබන පු ප්ත පදඩු ්් පූකණ ුතු ි ිරකන ද ණක ගුව අධයදපන ඇාිරු ාද ිය ් ත ශක් ා ්හහ් නව්‍ද. විාදගක ්ාත් වුණු විදුහල්පිරව්‍ුව 32622 ට පත්වී් ලබද ශා් න ටුතු ිරීමා පිළිබහව්‍ අපි ශබශහවි් ා ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

ගුව ෘෂි කා ඇාිරු ාද ්හහ් ද ව්‍දශ ා2 අශප්ත න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ ශශ්‍රේණිධදීම විදුහල්පිරව්‍ුව් ට ව්‍ඩද පප ගුුවව්‍ුව තාි පද්ල් ශබොශහොාක්ෂ පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් ශ් . ඒ ඔබු ාදශ පිළිු ශකත් ්හහ් වුණද. ඒ අක ිරන්ා දීානදව්‍්ෂ ශනොලබද තාි ඒ ටුතත්ත ් ශ් . විදුහල්පිර ශ්ේව්‍ක ු ිරශබන ිරන්ා ව්‍ ්‍ර්දාක්ෂ ඔවු් ට ලැශබ් ශ් නැහැ. ඇතැ් විකා් ශපෞද්ගලි ව්‍ ා මි් තාි ඔවු් ඒ ්හහද ාැන හත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ගුව අාදතයු ාිය2 ඒ ්් බ් ධ නඩු ීර් දුව්‍ත් එ්ෂ දීකඝ දලක්ෂ ව්‍ැඩ ආව්‍ ණක පප ගුුවව්‍ුව් ට විදුහල්පිර ශශ්‍රේණික ලබද ශා් න පුු ව්‍් ශව්‍ි ිරකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ගුව ඇාිරු ාිය2 ඒ ්හහද ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ් න ිරකන ඉල්ලීා නව්‍ද.

ගුව ඇාිරු ාිය2 ශාා පද්ධිරක ු අධයදපන පරිපදලන ශ්ේව්‍ශහ 800 ට ආ්් න පු ප්ත පදඩු ්ංඛ්‍යදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ අක බහව්‍ද ගැීතා ්හහද ශ් ශව්‍නශ ොට අ ශගන ිරශබන ක්‍රිකදාදකගක ශාො ්ෂා ිරකලද ාා ාැන ග් න ැාැිරි.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාැනට ාද් 6 ට පාණ ශප අධයදපන පරිපදලන ශ්ේව්‍ශහ පු ප්ත පදඩු 808්ෂ ිරබුණද. ශ් ්් බ් ධශක් ගුව අග්‍රදාදතය ශල් ් ශ ්‍රධදනත්ව්‍ශක් ුතත් අනු මිටු ව්‍්ෂ ඉන රිශහ ්ද ච්ඡද ලද අපට අනුාැිරක ලබද දු් නද2 එි් න්කකට 50්ෂ බහව්‍ද ග් න2 ාැනට ශ්ේව්‍ශහ ශකදී න්ටින ගුුවව්‍ුව් ශග් . එතශ ොට ාහද ාදණ්ඩදගද කට ශලොකු ුදාල්ෂ ශව්‍් ් න අව්‍ ය ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ්් බ් ධ විාදගක පව්‍ත්ව්‍ලද ඉව්‍ ි. ශ් ාව්‍්ථව්‍ල paper marking න්දු ශව්‍නව්‍ද. ඒ අව්‍්් වුණු ගා් ්් ුදඛ්‍ පීම්ෂ ණව්‍ලට ැහව්‍ලද 303ශාශනකුට පරිපදලන ශ්ේව්‍ක III හි පත්වී් ටි ශානව්‍ද.

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගුව ඇාිරු ාිය2 විව්‍ෘත ත ග විාදගක්ෂ පව්‍ත්ව්‍් න ටුතු ් ශ් නැද්ා?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) විව්‍ෘත ත ග විාදගක්ෂ පව්‍ත්ව්‍් න ාහද ාදණ්ඩදගද ශක් අව්‍් ග් න ශව්‍නව්‍ද. ශාො ා2 ඒ පිරි් ශව්‍නුශව්‍් ාහද ාදණ්ඩදගද ක වින්් අලුිර් ්‍රිරපදාන හා් න ඕනෑ.

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාශ ශාව්‍ැිය අු ුව ්‍ර ථනක ශාකි.

පද්ල් ්ංව්‍කධන ්මිිර ගද්ථු විධිකට පද්ල ට අක ් න පුු ව්‍් ා ිරශබ් ශ් 2 ුවපිකල් 600 සීාදව්‍ ා්ෂව්‍ද ුදාල්ෂ පාණි. ගුව ඇාිරු ාිය2 අශප්ත ප දශත් ඇතැ් පද්ල් ුවපිකල් 220002 ුවපිකල් 22600 ා්ෂව්‍ද ුදාල්ෂ පද්ල් ්ංව්‍කධන ්මිිර ගද්ථු විධිකට අක නව්‍ද. ඒ ුදාල එ ව්‍ ශගව්‍් න ිරකලදත් ඒ පද්ල්ව්‍ලි් ඒ ාුවව්‍් ට ාැනු් දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ඇත්තටා පව්‍ිරන ආකථි තත්ත්ව්‍ක් එ්ෂ ඒ ශාාේපික් ට ශගව්‍් න ඉතද අපහුළි. ාද ා් නද ත මි් එව්‍ැිය චලක්‍රශල්ඛ්‍ක්ෂ ියකුත් ලද නැහැ. ඒ පද්ල්ව්‍ලට ශ් විධිකට ුදාල් අක ් න පුු ව්‍් ා්ෂ ිරශබනව්‍දා?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) පද්ල් ්ංව්‍කධන ්මිිරව්‍ලට ුදාල් අක හැිර ආ ද ක පිළිබහ චලක්‍රශල්ඛ්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. නුදත් පද්ල්ව්‍ල විශ ේ ශක් වි ක බදහි ක්‍රිකද ද ් ්හහද ුදාල් ්‍රිරපදාන ශව්‍් ශව්‍් ශ් නැහැ. එතශ ොට ශාාේපික් ශ අනුග්‍රහශක් තාි ඒ ටුතත්ත න්දු ව්‍් ශ් . පාදහ ණක්ෂ ව්‍ ශක් ගත්ශතොත්2 ශ ො ඹ ්‍රධදන ශපශ ේ පද්ල්ව්‍ල ්ාදජ -Clubs- 50්ෂ2 60්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා සප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සාහ ජනොනය අොතයුරො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) 100 ට ව්‍ැඩිශක් ිරශබනව්‍ද. ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ2 ්‍රධදන පද්ල්ව්‍ල එව්‍ැිය ්ාදජ ]00 ට ව්‍ැඩිශක් ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දට ආන ශි ය ්ංග් ව්‍ලි් වි දල ාදක ත්ව්‍ක්ෂ ශානව්‍ද. ඒව්‍දත් එ්ෂ තාි ක්‍රීඩද ආන ක ශගන ් ශ් . නුදත් ඔබු ාද ිරකන ශාොන දගල ව්‍ැිය න ්ථ්‍රි්ෂ ව්‍ල ඒ ශද්ව්‍ල් ් න ශාාේපික් ට ව්‍ත් ා්ෂ නැිර දු ථ හුශා ලද පද්ල් ිරශබනව්‍ද. අධයදපන ්‍රිර්ං්ථ ණ කටශත්2 ඊශහ ශප ව්‍ුවශේ ්‍රිරපත්ිර දුදව්‍ එළිා්ෂව්‍ලද ිර බුණද. ඒ ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද2 ලබන අවුුවද්ශද්. පක ා - clusters - 12250්ෂ හැශාන ශ ොට ිරන්ා පද්ල්ෂ හුශා ලද ශව්‍් ශ් නැහැ. ඕනෑා පද්ල්ෂ එ පක ාක්ෂ ු ිරශබ් ශ් . පක ාක ු ්් පත් ශබාද හාද ගැීතශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ දී ඒ ට වි්ඳු් ශා් න පුු ව්‍් . එශත්ෂ2 ාා ඒ චලක්‍රශල්ඛ්‍ක නැව්‍ත අලුත් ලද ප දත් බලධදරි් ට ා් ව්‍් න් ඒ ට සීාදශව්‍් න ිරකලද.

447 448

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගුව ාදනදක ු ාිය2 - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 ඔබු ාදශ ්‍ර ථනකට විනදඩි ]0්ෂ ගත්තද.

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ාා ශ ටිශක් අහ් න් 2 ගුව ාදනදක ු ාිය.

ගුව ඇාිරු ාිය2 පද්ල් ්ංව්‍කධන ්මිිර ගද්ථු ව්‍ න්කකට 50ිර් ව්‍ැඩි ් න ිරකලද ිරශබනව්‍දා?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ2 නැහැ. වුුවව්‍ත් එශහා ිරකලද නැහැ. ිරන්ා චලක්‍රශල්ඛ්‍ක - තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අං 3 -]8]2/2021- (])2 ගුව අිකත් ාද් නප්ත ශපුවා ාහතද - ත්ාද ගකාක ු නැත.

්‍ර ථන අං 5 -2515/2021- (])2 ගුව ඉ් ද් ාහරූෆථ ාහතද. ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාද එා ්‍ර ථනක අහනව්‍ද. ගු ප්‍රසාන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාහජන ආ ්ෂ අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථනකට පිළිු ලබද දීා ්හහද ්ිර ශා දලක්ෂ ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිකපත් ිරීමෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාව්‍න ව්‍ටක.

්‍ර ථන අං 3 -]8]2/2021- (])2 ගුව අිකත් ාද් නප්ත ශපුවා ාහතද.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ගුව අිකත් ාද් නප්ත ශපුවා ා් ත්‍රීු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථනක අහනව්‍ද.

ගු ප්‍රසාන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාහජන ආ ්ෂ අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථනකට පිළිු ලබද දීා ්හහද ාද් ශා දලක්ෂ ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිකපත් ිරීමෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ඩලසාන අලහප්නපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුව ාදනදක ු ාිය2 - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඩල්ථ අලහප්ත ශපුවා ා් ත්‍රීු ාද. ගු ඩලසාන අලහප්නපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ගුව අධයදපන ඇාිරු ාදශ පැහැන ලි ිරීමාට තව්‍ත් කා්ෂ එ ු ් න ාට විනදඩික්ෂ අව්‍් ශා් න.

ගුව අධයදපන ඇාිරු ාිය2 SLES එ ට බහව්‍ද ගැීතා ්හ ශ්‍රී ලං ද විදුහල්පිර ශ්ේව්‍කට බහව්‍ද ගැීතා ව්‍දශ ා ශ් ශාොශහොශත් ප දත් ්ාද ාට්ටමි් ගුුවව්‍ුව් බහව්‍ද ගැීතශ් ත ග විාදගක ටත් ඉල්ලු් ප්‍ර ැහව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ගුුව ශ්ේව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබනව්‍ද2 ව්‍ක් අවුුවදු 15ට ශනොව්‍ැඩි වික ුතු ි ිරකලද. හැබැි2 ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඉතදා ුත්ෂිර ්හගත ඉල්ලීා්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ තාි2 ව්‍ක් අවුුවදු 162 12 පපදධිධදරි් ඉ් නව්‍ද2 ශ ොවිඩ් ව්‍්ංගතක ිය්දශව්‍් 2 ඊට පුළව්‍ ඇිර වූ තත්ත්ව්‍ක් ිය්දශව්‍් විාදග ශනොපැව්‍ැත්වීා ිය්ද ව්‍ක් ඉ්ෂාව්‍ද න්ක. ඒ ිය්ද ඔවු් ට ක් ්දධද ණක්ෂ ඉ ථට ශව්‍් නා ඕනෑ. අසීමිතව්‍ ව්‍ක්ථ සීාදව්‍ න ්ෂ ් න ිරකනව්‍ද ශනොශව්‍ි2 ගුව අධයදපන ඇාිරු ාිය. හැබැි2 ැනටනට් ාණ්ඩල ීර් දුව්‍්ෂ ශහෝ අ ශගන අව්‍ා ව්‍ ශක් ව්‍ක්ථ සීාදව්‍ අවුුවදු 12 ා්ෂව්‍ද ශහෝ ව්‍ැඩි ශ ොත් ශ ොවිඩ් ව්‍්ංගතකට ශගොදුුව ශව්‍ච්චල ිය්ද විාදග ්ාත් ග් න බැරි වුණු පපධිධදරි් ට ්දධද ණක්ෂ ඉ ථට ශව්‍ි ිරකලද ාා හිතනව්‍ද.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ්දාදනයශක් වි ථව්‍විායදලකට ශත්ශ න ාුවශව්‍කුට ව්‍ක් අවුුවදු ]92 202 2] මි් ඊට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් නැහැ. ඉිර් අවුුවදු හත Special පපදධික ත් ඒ අක ව්‍ක් අවුුවදු 25් pass out ශව්‍නව්‍ද. එතශ ොට2 ඔබු ාද ිරකන විධිකට ඔක ට්ටිකට අවුුවදු 12්ෂ ශව්‍් ශ් ශ ොශහොාා?

ගු ඩලසාන අලහප්නපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ාා ිරක් ශ් බදහි පපදධිධදරි් ගැන. ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 බදහි පපදධිධදීම් ිරකලද ශව්‍් ් න අපට බැහැ. ගුුව ශ්ේව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ාට ශව්‍න්ථ ් න බැහැ.

449 450

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

අවුුවදු 15 ිරකන ව්‍ක්ථ සීාදව්‍ 30 ලද ්ංව්‍කධන ියලධදීම් ට ගුුව ශ්ේව්‍ශහ පත්වී් ශා් න විාදගක පව්‍ත්ව්‍් න න්කදා අා ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක තක ක්ෂ නඟද ිරශබනව්‍ද අවුුවදු 15 සීාදව්‍ අවුුවදු 30 ශ ේ ඇි ිරකලද. ඉිර් 2 ඒ ්‍රදශකෝන් ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද2 ්‍ර ථනක්ෂ ිරබුණු බව්‍. ගුව ාදනදක ු ාිය2 හැබැි අශප්ත අ ුදණ2 ශහොහා ගුුවව්‍ කද ප් ිරකට ශාන එ ි. ඔබු ාද ා් නව්‍ද විායදපීඨව්‍ලි් ශහොහා ගුුවව්‍ුව් ටි එ් ශ් Z-අගක අනුව්‍ අවුුවදු ]9් 2 20් විායදපීඨව්‍ලට බහව්‍ද ග් නද ිය්ද බව්‍. ඉිර් ්ාහුව් ශ අාහ්්ෂ ිරබුණද පපදධිධදීම් ට අාද ඉහත කී ව්‍ක්ථ සීාදව්‍ අවුුවදු 15ත් ව්‍ැඩිි2 අවුුවදු 10 ් න ිරකලද. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු ඩලසාන අලහප්නපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුව ඇාිරු ාද2 ඒ වුණදට ත ග විාදගශක් ශ් ග් ශ් . ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ2 ත ග විාදගශක් ගත්තදට ාට ගුුව ශ්ේව්‍ද ව්‍යදව්‍්ථාදව්‍ ශව්‍න්ථ ් න බැහැ2 ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ඒ ි ිරශබන ්‍ර ථනක. ශාො ා2 ව්‍ෘත්ීරක ්මිිරත් එ්ෂ හාපු ව්‍යව්‍්ථාදව්‍්ෂ2 ශ් . ඒ ිය්ද අපි ාැනට ඒ එශහා ිරකුද. ඉන රිශහදී ජදිර අධයදපන වි ථව්‍විායදලක හැදුව්‍දා ඔක ඔ්ෂශ ෝටා පත්ත ටි ලැශබනව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාදව්‍ ියශකෝග 22 (2) කටශත් ්‍ර ථනක2 ගුව විප්ෂ නදක ු ාද.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා සවිුද්න පාර්ශ්නවන නායකුරො (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඊට ශප ාා ඔබු ාදශග් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද2 ශ් ්‍ර ථනකට පත්ත ක්ෂ ශා් න ිරකලද. ශාො ා2 ශ් ඔබු ාදට බලපදන ද ණක්ෂ. ඔබු ාදත්2 ාාත්2 ල්ෂ ථා් ිරරිඇල්ල ාැිරු ාදත් ශ් ්ාදශේ ශනොන්ටි අව්‍්ථාදව්‍ 2 ගුව ජනදධිපිරව්‍ කද ශ් ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද ුවණු ද ණද ගණනදව්‍්ෂ ඉන රිපත් ිරශබනව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශේ අප න්ටිශහ Parliamentary Business Committee එශ්ෂ2 ඔබු ාදශ විශ ේ ප්ෂ නදක රැ්ථවීා . ටට ව්‍ැ න පණිවුඩක්ෂ කන ිය්ද ාද හිතන විී කට ඔබු ාද ශ් පිළිබහව්‍ පැහැන ලි ශ ොත් ශහොහි. ාා ඒ ශාොශහොශත් ාහ ශල් ් ු මිකශගනුත් ඉල්ලීා්ෂ ද2 ඔබු ාදව්‍ ශග් ව්‍් න ිරකලද. ාද හිතන විධිකට අ රැ්ථවීශ් හිටපු ිය්ද ඔබු ාදට එ් නට බැරි වුණද.

ඊශහ ගුව ජනදධිපිරව්‍ කද ශ් ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද ඇත්තව්‍ ශක් ා ාටත් ශචලෝානද ුදඛ්‍ශක් ාද ද2 ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ අව්‍්දන පත්වීා න්දු ශනොවීා පිළිබහව්‍. ාා ා් ශ් නැහැ එු ාද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ිරකව්‍ලද ා ඒ ශචලෝානදව්‍ එල්ල ශ ේ ිරකලද. ශාො ා2 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 3]අ. අනුව්‍ ඒ අව්‍්දන පත්වීා ශව්‍් නට ඕනෑ2 "ආණ්ඩුව්‍ ියශකෝජනක න පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ක් ්හ විුවද්ධ ප්ෂ ශහ නදක ව්‍ කද අකත් ව්‍න ශද් පදලන ප්ෂ කට ශහෝ ්ථව්‍දී න ණ්ඩදකාට අකත් පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ක් ශනොව්‍න පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ක් ශ එ ඟත්ව්‍ක ාත නදාශකෝජනද ශ ොට ජනදධිපිරව්‍ කද වින්් පත් නු ලබන එ්ෂ පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ." ඒ ට ආණ්ඩුව්‍ පදක ථව්‍ශහ වුුවව්‍ත් ්් බ් ධත් නැහැ; විප්ෂ නදක ව්‍ කදශ පදක ථව්‍ශහ වුුවව්‍ත් ්් බ් ධත්

නැහැ. ශ් ඉු ුව ශ ොට්ඨද්ව්‍ලි් තාි ඒ පත් ිරීමා ් නට ඕනෑ. ඇත්ත ව්‍ ශක් ා2 TNA ප්ෂ ක ඉන රිපත් ද2 න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීව්‍ කදශ නා. ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඔබු ාද ශහොන්් ා් නව්‍ද2 න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීව්‍ කදශ පත් ිරීමා න්දු ශනොව්‍් ශ් ඇි ිරකන එ ගැන ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේදීත්2 ප්ෂ නදක රැ්ථවී් ව්‍ලදීත් අව්‍්ථාද ගණනදව්‍ ාා ඔබු ාදශග් විාූ බව්‍. ශ් අව්‍්ථාදශේ ාා ඒ Minutes ටි සාභාගත* නව්‍ද.

ාා ඔබු ාදට ශ් ද ණක ිරක් න ැාැිරි. ජනදධිපිරව්‍ කදට පැහැන ලි ිරීමා්ෂ ් නට ඕනෑ ශ් අව්‍්දන පත් ිරීමශ් ව්‍ගකීා විප්ෂ නදක ව්‍ කද ්ු ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි ිරකලද. TNA එ න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීව්‍ කදශ නා ශතෝ ලද ඔබු ාදට එව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ඔබු ාද ශ් ්ාදව්‍ට පැහැන ලි ් න2 ඒ ු ඇිර වී ිරශබන ්‍ර ථනක.

ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඊශහ න නශහ ඒත් අප ශාප ා නැිර අව්‍්ථාදව්‍ ගුව ජනදධිපිරව්‍ කද ශකෝජනද ිරශබනව්‍ද2 ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට විුවද්ධව්‍ විශ ේ ද ්ාදව්‍්ෂ. එශහා ශ ොශහොාා ් ශ් ? ජනදධිපිරව්‍ ශකකුට පුු ව්‍් ා ව්‍යව්‍්ථාදාදක කට - පදකලිශ් ් ු ව්‍ට - ඇවිල්ලද ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට2 Constitutional Council එ ට2 විුවද්ධව්‍ ශහෝ ප්ෂ ව්‍ - ාා ා් ශ් නැහැ ශාො ටා ිරකලද - විශ ේ ද ්ාදව්‍්ෂ පත් ් න? ඔබු ාද ශාො ්ෂා ඒ ගැන ිරක් ශ් ? එශහා ් න පුු ව්‍් ා? විශ ේ ද ්ාදව්‍්ෂ පත් ිරීමා ශ ශ්ේ ශව්‍තත්2 ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ිරශබ් ශ් 2 ්ංව්‍ ණ ්හ ු ලනක හැටිකට විධදක ශහ බලතල ක් ාට්ටාිර් අඩු ් න.

ශව්‍නාදට විධදක ක ක් ක් පත්ිරීම් ද ිරන්ා ්ංව්‍ ණක්ෂ ්හ ු ලනක්ෂ - check and balance එ ්ෂ - නැිරව්‍. ාැ් ඒ check and balance එ ිරශබනව්‍ද. විශ ේ ශක් ා එු ාද ්හහ් ද2 IGPශ ්හ විියුළුවව්‍ුව් ශ පත් ිරීම් ගැන. ාා ඒ ගැන ඊශහත් විග්‍රහක්ෂ ද. එා ිය්ද ාා ාැ් දීකඝ විග්‍රහක්ෂ ් න ක් ශ් නැහැ. ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඔබු ාදා ා් නව්‍ද ජනදධිපිරව්‍ කද ශකෝජනද එව්‍පු අව්‍්ථාද ශා දී අපි IGPශ පත් ිරීම් ව්‍ලට -ාද් 6්ෂ ා්ෂව්‍ද- අනුාැිරක දු් බව්‍. ඊට ප්ථශ්ේ අපි හැශාෝා ඒ ාිර ව්‍ ලිපිකිර් ා් ව්‍ද කැේව්‍ද -ශාව්‍ැිය පත්වීාත් එ්ෂ - ඊ ඟ ව්‍තදශේ ්ථථි පත් ිරීමා්ෂ න්දු ිරීමා ශකෝගයි ිරකන ද ණදව්‍. එශ්ේ ිරනටකදීත් ජනදධිපිරව්‍ කද ඒ එ ා නා ා එව්‍න ශ ොට ඒ හැා ව්‍ද ක දීා ඒ ්‍රිර්ෂශ ේප ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. නුදත්2 එු ාද ශ් පදකලිශ් ් ු ්ාද ගකාකට ඇවිල්ලද විියුළුවව්‍් පත් ිරීමශ් ්‍ර ථනක ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ්‍ර ථනක්ෂ ිරකලද ිරකනව්‍ද. ගුව ුව ජකූරික ාැිරු ාද එා ්ාදශේ ඉ් න ශ ොටත් පත්ිරීම් ගණනදව්‍්ෂ ්‍රිරශ ථ ේප වුණද. ාා ා් ශ් නැහැ ඒ ශාොන පත් ිරීම් ා ිරකලද. හ්ථ ඡ් ා පැව්‍ැත්වුණද. ඒ තාි ්‍රජදත් ්‍රව්‍දදී ක්‍රාශේාක. ඒ ිය්ද ජනදධිපිරව්‍ කදටව්‍ත් -විධදක කටව්‍ත්- ශ් ගුව ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද එශහා බලපෑ් ් න බැහැ. ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශා් න ශ් ුවණු ද ණද පිළිබහව්‍ ්ල ද බැලීා ඉතදා ව්‍ැාගත් ්හ ශකෝගයි ිරකලද ාා හිතනව්‍ද. ඔබු ාද ශ් ගැන පැහැන ලි ්‍ර ද ක්ෂ ් න. එශහා නැත්න් ඊශහ ාව්‍ශ්ේ ශ් න්දු වුණු ක්‍රිකදාදාක ගැන ටට ව්‍ැ න ාතක්ෂ කනව්‍ද2 අව්‍්දන පත් ිරීමා ශනො ඉ් ශ් විප්ෂ නදක ව්‍ කදි ිරකලද.

ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාශගනුත් ඇහුව්‍ද "ශ ොශහොාා2 ඉන රි ශප ආ්න ශව්‍් ශව්‍් ශ් ?" ිරකලද. ඒ ාා න ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි ශ් . ඒ ඔබු ාද ා් නව්‍ද ශ් . ඔබු ාද ා් නව්‍ද2 ඒ වුා ් ශ් 2 ිර් ා ා් ා ිරකලද. ඉිර් ශ් ුවණු ද ණද පිළිබහ ශපොඩි පැහැන ලි ිරීමා්ෂ ජනදධිපිරව්‍ කදට ලිඛිතව්‍ා

451 452

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

කව්‍් න. ඒ කව්‍න ශ ොට ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ පිටපතකුත් ඉංග්‍රීන් ාද දශව්‍් ්හ න්ංහල ාද දශව්‍් කැේශව්‍ොත් ශහොහි2 අාද ව්‍ග් ිර highlight ලද2 ශා් න ශ් ව්‍ග් ිර අනුව්‍ තාි ශා් න ශ් ක්‍රිකාදාක් න්දු ව්‍් ශ් ිරකලද. ගුව ාදනදක ු ාිය2 ුවණද ඔබු ාද ශ් ුවණු ද ණද පිළිබහව්‍ ්‍ර ද ක්ෂ ් න ිරකද ාා ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද. ශාො ා2 ශ් ිය්ද ටට ව්‍ැ න ාතක්ෂ ක් ශ් .

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ VIIඅ ව්‍න පරිච්ශේාක කටශත් තාි ්හහ් ව්‍් ශ් 2 ශ් ්‍ර්ථු ත ද ණක. VIIඅ ව්‍න පරිච්ශේාශක් ිරක් ශ් 2 "විධදක ක"2 "පදකලිශ් ් ු ්ාදව්‍" ගැන. ාා ශ් ිරකව්‍් ශ් න්ංහල ාද දශව්‍් ිරශබන පිටපති. ඉංග්‍රීන් ාද ද පිටපතත් ිරශබනව්‍ද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ VIIඅ ව්‍න පරිච්ශේාශහ2 පදකලිශ් ් ු ්ාදව්‍2 3]අ. ව්‍යව්‍්ථාද ව්‍ කටශත් side note එශ්ෂ ිරශබ් ශ් 2 "ජනදධිපිරව්‍ කද වින්් පපශල්ඛ්‍නව්‍ල ්හහ් ශ ොමි ් ්ාද ්හ ධු ්් බ් ධශක් පත්ිරීම් න්දු නු ලැනටක ුතු බව්‍" ිරකලදි. හැබැි2 ඒ න් ියකශද් ආව්‍දා ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ - ලි් ිරබුශණ් "පදකලිශ් ් ු ්ාදව්‍"; ාැ් ිරශබ් ශ් Constitutional Council එ 2 නැත්න් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ - තාි අනුාත ලද කව්‍් න ඕනෑ. එහි ්‍රිරපදාන ඉ් එහදට ිරශබනව්‍ද2 අනුාත වුශණ් නැත්න් ශහෝ න න ]3්ෂ න්කදා න්දු ව්‍න දකකාද ක කුා්ෂා ිරකන ද ණක ්් බ් ධව්‍.

ඒ ව්‍දශ ා අපි වුුවත් ා් නද ද ණක්ෂ තාි2 ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ට ආණ්ඩු ප්ෂ කට ශහෝ විප්ෂ කට අාද ශනොව්‍න ශව්‍නත් ශද් පදලන ප්ෂ කිර් පත් වික ුතු ්දාදික කද තව්‍ා පත් ශව්‍ලද නැහැ ිරකන එ . ශ් ්ාදශේ දී ිරකපු හැටිකට ගුව ධකාලිංග් න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීු ාදශ නා ශකෝජනද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එතශ ොට ාා හිනතව්‍ද2 බැලූ බැල්ාට ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්‍රිරපදාන ්පු දලනව්‍ද ිරකලද. ඒ ිරක් ශ් ්‍රධදන ප්ෂ කට ශහෝ විප්ෂ කට අාද ශනොව්‍න2 ුළු ශද් පදලන ප්ෂ ක ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ. එු ාදශ නා ශකෝජනද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද න් ාදනදක ු ාද හැටිකට ඔබු ාදට එහි ව්‍ගකීා ිරශබනව්‍ද2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ඔබු ාද ශාතැනදී අපට ඒ ිරක් න අව්‍ ය නැහැ. නුදත් ඒ පත් ිරීමා ශහෝ ශනොිරීමා පිළිබහව්‍ අාද පදක ථව්‍ ාැනුව්‍ත් ලද ඔබු ාද ඒ ්් බ් ධශක් අව්‍ ය පිකව්‍ ග් න. එතශ ොට ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ ්ථාදපනක ශව්‍නව්‍ද2 ුදු ්ංඛ්‍යදශව්‍් . ඒ ිරශබ් ශ් ත් විධදක ශහා ශ ොට්්ෂ හැටිකට. පත් ිරීමා ් ශ් ජනදධිපිරු ාද. නුදත් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ තාි ඒ පිළිබහව්‍ ටුතු ් ශ් . හැබැි මීට ශප ත් ්‍ර ථනක්ෂ ඇිර වුණද. ඒ ිය්ද ශ් පත් ිරීම් නශ ොට ක් criterion එ ්ෂ හැශා් න ඕනෑ2 ශ් පපශල්ඛ්‍නව්‍ල. ඒ ත් ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ දී ඔබු ාදශ අව්‍ධදනකට ශකොුද නව්‍ද.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Kiriella?

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඊශහත් පදකලිශ් ් ු ශේදී ්හහ් වුණද2 දූ ණ විශ ෝී පනත අනුව්‍2 අල්ල්ථ ශහෝ දූ ණ ශචලෝානද විාක න ශ ොමි්ාට ්දාදික ක් පත් ිරීමා ්් බ් ධශක් ්‍රාදාක්ෂ ිරශබනව්‍දක ිරකලද. ඒ ්‍රාදාක ඇිර වුශණ් ශාො ා? දූ ණ විශ ෝී පනත ඉන රිපත් නශ ොට ව්‍ ද්ාලද ිරබුණද. ඔබු ාද ා් නව්‍ද ශ් 2 "ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍" ශව්‍නුව්‍ට "ව්‍යව්‍්ථාදාදක ාණ්ඩලක" ිරකලද ඒශ්ෂ එශ ොශ ෝථ ව්‍තදව්‍්ෂ ්හහ් ලද ිරබුණද. ඉිර් අපි ඒ ියව්‍ැ න ද. ්‍රාදා වුශණ් එතැනි. ාා හිතන විධිකට ඒ හා් න ිරකලද පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ිරේව්‍ද. අපි ඒ හැදුව්‍ද. අපි විුවද්ධව්‍ ඡ් ාක දු් ශ් ත් නැහැ. ්‍රාදාක ඇිර වුශණ් එතැනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාද ිරේව්‍ද ව්‍දශ 2 ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදශේ පත්වීා පිළිබහව්‍ ාා ගුව ජනදධිපිරු ාදට පැහැන ලි ලද කව්‍් න් . නුදත් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ වින්ශාව්‍න ්ංශ ෝධනශහ දී ඇිර ශව්‍ච්චල අඩුපදඩුව්‍්ෂ ිය්ද තාි ශාක න්දු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඉිර් 2 ාා බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද Attorney-Generalශ පපශද් ක අනුව්‍ ටුතු ් න. ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්හහ් පරින ටුතු ුතු ි ිරකන එ තාි එතැිය් ලැබුණු පපශද් ක. ඉිර් ඊට එහද ක් න අපට ීතිරාක බලක්ෂ නැහැ. ඒ තත්ත්ව්‍ක ගැන ාා ජනදධිපිරු ාදට පැහැන ලි ලද කව්‍් න් . එශහා න් ව්‍යව්‍්ථාදශේ ඒ ව්‍ග් ිරක ශව්‍න්ථ ුතු ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද දටව්‍ත් ශාෝථ ිරව්‍ ුතු නැහැ. ව්‍යව්‍්ථාදශේ ශව්‍ච්චල අඩුපදඩුව්‍්ෂ ිය්ද තාි එශහා වුශණ්.

අල්ල්ථ ශහෝ දූ ණ ශචලෝානද විාක න ශ ොමි ් ්ාදශේත් පත් ිරීම් ්් බ් ධශක් ිරන්ා ්‍රාදාක්ෂ නැහැ. ඒශ්ෂ පත් ිරීම් ්් බ් ධශක් ් න ඕනෑ මූලි ටුතු න්කල්ල න්දු අව්‍්දනි. ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ිරේව්‍ද ව්‍දශ ඒ ්ංශ ෝධනශහ ව්‍ැරැද්ා්ෂ ිරබුණද. ාැ් ඒ ්ංශ ෝධනක ියව්‍ැ න ි. ශ් ශා්ැ් බක ාද්ශහ ප ුදව්‍ැිය ්ිරක ශහෝ ශාව්‍ැිය ්ිරක ශව්‍නශ ොට ්් පූකණශක් ා ඒ පත්ිරීම් ලද අව්‍්දන නව්‍ද. ඒ ව්‍ද ශ ා අාත ් න එපද2 ඒ ්හහද පුද්ගලක් ශතෝ ද ගැීතා පිළිබහව්‍ ජදතය් ත මූලය අ ුදාලිනුත් ක් ක් ශකෝජනද ඉන රිපත් බව්‍. ඒ න්කලු ුවණු ඇු ත් ලද ාැ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ්ංශ ෝධන න්කල්ලා ඉන රිපත් ිරශබනව්‍ද. ඔබු ා් ලද ශපශකාද ඒව්‍ද ිරකව්‍් න ඇිර. ඒ අනුව්‍ ඉන රි ්ිර ශා ඇු ත අපි ඒ ටුතු අව්‍්දන නව්‍ද.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව බ් දුල ගුණව්‍කධන ඇාිරු ාද. ගු නගවිඳු කුොරුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව ාදනදක ු ාිය2 -

453 454

තගුව ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ශගවිඳු කුාද ු ංග ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද ශ් . ුවණද ශ් ටුතු ටි අව්‍්දන ශව්‍න ් ඉ් න.

ගුව බ් දුල ගුණව්‍කධන ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාදශ ්‍ර ථනක ඉන රිපත් ් න.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාා ශ් ගුව ්ාදශේ වි ශ ේ අව්‍ධදනක ශකොුද ව්‍් න ැාැිරි2 පදකලිශ් ් ු ශේ ්ථාදව්‍ ියශකෝග -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇාිරු ාිය2 අපි ්ථාදව්‍ ියශකෝග 22(2) කටශත් ්‍ර ථනක අව්‍්් ලද ඔක ්‍ර ථනකට කුදා?

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශහොහි2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාදව්‍ ියශකෝග 22(2) කටශත් ්‍ර ථනක2 ගුව විප්ෂ නදක ු ාද.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ලංකා බැංකුනේ සාහ ෙහජන බැංකුනේ ෙහා පිකොණ

අක්‍රිය ණය இலங்கக வங்கி மற்றும் மக்கள் வங்கியின் தபரும்

தசயற்படாக் கடன்கள் TOP NON-PERFORMING LOANS OF BOC AND PEOPLE'S BANK

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග 22(2) කටශත් ාා ඉන රිපත් න ්‍ර ථනක ශාකි.

ශට් මූලය පද්ධිරශහ හද බැංකු පද්ධිරශහ ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ාැඩිව්‍ එිරශන ට බැඳුණු ුවණු ශව්‍නව්‍දක ිරකන එ හැශාෝා පිළිග් නද ද ණදව්‍්ෂ. ලං දශේ ්‍රුදඛ්‍තා දජය බැංකු ශා ්ෂ ව්‍න ලං ද බැංකුව්‍ ්හ ාහජන බැංකුශව්‍හි ාහද පරිාදණ ශපෞද්ගලි ණක ුවව්‍් ශග් ණක නැවත අක ශනො ග් නද ශහෝ ශබොල් ණක ශල් පද හැීම් ශහෝ න්දු න බව්‍ට ජනතදව්‍ අත බ පත කුකු්්ෂ පව්‍ීර.

බැංකුව්‍ ්‍රධදනතා ආාදක් ාදකගක ව්‍් ශ් ණක ලබදදීා ාත අක ග් නද ශපොලිකි. ක් බැංකුව්‍්ෂ තාද වින්් ලබද දී ඇිර වි දලතා ණක ුවව්‍් ශග් ුදාල් අක ග් ශ්

නැත්න් එා බැංකුව්‍ ියතැිර් ා ද්‍රව්‍ශීලතද අකබුාක ට - liquidity crisis එ ට - ගා් හැිර ශව්‍නව්‍ද. ඒ අනුව්‍ පහත ්හහ් ්‍ර ථන ාා ඉන රිපත් නව්‍ද.

01. ශ් ව්‍න විට ලං ද බැංකුව්‍ හද ාහජන බැංකුව්‍ ශව්‍ත ණක

ශනොශගව්‍න පුද්ගලක් ශහෝ ශපෞද්ගලි සීමිත ්ාදග් ශල් ශහෝ හඳුනදශගන ඇිර ව්‍ැඩිා ණක ුදාල්ෂ ශගවික ුතු ශපෞද්ගලි ණක ුවව්‍් ]0ශානද වුුව් ා? ඔවු් ශ ණක ්‍රාදණක් ව්‍ශකා? ඔවු් ශග් අක වික ුතු ශපොලී ්‍රාදණක් ශ ොපාණා?

02. එව්‍් ඉහ ා ණක ුවව්‍් ශග් ණක ව්‍දරි ශහෝ ශපොලී

ුදාල් අක ශනොගැීතාට ීර ණකශ ොට ඇද්ා? එශ්ේ න් ඒ කුාන ණක ුවව්‍් ශග් කුාන ණක ්‍රාදණව්‍ලි් ා? එශ්ේ ණක අක ශනොගැීතාට ශහෝ ශව්‍නත් ආ ද කිර් පද ාැමීාට ශහෝ ාැනට ඇිර ීතිරාක ්‍රිරපදාන ව්‍ශකා? එශ්ේ පද ාැමීාට ීර ණක ශ ේ න් ඊට ශහේු වූ ුවණු ශාොනව්‍දා?

03. ශාශ්ේ ාහද පරිාදණ ණක ුවව්‍් ශග් ණක අක ශනොගැීතා ාත බැංකුශේ ද්‍රව්‍ශීලතදව්‍ට හද අශනකුත් තැ් පත් ුවව්‍් ශ ඉු ුව් අිිරව්‍දන් ් ව්‍ලට ගැටලු ඇිර ශනොව්‍න අුතරි් ශාා ණක අක ගැීතා ්හහද ිය ථචිත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ශාා බැංකු ශා ්ු ව්‍ පව්‍ීරා? එශ්ේ න් 2 ඒ කුා්ෂා?

04. බැංකු ාන්් පුද්ගලි සීමිත ්ාදග් ව්‍ලට ශහෝ පුද්ගලක් ට ාහද පරිාදණ ණක ලබද දීශ් දී එා ණක නැව්‍ත අක ගැීතශ් හැිරකදව්‍ ්් බ් ධශක් ්ල ද බැලීාට හද නැව්‍ත ණක අක ගැීතාට ශට් පව්‍ිරන ීතිර ්‍රාදණව්‍ත්ා? ශනොඑශ්ේ න් ඒ ්් බ් ධශක් ීතිර ්ංශ ෝධනක්ෂ ්හහද විශ ේ අධයකනක්ෂ ිරශේා? ඒ කුා්ෂා?

ගුව ාදනදක ු ාිය2 අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාා ිරක් න ැාැිරි2 විශ ේ ශක් ා ශ් ශට් ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණශහ කාද් ත ුවව්‍් වි දල ්‍රාදණක ට තා් ශ ව්‍යදපද 2 කාද් ත2 ජීව්‍ශනෝපදක අහිමිශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. ප දශට් ීතිරක ු ඒ අකශ ව්‍ත් ් අිරාහත් බහුත ක්ෂ ාැ් ත ගකට ශව්‍් ශද්න් ශගන කනව්‍ද. පුව්‍ත් පත් බැලුශව්‍ොත් ඔබු ාදට ශ් වි්ථත ාිර් න පුු ව්‍් ශව්‍ි. ශ් හරිා ශේාව්‍දචල ක්ෂ. ශබොශහොා ් ලව්‍ ිරකනව්‍ද න් 2 හරිා පේ. Advertise ලද2 ප දශට් ීතිරක හ හද ශ් ව්‍ද ඔ්ෂශ ොා විකුණදශගන කනව්‍ද. හැබැි2 ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ශ්ෂ ඉ් නව්‍ද ාහද පරිාදණශක් ණක ගත්ත ශලොකු ශලොකු ව්‍යදපදරි ශාෝුව. තිය පුද්ගල ශාෝුව ඉ් නව්‍ද2 ශ ෝ පැිය තල්ාුළ් ඉ් නව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ2 ශාොන බලකා ිරකලද -ඒ ශද් පදලන බලක්ෂ ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 ධන බලක්ෂ ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 ශව්‍නත් ශාො ්ෂ ශහෝ අාෘ යාදන බලක්ෂ ශව්‍් න පුු ව්‍් - ශ් අක ශ ොශහොා හරි ඒ අකශ ටුතු ටි ග් නව්‍ද. ාා එ පාදහ ණක්ෂ විත ්ෂ ිරකලද නත ශව්‍් න් 2 ගුව ාදනදක ු ාිය. එ ආකතනක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 එ ා ලි්් එ පදවිච්චි ලද People's Bank එශ නුත් ණක්ෂ ග් නව්‍ද2 Bank of Ceylon එශ නුත් ණක්ෂ ග් නව්‍ද. ඒ ඇප ක - security එ - මිලිකන 200ි. ඒ මිලිකන 200 security එ හ හද People's Bank එශ නුත් ණක්ෂ ග් නව්‍ද2 Bank of Ceylon එශ නුත් ග් නව්‍ද.

People's Bank එශ ් ග් න ්‍රාදණකත්2 ඒ ව්‍දශ ා ලං ද බැංකුශව්‍් ග් න ්‍රාදණකත් ුවපිකල් නටලිකන 2 ට ආ්් නි. Security එ ුවපිකල් මිලිකන 200ි. එ බැංකුව්‍ිර් ුවපිකල් නටලිකන 1 ගණශ් ණක ග් නව්‍ද. ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශපොඩි ානු්ථ්කදට ප දශට් ීතිරක ක්‍රිකදත්ා ලද ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණශහ කාද් ත ුවව්‍් ශ ඉඩ් ටි ශව්‍් ශද්න් නව්‍ද. හැබැි2 ාහද පරිාදණශක් ණක ගත් තල්ාුළ් ටි 2

455 456

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ශතෝුව ශාෝුව ටි ශබොශහොා කහිර් ජීව්‍ත්ශව්‍නව්‍ද. ශාොන ක් ශහෝ ්් බ් ධතදව්‍්ෂ ු ඔවු් 2 ඔවු් ශ ණක ටි ශ ොශහොා හරි ශ ේප්ත ග් නව්‍ද.

ාා ඉන රිපත් පු ව්‍ැාගත් ්‍ර ථනකට ල් ග් ශ් නැිරව්‍ ශ් ශාොශහොශත්ා ජශක් ාට පත්ත ක්ෂ ඕනෑ. ඒ පත්ත ක ාට ලබද ශා් න. ශාො ා2 ශ් ව්‍දශ ත ශාාද ු ුව ාැන හඳුනද ශගන තාි ඇත්ත ව්‍ ශක් ා අක ව්‍ැක්ෂ ඉන රිපත් ් න ඕනෑ. ්දාදනයශක් පිළිු ්ෂ ලබද දීා ්හහද ල් ඉල්ලනව්‍දට ාා බදධද ් ශ් නැහැ2 විුවද්ධ ශව්‍් ශ් නැහැ. හැබැි2 ශ් න්කලු ශානදා ා් න ද ණදව්‍්ෂ. ඒ ිය්ද අා ාව්‍් ු ශ් ්‍ර ථනකට ාා පත්ත ක්ෂ ඉල්ලනව්‍ද.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාද ඉන රිපත් ශ ේ ව්‍ැාගත් ්‍ර ථනක්ෂ. ශ් ්‍ර ථනකට පිළිු ුව ශා් න දජය බැංකු ශාශ ් ශතො ු ුව ලබද ග් න ඕනෑ. COPE එශ්ෂ හිටපු ්දාදික ශකකු හැටිකට ාට ිරක් න පුු ව්‍් 2 ශ් බැංකු COPE එ ට ැ ශහේව්‍දා අපි බලන ්‍රධදන ද ණක්ෂ තාි2 NPLs - Non-performing Loans - ිරකන එ . ඔබු ාද ිරකන ද ණක අාද ශව්‍් ශ් ඒ ට. හැබැි2 බැංකුශේ ිරශබන ීතිර ීමිර2 බැංකු ්් ්‍රාදකක් ්හ බැංකු පරිචලකට - practice of banking - අනුව්‍ ක් ණක ුදාල්ෂ ශානව්‍ද න් 2 ඒ ණක ුදාලට ක් ආ ද ක ආ ්ෂ ණක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ2 guarantee එ ්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. කුඩද ණක්ෂ න් 2 guarantorsලද ශා් ශන්ෂ ඉ් න ඕනෑ. ුවපිකල් මිලිකන ගණන ණක්ෂ න් 2 ඒ ට security එ ්ෂ හැටිකට asset එ ්ෂ ිරශබ් නා ඕනෑ. අිය්ෂ එ 2 ඒ asset එ liquidate ් න පුු ව්‍් ාට්ටශ් ිරශබ් නත් ඕනෑ; න්කලු බදධ ක් ශග් ශතො ශව්‍් නත් ඕනෑ. ශ් න්කල්ල බලලද තාි බැංකුව්‍්ෂ ණක ශානව්‍ද න් ශා් න ඕනෑ.

ඊ ඟ ද ණක තාි2 බැංකු ශා ිර් එ ා security එ ිරකලද ඒ ඉ්ෂාව්‍ද කන ්‍රාදණකට ණක ග් නත් පුු ව්‍් ා්ෂ නැහැ. That is the practice of banking. ඒ ිය්ද ඒ ්‍ර ථනක ව්‍ැාගත්. ශ් ්හහද පිළිු ුව ශා් න දලක අව්‍ යි2 ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය. අාා පිළිු ුව ශා් න පුු ව්‍් න් 2 අශප්ත දජය අාදතයු ාද පිළිු ුව ලබද ශද්වි. එශහා නැත්න් ශ් ්හහද ශතො ු ුව ලබද ශගන ඒ අව්‍ ය පිළිු ුව ශා් න ඕනෑ. ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශාතැනදී අපි ාත ිරකදග් න ඕනෑ2 බැංකු න්ණු් ්් බ් ධශක් ශතො ු ුව ඉන රිපත් ිරීමශ් ක්‍රාශේාක්ෂ ිරශබන බව්‍. ශපොදුශේ ශා් න පුු ව්‍් 2 අහව්‍ල් බැංකුශේ ශාච්චල ්ෂ non-performing loans ිරශබනව්‍ද ිරකලද; ශා් න ශ් ත ් ්‍රාදණක්ෂ ිරකන එ ිරක් න පුු ව්‍් . නුදත්2 ශහළිා ේ ිරීමශ් දී ක් ක්‍රාශේාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අිය්ෂ ද ණක2 බැංකු ීතිරක අනුව්‍ත්2 ්දාදනය ීතිරක අනුව්‍ත් ගනුශානු ුවශව්‍කු ්් බ් ධශක් ුවණු ශහළිා ේ නව්‍ද න් ඒ ්හහද අනුගානක ුතු දකක පටිපදටික්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ඒ ිය්ද ශ් ්‍ර ථනකට පිළිු ුව දීශ් දී ඒ න්කල්ල ආව්‍ ණක ලද තාි පිළිු ුව ලබද ශා් න ශව්‍් ශ් . ශ් ශද්ව්‍ල් ාා ිරේශේ එු ාද ශව්‍නුශව්‍් ශනොශව්‍ි2 ාශ ාැනුා අනුව්‍2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ාාත් බැංකුව්‍ හිටිකද. ාා Practice of Banking ලද ිරශබනව්‍ද. බැංකුශේ practise එශ්ෂ ඉහලදත් ිරශබනව්‍ද2 ඉහ ා ාට්ටමි් ශනොශව්‍ි2 අශප්ත ාට්ටමි් . ්දාදනය ාැනුා අනුව්‍ ාා ඒ ුවණු ිරේශේ. ඔබු ාදශ ්‍ර ථනක ්දධද ණි. හැබැි2 ඒ ට පිළිු ුව ලබද ශා් න ක් දලකකුත් අව්‍ යි2 ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ගුව ඇාිරු ාද පගත් ආචලදකකව්‍ ශක්ෂ. ාා එු ාදට ියග්‍රහ ් ශ් නැහැ. හැබැි ාා ාැනගත්තද2 ඔක පත්ත ශාන එශ්ෂ ශ ොතැන හරි ශ ොනිර් ඔක privacy clause එ 2 ශ් ව්‍ද පුද්ගලි ි2 හන්ගති2 ශ් ව්‍ද එළිකට ාද් න බැහැ ිරකන ද ණදව්‍ එි ිරකලද. හැබැි2 ාා ඔබු ාදට ිරක් න ැාැිරි2 අපි ට්ෂ හැටිකට ඉ් ශ් අ්දාදනය තත්ත්ව්‍ක බව්‍. අශප්ත ට බංශ ොශලොත්. ශ් බංශ ොශලොත් තත්ත්ව්‍ක ු ාා ශ් ද ණකත් ිරක් න ැාැිරි. ඇශාරි දනු ශඩොලක මිලිකන 500 International Sovereign Bond එ ශගව්‍ද හරිනශ ොටත් ඔක ද ණදව්‍ා ිරේව්‍ද. ඒ ශගව්‍ද හරිනශ ොට අපි ඉල්ලීා්ෂ ද2 ශ් හන න්ශහ - ඩිුදඩිශහ - US Dollars 500 million ISB එ settle නශ ොට2 ඒශ්ෂ ්‍රිරලදී ් වුා ිරකන එ ිරක් න ිරකලද. ශාො ා2 ශ් ට බංශ ොශලොත්ාදව්‍කට පත් ශව්‍් න ඔ් න ශා් න ිරනටකදී2 ශ් US Dollars 500 million අශප්ත ක් ිරන් ශ ොට්ඨද්ක්ෂ encash ශගන ශ ෝටිපිරක් වුණද; ්‍රශ ෝටිපිරක් වුණද. හැබැි2 privacy clause එ ්ෂ ාදලද ිරකනව්‍ද2 ශ් පුද්ගලි ි2 හන්ගති2 ශහළිා ේ ් න බැහැ2 ශ් banking protocol, ශ් ගනුශානු protocol ිරකලද. ඔක protocols ශාොනව්‍දා2 ගුව ාදනදක ු ාිය? ට බංශ ොශලොත්. ට විනද ි. අ් ාලදශ 2 තදත්තලදශ 2 ාුවව්‍් ශ 2 නංන්ලදශ 2 අිකලදශ 2 සීකලදශ 2 ාදාලදශ 2 ශ් න්කලු ශානදශ ා ජීවිත ඉව්‍ ි. ාා ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද2 ුදු ගණන ිරක් න් 2 හැබැි particulars ිරක් න බැහැ ිරකද ිරක් න එපද ිරකලද. ාා න් ඒ පිළිග් ශ් නැහැ. අපට න් ග් ්හිතව්‍ ඕනෑ. ශ් බැංකු ශාශ ් වි දලතා ණක ගත්ත ශතෝුව2 ශාෝුව2 තල්ාුළ් ]0ශානද ගණශ් අපට ිරක් න.

ගුව ාදනදක ු ාිය2 අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාා ශ් ද ණකත් ිරක් න ඕනෑ. ශ් බ පත ා ද ණදව්‍්ෂ. එ ා security එ පදවිච්චි ලද2- තබදධද ිරීමා්ෂ ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් නශ ෝ2 ගුව ුළන්ල් ශ්‍රේාජක් ත ඇාිරු ාද. එ ා security එ පදවිච්චි ලද Bank of Ceylon එශ නුත් ණක ග් නව්‍ද; People's Bank එශ නුත් ණක ග් නව්‍ද. ාට ශපොඩ්ඩ්ෂ ශ් ගැන ිරක් න2 ගුව ාදනදක ු ාිය. අපි ඔබු ාදශ න ්ථ්‍රි්ෂ ක ගියුද. ාදත න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ න්ටින ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණශහ කාද් ත ුවශව්‍කුට එශහා ් න ඉඩ ශානව්‍දා? ශ් අක එ ා security එ පදවිච්චි ලද ජශහ බැංකු ශාශ ් ා ණක අ ශගන ිරශබනව්‍ද. ුවණද ලද ශ් ශතො ු ුව2 ුවණු- ද ණද ශහළිා ේ ් න ිරකලද ාා ශබොශහොා ශගෞ ව්‍ශක් 2 ුවණදශව්‍් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද. ාා ශ් ්‍ර ථනක අහ් ශ් ශ් ිය්ද. ඔබු ාද පත්ත ක්ෂ අ ශගන බල් න2 පිටු ගණ් ප ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 ප දශට් ීතිරක ක්‍රිකදත්ා ලද ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණශහ කාද් ත ුවව්‍් ශ ශද්ප ශව්‍් ශද්න් - auction - න ආ ද ක පිළිබහව්‍. ශ් හරිා අ්දධද ණි. ුවණද ලද ශ් ගැන විධිාත්2 ්තයව්‍දදී ශතො ු ුව ලබද ශා් න ිරකලද ශබොශහොා ියහතාදීතව්‍ ාා ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද.

ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ාදනදක ු ාිය2 -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාදට අිිර නැහැ ශ් 2 ශ් ්‍ර ථනක.

457 458

තගුව ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකු විධිකට ාටත් අිිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහා න් ශව්‍ලදව්‍ ශව්‍් ග් න. ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට ශපොඩි ශව්‍ලදව්‍්ෂ ශා් න2 ගුව ාදනදක ු ාිය. පැහැන ලි ගැීතා්ෂ ශ් ් ශ් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාො ්ෂා ිරක් න ිරශබ් ශ් ? ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ාදනදක ු ාිය2 අශප්ත විප්ෂ නදක ු ාද ාු ද ණක ඉතදා ව්‍ැාගත්්ෂ. Parate execution ගැන තාි ාා ශ් ාද ් න හැදුශේ. ශ් පදකලිශ් ් ු ශේදී අශප්ත විජකාද් දජප්ෂ ඇාිරු ාද ිරේව්‍ද2 ුවපිකල් මිලිකන 12000්ෂ Central Bank එශ ් ගත්ත ශ ශන්ෂ එක ශනොශගව්‍ද -ශපොල්ල ිරකලද- ිරශබන බව්‍. හැබැි2 නා ිරක් ශ් ත් නැහැ2 ඒ වුා ිරකලද ිරක් ශ් ත් නැහැ. ඒ2 ප ුදව්‍ැිය ද ණක.

ශාව්‍ැිය ද ණක ශ් ි. ගුව විප්ෂ නදක ු ාද ිරේව්‍ද ව්‍දශ ජශහ බැංකු ශාශ ් ණක ගත්ත කුඩද ණක හිමික් ට2 ුළු හද ාධය පරිාදණ ව්‍යදපදරි ක් ට අා ිරශබන ්‍රධදන ්‍ර ථනක තාි2 ඔවු් ශ ව්‍දහන ලීන්ං ශ ෝ පැියව්‍ලි් අ ශගන කෑා. ඒ ව්‍දශ ා ඔවු් ශ ශද්ප ත් පව්‍ ද ග් නව්‍ද2 parate execution එ කටශත්. ඔවු් ශශ්‍රේ ථඨදධි ණකට ශ් ගැන පැමිණිලි දා2 ශශ්‍රේ ථඨදධි ණශකනුත් ඒ ්‍රිර්ෂශ ේප ද. එතශ ොට ඇත්ත ව්‍ ශක් ා කුඩද හද ාධය පරිාදණ ව්‍යදපදරි ක් විනද ශව්‍නව්‍ද. විප්ෂ නදක ු ාද ිරේව්‍ද ව්‍දශ ශතෝුව2 ශාෝුව ටි ශේරිලද ඉ් නව්‍ද. ඉිර් 2 ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට -අපට- අිිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ශ් අක වුා 2 ඇි ශ් අක ණක අ ශගන ශනොශගව්‍ද ඉ් ශ් 2 ශ් ව්‍දශ අක ශ ොච්චල ඉ් නව්‍දා ිරකලද ශහොකද ග් න. ඒ ිය්ද අපි අ ශප්ත ්ාදනදක ු ාදශග් ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලනව්‍ද2 ඔබු ාද ලබද ශාන පිළිු ශකදී ුවණද ලද ශාශල් ණක ශනොශගව්‍ද ඉ් න අක ගැන ශ් ටට ශහළිා ේ ් න ිරකලද. ශ් ශට් ජදිර ්් පත් ව්‍න දජය බැංකු ශා ඩද ව්‍ැීමශ් ඉඩ ඩ්ෂ ාැ් ිරශබනව්‍ද. ාැ් non-performing loans ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඔබු ාදත් ඒ ගැන ා් නව්‍ද. එා ිය්ද ශ් ්‍ර ථනකට ියව්‍ැරැන පත්ත ක්ෂ ලබද ශා් න ිරකද පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකු විධිකට ාා ඉල්ලනව්‍ද. අශප්ත විප්ෂ නදක ු ාද ඉන රිපත් ුවණු අනුව්‍ි ාා ශ් ාද ් ශ් . ඒ ට අව්‍ ය පිළිු ලබද ශා් න ිරකලද ාා ඉල්ලනව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාද ්හහ් ද ණද න්කල්ල විප්ෂ නදක ු ාද ාු ද.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ2 ල්ෂ ථා් ිරරිඇල්ල ාැිරු ාද. ඉ්ෂා් ් න. ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදනදක ු ාද ිරේව්‍ද2 ශහළිා ේ ිරීමා ගැන. ඇත්ත ව්‍ ශක් ා ශ් ශතො ු ුව පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ශහළිා ේ ශනො ඉ් න බැහැ2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග අනුව්‍.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 අපිා ්් ාත පු ීතිර පද්ධිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාැ් අශප්ත ගුව ාකදන්රි ජකශ්ේ ා් ත්‍රීු ාදත් ශ් ගැන ාද ද ශ් . ශහොහි2 බැංකුව්‍ල ගනුශානු හැිර පප ණ ්් බ් ධශක් ිරශබන ීතිරක ශාො ්ෂා? What is a negotiable instrument?

ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබු ාද ිරකලද ශා් නශ ෝ. ඔබු ාද ා් නව්‍ද ශ් . ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාා ිරකලද ශා් න් . Negotiable instrument එ ්ෂ ිරක් ශ් cheque එ ්ෂ; විියාක නටල්පත්ෂ. ඒ ්හහද ිරශබන පනත තාි2 ]925 අං 22 ා න විියාක නටල්පත් ආඥදපනත. ශව්‍න ශාක්ෂ ඕනෑ නැහැ. අපි ශපෞද්ගලි ව්‍ දාිය ව්‍ ුදහුණ ශාන ්‍ර ථන ග් නශ ෝ. අශප්ත credit card එ statement එ ඇවිත් නැහැ. එශහා වුණදා ඕනෑා ශ ශනකුට ඒ ්් බ් ධශක් ශතො ු ුව ාැනග් න පුු ව්‍් ා? අපි call centre එ ට call එ ්ෂ දීලද ාද දා ්‍ර ථන ]0්ෂ විත අහලද තහවුුව ශගන තාි අපට ඒ ශතො ු ුව ලබද ශා් ශ් .

ගුව ාදනදක ු ාිය2 අීරතශහ ඉහලද පදකලිශ් ් ු ව්‍ා ්් ාත ීතිර තාි තව්‍ා ිරශබ් ශ් . එශහා න් අපි ඔ්ෂශ ෝා එ ු ශව්‍ලද ඒ පිළිබහව්‍ ්ද ච්ඡද ුද. එශහා ලද අව්‍ ය ීතිර ්ංශ ෝධන ශගශන් න අපට පුු ව්‍් . තබදධද ිරීමා්ෂ ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න2 ිරකන ් . Parate execution එ කටශත් ාාත් නඩු ාද ලද ිරශබනව්‍ද2 ප්දවිශහ. Parate execution එ ශගනදශේ මූලය පද්ධිර ආ ්ෂ ද ිරීමා ්හහද. Genuine අකත් ඉ් නව්‍ද. ගුව ාකදන්රි ජකශ්ේ ාැිරු ාද ිරකන එ හරි2 genuine අක ඉ් නව්‍ද. ාැ් අශප්ත ටට ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ශාො ්ෂා? ට බංශ ොශලොත්. ්ාදගා්ෂ බංශ ොශලොත් වුණදට පුළව්‍ එතැිය් එහදට ග් නද ක්‍රිකදාදකගක ීතිරශහ ිරකද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ඉ් ශාහදට ක් ිරන් ණක ගැනු් ුවශව්‍කුට ණක ශගව්‍ද ග් න බැරි ශව්‍නව්‍ද න් 2 බැංකුව්‍ට න්හිල්ලද ිරේව්‍දා ලි් ගත ුතු ක්‍රිකදාදකග ිරශබනව්‍ද. අපි debt restructuring නව්‍ද; ශපොලික පද හරිනව්‍ද. ඒ ඔ්ෂශ ෝා ් ශ් බැංකුශේ balance sheet එ ට බලපෑා්ෂ ශනොව්‍න ආ ද කට. හැබැි2 ශ් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් අ්දාදනය තත්ත්ව්‍ක්ෂ ු . අපි ඔ්ෂශ ෝා එ ු ශව්‍ලද බලුද2 ශ ොශහොාා ශ් ව්‍දට අව්‍ ය වි්ඳු් ශ ් ශ් ිරකලද. එශහා නැු ව්‍ ුදාල් අාදතයදං කට තිය තිය පුද්ගලක් ්් බ් ධශක් ීර් දුව්‍්ෂ ග් න බැහැ2 ීතිරක ශව්‍න්ථ ශනො .

459 460

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ට අනුව්‍ ුදාල් බලක ිරශබ් ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට. තබදධද ිරීමා්ෂ Please, let me answer.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශහා වුුවව්‍ත් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ශගශන් න බැහැ. තබදධද ිරීමා්ෂ ඒ ට ිරශබනව්‍ද2 ශව්‍නා මිටුව්‍්ෂ2 ශ ෝප්ත මිටුව්‍.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) වුුව හරි ණක්ෂ අ ශගන ඒ ශගේශේ නැත්න් 2 පදකලිශ් ් ු ව්‍ට අිිරක ිරශබනව්‍ද2 ඒ ගැන ාැනග් න.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ. ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ුදාල් බලක ිරශබ් ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ටශ් . තබදධද ිරීමා්ෂ ුදාල් බලක ිරශබ් ශ් බැංකුව්‍ලටා?

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) No, no, wait! I am ready to argue on that. Okay, let us go through Article 148.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, let us move onto the other items of today. ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අපි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ]38ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ බලුද. ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ුදාල් බලක ිරශබ් ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක ඔ්ෂශ ෝා ඇත්ත. තබදධද ිරීමා්ෂ ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Wait, wait. I will explain that. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇාිරු ාද2 අපි ඔක ගැන - තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) I have to reply, Sir. ුදාල් බලක ිරශබ් ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු නක්කව.පී.එසාන. කුොරසිික ෙහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගුව ාදනදක ු ාිය2 - ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 ්ාදශව්‍ලද ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න2 ාා ශ් ිරකන ් . ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ XVII ව්‍න පරිච්ශේාශහ තාි මූලය බලක ගැන ්හහ් ශව්‍් ශ් . ශාො ්ෂා ඒශ ් ිරක් ශ් ? ]38 ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද2 දජය මූලයක පිළිබහ පදලනක පදකලිශ් ් ු ව්‍ ්ු බව්‍. ලං ද බැංකුශේි2 ාහජන බැංකුශේි ණක ගැන ශ් 2 අපි ශ් ාද ් ශ් . අපි හිතුද2 හැට් නැ නල් බැංකුශව්‍් ශ ශන්ෂ ණක්ෂ ග් නව්‍ද ිරකලද. එත ශ ොට ඒ ගැන ාද ් න පුු ව්‍් ා? බැහැ. තබදධද ිරීමා්ෂ ගුව ිරරිඇල්ල ාැිරු ාිය2 ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න ිරකන ් . තබදධද ිරීමා්ෂ හරි. ාැ් ඔබු ාද ිරේශේ මූලය බලක පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ිරශබන ිය්ද ඕනෑා න්ණු් හිමිශකකුශ ශතො ු ුව ශාතැනට ශා් න පුු ව්‍් ිරකලද ශ් . නුදත්2 එශහා බැහැ.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අශප්ත විප්ෂ නදක ු ාද ඇහුශේ ාහජන බැංකුව්‍ි2 ලං ද බැංකුව්‍ි ගැන.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එතැනට ක් න එපද. ාැ් ඔබු ාද අ් ිරාට ගත්ත තක ක ශ් ශ් . ]38 ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ අනුව්‍ දජය මූලයක පිළිබහ පදලනක පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ශව්‍න පුද්ගලශකකුශ මූලය පදලනක්ෂ අපට නැහැ.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාට විනදඩික්ෂ ශා් න.

ාා තක ් ශ් ශා් න ශ් ද ණදව්‍ ගැන. තබදධද ිරීමා්ෂ ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න2 ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න. ගුව ඇාිරු ාිය2 ාැ් ඔබු ාද ිරේව්‍ද ශ් 2 මූලය පදලනකටි2 අ ටි2 ශ් ටි ක්‍රාශේා ිරශබනව්‍ද2 ඒව්‍ද අනුගානක ් න ඕනෑ ිරකලද.

ාට ිරශබන ්‍ර ථනක ශ් ි. ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණ කාද් ත ුවව්‍් ට ණක පිළිබහ ප දශට් ීතිරක එ ක්‍රාක ට ක්‍රිකදත්ා ් නි2 වි දල ව්‍ ශක් ණක ගත්ත ශතෝුව2 ශාෝුව2 තල්ාුළ් ට එ ලි්් එ ිර් බැංකු ශාශ ් ා ණක ග් න පුු ව්‍් ශව්‍න විධිකට විශ ේ ව්‍ ්‍ර්දාි ිරශබ් ශ් ශ ොශහොාා? ාා ්‍ර ථනක ාු ් ශ් ශ් අ්ාදනදත්ාතදව්‍ ්් බ් ධශකනුි. ශ් ශට් පු ව්‍ැන්ක් ට ්ාබ ව්‍2 එ හද ්ාදනව්‍ ්ල ් ශ් නැහැ ිරකන එ ි ාා ිරක් ශ් . ශ් ශගොල්ශලෝ බැංකුත් එ්ෂ ශව්‍නා ඩීල් ාාදශගන ඒශගොල්ල් ශ ණක ටි පද හැ ශගන ශබොල් ණක ිරකි2 අ ණක ිරකි2 restructure ගියි. තබදධද ිරීමා්ෂ ගුව

461 462

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාද ත හ ග් න එපද. ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණ කාද් ත ුවව්‍් ට කුඩ් ාදශ ්ැලිරල්ලි2 ුළපිරි ධනව්‍ු ් ට ඉහ ප් ිරශහ ්ැලිරල්ලි ා්ෂව්‍න එ ව්‍ැ න ි. එ ලි්් එ ට ජශහ බැංකු ශා ිර් ණක ශා ්ෂ ශා් ශ් ශ ොශහොාා? ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශපොඩි මිියශහකුට හ් බ ශව්‍නව්‍දා? ්දාදනය මිියශහකුට හ් බ ශව්‍නව්‍දා?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 අපි ඔක ද ණකට ශව්‍නා විව්‍දාක්ෂ ගියුද. ඔබු ාද ිරකන ද ණක ව්‍ටිනව්‍ද. ඒ ශහොහ ාදතෘ දව්‍්ෂ.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාට ශපොඩි ශේලදව්‍්ෂ ශා් න2 ගුව ාදනදක ු ාිය.

ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශගොවිශකකුට හ් බ ශව්‍නව්‍දා? ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ් ුවශව්‍කුට හ් බ ශව්‍නව්‍දා? ී ව්‍ ශකකුට හ් බ ශව්‍නව්‍දා? ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ඉ් න staff membersලදට හ් බ ශව්‍නව්‍දා? නැහැ. තා් බලව්‍ශත්ෂ න් 2 ුළපිරි ශපොශහෝශත්ෂ න් 2 පදලන ත් ්‍රකට ්් බ් ධ ශ ශන්ෂ න් ඒශගොල්ල් ට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලැශබනව්‍ද. ඒ අ්දධද ණක ගැනි ාා ාද ් ශ් .

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇාිරු ාිය2 ශ් ගැන විව්‍දාක ට ක් ශ් නැිරව්‍ අපි අව්‍්් ුද.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ීතිර පනව්‍ද ිරශබ් ශ් ාැ් ශනොශව්‍ි. ශ් parate execution එ ආශේ මීට අවුුවදු ිරහිපක ට ශප . ඒ ව්‍දශ ා ශචල්ෂපත්ෂ අගුව වීා ්් බ් ධශක් ීතිර ්ංශ ෝධන ශ ේ අප දධ ීතිරක කටශත් ]995දී. ඒ අනුව්‍ ක් ිරන් ජංගා න්ණුා ශචල්ෂපත්ෂ ියකුත් න න නට ශචල්ෂපත ආව්‍ ණක න ්‍රාදණකට ුදාල් ශනොිරබුශණොත් ඒ ා ව්‍ ා්ෂ. ඒ ්ංශ ෝධනක ශගනදශේ ]995දී. ඒ ිය්ද ීතිරශහ ්ංව්‍කධනකත් එ්ෂ ශ් ව්‍ද ශව්‍න්ථ ශව්‍් න පුු ව්‍් . අශප්ත ට ලි් බංශ ොශලොත් ශව්‍ලද ිරබුශණ් නැහැ. ාැ් ටත් බංශ ොශලොත්; ව්‍යදපදරි කනුත් ්ෑශහන ්‍රාදණක්ෂ බංශ ොශලොත්. ඒ තාි ඇත්ත ාදව්‍. එශහා න් අපි ශ් ීතිර ශව්‍න්ථ ශගන එතැනට ක් න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක ද ණක ගැන විව්‍දා න එ ාැ් නව්‍ත්ව්‍ුද.

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ශාොලව්‍ත්ත ා් ත්‍රීු ාද2 ශාො ්ෂා ද ණක?

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාැිරු ාිය2 ඔබු ාද ිරකපු ද ණදව්‍ ගැන අපටත් ්ංශේදීතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඇත්තටා ඔබු ාද ඔක ශතො ු ුව ා් නව්‍ද. ියල ශනොව්‍න හැටිකට හරි ඔබු ාද ඒ ගැන ශකෝජනද ් න. අපි වුුවව්‍ත් ැාැිර නැහැ2 වුුව හරි ්ල්ලි ද ශක්ෂ ශ් විධිකට අපව්‍ පදවිච්චි නව්‍ද න් 2 ශ් විධිකට ්ල්ලි ශනොශගව්‍ද ඉ් නව්‍ද න් . ඔබු ාද ිරේව්‍ද2 වුුව හරි ශ ශන්ෂ එ බලප්‍රකිර් බැංකු ශා ිර් ණක අ ශගන ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ඔබු ාද ඒ ගැන ිරක් න. අපිත් ඔබු ාද ිරකන ද ණකට එ ඟ ශව්‍නව්‍ද. ශාො ා2 ඒ ිය්ද දුප්ත පත් මිිය්ථුළ් ට හදියක්ෂ ශව්‍් න බැහැ.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ග ුව ාදනදක ු ාිය2- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව බ් දුල ගුණව්‍කධන ඇාිරු ාද. ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ගුව ්ාදව්‍ට ඉතද ව්‍ැාගත් ්‍ර ථනක්ෂ ශකොුද ිරීමා ්හහද ාට ශ ටි දලක්ෂ ලබද ශා් න.

පදකලිශ් ් ු ශේ ්ථාදව්‍ ියශකෝග ]2] (5) (i) කටශත් ජශහ ුදාල් පිළිබහ ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍්ෂ ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ද ්ාදශේ ්ාදපිරව්‍ කද ශල් ටුතු ් ශ් විප්ෂ ක ියශකෝජනක න ගුව ආචලදකක හක ා න්ල්ව්‍ද ාැිරු ාද. ඒ ව්‍දකතදව්‍ ාා ඊශහ ද්‍රිශහදී අධයකනක ද2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ඒ ව්‍දකතදශව්‍් ශ් ුදු ගුව ්ාදව්‍ටා ඉතදා ව්‍ැාගත් ියකශද් ගණනදව්‍්ෂ ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. ාා ඉතදා ශ ටිශක් ඒ ටි ිරකව්‍් න ැාැිරි. එා ව්‍දකතදශේ ්් ාකාක කටශත් ශාශ්ේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද

"2023 අකව්‍ැක ඉන රිපත් ් ශ් ශ්‍රී ලං දව්‍ ශාශත්ෂ ුදහුණ දී ඇිර ාුවණුතා ආකථි අකබුාශහ ්් ාකාක ු ක. ශාක ්දකව්‍ ආකථි ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ්හ දජය ණක ිර ්ද බව්‍ ්‍රිර ථඨදපනක ිරීමා ්හහද ජදතය් ත මූලය අ ුදාශල් (IMF) ්හදක ඇිරව්‍ පුු ල් ආකථි ගැ පු් ව්‍ැඩ්ටහන්ෂ ක්‍රිකදත්ා ිරීමාට ජකට ශකොුද වීාට න්දු වික.

2022දී2 ශ්‍රී ලං දව්‍ පග්‍ර ආකථි අකබුාක ට ුදහුණ දු් ශ් 2 මූලි ව්‍ ශක් න ගු දලීන ව්‍ුහදත්ා දුකව්‍ලතදව්‍ල ්‍රිරලලක්ෂ ව්‍ ශකිය. දජය මූලය විනක ශනොාැිරවීා ්හ ආාදක් එ ු ිරීමා අඩුවීා ශහේු ශව්‍් මූලය හිඟක ඉහ කදා න්දු වික. ඉහ පිරිව්‍ැක්ෂ ්හිත ණක ගැීත් ාත හද පැව්‍ීරා දජය ණක ිර ්ද ශනොව්‍න ාට්ට් ද තල්ලු 2022 අව්‍්් ව්‍න විට ා ශද්ශීක ිය ථපදන තශක් ]28% ා්ෂව්‍ද ඟද වික. ජදතය් ත ණක ශව්‍ශ හ ශපො ව්‍ල්ව්‍ලට ්‍රශේ ක අහිමි වීා ිය්ද ජක න්ක ව්‍කධනක ව්‍න දජය මූලය හිඟක පිකව්‍ද ගැීතා ්හහද ශද්ශීකව්‍ ණක ලබද ගැීතාට ශකොුද වික. ්‍රධදන ව්‍ ශක් ාහ බැංකුශව්‍් ණක ලබද ගැීතා ාත හද පැව්‍ීරා ිය්ද 2022 ්ැප්ත තැ් බක ාද්ශහදී...."

එා ව්‍දකතදශේ තව්‍දු ටත් ශාශ්ේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද

".... විශද් ණක ශ්ේව්‍ද ශගවී් ඒ පදක ථවි ව්‍ අත්හිටුවීාට ශ්‍රී ලං දව්‍ට න්දු වික. විියාක සීාද ිරීම් ිය්ද ඉ් ධන2 ඖ ධ ්හ අතයව්‍ ය ශකාවු් ව්‍ල හිඟක්ෂ ඇිර වූ අත 2 2022දී ආකථි ශහ 2.8% ්ා්ථත හැිරළීා්ෂ ඇිර ශ ේක."

463 464

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇාිරු ාිය2 ඒ Report එ ්් පූකණශක් ා ිරකව්‍් න අව්‍ ය නැහැ. ඔබු ාදශ අාහ්්ෂ ිරශේ න් ිරක් න.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ව්‍දකතදශේ එ ව්‍ැාගත් ුවණ්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශ් ුවණු ටි ජශහ ුදාල් පිළිබහ ද ්ාදව්‍ ශශ්‍රේ ථඨදධි ණකට ඉන රිපත් ලද ිරබුණද න් 2 ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ිරන්විට ත් ශාව්‍ැිය ීර් දුව්‍්ෂ ලබද ශා් ශ් නැහැ. ශාහි ඉතදා ව්‍ැාගත් ුවණ ශ් ි2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ශ් එ ඟ ශව්‍ලද ිරශබන ව්‍ැඩ්ටහන එශලන්් ා ් න ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ එ ඟ නැත්න් 2 දටව්‍ත් ශට් ආණ්ඩු ් න බැරි බව්‍ ඉතද ශාොනව්‍ට පැහැන ලි ලද ිරශබනව්‍ද.

ාා ඊට අාද ද ණද ටි විත ්ෂ ශ් අව්‍්ථාදශේදී ඒ ව්‍දකතදශව්‍් ිරකව්‍් න් . ජශහ ුදාල් පිළිබහ ද ්ාද ව්‍දකතදශේ ශාශ්ේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද

"2023 ාදකු ාද්ශහදී2 ජදතය් ත මූලය අ ුදාල් ාණ්ඩලක වින්් විශ ේ ගැණු් හිමි ් (SDR) නටලිකන 22286 (ආ්් න ව්‍ ශක් ඇශාරි ් ශඩොලක නටලිකන 1) ුදාල්ෂ ්හිත වි්ථීර ණ අ ුදාල් පහුළ ා (EFF) කටශත් ශ්‍රී ලං දව්‍ ්හහද ාද් 38 වි්ථීර ණ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ අනුාත න ලදී. විධදක ාණ්ඩලශහ ීර ණක ාන්් විශ ේ ගැණු් හිමි ් (SDR) මිලිකන 253 (ආ්් න ව්‍ ශක් ඇශාරි ් ශඩොලක මිලිකන 111)ට ්ාදන ුදාල්ෂ ලබද දීාට හැිර වික. ව්‍ැඩ්ටහශ් මූලි අ ුදණු ව්‍් ශ්

(i) ආාදක් මූලදශ්‍ර ්ෂිරාත් ිරීමා ාන්් 2 දජය මූලය ආකතිය ්‍රිර්ං්ථ ණ ්හ පිරිව්‍ැක පාන් වූ බල ්ෂිර මිල ණක ාන්් මූලය ිර ් ාදව්‍ක ්හ මූලය විනක කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ිරීමා

(ii) ්ාදජ ආ ්ෂ ණ ජදලක ්ෂිරාත් ිරීමා

(iii) දජය ණක ිර ් ාදව්‍ක ්‍රිර්ථාදපනක ිරීමා ්හහද ්ථදව්‍ීම ණක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා

(iv) මිල ්ථාදයීතදව්‍ක කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ිරීමා ්හ ජදතය් ත ්ංචිත කළි ශගොඩනැීා

(v) මූලය ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ආ ්ෂ ද ිරීමා

(vi) ශ්‍රී ලං දශේ ව්‍කධන විාව්‍ක විව්‍ෘත ිරීමා ්හහද පුු ල් ව්‍ුහදත්ා ්‍රිර්ං්ථ ණ ඇිර ිරීමා

2023 ්ැප්ත තැ් බක ාද්ශහදී ජදතය් ත මූලය අ ුදාල වින්් එහි වි්ථීර ණ ණක පහුළ ශාහි ප ුද ්ාදශලෝචලනක අව්‍්දනශහ2 ආකථි ක ්ථාදව්‍ වීශ් ලකුණු ශප් නු් ි. 2021 ්ැප්ත තැ් බක ාද්ශහදී පද්ධානක 2%ට ව්‍ඩද අඩු වික. 2021 ්ැප්ත තැ් බක ව්‍නවිට ජදතය් ත ්ංචිත2 ව්‍් අව්‍්දන

ඉල්ෂ ක ව්‍න එ්ෂ්ත් ජනපා ශඩොලක නටලිකන 3ට අඩු වුව්‍ා එ්ෂ්ත් ජනපා ශඩොලක නටලිකන 1.5 ා්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි වික. ආාදක් හිඟක්ෂ ිරනටකදීත්2 ජක 20212 2ව්‍ැිය දකු ව්‍ ්හහද මූලි හිඟ ඉල්ෂ ක ්පු ද ඇත. ශ ශ්ේ ශව්‍තත්2 ආකථි ක න ගටා හැිරශ මි් පව්‍ීර."

වුුව ආව්‍ත් ශ් අ ුදණු ් න ඕනෑ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇාිරු ාිය2 ඕ ාැ් ්‍රන්ද්ධ ලිකවිල්ල්ෂ2 පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ාද දීපු ලිකවිල්ල්ෂ ශ් .

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශාක ්‍රන්ද්ධ ලිකවිල්ල්ෂ වුණදට2 ශ් ගුව ්ාදව්‍ට ජශහ ුදාල් පිළිබහ ද ්ාදව්‍ ශ් අනු ත් ා් ව්‍ලද2 ඉන රි අවුුවදුව්‍ලදී න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට එ ඟ ශව්‍ච්චල ආ ද කත් ්් පූකණශක් අනුාත ලද ිරශබනව්‍ද. නුදත් විප්ෂ ක වින්් න න්් න ගටා මීට විුවද්ධව්‍ තාි ාද ් ශ් . එු ා් ලද ක් ිරන් ාව්‍් ආණ්ඩුව්‍්ෂ ගත්ශතොත් -අපි හිතුද2 බැරි ශව්‍ලදව්‍ත් ශට් අව්‍ද්නදව්‍ට හරි එව්‍ැිය ශාක්ෂ ශව්‍ලද ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්් පූකණශක් ශව්‍න්ථ වුශණොත්- ශ් ුදු ටා ඩද ශගන ව්‍ැශටනව්‍ද. ඒ ිය්ද අපි විව්‍දාක්ෂ ඇිර ග් න ඕනෑ2 ශ් ට එ ඟා2 නැද්ා ිරකලද. ශ් ව්‍දකතදව්‍ට එ ඟා2 නැද්ා? අපි ඔබු ාදට ශකෝජනද නව්‍ද2 ශ් පිළිබහව්‍ එ ඟා2 නැද්ා ිරකන ද ණක ්් බ් ධශක් ාව්‍්ථ ු න විව්‍දාක්ෂ ශා් න ිරකලද2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ශාො ා2 ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ුදාල් පිළිබහව්‍ ිරශබන ව්‍ගකීා්ෂ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහි. ගුව විප්ෂ නදක ු ාදට ඒ ්් බ් ධශක් පත්ත ක්ෂ ශා් න ිරශබනව්‍දා?

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ2 ාා ්් පූකණ පත්ත ක ශා් න් 2 ාව්‍්ථ ු න විව්‍දාශහදී. ඒ ට ඔබු ාදත් එ ඟ වුණද ශ් . ාව්‍්ථ ු න ශනොශව්‍ි2 ඕනෑ න් ්ිරක විව්‍දාක්ෂ ශා් න. ශාො ා2 ශ් ඒ ත ් ා ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද. ාා පැහැන ලිව්‍ ඔබු ාදට ද ණක්ෂ ිරක් නට ඕනෑ. ශ් පටලව්‍ද ග් න එපද. ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ීර් දුව්‍්ෂ දු් ශ් -තබදධද ිරීමා්ෂ ශපොඩ්ඩ්ෂ අහශගන ඉ් නශ ෝ. ඔබු ාද ිරකපු ඒව්‍ද ාා අහශගන හිටිකද ශ් . ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ීර් දුව්‍්ෂ දු් ශ් ු ් ශාශන්ෂ ඉන රිපත් මූලි අිිරව්‍දන් ් ශපත්්ා්ෂ අනුව්‍ි. එහිදී 4:1 ශල් ීර් දුව්‍්ෂ දු් නද2 ව්‍ැරැන ආකථි ානද ණක ු ළි් ට බංශ ොශලොත්වීා ිය්ද ඒ අකශ මූලි අිිරව්‍දන් ් ඩ වුණදක ිරකලද. එත ශ ොට2 ට බංශ ොශලොත් වීා ගැන තාි ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ීර් දුව්‍ දු් ශ් . එශහා නැිරව්‍2 අා ාව්‍ශ්ේ ක්‍රිකදත්ා ව්‍න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ශහෝ ඉන රිශහදී ක්‍රිකදත්ා ව්‍න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්් බ් ධශක් ශනොශව්‍ි. ශාු ා් ලද ඔ්ෂශ ොා අත් ඔ්ව්‍ලද ශ් ශට් ශපො ශහෝු ් ට නටලිකන 600ත්2 200ත් අත බදු ්හන ලබද දීලද2 දජය ආාදකා ා ශද්ශීක ිය ථපදන තශහ ්‍රිර තක්ෂ හැටිකට න්කකට ]2 න්ට න්කකට 8ට අඩු ලද2 Fitch Ratings, Standard & Poor's, Moody's ිරකන ජදතය් ත ශශ්‍රේණිගත ආකතන ශශ්‍රේණිගත ිරීම් ව්‍ලි් අශප්ත ට පහ ාානශ ොට "හ හද2 හි හී2 හු හූ" ිරකලද ෑ ගැහුව්‍ද. ශ් අකට අංශු ාද්‍රක ශාො ක්ෂ නැහැ2 ශ් ව්‍ද ශත්ශ ් ශනත් නැහැ. ශබොුවව්‍ට ෑ ගැහුව්‍ද2 Fitch Ratings, Standard & Poor's, Moody's ිරකන ආකතනව්‍ල ශශ්‍රේණිගත ිරීම් ව්‍ලදී අශප්ත ට පල්ශලහදට ාැ් ාදට ා්ෂ නැහැ ිරකලද. ඒ තාි ශද් දභිාදනක ිරේව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕව්‍ද න්කල්ල විව්‍දාශහදී ිරක් න. විව්‍දාකට න නක්ෂ ියකා ලද අපි ඕව්‍ද ගැන ාද ුද.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක ු ාිය2 න න හත විව්‍දාක්ෂ ශා් න; න න හත විව්‍දාක්ෂ අව්‍ යි.

465 466

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඉිර් 2 ප්ෂ නදක ශකෝ ීර් දු ි ශ් . ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා එ ද ණක්ෂ ිරක් න ඕනෑ. අශප්ත ශ් ගුව ඇාිරු ාදත් ශ් ශට් දජය ආාදකා න්කකට ]2 න්ට 8 ා්ෂව්‍ද අඩු ් නට2 ශ ෝටිපිරක් ට බදු ්හන ලබද ශා් නට අත් ඔ්ව්‍පු ආකථි විශ ේ ඥශක්ෂ. ඒ තාි ඇත්ත ාදව්‍. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොා ්ථු ිරි. තබදධද ිරීමා්ෂ ගුව බ් දුල ගුණව්‍කධන අාදතයු ාිය2 ඒ ට පත්ත ශා් න අව්‍ ය නැහැ. ඒ ගැන ඔබු ාද විව්‍දාශහදී ාද ් න.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාදශ ්‍ර ද කට2- තබදධද ිරීමා්ෂ ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එු ාද පත්ත දු් ශනොත් ාටත් ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ඕනෑ. ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාදශ ්ථව්‍ාදව්‍ක පිළිබහ2 ට්ෂ ාද ග් න ඉ් න දජය නදක ශකකුශ ්‍රාදණක පිළිබහ ශ් ශට් ්‍රබුද්ධ ජනතදව්‍ට ියගානක්ෂ ් න පුු ව්‍් . අපට ශ් ද ණශහදී ශබොශහොා ශපොඩි ශාක්ෂ පිළිබහ ්‍රදාදණි අව්‍ශබෝධක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ශ් ආාදක් අඩු වීා එ ාව්‍්ිර් න්දු වූ ශාක්ෂ ශනොව්‍න බව්‍ ාා ශ් ගුව ්ාදව්‍ට ශබොශහොා පැහැන ලිව්‍ ිරේව්‍ද. 2001 අං 1 ා න මූලය ානද ණ (ව්‍ගකීා) පනත ්් පූකණශක් ශනෝල ද හැ ලද ඒ ක්‍රිකදත්ා ශනොිරීමා ු ි ට බංශ ොශලොත් වුශණ්. ඒ ්ංඛ්‍යද ාත්ත අනුව්‍ ඔප්ත පු ් න පුු ව්‍් . ශ් ශට් ආකථි ක ඩද ව්‍ැටුශණ් එ ාව්‍් බදු ඉව්‍ත් ිරීමා ිය්ද ශනොශව්‍ි.

න න්් න ගටා වුණු ඩද ව්‍ැීමා ිය්දි. එු ාද ජශහ ව්‍ගිරව්‍ ුතු ඇාිරව්‍ ශක්ෂ ශල් ැනටනට් ාණ්ඩලශහ ව්‍දඩිශව්‍ලද න්ටි ඒ අවුුවදු පහ ු ා ශ් න්කල්ල ඩද ව්‍ැීමා පිළිබහව්‍ ාා ඉල්ෂ ් ්හිතව්‍ ශපොත්ෂ ලිකලද ිරශබනව්‍ද2 "ආකථි ආ්දනදන්ක" නමි් . "ආ්දනදන්ක" ිරක් ශ් 2 ග් න ශාක්ෂ නැිරව්‍ ්් පූකණශක් කුල්ල කුජීත ශව්‍ලද ඉව්‍ ශව්‍ච්චල එ ගැන තාි ලිකලද ිරශබ් ශ් . ඒ ඉල්ෂ ් එ්ෂ බල් න. ඒ විනද කට ශහේු වූ ද ණද ගැන බල් න. ාා ඒ ි ිරේශේ2 ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක ඒ ශව්‍ලදශේ ඉන රිපත් ශව්‍ලද ිරබුණු ුවණු අනුව්‍ි ීර් දුව්‍ දීලද ිරශබ් ශ් . අපි එකට ගුව නව්‍ද. නුදත් අපි ිරක් ශ් ශ් ි. ශ් ශට් ඒ නයදකදත්ා තත්ත්ව්‍ක පිළිබහව්‍ අබාල් ශකණුව්‍ ව්‍ත් අව්‍ශබෝධක්ෂ නැු ව්‍ එාද මිලිකන ]2 ්ථදව්‍ීමත්ව්‍ බැඳු් ියකුත් ් න අත ඔ්ව්‍ලද2 ]9]9 දී ියකුත් පු ඒ ්ථදව්‍ීමත්ව්‍ බැඳු් ආපුළ ශගව්‍් න ිරශබ් ශ් ]929දී. ඒ න්කල්ලට අත ප්ථ්පු ශ නද තාි අා ිරක් ශ් 2 අශන්ෂ න්කලු ශානද ව්‍ැ න ි2 එකද විත ්ෂ ියව්‍ැ න ි ිරකලද. එශහා ිරක් ශ්

ශ ොශහොාා? තබදධද ිරීමා්ෂ ශාොන ුළදුුළ ා්ෂා ිරශබ් ශ් 2 එශහා ිරක් න? ආකථි විායදව්‍ ගැන අකු ්ෂ ා් නව්‍දා? ශාෝඩශක්ෂ.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශ් අනව්‍ ය විව්‍දාක ට ක් ශ් . ඔක ද ණද විව්‍දාශහදී ග් න. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාද ]9]9 ඉහලද ]929 ා්ෂව්‍ද දලක ගැන ිරකනව්‍ද. එතශ ොට ාා ඉපන ලදත් නැහැ. ශ ොශහොාා2 ඉපන ලදව්‍ත් නැු ව්‍ අත ප්ථ්් ශ් ? ශාොනව්‍දා2 ශ් ිරකන ාද? එු ාදට පි්ථුළ.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] 1919 ඉහලද ]929 ා්ෂව්‍ද දලක්ෂ ගැන ිරේව්‍දට එතශ ොට අපි ඉපන ලදව්‍ත් නැහැ. ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාදශ ශපොතට අනුව්‍ තාි "ශ්ෞාදගයශහ ඉන රි ාැ්ෂා" ලද ිරශබ් ශ් . ාැ් ශ ො ගත්තදශ් . ටත් ඉව්‍ ි ශ් 2 ටත් බංශ ොශලොත් ශ් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක ද ණද විව්‍දාශහදී ග් න.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ ෝටිපිරක් ට2 නටලිකන 600 ඉහලද 200 ා්ෂව්‍ද බදු ්හන ලබද ශා් න අත ප්ථ්ලද2 ාැ් එනව්‍ද ආකථි විායදව්‍ පග් ව්‍් න. ගුව ඇාිරු ාිය2 ආකථි විායදව්‍ පිළිබහව්‍ ඔබු ාදත් එ්ෂ න න 2්ෂ ව්‍දා-විව්‍දා ් න ාා ලැහැ්ථිරි. ඔබු ාද ශ් 2 ාහ ශාො ද කද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ්හහද විව්‍දාක්ෂ ශා් න් . ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා ලැහැ්ථිරි2 ව්‍දා-විව්‍දා ් න. අපි ූාදන් . ශා් න අව්‍්ථාදව්‍. න්ංහශලනුි2 ඉංග්‍රීන්ශකනුි - ාද ද ශාශ ් ා - විව්‍දා ් න ලැහැ්ථිරි. ඕනෑ න් ද්‍රවිඩ ාද දශව්‍නුත් පුු ව්‍් . ැාැිරා? තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇාිරු ාද2 ඔක ද ණක2- තබදධද ිරීමා්ෂ ගුව බ් දුල ගුණව්‍කධන අාදතයු ාද.

467 468

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ාද ාද ්ාඟ ශ් ගුව ්ාදශේ ආකථි විායදව්‍ පිළිබහ න න 2 විව්‍දාක ට ූාදන් . ාදව්‍ ා් ා්්ෂ කුශ්ේ තබදශගන න්ටි2 ිරරි දීලද හාපු ාශ අ් ාදශ ාද දශව්‍් -න්ංහල ාද දශව්‍් - ඕනෑා ශව්‍ලදව්‍ එු ාද ්ාඟ ්‍රන්ද්ධ විව්‍දාක ට ාා ූාදන් . ාව්‍්ථ 2්ෂ ඕනෑ නැහැ2 පැක ු න විව්‍දාක ට එ් න ිරකලද එු ාදට ාා ආ දධනද නව්‍ද. තබදධද ිරීමා්ෂ

රූපව්‍දහිියශහ පැක ු න විව්‍දාක ට එ් න. පැක ු න විව්‍දාක ට එ් න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ා් ලද ශව්‍නත් ශව්‍ලදව්‍ ඒ විව්‍දාක ග් න. ශාො ්ෂා2 ශ් ් ශ් ? ඔක ගැන න ගටා ාද ශ ොත් ්ාදශේ දලක නද්ථිර ශව්‍නව්‍ද. ාැ් ශේලදව්‍ ශප ව්‍ුව ]0.36ි. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) පැක 1 විව්‍දාක ට එ් න.

න න 2 විව්‍දාක ට එනව්‍ද ිරේව්‍ද ශ් . ඕනෑ ඕනෑ ශද්ව්‍ල් ිරකලද ශාතැිය් ශේරිලද ක් න එපද. න න හත්ෂ ශනොශව්‍ි2 පැක ු න විව්‍දාක ට එ් න. දජය මූලයක ගැන විත ්ෂ විව්‍දා ් න එ් න. ශව්‍න ශාක්ෂ ඕනෑ නැහැ. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාටත් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාද ශ් ට ාැන හත් ශව්‍් න අව්‍ ය නැහැ. ාැ් ශ් න ගටා කනව්‍ද ශ් . තබදධද ිරීමා්ෂ ගුව ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාද ශාො ්ෂා2 ද ණක?

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ව්‍ැාගත් ද ණක්ෂ. බ් දුල ගුණව්‍කධන ඇාිරු ාදට ්ිරක්ෂ ශහෝ පැක ු න්ෂ විව්‍දා ් න අව්‍ ය නැහැ. ාා ඒ ද ණක ාැ් ා පැහැන ලි ් න් . 2003 දී ාහි් ා දජප්ෂ ආණ්ඩුව්‍ ශ් ට ාද අ ශගන 20]5 ශව්‍නශ ොට අශප්ත ණක ්‍රාදණක ියාහ් ලැශබන ශ ොට ිරබුණු ්‍රාදණකට ව්‍ඩද න්කකට 500ිර් ව්‍ැඩි වුණද. 20]5 දී කහ පදලන ආණ්ඩුව්‍ ආව්‍දා කහ පදලන ආණ්ඩුව්‍ ගත්ු ්ථදව්‍ීම බැඳු් ව්‍ලි් න්කකට 85්ෂා විකා් ් න වුශණ්2 දජප්ෂ ලදශ දලශහ ගත්ු ණක ශගව්‍් න. ගුව ඇාිරු ාිය2 ඒ ාැන ග් න. තුද් නද් ශ්ේශ ආකථි නයදක් ඕනෑ නැහැ. තුද් නද් ශ්ේලද ශ් ට ෑව්‍ද; ශ් ට විනද ද. අධි ණ ීර ණක ආප්ථ්ට න්කද න් 2 න්කලුශානදා ඇු ට ාා් න ශව්‍නව්‍ද. ඒ තාි ශව්‍් ශ් . තබදධද ිරීමා්ෂ ඕනෑා ශව්‍ලදව්‍ අපි ලැහැ්ථිරි. ඕනෑා ශාක ට. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕව්‍ද ඔ්ෂශ ෝා විව්‍දාශහදී ිරක් න. තබදධද ිරීමා්ෂ ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ට විව්‍දාක්ෂ ශා් නශ ෝ. තබදධද ිරීමා්ෂ ්ංඛ්‍යද ාත්ත ශාොනව්‍ත් නැු ව්‍ ිය ් ටට එන ඕනෑ කුණුහුවපක්ෂ ිරකන එ විව්‍දා ක්‍රාක ශනොශව්‍ි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව බ් දුල ගුණව්‍කධන ඇාිරු ාිය2 ඔක ගැන ාැ් ාද ් න න්කදා විව්‍දාශහදී ිරක් න ද ණද නැිර ශව්‍නව්‍ද. ඕ ඔතැිය් නව්‍ත්ව්‍් න. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ටට එන ඕනෑා කුණුහුවපක්ෂ ිරකන එ විව්‍දාක්ෂ ශනොශව්‍ි. ඉල්ෂ ් එ්ෂ ාද ් න. ්ංඛ්‍යද ාත්ත අ ශගන එ් න. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක ගැන ාැ් ඇිර ශව්‍් න ාද ද ශ් . තබදධද ිරීමා්ෂ ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඉල්ෂ ් නැු ව්‍ ාද ් න එපද2 ශාෝඩශක්ෂ [මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ව්‍දශ . ඉල්ෂ ් එ්ෂ ාද ් න එ් න.

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ාා ශා් න් ඉල්ෂ ් . ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්නන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ිරක් න2 ඉල්ෂ ් එ්ෂ . ගුව ාදනදක ු ාිය2 එු ා් ලදට ඉල්ෂ ් එ්ෂ ාද ් න2 විව්‍දාක ට පැක ු න දලක්ෂ ශව්‍් ශා් න.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඕ නත ් න. තබදධද ිරීමා්ෂ ගුව විප්ෂ නදක ු ාද.

469 470

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ක හෂී් ාැිරු ාද ිරකපු ද ණදව්‍ ාා න්කකට ල්ෂ ව්‍ද ක්ෂ අනුාත නව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහි2- ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න2 ගුව ාදනදක ු ාිය. බ් දුල ගුණව්‍කධන ඇාිරු ාද ාා ශ් ිරකන ද ණක ව්‍ැරැන න් ඔප්ත පු ් න ඕනෑ. 20]5 - 20]9 දලශහ අපි ණක අ ශගන ඒව්‍දි් න්කකට 89්ෂ ැප ශ ේ2 2005 - 20]5 දලශහ ගත්ු ණකව්‍ල ශපොලික ශගව්‍් න. ඒ ි ඇත්ත ාදව්‍. එු ාදශ ශබොුව නයදක. ශබොුව ශපොත් ලිකනව්‍ද. ාට දු හිශතනව්‍ද2 එු ාදශග් ආකථි විායදව්‍ ඉශගන ගත්ු ාුවව්‍් ගැන. ඒ ශපොත් ිරශකේව්‍ද න් ටත් බංශ ොශලොත්; ාුවව්‍නුත් බංශ ොශලොත්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක ද ණද විව්‍දාශහදී ග් න.

ාැ් ගුව ශගවිඳු කුාද ු ංග ාැිරු ාදශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ඉන රිපත් ් න.

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ාද ද ාැ් ඇිර. ඔබු ාද ඒ විව්‍දාකට ්් බ් ධ ශව්‍් න2 ගුව ා් ත්‍රීු ාද.

ගු නගවිඳු කුොරුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඔබු ාදට ෘතඥ ශව්‍නව්‍ද2 ශ් ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ාු ිරීමාට2-

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ශාොලව්‍ත්ත ා් ත්‍රීු ාද2 ශාො ්ෂා point of Order එ ? ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 පදකලිශ් ් ු ව්‍ට නුුළදුුළ ව්‍චලන පදවිච්චි නව්‍ද න් ්ථාදව්‍ ියශකෝග අනුව්‍ ඒව්‍ද ඉව්‍ත් ුතු ි. ඊ ඟ ද ණක2-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහි.

ගුව ශගවිඳු කුාද ු ංග ාැිරු ාිය2 ඔබු ාදශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ඉන රිපත් ් න. තබදධද ිරීමා්ෂ ඔක ්‍ර ථනක ඇාශගන ක් න එපද2 ගුව ශාොලව්‍ත්ත ා් ත්‍රීු ාද. ාැ් ඕ ඉව්‍ ් න. ඔක ුවණු ඔ්ෂශ ෝා විව්‍දාශහදී ග් න. ගුව ශගවිඳු කුාද ු ංග ාැිරු ාද2 ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ඉන රිපත් ් න.

වරප්‍රසාාද: ආණ්ු ්‍රෙ වයවසානථා සාභාව සුු

පක්කව නිනයෝජිතයා නම් ිරීමෙ சிறப்புாிகம: அரசியலகமப்புப் மபரகவக்கான சிறிய கட்சிப் பிரதிநிதி

நியமனம் PRIVILEGE: NOMINATION OF SMALLER PARTY

REPRESENTATIVE TO CONSTITUTIONAL

COUNCIL

ගු නගවිඳු කුොරුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඊශහ ඔබු ාද වින්් ැහව්‍න ලා ප්ෂ නදක රැ්ථවීා්ෂ ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු ා පව්‍ිරන අව්‍්ථාදව්‍ දී2 ගුව අගාැිරු ාද2 විප්ෂ නදක ු ාද2 විප්ෂ ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ු ාද ඇු ු ව්‍ ජී.එල්. පීරි්ථ ාැිරු ාද2 පාක ග් ා් පිල ාැිරු ාද ඇු ු ප්ෂ නදක ි් එා ප්ෂ නදක රැ්ථවීාට ්හාදන් වූ අව්‍්ථාදශේදී - ාශ අාහ් න් ාැනුව්‍ත්ව්‍ ිරකන එ - ගුව ජනදධිපිරු ාද ශ් ්ාදව්‍ට පැමිණිලද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදශේ ආණ්ඩු ප්ෂ ශහත් ශනොව්‍න2 ්‍රධදන විප්ෂ ශහත් ශනොව්‍න ියශකෝිකතකද ්් බ් ධශක් ්් පූකණශක් ව්‍ැ න ්හගත ්හ එු ාද වින්් ශනො ුතු 2 අශප්ත ව්‍ ්‍ර්දා පල්ලංඝනක ශ ශ න ාැන හත් වීා්ෂ ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඕ ඉන රිපත් ද.

ගු නගවිඳු කුොරුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඔබු ාදත් ා් නව්‍ද2 ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ වින්එ්ෂව්‍න ්ංශ ෝධනක අනුව්‍ ්් ාත ශව්‍ච්චල ශව්‍ලදශේ - තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාදශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ඉන රිපත් ් න.

ගු නගවිඳු කුොරුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ ට තාි ශ් ද ණක ිරක් ශ් . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉිර් 2 ඔච්චල දු ක් න ඕනෑ නැහැ ශ් .

471 472

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු නගවිඳු කුොරුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ පැහැන ලි ් න අව්‍ යි ශ් 2 ගුව ාදනදක ු ාද.

ජනදධිපිරු ාද ශව්‍නුශව්‍් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ට ියශකෝිකතශක්ෂ - ගුව ියාල් න්රිපදල ා න්ල්ව්‍ද ඇාිරු ාද - පත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ආණ්ඩු ප්ෂ ශක් අගාැිරු ාද2 ාද ා් නද ආ ද කට ්දග දරිකව්‍්් ාැිරු ාදව්‍ පත් ලද ිරශබනව්‍ද. ්‍රධදන විප්ෂ ක හැටිකට2 විප්ෂ නදක ු ාද ්හ එු ා් ලදශ ක හෂී් ාැිරු ාදත් ්හාදන් ශව්‍නව්‍ද. එතශ ොට ආණ්ඩු ප්ෂ කත් ශනොව්‍න2 ්‍රධදන විප්ෂ කත් ශනොව්‍න2 විප්ෂ ශහ අශනකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ්හහද තාි අශන්ෂ ියශකෝජනක ිරශබ් ශ් .

එතශ ොට2 ජනදධිපිරු ාද ශ් ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද TNA එශ්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ ශකෝජනද ිරීමා ගැන ිරේව්‍ද. එු ාදශ නාත් ිරකනව්‍ද2 "න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීු ාද" ිරකලද. හක ා න්ල්ව්‍ද ා් ත්‍රීු ාද ිරේව්‍ද2 "අපි විප්ෂ ක හැටිකට න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීු ාදව්‍ ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද" ිරකලද. අා නෙුරොත් ිරේව්‍ද. ශ් ශනොාැන ාද ් ශ් . ගුව ාදනදක ු ාිය2 ඔබු ාද ශව්‍නා ්ද ච්ඡදව්‍්ෂ ැ ශහේව්‍ද2 ඒ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශ . ඒ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශ අිිරක2 ඒ ; අශප්ත අිිරක2 ඒ . ඒ ට ජනදධිපිරු ාද ාැන හත් ශව්‍නව්‍ද න් 2 ඒ ිරක් ශ් ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ පල්ලංඝනක ිරීමා්ෂ. ඒ ට විප්ෂ නදක ු ාදට ශකෝජනද ් නත් බැහැ2 ඔබු ාදට ශකෝජනද ් නත් බැහැ. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබ් ශ් 2 පදකලිශ් ් ු ශේ ආණ්ඩු ප්ෂ ශහත්2 ්‍රධදන විප්ෂ ශහත් ශනොව්‍න ා් ත්‍රීව්‍ුව ශව්‍නුශව්‍් ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ -ියශකෝිකතශක්ෂ- ශතෝ ද ග් න ිරකලද.

අපි පිළිග් නව්‍ද2 ඔබු ාද ව්‍යව්‍්ථාදනුූලලව්‍ ඒ ්ද ච්ඡදව්‍ ැ ශහේව්‍ද ිරකලද. ඔබු ාද ා් නව්‍ද2 වින්එ්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධනක ගැන. ශ් ාශ අශත් ිරශබ් ශ් එා ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධනක ගැන විව්‍දා පු 2022.]0.20 න න හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදව්‍. එා විව්‍දාශහදී TNA එ ශව්‍නුශව්‍් ගුව ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද ිරේශේ ශාො ්ෂා? එු ාද ශාශ්ේ ිරකද ිරශබනව්‍ද

"I say, 'important', not because I say that there are any important contents in this Bill; it is important because this Bill is being touted as an important reform to the Constitution..."

එු ාද ිරේව්‍ද2 "ශ් අව්‍ැාගත් ්ංශ ෝධනක්ෂ. ශ් ට අපි ඡ් ාක ශා් ශනත් නැහැ" ිරකලද. බල් න එු ාද ඡ් ාක දීලදත් නැහැ. ගුව ාදනදක ු ාිය2 අපි ශ් ශව්‍නුශව්‍් ශව්‍ශහුළණද. එතශ ොට ව්‍ත්ා් අධි ණ ඇාිරු ාද ව්‍න ගුව විජකාද් දජප්ෂ ාැිරු ාද හිටිශහ විප්ෂ ශහ. වින්එ්ෂව්‍න ්ංශ ෝධනක ුදලි් ා ඉන රිපත් ශ ේ2 වින්ශාව්‍න ්ංශ ෝධනක හැටිකට. අපි ්ංශ ෝධන ලිේව්‍ද. අපි ඊට ාැන හත් වුණද. ආණ්ඩු ප්ෂ ක ඒ ාග හරි් නි හැදුශේ. ව්‍ත්ා් ජනදධිපිරු ාද ුදලදී ඒ ශව්‍නුශව්‍් ශපීත ඉහලද2 ජනදධිපිරව්‍ කද වූ පුළ ඒ ාග හරි් නි හැදුශේ. ඔබු ාද ඒ බව්‍ ා් නව්‍ද. අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍් ාදධය ්ද ච්ඡද ිරකලද වින්එ්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධනක ්් ාත ගත්තද.

ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් ආ ද කට ජනදධිපිරු ාද [මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඇවිල්ලද බලහත් ද ් නව්‍ද න් ශාො ්ෂා ිරක් න ශව්‍් ශ් ? එු ාදශ ියශකෝිකතකද ගැන ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ. අශප්ත ියශකෝිකතකද වික ුතත්ශත් වුා ිරකන

ද ණකට ශව්‍නත් ප්ෂ ාැන හත් ශව්‍නව්‍ද න් 2 ඒ ා නුුළදුුළ ා්ෂ. අපි ඔබු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 ාදනදක ු ාද හැටිකට ුවණද ුළු ප්ෂ ැහව්‍ද එ ඟතදව්‍්ෂ ාත ඒ ියශකෝිකතකද පත් ් න ටුතු ් න ිරකලද. එශහා නැිරව්‍2 ඒ ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධනකට ඡ් ාකව්‍ත් දු් ශ් නැිර ප්ෂ ක ට ලජ්ජද නැද්ා2 ඒ ියශකෝිකතකද න් ් න? ාා ගුව ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාදශග් ශපෞද්ගලි ව්‍ත් ඇහුව්‍ද2 "ඒ ව්‍ැඩ ට නැිර ්ංශ ෝධනක්ෂ ිරකලද ඔබු ාද ශ් ්ාදශේදී ිරේව්‍ද ශ් ා?" ිරකලද. ඒ ිරකපු එ ශ් හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශේත් ිරශබනව්‍ද. එශහා ිරකලද එු ාදාි න්ද්ධදකා් ා් ත්‍රීු ාදව්‍ ශකෝජනද ් ශ් . ලජ්ජද නැද්ා? නුදත්2 අපි ඒ ්ංශ ෝධනක ශව්‍නුශව්‍් ැප වුණද. අපි ඔබු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 ුවණද ශ් ්තයක ටට ාැනග් න ඉඩ ශා් න2 ශ් ද ණශහදී ාදනදක ු ාද හැටිකට අශප්ත අිිරව්‍දන් ් ශව්‍නුශව්‍් ශපීත න්ටි් න ිරකලද. ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් අව්‍්ථාදශේදී ඔබු ාදශ අව්‍ධදනකට ශකොුද ුතු ුවණ්ෂ ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ාැ් පව්‍ිරන පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ශ් ා් ත්‍රීව්‍ුව 225ශානද ශත්රිලද ිරශබ් ශ් පුළන්ක ාහ ාැිරව්‍ ණශක් . ාැිරව්‍ ණ ශ ොා්දරි්ථු ාද වින්් ාැිරව්‍ ණක අව්‍්් වුණු ව්‍හදා ගැ්ට් ියශේානක්ෂ ියකුත් නව්‍ද. ඒ ගැ්ට් ියශේානශහ ්හහ් ිරශබනව්‍ද ාැිරව්‍ ණකට ඉන රිපත් වුණු ශද් පදලන ප්ෂ ව්‍ශකා2 ඒ ශද් පදලන ප්ෂ ව්‍ලි් න ්ථ්‍රි්ෂ ාට්ටමි් පත් වුණු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා2 ජදිර ලැි්ථු ශව්‍් පත් වුණු ්ංඛ්‍යදව්‍ ශ ොපාණා ිරකලද. ගැ්ට් ියශේානශහ ිරශබ් නද වූ ශද් පදලන ප්ෂ තාි ශ් ීර් දු ගැීතශ් දී ඔබු ාදට ්ල ද බල් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් . ඒ ශ ශ හි ාා ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා2 ාා ආ දධනදව්‍කුත් නව්‍ද. තව්‍ ශපොඩ්ඩිර් ත්නපු සීව්‍ලී විායදලශහ ශි ය පදකලිශ් ් ු ව්‍ ආ ් ා නව්‍ද2 අශප්ත අධයදපන අාදතයදං ශහ 2ව්‍ැිය තට්ටුශේදී. ාටත් ාැ් ඒ ට ක් න ිරශබනව්‍ද. ැාිර ඕනෑා ගුව ා් ත්‍රීව්‍ කකු ඉ් නව්‍ද න් 2 ඉඩ ඩ්ෂ ිරශබනව්‍ද න් න්හි් ඒ ට ්හශකෝගක ලබද ශාන එ ශහොහි. න ඹන එ ත් ශහොහි2 ශි ය පදකලිශ් ් ු ව්‍.

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරක් න2 ගුව ශාොලව්‍ත්ත ා් ත්‍රීු ාද. ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාා ශ් ද ණක ාු ් ශ් ්ථාදව්‍ ියශකෝග ්හ පදකලිශ් ් ු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනත ිරකන ශා ා ්් බ් ධ ශගනි. ාට ශාක වි්ථත ් න පුංචි ශව්‍ලදව්‍්ෂ අව්‍ යි.

ගුව ාදනදක ු ාිය2 ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු ක් ා් ත්‍රීව්‍ ශකකු ාදවිත න ව්‍චලන පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ගැ ශප් ශ් නැත්න් ඒව්‍ද හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශව්‍් ඉව්‍ත් ිරීමශ්

473 474

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

බලක ්ථාදව්‍ ියශකෝග ක ටශත් ඔබු ාදට ිරශබනව්‍ද. ගුව ාදනදක ු ාිය2 පුළන්ක ාව්‍්ථ ිරහිපක ු ා ගුව විප්ෂ නදක ු ාද න න්් න ගටා ශ් ්ාදශේ න්ටින ආණ්ඩු ප්ෂ ශහ ව්‍දශ ා අශනකුත් ්ාහ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ා ්‍රශ ෝප ව්‍න ආ ද ශහ නුුළදුුළ ව්‍චලන පදවිච්චි මි් න්ටිනව්‍ද. ඒ ව්‍චලන ශාොනව්‍දා ිරකද ාා කළිත් ිරක් න ක් ශ් නැහැ.

ාශ ශද් පදලන- තබදධද ිරීමා්ෂ ාශ point of Order එ ාු ලද අව්‍්් වුණදට ප්ථශ්ේ ඔබු ාද අව්‍්ථාදව්‍ ග් න. ාශ අධයදපන ුළදුුළ ් ගත්තදා2 ාා G.C.E. (O/L) පද්ථ; G.C.E. (A/L) පද්ථ. ාා ලං දශේ වි ථව්‍විායදලක ි ඉශගන ශගන ිරශබ් ශ් . එු ාද ඒ ව්‍දශ නුුළදුුළ ව්‍චලන පදවිච්චි ිරීමා ු ාදව්‍ ්‍රශ ෝප ව්‍න තත්ත්ව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. පදකලිශ් ් ු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනශත් ඒ ්් බ් ධශක් ්හහ් ව්‍ ිරශබනව්‍ද. එහි පපශල්ඛ්‍නශහ "අ ශ ොට්" 2 ාද ිරකව්‍් න් 2 ගුව ාදනදක ු ාිය.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාද ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ාු ් න. අා ශනොශව්‍ි2 ශහට ඔබු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න් .

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 එහි ්හහ් ව්‍ ිරශබනව්‍ද2 ක් පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුට2-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒශ්ෂ ිරශබන බව්‍ අපිත් ා් නව්‍ද. තබදධද ිරීම් ුවණද ිරක් න ඔබු ාදශ 2- තබදධද ිරීම්

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ඉිර් 2 ඔබු ාද ශව්‍ලදව්‍ ශා් න ශ් ිරක් න. තබදධද ිරීම් ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුවණද ඔබු ාදශ ීමිර ්‍ර ථනක ඉන රිපත් ් න.

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ාා ශ් ශකෝජනදව්‍්ෂ ් ශ් . ශ් ශකෝජනදව්‍ ඉන රිපත් ් න ාට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න. තබදධද ිරීමා්ෂ එා පනශත් පපශල්ඛ්‍නශහ "අ ශ ොට්" 2 කටශත් ්හහ් ශව්‍නව්‍ද2 "පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු දී ශහෝ ද ්ාදශේ දී ා් ත්‍රීව්‍ කකුශ ක්‍රිකද ලදපක ශහේු ශ ොටශගන ඔහු ශව්‍ත ක් තකජනදත්ා ලිපික්ෂ කැවීා ශහෝ ්ටනට එන ශල් ඔහුට අභිශකෝග ිරීමා..." කනුශව්‍් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 ඕ ුදද්‍රණක ලදි ිරශබ් ශ් .

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක ු ාිය, එු ාද අප හැශාෝටා හැා ශව්‍ලදශේා ්ටනට එ් න ිරකලද අභිශකෝග නව්‍ද. ඒ විධිකට එු ාද ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද න් , ඒ ්් බ් ධශක් ාා ශකෝජනද නව්‍ද- තබදධද ිරීම්

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ාදශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක ාට ශහට පශද්ට ශා් න.

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ශහොහි2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වි්කජන පනත් ශ ටු් පත - 20232 ා්ව්‍ැිය ශව්‍් න නක - ද ්ාද අව්‍්ථාදව්‍.

විසාර්ජන පනත් නකටුම්පත,2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

ද ්ාදශේදී තව්‍දු ටත් ්ල ද බලන ලදී.-

ත්‍රගිරක ශනොව්‍ැ් බක 21 තගුව ාදනදක ු ාද මූලද්නදරූඪ වික.

குழுவில் மமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: நவம்பர் 23] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 23rd November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

119 වන ශීර් ය.- විදුලිබල හා බලශ්ක්කවති අොතයවරයා 0] ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහුත් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා2

ුව. 625,000,000

தகலப்பு 119.- மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 625,000,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND ENERGY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 625,000,000

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ප ුදව්‍න පපශල්ඛ්‍නක2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක - ව්‍ැක ශීක ක අං ]]9. ්ල ද බැලීා පූකව්‍ ාදග ]0.00 න්ට අප ාදග 6.00 ා්ෂව්‍ද.

පද හැීමශ් ශකෝජනදව්‍2 ගුව නලි් බණ්ඩද ජකාහ ා් ත්‍රීු ාද.

475 476

පදකලිශ් ් ු ව්‍

තපූ.ාද. ]0.52 ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 "2023 වි්කජන පනත් ශ ටු් පශතහි ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ අා න න2 එන් 2021.]].23 න්කු දාද විව්‍දාකට ගැශනන අාදතයදං කට අාද අං ]]9 ා න ව්‍ැක ශීක ශක් ්් ්‍රාදකදනුූලලව්‍ එ්ෂ එ්ෂ ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ල න්කලු පුන දව්‍කතන විකා් හද මූලධන විකා් ුවපිකල් ]0ිර් පද හැරික ුතු ක" ි ාා ශකෝජනද මි.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඉතදා ව්‍ැාගත් අාදතයදං ක ට අාද ව්‍ැක ශීක ක කටශත් අාහ්ථ ාැ්ෂවීාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ාා ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ාා ුදලි් ා විශ ේ ද ණක්ෂ ිරක් න ැාැිරි. ව්‍් ගණනදව්‍ ට පුළව්‍ අා ව්‍න විට වි්ෂශටෝරිකද ජලද ක ව්‍ද් ාානව්‍ද. එහි න්කලු ව්‍ද් ශාො ටු විව්‍ ලද ිරශබනව්‍ද. විශ ේ ශක් විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ඇ්ථතශ් ් ු ගත විකා් අනුව්‍ ඔ්ෂශතෝබක2 ශනොව්‍ැ් බක2 ශා්ැ් බක ාද්ව්‍ලි් ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ විදුලිබල ිය ථපදානක න්ගදශව්‍ොට් පැක 180ි2 hydropowerව්‍ලි් ඇ්ථතශ් ් ු ිරබුශණ්. නුදත්2 actually 584 GWh ්ෂ ජනනක ද. ශනොව්‍ැ් බක ාද්ශහ ඇ්ථතශ් ් ු ිරබුශණ් 193 GWh; actual generation එ 20] GWh. ශා්ැ් බක ාද්ශහ ඇ්ථතශ් ් ු ිරබුශණ් 328 GWh, actual generation එ 900 GWh. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ආ්් න ව්‍ ශක් ුවපිකල් නටලිකන 60 විත ඉිරරික්ෂ විදුලිබල ාණ්ඩලකට හැිර ව්‍නව්‍ද2 ශ් actual ්‍රාදණක එ්ෂ ්ං්් ානක බලනශ ොට. විදුලිබල ාණ්ඩලක ශ් ඇ්ථතශ් ් ු ගත ිරීමශ් දී large hydropower plantsව්‍ලට2 ිරශලෝශව්‍ොට් පැක ට ුවපිකල් 1.18්ෂ ව්‍ ශක් තාි ඇ්ථතශ් ් ු ලද ිරබුශණ්. එතශ ොට ප ුදශව්‍ිය ද ණක තාි2 2021 ව්‍්ශක අව්‍්් ාද් ු ශනහි ඉිරරික විත ්ෂ ුවපිකල් නටලිකන 60්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ඉිරරිශහ ව්‍දන්ක අශප්ත පදරිශාෝන් කදට ශානව්‍දා2 නැද්ා ිරකලද ාා විදුලිබල ඇාිරු ාදශග් අහනව්‍ද. ඔබු ා් ලද න්කකට ]8ිර් විදුලි ගද්ථු ව්‍ැඩි ිරීමා්ෂ න්දු ශ ේ ශ් අවුුවද්ාට න ලා estimate එ අනුව්‍ි. 2021 අව්‍්් ාද් 1 ු විත ්ෂ ුවපිකල් නටලිකන 60්ෂ ඉිරරි ව්‍නශ ොට ඒ ව්‍දන්ක ජනතදව්‍ට ලබද න ක ුතු ි. ාා ිරක් ශ් නැහැ2 ඒ ව්‍දන්ක ශා්ැ් බක ාද්ශහා ශා් න ඕනෑ ිරකලද. හැබැි ජනව්‍දරි ාද්ශහදීව්‍ත් ඒ ව්‍දන්ක අශප්ත ශට් විදුලික පදවිච්චි න පදරිශාෝන් කදට2 කාද් ත ුවව්‍දට න ක ුතු ි ිරකලද ාා ශකෝජනද නව්‍ද. ව්‍ැාගත්ා ද ණක ශ් ි. 2023 ප ුදශව්‍ිය ාද් ශාශ්ෂ - first half එශ්ෂ - ඔබු ා් ලදශ estimate එ බල් න. ඒ estimate එශ්ෂ ඔබු ා් ලද ශප් ව්‍නව්‍ද2 ුවපිකල් නටලිකන 38 අලදාක්ෂ.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් estimate එ න හද බැලුව්‍දා2 පැහැන ලිව්‍ා අලදාක්ෂ ශප් නු් ් න හාපු ඇ්ථතශ් ් ු ව්‍්ෂ හැටිකට තාි අශප්ත ගුව ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාද ශප් ව්‍ද ශා් ශ් . ශාො ා2 2021 large hydropower plantsව්‍ල power generation ්හහද unit cost එ ිරශලෝශව්‍ොට් පැක ට ුවපිකල් 1.18්ෂ ශප් ව්‍ද්න 2 ඔබු ා් ලද 2023 large hydropower plantsව්‍ල unit cost එ විධිකට ුවපිකල් 8.52්ෂ ශප් ව්‍ද ිරශබනව්‍ද. එතශ ොට ුවපිකල් නටලිකන 38 අලදාක ශප් ව්‍් න ුවපිකල් 8.52්ෂ - ශාගුණක ට ව්‍ැඩිශක් - ාදලද ිරශබනව්‍ද. ාා හිතන විධිකට2 ඒ ශප් ව්‍න ඉල්ෂ ශ් ශව්‍න් විත ්ෂ ුවපිකල් නටලිකන 5ත්2 ]0ත් අත ්‍රාදණක්ෂ. ඒ හරිකට ගණනක ලද බල් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා අශනකුත් thermal power, wind power, coal power ිරකන හැා එ ා ඔබු ා් ලද price එ jack up ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද තාි ශපශන් ශ් . ඒ ිරක් ශ් ඔබු ා් ලදට

ශලොකු වුව්‍ානදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද ශ් අලදා ලබනව්‍ද2 loss එ ්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරකලද ශප් ව්‍් න. First half එශ්ෂ ුවපිකල් නටලිකන 38 අලදාක්ෂ ශප් ව්‍නව්‍ද. ඔබු ා් ලද විදුලික ජනනක නව්‍ද ව්‍දශ ා2 හිතද ාතදා අලදාකත් ජනනක නව්‍ද ිරකලද ශපශනනව්‍ද. එතශ ොට කටි අ ුදණ්ෂ ිරශබනව්‍දා ිරකලද බ පත ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාැ් විශ ේ ශක් ා large hydropower plantsව්‍ල ුවපිකල් 1.18ට ිරබුණු unit cost එ ුවපිකල් 8.52්ෂ වුශණ් ශාො ා? අපි ා් නව්‍ද ඔබු ා් ලද ්‍රිරව්‍ුහගත ණක ද්දී large hydropower plants ශපෞද්ගලි ආකතනක්ෂ බව්‍ට පත් ලද ඒ න්කකට න්කක්ෂ ජක ්ු ආකතනක්ෂ හැටිකට තාි ානද ණක ් න ක් ශ් . ාැ් ිරශබන ්‍ර ථනක ශ් ි. ඔබු ා් ලද ඒශ ් ශප් ව්‍නව්‍ද2 අශප්ත ිරශබන වි දල ජල විදුලි බලදගද - large hydropower plants - ටි විකුණ් ශ් නැහැ ව්‍දශ චි්‍රක්ෂ. එශහා චි්‍රක්ෂ ශප් ව්‍ලද2 ඒව්‍ද න්කකට න්කක්ෂ ජක ්ු ි ිරකලද ශප් ව්‍ලද2 ඊට ප්ථශ්ේ විකුණ් න ීර් දු ශ ොත් ශාො ා ශව්‍් ශ් 2 ගුව ක හෂී් ාැිරු ාිය? ශ් rate එ ශප් ව්‍ද ිරශබ් ශ් ශ් ජල විදුලි බලදගද අනදගතශහ දී විිරණීාට අව්‍ ය ව්‍ටිනද ා ව්‍ැඩි ශප් ව්‍් නා?

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 වි්ෂශටෝරිකද විදුලි බලදගද ශක් ශාගදශව්‍ොට් 2]0 ාදක ත්ව්‍ක්ෂ ්පකනව්‍ද. ් ශාියගල විදුලි බලදගද ශක් ශාගදශව්‍ොට් ]26 ාදක ත්ව්‍ක්ෂ ්පකනව්‍ද. ශ ොත්ාශල් විදුලි බලදගද ශක් ශාගදශව්‍ොට් 20] ාදක ත්ව්‍ක්ෂ ්පකනව්‍ද. ශ් ව්‍ද ඇු ු Mahaweli Complex එශ්ෂ ්හ Laxapana Complex එ ශ්ෂ ශාගදශව්‍ොට් ]2100 ට ආ්් න ්‍රාදණක්ෂ ාදක ත්ව්‍ක ්පකනව්‍ද. අා ඒ ශ්ේ ා ජලද ව්‍ද් ාාලද න්කකට 80්ෂ2 න්කකට 90්ෂ2 න්කකට 99්ෂ ජලක පිරිලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද අනදගතශහ දී ශ් ජල විදුලි බලදගද විිරණීාට අව්‍ ය පද ක් ිරන් ආ ද ශක් විව්‍ ග් න ඒව්‍දට ිරශබන ව්‍ටිනද ා - value එ - ව්‍ැඩි ් නා ශ් විධිකට වි දල ජලවිදුලි බලදගද ව්‍ල unit cost එ 2 unit rate එ ව්‍ැඩි ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද අපට බ පත ්ැ ක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ගුව ාදනදක ු ාිය. ඒ ව්‍දශ ා නැව්‍ත විදුලිනටල ව්‍ැඩි ිරීමා්ෂ ්හහද අව්‍ ය පද ැපීා්ෂ ා ශ් ිරකන එ පිළිබහව්‍ත් අපට තව්‍ත් ්ැ ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. First half එශ්ෂ2 ුවපිකල් නටලිකන 38 අලදාක්ෂ ශප් ව්‍ද ිරශබ් ශ් 2 ලබන අවුුවද්ශද් ජනව්‍දරිව්‍ලි් පුළව්‍ නැව්‍ත විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරීමාටා ිරකන ්ැ ක්ෂ අපට ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ාා ඔබු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 ශ් අව්‍්දන ාද් ු න ලැබූ නටලිකන 60 ලදාකත්2 ඔබු ා් ලද estimate එශ්ෂ ලද ිරශබන ව්‍ැ න ත් ියව්‍ැ න ලද ශ් ලැබුණු ව්‍දන්ක අශප්ත ශට් ්ා්ථත ජනතදව්‍ට අියව්‍දකකශක් ජනව්‍දරි ාද්ශහ දී ලබද ශා් න ිරකලද. විශ ේ ශක් ා2 hydropower generation න්කකට 25්ෂ විධිකටි energy mix එශ්ෂ ශප් ව්‍ලද ිරශබ් ශ් . 2023 first half එශ්ෂ coal powerව්‍ලි් න්කකට 16්ෂ ජනනක ් න පුු ව්‍් බව්‍ ශප් ව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ාට හිශතන විධිකට2 ඔබු ා් ලද ශ් හැා ශාක්ෂා හාලද ිරශබ් ශ් විදුලිනටල ව්‍ැඩි ිරීමශ් අව්‍ යතදව්‍ ාත ිරකන එ තාි ශපශන් ශ් .

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ුළියතය බල ්ෂිරකට2 එශහා නැත්න් renewable energyව්‍ලට අශප්ත ශට් වි දල ඉඩ ඩ්ෂ ිරශබන බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. ශ් ඉඩ ඩ අපි තව්‍ා හරිකට පදවිච්චි ලද නැහැ. ා් නද ් ීරුවශේ - ා් නද ් ශද්‍රෝණිශහ - පුත්තලා එහද පැත්ශත් පට් ගත්තදා පූන රි-පුනීම් ශව්‍න ් ා ිරශබන belt එශ්ෂ අපට ශාගදශව්‍ොට් ]62000ත් 252000ත් අත ්‍රාදණක්ෂ ජනනක ිරීමශ් හැිරකදව්‍ ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද2 ශ් ට අව්‍ ය capacity එ අපට නැහැ ිරකලද. ට්ෂ විධිකට ආශකෝජනක ් න අපිට හැිරකදව්‍ නැහැ. අපි ආශකෝජ ක් ැහව්‍් න ඒ අව්‍ ය ටුතු ් න ඕනෑ. අපි ඒ ්හහද ූාදන් ශව්‍නව්‍ද ා

477 478

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ිරකන බ පත ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද2 අශප්ත ශට්ත් ශහොහ ආශකෝජ ක් න්ටින බව්‍. හැබැි2 අශප්ත ශට් ආශකෝජ ක් න්ටිනව්‍ද ව්‍දශ ා විශද්ශීක ආශකෝජ කනුත් ග්‍රහණක ග් න අපට පුු ව්‍් ශව්‍් න ඕනෑ. ා් නද ් ්‍රශද් ශහ ශ් ිරශබන විාව්‍ක් ලබද ග් න න් 2 අපිට ඒ ්‍රශද් ශහ grids develop ් න ශව්‍නව්‍ද.

ඊ ඟට2 New Kilinochchi Substation එශ්ෂ ඉහලද අියව්‍දකකශක් ා 300kV line එ ්ෂ අන්් න ශව්‍නව්‍ද2 New Habarana Substation එ ට. ඒ ට මිලිකන ]00 විත ආශකෝජනක්ෂ අව්‍ යි. ඒ ිය්ද ආශකෝජ ක් ශග් ව්‍ද ග් න අව්‍ ය ීතිර ීමිර ් ්ථ ිරීමා ඉතදා ව්‍ැාගත්. විශ ේ ශක් ා ඉ් න කදශේ ඒ ීතිර ීමිර ලිහිල් ලද ිරශබනව්‍ද; අව්‍් ක ලබද දීශ් ීතිර ලිහිල් ලද ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ශට් විදුලි ව්‍යදපෘිරක්ෂ ආ ් ා ද්දී අව්‍් පත් - licences - ගණනදව්‍්ෂ - හැට්ෂ2 හැත්තෑව්‍්ෂ2 අූව්‍්ෂ- ලබද ග් න ිරශබනව්‍ද. ගුව ක හෂී් ාැිරු ාිය2 ක් ්‍රශද් ක න ව්‍යදපෘිරක්ෂ ්හහද පු දවිායද ශාපදකතශ් ් ු ශව්‍් අව්‍් ලබද ග් න අව්‍ ය නැහැ ිරකලද හිතුද. එවිට2 No Objection Letter එ ්ෂ හරි ශගශන් න ිරකනව්‍ද. ඒ ත් අව්‍් ක්ෂ තාි. ඒ ව්‍දශ අනව්‍ ය licences වි දල ්‍රාදණක්ෂ ඉල්ලීා ිය්දත් ව්‍යදපෘිර ා් ාගදමී ශව්‍නව්‍ද.

අපට ශ් ිරශබන විාව්‍ක පදවිච්චි ් න ශාගදශව්‍ොට් ]62000්ෂ2 202000්ෂ අව්‍ ය නැහැ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ාැනට අපට ශාගදශව්‍ොට් 32000්ෂ ව්‍දශ තාි ඕනෑ ශව්‍් ශ් . 2010 ශව්‍නශ ොට ඒ 62000 ට විත කදවි. හැබැි 2010 ශව්‍නශ ොට අපට ශාගදශව්‍ොට් 62000්ෂ2 22000්ෂ ියකාදණක ග් න පුු ව්‍් න් 2 ඉ් න කදව්‍ටත් කව්‍් න පුු ව්‍් . ඉ් න කදව්‍ට කව්‍් න පුු ව්‍් ිරේව්‍දට ිය ් කව්‍් න බැහැ. ඒ ්හහද අපට ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ grid connection එ ට ක් න ශව්‍නව්‍ද. හැබැි ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ grid connection එ ට කද්දී ඒ එන ආශකෝජ ක් ට ිරක් න ශව්‍නව්‍ද2 ශ් ටත් එ්ෂ ආශකෝජන අ ශගන එ් න ිරකලද. ඒ ිය්ද ශලෝ ශහ ිරශබන තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ බලනශ ොට භූ ශද් පදලනකත් එ්ෂ බලනශ ොට2 අපට ශ් ව්‍ැශඩ් ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ තාි ් න ශව්‍් ශ් 2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. චීනක ්ාඟව්‍ත්2 ශව්‍න ට්ෂ ්ාඟව්‍ත් ් න බැහැ. ඒ අපි අව්‍ශබෝධ ග් න ඕනෑ. ඒ ශ ොච්චල ත් අපි අව්‍ශබෝධ ග් න ඕනෑ2 අශප්ත බල ්ෂිර ුළ ්ෂෂිතතදව්‍ත් ඇිර ගියමි් ටුතු ් න. අා ශ් පදලකට ශාො ්ෂා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ? ශ් පදලක ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ grid connection එ ට න්කද. හැබැි2 ශ් පදලකට අා න්දු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද dry season එශ්ෂදී ඉ් න කදව්‍ට ඕනෑ විධිකට විදුලික ලබද ග් න. එහතශ ොට2 බං ලදශද් ක ශාො ා ශ ේ? බං ලදශද් කත් grid connection එ ට න්කද. හැබැි ඒ ශගොල්ල් nuclear powerව්‍ලට න්කද; thermal powerව්‍ලට න්කද; coal powerව්‍ලට න්කද. ඒ ශගොල්ල් ඉ් න කදව්‍ ාත depend ශනොශව්‍් න අව්‍ ය ීර් දු ීර ණ ගත්තද. ගුව ඇාිරු ාිය2 ඒ ිය්ද ඉන රිශහ දී අව්‍ ය ීතිර ීමිර ් ්ථ ද්දී අශප්ත ශට් බල ්ෂිරකට ආ ්ෂ දව්‍ ලැශබන ආ ද ශක් තාි අපි ටුතු ් න ඕනෑ.

ාා ාැ්ෂ ද ංජ් ජකලදල් ාහත්ාකද ිරකද ිරශබනව්‍ද2 ඉ් න කදශේ ඉහලද ලං දව්‍ට ශ්ෂබල් එ ්ෂ අන නව්‍දට විුවද්ධි ිරකලද. අනු කුාද න ්දනදක ාහත්ාකද ිරකනව්‍ද2 ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ අපි grid එශ ් connect ශව්‍් න ඕනෑ ලු. ාට ිරශබන ්‍ර ථනක, ශ්ෂබල් එ ්ෂ නැු ව්‍ grid එ connect ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන එ ි. ඒ ව්‍දශ ්‍රිරපත්ිරව්‍ල අපි නැහැ. බල ්ෂිරක හ හද අශප්ත ටට වි දල ශඩොලක ්‍රාදණක්ෂ පපකද ග් න පුු ව්‍් බව්‍ ්ාන් ජන බලශේගක විධිකට අපි ාිරනව්‍ද. INR විධිකට හරි ා්ෂ නැහැ2 අපට පපකද ග් න පුු ව්‍් ්‍රාව්‍ක් ිරශබනව්‍ද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. හැබැි ඒ ්හහද අව්‍ ය ීතිර ීමිර2

ීර් දු ීර ණ2 අණ පනත් ් ්ථ ගැීතා ඉතදා ව්‍ැාගත්. ඒ ව්‍දශ ා ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ ශද් පදලිය ව්‍ ශක් අපට ව්‍දන් ්හගතව්‍ ශ් ගනුශානුව්‍ වි්හද ගැීතා ඉතද ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද අපි ්ාන් ජන බලශේගක විධිකට ඒ ියව්‍ැ න ශද් ශව්‍නුශව්‍් ශපීත න්ටිනව්‍ද. ියව්‍ැ න ීර් දු ීර ණ ගැීතශ් දී අපි ජකට ්හ ශකෝගක ශානව්‍ද.

අපි ා් නව්‍ද2 ශාගදශව්‍ොට් 250 ්හ ශාගදශව්‍ොට් 213 විදුලි බලදගද ශා ්ෂ ා් නද ශ් ත්2 පුනරි් ව්‍ලත් ියකාදණක ් න ශකෝජනද ිරශබන බව්‍. හැබැි එහිදී ත ග දීම මිල්ෂ ලබද ගැීතා ඉතදා ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද. ඉ් න කදව්‍ට ශානව්‍ද ිරකලද ඉ් න කදශේ හිු හිු ්ාදග් ව්‍ලට ශා් ශ් නැු ව්‍ අපි ත ග දීම මිල්ෂ ලබද ගැීතා ්හහද ඉඩ ඩ විව්‍ ් න ඕනෑ. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඒ ව්‍දශ ා අශප්ත ශට්ත් ශහොහ බල ්ෂිර ිය ථපදා ක් ඉ් නව්‍ද. ලං ද ට්‍රද් ්ථශෆෝාක්ථ ලිමිටඩ්2 LTL Transformers (Pvt.) Limited, WindForce PLC, ලං ද විදුලි ්ාදගා ව්‍දශ වි දල ්ාදග් ්‍රාදණක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍යදපෘිර ඉන ිරීමශ් දී ඔවු් ටත් ක් ිරන් ඉඩ ඩ්ෂ විව්‍ ් න ඕනෑ. ඒ ට අව්‍ ය ීතිර ීමිර ් ්ථ ් න ඕනෑ. ඒ ආ ශකෝජනව්‍ලදී අඩු ගණශ් ශ්‍රී ලං දශේ ආශකෝජ ක් ට ක් ්‍රාදණක්ෂ - න්කකට ]5්ෂ, 20්ෂ - ඉඩ ඩ විව්‍ෘත ශා් න ජක ාැන හත් ශව්‍් න ඕනෑ. ශාො ා, අා අශප්ත ශට් ආශකෝජ ක් අශප්ත ශට් එළිකට න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද. LTL Transformers (Pvt.) Limited බං ලදශද් ශහ විදුලි බලදගද ියකාදණක ලද ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ශපෞද්ගලි ආශකෝජ ක් ගණනදව්‍්ෂ අප්‍රි දශේ න්ටිනව්‍ද. ඔබු ාදටත් ාත ි ශ් 2 ඔබු ාදත් ාාත් න්හිල්ලද ඇ් ශගෝලදශේ විදුලිබල ඇාිරු ාද හ් බ වුණද. ඕනෑ ත ් අශප්ත අක ඒ ටව්‍ල ආශකෝජනක නව්‍ද. ඒ ටව්‍ල ශහොහ ඉඩ ඩ්ෂ ිරශබනව්‍ද.

East Africaව්‍ල අශප්ත ආශකෝජ ශකෝ වි දල පිරි්්ෂ ඉ් නව්‍ද. West Africaව්‍ලට අශප්ත ආශකෝජ ශකෝ වුුවව්‍ත් තව්‍ා න්හිල්ලද නැහැ. හැබැි2 ඒ ශට් විදුලිබල ්ැපුතා න ුතණුි. ගුව විදුලිබල ඇාිරු ාිය2 මීට අවුුවද්ා ට2 එ හාද ට ලි් ඇ් ශගෝලදශේ ශාගදශව්‍ොට් 22000 hydropower plant එ ්ෂ හාලද open ලද ිරශබනව්‍ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අව්‍ද්නදව්‍ ට අපට එාද ඒ ට ක් න බැරි වුණද. ඒ ව්‍දශ ඉඩ ඩ ිරශබනව්‍ද2 අශප්ත ආශකෝජ ක් ට ශ් ටි් එළිකට න්හිල්ලද ශඩොලක ශ ් න. ඒ ට අව්‍ ය ීතිර-ීමිරත් හා් න ඕනෑ. ශාො ා ්ාහුව ිරකනව්‍ද2 අශප්ත ශට් ශව්‍න ටව්‍ලට ශඩොලක කනව්‍ද ිරකලද. අශප්ත ආශකෝජ ක් ට ශඩොලක කව්‍් න ඕනෑ2 ශව්‍න ටව්‍ලි් ශඩොලක ශ ් න න් .

ගුව ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාිය2 අශප්ත ආශකෝජ ක් ට ශඩොලක කව්‍ලද තාි ශව්‍න ටව්‍ලි් ශඩොලක ශ ් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් . අශප්ත ශට් විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රක ු ට ු ත්2 ටි් එශත ත් ඉ් න මිිය්ථුළ් ට ඕනෑ ත ් ආශකෝජනක ් න ඉඩ ඩ ියකාදණක ිරීමශ් හැිරකදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද2 ඒ ට අව්‍ ය ීතිර-ීමිර හා් න පුු ව්‍් ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ා2 අශප්ත බල ්ෂිර ්‍රිරපත්ිරක - energy policy එ - ්ෑදීා ්හහද National Electricity Advisory Committee එ ්ෂ පත් ් න ඔබු ා් ලද ශකෝජනද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ඒ Committee එ ට ියශකෝිකතක් ප්ථශාශනකු න් ිරීමා ඇු ු න්කලු බලතල වි ක ාද ඇාිරු ාදට අව්‍ ය ආ ද ශක් ් න පුු ව්‍් විධිකට තාි ිරශබ් ශ් . ඒ විධිකට තිය ඇාිරව්‍ ශකකු කටතට ඒ ටුතු පව්‍ ද දීා එච්චල ුළදුුළා ිරකන ්‍ර ථනක අපට ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 PUCSL එ ිය ථක්‍රික ් න ශකෝජනද ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද2 පුළන්ක දලශහ විදුලිබල ඇාිරව්‍ කදත්2 PUCSL එ ත් අත ගැටුා්ෂ ිරබුණු බව්‍.

479 480

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා සවිදුලිබල සාහ බලශ්ක්කවති අොතයුරො (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගුව ඇාිරු ාිය2 ාට විනදඩික්ෂ ශා් න. ාා ඔබු ාදට ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න් . වි ක ාද ඇාිරව්‍ කදත් PUCSL එ ත් අත ගැටුා්ෂ ඇිර වුණද. හැබැි- තබදධද ිරීමා්ෂ ශහොහි2 ඔබු ාද ිරක් න.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 නලි් බණ්ඩද ජකාහ ා් ත්‍රීු ාද අ්තය ශචලෝානද ගණනදව්‍්ෂ එල්ල ද. ාා අ් ිරා ද ණකට විත ්ෂ පත්ත ශා් න් . ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අශන්ෂ ද ණදව්‍ලට පත්ත ාැනග් න ඔබු ාද ාශ ාදව්‍ අහශගන ඉඳීවි ිරකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ශ්‍රී ලං ද ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි්ා ිය ථක්‍රික ් න අපි ශකෝජනද ලද නැහැ. අාද පනශත් පැහැන ලිව්‍ ිරශබනව්‍ද2 ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි්ා තව්‍දු ටත් විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රශහ ියකදාන ආකතනක හැටිකට ටුතු නව්‍ද ිරකලද. ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ඔබු ාදට අභිශකෝග නව්‍ද2 ශ්‍රී ලං ද ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි්ා ිය ථක්‍රික නව්‍ද ිරකලද ිරශබ් ශ් ශ ොතැනා ිරකලද ශප් ව්‍් න ිරකලද.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගුව ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාද ාට ිරක් න2 ශ් National Electricity Advisory Committee එ ට ්දාදික ශකෝ ප්ථශාශන්ෂ පත් ිරීමශ් ්් පූකණ බලතල ඔබු ාද -වි ක ාද ඇාිරව්‍ කද- කටශත්ා ිරශබ් ශ් ිරකලද.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඒ ට අව්‍ ය ුළදුුළ ් ාදලද ිරශබනව්‍ද. ඉංිකශ් ුවව්‍ුව ්හ ශ්‍රී ලං ද ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි්ශා් ඒ ශතෝ ද ග් නද ප්ථශානදට අව්‍ ය ුළදුුළ ් ශාොනව්‍දා ිරකද න් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ුළදුුළ ් අනුව්‍ ශතෝ ද ග් නද පුද්ගලශකෝ ැනටනට් ාණ්ඩලක වින්් අනුාත ුතු ි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගුව ඇාිරු ාිය2 එතශ ොට එහි දකකාද ක ්හ ව්‍ගවීා ිරශබ් ශ් ඔබු ාදට. ාඩා්ථ ඕනෑ විධිකට හ ව්‍දග් න ඔබු ාදට පුු ව්‍් . ඒශ්ෂ බලක ඔබු ාදටි ිරශබ් ශ් . ඒ ව්‍දශ ා ගුව ඇාිරු ාිය2 ාා ා් නද විධිකට ඔබු ා් ලද Bill එ ්හහද ැනටනට් ාණ්ඩලශහ අව්‍් ක අ ශගන ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 එතැනන ශ් LNG ්හ nuclear power බලදගද ගැන ්හහ් ශව්‍ලද නැහැ. ාා ා් ශ් නැහැ2 ඒ තද්ෂ ණි ්‍ර ථනක්ෂා2

එශහා නැත්න් ශව්‍න ්‍ර ථනක්ෂා ිරකලද. ඒ ිය්ද ඒ ශ ොශහොාා ශව්‍් ශ් ිරකන එ ඔබු ාද පැහැන ලි ් න. ගුව ඇාිරු ාිය2 ාැනටාත් "ශ්ොබදානවි" ්හ "ුතගානවි" ිරකලද LNG බලදගද ශා ්ෂ අශප්ත ශට් ිරශබනව්‍ද ශ් . ගුව ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාිය2 හැබැි ශ් LNG බලදගද හැදුව්‍දට ශ් ව්‍ද ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් LNGව්‍ලි් ශනොශව්‍ි. LNG බලදගද ලං දව්‍ට ශගන ඒශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තව්‍ා ක්‍රිකදත්ා ශව්‍ලද නැහැ. New Fortress Energy ආකතනක ාැ් ලං දශව්‍් න්හිල්ලද ඉව්‍ ි ිරකලදි ාද හිතන විධිකට.

ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක්කව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කැේව්‍ද.

ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා සවිදුලිබල හා බලශ්ක්කවති රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு டி.வி. சானக - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Power and Energy) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ආකතනක කව්‍ලද ඔබු ා් ලද ාැ් ිරකනව්‍ද න්කද ිරකලද.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කැේශේ වුා? අපි ශනොශව්‍ි කැේශේ. ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක්කව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොහි2 න්ක එ . ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ිය්ද අශප්ත LNG විදුලි ්ැපුතා පිළිබහව්‍ත්2 nuclear power ්ැපුතා පිළිබහව්‍ත් අපි ාැඩි අව්‍ධදනක්ෂ ශකොුද ් න ඕනෑ. බං ලදශද් ක ව්‍දශ ට ට nuclear powerව්‍ලට ක් න පුු ව්‍් න් 2 අපි ඒ ගැන අව්‍ධදනක ශකොුද ශනො ් ශ් ඇි? ඒ ිය්ද අපට ඉන රිශහදී ශ් පිළිබහව්‍ අව්‍ධදනක ශකොුද ් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා අපි ව්‍ැ න ීර් දුව්‍්ෂ ගත්තද2 ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාහත්ාකදශ දලශහදී. ගුව ඇාිරු ාිය2 ාා ා් ශ් නැහැ2 ශ් ාැ් ියව්‍ැරැන ් න පුු ව්‍් ා ිරකලද. ශනොශ ොච්ශචලෝශල් ශාගදශව්‍ොට් 900 විදුලි බලදගද කට එහද පැත්ශත් එතැනා ඒ බලදගද ශහා ශගොඩ්ෂ පහුළ ් ලබද ගියමි් 2 ඒ transmission line එ ා පදවිච්චි ලද තව්‍ ශාගදශව්‍ොට් 100 විදුලි බලදගද ක්ෂ ඉන ් න අපට පුු ව්‍් ා ිරබුණද. ඒ විකාා අඩුශව්‍් ග් න පුු ව්‍් . ශාො ා2 ශාගදශව්‍ොට් 900 විදුලි බලදගද ශහ ශගොඩ්ෂ ශද්ව්‍ල් ඒ ශාගදශව්‍ොට් 100 විදුලි බලදගද කටත් පදවිච්චි ් න පුු ව්‍් . Generation පැත්ශත් ශ ොට්ථ විත ි ියකාදණක ශව්‍් ශ් . හැබැි ඔබු ා් ලද ා් නව්‍ද2 ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාහත්ාකද ඒ නත බව්‍. ඒ ිය්ද ඒ ගැනත් අපි අව්‍ධදනක ශකොුද ් න ඕනෑ.

අපි ශාොනව්‍ද ිරේව්‍ත්2 අපට coal power එ්ෂ තව්‍ අවුුවදු 20්ෂ2 25්ෂ ඉ්ථ් හට ක් න පුු ව්‍් . Sampur Coal Power Plant එ නත පු එ ව්‍ැ න ි ිරකන එ ාා හැා ාදා

481 482

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ව්‍දශ පදකලිශ් ් ු ශේ ාද ද. අශප්ත ජක පව්‍ිරන දලශහදී පව්‍ද ාා ඒ ගැන ාද ද. ශාගදශව්‍ොට් 500 ්ද් පූක විදුලි බලදගද ක නත පු එ ව්‍ැ න ි. අපි ශඩොලක මිලිකන ]25්ෂ විකා් ලද හබ ණ ඉහ් ශේක් ශගොඩ ා්ෂව්‍ද transmission line එ හැදුව්‍ද. හැබැි2 ්ද් පූක විදුලි බලදගද ක හැදුශේ නැහැ.

ගුව ඇාිරු ාිය2 ඔබු ා් ලද පුළන්ක දලශහ ශාගදශව්‍ොට් ]90්ෂ - solar powerව්‍ලි් ශාගදශව්‍ොට්]50 plant එ ්ෂ ්හ wind powerව්‍ලි් ශාගදශව්‍ොට් ]0 plants 3්ෂ - ්හහද EoIs call ලද ිරබුණද. ාා හිතන විධිකට ාැ් ඒ ත් නත ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ ඉ්ථ් හට අ ශගන ක් න පුු ව්‍් න් 2 ාා හිතන විධිකට ඒ ව්‍ටිනද ව්‍යදපෘිරක්ෂ.

ාැනට පව්‍ිරන ශ්‍රී ලං ද විදුලිබල පනශත් අඩු මිල - least cost එ - පිළිබහව්‍ ශබොශහොා පැහැන ලිව්‍ ්හහ් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ශ් අලුිර් ශගශන් න හාන Bill එශ්ෂ ිරශබ් ශ් least economic cost එ ගැන. එතැනදී economic ිරකලද ශ ොට්්ෂ ාැාට ාදලද ිරශබනව්‍ද. එතශ ොට ඒ economic cost එ ශනොශක්ෂ විධිකට ගණනක ් න පුු ව්‍් . ඒ ු ළි් ක් ිරන් ආ ද ක ශපොඩි ව්‍ංගුව්‍්ෂ ගහ් න ශාො ්ෂ විව්‍ දා ිරකන ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. ශාො ා2 අශප්ත National Grid එ connect ගැීතශ් දීත්2 අශප්ත generation plan එශ්ෂදීත් අඩුා විකාා ්හිත විදුලික ලබද ගැීතා තාි අශප්ත ්‍රුදඛ්‍තදව්‍ වික ුතත්ශත්. ඒ ිය්ද ඒ පිළිබහව්‍ත් ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ව්‍නව්‍ද.

ඊ ඟට ශනොශක්ෂ ට ාද ිරශබනව්‍ද2 -ශ් ව්‍ද ඇත්ත ශව්‍් නත් පුු ව්‍් 2 ශබොුව ශව්‍් නත් පුු ව්‍් - ශනොශ ොච්ශචලෝශල් පැක ට ව්‍හනව්‍දට ශාච්චල 2 ශාච්චල අත කට ගනුශානු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ශාො ා2 ඩී්ල් විදුලි ාදෆිකදව්‍ තව්‍ාත් ශ් ශට් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. අපට තව්‍දු ටත් renewable energyව්‍ලට ක් න ිරශබන බදධදව්‍්ෂ තාි2 ශ් ඩී්ල් විදුලි ාදෆිකදශේ ක් ිරන් ආ ද කිර් ක්‍රිකදත්ා ව්‍න ඒ දධි ද ක. ශ් ාව්‍්ථව්‍ල න් ඩී්ල් විදුලි ාදෆිකදව්‍ හද් න් ශව්‍ලද ඉ් ශ් ; බුන කදශගන ඉ් ශ් . ශාො ා2 අශප්ත ටට ව්‍ැ්ථ් ිරශබන ිය්ද. නුදත්2 අශප්ත ජල විදුලි බලදගද ව්‍ල විදුලි පත්පදානක අඩු ශව්‍නශ ොට ශ් ඩී්ල් විදුලි ාදෆිකදව්‍ට ඕනෑ විධිකට තාි ට ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් 2 ගුව ්ාදපිරු ාිය.

අශප්ත ශට් බල ්ෂිරක ගැන ාද ද්දී අපි ශ් ද ණකත් ාත්ෂ ් න ඕනෑ. ශජ්.ආක. ජකව්‍කධන ාැිරු ාදශ ආණ්ඩුශේ න්ටි ගදමිණී න ්දනදක ාැිරු ාද එාද විප්ත ලව්‍ක්ෂ ද. ඒ ිරක් ශ් 2 ඩින් ාහව්‍ැලි ව්‍යදපද ශහ ව්‍ැඩ අවුුවදු හකිර් ියා ද. ශාගදශව්‍ොට් ]2200 ට ආ්් න ්‍රාදණක්ෂ ලබද ශාන ාා අ ිරකපු බලදගද ටි හැදුණු එශ්ෂ ්‍රිරලලක ාත තාි2 අපි තව්‍ා ුවපිකල් 1.18ට විදුලික ග් ශ් . ඒ මිලට විදුලික අ ශගන තාි අපි ශාච්චල නටල්ෂ ශගව්‍් ශ් . ඒ විදුලි බලදගද ව්‍ල න්කලු විකා් ආව්‍ ණක ලද2 ාැ් ඒව්‍ද ලදා ලබන ආකතන බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ශපෞද්ගලී ණකට විුවද්ධ නැහැ. හැබැි ටට බ ්ෂ නැිර2 ටට ආාදක් පපකන ශ් ්‍රධදන ජල විදුලි බලදගද ක් ිරන් ාව්‍් ඍජුව්‍ ශහෝ ව්‍ක්‍රව්‍ ක් ිරන් විධික ට ශ් ජක ශහෝ වුුව ශහෝ විකුණ් න ටුතු නව්‍ද න් 2 ඒ ට අපි විුවද්ධි. අශප්ත ්‍රිරපත්ිරක න්කල්ලා විිරණීා ශනොශව්‍ි. අපට ආශකෝජනක ් න බැරි ්ෂශ ේ්‍රව්‍ල ට2 අපට තද්ෂ ණක නැිර2 ුදාල් නැිර ්ෂශ ේ්‍රව්‍ලට ආශකෝජන ශගනදව්‍දට ා්ෂ නැහැ. අපට transmission lines හා් න බැරි න් 2 අපට ඉ් න කදව්‍ එ්ෂ grid connect ් න බැහැ ිරකන එ අපි ා් නව්‍ද. අපි අ්ල්ව්‍ැන්කදත් එ්ෂ ශ් ගනුශානුව්‍ වි්හදග් න ඕනෑ. හැබැි2 අපට ිරශබන ත්ත ් නටජුලන වි්ෂශටෝරිකද2 ් ශාණිගල2 ් ටැශේ2 ්ානල ව්‍ැව්‍2 ල්ෂ පදන ව්‍ැිය ජලවිදුලි බලදගද විකුණ් න ටුතු නව්‍ද න් 2 ඒව්‍දට විුවද්ධව්‍ ට

ශප ග්ථව්‍් න2 ජනතදව්‍ ශප ග්ථව්‍් න ප්ෂ ක්ෂ විධිකට අපි ූාදන් .

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විදුලි බලක ව්‍දශ ා බල ්ෂිරක ගැනත් ාද නශ ොට අපට අාත ් න බැහැ2 අශප්ත ඛ්‍ියජ ශතල්. විශ ේ ශක් ා පුළන්ක ද ලශහ ඔබු ා් ලද ිරේව්‍ද2 ත ග දීමත්ව්‍ක ඇිර ිරීමා ්හහද ඛ්‍ියජ ශතල් ශබාද හැීමාට විශද් ්ාදග් ශගශනනව්‍ද ිරකලද. 52500 ශ්ේව්‍ ාණ්ඩලකකුත් එ්ෂ ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ නඩත්ු න ිය්ද තාි ව්‍ැඩි මිලට ඉ් ධන ්පක් න ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද ිරේව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ඔබු ා් ලද විශද් ්ාදග් ව්‍ලි් ඉ් ධන ිය ථපදානක ්හ ශබාද හැීමා ්් බ් ධව්‍ අභිලද ැ ශහේව්‍ද. හැබැි2 ාැ් ශ් ්ාදග් ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද ශතල් ශබාද හැීමා න්දු ත් මිල අඩුශව්‍ලද ිරශබනව්‍දා? ාැ් ඔබු ා් ලද RM Parks, Sinopec ශග් නුව්‍ද. United Petroleum ිරකන අශන්ෂ ්ාදගා තව්‍ා ඇවිල්ලද නැහැ. මීට ාද් ිරහිපක ට ලි් - ්ැප්ත තැ් බක 21ව්‍න ාද ශහෝ ආ්් න න න - Petroleum Corporation එශ්ෂ ඉ් න ුදාල් ියශකෝජය ්දාදනයදධි දීම ඇු ු හත ශාශන්ෂ ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද2 ඉ් ධන මිල අඩු ් න. ඒ ිරක් ශ් Petroleum Corporation එ ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද2 අපට මීට ව්‍ඩද අඩු මිල ට ඉ් ධන ්පක් න පුු ව්‍් ිරකලද. හැබැි2 ඒ ට අව්‍්ථාදව්‍ දීලද නැහැ2 අනුාැිරක දීලද නැහැ. ඔබු ා් ලද එාද Sinopec එ ශගශනනශ ොට2 ශපෞද්ගලි අං කට ඉ් ධන ශබාද හැීමාට ඉඩ ශානශ ොට ිරකපු ත ග දීම මිල අඩුවීා ශ ෝ ාැ් ? ඔබු ා් ලද ශ් ්ාදග් ශග් ව්‍නශ ොට ශ ෝ ශද්න් ිරහිපක්ෂ ාැ් ාද. එ ්ෂ තාි2 ආශකෝජනක්ෂ විධිකට අවුුවද්ා්ෂ කන ල් ඔවු් ශතල් ශගශන් න ඕනෑ ිරකන ශ ෝ ශද්න්ක. ඒ ව්‍දශ ා ාද් 9්ෂ කන ල් ඔවු් ට ආපුළ ශාශහ් ශඩොලක ශගියක් නත් බැහැ2 අවුුවද්ාිර් පුළ තාි ශගියක් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් ිරකලද ිරේව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශතල් අශ වික ාත න්කකට එ royalty එ ්ෂ අක නව්‍ද ිරේව්‍ද.

ඒ ුදාල් ශව්‍නා න්ණුා ාදනව්‍ද ිරේව්‍ද. ාා හිතන විධිකට ශපශට්‍රෝලික් එශ්ෂ ණක බ ශල් ඇශාරි දනු ශඩොලක නටලිකන 1්ෂ ව්‍ැිය ්‍රාදණක්ෂ ාහද ාදණ්ඩදගද ක ා ද ගත්තද. ඒශගොල්ශලෝ එව්‍ැිය ුදාල් ්‍රාදණක්ෂ ගත්තද. ඒ ණක පිකව්‍ද ගැීතාට royalty එ පදවිච්චි නව්‍ද ිරකලද ඒශගොල්ල් ිරේව්‍ද. හැබැි2 අා ව්‍නශ ොට royalty එ ට ශව්‍ච්චල ශාක්ෂ නැහැ. ශාො ා2 ඒශ ් එශහා ශාක්ෂ ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ඔබු ා් ලද ශාො ්ෂා ශ ේ? ුවපිකල් 50 බද්ා්ෂ අක ද. ඉ් ධන මිලට ුවපිකල් 50 බද්ා එ ු ිරීමාත් අ් ිරාට ැ ිරලද ඇවිල්ලද ිරශබ් ශ් පදරිශාෝන් කද ාතටි.

ඊ ඟට2 මිල ්ථාදයී ණ අ ුදාල්ෂ ගැන ිරේව්‍ද. ාා හිතන විධිකට2 එතශ ොට න් ඔබු ාද ශනොශව්‍ි ඇාිර ශ් හිටිශහ2 ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාිය. ඒ ාව්‍්ථව්‍ල බ් දුල ගුණව්‍කධන ාහත්තකද ඔක ාද න style එශ ් ා ශබොශහොා ් - ශාතැනදී ිරේව්‍ද2 අපි මිල ්ථාදයී ණ අ ුදාල්ෂ ශගශනනව්‍ද2 ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ශතල් මිල ව්‍ැඩි ශව්‍නශ ොට ඒ ්ථාදයී ණ අ ුදාල ශකොාදශගන අපි ඒ balance නව්‍ද ිරකලද. නුදත්2 අා ඒ ්ථාදයී ණ අ ුදාලුත් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ාා ඔබු ා් ලදශග් අහනව්‍ද2 ඔබු ා් ලද න්විුළ් ගත ශව්‍ද්දී royalty එ විධිකට න්කකට ]්ෂ ග් නව්‍ද ිරකපු ත් ා කට ශාො ා වුශණ් ිරකලද. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ඔබු ා් ලද ුවපිකල් 50 බද්ා්ෂ අක ිරීමා හ හද ශට් ජනතදව්‍ට තව්‍දු ටත් අාත බදු පැනවීා්ෂ තාි ලද ිරශබ් ශ් . ශාො ා2 වුුව ශාොනව්‍ද ිරේව්‍ත් අා ශව්‍නශ ොට ශ් ශට් ජනතදව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍් න අාදුවි. ඒ ට බලපදන ්‍රධදන ද ණක්ෂ තාි ජීව්‍න බ . ඒ ජීව්‍න බ ට ශලොකු හික්ෂ ලබද ශානව්‍ද2 ඉ් ධන මිල2 විදුලි නටල හද ගෑ්ථ මිල.

483 484

පදකලිශ් ් ු ව්‍

අපි ා් නව්‍ද2 ශාව්‍ අක ව්‍ැශක් ජශහ ශ්ේව්‍ කශ් ජීව්‍න විකා් දීානදව්‍ ුවපිකල් ]02000ිර් ව්‍ැඩි වුණු බව්‍. හැබැි2 ශපෞද්ගලි අං ශහ ශ්ේව්‍ ි් ට ්ත 50ිර් ව්‍ත් ව්‍ැටුප්ත ව්‍ැඩිවීා්ෂ ශව්‍ලද නැහැ. හැබැි2 ඒශගොල්ල් ශ බදු බ ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ජනව්‍දරි ාද්ශහ ප ුදව්‍ැිය ාදි් ප්ථශ්ේ VAT එ අක නශ ොට බදු බ තව්‍ත් ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද අපි ඔබු ා් ලදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 අනව්‍ ය ශල් අක බදු අඩු ් න2 ුවපිකල් 50 බද්ා ඉව්‍ත් ් න ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ා විදුලිබල ාණ්ඩලක ලදා ලබන අව්‍්ථාදශේදී ඔබු ා් ලද ශ් ්මී ණ අනුව්‍ ටුතු නව්‍ද න් ඒ ලදාක ආපුළ පදරිශාෝන් කදට ලබද ශා් න. ඔබු ා් ලදශ ඇ්ථතශ් ් ු ශව්‍් ුවපිකල් නටලිකන 60 ඉිරරික්ෂ ිරශබනශ ොට ඒ ලදාක පදරිශාෝන් කදට නැව්‍ත ලබද ශා් න. ව්‍ැ න ඇ්ථතශ් ් ු හාලද2 අලදා ශප් ව්‍ලද තව්‍දු ටත් විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරීමා ්හහද වූ ාදව්‍ත විව්‍ ් න පත්්දහ ් න එපද. ඒ ්හහද අව්‍ ය ටුතු ් න. ශාො ා2 ශ් ශද්ව්‍ල් ්ාන් ජන බලශේගක විධිකට අපි ාිරනව්‍ද. අශප්ත ශට් අනදගතක ියකාදණක ් න2 අශප්ත ට විදුලි බලශක් ්ථව්‍කංශපෝ ණක ග් න2 renewable energyව්‍ලට ක් න පුු ව්‍් පපරිා ්‍රාදණකට -අඩුා ගණශ් න්කකට 20 ටව්‍ත්- ක් න අපි ්‍රිරපත්ිර ් ්ථ ් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා ඒව්‍ද ක්‍රිකදත්ා ් නත් ඕනෑ. අශප්ත ආණ්ඩුව්‍ දලශහදී -20]5 න්ට 2020- විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රශහ ්‍ර ථන ිරබුණද ිරකලද අපි ා් නව්‍ද.

අශප්ත ංිකත් න්කඹලදපිටික ාැිරු ාද අවුුවදු ගණන්ෂ විදුලිබල හද පුනකජනීතක බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ඇාිරව්‍ කද විධිකට හිටිකද. නුදත් විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රක ඉ්ථ් හට න්ශහ නැහැ. Rooftop solar ව්‍යදපෘිර ටි ්ෂ ද. එතැිය් එහදට ාහද පරිාදණ විදුලි බලදගද ක්ෂ විධිකට ශ ේ ා් නද ශ් open පු ශාගදශව්‍ොට් ]00 wind power plant එ විත ි. නුදත්2 විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රක ඉ්ථ් හට න්ශහ නැහැ. ඩින් ාහව්‍ැලි ව්‍යදපෘිරක හැදුව්‍ද ව්‍දශ ශ් ශට් බල ්ෂිර ්ෂශ ේ්‍රශහ ඩින් ශව්‍න්්ෂ ් න අව්‍ යි. අශප්ත ශට් ිරශබන ූකක බලක2 එශහා නැත්න් ුළ ං බලක විදුලි බලක බව්‍ට පත් ් න පුු ව්‍් ව්‍යදපෘිර ශලෝ කත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද2 ආශකෝජ ශකෝත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද2 ඉ් න කදශේ ්හශකෝගකත් අ ශගන ඩින් ව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් න. ශාො ගහ ් ා ව්‍යදපෘිරක අපි ්් පූකණ ද. ඊට අාත ව්‍ ුළ ං විදුලි බලදගද ක හැදුව්‍ද. එතැිය් එහදට ශලොකු ව්‍යදපෘිර ් න බැරිව්‍ න්කද. ඒව්‍ද ්් පූකණ ශ ේ නැත්ශත් දාත්‍රීපදල න්රිශ්ේන ාහත්තකදශ ශහෝ තව්‍ අකශ බදධද ිරීම් ව්‍ැිය ශනොශක්ෂ ශනොශක්ෂ ්‍ර ථන ිය්ද ශව්‍් න පුු ව්‍් . අපි ව්‍ැරැන ශද් ව්‍ැරැන විධිකට ාිරනව්‍ද.

ඒ ිය්ද අපට ඕනෑ2 ශ් ට ු ඩින් විදුලිබල විප්ත ලව්‍ක්ෂ ඇිර ් න; 2010 ව්‍් ව්‍නශ ොටව්‍ත් අශප්ත ශට් විදුලිබල පද්ධිරකට ශාගදශව්‍ොට් හද ප් ාදහ්ෂ ඉතදා ඉ්ෂාිය් එ ු ් න; ඒව්‍ද export ් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ ් ්ථ ් න ්හ එහිදී ඉ් න කදව්‍ට කටත් ශනොව්‍න2 ඉ් න කදනු අව්‍ යතදව්‍ ාත ශනොව්‍න win-win situation එ ්ෂ ාත ජකග්‍රහණක ලබද ග් න පුු ව්‍් න්විුළ් ව්‍ලට එ ශඹ් නි. ්ාන් ජන බ ලශේගක විධිකට අපි ඒ ්හහද ටුතු මි් ඉ් නව්‍ද. අපට ඕනෑ ඒ තත්ත්ව්‍කට අශප්ත ට අ ශගන ක් නි. අපි ා් නව්‍ද2 හිටපු ඇාිරව්‍ුව් ට ්දශප්ත ්ෂ ව්‍ බලනශ ොට ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාද ඒ ්හහද ක් පත්්දහක්ෂ ා න බව්‍. එු ාද ව්‍ෘත්ීරක ්මිිරව්‍ලට කට ශනොවී ීර් දු-ීර ණ ග් නව්‍ද. අපි ඒ ගැන ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද. අපි එශහා ්ු ටු ශනොවී ඉ් න ත ් කුහ නැහැ. හරි ශද්ව්‍ල් ් ශ් වුා2 අපි ඒ හරි ශද් හරි විධිකට ාිරනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අපි ව්‍ැරැන ශද් විශේචලනක නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අපි වි ථව්‍ද් න විධිකට2 අනදගතශහදී අශප්ත ටට න ුතණු ශව්‍් න පුු ව්‍් ්‍රධදන ්‍රාව්‍ක්ෂ -විාව්‍ක්ෂ- තාි විදුලි බලක.

ඒ ව්‍දශ ා ශාව්‍ අක ව්‍ැක ්් බ් ධශක් ාා ප ුදව්‍ැිය ාදශේදීත් ිරේව්‍ද2 ට න ුතණු ් න පුු ව්‍් තව්‍ත් එ්ෂ ුළවිශ ේෂී ්් ධි්ථාදනක්ෂ තාි2 අශප්ත ශට් ඉන ිරීම් ්ෂශ ේ්‍රශහ ිය ත අක ්හ ආශකෝජ ශකෝ ශව්‍නත් ටව්‍ල ආශකෝජනක ිරීමාි ිරකලද. අශප්ත ශට් ඉ් නව්‍ද2 hydropower, solar power, wind power ්් බ් ධ ශහොහ ාැනුා්ෂ ිරශබන ඉන ිරීම් ුවශව්‍ෝ. ඔවු් ට අව්‍ ය ඉඩ ඩ2 තද්ෂ ණක2 මූලය ඉඩ ඩ විව්‍ ලද2 අව්‍ ය පහුළ ් දීලද2 අප්‍රි දව්‍2 ්වුන අ දනටක ්හ ආන්කදනු ටව්‍ලට න්හිල්ලද ආශකෝජනක ් න අව්‍ ය පරි් ක අපි ඔවු් ට ්ල්ද ශා් න ඕනෑ.

ාැ් ්වුන අ දනටක හානව්‍ද2 අශප්ත ශට් ාදගක ට ආ්් න භූමි ්‍රාදණක -ව්‍කග ිරශලෝමීට 252000 - නග ක්ෂ. ශ් ව්‍දට අව්‍ ය තද්ෂ ණ ාැනුා අශප්ත ශට් ඉන ිරීම් ්ෂශ ේ්‍රශහ ිය ත අක ඟ ිරශබනව්‍ද. එව්‍ැිය ඉන ිරීම් ුවශව්‍ෝ අපි ඟ ඉ් නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද2 විශ ේ ශක් ා අශප්ත ශට් පදරිශාෝන් ශකෝ අා පත්ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍ශක් ුදාද ග් න ගුව ඇාිරු ාද ්හ ජක ාැන හත් ශව්‍ි ිරකලද. ශ් ලැබුණු ව්‍දන්ක ජනව්‍දරි ප ුදව්‍ැිය ාදි් ප්ථශ්ේ -විදුලි නටලට ශව්‍් න පුු ව්‍් ; ඉ් ධන මිලට ශව්‍් න පුු ව්‍් - අශප්ත ශට් ජනතදව්‍ට ලබද ශාි ිරකදත් අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ඒ හ හද අශප්ත ශට් මිියුළ් ශ ජීව්‍න බ ට ්හනක්ෂ ව්‍න විධිකට ව්‍දන්ක්ෂ අත්පත් ශා් න පුු ව්‍් වුශණොත්2 ඒ තාි අපි ලබන ජකග්‍රහණක. අපි ්ාන් ජන බලශේග ජක්ෂ ු ළි් ියව්‍ැ න ගණනක ිරීම් ලද2 ියව්‍ැ න ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න අනුව්‍ ටුතු ලද2 ියව්‍ැ න ීතිර-ීමිර ් ්ථ ලද2 ියව්‍ැ න අණ පනත් ් ්ථ මි් පහුළ ් ්පකලද2 ීතිර ලිහිල් ලද2 අශප්ත බල ්ෂිර ්ෂශ ේ්‍රක ඉන රිකට ශගන කනව්‍ද ිරකන එ ාත්ෂ මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද. න්කලුශානදට ශබොශහොා ්ථු ිරි.

[පූ.ාද. ]].22

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා සකෘෂිකර්ෙ සාහ වැවිලි කර්ොන්ත අොතයුරො (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ගුව නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද අා ාධය්ථා ාදව්‍්ෂ ද. එු ාද ශප් නුව්‍ද2 එු ාදට විදුලිබල අාදතය ධු ක ට වුණත් ුළදුුළ ් ිරශබන බව්‍. එු ාද ුවණු ද ණද ඉන රිපත් මි් ්ාබ ාදව්‍්ෂ ද. නුදත්2 එු ාදට ඔක ඉ් න තැන ඉහශගන ඒ ටුතත්ත ් න පුු ව්‍් ා ිරකන එ තාි ිරශබන ්‍ර ථනක. විප්ෂ නදක ු ාදත් එ්ෂ ඉහලද එු ා් ලදට ආණ්ඩුව්‍්ෂ ග් න පුු ව්‍් ශව්‍ි ිරකලද ාා හිත් ශ් නැහැ. ශ ොශහොා වුණත් ඔබු ාද ශහොහ ුවණු ද ණද දශික්ෂ පිළිබහව්‍ ිරකමි් ්ාබ ාදව්‍්ෂ ද2 ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

අපි අාත ් න ශහොහ නැහැ2 විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රශහ ව්‍ගකී් බද ග් න ශව්‍ලදශේ ව්‍කතාදන ජනදධිපිරු ාදටත්2 ඇාිරු ාදටත් අභිශකෝග දශික්ෂ ිරබුණු බව්‍. ාා විදුලිබල අාදතයව්‍ කද විධිකට ශ ටි දලක්ෂ හිටිකද. නුදත්2 ඒ දලක ු දී ශාව්‍ැිය ්‍ර ථන ිරබුශණ් නැහැ. ඒ දල සීාදශේදී ශ ොවිඩ්-]9 ව්‍්ංගතක තාි ිරබුශණ්. ඒ ශව්‍ලදශේ ඉ් ධන ඕනෑව්‍ටත් ව්‍ැඩික අශප්ත ටට ආව්‍ද.

485 486

තගුව නලි් බණ්ඩද ජකාහ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ඒ ිය්ද මිල ඉතද අඩු වුණද. අ් ිරාට අපිට ලදාක්ෂ විධිකටත් ුදාල්ෂ ඉු ුව වුණද. අපි ඒශ ් ශව්‍නා අ ුදාලකුත් හා් න න්කද. ඒශ ් ප්ථශ්ේ තාි ක් ්හන ්‍රාදණකකුත් ලබද දු් ශ් . ඒ ශව්‍ලදශේ ඇත්තටා ිරන්ා අකබුාක්ෂ ඇිර වුශණ් නැහැ. ශාො ා2 ඒ දල සීාදව්‍ ු ඉ් ධන පදවිච්චික ශලෝ ශහා අඩු වුණද. ඒ ව්‍දශ ා ඒ දල සීාදව්‍ ු විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රක ්් බ් ධශකනුත් එච්චල ශලොකු ගැටලුව්‍්ෂ ාු වුශණ් නැහැ. ශාො ා2 ඉ් ධන මිල අඩුවීා ිය්ද. හැබැි2 ඊට ප්ථශ්ේ බ පත ව්‍ගකීා්ෂ තාි2 ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාදට බද වුශණ්. ඒ ශව්‍ලදව්‍ ශව්‍නශ ොට ්‍ර ථන දශික ට ුදහුණ ශා් න අපට න්ද්ධ වුණද. එ පැත්තිර් ුවන්කදව්‍ි2 ුත්ෂශකනකි අත ුතාාක තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර වුණද. ඒ ුතාාක තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ ඉ් ධනව්‍ලට වි දල ඉල්ලුා්ෂ ආව්‍ද ව්‍දශ ා ජදතය් ත ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ඉ් ධන මිල ව්‍ැඩිවීා්ෂ වුණද. ඊට ප්ථශ්ේ තව්‍ ටි ාව්‍්්ෂ ගත ශව්‍නශ ොට ඊශ්‍රදකලක ්හ පල්ථීරනක අත ගැටු් ඇිර වුණද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශ් අව්‍්ථාදශේදී ගුව ියශකෝජය ාදනදක ු ාද මූලද්නකට පැමිශණනව්‍ද ඇිර.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු අජිත් රාජපක්කව ෙහතා] මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාට තව්‍ විනදඩි කීක්ෂ ිරශබනව්‍දා? ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබු ාදට ියකමිත ්් පූකණ දලක විනදඩි ]2්ෂ. ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහොහි2 ගුව ්ාදපිරු ාිය.

පුළන්ක දලශහ අශප්ත ශට් එව්‍ැිය අභිශකෝගදත්ා දල ප ද්ක්ෂ ිරබුශණ්. ඒ ව්‍දශ ා න න ට පැක ]1්ෂ විදුලි බලක වි්් ධි ලද මිිය්ථුළ ඉතද අ් ණ තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද ිරබුණද; ඉ් ධන ශපෝලි් ව්‍ල ට න්හිල්ලද මිිය්ථුළ ාැුවණද; ගෑ්ථ ශපෝලි් ව්‍ලට න්හිල්ලද මිිය්ථුළ ාැුවණද. අාදුවා ශව්‍ලදව්‍ තාි ශ් ටුතත්ත ් න න්ද්ධ වුශණ්. ඒ ශව්‍ලදශේ මිිය්ථුළ ිරක් න ගත්තද2 ගදණ ව්‍ැඩි වුණත් ා්ෂ නැහැ2 කීක ට හරි අපිට ශතල් ටි ශගනැත් ශා් න ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ා මිිය්ථුළ ිරක් න ගත්තද2 කීක්ෂ න්කත් ා්ෂ නැහැ2 විදුලි නටල ව්‍ැඩි ලද හරි ා්ෂ නැහැ2 අපට අඛ්‍ණ්ඩව්‍ විදුලි බලක ලබද ශා් න ිරකලද. ශාො ා2 ඒ ශව්‍නශ ොට ට අ කාණය ශව්‍ලද ිරබුශණ්.

අශප්ත ශට් විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ආ්් න ටව්‍ලත් ශ් ්‍ර ථනක බ පත විධිකට ිරබුණද. එව්‍ැිය ශව්‍ලදව්‍ 2 ව්‍කතාදන ජනදධිපිරු ාදත්2 ැනටනට් ාණ්ඩලකත්2 විදුලිබල අාදතයු ාද

ඇු ු අපි ්ද ච්ඡද ලද ීර් දුව්‍්ෂ ගත්තද2 අපට න න්් න ගටා ණක ාත ක් න බැහැ2 අපි ශ් පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් නත් ඕනෑ2 අපට IMF එ එ්ෂ ත් ටුතු ් න අව්‍ යතදව්‍ ිරශබනව්‍ද2 ඒ ිය්ද පදරිශාෝන් කදටත් අ්දධද ණක්ෂ ශනොව්‍න විධිකට ටුතු න අතශක -අව්‍ා ව්‍ ශක් ්‍ර ථනක්ෂ ියකාදණක ශව්‍න බව්‍ අපි ා් නව්‍ද- විදුලිබල ාණ්ඩලක පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න අඛ්‍ණ්ඩව්‍ විදුලි බලක ලබද ශා් නත්2 අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ඉ් ධන ලබද ශාන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ න කත් ් නත්. එහි ්‍රිරලලක්ෂ විධිකට අපට පුු ව්‍් ා ලැබුණද2 ක් ව්‍දන්ාදක තත්ත්ව්‍ක ට එ් න. පුළන්ක දලශහ ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ශතල් නැේ ඇවිත් ිරබුණත්2 ශඩොලක මිලිකන 10්ෂ2 30්ෂ නැිරව්‍ අපට ඉ් ධන ටි ග් න විධික්ෂ ිරබුශණ් නැහැ. නැව්‍ ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද2 ඉ් ධන ග් න විධික්ෂ නැහැ2 ශඩොලක මිලිකන 30්ෂ ශගව්‍ද ග් න බැහැ. ඒ ශව්‍ලදශේ විවිධ විධිශහ පත්්දහක් ාැුවව්‍ද. එව්‍ැිය අාදුවා තත්ත්ව්‍ක්ෂ ිරබුශණ්. ඒ ව්‍දශ ා ඉ් ධන ්හහද ශගව්‍න ්දාදනය මිලට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි මිල්ෂ අපට ශගව්‍් න න්ද්ධ වුණද. ශාො ා2 අ ශප්ත ට බංශ ොශලොත් ශව්‍ලද ිරබුශණ්. ්ල්ලි ලැශබනව්‍දා ිරකලද වි ථව්‍ද්ක්ෂ නැහැ. ඒ ව්‍ද ශ තත්ත්ව්‍ක් ට ුදහුණ ශා් න අපට න්දු වුණද.

ඒ ව්‍දශ ා ිරන්ා බැංකුව්‍ිර් - දජය බැංකුව්‍ිර් ශහෝ ශපෞද්ගලි බැංකුව්‍ිර් - අපට ණක්ෂ ග් න පුු ව්‍් ා්ෂ ිරබුශණ්ත් නැහැ. ඒ ිය්ද අධි මිල්ෂ දීලද ඉ් ධන ලබද ග් න න්දු වුණද. ඉ් ධනව්‍ලි් විදුලික ිය ථපදානක ිරීමශ් දීත් ඒ බ අශප්ත ටට ාැශන් න පට් ගත්තද. නුදත් ාැ් එා තත්ත්ව්‍ක ශව්‍න්ථ ශව්‍මි් ිරශබනව්‍ද. ාැ් ජනතදව්‍ට ක් අපහුළතදව්‍්ෂ ිරශබන බව්‍ අපි පිළිග් නව්‍ද. ඒ පිළිග් ශ් නැත්න් අපි ාහ ශපොශ ොශේ පක ගහලද ඉ් න ට්ටික ශව්‍් න බැහැ. මිියුළ් ට ශ් ශව්‍ලදශේ විදුලි නටල ශගව්‍ද ග් න අාදුව ් ිරශබන බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. පුළන්ක දලශහ එ අව්‍්ථාදව්‍ විදුලි නටල අඩු ලද2 නැව්‍ත ව්‍ැඩි ් න න්දු වුණද; න්කකට ]8ිර් ව්‍ැඩි ද. න්කකට ]1ිර් විත අඩු ලද න්කකට ]8ිර් ව්‍ැඩි දා අ අඩු පු ාදව්‍ ිරක් ශ් නැිරව්‍ න්කකට ]8ිර් විදුලි නටල ව්‍ැඩි ද ිරකලද අපි න්කලු ශානදට බණි් න පට් ගත්තද. ඒ තාි ්තය තත්ත්ව්‍ක. ඒ ටත් එ ශහේු ව්‍්ෂ ිරබුණද. ාද ා් න විධිකට ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි්ා විදුලිබල ාණ්ඩලක ලබද දීපු ියකශද් ව්‍ලට එහද න්ක ියකශද් ලබද ශා් න න්හි් තාි එව්‍ැිය තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර වුශණ්.

අා නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද ිරේව්‍ද2 ජලද පිටද කනව්‍ද ිරකලද. එහි ්තයතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශ් දලශහ ශහොහ ව්‍ක දපතනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඕනෑව්‍ටත් ව්‍ැඩික ව්‍ැ්ථ් ිරශබනව්‍ද. අශන්ෂ ශාොන අං ව්‍ලට පදඩු වුණත්2 විදුලිබල ාණ්ඩලකට ඒ පදඩුව්‍්ෂ ශව්‍් ශ් නැහැ ිරකලදි ාා හිත් ශ් . ඒ ශහොහ අව්‍්ථාදව්‍්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාද ා් න විධිකට ්් පූකණ ධදරිතදශව්‍් ජල විදුලික ිය ථපදානක්ෂ ාැ් න්දු ශව්‍නව්‍ද. හැබැි එශහා ිය ථපදානක්ෂ වුණද ිරකලද ඒ පද ටා මිල අඩු ග් න පුු ව්‍් ශව්‍ි ිරකලද ාද හිත් ශ් නැහැ. එශහා ශ ොත්2 පුළන්ක ව්‍තදශේ ඇිර වුණු තත්ත්ව්‍කා නැව්‍ත ඇිර ශව්‍නව්‍ද. එ පද ට ශපොඩ්ඩ්ෂ අඩු ලද ආශහ ව්‍ැඩි ් න ශව්‍නව්‍ද. ආපහු එව්‍ැිය ගැටුා ට ක් න අව්‍ ය නැහැ. ඒ ිය්ද ක් ්හනක්ෂ ලැශබනව්‍ද න් 2 ඒ ්හනක ගැන ඇාිරු ාද ැනටනට් ාණ්ඩලකටත් ාැනු් ශාි. ඒ ව්‍දශ ා අශන්ෂ අං ්ාඟත් ාද ි. ඒ ්හනක අියව්‍දකකශක් ජනතදව්‍ට ලබද ශාි. ශාො ා2 ලදාක්ෂ ලැශබනව්‍ද න් ඒ ඇාිරු ාද ශගා ශගියක් ශ් ව්‍ත්2 ජනදධිපිරු ාද ශගා ශගියක් ශ් ව්‍ත් නැහැ. එශහා තත්ත්ව්‍ක්ෂ ශනොශව්‍ි ිරශබ් ශ් . ඒ විදුලිබල ාණ්ඩලක ඇු ශ ේ ිරශහවි. අව්‍ ය ශව්‍ලදව්‍ට ජනතදව්‍ට ලබද ශා් න ටුතු දවි. අධි ව්‍ක ද තත්ත්ව්‍ක එ්ෂ න ගටා ශ් තත්ත්ව්‍ක ිරශබනව්‍ද න් 2 ජනතදව්‍ට අනදගතශහදී විදුලික පැත්ශත් ්හනක්ෂ ලබද ශා් න පුු ව්‍් ශව්‍ි ිරකලද ාාත් හිතනව්‍ද.

487 488

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ඒ එ්ෂ ා අපි අාත ශනො ුතු ද ණක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපට ශ් ව්‍න විට අනදව්‍ැිර ප ිරශබනව්‍ද ඉන රි දලක ගැන. දලගුණ විායද ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ ප න අනදව්‍ැිර ගැන න් ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශාො ා2 ඒ අකටත් අනදව්‍ැිර ිරක් න අාදුව ් ිරශබනව්‍ද. ශ් ාද්ථ ් නකට ඇිර ශව්‍් න ව්‍ක දපතනක ිරශබනව්‍ද. ඊ ඟට කල් ් නක දලශහදී -ඒ ිරක් ශ් ලබන ාදකු ව්‍ලි් ප්ථශ්ේ ව්‍දශ - නැව්‍ත ියකඟක ට එ් න ඉඩ ිරශබනව්‍ද ිරකලද ාැනට අනදව්‍ැිර ිරශබනව්‍ද. එශහා වුශණොත්2 අපට ඒ පිළිබහව්‍ත් ්ැලිරලිාත් ශව්‍් න ශව්‍නව්‍ද. ඒ ශ ොශහොා වුණත් ශහොහ තත්තව්‍ක්ෂ ඇිර ශව්‍ි ිරකලද ාා හිතනව්‍ද. අපට විදුලි බලක ්් බ් ධව්‍ත්2 අශන්ෂ අතට ඉ් ධන ්් බ් ධව්‍ත් ශහොහ තත්ත්ව්‍ක්ෂ ියකාදණක ශව්‍ි ිරකලද ාා හිතනව්‍ද.

අිය්ෂ ද ණක ශ් ි. පුනකජනීතක බල ්ෂිර ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ආ ් ා වුශණ් නැහැ. අපට ඒ ්හහද බදධද ඇිර වුණද. ාා ඇාිරව්‍ කද ව්‍ ශක් න්ටි දලශහත් ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් න වි දල පත්්දහක්ෂ ාැුවව්‍ද. අපි ක් ාට්ටා ට ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් න න්කත්2 ඒ ටත් ශලොකු බදධද ඇිර වුණද. ශ් ව්‍නවිට ක්‍රාදනුූලලව්‍ ඒ බදධද ඉව්‍ත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ටට solar power, wind power එ ු ගත්ශතොත්2 ඒ පරි් කටත් හිත දමී ශව්‍නව්‍ද. අශන්ෂ අතට විදුලික ්‍ර ථනකට ක් වි්ඳුා්ෂ ලබද ශා් න පුු ව්‍් ා ලැශබනව්‍ද.

ාට ාත ි2 ාා ඇාිරව්‍ කද ශල් න්ටි දලශහ mini-hydropower plants ශබොශහොාක්ෂ නත ශව්‍ලද ිරබුණද. ඒ අක ඒශ ් ඉව්‍ත් ශව්‍න තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද ිරබුණද. ්ාහ ඒව්‍දට ුදාල් ශගවී් පිළිබහ ගැටලු ිරබුණද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ පිළිබහව්‍ විදුලිබල ාණ්ඩලශක් ශලොකු ව්‍දා-විව්‍දාව්‍ලට න්කද. ඒ ශව්‍ලදශේ ව්‍කතාදන අග්‍රදාදතයු ාදත් ඒ ්් බ් ධශක් ාැන හත් වීා්ෂ ද2 ඇවිල්ලද ුදණ ගැහිලද ඒ ණ්ඩදකා එ්ෂ ්ද ච්ඡද ලද. ඒ ටුතු නැව්‍ත ආ ් ා ් න අපි ඉඩ දු් නද. ශාො ා2 අපිට ලදාා විධිකට විදුලි බලක ග් න ිරශබ් ශ් hydropowerව්‍ලි් ; ජල විදුලිශක් . ඒව්‍දත් නත ් න ක් ක් කුා් ්‍රණ ිරබුණද. ශාො ා2 ඩී්ල් බලදගද ක්‍රිකදත්ා ් න තාි ශගොඩ්ෂ අකශ 2 ්ාහ ඉහ ියලධදරි් ශ ැාැත්ත ිරබුශණ්; ඔවු් ශ අ ුදණ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරබුශණ් එකි. නුදත් අා ශව්‍නශ ොට එා ියලධදරි් පව්‍ද එා ාදනන් ත්ව්‍ක ශව්‍න්ථ ගැීතා පිළිබහව්‍ අපි ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද. ාැ් ඒ අකත් හැඩ ගැසී ිරශබනව්‍ද2 පුනකජනීතක බල ්ෂිර ාදවිතකට.

ාා ඒ අාදතය ධු ක ා පු දලශහ ුතගානවි2 ශ්ොබදානවි ව්‍දශ LNG බලදගද පිළිබහව්‍ ශකෝජනද ඉන රිපත් වුණද. ාට ාත ි2 ලං ද ට්‍රද් ්ථශෆෝාක්ථ ආකතනක ්් බ් ධශක් අධි ණ ීර් දුව්‍්ෂ ිරබුණද2 නඩු ාඟට බැසීා ිය්ද. ඒ ිරක් ශ් LNG බලදගද ක්ෂ හාන ටුතත්ත ශලොකු ්‍රාදාක්ෂ ඇිර ශව්‍ලද ිරබුණද. ාා ඒ ට අව්‍ ය ැනටනට් ප්‍රි ද ඉන රිපත් ලද ශබොශහොා අභිශකෝගදත්ා ශව්‍ලදව්‍ ඒ අව්‍් ක ලබද දු් නද2 ලං ද ට්‍රද් ්ථශෆෝාක්ථ ආකතනකට. හැබැි2 ඒ ටුතත්ත න්ද්ධ වුණත්2 LNG supply එ ්් බ් ධශක් ගැටලුව්‍්ෂ ියකාදණක ද. ාා ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද2 නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද ශ් ද ණක ාත්ෂ දීා පිළිබහව්‍. ියේ ශෆෝට්‍ර්ථ එනකික ්ාදගා ඇවිල්ලද2 ශාශහේ ්ද ච්ඡද න්දු ද. ාා ඉ් නද දලශහත් ආව්‍ද. ඒ ඉතදා ශහොහ ශකෝජනදව්‍්ෂ ිරකන එ තාි විදුලිබල ාණ්ඩලක ිරේශේ. ඒ ්් බ් ධශක් ඒ අකශ අාහ්්ෂ ිරබුණද. නුදත් ඒ ශව්‍ලදශේ විුවද්ධ ප්ෂ ක ඒ ට ්් පූකණශක් විුවද්ධ වුණද. ශ් ශකෝජනදව්‍ ශගශන් ශ් ඇශාරි දශව්‍් ිරකලද ශලොකු ී ිරක්ෂ ඇිර ගත්තද. එාද එා ශකෝජනදව්‍ට විුවද්ධව්‍ ෑ ගහපු ශ්

විුවද්ධ ප්ෂ ශහ අක විදුලි නටශල් ක් ව්‍ැඩිවීා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ ට ව්‍ග ිරක් න ඕනෑ. එා ආශකෝජනක ඇශාරි දශව්‍් ා එ් ශ් 2 ඉ් න කදශව්‍් ා එ් ශ් 2 චීනශක් ා එ් ශ් ිරකන එ ්‍ර ථනක්ෂ ගත ුතු නැහැ. අපි ුතු ව්‍් ශ් එා ආශකෝජනක පිළිබහව්‍ ශ්ොකද බලද අශප්ත ටට හදියක්ෂ ශනොව්‍න ආ ද ශක් ඒ ආශකෝජන ලබද ගැීතාි. එා ශකෝජනදව්‍ එද්දී ඒ ට ඇශාරි දව්‍ ්් බ් ධශක් විශ ෝධක්ෂ ශප් ව්‍ද එාද ගත් ක්‍රිකදාදකග ිය්ද අා ශව්‍නශ ොට එා පදඩුව්‍ ශ් ශට් ජනතදව්‍ට ා ් න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ට්ෂ ගැන විුවද්ධ ශව්‍ලද ාද ලද ව්‍ැඩ්ෂ ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ශව්‍ලදශේ ිරේව්‍ ශද්ව්‍ල් ටි න හද බල් න. එාද ශනොිරේව්‍ ශාක්ෂ නැහැ; ශනොිරේව්‍ ශාක්ෂ නැහැ2 ඒ ආපු ශකෝජනදව්‍ට. එාද එා ශකෝජනදව්‍ - නැව්‍්ෂ ු ිරශබන බලදගද කිර් විදුලික ලබද ශා් න ඒ ශව්‍ලදශේ ්ද ච්ඡද ාට්ටාට න්හි් ිරබුණද - ක්‍රිකදත්ා ලද එා supply එ දීලද ිරබුණද න් 2 අා ශව්‍නශ ොට විදුලි නටල මීට ව්‍ඩද අඩු ග් න ිරබුණද. නුදත් අව්‍ද්නදව්‍ ට ශ් ණ්ඩදක් ඒ ශව්‍ලදශේ විුවද්ධව්‍ ාද ද. එා ආශකෝජනකට එ් න ඉඩ දු් ශ් නැහැ. ඒශ්ෂ ්‍රිරලලක අා ශ් ජනතදව්‍ ුක්ෂිර වින්නව්‍ද. අා ව්‍නවිට විදුලි නටශල් ක් ව්‍ැඩිවීා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ විුවද්ධ වුණු අකටි ඒ ව්‍ගකීා පැව්‍ශ ් ශ් ිරකන එ ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ාත්ෂ ් න ැාැිරි.

ඊ ඟට ්හහ් ද2 ්ානල ව්‍ැව්‍2 ් ටැශේ ්හ වි්ෂශටෝරිකද ිරකන ජලද විකුණ් න කනව්‍ද ිරකලද. ාද ා් නද විධිකට විදුලිබල ඇාිරු ාද එශහා ිරන්ා ශකෝජනදව්‍්ෂ ැනටනට් ාණ්ඩලකට ශගනැල්ලදත් නැහැ2 ැනටනට් ාණ්ඩලක ු ජනදධිපිරු ාදව්‍ත්2 අපිව්‍ත් ඒ ව්‍දශ ්ද ච්ඡදව්‍්ෂ ලදත් නැහැ. ඒ ිය්ද ිරන්ා ආ ද කිර් ැනටනට් ාණ්ඩලක ශ් ජලද ිරන්ා ට ට විකුණ් නව්‍ත්2 ශ් ශට් දට ශහෝ විකුණ් නව්‍ත් ටුතු ් ශ් නැහැ. එශහා අව්‍ යතදව්‍කුත් නැහැ. හැබැි2 විදුලිබල ාණ්ඩලක ශ් ව්‍ද පදඩු ශනොශව්‍න විධිකට ානද ණක මි් පව්‍ත්ව්‍දශගන කදා ්හහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ් ්ථ මි් ිරශබනව්‍ද. එා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ිරීමාට අශප්ත එ ඟතදව්‍ අපි දීලද ිරශබනව්‍ද. ශාො ා2 ිරබුණු ක්‍රාශහ ව්‍ැරැද්ා්ෂ ිරශබන බව්‍ අපි හැශාෝා පිළිග් නව්‍ද. එක විුවද්ධ ප්ෂ ශහ නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාදත් පිළිග් නව්‍ද. එශහා න් 2 ක් ශව්‍න්්ෂ ශව්‍් න ඕනෑක ිරකන එ පිළිබහව්‍ විව්‍දාක්ෂ නැහැ. ඉිර් ඒ ක්‍රාශේාක ් ්ථ ් න තාි ශ් ටුතු ් ශ් . ඇාිරු ාදත් ඒ ගැන ිරකි. ාාත් ශ් ැනටනට් ාණ්ඩලශහ ්දාදික ශක්ෂ විධිකට ිරකනව්‍ද2 ශ් ිරන්ා ජලද ක්ෂ ිරන්ා ශ ශනකුට විකුණන ශකෝජනදව්‍්ෂ පිළිබහව්‍ අපි ්ද ච්ඡද ලදත් නැහැ2 එශහා ඉඩ්ෂ ශා් න අපි වුුවව්‍ත් ූාදනාකුත් නැහැ ිරකන එ . ඒ ්් බ් ධව්‍ත් ්‍ර ද මි් ශ් ග් නද වූ පත්්දහක පිළිබහව්‍ විදුලිබල ඇාිරු ාදටත්2 ඒ ව්‍දශ ා දජය ඇාිරව්‍ුව ශාප ටත් අපි ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

ාා ා් නව්‍ද2 විදුලි නටල ව්‍ැඩිවීා ්් බ් ධශක් ශචලෝානද එල්ල ශව්‍න බව්‍. විදුලි නටල අඩු ග් න පුු ව්‍් න් ශහොහි. අපිත් ැාැිරි ඒ ට. ශාො ා2 අපටත් එක ා දග් න අාදුවි. ඒ ව්‍දශ ා ඩී්ල් මිල අඩු ග් න පුු ව්‍් න් ඒ අපටත් ශහොහි. නුදත් ශ් ිරශබන ්‍රදශකෝන් තත්ත්ව්‍ක ාත විදුලික ප්ත පදදු ග් නව්‍දට ව්‍ඩද2 එශහා නැත්න් ශතල් නැු ව්‍ දු්ෂ වින්නව්‍දට ව්‍ඩද ශ් තත්ත්ව්‍ශක් ශහෝ පව්‍ත්ව්‍ද ශගන කෑා පිළිබහව්‍ අපි ්ු ටු ශව්‍් න ඕනෑක ිරකන එ ත් ාා ්‍ර ද නව්‍ද. තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශාතැන අාද ඇාිරව්‍ුව ශාශාශන්ෂ ඉ් න ිය්ද ශාා වි කකට අාද ්‍ර ථනක්ෂ අහ් න ාා ැාැිරි.

489 490

තගුව ාහි් ා අා වී ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ටිශක් අහ් න. ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ාට විනදඩික්ෂ ශා් න.

2019 ශා්ැ් බක ාද්ශහදී ව්‍දශ ාහි් ා අා වී ඇාිරු ාද ශාා අාදතයදං ශහ අාදතයව්‍ කද හැටිකට ටුතු ද්දී2 හ් බ් ශතොට HIPG ්ාදගාට අකත්ව්‍ ිරබුණු bunkering licence එ න්ශනොශප්ෂ ්ාදගාට දු් නද.

ඒ ීතිර විශ ෝධිි. ශාො ා2 ඒ බලප්‍රක දීලද ිරබුශණ් HIPG එ ට. ඒශ ් න්කකට ]5්ෂ අිිර වුශණ් ශ්‍රී ලං ද ව්‍ දක අධි දරිකට. හැබැි2 ඒ බලප්‍රක පුළව්‍ Sinopec එ ට දු් නද. ාා ශ් පදකලිශ් ් ු ශේදී ශාු ් පද ්ෂා ිරේව්‍ද2 ඒ ශව්‍න්ථ ුතු ි ිරකලද. ාැ් ඒ වි කක ාද ව්‍ අලුත් ඇාිරව්‍ ශක්ෂ ඉ් නව්‍ද ශ් . හරි න් ට ශව්‍නුශව්‍් ුතු ශාක්ෂ2 ඒ ශව්‍න්. ඇාිරව්‍ුව් ශාශානදා ගුව ්ාදශේ ඉ් න ශව්‍ලදශේ ාා අහ් න ැාැිරි2 ඒ ශව්‍න්ථ ලද ිරශබනව්‍දා නැද්ා ිරකලද. ාා ඒ ගැන පුළව්‍ වි්ථත ඇිරව්‍ ාද නව්‍ද. පුු ව්‍් න් ඒ ්‍ර ථනකට ාැ් පත්ත ක්ෂ ශා් න.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ාා දු් නද ශනොශව්‍ි. ඒ ශව්‍ලදශේ ඒ ්හහද ශකෝජනදව්‍ ශගනැවිත් ිරබුශණ් Ceylon Petroleum Corporation එ ි. ඒ ්හහද න්කලු ියකශද් ලැබුණදට පුළව්‍ තාි අාදතයදං ක ඒ ටුතත්ත ක්‍රිකදත්ා ලද ිරබුශණ්. අව්‍ ය න් ඒ ඕනෑා ශව්‍ලදව්‍ ියව්‍ැ න ග් න පුු ව්‍් ශව්‍ි. ඒ ටට අහිත ශාක්ෂ ිරකලද ාා වි ථව්‍ද් ් ශ් නැහැ.

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ාා ඇාිරව්‍ කදව්‍ ඉ් න ශ ොට ඇවිල්ලද ාශගනුත් ඉල්ලුව්‍ද. නුදත් ාා ඒ ඉල්ලීා ්‍රිර්ෂශ ේප ද. ශාො ා2 ඒ ටට පදඩුි. ටට ශඩොලකව්‍ලි් ලැශබන න්කකට ]5 ආාදකා චීන ්ාදගා ට ්් පූකණශක් ලිකද දී ිරශබනව්‍ද. ඒ පදව්‍දදීා්ෂ. ාද ිරක් ශ් එක ව්‍හදා නත ුතු ි ිරකලද. ඒ ලද ිරශබන ශාක ව්‍ැ න ි. Ceylon Petroleum Corporation එශ ් වුුව හරි පපශා්ථ දීලද ිරශබනව්‍ද න් අපි ඒ අකට විුවද්ධව්‍ ක්‍රිකද ාදකග ගත ුතු ි.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මී ඟට2 න්ව්‍ඥදන් ශ්‍රීත ් ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට මිියත්ු ]6 දලක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

[மு.ப. 11.42]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மிக முக்கியமான சில விடயங்ககளப் பதிவுதசய்ய மவண்டும். அதற்கு முன்னர்,

உங்களுகடய அனுமதிமயாடு வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங் களில் நகடதபறுகின்ற மிக முக்கிய நிகழ்வு ததாடர்பில் சில கருத்துக்ககளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன். ஏதனனில், அங்கு அந்தளவுக்கு ததாடர் தகடுபிடிகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றன.

தமிழ்த் மதசிய மாவீரர் நாள் தநருங்கியிருக்கும் இந்தக் காலப்பகுதியில், வடக்கு, கிைக்கு தமிைர் தாயகப் பிரமதசங் களில் இராணுவத்தினரதும் தபாலிஸாாினதும் தகடுபிடிகள் வலிந்து அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளன. 2015ஆம் ஆண்டு ஐ.நா. மனித உாிகமகள் மபரகவயில் தகாண்டுவரப்பட்ட நிகலமாறு கால நீதிப் தபாறிமுகறகய இலங்கக அரசு ஏற்றுக்தகாண்டதற்ககமய, ஈைத் தமிைர்கள் இன விடுதகலக்காக உயிர்துறந்த தமது பிள்களககள, அவர்கள் விகதக்கப்பட்டுள்ள விகளநிலங்களான துயிலும் இல்லங் களுக்குச் தசன்று, நிகனமவந்தும் உாிகமகய நிகலநிறுத்தத் ததாடங்கியிருந்தார்கள். ஆனால், வாழும் வயதுகடய இளம் பராய புதல்வகன, புதல்விகய, கணவகன, தந்கதகய, சமகாதரகன இைந்து துயருறுகின்ற தநஞ்சம் எவ்வாறு இருக்கும் என்பகத உணரத்தகலப்படாத அதிகாரக்கரங்கள், அடிப்பகட மனிதாபிமான உணர்வுககளக்கூட புறந்தள்ளி, இன்னுமின்னும் எங்கள் மக்ககள வஞ்சிக்கும் தசயற் பாட்கடமய மிகக் கச்சிதமாக மமற்தகாண்டு வருகின்றன. இனி ஒருமபாதும் மபாதரான்கற விரும்பாத எமது மக்கள், பயங்கரவாதம் எனப்படுகின்ற இயல்புகளுக்கு ஒத்திகசயாத வககயில், தங்களின் பிள்கள ககள, அவர்கள் புகதக்கப் பட்டுள்ள நிலங்களில் தசன்று வைிபடுவதற்கும் விளக்மகற்று வதற்கும் கண்ணீர்விட்டு அழுவதற்குமான சந்தர்ப்பங்ககளத் தடுக்கும் வககயில், அச்சுறுத்தல்களும் விசாரகணகளும் பரவலாக அரங்மகற்றப் படுகின்றன.

மபார் முடிவுற்றும், தமிைர் தாயகப் பகுதிகளில் மீள்குடிமயற்றம் நகடதபற்றும், பதின்மூன்று ஆண்டுகள் நிரம்பிய பின்னரும், தபருமளவான மாவீரர் துயிலும் இல்லங்கள் இராணுவத்தினாின் ஆக்கிரமிப்பிமலமய உள்ளன. வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள 27 மாவீரர் துயிலும் இல்லங்களில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் தகாடிகாமம், எள்ளங்குளம், மகாப்பாய் ஆகிய துயிலும் இல்லங்கள், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் மதராவில் துயிலும் இல்லம், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் முள்ளியவகள, ஆலங்குளம், அளம்பில், தநடுங்மகணி களிக்காடு, மணலாறிலுள்ள உதயபீடம், மகாடாலிக்கல் புனிதபூமி ஆகிய துயிலும் இல்லங்கள், வவுனியா ஈச்சங்குளம் துயிலும் இல்லம், மட்டக்களப்பு தாண்டியடி துயிலும் இல்லம் ஆகிய பன்னிரண்டு மாவீரர் துயிலும் இல்லங்கள் இன்றுவகர இராணுவப் பகட முகாம்களாக முற்றுககயிடப்பட்டுள்ளன. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் மதராவில் துயிலும் இல்லத்கத விடுவிக்கக் மகாாி, 2023.11.11ஆம் திகதி தபாதுமக்கள் மற்றும் சிவில் சமூக அகமப்புகளின் ஏற்பாட்டில் எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டம் ஒன்றும் மமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்தது. அந்த ஆர்ப்பாட்டத்தின் மபாது ககயளிக்கப்பட்ட மகஜாின் பிரதிகய நான் சபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

இவ்வாறானததாரு சூைலில், தமது பிள்களகளின் கல்லகறகள் அத்தகனயும் மபாாியல் மாண்புக்குப் புறம்பான வககயில், இடித்தும் தபயர்த்தும் அைிக்கப்பட்ட பின்னரும்,

491 492

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

அந்தக் கல்லகறகள் நிகறந்திருந்த துயிலும் இல்லங்ககளத் தமது புனித பூமியாக எண்ணிமய தமிைர்கள் இன்றளவும் பூசிக்கிறார்கள். திரும்பும் திகசதயல்லாம் ஆக்கிரமிப்பின் கால்கள் ஆை மவரூன்றிப் மபாயிருக்கும் தமிைர் தாயகத்தில், இராணுவத்தால் விடுவிக்கப்பட்ட துயிலும் இல்லங்கள் மீதான ஆக்கிரமிப்பும், வைிபாட்டுாிகம மீதான தகடயும் மீளவும் வலிந்து ஏற்படுத்தப்படக்கூடும் என்ற அடிப்பகடயில், மக்க ளிகடமய ஆைப்பதிந்திருக்கும் அரசு மீதான நம்பிக்ககயீன மும், துயிலும் இல்லத்தின் புனிதத்துவத்கதப் பாதுகாக்க மவண்டுதமன்பதில் அவர்களுக்கு இருக்கும் ஆத்ம எதிர்பார்ப்பும், அத்துயிலும் இல்ல வளாகங்ககள எல்கலப் படுத்துவதிலும் அலங்காிப்பதிலும் ஆர்வத்கத ஏற்படுத்தியிருக் கிறது. அத்தககய மக்களின் எதிர்பார்ப்புக்ககமய, காலத்தின் மதகவ கருதியும் துயிலும் இல்ல மரபுகளுக்ககமவாகவும் கனகபுரம், முைங்காவில், வன்னிவிளாங்குளம் ஆகிய துயிலும் இல்லங்களில் நுகைவாயில்ககள அகமத்து அங்மக அலங்கார மவகலகளில் மாவீரர்களின் தபற்மறார்கள் மற்றும் அங்குள்ள மக்கள் ஈடுபட்டார்கள். அவ்வாறான சூைலில், அதற்குப் பயங்கரவாத முலாம் பூச முற்படுகின்றார்கள். பயங்கரவாதம் குறித்த எந்தக் குறியீடும் அவற்றில் காட்சிப்படுத்தப்பட வில்கல. ஆனால், மபாகர நிகனவுபடுத்துகின்ற, நல்லிணக்கத்கதச் சீர்குகலக்கின்ற எந்தமவார் அகடயாளமும் இல்லாத தவற்று முகப்புககள நிறுவியகமக்காக, இதுவகர நான் உட்பட பதின்மூன்று மபர் தபாலிஸாரால் தனித்தனிமய விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்மளாம்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, நாங்கள் இந்த நாட்டில் சமாதானத்கத விரும்புகிமறாம்; நல்லிணக்கத்கத விரும்பு கிமறாம். அதுமாத்திரமன்றி, நாங்கள் எல்மலாரும் இந்த நாட்டில் சமாதானமாக வாைமவண்டும் என்று கருதுகிமறாம். மின் கட்டண உயர்வு சம்பந்தமான பிரச்சிகன உட்பட இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுகடய அடிப்பகடப் பிரச்சிகன ககளப் பற்றி இச்சகபயில் நாங்கள் மபசுகின்மறாம். ஆனால், இன்னும் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற மக்களுக்கிகடயில் சமாதானத்கத நிகலநிறுத்தக்கூடிய வககயிலான, ஒற்றுகம யாகப் பயணிக்கக்கூடிய வககயிலான மன உணர்வு ஏற்படாமல் இருக்கிறது. இது மிக மவதகனயான விஷய மாகும். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுக்குப் பல்மவறுபட்ட மதகவகள் இருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் ஏற்தகனமவ பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்ககள மின் கட்டண உயர்வானது மமலும் பாதித்துள்ளது. வலுசக்தியுடன் சம்பந்தப் பட்ட பல்மவறு விடயங்கள் அந்த மக்ககளச் தசன்றகடயாமல் இருக்கின்றன. இவ்வாறு அந்த மக்கள் ததாடர்ந்தும் வஞ்சிக்கப்படுகிறார்கள்.

கிளிதநாச்சி, தசல்வாநககரச் மசர்ந்த திரு. சகாய இருதயநாதர் மில்டர் என்பவர், அவரது மின் ஒட்டுத் ததாைிலகத்தில் கவத்து நான்ககர மணித்தியாலங்கள் தபாலிஸாரால் விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளார். அதற்கு அடுத்த நாளான 2023.11.20ஆம் திகதி திங்கட்கிைகம காகல 7.00 மணியளவில் முைங்காவில் துயிலும் இல்லத்தின் முன்பாக, முைங்காவில் தபாலிஸ் நிகலயத்கதச் மசர்ந்த தபாலிஸார் ஒருவர் என்கன கிட்டத்தட்ட அகர மணி மநரம் விசாரகணக்கு உட்படுத்தினார். அன்கறய தினம் பி.ப. 2.00 மணியளவில் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் வன்னிவிளாங்குளம் மாவீரர் துயிலும் இல்ல வளாகத்தில் கவத்து, திரு. சுப்பிரமணியம் பரமானந்தம், திரு. கந்தசாமி கிருஷ்ணமூர்த்தி, திரு. தபான்கனயா ஆனந்தகுமார் ஆகிய மூவரும் தபாலிஸாரால் விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்டமதாடு,

தபாலிஸ் நிகலயத்துக்கு வருககதருமாறும், “நிறுவப்பட்ட துயிலும் இல்ல முகப்கப அகற்றுமவாம்” என்று எழுத்துமூல உத்தரவாதம் தருமாறும் அச்சுறுத்தப்பட்டுள்ளனர். மீளவும் 2023.11.22ஆம் திகதி மமற்குறித்த மூவகரயும் மாங்குளம் தபாலிஸ் நிகலயத்துக்கு அகைத்து, துயிலும் இல்ல முகப்கப எதிர்வரும் 2023.11.28ஆம் திகதி நிரந்தரமாக அகற்ற மவண்டும் என தபாலிஸார் வற்புறுத்தியமதாடு, அவ்வாறு அகற்றாத பட்சத்தில் அவர்கள்மீது சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் எனவும் கடுகமயாக எச்சாித்துள்ளனர்.

தமிைர்களின் பூர்வீக மண்கண ஆக்கிரமித்து, நூறு வீதம் தமிழ் மக்களின் புைக்கம் தசறிவாகவுள்ள தமிைர் தாயகப் பகுதிகளின் தபருநகரங்களிலும் பிரதான வீதிகளிலும் ஏராளமான மபார் தவற்றிச் சின்னங்கள் நிரந்தரமாக நிறுவப் பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, கிளிதநாச்சி நகர மத்தியில், 'டிப்மபா' சந்திக்கும் கிளிதநாச்சி மத்திய மகா வித்தியாலயத்துக்கும் அருமகயுள்ள ‘சந்திரன் பூங்கா’ வளாகத்தில் தமிைர்களின் இதயங்ககளத் துகளத்து உள்நுகைவதான மதாற்றப்பாட்கட தவளிப்படுத்தும் துப்பாக்கிச் சன்னம் ஒன்றுடனான இராணுவப்மபார் தவற்றிச் சின்னமும், ஆகனயிறவுப் பகுதியில் A9 பிரதான வீதியின் இரு மருங்கிலும் இரு மவறு மபார் தவற்றிச் சின்னங்களும் நிறுவப்பட்டுள்ளன. இலங்கக கயத் தாங்கிநிற்கும் வலிந்த கரங்கள் ஒருபுறமும், இராணுவச் சிப்பாய் ஒருவருகடய உருவச்சிகல இன்தனாரு புறமுமாக நிறுவப்பட்டுள்ளன. மமலும், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் புதுக்குடியிருப்புப் பிரமதசத்தில் A35 பிரதான வீதியின் ஒரு மருங்கில் ஆயுதம் தாித்த இராணுவச் சீருகட, சிங்கக்தகாடி, துப்பாக்கி என்பவற்கற ஏந்தியவாறு தவற்றிக் களிப்பில் மிதக்கும் இராணுவச் சிப்பாய் ஒருவரது உருவச் சிகல நிறுவப்பட்டிருக்கிறது.

அடிப்பகட உாித்துக் மகாாிப் மபாராடிய ஓர் இனத்கதத் மதாற்கடித்துவிட்மடாதமன்ற மமகதகயயும், மபாாின் குரூரத்கதயும் பகடயினரது ஆக்கிரமிப்புச் சிந்கதகயயும் முகத்தில் அகறந்தாற்மபால் பிரதிபலிக்கும் ஆயுதக் கலாசார நிகனவுச் சின்னங்கள் சீர்குகலக்காத இன நல்லிணக்கத்கத, அகவ நிகனவுபடுத்தாத மபாாியல் உணர்வுககள, நிகனமவந்தல் உாித்கத நிகலநாட்டுவதற்காக அகமத்த துயிலும் இல்ல முகப்புகள் சீர்குகலக்கும் என்று சிந்திப்பது கூட, ஆக்கிரமிப்பின் அதியுச்ச தவளிப்பாடாகமவ ததன்படு கிறது.

தமது தநடுங்கால மரபுகளின் வைி இம்முகறயும் இனிவரும் காலங்களிலும் எமது மக்கள் தமது உறவுகள் புகதக்கப் பட்டுள்ள இடங்களுக்குச் தசன்று விளக்மகற்றி, மலர்தூவி, கண்ணீர் சிந்தி வைிபடுவதன்மூலம் தங்ககளத் தாங்கமள ஆற்றுப்படுத்திக்தகாள்கின்ற நிகனமவந்தல் நிகழ்வுககள, இராணுவத்தினாின் தகலயீடுகமளா, தபாலிஸாாின் அச்சுறுத் தல்கமளா அற்று, அகமதியான வைியில் ககடப்பிடிப்பதற்கு வைிவகக தசய்ய மவண்டுதமன்று பாதிக்கப்பட்ட எமது மக்களின் பிரதிநிதியாக நான் இந்த உயாிய சகபயில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, மட்டக்களப்பு மாவட்டத் திலுள்ள தரகவ மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தில் 4,000 மாவீரர் களுகடய வித்துடல்கள் விகதக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கிருந்த அகனத்துத் தூபிகளும் இடித்து அகற்றப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு விளக்மகற்றுவதற்காக இருந்த சிறிய தூபிகயக்கூட, மநற்கறய தினம் தபாலிஸாாின் உதவிமயாடு வனவளத் திகணக்களத்தினர் உகடத்து எறிந்திருக்கிறார்கள். இது எவ்வளவு மகவலமான, மமாசமான தசயலாகும்.

493 494

තගුව න්ව්‍ඥදන් ශ්‍රීත ් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

இந்த நாட்டில் எல்லாளகன தவற்றிதகாண்ட மன்னன், எல்லாளனுக்குச் சிகலயகமத்து, அதகன இந்த மண்ணிலுள்ள எல்மலாரும் வணங்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிட்டதாக நாங்கள் வரலாற்றில் படிக்கிமறாம். இந்த நாட்டில் அந்தக் காலத்தில் எவ்வளவு உயாிய நாகாிகம்தகாண்ட சிங்கள மக்கள் வாழ்ந்திருக்கிறார்கள்; எவ்வளவு உயாிய எண்ணம்தகாண்ட சிங்கள அரசர்கள் இருந்திருக்கிறார்கள் என்று பாருங்கள்! மபாாில் தவற்றி, மதால்வி என்பது சகஜமானது. யார் தவற்றி தபறுகிறார் என்பதல்ல முக்கியம்! எல்லாளன் என்கின்ற வமயாதிப மன்னன் மதாற்றாரா? அல்லது இளவயது சிங்கள மன்னன் தவற்றி தபற்றானா என்பதல்ல முக்கியம்! மபாாில் எல்லாளகன தவற்றிதகாண்டதன் பிற்பாடு, எல்லாளனுக் குாிய மாியாகதகயக் தகாடுத்து, இந்த மண்ணிலுள்ள மக்கள் அவகர வணங்க மவண்டுதமன்று கட்டகளயிட்டது, உயாிய பண்பாடுதகாண்ட ஒரு சிங்கள மன்னன்! சிங்கள இகளஞர் கமள, யுவதிகமள, நீங்கள் எங்களுகடய பிரமதசத்திலுள்ள துயிலும் இல்லங்ககள வந்து பாருங்கள்! அங்குள்ள மக்கமளாடு அளவளாவுங்கள்! அவர்களுகடய கண்ணீர் ககதகயக் மகட்டுப் பாருங்கள்! அப்மபாதுதான், ஏன் தபாலிஸார் தரகவயிலுள்ள துயிலும் இல்லத்கத வக்கிரமான முகறயில் உகடக்க மவண்டும்? ஏன் அவர்களிடம் வக்கிர உணர்வு வரமவண்டும்? என்ன காரணத்துக்காக அவர்கள் அப்படிச் தசய்ய மவண்டும்? என்பது உங்களுக்கு விளங்கும்!

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, இமதா பாருங்கள்! எனது ககயிலுள்ள இந்தப் புககப்படத்தில் ஒரு துயிலும் இல்லத்தின் முகப்பு வாசல் உள்ளது. நல்லிணக்கத்கத சிகதக்கக்கூடிய என்ன சின்னம் இதில் இருக்கிறது? அைகுபடுத்தலுக்காக தற்காலிகமாக அகமக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த முகப்பு வாசலால் இலங்ககயின் நல்லிணக்கத்துக்கு என்ன பாதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது? என்பகத தயவுதசய்து இந்தச் சகபயிலிருக் கின்ற முக்கியமானவர்கள் தசால்லுங்கள்! இமதா பாருங்கள்! எனது ககயிலுள்ள இந்தப் புககப்படத்திலுள்ள முல்கலத்தீவு, முள்ளிவாய்க்கால் பகுதியில் அகமக்கப்பட்டுள்ள இராணுவத் துப்பாக்கிமயாடும், இராணுவச் சீருகடமயாடும், சிங்கக் தகாடிமயாடும் இருக்கின்ற இந்த இராணுவச் சின்னம் எவ்வாறு இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்தும்? இதற்கும் மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தில் அகமக்கப்பட்டுள்ள முகப்புக்கும் என்ன வித்தியாசம்? ஏன் நீங்கள் அதகன அப்படிப் பார்க்க மவண்டும்?

தயவுதசய்து, எனது ககயிலுள்ள மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தின் முகப்கபயும் இந்த இராணுவச் சின்னத்கதயும் பாருங்கள்! இமதா, ஆகனயிறவிலுள்ள இராணுவச் சின்னங் ககளப் பாருங்கள்! மபாாினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள தமிழ் மக்களின் இதயத்கத சன்னதமான்று துகளத்துச் தசல்வது மபான்று கிளிதநாச்சியில் அகமக்கப்பட்டுள்ள சின்னத்கதப் பாருங்கள்! இவற்கறதயல்லாம் தமிழ் மக்கள் தபாறுகம மயாடும், சகிப்புத்தன்கமமயாடும் சமாளித்துக் தகாண்டு தாமன வாழ்கின்றார்கள்! இந்நிகலயில், மநற்கறய தினம் 4,000 வித்துடல்கள் உள்ள தரகவ மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தி லிருந்த சிறிய தூபிகய தபாலிஸார் இனதவறிதகாண்டு மிகவும் மமாசமாக உகடத்து எறிந்திருக்கிறார்கள். இது இந்த நாட்டுக்கு மகவலமாக இல்கலயா? இந்த நாட்டுக்கு தவட்கமாக இல்கலயா? இங்கு இருக்கின்ற சிங்களத் தகலவர்கள் ஆகடமயாடுதான் இருக்கிறார்களா? நீங்கள் உங்களுகடய துட்டகாமினி மன்னகன நிகனத்துப் பாருங்கள்! பகைய மன்னர்ககள நிகனத்துப் பாருங்கள்! உயர்ந்த கலாசாரத்கத எடுத்துக் காட்டிய மன்னர்ககள நிகனத்துப் பாருங்கள்! சிங்கள நாகாிகத்கதக் கற்பித்த

மன்னர்ககள நிகனத்துப் பாருங்கள்! இப்தபாழுது இருக்கின்ற சிங்களத் தகலவர்கள் எதகனக் ககக்தகாள்கிறார்கள்? இந்த அரசாங்கத்கதக் மகவலப்படுத்துகின்ற வககயில், முைங்காவில் தபாலிஸாரும் மாங்குளம் தபாலிஸாரும் மிக மமாசமாக நடந்துதகாள்கிறார்கள்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, நாங்கள் இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்துகின்ற, சமாதானத்கத ஏற்படுத்து கின்ற விடயங்ககளப் பற்றிப் மபசாமல், தபாருளாதார முன்மனற்றம் பற்றி மாத்திரம் மபசுவதில் பயனில்கல. இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத முன்மனற்றுவதற்கு உங்களால் எந்த விடயத்கதக் ககயாள முடியும்? அதற்காக நீங்கள் என்ன தசய்யப் மபாகின்றீர்கள்? என்னிடமுள்ள புககப்படங்ககள நான் சபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன். தயவுதசய்து, அவற்கற எல்மலாரும் பாருங்கள்!

உலகமம தவட்கித் தகலகுனியும் அளவுக்கு மநற்கறய தினம் தரகவ துயிலும் இல்லத்கதப் தபாலிஸார் உகடத்திருக் கிறார்கள். அமதமபால், தாண்டியடியிலுள்ள துயிலும் இல்லத்து க்கு மக்கள் தசன்று வணங்குவதற்கு, அதற்கு முன்னாலுள்ள இராணுவத்தினர் அனுமதிக்கிறார்கள் இல்கல. அவர்கள் மிகப்தபாிய தகடககள ஏற்படுத்துகிறார்கள். 2015ஆம் ஆண்டு கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்கள் ஜனாதிபதியாகவும் இன்கறய ஜனாதிபதி பிரதமராகவும் இருந்தமபாது, தவளி நாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சராக இருந்த அமரர் மங்கள சமரவீர அவர்கள், "நிகலமாறுகால நீதிப் தபாறிமுகறயின் அடிப்பகடயில், மக்கள் வணக்கம் தசலுத்துவற்குச் சம்மதிக் கின்மறாம்" என்று ஏற்றுக்தகாண்டார்.

2016ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி, நான் உட்பட 16 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அப்மபாதிருந்த ஜனாதிபதி மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்ககளயும் மாண்புமிகு பிரதமகரயும் இமத பாராளுமன்றத்திலுள்ள ஜனாதிபதி அலுவலகத்தில் சந்தித்மதாம். அப்தபாழுது நாங்கள் எல்மலாரும் மசர்ந்து, துயிலும் இல்லங்களுக்குச் தசன்று வணங்குவதற்கு எங்களுகடய மக்ககள அனுமதிக்குமாறு மகட்மடாம். விளக்மகற்றுவதற்கு - தீபமமற்றுவதற்கு அல்லது தமழுகுவர்த்தி ஏற்றுவதற்கு அவர்களுக்கு எந்தத் தகடயும் இல்கலதயன அப்தபாழுது ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, இந்த நாட்டில் எப்படி சமாதானம் உருவாகும்? இந்த நாட்டில் சமாதானம் உருவாகுவதற்கு முதலில் இன நல்லிணக்கம் ஏற்பட மவண்டும் என்பகத தயவுதசய்து புாிந்துதகாள்ளுங்கள்! இந்த நாட்டில் தபாருளாதார வளர்ச்சி ஏற்பட மவண்டுதமன நாங்கள் 80 வருடங்களாகச் தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கிமறாம். தபாருளா தாரத்கதக் கட்டிவளர்க்க உங்களிடம் கதாியமும் திராணியும் இருக்கிறதா? எனக் மகட்கின்மறன். இந்த நாட்டுக்கு சமாதானம் முக்கியமா? இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகன தீர்க்கப்பட்டு, அந்த மக்களுக்கான உாித்து முக்கியமா? என நான் இங்கிருக்கின்ற தகௌரவ கஞ்சன விமஜமசகர உட்பட ஓரளவுக்கு புத்திஜீவிகளாக இருக்கின்ற,

495 496

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

சமாதானத்கத விரும்புகின்ற அகமச்சர்களிடமும் ஏகனயவர் களிடமும் மகட்கின்மறன்.

“நாங்கள் வடக்குக்கு அதிகாரங்ககள வைங்கி, அபிவிருத்தி தசய்ய முகனகிமறாம்” என்று இங்கு அடிக்கடி மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறுகின்றார். ஏன் அவர் கிைக்கக ஒதுக்குகின்றார்? வடக்கு, கிைக்கு என்பது தமிைர்களுகடய வரலாற்றுத் தாய்வைி மண்! இந்த நாட்டில் நிகறமவற்று அதிகாரம் தகாண்ட மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள், ஏன் கிைக்ககத் தவிர்த்து, வடக்குக்கு அதிகாரங்ககள வைங்கி, அபிவிருத்தி தசய்யப்மபாவதாக அடிக்கடி தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்? தயவுதசய்து, முதலில் இவற்கறதயல்லாம் தூக்கிதயறியுங்கள்! வடக்கும் கிைக்கும் தமிைர்களுகடய வரலாற்று ாீதியான, பாரம்பாிய மான வாழ்விடங்கள்! அந்த இடங்களில் அந்த மக்கள் வாைக் கூடிய வககயில், ஓர் அரசியல் தீர்கவ முன்கவக்கின்ற மபாதுதான் நீங்கள் நிகனக்கின்ற தபாருளாதார வளர்ச்சி கயமயா, எழுச்சிகயமயா இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்த முடியும்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, சமாதானம் ததாடர்பான தவறும் வாய்ப் மபச்சுகளல்ல இந்த நாட்டுக்கு முக்கியம்! தசய்ய மவண்டியவற்கற எல்லாம் எங்மகமயா ஓரமாக கவத்துவிட்டு நீங்கள் தசயற்படுகின்றீர்கள்! இமதா, என்னிடமுள்ள புககப்படங்ககளப் பாருங்கள்! இராணுவச் சின்னங்ககளத் திணிக்கிறீர்கள்! அதுவும் தமிைர்கள் வாழுகின்ற இடங்களில் அவர்ககளக் தகாகல தசய்தவர்களின் சின்னங்ககள முதன்கமப்படுத்துகிறீர்கள்! அந்த மக்கள் தங்களுகடய ஆறுதலுக்காகக் கட்டிய வகளகவ பிடுங்கி எறிகிறீர்கள்! அகத அகற்றுமாறு தபாலிஸார் வற்புறுத்து கிறார்கள். இந்த அதிகாரத்கத அவர்களுக்கு யார் தகாடுத்தது? நீங்கள் நிகலமாறுகால நீதிப் தபாறிமுகறகய ஏற்றுக்தகாள் கின்றீர்கள்! அந்த மக்கள் அஞ்சலி தசலுத்துவகத நீதிமன்றங் கள் தகட தசய்யவில்கல! ஆனால், தபாலிஸார் மிகவும் மமாசமாகச் தசயற்படுகின்றார்கள். இராணுவப் புலனாய் வாளர்களால், தபாலிஸ் புலனாய்வாளர்களால் மாவீரர் தின நிகழ்வுககள குைப்புவதற்தகன்மற பல குழுக்கள் உருவாக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அந்தக் குழுக்கள் மமாதல்கள் இருப்பது மபாலக் காட்டி, மாவீரர் தின நிகழ்வுககளக் குைப்புவதற்கான முழு முயற்சிககளயும் மமற்தகாள்கின்றன.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கமள, இந்த நாட்டினுகடய சமாதானம் நல்லிணக்கத்தில் இருக்கின்றததன்றால், முதலில் துயிலும் இல்லங்களில் இருக்கின்ற இராணுவ முகாம்ககள அகற்றி, அங்கு எமது மக்கள் தங்களுகடய உறவுகளுக்கு வணக்கம் தசலுத்துவதற்கு அனுமதியுங்கள்! அங்கிருந்து ததாடங்கட்டும் நல்லிணக்கம்! நல்லிணக்கத்தின் ஊடாக நாட்டில் சமாதானத்கதயும், தபாருளாதாரத்கதயும் தமிழ் மக்களுகடய பங்களிப்மபாடு கட்டிவளர்ப்பதற்கு நாங்கள் உங்கமளாடு மதாள்தகாடுக்கக் காத்து நிற்கின்மறாம். எங்களுகடய உாிகமகள் வைங்கப்படும் பட்சத்தில்தான் அது சாத்தியப்படும் என்பகத தயவுதசய்து கருத்தில் எடுத்துக் தகாள்ளுமாறு கூறி முடிக்கிமறன். நன்றி!

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව හරිිය අා ූරික ා් ත්‍රීු මික. ඔබු මිකට මිියත්ු ]1 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[පූ.ාද. ]].58

ගු සආචාර්ය හිකනි අෙරසූිකය නෙනනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විදුලි බලක ්හ බල ්ෂිරක ිරක් ශ් 2 අශප්ත ජීවිතකට ්ෘජුව්‍ා බලපදන2 අශප්ත ජීවිතශහ ගුණදත්ා ාදව්‍කට ීර ණදත්ා ශල් බලපදන ්ෂශ ේ්‍ර. ඒ ිය්ද විදුලි බලක ්හ බල ්ෂිරක ිරකන ශා ා ශ්ේව්‍ද හැටිකට අපි ලැනටක ුතු 2 අශප්ත මූලි අිිරව්‍දන් ා්ෂ ිරකන එ පිළිග් න ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අශප්ත ආකථි කට2 විශ ේ ශක් ා කාද් ත ුවව්‍් ට2 ව්‍යව්‍්දක ක් ට තා් ශ කාද් තක2 නට්ථන්ථ එ ශගන කෑා ්හහද විදුලි බලකත්2 බල ්ෂිරකත් අිර ි් ා ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ් ශ්ේව්‍ද ශා ජනතදව්‍ට; මිිය්ථුළ් ට; ශ් ශට් පු ව්‍ැන්ක් ට අතයව්‍ ය ශාක්ෂ හැටිකට2 අතයව්‍ ය ශ්ේව්‍දව්‍්ෂ හැටිකට ලබද දීාට ආණ්ඩුව්‍ට ව්‍ගකීා්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් ශාොශහොශත් ව්‍ැාගත් ා ශද් ව්‍් ශ් ාැරික හැිර ුදාල ට එා ශ්ේව්‍ද පු ව්‍ැන්කදට ලබද දීාි. ඒ ්හහද ාැන හත්වීාට ආණ්ඩුව්‍ට විශ ේ ව්‍ගකීා්ෂ ිරශබනව්‍ද.

හැබැි2 අා ශාො ්ෂා න්ද්ධ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ? ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් ශව්‍නශ ොට ල්ෂ 5 ට ව්‍ැඩි ශගව්‍ල් ්‍රාදණක විදුලික වි්් ධි ිරශබනව්‍ද. විදුලික වි්් ධි පු ශගව්‍ල්ව්‍ලි් ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ අඩු ආාදක් ලදී ් ජීව්‍ත්ශව්‍න ශගව්‍ල්. ඔබු ා් ලද ා් නව්‍ද2 අා ශව්‍නශ ොට අශප්ත ශට් අඩු ආාදක් ලදී තත්ත්ව්‍කට ව්‍ැටිලද ිරශබන පවුල් ්ංඛ්‍යදව්‍ ඉහ ශගෝථ ිරශබන බව්‍. ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න අනුව්‍ ශ් ශව්‍නශ ොට පවුල් න්කකට 1]්ෂ දුප්ත පත් ිරකන තැනට ව්‍ැටිලද ිරශබනව්‍ද. විදුලි බලක පදවිච්චි න ්‍රාදණක ගැන ාද ශ ොත්2 ඔවු් units 10ත්2 60ත් අත ්‍රාදණක්ෂ තාි පදවිච්චි ් ශ් .

අපි ඇත්තව්‍ ශක් ා හිු ශව්‍ොත්2 units 30්ෂ ශහෝ units 60්ෂ ිරකන ්‍රාදණක ගත්තත්2 ශාොන ව්‍දශ විදුලි පප ණා2 ශාොන ව්‍දශ ශද්ව්‍ල්ා ශගා පදවිච්චි ් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් ? ඒව්‍ද ලිට් ිරහිපක්ෂ2 එශහා නැත්න් fan එ ්ෂ ව්‍ැිය එන ශනාද ්දාදනය ජීවිතකට අව්‍ ය ව්‍න ශද්ව්‍ල්. Units 30්ෂ න් 2 fan එ කුත් පදවිච්චි ග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක්ෂ ිරශබ් ශ් . ඉහලද හිටලද TV එ පැක ිරහිපක්ෂ ාාන එ 2 phone එ ්ෂ charge න එ හැශ ් න ඇත්තටා units 30්ෂ ිරකන ්‍රාදණකට සීාද ශව්‍නව්‍ද ිරක් ශ් විදුලි බලක ඇත්තටා අපි පදවිච්චි ් ශ් නැහැ ිරකන එ ි.

අා ශලෝ ශහ තත්ත්ව්‍ක ගත්තත්2 අා අශප්ත ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ක ගත්තත්2 ්ාහ විදුලි පප ණ ිරකන ශද්ව්‍ල් තව්‍දු ටත් ුළශඛ්‍ෝපශාෝී ාදණ්ඩ ශල් අපට ්ල ් න බැහැ. Fan එ ්ෂ ිරශබන එ 2 phone එ ්ෂ ශහෝ ශා ්ෂ ශගා charge න එ 2 computer එ ්ෂ ිරශබන එ 2 fridge එ ්ෂ පදවිච්චි න එ 2 rice cooker එ ්ෂ ිරශබන එ 2 blender එ ්ෂ ිරශබන එ ුළශඛ්‍ෝපශාෝී ාදණ්ඩ ශල් අපට තව්‍දු ටත් ්ල ් න බැහැ. විශ ේ ශක් ා2 ශගා ගෘහිණික ට අිර ි් ා ව්‍ැාගත්2 ඇකශ ජීවිතක පහුළ න පප ණ දශික්ෂා විදුලික ාති රැ ශහ් ශ් . ඒව්‍ද විදුලි පප ණ. නුදත්2 අා ඕනෑා ශගා ට න්කදා විදුලික ාදවිතක ප්ත පදදු ිරශබන බව්‍ ශපශනනව්‍ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශබොශහෝ ශගව්‍ල්ව්‍ලට න්කදා ශපශනනව්‍ද2 fridge එ ක්‍රිකද වි හිත ලද ිරශබන බව්‍. Rice cooker එ pack ලද අි් ලද; blender එ ්ෂ ිරශබනව්‍ද න් අි් ලද; washing machine එ අි් ලද; ඒව්‍ද තව්‍දු ටත් පදවිච්චි ් න පුු ව්‍් තත්ත්ව්‍ක ශනොශව්‍ි2 අා බහුත ක්ෂ ඉ් ශ් . අා ශගව්‍ල් ල්ෂ පහ ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණක electricity පලද ිරශබනව්‍ද ිරක් ශ් ත්2 එා පවුල් ජීව්‍ත් ව්‍න ශගව්‍ල්. අා පව්‍ිරන

497 498

තගුව න්ව්‍ඥදන් ශ්‍රීත ් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ාත්තව්‍ලට අනුව්‍2 පවුල් දශික්ෂ තා් ශ විදුලිබල පදවිච්චික ප්ත පදදු ිරීමා ට ල්ෂ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අපි හැශාෝා නව්‍ද. නුදත්2 AC එ ්ෂ පදවිච්චි ශනො ඉ් න එ ි2 fan එ ්ෂ පදවිච්චි ශනො ඉ් න එ ්හ අතයව්‍ ය ලිට් පදවිච්චි ශනො ඉ් න එ ි අත වි දල ශව්‍න්්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ලැ ිරශබන ාත්ත අනුව්‍2 ාදකු ාද්ශහ විදුලි නටල ව්‍ැඩි ් න ඉ්ථශ්ල්ලද2 පවුල් ල්ෂ ශා ්ෂ units 30ට අඩුශව්‍් පදවිච්චි ිරීමාට පරිව්‍කතනක ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. පවුල් ල්ෂ ු න්ෂ විත ඉහ units ගණන පදවිච්චික ඉහලද2 units 30ත්2 60ත් අත ා්ෂව්‍ද තා් ශ විදුලික පරිහ ණක ප්ත පදදු ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් 2021දී ව්‍ැඩි වුණු විදුලි නටලට ලි් 2 ජනව්‍දරි ාද්ශහ. ඒ ිරක් ශ් 2 වි දල ප්ත පදදුව්‍්ෂ ශගන ිරශබ් ශ් දුප්ත පත්ා පවුල්ව්‍ල අක. ශ ොශහොාටත් හැා පැත්තිර් ා පීඩදව්‍ට ල්ෂ ව්‍න පවුල් තාි2 ශ් ප්ත පදදුව්‍ත් ශගන ිරශබ් ශ් . එතශ ොට ඒ ්දධද ණ නැහැ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ශ් ශව්‍ලදශේ අශප්ත විදුලි බලක ව්‍ැඩිපු ිය ථපදානක ශව්‍් ශ් hydroව්‍ලි් . නුදත්2 ශ් ප්ත පදදුව්‍ පවුල්ව්‍ලට බලපද් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන එ ගැන හිතලද2 අඩුා ත මි් ඒශ්ෂ ලදාකව්‍ත්2 ිරන්ක් විධික ්හනක්ෂ විධිකට ශ් පවුල් ශව්‍ත න ක ුතු ි ිරකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ශගව්‍ල්ව්‍ල විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 අා පද්ල්ව්‍ල තත්ත්ව්‍ක ශාො ්ෂා? මීට ඉ්ථශ්ල්ලදත් අපි ඕනෑ ත ් පද්ල්ව්‍ලට න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද. පද්ල්ව්‍ලට න්කදා ශපශනනව්‍ද2 විදුලි නටල් ශගව්‍් න ත ් ඒ පද්ල්ව්‍ලට ුදාල් ලැනටලද නැහැ ිරකන එ . ඔවු් එතශ ොට අියව්‍දකකශක් ා විදුලික පදවිච්චි ිරීමා ්හහද ුදාල් අක ග් ශ් ශාාේපික් ශග් . ාැ් පුුවද්ා්ෂ හැටිකට පද්ල් ්ංව්‍කධන මිටු හ හද ශාාේපික් ශග් ුදාල් එ ු මි් තාි2 පද්ල්ව්‍ල විදුලි නටල ශගව්‍් ශ් .

අපි ාද නව්‍ද2 අධයදපන ්‍රිර්ං්ථ ණ ගැන. අධයදපන ්‍රිර්ං්ථ ණ හ හද IT වි කක් පුු ල් වික ුතු ි2 විායදව්‍ ්හ තද්ෂ ණක ිරකන වි කක් පුු ල් වික ුතු ි ිරකනව්‍ද. එශහා න් අියව්‍දකකශක් ා ඒව්‍දට නූතන equipment ිරශබන2 computers ිරශබන labs අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ද. ඒ ්හහද ඒ labs පදවිච්චි ශව්‍නව්‍ද. ඇත්ත ව්‍ ශක් ා computer labs පදවිච්චි න2 computers ිරශබන පද්ල්ව්‍ල වුණත්2 ශ් විදුලි නටශල් ්‍ර ථනක ිය්ද ඒව්‍ද පදවිච්චික සීාද ් න න්ද්ධ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් ප්ත පදදුව්‍ න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද ිරක් ශ් 2 තා් ශ ජීවිතක අා ශලෝ කට ගැ ශප් න ් ්ථ ගැීතාට අව්‍ ය ව්‍න මූලි පහුළ ් ප්ත පදදුව්‍්ෂ ශගන කන දලක්ෂ ිරකන එ ි. ඒ අ්දධද ණි. එව්‍ැිය තත්ත්ව්‍ක ට ශ් ශට් ජනතදව්‍ තල්ලු න එ ශ ොච්චල දු ට හරිා? ඒ ් ශ් අශප්ත ආකථි ක ශව්‍නුශව්‍් 2 ආකථි ක ශගොඩනැඟීා ශව්‍නුශව්‍් ිරකලද ිරේව්‍ත්2 ශ් ප්ත පදදුව්‍ට ුදහුණ ශා් න න්ද්ධ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ශ් ශට් ඉතදා අාදුවශව්‍් ජීව්‍ත් ශව්‍න පිරි්ට. ඒ පිරි් තාි ව්‍ැඩිශක් ා ශ් පීඩදව්‍ට ල්ෂ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . එව්‍ැිය ණ්ඩදකා ශ ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ක ගල් ුතගක ා්ෂව්‍ද ාැ් ිය ් ා න්හිල්ලද ිරශබ් ශ් . ශ් පිළිග් න පුු ව්‍් තත්ත්ව්‍ක්ෂ ශනොශව්‍ි2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. අපි ශකෝජනද නව්‍ද2 ශ් බ අඩු ් න ශාො ්ෂ ශහෝ ක්‍රාක්ෂ ක්‍රිකදත්ා ුතු බව්‍. අඩුා ත මි් ාරිද්‍රතදශව්‍් ශපශ න ඒ න්කකට 1]්ෂ ව්‍න -අා ශනොශව්‍ි2 ශ් ාත්ත ටි ්ෂ ප ණි- පවුල්ව්‍ලට ශහෝ ක් ිරන් ්හනක්ෂ ලැනටක ුතු ි ිරකලද අපි ිරකනව්‍ද. ශාො ා2 ශ් ්ෂශ ේ්‍රක වි දල ව්‍ ශක් ලදා ලබන ්ෂශ ේ්‍රක්ෂ; ශ් ශව්‍නශ ොටත් ලදා ලබන ්ෂශ ේ්‍රක්ෂ. ඒ ිය්ද ඒ ු ළි් පදරිශාෝන් කදට ිරන්ක් ්හනක්ෂ ලබද ශා් න ිරකලද අපි ශකෝජනද නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 බල ්ෂිරක - ශතල් - ගත්තත්2 අා එතැනත් ඇත්ත ව්‍ ශක් ා අශප්ත fuel use එ අඩුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකන එ 2 ප්ත පදදු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකන එ හ්්ෂ ශනොශව්‍ි. ඔේ2 ශ් ආණ්ඩුව්‍ ඉතදා ආඩ් බ ශක් ිරකන එ ්ෂ තාි2 තව්‍දු ටත් ශතල් ශපෝලි් නැහැ ිරකන එ . අා ශතල් ශපෝලි් නැහැ තාි. ශතල් ශපෝලි් නැිර ශව්‍් න එ ශහේු ව්‍්ෂ තාි2 ඇත්තටා consumption එ ත් පහත ව්‍ැීම ිර ා. මිිය්ථුළ අව්‍ ය පරින ශනොශව්‍ි2 හිශතන පරින ශනොශව්‍ි2 ැාැිර විධිකට ශනොශව්‍ි2 තව්‍දු ටත් ශතල් පදවිච්චි ් ශ් . ඒ ිය්ද ඉල්ලුා අඩුවීාත් ශ් ට එ ශහේු ව්‍්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්‍ර ථන ටි ්ෂ ශකොුද ් න ාා ැාැිරි2 අපි ශ ොශහොාා ශ් ශතල්ව්‍ල price formula එ justify ් ශ් ිරකන එ පිළිබහව්‍. ගුව ඇාිරු ාදශ ාදශේදී ශ් ව්‍දට පිළිු ුව ශානව්‍ද න් ාා අගක නව්‍ද. ාා ාැ්ෂ ද2 ඒ price formula එශ්ෂ ිරශබනව්‍ද2 dealer marking ිරකලද එ ්ෂ; administration cost ිරකලද එ ්ෂ; profit margin ිරකලද එ ්ෂ. ශ් ව්‍දශ ඒව්‍ද ශ ොශහොාා අපි ීර ණක ් ශ් ? ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ිරශබන price එ ත් එ්ෂ ග් නශ ොට ශාව්‍ැිය ශද්ව්‍ල් ශ ොශහොාා අපි ීර ණක ් ශ් ? Administration cost එ ත් ා ද ග් න න්ද්ධ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් පදරිශාෝන් කදට න් 2 ශ ොශහොාා ඒ ්දධද ණ ශව්‍් ශ් ? පාදහ ණක්ෂ හැටිකට ක් ිරන් ්ැ ක්ෂ එ් න පුු ව්‍් 2 ශ් profit margin එ ශ් විධිකට තබදග් න අව්‍ ය ශව්‍් ශ් ශ් privatize ් න කනශ ොට ඒශ්ෂ profit margin එ ශප් ව්‍් න අව්‍ ය ිය්දා ිරකලද. ලදා ලබන එ ්ෂ හැටිකට ශප් ව්‍් න ශගන කදාට ිරශබන අව්‍ යතදව්‍ ු ා ශ් profit margin එ ශ් විධිකට පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් ශ් ිරකන ්ැ ක අපට ාු ශව්‍නව්‍ද.

ඊ ඟට අපි ා් නව්‍ද2 electricity tariff එ ගැන ීර් දු-ීර ණ ග් නශ ොට ශාොන අඩුපදඩු ිරබුණත්2 ඊට PUCSL එශ්ෂ ක් ිරන් ්හාදන්ත්ව්‍ක්ෂ ිරශබන බව්‍2 ක් ිරන් ාැන හත්වීා්ෂ ිරශබන බව්‍. ඒ ට ජනතදව්‍ශ අාහ්ථ ශා් න පුු ව්‍් . එක ක් ිරන් විධික ්ථව්‍දී න ක්‍රිකදව්‍ලික්ෂ ශහෝ ශාො ්ෂ ශහෝ ක්‍රිකදව්‍ලික්ෂ හ හද තාි න්ද්ධ ශව්‍් ශ් . එ ඟ වුණත්2 නැතත්2 සීාද ිරබුණත් එශහා එ ්ෂ හරි ිරශබනව්‍ද; ක්‍රිකදව්‍ලික්ෂ ශහෝ ිරශබනව්‍ද. නුදත්2 ශතල්ව්‍ල price formula එ ග් නශ ොට ශ ොශහොාා ඒ න්ද්ධ ශව්‍් ශ් ? ඒ න්ද්ධ ශව්‍් ශ් ඇාිරු ාදශ ීර ණක ාත විත ා? ශ් ටත් අපට මීට ව්‍ඩද විියවිාාදව්‍ක්ෂ ිරශබන2 ව්‍ගවීා්ෂ ිරශබන2 ජනතද ්හාදන්ත්ව්‍ක්ෂ ිරශබන ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද ශා් න බැරිා? නැත්න් ශ ොශහොාා ශ් පිළිබහව්‍ ීර් දු-ීර ණ ග් ශ් ? ශාතැන අපට ශපශනන විධිකට න් ඇාිරව්‍ කදට ිරශබනව්‍ද2 අනව්‍ ය විධිශහ බලපෑා්ෂ ් න පුු ව්‍් බලක්ෂ. ඒ පුද්ගලශකකු ගැන ්‍ර ථනක්ෂ ශනොශව්‍ි. එන ඕනෑා ඇාිරව්‍ ශකකුට එශහා බලක්ෂ ශනොිරනටක ුතු බව්‍ි අපි හිත් ශ් . ඒ ්හහදත් මීට ව්‍ඩද ්ථව්‍දී න2 විියවිාාදව්‍ක්ෂ ිරශබන2 ව්‍ගවීා්ෂ ිරශබන ක්‍රාශේාක්ෂ හඳු් ව්‍ද ශා් න පුු ව්‍් න් ශහොහි ිරකලද අපි ශකෝජනද නව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාා ශ් ද ණකත් ිරක් න ඕනෑ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ාට ඇහුණද2 මීට ලිනුත් ශ් ගැන ාද වුණද. IOC එශ ් ිරශලෝමීට 250 gas ්හ oil pipeline එ ්ෂ හා් න කනව්‍ද ිරකලද ශකෝජනදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නද විධිකට IOC එ ට න්කකට ]0්ෂ ව්‍දශ market share එ ්ෂ ිරශබ් ශ් . න්කකට ]0්ෂ පාණ market share එ ්ෂ ිරශබන ශ් company එ ට ිරශබන වුව්‍ානදව්‍ ්හ motivation එ ශාො ්ෂා2 ිරශලෝමීට 250 gas ්හ oil pipeline එ ්ෂ හා් න? ඒ ව්‍දශ ා ශ් පිළිබහව්‍ feasibility study එ ්ෂ ලද ිරශබනව්‍දා? ඒ feasibility report එ ගැන අපට ාැනුව්‍ත් ශව්‍් නත් පුු ව්‍් ා? ශාො ා2 ශ් ීර ණදත්ා ාැන හත්වීා්ෂ. Indian grid එ ට අපි

499 500

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ශ ොශහොාා ්් බ් ධ ශව්‍් න ඕනෑ2 ඒ ට ්් බ් ධ වික ුතු ා නැද්ා ිරකලද අප ්ද ච්ඡද ුද. නුදත්2 IOC එ ට ශ ොශහොාා ශ් න්ශහ2 ශ ොශහොාා ශ් ීර ණක වුශණ්2 ඒශ්ෂ feasibility එ ශ ොශහොාා ීර ණක වුශණ්2 තද්ෂ ණි ව්‍ ශක් ශ ොශහොාා ශ් ්දධද ණී ණක ් ශ් ිරකන ශද්ව්‍ල් ගැනත් අපි හිත් න ඕනෑ. ඒ පිළිබහව්‍ත් ගුව ඇාිරු ාද පත්ත ක්ෂ ශාි ිරකලද අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. ාට ාද ් න දලක ලබද දීා ්් බ් ධශක් ඔබු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ක හෂී් ාැිරු ාද. ඔබු ාදට මිියත්ු ]3 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ]2.]2 ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ාට ශව්‍ලදව්‍ ශව්‍න්ථ දීා පිළිබහව්‍ත් ්ථු ිරක පුා නව්‍ද.

ගුව අාදතයු ාිය2 ාට ලැ ිරශබන ශ් සීමිත දලක ු ඔබු ාදශග් ්‍ර ථන ිරහිපක්ෂ අහ් න ාා බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. එ ්‍ර ථනක්ෂ තාි2 bunkering ්‍ර ථනක. හ් බ් ශතොට ව්‍ දක පදලනක නශ ොට ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට අිිර වූ licences ියකුත් ිරීමා ්හහද ප ුදශව්‍් ා bunkering licence එ ලබද දීලද ිරබුශණ් ාදග් පු ව්‍ දක ානද ණ පුද්ගලි ්ාදගාටි. ඒශ ් අශප්ත ටට ආාදක් හිමි ශව්‍නව්‍ද. හැබැි2 ඒ ශව්‍ලදශේන ඒ ත ් bunkering ශ්ේව්‍ද න්දු වුශණ් නැහැ. ඉ් පුළව්‍ චීනශහ China Merchants Group ්ාඟ ඒ දබද්ධ න්විුළා්ෂ අත්්් ලද2 HIPG ්ාදගා ඇිර දට පුළව්‍ ඒ bunkering බලප්‍රක - licence එ - දු් ශ් 2 HIPG ්ාදගාට. HIPG ්ාදගශ් න්කකට 85 අිිරක ිරබුශණ්2 China Merchants Group එ ට. න්කකට ]5්ෂ ිරබුශණ්2 ශ්‍රී ලං ද ව්‍ දක අධි දරිකට. ඒ bunkering ශ්ේව්‍දව්‍ලි් පපකන හැා ශඩොල කිර් ා න්කකට ]5්ෂ ව්‍ දක අධි දරික හ හද ශ්‍රී ලං ද ජකට එ් න ඕනෑ.

ාා අාදතයව්‍ කද හැටිකට හිටපු දලශහ HIPG එශ ් 2 චීන ්ාදගශා් ඇවිල්ලද ාට ිරේව්‍ද2 Sinopec එ ට ශ් licence එ ශා් න ිරකලද. ාා ඒ ්‍රිර්ෂශ ේප ද. ශාො ා2 එශහා ද න් අපි පපකන න්කකට ]5 අපිට නැිර ශව්‍නව්‍ද. ඒ අව්‍්ථාදශේදී ාට ශලොකු බලපෑා්ෂ ද. ඔබු ාද ා් නව්‍ද ශ් 2 ශ් ව්‍දට බලපෑ් න හැටි. ඒත් ාා ්ැලුශණ් නැහැ. හැබැි2 ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාහත්ාකද ජනදධිපිර ශව්‍ලද ාද්ක්ෂ ගත වුශණ් නැහැ. පුදුාි! ශා්ැ් බක ාද්ශහා ශ ොශහේා -ශ් බලප්‍රක HIPG එ ටි ීතතයනුූලලව්‍ ිරශබ් න ඕනෑ; න්විුළා්ෂ අත්්් ිරබුණද2 ශ් licence එ ශා් න පුු ව්‍් HIPG එ ට පාණි ිරකලද- ීතිර විශ ෝී ශල් ශ් licence එ Sinopec එ ට දු් නද. ාැ් ශ්‍රී ලං ද ව්‍ දක අධි දරිකට ලැශබන න්කකට ]5 - ලං දශේ ජකට ලැශබන න්කකට ]5 - අහිමි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ීතිර විශ ෝී ව්‍ැඩ්ෂ. ශ්‍රී ලං ද ව්‍ දක අධි දරිශහ අධය්ෂ ාණ්ඩලක ශාො ්ෂා ශ ේ? ශ් ව්‍න ල් බලදශගන හිටිකදා? තා් ට ලැශබන ආාදකා අහිමි ව්‍නශ ොට ඊට විුවද්ධව්‍ ාද

ශ ේ නැද්ා? ඛ්‍ියජ ශතල් ඇාිරව්‍ කද ශ් ශ ොි විධික ටා දු් ශ් ? ඒ වුශණ් ාහි් ා අා වී ාැිරු ාද ඒ වි ක ාද ඇාිරු ාද ව්‍ ශක් හිටපු දලශහ. ඊට ප්ථශ්ේ පාක ග් ා් පිල ාැිරු ාද ඒ වි ක ාද ඇාිරු ාද ව්‍ ශක් හිටිකද. ාා එු ාදශගනුත් ඒ ගැන ඇහුව්‍දා එු ාදත් පත්ත දු් ශ් නැහැ. ශ් ව්‍ද තාි ටට අහිමි ව්‍න ශඩොලක ආාදකා. ඔබු ාද තාි ව්‍කතාදන විදුලිබල හද බල ්ෂිර ඇාිරු ාද. ඔබු ාදට ුතු ා්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ශ් ශව්‍න්ථ ් න. අපි චීනක2 ඉ් න කදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශනොශව්‍ි ාද ් ශ් . අපි ාද ් ශ් ශ්‍රී ලං දව්‍ ශව්‍නුශව්‍් . ඔබු ාද අව්‍ං න් ශ් ටුතත්ත ුතු ි. එශහා නැත්න් ශ් ්ාදශේ පත්ත ශා් න ඇි2 ශ් ශනොශව්‍් ශ් ිරකලද.

ගුව ඇාිරු ාිය2 ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ පුළන්ක දලශහ ්ුදච්චිත ලදාක්ෂ පපකද ගත්තද. ාා ාැ්ෂ ද2 ඔබු ාදත් ාදධය ඉ්ථ් හට ඇවිල්ලද ශබොශහොා ්ු ටි් ශ් ගැන ිරකනව්‍ද. ඔබු ාදශ ්ාදපිරව්‍ කදත් ශ් ගැන විටි් විට ාද ද. ාා හිතන විධිකට න්ක අවුුවද්ශද් - 2022 - ජුලි ාද්ශහ න්ට ාද් 9 දලක්ෂ -ඔබු ාදශ දලශහ- ුවපිකල් නටලිකන ]00 විත ආාදකා්ෂ පපකද ගත්තද. ාා හරි ශ් ා? This year, within a period of nine months, there has been a Rs. 100 billion profit.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 - ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ අාදතයු ාද. ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 පුළන්ක ව්‍්ශක - 2022 ව්‍්ශක - ්ා්ථත අලදාක ුවපිකල් නටලිකන 6]5ි. ශ් අවුුවද්ශද් ලදාක ුවපිකල් නටලිකන ]06ි. පුළන්ක අවුුවද්ශද් ුවපිකල් නටලිකන 6]5 ්ා්ථත අලදාක්ෂ ිරශබ් ශ් .

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශ් අවුුවද්ශද් ශ් ාද් ාහකට ලදාක කීක්ෂ ා ගුව ඇාිරු ාද?

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ුවපිකල් නටලිකන ]06ි. ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පුළන්ක ාද් 9ට ශහෝ ාද් ]0ට ුවපිකල් නටලිකන ]06්ෂ පපකද ිරශබනව්‍ද ශ් . ඒ තාි ාට ්හිර ග් න ඕනෑ වුශණ්. 2022 ව්‍් අව්‍්දන ශව්‍නශ ොට ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ radical change එ ්ෂ ඇිර ද; ්‍රිරපත්ිරාක විපකකද්ක්ෂ න්දු ද. ඒ ශාො ්ෂා? අවුුවදු 10 ට2 30 ට2 50 ට පුළව්‍ ගත් මිල ්‍රිර්දධනක න2 ලදාකකුත් ග් න

501 502

තගුව (ආචලදකක) හරිිය අා ූරික ශාශනවික]

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ක්‍රාශේාක ට න්කද. එ පැත්තිර් ශ් radical change එශ ් තාි ලදාක එ් ශ් . ඒ ිරක් ශ් 2 cost-reflective price mechanism එශ ් . ඒ අපි පිළිග් නව්‍ද. ශාො ා2 ඉ් ධන ්හනක ශානශ ොට ඒ ්හනක ව්‍ැඩිශක් ා න්ශහ ශපොශහෝත් අකට ශ් . අපි ඉ් ධන ්හනක ශානශ ොට V8ව්‍ල2 BMWව්‍ල2 Benzව්‍ල න්හිල්ලද ශපට්‍රල් ගහපු අකට තාි ව්‍ැඩිපු ්හනක ලැබුශණ්. ශාො ා2 motorcycle එශ්ෂ ශපට්‍රල් ටැංිරකට ව්‍ඩද ාා ලි් ිරකපු ව්‍දහනව්‍ල ටැංිර ශලොකුි ශ් . එා ිය්ද ඒ ්හනක න්ශහ ශලොකු මිිය්ථුළ් ට. ්හනක න්ශහ ශලොකු මිියුළ් ට ිරකන එ හරි ිරකලද අපි හිතනව්‍ද. හැබැි2 ්‍ර ථනක ශ් ි. ගත් මිල ්‍රිර්දධනක න2 ලදාක පපකන ක්‍රාක ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ශ් අවුුවද්ශද් න්ට ක්‍රිකදත්ා මි් ඉ් ධන ලීට කිර් න්කකට 3 න්ට න්කකට 6 ා්ෂව්‍ද ලදාක්ෂ ලීට ශක් ලීට ක පපකද ගියමි් 2 ාද් ]0්ෂ ු ුවපිකල් නටලිකන ]06්ෂ පපකදශගන ිරශබනව්‍ද. එක ඇාිරව්‍ කද වින්් ා ්හිර ලද ිරශබනව්‍ද. ඊට ප්ථශ්ේ ශාො ්ෂා ් ශ් ? ශාතැන තාි ාට ශත්ශ ් ශ් නැත්ශත්. ාට ශ් ට පත්ත ක්ෂ ඕනෑ2 ගුව ඇාිරු ාිය. අපි IOC එ ට ශ ොට්්ෂ දීලද ිරබුණද. ඒශගොල්ල් ට ශපට්‍රල් ශ ඩ් ්‍රාදණක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඊට ප්ථශ්ේ චීන ්ාදගාට - Sinopec එ ට - අපි පරිතයදග නව්‍ද2 පි වු් හල් ]50්ෂ.

ඊ ඟට2 ාා ඊශහ-ශපශකාද ාැ්ෂ ද2 RM Parks ිරකලද ඇශාරි දශේ ්ාදගා ටත් ශපට්‍රල් ශ ඩ් ]50්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. එතශ ොට ශ් ශ ් ශව්‍් ශ් 2 ඛ්‍ියජ ශතල් ්ං්ථාදශේ retail sale එ අඩුවීා්ෂ. Retail sale එ ් න ඒශගොල්ල් ට ශානව්‍ද. එා ්ාදග් ු නට - ඒ ිරක් ශ් IOC එ ටි2 Sinopec එ ටි2 RM Parks එ ටි - එා ශපට්‍රල් ශ ඩ් ටි දු් නදා2 Ceylon Petroleum Corporation එ ාද් ]0ට පපකද ිරශබ් ශ් ුවපිකල් නටලිකන ]06්ෂ න් 2 ඒ ශව්‍ශ හදශා් න්කකට 50්ෂව්‍ත් ක්‍රා-ක්‍රාශක් එා ්ාදග් ු නට කනව්‍ද ශ් . එශහා න්කදා2 -ුවපිකල් නටලිකන ]06 පැත්තිර් ිරක් නශ ෝ- අඩු ත මි් ව්‍් ට ුවපිකල් නටලිකන 50්ෂව්‍ත් ඒශගොල්ශලෝ පපකනව්‍ද ශ් . ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ුවපිකල් නටලිකන 50්ෂ ිරක් ශ් ුවපිකල් ශ ෝටි 52000්ෂ. Sinopec ්ාදගාි2 RM Parks එ ි2 IOC එ ි එා ුදාල පපක් න කනව්‍ද. IOC එ ාැනුත් ඒ ුදාල පපකනව්‍ද ඇිර. හැබැි2 අපි ා් නද හැටිකට ගුව ඇාිරු ාද ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඇවිල්ලද එා ්ාදග් ව්‍ලි් අක න ගද්ථු ව්‍ පිළිබහව්‍ ිරේව්‍ද. අපි න ගටා ඇහුව්‍ද2 ඒශගොල්ල් ශග් අක ් න ක් ශ් කීක්ෂා ිරකලද. ඒශගොල්ල් ට ශපට්‍රල් ශ ඩ් ]50්ෂ විත ිය ් ශානශ ොට ඒශගොල්ශලෝ ඇවිල්ලද ශාශහේ ව්‍යදපද ක නව්‍ද න් 2 ඒ ිරක් ශ් ඛ්‍ියජ ශතල් ්ං්ථාදශේ බල අධි දරික ඒශගොල්ල් ට ශානව්‍ද න් ටට එ් ශ් ශාොනව්‍දා ිරකලද අපි ඇහුව්‍ද. එතශ ොට එු ාද ිරේව්‍ද2 අපි අවුුවද්ා ට ඒ අකශග් ශඩොලක මිලිකන 2්ෂ අක නව්‍ද ිරකලද. ාා ා් නද ත ාට2 එශහා තාි ිරේශේ. Sinopec එශ ් ශඩොලක මිලිකන 2්ෂ2 ඊ ඟට RM Parks එශ ් ශඩොලක මිලිකන 2්ෂ අක නව්‍ද ිරේව්‍ද. අපි හිතුදශ ෝ2 ඒ ශඩොලක මිලිකන ශා IOC එශ නුත් අක නව්‍ද ිරකලද. එතශ ොට අපි අවුුවද්ා ට ඒ අකශග් ග් න ගණන ශඩොලක මිලිකන 6ි. ුවපිකල්ව්‍ලි් ගත්තදා ශඩොලක මිලිකන 6්ෂ ිරක් ශ් 2 ුවපිකල් නටලිකන 2්ෂ - ශ ෝටි 200්ෂ. ාා ඉ්ථශ්ල්ලද ශප් නුව්‍ද2 ව්‍් ට ඒශගොල්ල් ට පපක් න පුු ව්‍් ිරකලද පප ල්පනක න ආාදකා ුවපිකල් ශ ෝටි 52000්ෂ බව්‍. හැබැි2 ඒශගොල්ල් ශග් අක ් න ක් ශ් ුවපිකල් ශ ෝටි 200ි. What is to be charged is US Dollars 2 million per year. US Dollars 2 million into three companies is US Dollars 6 million. US Dollars 6 million in rupees is Rs. 2 billion. ඒ ිරක් ශ් 2 ුවපිකල් ශ ෝටි 200ි ඒශගොල්ල් ශග් අක ් ශ් . හැබැි2 ඒශගොල්ශලෝ ුවපිකල් ශ ෝටි 52000්ෂ පපකනව්‍ද.

ාැ් ාා අහන ්‍ර ථනක තාි2 ඒ අක විකුණන ශපට්‍රල්ව්‍ලි් 2 ඩී්ල්ව්‍ලි් හද ශව්‍නත් ඉ් ධනව්‍ලි් අපි premium එ ්ෂ අක ග් නව්‍දා2 අපි ඒ අක පපකන ශඩොලකව්‍ලි් කීක්ෂ ශහෝ ග් නව්‍දා ිරකන එ . ාා ිරකන එ හරි න් 2 ඔවු් පපකන ආාදකා හිු ව්‍දට ව්‍ඩද වි දලි ශ් . ාා ව්‍ැරැන න් ඔබු ාද ශප් ව්‍ද ශා් න2 ගුව ඇාිරු ාිය. ශ් පපකන ුදාල් ඒ අක ශඩොලකව්‍ලි් ශ් ආපුළ අ ශගන ක් ශ් . ුවපිකල්ව්‍ලි් ශගන ක් ශ් නැහැ ශ් . එතශ ොට අ් ිරාට ශඩොලක අකබුාක තව්‍ත් ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද ශ් . ශ් ටට ශගශනන ශඩොලකව්‍ලට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ ඒ අක ශගන කනව්‍ද. අශප්ත ටට ශතල් ශගනැල්ලද ඒව්‍ද විකුණලද ලදාක්ෂ අ ශගන ඒ ලදාක ශඩොලකව්‍ලි් ශගන කනව්‍ද. ඔබු ාද ශ ෝ ශද්න් ාදලද ිරශබනව්‍දා2 ඒ ුදාල් ශඩොලකව්‍ලි් ශගනක් න බැහැ ිරකලද? එශහා නැත්න් ඒ ශගනකන ුදාලි් අපට ගණන්ෂ ශගව්‍් න ඕනෑ ිරකලද? අපි ආ ්ෂ ද ශව්‍න අ් ාමි් ා ඒ න්විුළා අත්්් ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද ඔබු ාද ශ් ්ාදව්‍ට ිරක් න.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාට ශ් deal එ ශපශන් ශ් හරිකට නංන් දීලද අ්ෂ ද ගත්තද ව්‍දශ ශනොශව්‍ි2 නංන් දීලද ආච්චි ගත්තද ව්‍දශ ව්‍ැඩ්ෂ විධිකටි. එශහා තාි ාට ශපශන් ශ් . I think it is like a sell-out because I cannot understand it in any other way. These are the figures we, as Members of the Opposition, have and when I look at the numbers, what I see is this. ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ුවපිකල් නටලිකන ]06්ෂ පපකලද ිරශබනව්‍ද න් ඒ ාත ඒ අක මිල අඩු ලද ිරශබනව්‍දා? ඉ් ධනව්‍ල ාැ් ිරශබ් ශ් market pricing ශ් . න්ශනොශප්ෂ ්ාදගා market එ ට ආපු ගා් ඩී්ල් ලීට ක මිල ුවපිකල් ු නිර් අඩු ද. එශහා අඩු ලද ඒ අක ඒ ාද්ශහ ශාට්‍රි්ෂ ශටෝ ]2000්ෂ විත විකුණ් න පට් ගත්තද. ඒ අක නට්ථන්ථ එ අල්ලද ගත්තද. ඒ අක අපට ්හනක ශා් ශ් නැහැ. ඒ ලදාක ග් නව්‍ද. ඒ ්් බ් ධශක් අව්‍ ය ක්‍රිකදාදකග අ ශගන ිරශබනව්‍දා? ඒ පපකන ආාදකා අශප්ත ටට ශේ ද ග් න ක්‍රාශේාක්ෂ හාලද ිරශබනව්‍දා? නැත්න් බද්ා්ෂ අක ් න ටුතු ලද ිරශබනව්‍දා? ඒ ශඩොලක ආපුළ ශගන කන එ ව්‍ ්ෂව්‍් න ක්‍රාශේාක්ෂ හාලද ිරශබනව්‍දා? එශහා ශනො ශ ොත් අපි ඉ් න තැනට ව්‍ඩද දුප්ත පත් ශව්‍නව්‍ද. ශ් තාි ආචලදකක දමිීත කුශක ාහ බැංකුශේදී ාද න ශ ොට ිරේශේ "As long as there are vested interests, we cannot free our country from these economic wars. It is about time that we start thinking about the right thing". So, we, as the Opposition, think that there is a problem here.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට තව්‍ මිියත්ු ු න දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාා ඉ්ෂාිය් අව්‍්් ් න් .

I have another problem to raise. ්‍රිකුණදාලශහ ශතල් ටැංිර ගැන ශලොකු ්‍ර ථනක්ෂ ිරබුණද. ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද 2002දී ශානශ ොට එු ාද ඒ ලිකලද දු් ශ් නැහැ. Memorandum of Understanding එ ්ෂ විත ි ිරබුශණ්. ඒ ඕනෑ ශව්‍ලදව්‍ cancel ් න පුු ව්‍් ා ිරබුණද. ශාො ා2 UNP එ ට ශාො ක ිරබුණද ඒ ශව්‍ලදශේ. ඉ් න ක් ද ශකෝ බලපෑ් ශ ුවව්‍දට ඒ දු් ශ් නැහැ. හැබැි2 ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාහත්තකදශ ආණ්ඩුව්‍ කටශත් බැන්ල් දජප්ෂ ාහත්තකද ුදාල් ඇාිරව්‍ කද හැටිකට ඉ් න ශ ොට ට බංශ ොශලොත් ලද2 ්ල්ලි නැු ව්‍

503 504

පදකලිශ් ් ු ව්‍

හත ගදශත් න්හිල්ලද ඉ් න කදව්‍ ඟ ාණ ගහලද2 ව්‍ැටිලද ශඩොලක මිලිකන 500 ඉ් ධන ණක්ෂ ලබද ග් න ටුතු ලද ඒ ශඩොලක මිලිකන 500 ශ්ොච්චලාට ශතල් ටැංිර 96 ඉ් න කදව්‍ට දු් නද ිරන්ා ශ ෝ ශද්න්ක්ෂ නැු ව්‍. ඇත්තටා දු් නදට ා්ෂ නැහැ. ශාො ා2 අවුුවදු 50්ෂ2 60්ෂ විත ඒ ටැංිර ටි අපි පදවිච්චි ලද ිරබුශණ් නැහැ. ඒව්‍ද න ලද ිරබුශණ්. අපට හාද ග් නත් බැහැ. ඒ ට ආශකෝජ ශක්ෂ ඕනෑ. හැබැි2 අපට ශල්න්ශක් ශඩොලක නටලිකන ශා ්ෂව්‍ත් ඒ අකශග් ඉල්ල් න ිරබුණද2 "අපි ශා් න් . අපි ශ් විධිකට agree ශව්‍ුද " ිරකලද. That could have gone through a procurement process. ඉ් න කදව්‍ටා ශා් න ිරබුණද ඕනෑ න් . ශාො ා අශප්ත අ්ල්ව්‍ැන්කද ශ් . අපට ශලෝ ශක් ැහවු් ් න ිරබුණද. ඉ් න කදව්‍ එ්ෂ deal එ ක් න ිරබුණද. නුදත් ිය ් දු් ශ් .

Ceylon Petroleum Corporation එ ට අිිර ඒව්‍දි් ටැංිර ]5්ෂ විත ි. ඒ ටැංිර ]5 ාදවිත ් න ්ාහ අක ඒව්‍ද බදු ග් න ලැහැ්ථිරි; ඒ අක ැාැිරි ඒව්‍ද අ ග් න. හැබැි ඒව්‍ද Ceylon Petroleum Corporation එ ට අිිර වුණත් ඉ් න කදනු IOC ්ාදගශා් අව්‍් නැු ව්‍ ඒව්‍ද බදු ශා් න පව්‍ද බැහැ ිරකනව්‍ද ලු. ගුව ඇාිරු ාිය2 ශ් ්‍ර ථනක ඔබු ාදට ඉන රිපත් නව්‍ද. ඒ ඇත්තා? පාක ග් ා් පිල හිටපු ඇාිරු ාද තාි ඒ න්විුළා අත්්් ශ ේ. එශහා න්විුළා්ෂ අත්්් ිරශබනව්‍දා? එශහා අත්්් ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ ාකදන ි. ශ් ව්‍ද අශප්ත ශට් ්් පත්. අපට අිිර ්් පත්ෂ ශා් න ඉ් න කදශව්‍් න්හිල්ලද අහ් න ඕනෑා? ඒ ත් ඇත්තා2 නැද්ා ිරකලද අපට ිරක් න. ශ් ්‍ර ථන ටි ාා ඉන රිපත් නව්‍ද. ්ථු ිරි.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාදට ආගමි ව්‍තදව්‍ත්ව්‍ලට ක් න ිරශබන ිය්ද ාශ ාදව්‍ට ශප ාා ශ ටි පිළිු ුව ටි ්ෂ ශා් න් .

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ඇාිරු ාිය2 විනදඩි කීක්ෂ කදවිා? ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) විනදඩි ශා ි. ාශ ශව්‍ලදශව්‍් ප් න. ා්ෂ නැහැ.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) න ව්‍ද ආහද විශේ ශක් ශතො ව්‍ පදකලිශ් ් ු ශේ ටුතු පව්‍ත්ව්‍දශගන කදාට ්ාදශේ අව්‍් ක ග් න ඕනෑ.

Order, please! පදකලිශ් ් ු ව්‍ කළි රැ්ථ ශේ. ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්කවරැසාන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) න ව්‍ද ආහද විශේ ශක් ශතො ව්‍ පදකලිශ් ් ු ශේ ටුතු පව්‍ත්ව්‍දශගන කදාට ්ාදව්‍ එ ඟා?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සාභානවහිදි තවදුර ත් සාලකා බලන ලදී. - [ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.]

குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාද. ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ගුව ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාද ්‍ර ථන ිරහිපක්ෂ ාු ද. ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද න්විුළා ්් බ් ධව්‍ ාු පු ්‍ර ථනක ගැන ිරේශව්‍ොත්2 ඒ න්විුළා පීම්ෂ දව්‍ට ල්ෂ දා තාි අපිත් ාැ්ෂශ්ෂ ගුව පාක ග් ා් පිල ාහතද අාදතයව්‍ කද හැටිකට ඉ් න අව්‍්ථාදශේ අත්්් පු න්විුළා්ෂ බව්‍. ඔබු ාද ිරකපු ද ණක ියව්‍ැ න ි. ඒ න්විුළශ් ිරශබනව්‍ද ක් ව්‍යදපද ටුතත්ත්ෂ නව්‍ද න් 2 - විශ ේ ශක් ා ්‍රිකුණදාලක න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ - ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශව්‍් 2 එශහා නැත්න් ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ්හ LIOC එ අත ටුතු න ්ාදගශා් ්හ LIOC එශ ් අනුාැිරක්ෂ ලබද ගත ුතු ි ිරකලද. ඒ ියව්‍ැ න ග් න ාැ් අපි ටුතු මි් ඉ් නව්‍ද. අපි ඒ පිළිබහව්‍ අව්‍ධදනක ශකොුද ලද2 ාද් ු න්ෂ විත ිර්ථශ්ේ ඒ ්් බ් ධශක් ටුතු මි් ඉ් නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 න්ශනොශප්ෂ ්ාදගා ඇු ු ආකතන ිරහිපක්ෂ ශ් ටට ඉ් ධන ශග් වීශ් දී අක න බදු2 අක න ගද්ථු පිළිබහව්‍ ාා මීට ශප ත් ගුව ්ාදව්‍ ාැනුව්‍ත් ද. ගුව නටක හෂී් ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද එ ශාක්ෂ පිළිග් න. 2002 ඉහලද ඔබු ා් ලදට බැරි වුණද2 LIOC එ ට අනුාැිරක දු් නදට ව්‍දකෂි බද්ා්ෂව්‍ත් ලබද ග් න. ාැ් අවුුවදු වි්ථ්්ෂ ්හහද එක නැව්‍ත දීකඝ ිරීමශ් දී ාා අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් ශකෝජනද ද2 හැා අවුුවද්ශද්ා ශඩොලක මිලිකන ශා බද්ා ට කටත් ් න ිරකලද. ඒ අනුව්‍2 හැා ්ාදගා්ෂා ශඩොලක මිලිකන ශා බද්ා ට ාැ් කටත් ිරශබනව්‍ද. ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදශ ා ාදව්‍ලදී පුළන්ක දලශහ ිරකපු ශාක්ෂ තාි2 "අපි ආශකෝජන නැව්‍ැත්වික ුතු නැහැ" ිරකන එ . එා ිය්ද ාට හිු ණද2 ඔබු ාද විව්‍ෘත ආකථි කට2 ආශකෝජන එනව්‍දට අ ැාැිර ා ිරකලද. ඔබු ාද තව්‍ ශපොඩ්ඩ්ෂ න්කද ්ාදජව්‍දාක පැත්තට; ජනතද විුද්ෂිර ශප ුදශණ් ්‍රිරපත්ිරක පැත්තට. ශ් ආශකෝජන ශගශන් න ඉඩ දීලද අපි බදුව්‍ලි් අක ගැීතා ් න ඕනෑ. ්ාදග් ක් ආාදකා්ෂ ලබනව්‍ද න් 2 ඒ ්ාදග් න්කල්ලා ආාදක් බද්ාට කටත්.

ඊ ඟට2 ශඩොලක වි දල ්‍රාදණක්ෂ ශ් ශට් පිට ව්‍නව්‍ද ිරකන එ ට ාා එ ඟ ශව්‍් ශ් නැහැ. ශඩොලක ආශකෝජනක ලද තාි ශ ොශහොාත් අපට ශතල් ආනකනක ් න ශව්‍් ශ් . ඒ ්ාදග් අපටත් ව්‍ැඩික අඩු ුදාල්ෂ ආශකෝජනක ලද ශතල් ආනකනක නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් ීර් දු-ීර ණ ග් න අපට ශහේු ිරබුණද. ශ් ාෑත දී ඇිර ශව්‍ච්චල ශඩොලක අකබුාකත් එ්ෂ ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට

505 506

තගුව ක හෂී් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

පුු ව්‍් ා්ෂ ිරබුශණ් නැහැ2 ්් පූකණ අව්‍ යතදව්‍ා ලබද ශා් න. ලදාක ුවපිකල් නටලිකන ]06්ෂ ිරේව්‍දට2 න්ක අවුුවද්ශද් ුවපිකල් නටලිකන 650 අලදාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඔබු ාදා ා් නව්‍ද2 පුළන්ක අවුුවද්ශද් අපි ශ් ව්‍ැඩ ආ ් ා නශ ොට ශඩොලක මිලිකන 200්ෂ ශගව්‍් න ිරබුණද ්ැපුත් ුවව්‍් ට. National Iranian Oil Company එශ ් ගත්ත ණක ිරශබනව්‍ද ශඩොලක මිලිකන 250්ෂ. ාැ් තාි ඒව්‍ද ශගව්‍් ශ් . ුවපිකල් නටලිකන ]06් ඇත්තටා අපි ් ශ් පුළන්ක දලශහ ්ැපුත් ුවව්‍් ශග් ණකට ගත්ත ඒව්‍ද පිකව්‍න එ . අශප්ත ගුව දජය අාදතයු ාද එු ාදශ ාදශේදී ඒ ට පත්ත ශාි. බැංකු ශාශ්ෂ ිරබුණු ණක ්් පූකණශක් අපි ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ුවපිකල් නටලිකන 200 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ ණක ිරබුණද ලං ද බැංකුව්‍ටි2 ාහජන බැංකුව්‍ටි. ඒ ණක පිකව්‍ද ගැීතශ් ටුතු තාි අපි ලදාං ාන්් ශ ේ. ඒ ව්‍දශ ා royalty එ ්ෂ ්හ tax එ ්ෂ ිරකන එ double tax එ ්ෂ. හැබැි2 double tax එ ්ෂ ිරකන එ ්් ්‍රාදක්ෂ ශනොශව්‍ි. අපට ිරබුශණ් loss recovery එ ්ෂ. Loss recovery එ ට ාැ් ිරශබනව්‍ද2 ශව්‍නා tax එ ්ෂ. ඒ තාි royalty එ අි් ලද ිරශබ් ශ් .

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එ ශාක්ෂ ිරක් න ාට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න. ාා ව්‍ැඩි ශව්‍ලදව්‍්ෂ ග් ශ් නැහැ.

ගුව ඇාිරු ාිය2 ආශකෝජන ශග් වීා පිළිබහව්‍ අපි විුවද්ධ නැහැ. හැබැි2 ඔබු ා් ලද න ආශකෝජන හරිකට දව්‍ යදව්‍්ෂ එකදශ ගනුශානු ුවශව්‍ෝත් එ්ෂ ටුතු න ආ ද කටි න්දු ශව්‍් ශ් . එශල් ආශකෝජ ශකෝ එ්ෂ ටුතු ් න අපි ලැහැ්ථිර නැහැ. ශ් ශට් ිරශබන ්් පත් ඔ්ෂශ ෝා ිය ් දීලද2 ආශකෝජ ක් ට ්ල්ලිත් දීලදි ඔක ආශකෝජන ් ශ් . ශපට්‍රල් ශ ඩ් ටි ත් දීලද2 ශ් ශට් ිරශබන ්ල්ලිත් ශගා ශගන ක් න ශානව්‍ද න් 2 ඒ ආශකෝජනක්ෂ ශනොශව්‍ි. ඒ ව්‍දශ ආශකෝජනව්‍ලට අපි ිරන්ශ්ේත් එ ඟ නැහැ. ාා හිත් ශ් නැහැ2 ඔබු ාද පැහැන ලි පත්ත ක්ෂ දු් නද ිරකලද.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අපි ාැ් ශාොනව්‍ද ා ිය ් දීලද ිරශබ් ශ් ? අපට අිිර නැිර ශාක ට අපි ශ ොශහොාා මිල්ෂ ිරක් ශ් ? අපට අිිර ඉ් ධන පි වු් හල් එ ්ෂව්‍ත් අපි දීලද නැහැ ශ් . ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ්ු ව්‍ ිරශබ් ශ් පි වු් හල් 231ි. ඒ භූමිශහ ිරශබන න්කල්ල අිිර ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට. ශව්‍නත් පදක ථව්‍ ඉන පු2 ශව්‍නත් ශපෞද්ගලි පදක ථව්‍ ඉන පු2 පි වු් හල්ව්‍ලි් ශ ොශහොාා අපි ුදාල් අක ග් ශ් ? ඒ පුදුා ාදව්‍්ෂ ශ් .

ඔබු ාද වි ක ාද අාදතය ධු ශහ හිටපු දලශහ ඔබු ා් ලද Lanka IOC එ ට ශාන ශ ොට ුකමිකටත් එ්ෂ අිිරක ිරශබන ඒව්‍ද දු් නද; ඒ හරි. ඒ ට ගදණ්ෂ අක ගත්තද. හැබැි අපි ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට භූමිශහ අිිරක ිරශබන ිරන්ා ඉ් ධන පි වු් හල්ෂ දීලදත් නැහැ2 ශා් න බලදශපොශ ොත්ු ව්‍කුත් නැහැ.

ගු කබීර් හෂීම් ෙහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගුව ඇාිරු ාද2 ඒ ි ාා ිරේශේ එශහා න් ඒ ට අාද ව්‍ ශ ෝ ශද්න් ාද් න ිරබුණද ිරකලද. එ්ෂශ ෝ බද්ා්ෂ අක ් න ිරබුණද2 එශහා නැත්න් පපකන ශඩොලකව්‍ලි් ක් ්‍රාදණක්ෂ

ටට ශගව්‍් න ිරක් න ිරබුණද. මීටශක දුව්‍න ශ ොට ටට කීක්ෂ හරි ලැශබ් න ඕනෑ. ැ් ග්‍රි-ලද එ දු් ශ් ිය ් . ැ් ග්‍රි-ලද එ ට අවුුවදු 30 ට බදු අක ් ශ් නැහැ ිරකලදි ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාහත්ාකද දීලද ිරශබ් ශ් . ඒශ ් අශප්ත ටට ්තක්ෂ එ් ශ් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ආශකෝජන න් ඕනෑ ත ් ශ ් න පුු ව්‍් . අපි ඒව්‍දට එඟ ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒව්‍ද තාි ්‍ර ථන. ඒ ිය්ද තාි ාා ශ් ්‍ර ථන ් ශ් .

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබු ාද නැව්‍ත ශනොාඟ කව්‍් න හානව්‍ද ශ් . ඉ් ධන ව්‍යදපද ක න ිරන්ා ්ාදගා ට අපි බදු ්හනක්ෂ දීලද නැහැ2 ගුව ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට ඕනෑ න් ජශහ ුදාල් පිළිබහ ද ්ාදව්‍ට ශග් ව්‍් න පුු ව්‍් . ඒ අාද න්විුළ් න්කල්ල ාා ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ්ාදගත ලද ිරශබනව්‍ද. ිරන්ා ්ාදගා ට අපි දීලද නැහැ ආාදක් බද්ශා් ියාහ්්ෂ ශහෝ ිරන්ා බදු ියාහ්්ෂ.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 -

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ල්ෂ ථා් ිරරිඇල්ල ාැිරු ාද.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාැනට අවුුවද්ා ට විත ලි් විහද ්ථාදනව්‍ල විදුලි ්‍ර ථනක ගැන ්ද ච්ඡද න ශ ොට ගුව ඇාිරු ාද අාහ්්ෂ දු් නද ාට ාත ි2 ජදතය් ත ආධද අ ශගන අශප්ත ශට් විහද ්ථාදනව්‍ලට ශ්ෝලද පැනල පද්ධිරක්ෂ ලබද ශානව්‍ද ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ද ණක්ෂ ඔබු ාදශග් ිරකැවුණද ාට ාත ි. ඒශ්ෂ තත්ත්ව්‍ක ශාො ්ෂා ිරකලද ාා ාැනග් න ැාැිරි.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ට අනුාැිරක ලබද ගැීතශ් ්‍රාදාක්ෂ ිරබුණද. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉ් න කදනු ජශක් ලැබුණු ණක ආධද කටශත් න්දු ශව්‍් ශ් . ඒ ක්‍රිකදත්ා ිරීමා ්හහද ඔවු් අනුාැිරක ලබද දීලද ිරශබ් ශ් මීට ්ිර ශා ට ශප ි. ඒ අනුව්‍ අපි එහි මූලි අන ක ඩිනමි් ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද2 ඊ ඟ ාද් ු නහත ඇු ත. අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද අඩුා ත මි් ආගමි න්ද්ධ්ථාදන 62000්ෂ ආව්‍ ණක ් න. ශාහිදී ශබෞද්ධ2 ශතෝලි 2 හි් දු2 ුද්ථලි් ිරකන න්කලු ආගමි ්ථාදන ආව්‍ ණක නව්‍ද. ඒශ්ෂ තව්‍ත් ශ ොට්්ෂ ිරශබනව්‍ද ජශහ ශගොඩනැන්ලි2 ුතධ හුදාද හවුුව2 ඒ ව්‍දශ ා පද්ල්2 වි ථව්‍විායදල2 ශහා පුහුණු පද්ල් ව්‍ැිය අධයදපන ආකතනත ්හ ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ආකතන ආව්‍ ණක ් නත්. ඒ න්කලු ශද් ් න අපට අවුුවද්ා්ෂ විත කි. හැබැි2 මූලි අන ක අපි ාද් ු නිර් ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මී ඟට2 ගුව නදල බණ්ඩද ශ ෝට්ශට්ශගොඩ ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

507 508

පදකලිශ් ් ු ව්‍

[අ.ාද. ]2.11 ගු නාලක බණ්ඩාර නකෝට්නට්නගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අා අපි විදුලිබල ්හ බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක පිළිබහ විව්‍දාකට එ ැශඹ් ශ් පුළන්ක ව්‍් ශා ට ආ්් න දලක ු බල ්ෂිරක ිය්දා ශ් ශට් ඇිර වුණු ආකථි 2 ්දාදජයීක ්හ ශද් පදලන අකබුාක ට ුදහුණ දීලද ඒ අකබුාක ක් තද්ෂ දු ට ්ානක ශව්‍මි් පව්‍ිරන දලක ි. විදුලිබලක ්හ බල ්ෂිරක ගැන ාද ් න ලි් ාද ාත්ෂ ් න ැාැිරි2 QR ශ්ෂත ක්‍රාක ගැන. ගුව අාදතයු ාද ්‍රුදඛ්‍ ආණ්ඩුව්‍ QR ශ්ෂත ක්‍රාක හඳු් ව්‍ද දීලද ශ් ශට් ිරබුණු බල ්ෂිර අකබුාකට වි්ඳුා්ෂ ශල් ඉ් ධන ශබාද හැීමශ් ටුතත්ත ියකාදනුූලලව්‍ න්දු ද. අා ව්‍න ශ ොට ඒ QR ශ්ෂත ක්‍රාක ඉව්‍ත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඉ් ධන ්ැපුතා කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ලද QR ශ්ෂත ක්‍රාක ඉව්‍ත් ලද ිරශබනව්‍ද. ාා ාත්ෂ ශා් න ැාැිරි2 එා QR ශ්ෂත ක්‍රාක හඳු් ව්‍ද දීශ් දී වි දල අභිශකෝග ගණනදව්‍ ට අපි ුදහුණ දු් බව්‍. ශ් ශට් තද්ෂ ණක ඒ ්හහද ූාදන් නැිර බව්‍ ්‍ර ද ද. ඒත් එ්ෂ ා2 විවිධ ්‍ර ථන ගැටලු ඇිර මි් එා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඩද ප්ත පල් ් න පත්්දහ ද. නුදත් ගුව අාදතයු ාද වින්් එා QR ශ්ෂත ක්‍රාක හඳු් ව්‍ද දීලද2 ඉතදා ්දකා ව්‍ එා ටුතත්ත2 එා ශාශහුතා ්් පූකණ ද. ාැ් ඒ QR ශ්ෂත ක්‍රාක ඉව්‍ත් ග් න ටුතු ිරශබනව්‍ද2 ්ැපුතා කාද තත්ත්ව්‍කට පත් දට පුළව්‍. ාා හිතන විධිකට ඒ ශහොහ practical ක්‍රාක්ෂ ලං දව්‍ට. ලං දශේ ශව්‍නත් ටුතු ්හහදත් QR ශ්ෂත ක්‍රාක ්හ ඩිිකටල් තද්ෂ ණක පදවිච්චි නව්‍ද න් එක ඉතදා ශහොහ ියකුද පාදහ ණක්ෂ ව්‍ ශක් ග් න පුු ව්‍් ිරකලද ාා හිතනව්‍ද.

විදුලි බලක ්හ බල ්ෂිරක පිළිබහව්‍ ාද ද්දී මීට ලි් ාද විුවද්ධ ප්ෂ ශහ ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව වි දල පි් රය ක - big picture එ - න හද බල් ශ් නැිරව්‍ cherry-picking තාි ශ ේ. ්ාහුව ිරේව්‍ද පුළන්ක දලශහ බල ්ෂිරශක් ලදා ලැබුව්‍ද ිරකලද. ඇත්තටා ඔවු් අව්‍ශබෝධ ග් න ඕනෑ2 අපි ශ් ලදා ලබන ආකතන බව්‍ට පත් ් ශ් අධි ශල් පදඩු ලබපු ආකතනි ිරකන එ . පුළන්ක ාද් 9 ඇු ත ලැබූ ලදාක ශප් ව්‍ද ඔවු් ්ා්ථත ශගොඩනැඟීශ් ක්‍රිකදාදාකා හෑල්ලුව්‍ට ල්ෂ ් න පත්්දහ නව්‍ද. විශ ේ ශක් විදුලි බලක ්් බ් ධ ගැටලුව්‍ ගැන අපි ියන් අව්‍ශබෝධක්ෂ ලබද ගත ුතු ි. ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද අපට ්‍ර ථනක්ෂ හරිහැටි අව්‍ශබෝධ ග් න පුු ව්‍් න් 2 ඒ ්‍ර ථනක හරිහැටි ලිහද ග් න පුු ව්‍් න් ඒ ්‍ර ථනශක් ාදගක්ෂ වි්හදග් න2 න්කකට 50්ෂ වි්හද ග් න අපට හැිරකදව්‍ ිරශබනව්‍ද ිරකලද.

පුළන්ක දලශහ අපට ිරබුණු ශලොකුා ්‍ර ථනක තාි2 අධි විදුලි නටල. විදුලි නටල වි දල ශල් ඉහ න්කද. අපි ඒ අවිව්‍දාශක් ුතු ව්‍ පිළිග් නව්‍ද. අන ක ශා ්ෂ ඇු ත විදුලි නටල වි දල ශල් ඉහ න්හි් ිරශබනව්‍ද. ඉහ න්ක විදුලි නටල ිය්දා අා කාද් තව්‍ලට ්හ ජනතදව්‍ශ ජීව්‍න විකාාට එක ක් තද්ෂ දු ට ාැියලද ිරශබනව්‍ද. නුදත් අපි අව්‍ශබෝධ ග් න ඕනෑ2 අප ශගව්‍න විදුලි නටල තාි විදුලි ජනන පිරිව්‍ැක ිරකන එ . එශහා නැත්න් 2 ඒ ක්ෂ ිය ථපදානක ිරීමාට කන පිරිව්‍ැක තාි ශාශ්ේ ඍජුව්‍ ශහෝ ව්‍ක්‍රව්‍ පදරිශාෝන් කද ශව්‍ත ලැශබ් ශ් . ාැ් ඒ විදුලි නටලට එ ු ිරබුණත්2 මීට ලි් ශව්‍නත් බදු ක්‍රාව්‍ලි් 2 ශව්‍නත් ආ ද ව්‍ලි් ජක එා ුදාල ා දශගන ිරශබනව්‍ද.

ුවණු ශහොන්් අී ්ෂ ණක ශ ොත් ශපශනනව්‍ද2 2021 ව්‍ක ශහ අශගෝ්ථු ාද්ක ශව්‍ද්දී අශප්ත ශට් ්ා්ථත විදුලි

පත්පදානශක් න්කකට 6]්ෂ ශඩොලක ාත කැශපන විාව්‍ක් හ හද ලබද ශගන ිරශබන බව්‍. විශ ේ ශක් තදප විදුලිශක් න්කකට 2]්ෂ2 ගල් අඟුුවව්‍ලි් න්කකට 15්ෂ අපි පදවිච්චි ිරශබනව්‍ද2 2021 ව්‍ක ශහදී. විදුලි පත්පදානශක් න්කකට 6]්ෂා අපි ශඩොලක ාත කැශපන ්‍රාව්‍ව්‍ලි් ලබද ග් න ශ ොට ශඩොල ශහ අගක ඉහ කෑශා් ව්‍ැඩි ව්‍න ුදාල ජනතදව්‍ශග් ශහෝ ශව්‍නත් ක්‍රාකිර් අප ලබද ගත ුතු ි. ශඩොල ක ුවපිකල් 202ට ිරනටකදී ාැුවව්‍දට ව්‍ඩද වි දල පිරිව්‍ැක්ෂ ශඩොල ශහ අගක ුවපිකල් 123 ශව්‍ද්දී ා ් න න්දු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් 2 ශඩොල ක අගක න්කකට ]00ිර් 2 න්කකට ]50ිර් විත ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද අපි ශ් ්‍ර ථනක හරිකට අව්‍ශබෝධ ශගන එකට වි්ඳු් ශ්වික ුතු ි ිරකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද. අා ගුව අාදතයු ාදත්2 දජය අාදතයු ා් ලදත් ්‍රුදඛ්‍ අශප්ත ජක ශ් පිළිබහව්‍ ියන් අව්‍ශබෝධක්ෂ ලබද ශගන අව්‍ ය පිකව්‍ ගියමි් න්ටිනව්‍ද. විශ ේ ශක් ා විදුලි ඒ ක ිය ථපදාන විකාා -ඛ්‍ියජ ශතල් විකාා- ගැන ාැඩි අව්‍ධදනක්ෂ ශකොුද ඒ ්හහද වි ල්ප පුනකජනීතක බල ්ෂිර ්‍රාව්‍ හඳුනද ගියමි් න්ටිනව්‍ද. විදුලි ඒ ක ිය ථපදාන විකාා අඩු ග් න පුු ව්‍් වුශණොත් තාි පදරිශාෝන් කදට අඩු මිලට විදුලික ලබද ශා් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් . විප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ුව ඉල්ලද න්ටිකද2 ජනව්‍දරි 0]ව්‍ැිය ාද ඉහලදා විදුලි නටල අඩු ් න2 එශහා නැත්න් ්හන ලබද ශා් න ිරකලද. අපට ්හන ලබද ශා් න පුු ව්‍් ව්‍් ශ් 2 විදුලි ඒ ක ිය ථපදාන විකාා දීකඝ දලීනව්‍ ක් තද්ෂ දු ට ශහෝ අඩු ග් න පුු ව්‍් වුශණොත් විත ි.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අශප්ත ශට් විදුලිබල පද්ධිරකට ිරන්ා විදුලි බලදගද ක්ෂ එ ු වුශණ් නැිර දලක්ෂ ිරබුණද. ව්‍් පහ 2 හක දලක්ෂ ිරබුණද2 ිරන්ා විදුලි බලදගද ක්ෂ අශප්ත පද්ධිරකට එ ු වුශණ් නැිර; ව්‍ැඩි ව්‍න විදුලි ඉල්ලුාට අව්‍ ය ්ැපුතා ලබද දු් ශ් නැිර. හැබැි2 පුළන්ක දලශහ ා් නද ා ශාගදශව්‍ොට් ]00 ුළ ං විදුලි බලදගද ක විදුලිබල පද්ධිරකට එ ු වුණද. ඒත් එ්ෂ ා ඉන රි ාද්ක ශහෝ එ හාද ව්‍දශ දලක්ෂ ඇු ත ාද හිතන විධිකට පාද ඔක ජල විදුලි ව්‍යදපෘිරශක් ශාගදශව්‍ොට් ]20 බලදගද ක්ෂ පද්ධිරකට එ ු ශව්‍නව්‍ද. ඒත් එ්ෂ ා ශාො ශගොල්ල ජල විදුලි බලදගද කත් 2025 දී පද්ධිරකට එ ු ශව්‍් න ියකමිතව්‍ ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍දශ ්‍ර ථනක්ෂ තාි ශට් අා ඇිර ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . විදුලි නටල ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් 2 විදුලි ්ැපුතා අඩද ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් 2 ්‍රාදණව්‍ත් විදුලි ්ැපුතා්ෂ නැු ව්‍ තදප විාව්‍ක් ට අපට ක් න න්දු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් අපට ියකමිත දලක ු ියකමිත බලදගද හාදග් න බැරි වුණු ිය්දි. අප ඒ ගැනි ල්පනද ් න ඕනෑ. ශාගදශව්‍ොට් 500ිර් ුතු ්ද් පූක ගල් අඟුුව බලදගද ක අපට ඒ දලශහ හා් න පුු ව්‍් වුණද න් 2 පුළන්ක ව්‍් එ හාද දලක ු අශප්ත ටට බල ්ෂිරක ්් බ් ධශක් ිරබුණු ්‍ර ථන ගණනදව්‍්ෂ වි්හදග් න ිරබුණද. ්ද් පූක බලදගද ක ඉන ිරීමශ් දී ්ාහ අක ාැඩි ශල් විුවද්ධ වුණද; ශප පදළි න්කද; ප්දවි න්කද; එා බලදගද ක ඉන ිරීමා නැව්‍ැත්ු ව්‍ද. එක නත ිරීමාට ගත් ීර ණශහ -පද්ශඝෝ ණක ලද2 ප්දවි න්හිල්ලද ඒ බලදගද ශහ ඉන ිරීම් නව්‍ත්ව්‍පු එශ්ෂ- අකහපත් ්‍රිරලල අශප්ත ශට් ්ා්ථත ජනතදව්‍ට අා ශගා ටා එන විදුලි නටල හ හද ලැ ිරශබනව්‍ද.

අශප්ත ්් ශ්‍රේ ණ පද්ධිරක දලකත් එ්ෂ ව්‍ැඩින ුතණු වුශණ් නැහැ. ගුව අාදතයු ා් ලද වින්් ඒ පිළිබහ ියන් අව්‍ශබෝධක්ෂ ලබද ශගන ියලධදරි් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද එාථ ්් ශ්‍රේ ණ පද්ධිරක කදව්‍ත් දලීන ් න පත්්දහ ගියමි් න්ටිනව්‍ද. 2025 ව්‍ක ක ව්‍න විට ිරශලෝශව්‍ොට් 220 ්් ශ්‍රේ ණ ජදලක ිරශලෝමීට 299 න්ට ]2100 ා්ෂව්‍ද පුු ල් ් න අව්‍ ය ටුතු මි් පව්‍ිරනව්‍ද. ඒත් එ්ෂ ා ිරශලෝශව්‍ොට් ]10 ්් ශ්‍රේ ණ ජදලක ිරශලෝමීට 2216] න්ට 12000 ා්ෂව්‍ද පුු ල් ් න අව්‍ ය ටුතු මි් පව්‍ිරනව්‍ද. ශ් ්් ශ්‍රේ ණ ජදලද ව්‍ැඩි ශ ොත්

509 510

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

තාි අලුත් පුනකජනීතක විදුලි ්‍රාව්‍ අශප්ත ජදලකට එ ු ග් න පුු ව්‍් ව්‍් ශ් . එශහා වුශණොත් තාි අපට තදප විදුලිකට ව්‍ඩද අඩු පුනකජනීතක විදුලි ඒ අශප්ත පද්ධිරකට එ ු ් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් .

විශ ේ ශක් පුනකජනීතක විදුලික ගැන ාද ද්දී පුළන්ක දලශහ එා ව්‍ැඩ්ටහන ්් පූකණශක් අඩද ශව්‍ලද ිරබුණද. ශපශනන ්හ ශනොශපනන බලශේග දශික්ෂ වින්් පුනකජනීතක විදුලි ඒ අශප්ත පද්ධිරකට එ ු වීා නත ිරබුණද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විශ ේ ශක් ා ශ්‍රී ලං ද ුළියතය බල ්ෂිර අධි දරිකත් ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාා ාත්ෂ ් න ඕනෑ. පුළන්ක ව්‍්ශකදී ගුව අාදතයු ාදත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ඔවු් වි දල දකකාද ක්ෂ ඉටු ද. නත ශව්‍ලද ිරබුණු පුනකජනීතක විදුලි ව්‍යදපෘිර කළිත් පද්ධිරකට එ ු ් න ඒ අක ටුතු ද.

ඉ්ථශ්ල්ලද විප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ ිරේව්‍ද ව්‍දශ 2 වි දල බදධ ක්ෂ තාි ශ් නටහ ාැ් ශ් . ව්‍් ගණනදව්‍්ෂ ිර්ථශ්ේ න්කලුශානද - විවිධ අාදතයව්‍ුව් 2 විවිධ ියලධදරි් - පත්්දහ ද2 ශ් පුනකජනීතක බල ්ෂිර ව්‍යදපෘිර ක්‍රිකදත්ා ් න. නුදත් ඒ බදධ ක නටන්් න බැරි වුණද. පුළන්ක ව්‍්ශක අපට පුු ව්‍් වුණද2 එා බදධ කට පහ දීලද එක නටන්් න. අ් න ඒ ිය්දා අා කළිත් පුනකජනීතක බල ්ෂිර ව්‍යදපෘිර එිර් එ අශප්ත පද්ධිරකට එ ු ශව්‍නව්‍ද. දජය අාදතයු ා් ලද ශාශානදත් ුළියතය බල ්ෂිර අධි දරිකත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ඒ ්් බ් ධශක් වි දල දකකාද ක්ෂ නව්‍ද. පුළන්ක න නව්‍ල බල ්ෂිර ්හ ්‍රව්‍දහනක පිළිබහ ආංශි අී ්ෂ ණ ද ්ාදව්‍ රැ්ථ ශව්‍ලද2 ුළියතය බල ්ෂිර අධි දරිකත් එ ු ශව්‍ලද ්ද ච්ඡද ලද පුනරි් ්‍රශද් ශහ ශාගදශව්‍ොට් 263 ුළ ං විදුලි බලදගද කට අව්‍ ය ඉඩ් ගැටලු ටි වි්හද ශා් න අපට පුු ව්‍් වුණද. අශන්ෂ බලදගද ව්‍ලටත් ිරශබන ්‍රධදන ්‍ර ථනක්ෂ තාි ිය වුල් ඉඩ් අිිරක ලබද ගැීතශ් ගැටලුව්‍. ශ් ්හහද ුළියතය බල ්ෂිර අධි දරික ඍජුව්‍ ාැන හත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ාහව්‍ැලි අධි දරික ්හ ව්‍ැවිලි ්ාදග් ්ු ඉඩ් ලබද ගැීතශ් දී ඔවු් ශ ශ ෝ ශද්න් එ්ෂ එ ඟ වීශ් ක් අපහුළව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. නුදත් ඒ ්හහද ියලධදරි් ාැන හත් ශව්‍ලද2 එා ටුතු න්දු මි් පව්‍ිරනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 න්කඹලදණ්ඩුව්‍ ූකක පැනල ව්‍යදපෘිරක හ හද ියපාව්‍න විදුලික පද්ධිරකට එ ු ් න අව්‍ ය ටුතු න්දු ශගන කනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ව්‍හල ාත rooftop solar panels ඉන ලද ියපාව්‍න විදුලික දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ පද්ධිරකට එ ු ග් ශ් නැු ව්‍ ිරබුණද. ාා හිතන විධිකට එා ගැටලුව්‍ත් පුළන්ක දලශහ ිය ද ණක ශව්‍මි් ිරබුණද. විශ ේ ශක් ා Samanalawewa floating solar power plant එ ්හහද ශ් ශව්‍ද්දී open tenders ැහව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ එ්ෂ ා ශාො ගහ ් ා2 ශබෝව්‍තැ් න ව්‍දශ ජලද ව්‍ලටත් ඉන රිශහ දී floating solar power plants හඳු් ව්‍ද දීාට ටුතු මි් න්ටිනව්‍ද. විප්ෂ ක ියශකෝජනක න නලි් බණ්ඩද ජකාහ ා් ත්‍රීු ාදත් ඉතදා ධනදත්ා ව්‍ ශ් ජශහ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ 2 ආණ්ඩුශේ අශප්ත ඇාිරු ාදශ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අගක ද. ඒ ශහොහ ්‍රව්‍ණතදව්‍්ෂ. ාා හිතන විධිකට ඒ තාි වික ුතත්ශත්. අපි ඔ්ෂශ ෝා එ ු ශව්‍ලද ණ්ඩදකා්ෂ විධිකට2 ජක්ෂ විධිකට ශද් පදලන ශේාකිර් ශතො ව්‍ බල ්ෂිර ්ෂශ ේ්‍රක ්ෂිරාත් ගත ුතු ි.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අපි ට්ෂ විධිකට ආකථි ව්‍ ශක් දුකව්‍ල වුශණොත්2 ට්ෂ විධිකට ශද් පදලන ව්‍ ශක් දුකව්‍ල වුශණොත්2 ට්ෂ විධිකට නදක ත්ව්‍ක ්් බ් ධශක් අපි දුකව්‍ල වුශණොත්2 අශප්ත ශට් බල ්ෂිර ුළ ්ෂෂිතතදව්‍ නැිර ශව්‍නව්‍ද. ඒ අපි

න්කලුශානදා අව්‍ශබෝධ ගත ුතු ද ණක්ෂ. මීට ව්‍් ිරහිපක ට ලි් පද්ථකු ්‍රහද ක ිය්ද අශප්ත ශට් ආකථි කට ාැඩි පහ ්ෂ එල්ල වුණද. ක් තද්ෂ දු ට ආකථි ක කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍මි් ිරශබද්දී ශ ොවිඩ් ව්‍ං්ගතක ිය්ද ආපහු ව්‍් ශා දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ අශප්ත ශට් ආකථි කට ාැඩි හදියක්ෂ න්දු වුණද. ඒ එ්ෂ ා ශද් පදලන අකබුා ිය්ද පුළන්ක ව්‍්ශක අශප්ත ශට් ආකථි ක වි දල ව්‍ ශක් දුකව්‍ල වුණද. ආකථි ක දුකව්‍ල ශව්‍ද්දී ඊට ්ාගදමීව්‍ ශද් පදලන අකබුාක්ෂ ශ් ශට් ඇිර වුණද. ශද් පදලන ්හ ආකථි ව්‍ ශක් දුකව්‍ල වීා ිය්දා අා අශප්ත බල ්ෂිර ්‍රාව්‍ක් ්හහද ශව්‍නත් ටව්‍ල ශව්‍නත් ආශකෝජ ක් 2 ශව්‍නත් ව්‍යදපදරි ක් ශව්‍ත ක් න න්දු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එා ආශකෝජන ශනොාැිරව්‍ අපට ශාතැිය් එහදට ශට් බල ්ෂිරක ්ෂිරා්ෂ ග් න බැරි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අ් න ඒ ිය්දා අශප්ත ශට් බල ්ෂිර ුළ ්ෂෂිතතදව්‍ ්් බ් ධශක් ඉන රිශහ දී ක් ගැටලුව්‍්ෂ ඇිර ශව්‍් න ඉඩ ිරශබනව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාට ිරක් න ිරශබ් ශ් ශාච්චල ි. ට්ෂ විධිකට අපි ආකථි ව්‍ ශක් හද ශද් පදලන ව්‍ ශක් ්ෂිරාත්ව්‍ න්ටිශකොත් පාණි අශප්ත ශට් බල ්ෂිර ුළ ්ෂෂිතතදව්‍ ඇිර ග් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් . ඒ ිය්ද අපි ට්ෂ විධිකට දීකඝ දලීනව්‍ ්ෂිරාත් ශව්‍් න ඕනෑ න් අශප්ත ශට් ආකථි ක ්හ ශද් පදලනක ්ථාදව්‍ ව්‍ තබද ගත ුතු ි ිරකලද ාත්ෂ මි් 2 ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද. ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ අාදතයු ාද. ඔබු ාදට මිියත්ු 20 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].]0 ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා සවිදුලිබල සාහ බලශ්ක්කවති අොතයුරො (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විශ ේ ශක් ා විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක ්් බ් ධශක් ්ද ච්ඡද ශව්‍න ශව්‍ලදශේ ප ුදශව්‍් ා ාා ාශ දජය අාදතයව්‍ුව ශාප ටත්2 අාදතයදං ශහ ශල් ් ු ාද ඇු ු ආකතන ්‍රධදීත් ටත්2 න්කලු ියලධදරි ාහත්ා ාහත්මී් ටත් ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද2 පුළන්ක දලශහ ඉතදා අකබුා දීම තත්ත්ව්‍ක්ෂ ු ාද ශාා අාදතයදං ශහ ව්‍ගකීා ාද ගත් ශාොශහොශත් ඉහලද ඒ ්හහද ා්ෂව්‍පු ්හශකෝගකට ්හ ාදක ත්ව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් . ඒ ව්‍දශ ා ගුව ජනදධිපිරු ාදටත්2 ැනටනට් ාණ්ඩලටකත්2 ශ් පීඩනක ා දශගන න්ටින අශප්ත ආණ්ඩු ප්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ටත් විශ ේ ශක් ා ාශ ්ථු ිරක පුා නව්‍ද. ශාො ා2 මිල ව්‍ැඩි ිරීමා ිරකන එ අපට පහුළ ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි. ඒ පහුළ ීර ණක්ෂ ශනොශව්‍ි. ඒ පීඩනක න්කලුශානදට බලපදන ද ණදව්‍්ෂ. අපි ැාැත්ශත් ග් නද ීර ණක්ෂ ශනොශව්‍ි2 ඒ . නුදත් ශ් ශට් ඇිර ශව්‍ලද ිරබුණු තත්ත්ව්‍ක ්ාඟ අශප්ත ආකථි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ු ඉ් ධන මිල කදව්‍ත් දලීන ිරීමාත්2 ඒ ව්‍දශ ා විදුලි නටල කදව්‍ත් දලීන ිරීමාත් ් න අපට න්දු වුණද. අවුුවදු ගණනදව්‍්ෂ න්දු ශනො පු ්‍රිර්ං්ථ ණ එ ව්‍ න්දු ් නට වීා ිය්ද ඇිර ශව්‍ච්චල පීඩනක ා දශගන ඒ ්හහද අව්‍ ය ්හදක ලබද දීා පිළිබහව්‍ත් විශ ේ ශක් ා ආණ්ඩු ප්ෂ ශහ න්කලු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ්ථු ිරක ප නව්‍ද.

511 512

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාට ශප ාද පු ා් ත්‍රීව්‍ුව ිරහිපශාශනකු ාු පු ්‍ර ථනව්‍ලට පිළිු ුව ශා් න ශප ාා ශ් ද ණක ිරක් න ඕනෑ. විදුලිබල දජය අාදතයව්‍ුව ශාශානදත් ඒ ්හහද පිළිු ුව ලබද ශා් න ූාදනමි් ඉ් නව්‍ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් ව්‍න විට අපට ිරශබන ්‍රධදනා ගැටලුව්‍ තාි ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක අක නු ලබන විදුලි නටල ්් බ් ධශක් ිරශබන ශචලෝානදව්‍. ඔබු ාදත් ා් නව්‍ද2 පුළන්ක අවුුවද්ශද් අශගෝ්ථු ාද්ශහ අපට විදුලි නටශලහි ්ංශ ෝධනක්ෂ ් න න්දු වුණු බව්‍. ඒ විධිකට විදුලි නටල ්ංශ ෝධනක ශ ේ අවුුවදු 8 ට ප්ථශ්ේ. 20]3 දී විදුලි නටල ්ංශ ෝධනශක් අවුුවදු 8 ට ප්ථශ්ේ තාි න්ක අවුුවද්ශද් අශගෝ්ථු ාද්ශහ ප ුදව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට විදුලි නටල ්ංශ ෝධනක්ෂ න්දු ශ ේ. න්ක අවුුවද්ශද් අශගෝ්ථු ාද්ශහ එශ්ේ විදුලි නටල ්ංශ ෝධනක නශත්ෂා අශප්ත ශට් හැා අවුුවද්ා ා ාහද ාදණ්ඩදගද ක තාි ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට අව්‍ ය මූලය පහුළ ් ලබද දු් ශ් . ාහද ාදණ්ඩදගද ක 20]3 ඉහලද 2022 අවුුවද්ා ා්ෂව්‍ද ුවපිකල් නටලිකන 300 ට ආ්් න ුදාල්ෂ ලබද දී ිරශබනව්‍ද2 විදුලි නටලට ව්‍ැක ශව්‍ච්චල ුදාල් ආව්‍ ණක ගැීතා ්හහද. ජනතදව්‍ට අඩු ුදාලට විදුලික විකුණලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අඩු ුදාලට විදුලික විිරණීශ් පිරිව්‍ැක ආව්‍ ණක ගැීතා ්හහද ුවපිකල් නටලිකන 300 පාණ ුදාල්ෂ ලබද දීාට ාහද ාදණ්ඩදගද ක තාි ාැන හත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . හැබැි ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ්ා්ථත අලදාක ුවපිකල් නටලිකන 500ි. තව්‍ ුවපිකල් නටලිකන ]00 ව්‍දශ ුදාල්ෂ ලැශබ් න ිරබුණද. ාහද ාදණ්ඩදගද ක ඒ ුදාල පිකව්‍ලද ිරබුශණ් නැහැ.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශව්‍් හැාාදාත් ශතල් ගත්ශත් ණකට. ඒ ශතල් ගත්තදට ශගවී් න්දු ් ශ් නැහැ. ශාො ා2 ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ත් ජශහ ආකතනක්ෂ ිය්ද. ශ් ආකතන ශා ා ඩද ව්‍ැීමාට බ පත ශහේු ව්‍්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරබුණද2 ගද්ථු ක්‍රාක ක්‍රිකදත්ා ශනොවීා ිරකන එ . ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඒ ව්‍දශ ා ශ් ගද්ථු ක්‍රා ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නශ ොට පුළන්ක ශපබ ව්‍දරි ාද්ශහ ඉහලද තාි අපි අක ක්‍රාක ියරූපණක ශව්‍න; විකා් ියරූපණක ශව්‍න ගද්ථු ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද දු් ශ් . ඊට ප්ථශ්ේ අපි ක් ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක්ෂ ලැබුව්‍ද. ශ් අවුුවද්ශද් ජූලි ාද්ශහ ිරබුණද2 තව්‍ විදුලි නටල ්ංශ ෝධනක්ෂ. ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ඉල්ලීා්ෂ ද2 න්කකට 1ිර් පාණ්ෂ විදුලි නටල ්ංශ ෝධනක ් න ිරකලද. නුදත් ශ්‍රී ලං ද ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි්ා ඒ ශව්‍ලදශේ ීර් දුව්‍්ෂ ගත්තද2 න්කකට ]3.2ිර් විදුලි නටල අඩු ් න. ඊට ප්ථශ්ේ2 ියකං තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ ්ැප්ත තැ් බක ාද්ක ව්‍න විට අඩුා ත ශ් අපට ශපෞද්ගලි බලදගද ව්‍ලි් අව්‍ ය විදුලික ලබද ගැීතා ්හහද ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශව්‍් ඉ් ධන ටි මිලට ග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර වුණද. ඒ ිය්ද නැව්‍ත බැංකුව්‍ලට ක් න න්ද්ධ වුණද. බැංකුත් අපට ිරේශේ2 "තව්‍ තව්‍ත් ණක ශා් න පුු ව්‍් ා්ෂ නැහැ. ඔබට ආාදකා්ෂ නැහැ" ිරකලදි. ශ් ලදා ලැ ා ශව්‍නුශව්‍් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක පු ශාක්ෂ ිරකලද ශබොශහෝ ශාශනකු ව්‍ැ න කට ව්‍ටහදශගන ිරශබනව්‍ද. මීට ශප නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාදත් ිරේව්‍ද2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට ුවපිකල් නටලිකන 60 පාණ අාත ලදාක්ෂ ලැ ිරශබනව්‍දක ිරකලද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 2021 ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ 1]ව්‍න ාද ශව්‍නශ ොට -පුළන්ක ාද්ශහ අව්‍්දනක ව්‍න විට- ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ආාදක් විකා් ්ද දං ක ාද ඟ ිරශබනව්‍ද. ශ් අවුුවද්ශද් ජනව්‍දරි ඉහලද ඔ්ෂශතෝබක ා් අව්‍්දනක ා්ෂව්‍ද ගත ශව්‍ච්චල ශ් දලශහ ිරබුණු අක ක්‍රා -ක්‍රිකදත්ා පු ඒව්‍ද ්හ

අක පු ඒව්‍ද න්කල්ලා ගත්තදා- ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක තව්‍ාත් ුවපිකල් නටලිකන ]2 ට ආ්් න ුදාල අලදාකිර් තාි ශ් ව්‍ක ශහ ටුතු ් ශ් . නුදත් ාා පිළිග් නව්‍ද2 පුළන්ක ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ පාණ්ෂ ලදාක්ෂ ලැ ිරශබන බව්‍. අපි ාද් ව්‍ ශක් ගත්ශතොත් පුළන්ක ාද් ]0 ු ලදා ලබපු ාද් ිරශබනව්‍ද2 අලදා ලබපු ාද් ිරශබනව්‍ද. ලබපු ලදා ්‍රාදණකට ව්‍ඩද2 ඒ අලදා ්‍රාදණක ව්‍ැඩිි. හැබැි පුළන්ක ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ ජල විදුලික වි දල ව්‍ ශක් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍ච්චල ිය්ද ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට ුවපිකල් නටලිකන ]6 අාත ආාදකා්ෂ ලැනටලද ිරශබනව්‍ද. ශනොව්‍ැ් බක ාද්ශහත් ඒ හද ්ාදනව්‍ ශහෝ ඊට ව්‍ැඩි ුදාල්ෂ ලැශබි ිරකද අපි අශප්ත ්ෂ ද නව්‍ද2 ලබන ශා්ැ් බක ාද්ශහත්2 ජනව්‍දරි ාද්ශහත්2 ශපබ ව්‍දරි ාද්ශහත් ක් ියකං තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර වුව්‍ශහොත් ඒ ානද ණක ගැීතා ්හහද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 නුදත් ිරන්ක් ආ ද ක අාත ලදාක්ෂ ලැශබනව්‍ද න් 2 අාත අලදාක්ෂ ලැබුව්‍දා අපි මිල ්ංශ ෝධනක්ෂ ් න න්කද ව්‍දශ ා ලබන ශා්ැ් බක 1]ව්‍ැිය ාද ශ ේ ප්‍ර ් ්ථ දට ප්ථශ්ේ ප ුදව්‍ැිය ශාොශහොශත්ා ැනටනට් ාණ්ඩලකට ඉන රිපත් ිරීමා්ෂ නව්‍ද2 නැව්‍ත ව්‍තදව්‍්ෂ විදුලික ගද්ථු ්ංශ ෝධනක්ෂ ලද2 ාහජනතදව්‍ට ශා් න පුු ව්‍් ්හනක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් ඒ ලබද ශා් න ටුතු ් න ිරකලද. ඒ ට අපි පුළබට ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ තාි ආණ්ඩුව්‍ හැටිකට අශප්ත ්‍රිරපත්ිරක ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශබොශහෝශාශනකු අපට ශචලෝානද එල්ල නව්‍ද2 අපි විකා් ානද ණක ් න ටුතු ් ශ් ත් නැහැ2 බලදගද ඉන ් න අව්‍්ථාදව්‍ ශා් ශ් ත් නැහැ ිරකලද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එ ාව්‍ශ්් ශාශ ් බලදගද ඉන ් න බැහැ.

ාා අාදතයව්‍ කද හැටිකට පත් ශව්‍ලද අවුුවද්ා්ෂ වුණත්2 ිරශබන බලදගද ව්‍ලි් තාි අපට ටුතු ් න න්ද්ධ වුශණ්. බලදගද ඉන ිරීමා ්හහද ිය ථචිත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ිරශබනව්‍ද. ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට Long-term Generation Expansion Plan එ ්ෂ ිරශබනව්‍ද. පුළන්ක දලශහ ශව්‍ලද ිරබුශණ් ශාො ්ෂා? ශ් Long-term Generation Expansion Plan එ අනුව්‍ ශකෝජනද ලද ිරබුණු ඒව්‍ද එ්ෂශ ෝ නැව්‍ු ණද2 එ්ෂශ ෝ ඩද ප්ත පල් ද2 එ්ෂශ ෝ අහිමි ගත්තද. ්ද් පූක බලදගද ක ගත්ශතොත්2 ඒ ක් ්‍රිරපත්ිරාක ීර් දුව්‍්ෂ අ ශගන දා2 ඩද ප්ත පල් දා ිරකන එ ශ් ශට් ජනතදව්‍ ා් නව්‍ද. ජනතද විුද්ෂිර ශප ුදශණ් ්දාදික ි් අධි ණකට න්කද2 ්ද් පූකව්‍ල ශාව්‍ැිය බලදගද ක්ෂ ඉන ් න එපද ිරකලද. එශහා න්කදට පුළව්‍ එව්‍ ට ජනදධිපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් හිටපු දාත්‍රීපදල න්රිශ්ේන ජනදධිපිරු ාද ීර් දුව්‍්ෂ ගත්තද2 අපි තව්‍දු ටත් ශ් ් ශ් නැහැ ිරකලද. ඒ බලදගද ශහ ටුතු ් ශ් නැහැි ිරකපු එශ්ෂ අලදාක ශ ොච්චල ා? බලදගද ක නව්‍ත්ව්‍පු එ ශනොශව්‍ි ාැ් ිරශබන ්‍ර ථනක. එා බලදගද ක ශව්‍නුශව්‍් ශාො ්ෂා ශගනදපු ශකෝජනදව්‍? ඉන පු අලුත් බලදගද ක ශ ෝ? එශහා අලුත් බලදගද ක්ෂ ඉන වුශණ් නැහැ. ්ද් පූක බලදගද ක නැිර වීශ් අලදාක අවුුවද්ාට ුවපිකල් නටලිකන 95ි. ඒ ාද ග් න ඕනෑ2 ඒ ශව්‍නුශව්‍් ප්දවි න්ක2 විශ ෝධක ා්ෂව්‍පු පිරි් මි්්ෂ ශ් ආණ්ඩු න පිරි් ශනොශව්‍ි.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 පාද ඔක ව්‍යදපෘිරක ව්‍ාදා අව්‍්් ් න ිරබුශණ්? පාද ඔක ව්‍යදපෘිරක අව්‍්් ් න ිරබුශණ් මීට අවුුවදු ශා ට2 ු න ට ඉ්ථශ්ල්ලද. හැබැි2 පාද ඔක ව්‍යදපෘිරක ්‍රාදා වීශ් ශහේු ව්‍ ශාො ්ෂා? පාද ඔශහ බැ් ශ් හිල්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරේව්‍ද2 ව්‍ු ලී්ෂ එ ්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරේව්‍ද2 ඒ ට විුවද්ධව්‍ බණ්ඩද ශව්‍ල ජනතදව්‍ ශප ගැ්ථුළව්‍ද. එාද ඌව්‍2 ශව්‍ල්ල්ථ් ජනතදව්‍ ශප ග්ථව්‍ලද ිරේව්‍ද2 ශ් ් න එපද2 ශ් ශ ් ශලොකු අනු ්ෂ ඇිර ශව්‍නව්‍ද2 නග කා කට ශව්‍නව්‍ද2 ඩදශගන ව්‍ැශටනව්‍ද ිරකලද. ඒශ ් ශාො ්ෂා අහිමි

513 514

තගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගත්ශත්? පාද ඔක ව්‍යදපෘිරක ්‍රාදා වීා ිය්ද ුවපිකල් නටලිකන 9 බැන්් අපට අහිමි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද ිරේව්‍ද2 ජල විදුලික ඒ ක ට ශ් අවුුවද්ශද් ශගේශේ ුවපිකල් 1.18ි2 ඒ ලබන අවුුවද්ාට ුවපිකල් 8.00්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ඔේ2 ඒ ුවපිකල් 8.00්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඇි? ලබන අවුුවද්ශද් තාි පාද ඔක ්හ ශාො ශගොල්ල ිරකන ජල විදුලිබල ව්‍යදපෘිර ශාශ්ෂ ණක ශගව්‍් න ආ ් ා ශව්‍් ශ් . එා ණක ුදාල ශගව්‍් න ශව්‍් ශ් ත් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකටි. එතශ ොට ඒ ණක ුදාල ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ව්‍ැකට ඇු ත් ලද ිරශබනව්‍ද. අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද2 පාද ඔක ශ් අවුුවද්ා අව්‍්දනශහදී ජදිර පද්ධිරකට එ ු ශව්‍ි ිරකලද. නුදත්2 එහි ක් ්‍රාදාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ්‍රාදාකත් එ්ෂ එ ු වුණත් අපට ලබන අවුුවද්ශද් ඉහලද ශ් ව්‍යදපෘිර ශා ට ගත්ත ණක ශගව්‍් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. වුුවව්‍ත් ඒ අපට ශව්‍නා ශගව්‍් ශ් නැහැ. ාහද ාදණ්ඩදගද ක ඒ ණක ශව්‍නාා ඉව්‍ත් ් ශ් නැහැ. ඒ ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ගත්ත ණක්ෂ2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශක් ශගවික ුතු ශ ොට්්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ඒ ශගව්‍් න ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද ඒ ආ ද ශක් අපට ටුතු ශගන ක් න ශව්‍නව්‍ද. හැබැි2 විකා් ානද ණක ් න අප වින්් ගත ුතු තව්‍ පිකව්‍ ිරශබනව්‍ද. විකා් අඩු ් නත් අපි පිකව්‍ ිරහිපක්ෂ අ ශගන ිරශබනව්‍ද. දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ හැා අවුුවද්ා ා ශ් ආකතනව්‍ල -ශ් ආකතන ශාශ්ෂා- ශ්ේව්‍ ක් ට ්‍ර්දා දීානද ශගේව්‍ද. අශ්‍රේල් ාද්ශහත් ශගේව්‍ද2 ශා්ැ් බක ාද්ශහත් ශගේව්‍ද. හැබැි2 ාා ඇාිරව්‍ කද හැටිකට පත් වුණදට පුළ පුළන්ක අවුුවද්ශද් අශ්‍රේල් ාද්ශහ ශගේශේත් නැහැ2 ශා්ැ් බක ාද්ශහ ශගේශේත් නැහැ2 ශ් අවුුවද්ශද් අශ්‍රේල් ාද්ශහ ශගේශේත් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ශාහි ිරබුණද2 ඒ දබද්ධ න්විුළා්ෂ.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශ් අව්‍්ථාදශේදී ගුව ්ා් ප්‍රික ශහේ ත් ා් ත්‍රීු ාද මූලද්නකට පැමිශණනව්‍ද ඇිර.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු සාෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අශප්ත විකා් ානද ණක ිරීමාට අපි ශ් ්‍ර්දා දීානද ශනොශගව්‍ද න්ටිකද. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ශ් ියලධදරි් ට2 ශ්ේව්‍ ක් ට අවුුවදු ු ශන් ු නට ලබද ශාන න්කකට 25 ව්‍ැටුප්ත ව්‍කධ ක්ෂ ිරබුණද. ඒ පිළිබහව්‍ත් අපි පැහැන ලි ීර් දුව්‍්ෂ ගත්තද. හරිිය ා් ත්‍රීු මිකත් ශ් ්් බ් ධව්‍ ්‍ර ථන ිරහිපක්ෂ නැඟුව්‍ද. "න්කකට 25 ව්‍ැටුප්ත ව්‍කධ ක ලබද න කේ" ිරකන ්ට් පදඨක ාැ් ඉන රිපත් ් ශ් ඔබු මිකශ ශද් පදලන ප්ෂ ක ියශකෝජනක මි් විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ඉ් න ව්‍ෘත්ීරක ්මිිර ්‍රධදියකද වින්් . ඒ ්දධද ණ ා? ඒ ීර ණකට විුවද්ධ ශව්‍න එ ්දධද ණා? විකා් ානද ණක ් න අපි පිකව්‍ ග් නශ ොට ඒ ට විුවද්ධ ශව්‍න එ ්දධද ණා?

අපි දකක්ෂ ාතදව්‍ ව්‍ැඩි ් න ඕනෑ2 අශප්ත ිරශබන නද්ථිරක අඩු ් න ඕනෑ2 දූ ණක අඩු ් න ඕනෑ. ඒ ට තාි අපි විදුලිබල පනත්ෂ අලුිර් ශකෝජනද ලද ිරශබ් ශ් . ශ් ශ් අහ් ශබ් ශගනදපු ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි. එ තැන ගැටගහලද2 ාද්ක්ෂ ශා ්ෂ ිර්ථශ්ේ පු ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි. පුළන්ක ාද් ]2දී ශ් ගැන අධයකනක ලද2 ආන්කදනු ්ංව්‍කධන බැංකුව්‍2 ශලෝ බැංකුව්‍2 USAID එ 2 JICA ව්‍ැිය ්ංව්‍කධන ියශකෝිකත ආකතන2 ශ් ශට් න්ටින විශ ේ ඥක් 2 ශ් ටි් පිට න්ටින විශ ේ ඥක් ඇු ු න්කලු ශානද ඒ දබද්ධ ශව්‍ලද තාි විදුලි නටල අඩු ිරීමා ්හහද2 විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රක දකක්ෂ ා ිරීමා ්හහද අව්‍ ය පරි් ක ියකාදණක ිරීමාට ශ් පනත් ශ ටු් පත පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් ් න ශකෝජනද ිරශබ් ශ් . ැනටනට් ාණ්ඩලක එකට අනුාැිරක දීලද ිරශබනව්‍ද. පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් දා ඒ ්් ාත ් න ඔබු ා් ලදත් පාවු ි ිරකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ජල විදුලි බලදගද විකුණි ිරකලද ාැ් ශාතැනන අුදු ්ට් පදඨක්ෂ අතට ගත්තද2 නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද. ාා ා් ශ් නැහැ2 එු ාද ඒ ට ශ ොශහොාා ආශේ ිරකන එ . ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට ජල විදුලි බලදගද ව්‍ල අිිරක නැහැ.

ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට අිිරක ිරශබ් ශ් ්ානලව්‍ැව්‍ ජලද කට විත ි. ාහව්‍ැලි ගඟ ආශ්‍රිතව්‍ ඇිර ල්ෂ පදන ජලද ක ඇු ු අශන්ෂ ජලද ව්‍ල අිිරක ිරශබ් ශ් ව්‍දරිාදකග ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ට හද ශ් ශට් ජදිර ජල ානද ණ මිටුව්‍ටි. අපි පැහැන ලිව්‍ා ශකෝිකත පනශත් ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍ද2 න්කකට න්කක්ෂ ශ් ජල විදුලි බලදගද ව්‍ල අිිරක ිරකදග් න ිරකලද. ශාො ා2 අශප්ත පදීතක ජලක2 ෘෂි දකමි ටුතු 2 ව්‍දරිාදකග ටුතු ආදී න්කල්ල න්දු ් ශ් ශ් ජලද ත් එ්ෂ ි. ඒ ිය්ද අපි ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද2 ඒ ඒ ආ ද ශක් ා පව්‍ත්ව්‍ද ශගන ක් න ිරකලද. ඒ ්් බ් ධව්‍ අියන් නටක්ෂ ඇිර ගත ුතු නැහැ ිරකලදත් ාා ාත්ෂ ් න ැාැිරි.

ගුව නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද ඇහුව්‍ද2 LNG බලදගද හා් න ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍දා ිරකලද. ගුව අනු කුාද න ්දනදක ා් ත්‍රීු ාදත් අක ව්‍ැක විව්‍දාකට එ්ෂ ශව්‍මි් ිරකලද ිරබුණද2 අපට ාැවි ශතල් බලදගද 2 ඩී්ල් බලදගද ිරශබනව්‍ද. ශ් බලදගද LNG ිරීමා තාි ශහොහා ශද් ිරකලද. ාා එ පැත්තිර් ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද2 එු ාද ඒ තැනට ශහෝ ාැ් පරිව්‍කතනක වීා පිළිබහව්‍. හිටපු ජනදධිපිර ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාැිරු ාදත්2 අශප්ත ආණ්ඩුව්‍ත් ඒ ව්‍ැඩ ටුතු පට් අ ශගන ශ්ොබදානවි2 ුතගානවි2 ැලණිිර්ථ් විදුලි බලදගද LNGව්‍ලට පරිව්‍කතනක ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ආ ් ා ශගන ආව්‍ද. හැබැි2 ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ආ ් ා ශගන එනශ ොට ශ් ශට් ආපු විශ ෝධක ශාො ්ෂා? New Fortress Energy ්ාදගා ්ාඟ න්විුළ් ගත ශව්‍ලද ශ් ටට ලැබුණු ශහොහා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් න හානශ ොට එක නව්‍ත්ව්‍ද ගත්ශත් වුා? එක නව්‍ත්ව්‍ද ගත්ශත් විප්ෂ ක. ඒ ්හහද ආණ්ඩුශේත් ශ ොට්්ෂ හිටිකද. ාැ් විප්ෂ ශහත් ශ ොට්්ෂ ඉ් නව්‍ද. නඩු ාදලද ඒ ආශකෝජ ශකෝ එ ව්‍ද ගත්තද. ඒ ිය්ද ාැ් ශලොකු ්‍රාදාක්ෂ න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. ඒ ්‍රාදාක ිය්ද ාැ් අපට බලදගද ඉන ත් gas supply එ ග් න අවුුවද්ා්ෂ ඉ් න ශව්‍නව්‍ද. එශල් අවුුවද්ා්ෂ න්ීමශ් දලශහ ව්‍ගකීා ාද ගත ුතත්ශත් ඒ ශව්‍නුශව්‍් ීතිර ටුතු පු2 ඒ ශව්‍නුශව්‍් එශ හි ශව්‍ච්චල2 ඒ ශව්‍නුශව්‍් ්ට් පු ව්‍ෘත්ීරක ්මිිර හද ශද් පදලන ප්ෂ ි ිරකන එ අපි ාත්ෂ ් න ඕනෑ. ඒ න්විුළශ් ිරශබනව්‍ද2 LNG බලදගද බව්‍ට පරිව්‍කතනක වුණදා ප ුදශව්‍ිය අවුුවද්ා ඩී්ල්ව්‍ලි් ක්‍රිකදත්ා ් න ශව්‍ි ිරකලද. ශ ශ්ේ ශහෝ ලබන අවුුවද්ශද් ාදකු ව්‍නශ ොට ඒ එ්ෂ ශ ොට් ව්‍ැඩ අව්‍්් ශව්‍නව්‍ද. එතශ ොට ලබන අවුුවද්ශද් ශනොව්‍ැ් බක

515 516

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ශව්‍නශ ොට ශාගදශව්‍ොට් 150්ෂ LNG හැටිකට ජදිර පද්ධිරකට එ ු ශව්‍නව්‍ද. අපි ඔබු ා් ලදට පාේ ් න ිරකලද ඉල්ල් ශ් අඩුා ත ශ් ශ් අවුුවද්ශද් ශහෝ LNG අව්‍ යතදව්‍ ්් පූකණ ග් නි. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ංව්‍කධනක ිරීමා ්හහද අව්‍ ය පහුළ ් ලබද ගැීතා ්හහද ශ් කන ක්‍රාශේාකට අපට ාදක ත්ව්‍ක ශා් න ිරකන එ තාි අපට ඔබු ා් ලදශග් ඉල්ල් න ිරශබ් ශ් .

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ගුව හරිිය අා ූරික ා් ත්‍රීු මික ්‍ර ථන ිරහිපක්ෂ නැඟුව්‍ද. එු මික ිරේව්‍ද2 ාැ් ශබොශහෝ ියශව්‍්ථව්‍ල විදුලික වි්් ධි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ශ් ාදධයශකනුත් හැා තැනා ව්‍දකතද ලද ිර බුණද. අපි ශබොශහෝ ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට පත්ත දු් නදට2 අපි ලබද ශාන පත්ත ශනොශව්‍ි ාදධය ව්‍දකතද ් ශ් . ්ාහ ාදධයව්‍ල දාිය ව්‍ වි ද නක ් ශ් තා් ැාැිර ශද් පාණි. විදුලික වි්් ධි ිරීම් ්් බ් ධශක් ාා විදුලිබල ාණ්ඩලශක් අාත් විා්ද බැලුව්‍ද2 පුළන්ක ාව්‍්ථව්‍ලත් විා්ද බැලුව්‍ද. ඒ ්් බ් ධශක් අපි ්දාදනයශක් ාද් ු න average එ ග් නව්‍ද. විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ්ාදපිරු ාද ාට අාද ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න එේව්‍ද. Zero unit ිරක් ශ් එ්ෂශ ෝ ඒ ්් බ් ධතදව්‍ disconnect ලද2 එ්ෂශ ෝ ඒ පදවිච්චි ් ශ් නැහැ. එතශ ොට2 අශප්ත ශට් ගෘහ්ථා දණ්ඩශහ ්් බ් ධතද මිලිකන 6්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඊ ඟට2 කාද් ත ිරශබනව්‍ද2 ආගමි න්ද්ධ්ථාදන 222000්ෂ විත ිරශබනව්‍ද2 ජශහ ශගොඩනැන්ලි ිරශබනව්‍ද2 ශහෝටල් ිරශබනව්‍ද. ශ් ඔ්ෂශ ෝා ගත්තදා අපට මිලිකන 8 2 9 පාණ ණ්ඩදකා්ෂ ඉ් නව්‍ද. ශ් මිලිකන 9 ණ්ඩදකා අතරි් අා ශව්‍නශ ොට - පුළන්ක ාද් ු ශ් average එ අනුව්‍ - 132000ි ්් බ් ධතද නැිරව්‍ ඉ් ශ් . ්් බ් ධතද නැිරව්‍ ඉ් නව්‍ද ිරක් ශ් ශ් ි. ඔවු් ට ්් බ් ධතදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් 2 ඔවු් ශ ්් බ් ධතදව්‍ disconnect ලද. එශහා නැත්න් ඒ පුද්ගලකද විදුලික පදවිච්චි ් ශ් නැහැ. ජනතදව්‍ ල්ෂ 8්ෂ2 9්ෂ අඳුශක ඉ් නව්‍ද ිරකන එ ශාු ා් ලද ශහොකද ගත්ශත් ශ ොශහ් ා ිරකලද ාා ා් ශ් නැහැ. Disconnect න එ ි2 reconnect න එ ි ශ් අවුුවද්ශද් අුදු ශව්‍් න්දුව්‍න ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි. 20]2 අවුුවද්ශද්ත්2 20]8 අවුුවද්ශද්ත් ල්ෂ පහාද ට ව්‍ැඩික disconnect ලද ිරශබනව්‍ද2 ඒ ව්‍දශ ා reconnect ලදත් ිරශබනව්‍ද. ශ් අවුුවද්ශද්ත් ප ුද ාද් ]0 ු ඒ හද ්ාදන ්‍රාදණක්ෂ ඒ විධිකට ලද ිරශබනව්‍ද. එශහා ලද නැශත් ත් 2020-202] අවුුවදුව්‍ල පාණි. ඒ2 ශ ොවිඩ් ව්‍්ංගතක ිරබුණු ිය්දි. ඒ ශව්‍ලදශේ ජශක් ්‍රිරපත්ිරාක ීර් දුව්‍්ෂ ගත්තද2 අපි විදුලික වි්් ධි ් ශ් නැහැ2 ක් ්‍රිරලදාක්ෂ ශා් න ටුතු නව්‍ද ිරකලද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාශ දජය ඇාිරු ා් ලද ශාප ශ් ්් බ් ධශක් දීකඝ ව්‍ ශක් ාද දවි. විශ ේ ශක් ා පුළන්ක දලශහ ඉ් ධන ්් බ් ධශක් අපට ිරබුණු ශලොකුා ශචලෝානදව්‍ තාි2 ඉ් ධන ආනකනශහදී න්දු වූ අක්‍රමි තද ්හ ්‍රාදා ගද්ථු ශගවීා. ශාහිදී අපි එ ්ෂ ාත ිරකදග් න ඕනෑ. අපි ට ාද ග් න ශව්‍ලදශේ ඉ් ධන ්ැපුත් ුවව්‍් ට ශගව්‍් න අපට ුදාල් ිරබුශණ් නැහැ. ඇශාරි දනු ශඩොලක මිලිකන 200්ෂ අපට ශගව්‍් න ිරබුණද. බැංකුව්‍ලි් ණක අ ශගන ිරශබන ිය්ද2 බැංකුව්‍ලි් තව්‍ත් ණක පහුළ ් දු් ශ් නැහැ. වුුවව්‍ත් අපට ණකව්‍ ලිපික්ෂ විව්‍ෘත ග් න අව්‍්ථාදව්‍්ෂ දු් ශ් ත් නැහැ. එව්‍ැිය පුළනටා තාි අපි ශතල් ආනකනක ්හහද පිකව්‍ ගත්ශත්. අපට පැහැන ලිව්‍ා ිරක් න පුු ව්‍් 2 අපි ගත්ත ඒ පිකව්‍ ිය්ද ට අා ශ් තත්ත්ව්‍ශක් ශහෝ ිරශබන බව්‍. දජය ඇාිරු ාද ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න ටි ඉන රිපත් දවි. 2021 ජනව්‍දරි ඉහලද අා ශව්‍න ් ඒ

ශව්‍නුශව්‍් එ ්ත පහ ්‍රාදා ගද්ථු ව්‍්ෂ ශගව්‍ලද නැහැ ිරකලද ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාා ිරක් න ඕනෑ.

ඒ2 ඇිර ගත් ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ිය්දි2 ඇිර ගත් ක්‍රාක ිය්දි. අපි formula එ ්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. ගුව ා් ත්‍රීු මික්ෂ ඇහුව්‍ද2 formula එ ට අනුව්‍ න්කකට 32 න්කකට 2 වුශණ් ශ ොශහොාා ිරකලද. ජදතය් ත මූලය අ ුදාශල් ශකෝජනද අනුව්‍ තාි ඉ්ථශ්ල්ලද ඒ formula එ ් ්ථ ලද ිරබුශණ්. Administration cost, profit ිරකන ශා ා න්කකට 3්ෂ ිරකලද තාි formula එ ඇු ශ ේ ිරශබ් ශ් . හැබැි2 අපි ශ් CPC එ ට විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 LIOC එ ටත් අාද ග් න ඕනෑ. ඊ ඟට2 Sinopec එ ටත් අාද ග් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා අිය්ෂ න්කලුශානදටත් ඒ අාද ග් න ඕනෑ. ්දාදනයශක් අපි බැලුව්‍දා න්කකට ] 2 2 ව්‍දශ ්‍රාදණක්ෂ තාි administration cost එ ට ක් ශ් . න්කකට 3 ශව්‍නා ලදාදං ්ෂ තබද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ඒ පිරි්ට ඕනෑ න් ලදාදං ශ ොට් අඩු ග් න පුු ව්‍් . අපි CPC එ ටත් ශකෝජනද නව්‍ද2 administration cost එ න්කකට 2 ්හ අියකුත් විකා් - taxes - න්කකට 3 ඇු ශ ේ cover ගත්තදට ා්ෂ නැහැ2 අලදා ලබන තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍් ශ් නැිරව්‍ ටුතු ් න ිරකලද. ඒ ාදවිත ලද අිරවි දල ලදා ලබ් න ශනොශව්‍ි. නුදත් අලදා ලබ් ශ් නැිරව්‍2 අව්‍ ය මිල ්ංශ ෝධන ්හහද අව්‍ ය පරි් ක ියකාදණක ලද ශා් න ිරකලද අපි ශකෝජනද නව්‍ද.

විශ ේ ශක් ා pipeline එ ්ෂ ගැන ාද ද. Pipeline එ ්ෂ ගැන ශකෝජනද විත ි ිරශබ් ශ් . තව්‍ා ඒ පිළිබහ යතද ව්‍දකතදව්‍්ෂව්‍ත් ඉන රිපත් ලද නැහැ. එව්‍ැිය ශකෝජනද ගණනදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 අපි එ ද ණක්ෂ පිළිග් න ඕනෑ. ඒ ද ණක තාි2 ශලෝ ශහ අිය්ෂ ටව්‍ල් ශතල් න 2 විදුලිබල ්් බ් ධතද ිරකන ශ් න්කලු ශද් ලද ිරශබන බව්‍. අශප්ත ශට් විත ි ශ් ව්‍දශ ශද්ව්‍ල් ් න කනශ ොට ඒ න හද අහිත විධික ට බල් ශ් . එව්‍ැිය ක් ිරන් ශාක්ෂ ගැන අපි ්ැශ ් බලනව්‍ද. බං ලදශද් ක2 පදිර්ථතදනක ව්‍දශ ා ඉ් න කදව්‍ nuclear energyව්‍ලට න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද අඩු විකාමි් විදුලික පත්පදානක ් න පුු ව්‍් බලදගද .

ඒ ව්‍දශ ා තාි2 විදුලි අ් තක ්් බ් ධතදව්‍ - interconnectivity. ඒ ්හහද ශ් පදලක2 භූතදනක2 බං ලදශද් ක ිරකන ටව්‍ල් ු නා ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද; ුදු ුතශ ෝපකා එ ු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද අපිත් අපට ිරශබන වි ල්පව්‍ලට ක් න පත්්දහ ් න ඕනෑ. ඒ2 ඒ විත ්ෂා පාන් ශගන අශප්ත ශට් අව්‍ යතදව්‍ ්් පූකණ ් න ශනොශව්‍ි.

ප ුදව්‍ැිය ද ණක තාි බල ්ෂිර ුළ ්ෂෂිතතදව්‍. බල ්ෂිර ුළ ්ෂෂිතතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ග් න ඕනෑ හැා පිකව්‍ ්ෂා අශප්ත ජක ග් නව්‍ද. යතද ව්‍දකතද අධයකනක ලද ඒ අනුව්‍ තාි ඒ ටුතු ් ශ් . අලුත් පිරිපහදුව්‍්ෂ ශ් ටට ශකෝජනද ් න අපි අභිලද ැ ශහේව්‍ද. ඒ අභිලද ශව්‍නුශව්‍් ැනටනට් ප්‍රි දව්‍ අපි ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. පුළන්ක බාදාද ිරබුණු ැනටනට් අනු මිටුශව්‍් ඒ ට අනුාැිරක ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ැනටනට් ාණ්ඩලක ්ඳුාද අනුාැිරක දු් නදට ප්ථශ්ේ ශා්ැ් බක ාද්ක ව්‍නශ ොට හ් බ් ශතොට ඉන න ශ් ශට් නව්‍ පිරිපහදුව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ආශකෝජන අපට ශගශන් න පුු ව්‍් ිරකලද අපි හිතනව්‍ද. ඒ ශඩොලක නටලිකන 5 2 6 අව්‍ා ආශකෝජනක්ෂ. ඒ ආශකෝජන ලැබුශණොත් එශහා අශප්ත ශට් නව්‍ රැිරකද අව්‍්ථාද නටහි ශව්‍ි; අපනකන අව්‍්ථාද නටහි ශව්‍ි. පිරිපහදුව්‍්ෂ හැදුව්‍ද ිරක් ශ් අශප්ත ශට් අව්‍ යතදව්‍ විත ්ෂ ඉටු ශව්‍නව්‍ද ිරකන එ ශනොශව්‍ි. Petrochemicals, petroleum products ිරකන ඒව්‍ද අපනකනශක් තාි අපට ආාදකා ග් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් .

517 518

තගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ිය්ද ශාව්‍ැිය පිකව්‍ ව්‍ලට අපට ක් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද ිරකන ද ණක අපි ාත්ෂ නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා බලදගද ඉන ් න ්‍රාදා ශව්‍් ශ් ඇි ිරකන ද ණක ගත්ශතොත්2 ඒ ්හහද වි දල අපහුළතද ිරශබන බව්‍ ාා ා් නව්‍ද. ශාො ා2 අශප්ත ශට් ිරශබන පනත් දුකව්‍ලි. ්ාහ පනත් හි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ්ාහ ක්‍රා දුකව්‍ලි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාදට ලැ ඇිර දලක අව්‍්දනි. ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා තව්‍ විනදඩිකිර් ාශ ාදව්‍ ඉව්‍ ් න් .

්ාහ ක්‍රා ක්‍රිකදත්ා ිරීමශ් දී ඒව්‍ද ඉතද දුකව්‍ල තැන ිරශබ් ශ් . ඒ ිය්ද ශ් ටුතු ඩින් ් න අපි ාැ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ් ්ථ ලද ිරශබනව්‍ද. ශා්ැ් බක ාද්ක ශව්‍නශ ොට ව්‍යදපෘිර 6 ට අාද ව්‍ ීර් දු-ීර ණ ග් න අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. එි් එ ව්‍යදපෘිරක්ෂ තාි අාදිය ව්‍යදපෘිරක. තව්‍ත් ව්‍යදපෘිරක්ෂ තාි2 ා් නද ා ්හ පුනීම් ්‍රශද් ව්‍ල ශාගදශව්‍ොට් 500 ුළ ං විදුලි බලදගද ශා ්ෂ ඉන ිරීමශ් ව්‍යදපෘිරක. ආශකෝජ ක් එ් ශ් නැිරව්‍ හිටපු ශව්‍ලදශේ අශප්ත ටට ආපු ආශකෝජ ක් අපට එ ව්‍ද ාා් න බැහැ. ඔවු් ්ාඟ ්ද ච්ඡද ලද2 ඒ ආශකෝජන ලබද ගැීතශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ලද2 අවුුවදු ශා ්ෂ ඇු තදී ඒව්‍ද ඉන අව්‍්් ් න තාි අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් . පූනන්රි ්‍රශද් ශහ ූකක පැනල ාත ශාගදශව්‍ොට් 200 ව්‍යදපෘිරක්ෂ ඉන ් නත් අපි බලදශපො ශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා න්කඹලදණ්ඩුව්‍ ්‍රශද් ශහ විදුලිබල ව්‍යදපෘිරක්ෂ ්හහද අපි ශට් ඩක ැ ශහේව්‍ද. ශාගදශව්‍ොට් ]00්ෂ ්හහද ව්‍න ව්‍යදපෘිරක ට අත්්් ් න ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්හහද ශද්ශීක ්ාදග් ශා ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. හ් බ් ශතොට ශාගදශව්‍ොට් ]50 ව්‍යදපෘිරක ඉන ිරීමා ්හහද වූ ශකෝජනදව්‍ ශගනැල්ලද ිරශබශ් ් ශද්ශීක ්ාදග් ]2්ෂ එ ු ශව්‍ලද. ාඩ ලපුශේ ඔඩ්ඩාදව්‍ඩි ්‍රශද් ශහ ශාගදශව්‍ොට් ]00 ව්‍යදපෘිරක්ෂ2 ්ද් පූක ්‍රශද් ශහ ශාගදශව්‍ොට් ]10 ව්‍යදපෘිරක්ෂ ඉන ් න ීර ණක ිරශබනව්‍ද .

ඒ ව්‍දශ ා ශ් ටුතත්ත හැා ිර්ථශ්ේා භූමික ාත පාණ්ෂ ් න බැහැ ිරකන එ අපි හඳුනද ශගන ිරශබනව්‍ද. අපට ාැ් ිරශබන ඉතද සීමිත ්් පත තාි භූමික. ඒ ිය්ද අශප්ත ශට් ිරශබන ජල ීරුව එශහා නැත්න් අ්ෂශව්‍ ව්‍ැිය අපට ිරශබන ්් පත් පදවිච්චි ලද ශ් ටුතත්ත ් න ශව්‍නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ්හහද අව්‍ ය අණපනත්2 ක්‍රා ාැ් අපි ් ්ථ මි් කනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ අනදගතශහදී න්කකට 20 පුනකජනීතක බල ්ෂිර ඉල්ෂ ශව්‍ත ක් නත්2 අශප්ත ට බල ්ෂිර ශ්ෂ් ද්‍ර්ථාදනක්ෂ බව්‍ට පරිව්‍කතනක ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් නත් අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද.

හැබැි2 ශ් අපට ාව්‍්ිර් 2 ශා ිර් ් න පුු ව්‍් ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි. ශබොශහෝශාශන්ෂ හිතනව්‍ද2 බලකට ඇවිල්ලද ාව්‍්ිර් ශා ිර් බලදගද ක්ෂ හාලද විදුලික ග් න පුු ව්‍් ිරකලද. ශනොශ ොච්ශචලෝශල් බලදගද ක හා් න අවුුවදු 8්ෂ විත ්ැලුළ් ද. ්ද් පූක බලදගද ක අවුුවදු 6්ෂ ්ැලුළ් දට පුළව්‍ තාි ඒ ව්‍ැඩ ටුතු නැව්‍ු ශණ්. LNG බලදගද ක හා් න

අවුුවදු හත හාද ්ෂ2 පහ්ෂ ිර්ථශ්ේ තාි ්ැලුළ් ශගන එ් ශ් . වි්ෂශටෝරිකද ජලද ක2 ්ානල ව්‍ැව්‍ ජලද ක ආදී ජලද ව්‍ල අවුුවදු ගණනදව්‍්ෂ න්හිල්ලද -ා ක්ෂ පාණ න්හිල්ලද- තාි ඒ ටුතු න්ද්ධ වුශණ්. ඒ ටුතු ශේගව්‍ත් ් න න් පදකලිශ් ් ු ශේ ්හදක අව්‍ යි. ශගශනන හැා ශකෝජනදව්‍ ටා විුවද්ධ ශනොවී ටුතු ශ ොත්2 ඊ ඟ මිල ්ංශ ෝධනක දී ශහෝ අපට ්හන ලබද ශා් න පුු ව්‍් . අපට ක් ලදාක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ව්‍ැඩිපු ආාදකා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 පුු ව්‍් හැා අව්‍්ථාදව්‍ දීා ඒ ආාදකශ් ්‍රිරලදාක ජනතදව්‍ට ලබද ශා් න ටුතු නව්‍දක ිරකන එ ත් ාා ාත්ෂ ් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ද ණද ිරහිපක්ෂා ිරක් න ිරශබන ිය්ද ාා තව්‍ත් විනදඩි ිරහිපක්ෂ ග් නව්‍ද. අපි විශ ේ ශක් ා පුළන්ක දලශහ අලුත් පනත් ශ ටු් පත් ශගනදව්‍ද; අලුත් ශ ගුලදන් හැදුව්‍ද. ාැ් ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව ඇහුව්‍ද2 bunkering licences පිළිබහව්‍ ්හ lubricant oil licences පිළිබහව්‍. ශ් ව්‍දට ීතිර ිරබුශණ් නැහැ. ිරබුශණ් ඇාිරව්‍ කදශ අභිාතක පරින licences ලබද දීශ් ක්‍රාක්ෂ. ඒ ශව්‍න්ථ ලද2 අපි අභිලද ැහව්‍ලද තාි lubricant oil licences දු් ශ් . අපි ීර් දු ද2 අවුුවදු 1 ට ව්‍තදව්‍්ෂ අභිලද ැහව්‍ලද2 බලප්‍ර ලබද දීපු අක ශ් ශට් ශව්‍ශ හද් ලද ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ අනුව්‍ බලලද ඔවු් ට renewal එ ්ෂ ශා් න. Bunkeringව්‍ලටත් අපි ාැ් ීතිර පද්ධිරක්ෂ හාමි් කනව්‍ද. අපි අව්‍ යතදව්‍ හඳුනද ග් න ඕනෑ. හැබැි2 bunkering licences issue ිරීමශ් දී අශප්ත අාදතයදං කට ිරශබ් ශ් ඇත්තටා අත්්් ිරීමා විත ි. No Objection Letter එ 2 ඉල්ලීා එ් ශ් 2 ව්‍ දක අධි දරිශක් 2 MEPA එශ ් . එව්‍ැිය ආකතනව්‍ලි් ඉල්ලී් ආව්‍දට ප්ථශ්ේ අපට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශනොදී ඉ් න බැහැ. ඒ ආකතනව්‍ලි් ිරන්ා විශ ෝධතදව්‍්ෂ නැහැ ිරේව්‍දා2 අශප්ත අාදතයදං කට ඒ ට අව්‍්ථාදව්‍ ශනොදී ඉ් න පුු ව්‍් ා්ෂ නැහැ. ඒ ිය්ද අපි ිරශබන ව්‍ැරැන ියව්‍ැ න ශගන ටුතු නව්‍දක ිරකන එ ත් ාත්ෂ ් න ඕනෑ.

විශ ේ ශක් ා ල්ෂ ථා් ිරරිඇල්ල ා් ත්‍රීු ාදත්2 අශප්ත අියකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුවත් දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ අශප් ඇහුව්‍ද2 ආගමි න්ද්ධ්ථාදනව්‍ලත්2 ජශහ ශගොඩනැන්ලිව්‍ලත් ක්‍රිකදත්ා ිරීමාට බලදශපොශ ොත්ු ව්‍න ූකක පැනල ්වි ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ පිළිබහව්‍. ඒශ්ෂ ක් ්‍රාදාක්ෂ ිරබුණද. අපට ඉ් න කදනු ජශක් ලැබුණු ශඩොලක මිලිකන ]00 ණක ආධද ාත තාි ඒ ටුතත්ත ශගන ක් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍ලද හිටිශහ. ඒ ණක ලැ ශ් දී ක් ්‍රාදාක්ෂ ිරබුණද. මීට ්ිර ශා ට ශප තාි ඉ් න කදනු ාහ ශ ොා්දරි්ථ දකකදලක ඒ ්් බ් ධශක් අප ාැනුව්‍ත් ශ ේ. අපට ාැ් ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ශගන ක් න පුු ව්‍් . ඒ ිය්ද අපි ාැ් ඒ ට ශට් ඩක ැහව්‍් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. මූලි අන කශකදී ආගමි න්ද්ධ්ථාදන 32500්ෂ හඳුනදශගන ිරශබනව්‍ද; survey ලද ිරශබනව්‍ද. ඊට අාත ව්‍ ආගමි න්ද්ධ්ථාදන 222000්ෂ පාණ ිරශබනව්‍ද. ශ්‍රී ලං ද ුළියතය බල ්ෂිර අධි දරික බද ව්‍ න්ටින ගුව ඉ් න අනුුවද්ධ ශහේ ත් දජය ඇාිරු ාදට ව්‍ගකීා බද දු් නද2 ුවපිකල් මිලිකන 200්ෂ පදවිච්චි ලද අඩුා විදුලි ාදවිතක ිරශබන තව්‍ත් ආගමි න්ද්ධ්ථාදන 800 ශව්‍නා ා ඒ ටුතත්ත ක්‍රිකදත්ා ් න ිරකලද. ඊට අාත ව්‍ බුද්ධ ද්න2 ආගමි හද ්ං්ථ ෘිර ටුතු අාදතයදං ශක් තව්‍ත් ශඩොලක මිලිකන ]0 ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඊට අාත ව්‍ ජදිර පද්ල්2 න්කලු වි ථව්‍විායදල2 න්කලු ්‍රදශද්ශීක ශල් ් දකකදල2 න ්ථ්‍රි්ෂ ශල් ් දකකදල2 න්කලු ුතා හුදාද හවුුව2 ව්‍ෘත්ීරක පුහුණු ආකතන ඇු ු දජය ශගොඩනැන්ලි ු ත් ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් න ශ් ශඩොලක මිලිකන ]00 ණක ුදාලි් බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. හැබැි2 ඒ ක්‍රිකදත්ා ිරීමශ් දී ප ුදව්‍ැිය අන ක ්හහද ාද් 1්ෂ විත ගත ශව්‍ි. අපට ශ් ව්‍ැඩ

519 520

පදකලිශ් ් ු ව්‍

පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ශගන ක් න අවුුවද්ා්ෂ විත ගත ශේවි. ඊට අාත ව්‍ අපි ාැනට ශපෞද්ගලි ආශකෝජ ක් ටත් ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ශපෞද්ගලි ආශකෝජ ක් ප දත් ්ාද එ්ෂ න්විුළ් ගත ශව්‍ලද ූකක පැනල ්වි ිරීමශ් ව්‍යදපෘිරක්ෂ ඌව්‍ ප දත් ්ාදව්‍ ු ආ ් ා ශගන කනව්‍ද. එව්‍ැිය ශකෝජනද ිරශබනව්‍ද න් අපි ඒව්‍ද බද ශගන2 අව්‍ ය පහුළ ් ්ැපයීශ් ටුතත්ත නව්‍දක ිරකන එ ත් ාත්ෂ ් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ්‍රී ලං ද විදුලිබල පනත පිළිබහව්‍ ිරන් ශ ශන්ෂ ව්‍ැ න විධිකට න්ිරක ුතු ි ිරකලද ාා හිත් ශ් නැහැ. ශ් අවුුවදු 25්ෂ2 10්ෂ ිර්ථශ්ේ ාද පු ශාක්ෂ. දකක්ෂ ාතදව්‍ ව්‍ැඩි ිරීමා2 විියවිාාදව්‍ක ව්‍ැඩි ිරීමා ු ළි් දජය හද ශපෞද්ගලි හවුල් ව්‍යදපද ව්‍ැඩින ුතණු ිරීමා2 ශපෞද්ගලි ්හාදන්ත්ව්‍ක ව්‍ැඩි ිරීමා ිරකන ශ් ව්‍දි් පාණි ශලෝ ශහ හැා ට ා ශ් ටුතු ලද ිරශබ් ශ් . ඉ් න කදව්‍ත් ඒ විධිකට ටුතු ලද ිරශබනව්‍ද. අශප්ත අ්ල්ව්‍ැන් හැා ට්ෂා ඒ තත්ත්ව්‍කට පත්ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද; ුතශ ෝපශහ ටව්‍ල් ඒ තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ් නටක වික ුතු ශාක්ෂ ශනොශව්‍ි. System control එ න්කකට න්කක්ෂ ජශහ පදලනක කටශත් ව්‍දශ ා2 hydropower ිරකන එ න්කකට න්කක්ෂ ජශහ පදලනක කටශත් පව්‍ත්ව්‍ද ශගන ක් න ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ඒ පනත් ශ ටු් පත ්් ාත ිරීමාට ජනව්‍දරි ාද්ක ු දී පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් නව්‍දක ිරකන එ ත් ාත්ෂ නව්‍ද. විශ ේ ශක් ා තව්‍ත් ්‍ර ථන ාු ශව්‍නව්‍ද න් ඉන රිශහදී ඒ ්හහදත් අව්‍ ය පිළිු ුව ලබද ශා් න ටුතු න බව්‍ ්හහ් මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඩේලිේ.එච්.එ් . ධකාශ්ේන ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]0 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].]0

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. නර්ෙනසාේන ෙහතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක පිළිබහව්‍ අාහ්ථ ා්ෂව්‍් න අව්‍්ථාදව්‍ ලැ ා ගැන ාා ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ ටි දලක්ෂ ු විදුලි නටල ිරහිප ව්‍තදව්‍්ෂා ව්‍ැඩි වීා ිය්ද ුළු හද ාධය පරිාදණ -

ගු අමිර්තනාදන් අඩඩක්කවකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ2 අදඩ්ෂ ලනදා් ා් ත්‍රීු ාද.

ගු අමිර්තනාදන් අඩඩක්කවකලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நான் உங்களிடம் சிறியததாரு மவண்டுமகாகள விடுக்கின்மறன். எங்களுகடய பிரமதசத்தில் electricity இல்லாத பல கிராமங்கள் இருக் கின்றன. அது ததாடர்பில் நாங்கள் அங்குள்ள அதிகாாிகளிடம் மகட்டால், அதற்கான தபாருட்கள் இன்னும் வரவில்கல தயன்று தசால்கின்றார்கள். ஆககயால், நீங்கள் இதகனக் கவனத்திற்தகாண்டு உாிய நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டு தமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් අවුුවද්ා ආ ් ා ව්‍න විට connections ලබද ගැීතාට ඉල්ලී් 152000්ෂ ිරබුණද. ඊශහ ශව්‍නශ ොට ඒ ඉල්ලී් 152000ටා ්් බ් ධතද ලබද දීලද ඉව්‍ ි. අලුිර් ක් ිරන් පුද්ගලශක්ෂ ඉල්ලීා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ ලබද ශා් න අපට බදධදව්‍්ෂ නැහැ. හැබැි2 ශබොශහෝ ශාශන්ෂ අශප් ඉල්ල් ශ් 2 connection fee එ ශගව්‍ද ග් න බැහැ2 ශනොමිශල් ලබද ශා් න ිරකලද. අපට ශත්ශ නව්‍ද ශ් ්හහද වි දල ුදාල්ෂ ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද ිරකලද. ඒ ිය්ද අපි විදුලිබල ාණ්ඩලකට පපශා්ථ දීලද ිරශබනව්‍ද2 අධය්ෂ ාණ්ඩලක ීර් දුව්‍්ෂ අ ශගන ිරශබනව්‍ද2 විදුලි ්් බ් ධතදව්‍ ට එ ව්‍ ශගව්‍් න බැරි න් ශ ොට්ථ ව්‍ ශක් ශගව්‍ලද ්් බ් ධතදව්‍ ලබද ග් න ක්‍රාක්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න. ඒ අපි ාැ් ඉ්ෂානට ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා disconnect දට ප්ථශ්ේ reconnect ් න ුවපිකල් 12000්ෂ අක ග් නව්‍ද. ්ාහ අකශ විදුලි නටල ුවපිකල් 500ි2 ]2000ි. ඒ disconnect දට ප්ථශ්ේ reconnect ් න ුවපිකල් 12000්ෂ අක නව්‍ද. ාැ් අපි ඒ ශව්‍න්ථ ් න ිරකද ිරශබනව්‍ද. ඊශහ අධය්ෂ ාණ්ඩලක ඒ ශව්‍නුශව්‍් ීර් දුව්‍්ෂ අ ශගන ිරශබනව්‍ද2 නටශල් ්‍රාදණකට ශහෝ කන විකාාට පාණ්ෂ සීාද ලද ඒ ටුතත්ත ් න. ුවපිකල් 12000 ්‍රාදණක අඩුා ත මි් ුවපිකල් ]2000 සීාදව්‍ට ශහෝ ුවපිකල් 22000ට ව්‍දශ අඩු ගණන ට ශගශන් න තාි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් . ඒ ව්‍දශ ා ්් බ් ධතදව්‍ ලබද ගැීතශ් දී ශ ොට්ථ ව්‍ ශක් ශගවීශ් ක්‍රාකට ටුතු ් න හාලද ශා් නි බල් ශ් .

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඩේලිේ.එච්.එ් . ධකාශ්ේන ා් ත්‍රීු ාද ාදව්‍ ් න.

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. නර්ෙනසාේන ෙහතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගුව අාදතයු ාිය2 ශ ටි දලක්ෂ ු ිරහිප ව්‍තදව්‍්ෂ විදුලි නටල ව්‍ැඩි වීා ිය්ද ුළු හද ාධය පරිාදණ කාද් ත ුවව්‍් ව්‍දශ ා2 ගෘහ්ථා විදුලි පදරිශාෝන් ක් ඉතද අසීුව තත්ත්ව්‍කට පත් වී න්ටිනව්‍ද. ශ් අක ශාා අසීුව තත්ත්ව්‍ශක් ුදාද ගැීතා ්හහද ඔබු ාද ක් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ශකාදාි ිරකන වි ථව්‍ද්ක ාට ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍න විට ග් ාදනව්‍ල ඉතදා න ළිඳු ජනතදව්‍ශ ියව්‍ද්ව්‍ල2 කාද් ත ුව් ශ 2 ව්‍යදපදරි ක් ශ විදුලික වි්් ධි ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. එ ා්්ෂ ශහෝ විදුලි නටල ශනොශගේශව්‍ොත් විදුලික වි්් ධි ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ිරශබනව්‍ද. විශ ේ ශක් ්ාෘද්ධිලදී ් ව්‍ැිය අ් ණ අකශ ියශව්‍්ථව්‍ල විදුලික වි්් ධි දා නැව්‍ත ලබද ගැීතශ් දී

521 522

තගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ඉතද අසීුව තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද ාා ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 අඩු ත මි් ාද් ු න ව්‍ත් දලක්ෂ ශ් අ් ණ පවුල්ව්‍ල විදුලික වි්් ධි ශනො ශගවී් ටුතු ් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න ිරකලද.

ඒ ව්‍දශ ා ග් ව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍න අඩු ආාදක් ලදී ් හරිා අාදුවශව්‍් තාි ියව්‍්්ෂ තනද ග් ශ් . ා් අශත් ණක ශව්‍ලද තනද ග් න ියව්‍්ට විදුලික ලබද ග් න න්කදා අා වි දල ුදාල්ෂ ව්‍ැක ් න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 2022 අවුුවද්ශද් ුවපිකල් 222000්ෂ ශගව්‍ලද විදුලි ්් බ් ධතදව්‍ ලබද ග් න හැිරකදව්‍ ිරබුණත්2 ශ් ව්‍නවිට ඒ ුදාල ුවපිකල් 5]2000 ා්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඉිර් ශ් අ් ණ පවුල ට2 ්ාෘද්ධිලදභිශකකුට ශ් ුවපිකල් 5]2000 ශගව්‍ලද විදුලික ලබද ග් න හැිරකදව්‍්ෂ ඇත්ශත්ා නැහැ2 ගුව ඇාිරු ාිය. ඒ ිය්ද ශ් අකට ක් ිරන් ්හන ක්‍රාක ට විදුලික ලබද ශා් න ිරකන ඉල්ලීා නව්‍ද.

මීට ශප විදුලිබල ාණ්ඩලක ාන්් විදුලික ලබද දීශ් දී ණක පහුළ ් කටශත් විදුලික ලබද ශාන ක්‍රාක්ෂ ිරබුණද. විදුලික පදවිච්චි න අව්‍්ථාදශේ ණක ව්‍දරි ක විදුලි නටලට එ ු ලද අක ග් න ක්‍රාක්ෂ ිරබුණද. අා ඒ ක්‍රාකත් නැිරව්‍ න්හි් ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ්ාෘද්ධිලදී ් ට ්හන මිලට විදුලික ලබද දීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා වුණද. අා ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් ත් නැහැ. ශ් ව්‍න විට ප දත් ්ාද ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් ත් නැහැ. ප දත් ්ාද ු ළි් 60 30 ආධද ක්‍රාක කටශත් විදුලික ලබද දීශ් ක්‍රාක්ෂ ිරබුණද. ාා හිතන විධිකට එහිදී න්කකට 30ි පදරිශාෝන් කද ශගව්‍් න අව්‍ යව්‍ ිරබුශණ්. න්කකට 60්ෂ ප දත් ්ාදශව්‍් ශගව්‍ලද පදරිශාෝන් කදට විදුලික ලබද ගැීතාට අව්‍්ථාදව්‍්ෂ ්ල්ද දීලද ිරබුණද.

අා ප දත් ්ාදව්‍ ක්‍රිකදත්ා ශනොව්‍න ිය්දා ාා ා් ශ් නැහැ2 ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ත් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා විාධයගත ුදාල් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ලබද ශාන අව්‍්ථාදව්‍ලදී අ් ණ පවුල්ව්‍ලට විදුලික ලබද දීශ් ක්‍රාක්ෂ ිරබුණද. ්ාෘද්ධිලදී පවුල් ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 ඊටත් අ් ණ පවුල් ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 ඒ අකට විාධයගත ුදාල්ව්‍ලි් විදුලික ලබදදීශ් ක්‍රාක්ෂ ිරබුණද. අා විාධයගත ුදාල් ලබද ශනොශාන ිය්ද ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා ් නත් බැහැ. ග් ව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍න ්ාෘද්ධිලදී ් ව්‍දශ ා ශාොනව්‍ත්ා ආධද ක්ෂ ශනොාැිරව්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍න අ් ණ පවුල් දශික්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ පවුල් ශතෝ දශගන ශහෝ ඒ අකට විදුලික ලබද ශා් න. ඒ අකට පද්ල් කන ාුවව්‍් ඉ් නව්‍ද. ඒ ියව්‍ද්ව්‍ල ව්‍ශකෝව්‍ෘද්ධ ශාාේපික් ඉ් නව්‍ද. තව්‍ාත් කුප්ත පි ලද් පුව්‍ පත්ු ශගන නැත්න් ඉටි ප් ාා්ෂ පත්ු ශගන ජීව්‍ත් ශව්‍න පවුල් අඩු ත මි් අශප්ත ්‍රශද් ගත්ශතොත්2 ව්‍්ා ට පහ හක්ෂව්‍ත් ිරශබනව්‍ද. ඒ පවුල් ගැන හිතලද බලලද ඔබු ාද ඒ අ් ණ පවුල්ව්‍ලට විදුලික ලබද ශා් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න.

ඒ ව්‍දශ ා තාි කාද් ත ුවව්‍් පත් ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍කත්. අපි ා් නව්‍ද2 202]2 2022 අවුුවදුව්‍ල ශතොග ්ැපුතා ලබදගත් කාද් ත ුවශව්‍්ෂ ල්ෂ ශා හාද විදුලි නටල්ෂ ශගේව්‍ද න් 2 අා ව්‍නශ ොට ඒ ල්ෂ හක ඉ්ෂාව්‍ද ශගව්‍් න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාද ා් නද ශ ශනකුට එාද ුවපිකල් 2352000්ෂ2 2502000්ෂ ව්‍දශ ගණන ට ආ නටල අා ුවපිකල් 6]02000්ෂ විත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල ව්‍රි් ව්‍ 2 ාද්ශක් ාද්ශහ විදුලික වි්් ධි නව්‍ද. ඒව්‍දට අව්‍ ය ුදාලුත් ආපුළ ශගව්‍ද ශගන2 ආපුළ විදුලික ලබදශගන තාි ඔවු් ට කාද් ත ශගන ක් න න්දු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ ිය්ද ශ් කාද් ත ුවව්‍් ගැනත් බල් න. අ ිරේව්‍ද ව්‍දශ විශ ේ ශක් ග් බා ජීව්‍ත් ශව්‍න දුී දුප්ත පත් ජනතදව්‍ ගැන අව්‍ධදනක ශකොුද ඒ අකට විශ ේ ්හනක්ෂ ලබද ශා් න ිරකන ඉල්ලීා නැව්‍තත් නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා ගුව අාදතයු ාිය2 අලුිර් කාද් ත දලදව්‍්ෂ පට් ග් නශ ොට ඒ කාද් ත ්හහද ශතොග ්ැපයී් ලබද ගැීතශ් දී2 ට්‍රද් ්ථශෆෝා ක්ෂ ශව්‍් ගැීතශ් දී වි දල ුදාල්ෂ ශගව්‍් න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ට්‍රද් ්ථශෆෝා ක ශව්‍නුශව්‍් ශගව්‍් න ඕනෑ ුදාලත් අඩු ලද ඔවු් ට ්හනක්ෂ ලබද දීලද ශ් කාද් ත න රිාත් ශ ොත් ශහොහි. 20202 202] දලව්‍ල කාද් ත දලදව්‍ල ශ්ේව්‍ ක් ක් ිරන් ්‍රාදණක්ෂ ව්‍ැඩ ද න් 2 අා ඒ කාද් තව්‍ල ශ්ේව්‍ක න ඒ ශ්ේව්‍ පිරි් න්කකට 50්ෂ2 30්ෂ ා්ෂව්‍ද අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් විදුලි නටශල් ්‍ර ථනකත් ඒ ට එ ශහේු ව්‍්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් න්කලු ශද් ගැන හිතලද බලලද ඒ අකට ්හනක්ෂ ලබද ශාන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ශා් න ිරකලද ගුව අාදතයු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිමි් ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ගැන මූලද්නදරූ ගුව ා් ත්‍රීු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව න ශහේ ත් දජය අාදතයු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].]8

ගු කනක නහේරත් ෙහතා සතාක්කව ණ රාජය අොතයුරො (மாண்புமிகு கனக மஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් අව්‍්ථාදශේ ව්‍චලන ්ථව්‍ල්පක්ෂ ාද ් න ලැ ා පිළිබහව්‍ ාද ්ු ටට පත් ශව්‍නව්‍ද. අා අපි න්කලු ශානදටා2 විශ ේ ශක් විප්ෂ කට අාත ශව්‍ලද ිරශබන ද ණදව්‍ තාි පුළන්ක ව්‍ක ශහදී අශප්ත ශට් පැක ]2්ෂ2 ]1්ෂ ශහෝ ඊටත් ව්‍ඩද ව්‍ැඩි දලක්ෂ විදුලික පලද ිරබුණදක ිරකන එ . ඒ ව්‍දශ ා ශපට්‍රල්2 ඩී්ල් ශපෝලි් ිරබුණදක ිරකන එ . ඒ තත්ත්ව්‍ක ශව්‍න්ථ ලද අා ශව්‍නශ ොට ඉතදා දකක්ෂ ා ශල් ශ් ශ්ේව්‍ද ලබද ශා් න ටුතු ිරීමා පිළිබහව්‍ අපි ්ු ටට පත් ශව්‍නව්‍ද. විශ ේ ශක් ා QR ශ්ෂතක හඳු් ව්‍ද දීා ු ළි් අශප්ත ශට් ිරබුණු ශපට්‍රල් ශපෝලි් ටි නැිර වුණද පාණ්ෂ ශනොශව්‍ි2 එක ජනතදව්‍ට තද්ෂ ණක හඳු් ව්‍ද දීා්ෂ හැටිකටි ාද ාිර් ශ් . එක ඩිිකටල් ණශහ මූලද ් ාක හැටිකට ාද ාිරනව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ජනතදව්‍ ු ඒ ගැන ිරබුණු නටක2 ඒ ටුතු ්ංකීකණි ිරකන න්ිරවිල්ල නැිර ් න QR ශ්ෂතක ාදවිත ිරීමා හ හද හැිර වුණද. ඒ ිය්ද විශ ේ ශක් ා අශප්ත ගුව අාදතයු ාදට ශ් අව්‍්ථාදශේදී ඒ ශව්‍නුශව්‍් අශප්ත ශගෞ ව්‍ක පුා ් න ැාැිරි.

විශ ේ ශක් ා ාා ්හහ් ් න ඕනෑ ද ණද ිරහිපක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශලශ ෝ ආකතනක ාන්් ාැනටාත් e-නටල්පත් ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද ශාමි් 2 e-ශකාවු් පද්ධිරක්ෂ ආ ් ා ිරශබනව්‍ද. ශ් ඇත්තටා ුදු ශට්ා ක්‍රිකදත්ා ුතු ව්‍ැඩ්ටහන්ෂ හැටිකට ාද ාිරනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ුළහුුව ානු ආ ් ා ිරශබනව්‍ද. ඉිර් ශ් ඉතදා ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍්ෂ. අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද2 අශප්ත ට තද්ෂ ණකත් ්ාඟ ඉන රිකට කද්දී2 විශ ේ ශක් ා ක් ක් ලදප ුළහුුව නග බව්‍ට පත් ් න. ශාහිදී ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ්හ ජල ්් පදාන හද ජලදපව්‍හන ාණ්ඩලක ඇු ු ආකතන හ හද ජනතදව්‍ට ලබද ශාන ශ්ේව්‍ද ඒ ුළහුුව නග ශහදී ුළහුුව ානු ඇු ු ව්‍ ඒ තද්ෂ ණක ාදවිත ලබද ශා් න අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. ඉිර් ඉන රි දලශහදී විදුලිබල ාණ්ඩලකත් ්ාඟ ්් බ් ධ ශව්‍ලද එා ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද. එා ටුතු න ගුව ඇාිරු ාද අපි අගක නව්‍ද.

523 524

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ශතල් ශව්‍් ශද්න්ක ්් බ් ධශක් ශනොශකකුත් ශචලෝානද ිරශබනව්‍ද. එා ශව්‍් ශද්න්ශහදී ඩිිකටල් ණක ක්‍රිකදත්ා ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ාැනටාත් ආ ් ා ිරශබනව්‍ද. අපි ඒ ව්‍ැඩ්ටහනත් අගක නව්‍ද. ඒ ටුතු න අශප්ත ගුව අාදතයු ාද ්හ ගුව දජය අාදතයු ා් ලද ශාප ටත් අපි ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

ශාහිදී විශ ේ ඉල්ලීා්ෂ ් න ඕනෑ. අා න්කලුශානද ්හහ් ආ ද කට විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරීමා ිය්ද ජනතදව්‍ ඇත්තටා අපහුළතදව්‍ට පත් ශව්‍ලද න්ටිනව්‍ද. ාට ඉ්ථශ්ල්ලද ාද පු ා් ත්‍රීව්‍ කද ්හහ් ආ ද කට පුළන්ක ව්‍් ිරහිපක ු ්ාෘද්ධික හ හද ඒ අව්‍ ය ්හනදධද ලබද ශා් න ටුතු ද. ්ාහ අකට විදුලික ලබද ග් න අව්‍ ය වුණත්2 ඒ ්හහද ුදාල් ශගව්‍් න ක්‍රාක්ෂ නැහැ. ඒ ිය්ද ඒ ්හහද ණක ක්‍රාක්ෂ ශහෝ හඳු් ව්‍ද දීා ඉතද ව්‍ැාගත් ිරකන එ ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්හහ් ් න ඕනෑ. අපට විදුලි නටල අඩු ් න හැිරකදව්‍්ෂ නැහැ. නුදත්2 ක් ිරන් ණ්ඩදක් ව්‍ලට -විශ ේ ශක් අපහුළතද ඇිර ණ්ඩදක් ව්‍ලට- ්හන ලබද ශා් න ටුතු ශ ොත් ඒ ඉතද ව්‍ැාගත්.

ගුව ඇාිරු ාද ්හහ් ද2 විහද ්ථාදන ්හ ආගමි න්ද්ධ්ථාදනව්‍ලට ූකක ශ ෝ පද්ධිර ලබද දීශ් ව්‍ැඩ්ටහන පිළිබහව්‍. ඒ ඉතද ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍්ෂ. ඒ ව්‍ැඩ්ටහන අවුුවදු 3 ට2 5 ට ලි් අශප්ත ෑගල්ල න ්ථ්‍රි්ෂ ශහත් ආ ් ා ද. නුදත්2 අා ව්‍න ශ ොට ඒ න්කලු විහද ්ථාදනව්‍ල ිරශබන ූකක ශ ෝ පද්ධිර ටි ව්‍ැඩ ් ශ් නැහැ. ඒව්‍ද හාපු ්ාදග් ාැ් ශ්ොකද ග් නත් බැරි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපට අා ආ ංචික්ෂ ලැ ිරශබනව්‍ද2 අාදතයදං ක ීර් දුව්‍්ෂ ශගන ිරශබනව්‍ද ිරකලද2 ෑගල්ල න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ විහද ්ථාදනව්‍ල ූකක ශ ෝ පද්ධිර ිරශබන ිය්ද එා න ්ථ්‍රි්ෂ කට අලුිර් ූකක ශ ෝ ලබද ශා් ශ් නැහැ ිරකලද. ාා ගුව අාදතයු ාදශග් විශ ේ ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද2 එශහා ් න එපද ිරකලද. ශාො ා2 එා ්‍රශද් ශහ ාැනට ිරශබන ූකක ශ ෝ පද්ධිර න්කල්ල අක්‍රික ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒව්‍ද අලුත්ව්‍ැඩිකද ් නත් බැහැ. ඒ ිය්ද ෑගල්ල න ්ථ්‍රි්ෂ කටත් ඒව්‍ද ලබද ශා් න ිරකන ඉල්ලීා ශ් අව්‍්ථාදශේදී නව්‍ද.

අා හැා ශ නදා විදුලි නටල ගැන ාද නව්‍ද. ඒ ට විප්ෂ ක අා ශනොශකකුත් ආ ද ශහ ශචලෝානද නව්‍ද.

විදුලික ියපාවීා ්හහද බල ්ෂිර ්‍රාව්‍ දශික්ෂ ාදවිත ිරීමා ඉතද ව්‍ැාගත්. පුළන්ක දලශහ ිරබුණු ්‍රධදනා අකබුාක තාි2 ියන් ශව්‍ලදව්‍ට ශතල් ටි ශගන ඒාට ශනොහැිර වීා. ඒ ශව්‍ලදශේ අශප්ත ශට් අකබුා2 ගැටලු ඇිර වුණද. ඒ ිය්ද අා අපි පුනකජනීතක බල ්ෂිරව්‍ලට කද ුතු ි. ඒ ව්‍ැඩ්ටහන ආ ් ා ිරීමා පිළිබහ අශප්ත ගුව අාදතයු ාදටත් ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ගුව ජනදධිපිරු ාදශ ාැ්ෂා අනුව්‍ පුනකජනීතක බල ්ෂිර ව්‍ැඩ්ටහන මූලි ශගන තාි ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අා ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් . ඒ ිය්ද අපි ිරකනව්‍ද2 අඩු විකාාිර් විදුලි අව්‍ යතද ්පු දග් න අපට හැිර ශේවි ිරකලද. ශාහිදී නය ථටි බලක ාදවිතක ගැනත් ාද නව්‍ද. නය ථටි බලක ශකොාද ශගන විදුලික ියපාවීශ් ව්‍ැඩ්ටහන ආ ් ා ් න ියකමිතව්‍ ිර ශබනව්‍ද. අපි ාැනටාත් ප ්ෂකු ව්‍ැඩිි. නවීන තද්ෂ ණක ආව්‍ත් අපි හැා ාදා ප ්ෂකු ශව්‍ලද තාි ඒ ව්‍ැඩ ටුතු පට් ග් ශ් . නුදත් ප ්ෂකු ශව්‍ලද ශහෝ ශ් ටුතු ආ ් ා න එ ව්‍ැාගත්. LNG බලදගද ඇිර ිරීමා2 එශහා නැත්න් බලදගද ව්‍ලට LNG ලබද දීශ් ව්‍ැඩ්ටහ් ක්‍රිකදත්ා ිරීමා ව්‍දශ ා2 ඉන රි අනදගතක ගැන හිතලද ටුතු න එ තාි ව්‍ැාගත්. ගුව අාදතයු ාද ශ ළි් ීර් දු ීර ණ ග් නද ශ ශනකු ිය්ද ාක නැිරව්‍ ශ් ටුතත්තට අත ගහ් න ිරකලද අපි ිරකනව්‍ද. ශලෝ ශහ නය ථටි

බලශක් විදුලික ියපාව්‍න ුවන්කදව්‍2 ඇශාරි දව්‍2 චීනක2 ්‍රං ක ආන ටව්‍ල් ශගන බැලුව්‍දා2 ්‍රං ශහ තාි ව්‍ැඩිා reactors ගණන්ෂ - 58්ෂ පාණ - ිරශබ් ශ් . ඒව්‍දශක් වි දල විදුලි බල ධදරිතදව්‍්ෂ ලබද ශා් න ටුතු නව්‍ද. අපි ඒ තද්ෂ ණක ලබද ගැීතා ක් තද්ෂ දු ට ප ්ෂකු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශාහිදී නවීන තද්ෂ ණක ාදවිත ් න ඕනෑ. ඉන රිශහදී ශට් ඩක ැහවී් ද්දී2 නවීන තද්ෂ ණකත් ්ාඟ කන නය ථටි බලක පපශකෝන් ශගන විදුලික ියපාව්‍ද ගැීතා ශ ශ හි ව්‍ැඩි අව්‍ධදනක්ෂ ශකොුද ිරීමා ව්‍ැාගත්.

අා ශ ොරිකදව්‍ නවීන තද්ෂ ණක ාදවිත නව්‍ද. එශ්ේ නවීන තද්ෂ ණක ාදවිත ලද ටුතු ිරීමා ව්‍ැාගත්. ාද හිත් ශ් 2 ාැනටාත් ඒ ්හහද ව්‍න ව්‍ැඩ ටුතු ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද. අප ප ුදශව්‍් ා ුතත්ශත් ශ්‍රී ලං ද ප ාදණු බල ්ෂිර පනත ්හ අාද ශ ගුලදන් ශව්‍න්ථ ිරීමාි. ඒ ශ ගුලදන් ශව්‍න්ථ ලද ඒ ව්‍ැඩ්ටහන ආ ් ා ් න2 තව්‍ අවුුවදු 5්ෂ2 6්ෂ2 2්ෂ ගත ශේවි. නුදත් අනදගතක ගැන හිතලද අපි ටුතු ් න ඕනෑ ිරකද ාා ශ් අව්‍්ථාද ශේදී ්හහ් නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා2 හරිත හිඩ්‍රජ් ්ැලැ්ථා ගැනත් ාා ිරක් න ඕනෑ. අපි එක පුළන්ක ාද එළි ාැ්ෂවූව්‍ද. ඒ ඉතද ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍්ෂ. හරිත හිඩ්‍රජ් - green hydrogen - තද්ෂ ණක ශබොශහෝ ටව්‍ල තව්‍ා ආ ් ා ලදත් නැහැ. ටව්‍ල් 10 පාණ තාි ාැනට ඒ ්හහද ්ැලුළ් හාදශගන ක් ශ් . ඒ තද්ෂ ණක ාදවිතක තව්‍ා ආ ් ා ශව්‍ලද නැහැ. ඒ ්හහද තව්‍ අවුුවදු ]0්ෂ පාණ ගත ශේවි. නුදත්2 අපි ඒ අවුුවදු ]0 කන ල් බලද ඉහලද බැහැ; බ්ථ එ කන ල් බලද ඉහලද බැහැ. අපි ඒ ව්‍ැඩ්ටහන ාැ් ා ආ ් ා ් න ඕනෑ. ාැනටාත් ඒ ්ැලැ්ථා ශගොඩ නැඟීශ් ටුතු ආ ් ා ිර ා පිළිබහව්‍ අපි ්ු ටට පත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ්හහද අපට ශා් න පුු ව්‍් පපරිා ්හශකෝගක ලබද ශානව්‍ද ිරකන එ ත් ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ්හහ් ් න ඕනෑ. අපට ූකක බල ්ෂිරක ිරශබනව්‍ද. ජල විදුලික න්කකට 28්ෂ පාණ ිරශබනව්‍ද. තදප විදුලික න්කකට 26්ෂ පාණ ිරශබනව්‍ද. ගල් අඟුුවව්‍ලි් විදුලික ජනනක න්කකට 15්ෂ පාණ ව්‍නව්‍ද. ුළ ං බල විදුලි ජනනක න්කකට 5්ෂ පාණ ව්‍නව්‍ද. ූකක පැනල ාන්් විදුලික ජනනක න්කකට 6්ෂ පාණ ව්‍නව්‍ද කැි ිරේශව්‍ොත් ියව්‍ැරැන ි. අපි ඒ ්‍රාදණක ව්‍ැඩි ් න ඕනෑ. පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ව්‍ැඩි ිරීමා ්හහද අපි ටුතු ් න ඕනෑ. ඒ ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ලදී ගැටලු ාු ශව්‍් න පුු ව්‍් . ඒ ිය්ද අපි විශ ේ ශක් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශක් හද ශ්‍රී ලං ද ුළියතය බල ්ෂිර අධි දරිශක් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 එා ව්‍යදපෘිර ්හහද ආශකෝජ ක් වි දල ්‍රාදණක්ෂ එන ිය්ද ඒ අකට ඩිනමි් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න ිරකලද.

ූකක ශ ෝ ්හ ුළ ං බලක ාදවිතක ්හහද බැටරි ශකොාද ග් නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට අපට ිරශබන ශහොහා වි ල්පක තාි හරිත හිඩ්‍රජ් - green hydrogen. ඒ නව්‍ තද්ෂ ණකත් ්ාඟ අපට ඉන රිකට ක් න පුු ව්‍් . එක ගෘහ්ථා ාදවිතකට ශනොව්‍2 ්‍රව්‍දහන ටුතු ්හහද2 කාද් ත ටුතු ්හහද හඳු් ව්‍ද ශා් න පුු ව්‍් . ඒව්‍ද අපනකනක ිරීමශ් හැිරකදව්‍කුත් අපට ිරශබනව්‍ද. ගුව ඇාිරු ාිය2 ඒ ිය්ද ඉන රික ගැන හිතලද ඔබු ාද ඒ ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා ් න ිරකද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ගුව ඇාිරු ාදටත්2 එු ාද ්ාඟ ටුතු න ගුව දජය අාදතයව්‍ුව් ශාප ටත් ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ඉහත කී ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ු ළි් අශප්ත ටි් බල ්ෂිරක අපනකනක ිරීමාට ා හැිර ව්‍න පරින අනදගතක ගැන -තව්‍ අවුුවදු ]0්ෂ ඉන රිකට- හිතලද ටුතු ් න ිරකන ඉල්ලීා ා මි් ාා නව්‍ිරනව්‍ද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි.

525 526

තගුව න ශහේ ත් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එ්ථ.එ් . ාරි්ෂ දක ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]0 දලක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].28 ගු එසාන.එම්. ෙිකක්කවකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක පිළිබහ විව්‍දාකි අා පැව්‍ැත්ශව්‍් ශ් . ආකථි ්ෂිරක අිර් පහ ාට්ටශ් ජනතදව්‍ අා අ් ත අ් ණ ශව්‍ලද දු්ෂ වින්න තත්ත්ව්‍ක්ෂ ිරශබ් ශ් . ශ් ශාොශහොත ව්‍න ශ ොට ලං දශේ ශගව්‍ල් ල්ෂ 6 විත ් ට් පලද ිරශබනව්‍ද. එව්‍ැිය තත්ත්ව්‍ක්ෂ ු තාි අපට අා ශ් විව්‍දාක පව්‍ත්ව්‍් න ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් .

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාද ගදව්‍ ිරශබනව්‍ද2 ඊශහ ් ට් ැපීාට ල්ෂ වුණු ශ ොල ශාාද් නදශේ ශගා විදුලි නටල් ටි . ඒ විදුලි නටල් ටි අ ශගන නටශල් නටලට අවුුවදු එ හාද ට ආප්ථ්ට බැලුව්‍දා අා ඇිර ශව්‍ලද ිරශබන ශ් තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ ඒ විදුලි නටල් මිියුළ් ට ශගව්‍් න පුු ව්‍් ා ිරකන ්‍ර ථනක ාු ශව්‍නව්‍ද. ශාො ා2 ජනතදව්‍ශ ආාදකා ව්‍ැඩි ශව්‍ලද නැහැ. විශ ේ ශක් ා2 එන ශනාද හ් බ න ජනතදව්‍ශ ආාදකා ව්‍ැඩි ශව්‍ලද නැහැ. හැබැි2 විදුලි නටල අහ් ප්ට න්හි් ිරශබනව්‍ද. අඩුා ගණශ් ඒ 0-10 ා්ෂව්‍ද පදවිච්චි න අකටව්‍ත් ශව්‍නත් ටව්‍ල අනුගානක න විධිකට ජක වින්් ක් ිරන් ආධද ක්ෂ ලබද ශාන2 එශහා නැත්න් ්‍රිරපූකණක්ෂ ශහෝ න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ශගශන් න ශ් ජකට වුව්‍ානදව්‍්ෂ නැහැ. ශ් ට ජකටා ශාෝථ ිරකලද හරි ක් ශ් නැහැ. COPE එශ්ෂ ්දාදික ශකකු විධිකට ාා ා් නව්‍ද2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට ශ් ්ද වි දල ිය ථපදාන විකාා්ෂ ා ් න න්දු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ඇි ිරකලද. ඒ2 විදුලිබල ාණ්ඩලශහ න්දු ව්‍න ව්‍ංචලදව්‍2 දු ණක2 නද්ථිරක ිය්දි; විශ ේ ශක් ා2 ශපෞද්ගලි අං ශක් විදුලික මිල දී ගැීතශ් දී න්දු ව්‍න ාදෆිකදව්‍ ිය්දි.

ාා පාදහ ණක්ෂ ග් න් . විදුලික ිය ථපදානක න ශපෞද්ගලි අං ශහ එ්ෂත ද ආකතනක්ෂ ිරශබනව්‍ද ඇඹිලිපිටික පැශත් ත්. ාා ඒ ආකතනශහ නා ිරක් ශ් නැහැ. හත ව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට ඒ agreement එ දීකඝ ලද ිරනටකදීත් ුවපිකල් ]03 බැන්් ා ශ ොශහේශාෝ තව්‍ා ශගව්‍නව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ2 එශහා ශ ොශහොාා ශගව්‍් ශ් ිරකලද. ප ුදව්‍ැිය ව්‍තදශේ agreement එශ්ෂදී ්‍රද ධනක ්‍රිරපූකණක දට ප්ථශ්ේ එච්චල ගණන්ෂ ශගව්‍් ශ් නැහැ. අශන්ෂ ද ණක ශ් ි. එා ද ්ාදශේදී අපි ාැ පු තව්‍ත් ශාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි ්‍ර ථනක්ෂ අහන ශ ොට ඒ අාද ියලධදරිකදශග් 2 ඔහු පිටුප් හැරිලද බලනව්‍ද ඊ ඟ එ්ෂශ නද ශාන පත්ත ක ශාො ්ෂා ිරකලද. ඒ පුද්ගලකද ඊට පිටුප් ඉ් න පුද්ගලකද න හද බලනව්‍ද. ශ් ිරකන නද්ථිරකි2 ව්‍ංචලදව්‍ි අව්‍ා ් ශ් නැිරව්‍ විදුලි නටල අඩු ිරීමා ගැන ාද ලද ලල්ෂ ශව්‍් ශ් නැහැ. ිය ථපදාන විකාා ශාච්චල ි2 ඒ ිය්ද විදුලි නටල ශාච්චල ි ිරකලද ජක ිරකනව්‍ද. ඒ ිරක් න ජක්ෂ ඕනෑ නැහැ.

ජක ිරශබ් ශ් ශ් ශහො ා පදලනක ලද ිය ථපදාන පිරිව්‍ැක අඩු ලද ජනතදව්‍ට ්හන ලබද දීා ්හහදි. විදුලි නටල න න්් න ගටා ඉහ කෑා ිය්ද අා ශව්‍නශ ොට ශපෞද්ගලි අං ශහ ්ාදග් 2 ුළු හද ාධය පරිාදණ ව්‍යදපද වි දල ්‍රාදණක්ෂ ඩද ව්‍ැීම ිරශබනව්‍ද. ඔවු් ට ශ් පිරිව්‍ැක ා ද ග් නට බැහැ. ඒ ශහේු ව්‍

ිය්ද වි දල පිරි් ට රැිරකද අහිමි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද2 අපි ඉතදා පැහැන ලිව්‍ ශ් ද ණක ිරක් නට ඕනෑ. ාැ් අපිට ශචලෝානද ලද ව්‍ැඩ්ෂ නැහැ. අපි ශනොශව්‍ි2 ශපෝලි් හැශාේශේ. 20]9දී ට ශේ ද ග් නව්‍ද ිරකලද ුද්දශව්‍් 2 ුද දශව්‍් ජනතදව්‍ ශාෝහනක ලද ආණ්ඩු බලක ලබදගත් ඒ හිටපු ජනදධිපිරව්‍ කදශ ට බංශ ොශලොත් ිරීමශ් ්‍රිරපත්ිර ිය්ද තාි ශපෝලි් හැදුශණ්. අපි ශනොශව්‍ි2 ශපෝලි් හැදුශේ. අශන්ෂ එ 2 ශ් න්ංහල - ශබෞද්ධ ආණ්ඩුව්‍ ඉිරහද්ශහ ප ුද ව්‍තදව්‍ට ප් ්ල්ව්‍ල විදුලික වි්් ධි නව්‍ද. ශ්‍රීපදා්ථාදනශහත් විදුලික වි්් ධි ් න කනව්‍ද2 ශ් න්ංහල -ශබෞද්ධ ආණ්ඩුව්‍. හන න්ශහව්‍ත් අපි ආණ්ඩු බලශහ ඉහලද ඒශගොල්ල් විප්ෂ ශහ න්ටිකදී අපි ශ් විධිකට විදුලික වි්් ධි ් න ටුතු ද න් අපට ිරකි2 අ් න ට2 ජදිරක2 ආගා පදව්‍ද ශාන ප ගැිරශකෝ ිරකලද. හැබැි2 අා ඒශගොල්ල් ඒ නශ ොට2 ඒ ව්‍ැශඩ් හරි. අා ප් ්ල්ව්‍ල විදුලික වි්් ධි නව්‍ද. ඒ ිය්ද ාා ශකෝජනද නව්‍ද2 අඩුා ගණශ් ආගමි න්ද්ධ්ථාදනව්‍ලට ්හනාදි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ න කත් ් න ිරකලද. විශ ේ ශක් ා ශ්‍රීපදා්ථාදනක2 ා ාද ාදලිගදව්‍2 අනු දධපු ශහ පූජීතක ්ථාදන ව්‍දශ න්ද්ධ්ථාදන ශව්‍නුශව්‍් ක් ිරන් ක්‍රාක්ෂ අනුගානක ් න ිරකලද2 ඒ පිළිබහව්‍ ්ැලිරලිාත් ශව්‍් න ිරකලද අපි ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද. ශාො ා2 ඒ ට ශහේු ව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශ් ජනදධිපිරු ාද

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නායශීලි නැහැ2 ්ංශේදී නැහැ2 බක නහ ිරශබ් ශ් . අපි ඒ ා් නව්‍ද ශ් . ශලොකුශ ාැිරු ාද එශහා ඒ ා් නව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ් 2 ශලොකුශ ාැිරු ාද 2002දී අශන්ෂ පැත්තට න්ශහ. ශජෝ ්ථට් ාැිරු ාදත් ශාතැන ඉ් නව්‍ද. අපිටත් 20]9දී එු ාද අතහැ එ් න වුශණ් ඒ ිය්ද. පහ ාට්ටශ් මිිය්ථුළ වින්න දු පිළිබහව්‍2 ඔවු් ට න්ද්ධ ශව්‍න ශද් පිළිබහව්‍2 පවුල් ල්ෂ හක විදුලික වි්් ධි ිරීමා පිළිබහව්‍ ිරන්ා ්ංශේදීාදව්‍ක්ෂ එු ාදට නැහැ. ඒ මිිය්ථුළ ශ ොශහ් හරි ණක්ෂ අ ශගන නැව්‍ත electricity connection එ ග් න න්කදා තව්‍ ගණන්ෂ අක නව්‍ද. ාද ව්‍ැඩ්ෂ ශ් 2 ශ් . ශ් මිිය්ථුළ් ශ ීමීම ාදං්ක ප ද ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ිරකන එ ි ාට ිරක් න ිරශබ් ශ් .

ශ් අක ව්‍ැක ු ිරකද ිරශබනව්‍ද2 ශාක ඉතදා ශහොහ අක ව්‍ැක්ෂ2 ඔ්ෂශ ෝා ශකෝජනද ටි ශහොහි ිරකලද. නුදත් ශ් හංගපු අක ව්‍ැක්ෂ. ශාො ා2 අක නැහැ. ව්‍ැක විත ි ිරශබ් ශ් . පාදහ ණක්ෂ විධිකට ගත්ශතොත්2 න්ක අවුුවද්ශද් අශප්ත ්ෂෂිත ආාදකමි් ලැබුශණ්ත් ුවපිකල් නටලිකන 22600ි. වික්‍රාන්ංහ ාහත්ාකද ශ් ව්‍දශ හංගලද ගහ් න ා්ෂ කද. ශාො ා2 එු ාද "එ " ිරකනශ ොට2 අපට "ශා 2 ු න2 හත 2 පහ2 හක" ශත්ශ නව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ2 ශපොශහොට්ටුශේ අකට ඒ ශත්ශ නව්‍ද ා ිරකලද. ශජෝ ්ථට් ාැිරු ාදට න් ශත්ශ නව්‍ද2 ඒ . ශලොකුශ ාැිරු ාදටත් ශත්ශ නව්‍ද2 ඒ . ශ් හංගපු අක ව්‍ැක්ෂ.

ාා විදුලිබල හද බල ්ෂිර ඇාිරු ාදශ පත්ත ක්ෂ බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ද ණක්ෂ අහ් න ැාැිරි. ව්‍ැට් එ න්කකට ]8්ෂ නව්‍ද ිරකනව්‍ද. ාැ් ාදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ලබන අවුුවද්ශද් ඉහලද ශතල්ව්‍ලටත් ව්‍ැට් එ එ ු ් න කනව්‍ද ිරකලද. ඒ ඇත්තා2 ශබොුවා ිරකලද ාා ාැනග් න ැාැිරි. එශහා ව්‍ැට් එ එ ු ශ ොත්2 ශපට්‍රල් ලීට ක මිල ුවපිකල් 63.90ිර් ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. එශහා වුශණොත් ශාො ා ශව්‍් ශ් ? ආශකත් බ්ථ ගද්ථු 2 ත්‍රීවීලක ගද්ථු ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. ශ ොත්ු ශ ොටිශහ2 ප දටද එශ්ෂ2 ප්ත ශල්් ටිශහ2 පරිප්ත පුව්‍ල2 ශ් ිරකන න්කල්ශල්ා මිල ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. එතශ ොට ශාො ා ශව්‍් ශ් ? නැව්‍ත ජනතදව්‍ පද ට බහීවි. ඒ ව්‍ ්ෂව්‍ද ග් න න් ශ් කාදකාක ශාො ්ෂා ිරකන එ ශත්ුව් ග් න ඕනෑ.

527 528

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ශ් අක ව්‍ැක හංගපු අක ව්‍ැක්ෂ ිරක් න ශහේු ව්‍ ශ් ි. ශාතැන න්ටින ආණ්ඩු පදක ථව්‍ශහ ශගොඩ්ෂ අක ිරකනව්‍ද2 අපිත් ිරකනව්‍ද2 පුනකජනීතක බල ්ෂිරකට ශකොුද වික ුතු ි ිරකලද. ලං දව්‍ ව්‍ශට්ා ුදහුා ිරශබනව්‍ද. ුළ ං විදුලි බලදගද ඕනෑ ත ් හා් න පුු ව්‍් . ඒ ට ශකොුද වික ුතු ි. ශ් ිරශබන ාදෆිකදව්‍ ඩ් න ඕනෑ. ්‍රිර තක්ෂ විධිකට ජල විදුලි ිය ථපදානක පුු ව්‍් ත ් ව්‍ැඩි ගත ුතු ි. අපට ාැ් ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ව්‍ැන් දලශහ ව්‍ැඩිපු ව්‍ු ්‍රාදණක්ෂ හව්‍ද ගැීතා ්හහද අඩුා ගණශ් ියකං දලශහ ජලද ව්‍ල ශ ෝ ාඩ අි් නව්‍දා ිරකලද. පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ලබද ගැීතශ් ටුතු න ුතණු ් න ශ් අක ව්‍ැක ු ළි් ්‍රාදණව්‍ත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍දා ිරකන ්‍ර ථනක ාට න් ිරශබනව්‍ද.

ඊ ඟට2 විශ ේ ශක් ා ශතල් ්ං්ථාදව්‍ ගැනත් ාද ් න ඕනෑ. පුළන්ක දලශහ ශතල් ආනකනක ිරීමශ් දී ාහද පරිාදණ ව්‍ංචලද ගණනදව්‍්ෂ න්ද්ධ වුණද. විශ ේ ශක් ා එ ව්‍තදව්‍්ෂ Siberian crude oil, Brent crude oil ිරකලද ශගනැල්ලද premium එ කුත් ශගේව්‍ද. ාා හිතන විධිකට ඒ ශව්‍ලදශේ බැ ල් එ මිල ශඩොලක 15ිර් පාණ ව්‍ැඩි ද. ාා ඒ පිළිබහ න්කලු ශල්ඛ්‍න මීට ශප අව්‍්ථාදව්‍ ්ාදගත ිරශබන ිය්ද ඒ පිළිබහව්‍ නැව්‍ත ව්‍තදව්‍්ෂ ිරක් ශ් නැහැ. හැබැි2 ශතල් ශව්‍ශ හ ශපො විව්‍ෘත ිරීමා පිළිබහව්‍ ාා ආණ්ඩුව්‍ට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ශ් ාශ ශපෞද්ගලි ාතක. ත ග දීම ශව්‍ශ හ ශපො ්ෂ ඇිර ශව්‍් න ඕනෑ. ත ග දීම ශව්‍ශ හ ශපො ්ෂ ඇිර වීා හ හද අා ශනොලැබුණත් ශහට ාව්‍ශ්ේ දී ශහෝ පදරිශාෝන් කදට ත ග දීම මිල ගණ් අනුව්‍ ශතල් මිලදී ගැීතශ් හැිරකදව්‍ ලැශබි ිරකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ාැ් පුදුා ව්‍ැඩ්ෂ ශ් 2 ශව්‍් ශ් . වුුවව්‍ත් ණකට ශතල් ගහ් ශ් නැහැ. ඔ්ෂශ ොා අක cash දීලද ශතල් ගහ් ශ් . එතශ ොට IOC rate එ ත් එ ි. ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ rate එ ත් එ ි. හැබැි2 IOC එ ුවපිකල් නටලිකන ගණ් ලදා ලබනව්‍ද. ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ුවපිකල් නටලිකන ගණ් පදඩු ලබනව්‍ද. ඒ ිය්ද2 ඒ ආකතනක ්‍රිරව්‍ුහගත නව්‍ද ිරකලද ආණ්ඩුව්‍ ීර ණක්ෂ ග් නව්‍ද න් 2 ාා න් ාශ ්හශකෝගක ලබද ශානව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට තව්‍ විනදඩි ශා දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු එසාන.එම්. ෙිකක්කවකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ගුව ඩේලිේ.එච්.එ් . ධකාශ්ේන ා් ත්‍රීු ාදශ විනදඩි ශා කුත් ඉු ුවි.

ඒ ිය්ද2 ජක ඇත්තටා ශ් ව්‍යදපද ව්‍ලි් අි් ශව්‍් න ඕනෑ. ජක regulator ශව්‍් න ඕනෑ. ජක නට්ථන්ථ ලද න ුතණු ශව්‍ලද නැහැ. ශපෞද්ගලි අං කට ත ග දරි ශව්‍ශ හ ශපො ්ෂ හඳු් ව්‍ද දීලද2 ියකදාන බලක ජක පව්‍ත්ව්‍ද ශගන න්කදා තාි ට්ෂ ඉ්ථ් හට ක් ශ් .

අා ජශහ විකා් අ ශගන බැලුව්‍දා2 ්‍රද ධන විකාාට ව්‍ඩද පුන දව්‍කතන විකාා ව්‍ැඩිි. ශාච්චල පුන දව්‍කතන විකාා්ෂ තබද ගත්ශතොත්2 අියව්‍දකකශක් ා බදු පිට බදු ගහ ශගන2 ජනතදව්‍ මිරි ලද තාි ඒව්‍ද ග් න ශව්‍් ශ් . IOC එ ලදා ලබද්න

ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ පදඩු ලබ් ශ් ඇි? එශහා න් අව්‍ ය ීර් දු-ීර ණ ග් න ඕනෑ. ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා ුතු තැ් ව්‍ල ් න ඕනෑ. අපි ිරන්ශ්ේත්ා ිරක් ශ් නැහැ2 විකුණ් න ිරකලද. ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 තව්‍ත් ආකතන ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 දජය හද ශපෞද්ගලි අං ශහ එ ුදු ශව්‍් - public-private partnerships හ හද - ශ් ව්‍ද ශගන ක් න ඕනෑ. ාැ් ශ් ිරේව්‍දා එ එ්ෂශ නද ෑ ගහි. ාට න් ්‍ර ථනකකුත් නැහැ. නුදත්2 ඇත්ත ිරක් න ඕනෑ. ශාො ා2 අා ශ් ජක ිරබුණත්2 ශහට අශප්ත ජක්ෂ ආව්‍ත්2 ශව්‍න දශ හරි ජක්ෂ ආව්‍ත්2 ශ් කාදකාකට ුදහුණ ශා් ශ් නැිරව්‍ ඉ්ථ් හට ක් න බැහැ. ඒ ිය්ද ජශහ පුන දව්‍කතන විකා් අඩු මි් ටුතු ් න ඕනෑ. ශ් පදඩු ලබන ආකතනව්‍ලට ලදා ලැ ශ් හැිරකදව්‍ ඕනෑ ත ් ිරශබනව්‍ද. නටල් ව්‍ැඩි ලද ලදා ලබන එ ට අපි එ ඟ ශව්‍් ශ් නැහැ. ාැ් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක හද ජල ්් පදාන හද ජලදපව්‍හන ාණ්ඩලක ලදා ලබනව්‍ද ලු. මිිය්ථුළශ ීමරි ාදං් ප ද ලද2 එශහා ලදා ලබන ක්‍රා හාලද හරි ක් ශ් නැහැ. පදඩු ලබන තැ් ටි address ලද2 ඒ ට ්‍රිරපත්ිරාක ීර ණ අ ශගන තාි ලදා ලබන තත්ත්ව්‍කට ශගන එ් න ඕනෑ. ගුව ඇාිරු ාදශග් ාා එ පත්ත කි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් . ශතල්ව්‍ලට VAT එ add නව්‍දා2 නැද්ා ිරකන එ ට පත්ත ක විත ි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් . ගුව ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාදට පත්ත දීශ් හැිරකදව්‍්ෂ නැත්න් ශා් න එපද2 ා්ෂ නැහැ.

ාා අශන්ෂ පැත්ශත් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද2 ශතල්ව්‍ලට ශව්‍ශ හ ශපො විව්‍ෘත ිරීමා හ හද2 ඉන රිශහදී අපට refinery එ අව්‍ යතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍දා ිරකන එ ත් ල්පනද ් න ඕනෑ ිරකලද.

ශ ො ඹ නග ශහ ිරශබන ව්‍දණිජ ාකා්ථාදන ඔ්ෂශ ොා දජය ආකතනව්‍ලට දීලද2 ඒව්‍දි් ග් න ිරශබන ආකථි ලදා එ ්ෂව්‍ත් ශනොගැීතාත් ගැටලුව්‍්ෂ. විශ ේ ශක් ා ශ ොශ ෝ නදව්‍2 ලං ද ඛ්‍ියජශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ිරශබ් ශ් ශාාටශගොඩ border එශ්ෂ. ශ ො ඹ නග ශහ ඉහලද මීට පහි එතැනට දු . ාා ා් නද ත ාට එතැන අ්ෂ ]02්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඉන රි දලශහ දී ඒ ඕනෑා? එශහා ්‍ර ථනකකුත් ිරශබනව්‍ද. ශාො ා2 ඊශහ-ශපශකාදත් ාා ාැ්ෂ ද2 තව්‍ ්ාදගා්ෂ ශතල් ශව්‍ශ හ ශපො ට එනව්‍ද ිරකලද අත්්් ලද ිරබුණද. ඉ්ථ් හට තව්‍ත් අක එි. ඒ ිය්ද ශ් ඉඩ් පිළිබහව්‍ නැව්‍ත ්‍රිරපත්ිරාක ව්‍ ශක් හිත් න පුු ව්‍් .

මීට අවුුවදු ු න ට ලි් ජදතය් ත මූලය අ ුදාල ගැන ාද ශ ේ ශ ොශහොාා? එ දලක දී ිරේව්‍ද2 ට ශගොඩ ාා් න IMF එ ත් එ්ෂ ිරශබන plug එ ගලව්‍් න ඕනෑ ිරකලද. එශහා ිරකලද ඉව්‍ ශව්‍ලද2 ජදතය් ත මූලය අ ුදාල ිරක් ශ් අශප්ත ශල් ප ද ශබොන ීමරි ක්ෂකු ව්‍දශ තාි ශප් නුශේ. හැබැි2 අා ගශ් ශඩ්2 ශපොශ ේ ඉ් න ශ නදත්2 හ් න ශහ ත්‍රී වීලක පද්ෂ එශ්ෂ ඉ් න ශ නදත්2 ශගා ඉ් න කු්ථන්අ් ාදත් ඔ්ෂශ ොාලද හිත් ශ් IMF එ ිරක් ශ් අප ශගොඩ ාා් න ඉ් න ශාවිශකෝ ිරකලදි. අා ජනතදව්‍ කාදකාක ශත්ුව් අ ශගන ඉ් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 නද්ථිර ද විකා් පිළිබහව්‍ අව්‍ශබෝධක්ෂ ලබද ගියමි් ඉ් නව්‍ද. අා ශ් වින්න පීඩදව්‍ ිය්දා ශ් පීඩදශව්‍් එළිකට එ් න ඒ අකට ඕනෑ ා ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් පීඩදව්‍ට තල්ලු 2 ශ් ට ු ශහො ා2 ව්‍ංචලදව්‍2 දූ ණක ්ථාදපිත පු ශද් පදලනඥක් ට ව්‍දශ ා ියලධදරි් ටත් ාඬුව්‍් න ක ුතු ි ිරකන ාතශහ ජනතදව්‍ ඉ් නව්‍ද. ඒව්‍ද ගැන ාද නශ ොට2 ඒව්‍ද ගැන ප්දවි ීර් දු ශානශ ොට ෑගහලද ව්‍ැඩ්ෂ නැහැ. හරිා? ෑගහලද ව්‍ැඩ්ෂ නැහැ. ඒව්‍ද ශනො ද න් බක ශව්‍් න ශාක්ෂ නැහැ. ද න් ලබල

529 530

තගුව එ්ථ.එ් . ාරි්ෂ දක ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ශව්‍් න ඕනෑ. ඒ ිය්ද ශ් ශාොශහොශත්දීව්‍ත් අපි ශ් ්‍රිරපත්ිරාක ීර් දු-ීර ණ අ ශගන2 ජශහ පුන දව්‍කතන විකා් අඩු මි් 2-

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට ියකමිත දලක අව්‍්් . ගු එසාන.එම්. ෙිකක්කවකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඉව්‍ නව්‍ද2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

ශපෞද්ගලි අං කත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද2 පදඩු ලබන ආකතන ලදා ලබන තැනට ශගනදශේ නැත්න් අපට ිරන්ා ශගොඩ ඒා්ෂ නැහැ. ගුව ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාද ී ව්‍ ජනතදව්‍ ියශකෝජනක න ්‍රශද් ක ඇාිරව්‍ කකු ිය්ද අා ී ව්‍ ක් ට ශාො ්ෂා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකන එ ශත්ශ නව්‍ද ඇිර. නදගරි ව්‍ු ියව්‍ද්ව්‍ල ඉ් න ජනතදව්‍ට ශාො ා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද ශත්ශ නව්‍ද ඇිර. ඒ ිය්ද ාා ගුව අාදතයු ාදශග් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද. අව්‍ා ව්‍ ශක් විදුලි ඒ නට් දුශේ ඉහලද 10 ා්ෂව්‍ද පදවිච්චි න අක ශව්‍නුශව්‍් ක් ිරන් ්හනක්ෂ ලබදදීාට ටුතු න ශල් ඉල්ලද න්ටිමි් 2 ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාරි්ෂ දක ා් ත්‍රීු ාද ්‍ර ථන ිරහිපක්ෂ නැඟුව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ඉ් ධනව්‍ලට VAT එ අාද ශව්‍නව්‍ද. ශා්ැ් බක ාද්ශහ ]0ව්‍ැිය ාද තාි එා ශකෝජනදව්‍ පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් ් ශ් . ශ් VAT එශ ් එ ු ් න කන ආාදකා ඉ් ධන ාත අක න ශව්‍නත් බදු ිරහිපක්ෂ ාන්් ක් ආ ද ක ු ලනක ිරීමා්ෂ ලද විශ ේ ශක් ා ඩී්ල් ්හ භූමිශතල්ව්‍ලට ඒ බලපෑා ඇිර ශනොව්‍න ආ ද කට ටුතු ් න ැනටනට් ාණ්ඩලක එ්ෂ ්ද ච්ඡද ් න අපි ශකෝජනද ලද ිරශබනව්‍ද. ඉන රිශහදී අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය ීර් දු ග් නව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාැනටත් ඒ 102 602 90 ා්ෂව්‍ද පදවිච්චි න අකට2 ඊට ව්‍ඩද ඒ ්‍රාදණක්ෂ පදවිච්චි න අකට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ්හනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි පිළිග් නව්‍ද2 ඒ ්‍රාදණකත් අාදුවි2 ා ද ග් න බැහැ ිරකලද. නුදත් ජශක් ්හනදධද හැටිකට ිරන්ා ුදාල්ෂ ශව්‍් ව්‍් ශ් නැහැ2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට ශහෝ ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට. ශ් අක ව්‍ැක ශල්ඛ්‍නක ගත්ශතොත් ඔබු ාදට ඒ බලදග් න පුු ව්‍් . විදුලික ඒ ක මිල අඩු ් න පුු ව්‍් එ ා ක්‍රාක තාි2 පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ශව්‍නුශව්‍් ශේගව්‍ත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඇිර ලද2 විදුලික ිය ථපදානකට කන පිරිව්‍ැක අඩු ග් න එ .

ාා ගුව ාරි්ෂ දක ා් ත්‍රීු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද2 අපි ඉ් ධන ශබාදහැීමාට ිරබුණු ශව්‍ශ හ ශපො ඒ දධි ද ක ඩලද2 ත ග දීමත්ව්‍ක්ෂ ඇිර ිරීමා අනුාත ිරීමා පිළිබහව්‍. ආකථි ක බංශ ොශලොත් ද ිරකලද විවිධ පුද්ගලක් අධි ණකට කනව්‍ද ශ් . ආකථි විනද ක ශව්‍් නත්2 බල ්ෂිර අකබුාක ඇිර ශව්‍් නත් ්‍රධදන ශහේු ව්‍ බව්‍ට පත් වුශණ් බලදගද ඉන ශනොිරීමාට ක් ණ්ඩදකා්ෂ ටුතු ිරීමා. ඒව්‍දට විුවද්ධව්‍ පද්ශඝෝ ණක ද. ඒව්‍දට විුවද්ධව්‍ නඩු ිරේව්‍ද. ාා හිතනව්‍ද2 ශ් ශට් පු ව්‍ැන්ශක්ෂ ව්‍ාද හරි ාව්‍් නඩුව්‍්ෂ ාාදවි ිරකලද ශ් ආකථි අකබුාක ඇිර ශව්‍් න බලපෑ ශහේු විා්් න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ගදමිණී ශලොකුශ ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].31

ගු ගාමිණී නලොකුනේ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අශප්ත ාරි්ෂ දක ා් ත්‍රීු ාදශ ාදශව්‍් ප්ථශ්ේ ාට ාද ් න ලැ ා ාා ශබොශහොා අගක නව්‍ද. අා අපි වුුවත් ාද ් ශ් විදුලි බලක2 ඉ් ධන ්හ පුනකජනීතක බල ්ෂිරක පිළිබහව්‍ි. ගුව ාරි්ෂ දක ා් ත්‍රීු ාද ිරේව්‍ද2 විදුලික අකබුාක හද ඉ් ධන අකබුාක ඇිර වුශණ් 2020දී ිරකලද. 2020දී අකබුාක්ෂ ඇිර වුණද තාි. නුදත්2 20]5 ව්‍ක ක ශව්‍න ශ ොට ශ් ශට් ිරබුණු ජනන programme එ හරිකට ක්‍රිකදත්ා ද න් 2 ඒ අකබුාක ඇිර ශව්‍් ශ් නැහැ. 20]5 ව්‍ක ක ශව්‍නශ ොට ගල් අඟුුව බලදගද ශහ ශාව්‍ැිය අන ක පට් ග් න ිරබුණද. ්ද් පූක බලදගද ක පට් ග් න ිරබුණද. ගල් අඟුුව බලදගද ක පට් ගත්තද න් තව්‍ ශාගදශව්‍ොට් 100්ෂ ජදිර පද්ධිරකට එ ු ශව්‍නව්‍ද. ්ද් පූක බලදගද ක පට් ගත්තද න් 2 තව්‍ ශාගදශව්‍ොට් 900්ෂ ජදිර පද්ධිරකට එ ු ශව්‍නව්‍ද. 20]5 ව්‍ක ක ශව්‍නශ ොට ඒ EIAs න්කල්ල බලලද ඉ් න කදව්‍ත් එ්ෂ ්් බ් ධ ශව්‍ලද ටුතු ් නි ිරබුශණ්. නුදත්2 තුද් නද් ශ්ේලද තාි එාද ජශහ හිටිශහ.

2015 - 2019 ශව්‍න ල් ඒ එ ්ෂව්‍ත් ක්‍රිකදත්ා වුශණ් නැහැ. විදුලි බල පද්ධිරකට ශාගදශව්‍ොට් එ ්ෂව්‍ත් එ ු ් න තුද් නද් ශ්ේලදට පුු ව්‍් ා්ෂ ලැබුශණ් නැහැ. විදුලික ඉල්ලුා ව්‍ැඩි ශව්‍නශ ොට විදුලික පිළිබහව්‍ වි දල ගැටලුව්‍්ෂ ඇිර වුණද. ඊ ඟට2 ශගෝඨදාක දජප්ෂ ජනදධිපිරු ාදශ දලශහ එා බලදගද LNGව්‍ලට පරිව්‍කතනක ් න න්කදා අශප්ත ැනටනට් ාණ්ඩලශහ හිටපු ඇාිරව්‍ුව ශා් ශන්ෂ එළිකට න්කද. තුද් නද් ශ්ේලද ප්දවි න්හිල්ලද නඩු ිරකලද ශ් බලදගද ශගන ඒශ් ටුතත්ත නැව්‍ැත්වූව්‍ද. අාටත් ඒ බලදගද ශගශන් න පුු ව්‍් ා්ෂ ඇිර වුශණ් නැහැ. LNG බලදගද ක ශගනදව්‍ද න් විදුලික ඒ ක්ෂ ුවපිකල් 20 ට අඩුශව්‍් ලබද ග් න ිරබුණද. එශහා න් ැලණිිර්ථ් බලදගද කටත් ඒ අව්‍ ය ඉ් ධන ග් න පුු ව්‍් ා ිරබුණද. ඒ ටුතත්තට ඇශාරි දනු ්ාදගා්ෂ ආව්‍ද. තුද් නද් ශ්ේලද ඒ දලශහ ඒ ්් බ් ධශක් පු තක ශාොනව්‍දා ිරකලද හැ් ්දඩ් ව්‍දකතද අ ශගන බල් න. "එ ා ව්‍ශ්ේ න්විුළ් අත්්් ද2 ශල් ් ු ාද ශා ටා අත්්් ද" ිරකලද විවිධද ද ාද ිරේව්‍ද. අා අපට LNG බලදගද නැහැ. ශ් ශට් විදුලික පිළිබහව්‍ ගත් හැා ක්‍රිකදාදකගක දීා2 ඉ් ධන පිළිබහව්‍ ගත් හැා ක්‍රිකදාදකගක දීා විප්ෂ ක ප්දවි න්කද; නඩු ිරේව්‍ද. අා ාද නව්‍ද2 ඉ් ධන මිල ව්‍ැඩි වුණද ිරකලද. ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපො ත් එ්ෂ 2 ශට් ආකථි තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ ශ් ශට් ඉ් ධන මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එශහා න් අා ශ් ට ිරශබන එ ා ්‍රිර කාක තාි2 පුනකජනීතක බල ්ෂිරක. ාා ඇාිරු ාදට ශකෝජනද නව්‍ද2 පුු ව්‍් ා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ාධයා පද් ිර ක් ට පුනකජනීතක බල ්ෂිරශක් විදුලික ලබද ග් න ආණ්ඩුශව්‍් grant එ ්ෂ ශා් න ිරකලද.

පුනකජනීතක බල ්ෂිරශක් විදුලික ලබද දු් නදට ප්ථශ්ේ විදුලි නටශල් ඒ ුදාල අඩු ග් න පුු ව්‍් . විශ ේ ශක් ා අඩු ආාදක් ලදී ් ට2 ාධයා පද් ිර ක් ට පුනකජනීතක බල ්ෂිරශක් විදුලික ලබද ග් න පුු ව්‍් න් 2 එශහා නැත්න් ජක ාන්් ඔවු් ට ක් ිරන් grant එ ්ෂ ලබද ශා් න පුු ව්‍්

531 532

පදකලිශ් ් ු ව්‍

න් 2 ඔවු් ශ විදුලි නටශල් එා ුදාල අවුුවදු ශා ිර් 2 එශහා නැත්න් අවුුවදු ු නිර් ශහෝ හත ිර් අඩු ග් න පුු ව්‍් . අා ඔවු් ට විදුලි නටල ව්‍ැඩි වීශ් ්‍ර ථනක ඉතද ාැඩි ශල් බලපද ිරශබනව්‍ද. පුු ව්‍් න් ශ් ්හහද reload system එ ්ෂ ඇිර ් න. ශගව්‍ල්ව්‍ලට විදුලික ශානශ ොට reload card ාන්් විදුලික ලබද ග් න2 reload system එ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න. එතශ ොට තා් ට ඕනෑ ශව්‍ලදව්‍ට reload card ාදලද විදුලික ග් න පුු ව්‍් . එශහා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න. ශාො ා2 ාහජනතදව්‍ට අා විදුලි නටල ශගවීා ටි ්ෂ අාදුවි. අා ්දාදනය මිිය්ථුළ් ට විදුලි නටල බ පත ්‍ර ථනක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. Reload system එ ්ෂ ඇිර ශ ොත් ජනතදව්‍ට විදුලික පදවිච්චි ිරීමශ් දී ක් ිරන් පදලනක්ෂ ඇිර ග් න පුු ව්‍් . Reload card ග් නශ ොට ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකටත් ලි් ්ල්ලි හ් බ ශව්‍නව්‍ද. එව්‍ැිය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඇිර ් න ිරකද ාද ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ඊ ඟට2 ියශව්‍්ථව්‍ලට ූකක ශ ෝ ්වි දීා ්හහද ක් ිරන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ජශක් ක්‍රිකදත්ා ලද ඒ ශ ෝ ව්‍ලට ව්‍ැක ව්‍න ුදාල විදුලි නටශල් අක ග් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ කුත් ක්‍රිකදත්ා ් න පුු ව්‍් න් ශහොහි. ශලෝ ශහ ්ාහ ටව්‍ල ියශව්‍්ථව්‍ලට ූකක ශ ෝ ්වි නව්‍ද න් ආණ්ඩුශව්‍් grant එ ්ෂ ශානව්‍ද. ජක ඒ grant එ අක ග් ශ් විදුලි නටශල් . අශප්ත ශට්ත් ශ් ව්‍දශ අව්‍්ථාදව්‍ එව්‍ැිය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඇිර නව්‍ද න් 2 විදුලි නටල ව්‍ැඩිි ිරකන ්‍ර ථනක ශබොශහෝදු ට වි් ශහි ිරකද ාද වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ුළ ං බලශක් 2 ූකක ශ ෝ ාන්් විදුලික ියපාවීශ් බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ඉල්ලු් ුවව්‍් වි දල පිරි්්ෂ ඉ් නව්‍ද. නුදත්2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ්ාහ අං ව්‍ල ඒ ටුතු හි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද එා ඉල්ලු් ුවව්‍් ට ඒ ශව්‍නුශව්‍් අවුුවදු ගණන්ෂ ිර්ථශ්ේ ්ථිරකදදු ශව්‍් න න්දු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ටුතු ඉ්ෂා් ශ ොත්2 ශට් ජදිර පද්ධිරකට විදුලික ිරශලෝශව්‍ොට්2 ශාගදශව්‍ොට් ගණන්ෂ එ ු ශව්‍නව්‍ද. පුනකජනීතක බල ්ෂිරශක් විදුලික පත්පදානක ිරීමා ජදතය් ත කටත් ශගන ක් න පුු ව්‍් ශහොහ ්ෂශ ේ්‍රක්ෂ. ශගොඩනටශ් පාණ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ුදහුශද් පව්‍ද wind power farms ාද් න පුු ව්‍් ා ිරශබනව්‍ද. ුදහුශද් wind power farms ාද් න අව්‍් ශා් න ිරකලද ඔබු ා් ලදශග් ාද ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අපට ්‍ර ථනක්ෂ ආව්‍දා ුතත්ශත් ඒ විශේචලනක ිරීමා ශනොශව්‍ි2 ඒ ්‍ර ථනක ිය ද ණක ග් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට කෑාි. අශප්ත ට ව්‍ශට්ා ුදහුා ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අපට ශහොහට අේව්‍ත් ලැශබනව්‍ද. පුනකජනීතක බල ්ෂිරශක් විදුලික ියපාවීාට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ආ ් ා ් න ලං දව්‍ට එ් න ඕනෑ ත ් ආශකෝජ ශකෝ ැාැත්ශත් ඉ් නව්‍ද. හැබැි2 ඒ ආශකෝජ ශකෝ ලං දව්‍ට ආව්‍දා ඒ ටුතු ඉ්ෂාිය් ග් න පුු ව්‍් විධිකට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් ්ථ ශව්‍් න ඕනෑ. ශාො ා2 අා අපට ඒ ්් බ් ධ අන් තව්‍ත් ්‍ර ථන ිරශබනව්‍ද.

ගුව ඇාිරු ාිය2 තුද් නද් ශ්ේලද ශතල් ඒ දධි ද ක අව්‍්් ද. පුළන්ක දලශහ LIOC එ ත් එ්ෂ ඒ ටුතත්ත පට් ගත්තද. අා ඊටත් ව්‍ඩද විව්‍ෘතව්‍ ඒ ටුතත්ත ලද ිරශබනව්‍ද. ාැ් චීන ්ාදගාත් අශප්ත ශට් ඉ් ධන විකුණනව්‍ද. තව්‍ ඇශාරි දනු ්ාදගාකුත් ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ත් ශහට-අියද්ාද ශව්‍නශ ොට ඉ් ධන ශබාද හැීමශ් ටුතු ආ ් ා ි. එතශ ොට පදරිශාෝන් කදට ත ග දීම මිල ට ඉ් ධන ලබද ග් න පුු ව්‍් . ඒ ිය්ද ජකට ිරශබන බ ාව්‍න්් ාව්‍් අඩු ව්‍නව්‍ද. අා ඉ් ධන ්හ විදුලික ිරක් ශ් 2 ලං දශේ

ිරශබන ්‍රධදනා අව්‍ යතද ශා ්ෂ. ඇාිරු ාද ශ් ටුතත්ශත්දී ශබොශහොා ියකී තව්‍2 එඩිත ව්‍ අව්‍ ය පිකව්‍ ගත්තද; හරිකට පිළිු ුව දු් නද. ඒ පිළිබහව්‍ ාා එු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ව්‍නව්‍ද. ක් ක් ්‍ර ථනව්‍ලදී අව්‍ ය ීර් දුව්‍ ිරන්ා පැිරළීා්ෂ නැු ව්‍ අ ශගන2 ඒ ්‍ර ථනක වි්හද ග් න එු ාද පිකව්‍ ගත්තද. අපි ඒ ගැන ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද. විදුලිබල ්හ බල ්ෂිර ිරකන අාදතයදං ශාශ්ෂ ටුතු අා ්ෂිරාත්ව්‍ ක්‍රිකදත්ා ව්‍නව්‍ද. තව්‍ාත් එා ආකතනව්‍ල ්‍රිරගදමී අාහ්ථ ා න2 ප්ථ්ට අන න පාවික ඉ් නව්‍ද. ඔවු් හඳුනදශගන ඒ අව්‍ ය ටුතු ් න ිරකද ාා ගුව ඇාිරු ාදට ිරකනව්‍ද.

අා අශප්ත ශට් ්ෑා තැන ටා අව්‍ ය ශාක්ෂ තාි2 ශතල් ්හ විදුලික. විදුලික නැිරව්‍ ිරන්ා ව්‍යදපද ක්ෂ ශගන ක් න බැහැ. ්ංචලද කාද් තක ඇු ු ්ෑා ව්‍යදපද ක ටා විදුලික අව්‍ යි. අා විදුලි නටල ශගව්‍ද ග් න බැරිව්‍ ව්‍යදපදරි ශකෝ ඉතදා අාදුව තත්ත්ව්‍ක ට පත්ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ාහද පරිාදණශහ කාද් ත දලදව්‍ලට ූකක ශ ෝ ්වි ග් න ඒව්‍ද ්හන මිල ට ලබද ග් න ශහෝ ඒ ්හහද ණක ුදාල්ෂ ලබද ශාන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ශ් ශට් බැංකු පද්ධිරක හ හද ශහෝ ලෑ්ථිර ් න ිරකද ාද ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද. ශාො ා2 ්ාහ ආකතනව්‍ලට ුවපිකල් ල්ෂ හත හාද 2 පහ පාණ ාදන් විදුලි නටල්ෂ එනව්‍ද. එව්‍ැිය විදුලි නටල්ෂ ශගවීා අාදුව ශාක්ෂ. එශහා න් අපි ආණ්ඩුව්‍ හැටිකට ඒ ්හහද ක් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ් ්ථ ිරීමාට ල්පනද ් න ඕනෑ. විදුලි නටල අඩු ් න බැරි බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. එශහා න් ඔවු් ට solar panels ්වි ග් න ශහෝ ්හනාදයී ණක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඇිර ් න ිරකද ාද ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ාා ා් නද කාද් ත දලදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒශගොල්ල් ශ ාදන් විදුලි නටල ුවපිකල් ල්ෂ 28්ෂ2 10්ෂ විත ශව්‍නව්‍ද. ශබොශහොා අාදුවශව්‍් තාි ඔවු් ඒ ුදාල ශගව්‍් ශ් . කාද් ත දලදව්‍ ව්‍හ් න බැහැ2 අශනකුත් ණක ු ුව්ථ ිරශබන හි් ාද. Solar panels ්වි ් න න්ශකොත් ඔහුට ුවපිකල් මිලිකන ]25්ෂ2 200්ෂ විත විකා් ශව්‍නව්‍ද. අා ිරශබන ශපොලිකට ණක අ ශගන ඒ ටුතත්ත ් නත් ඔවු් ට පුු ව්‍් ා්ෂ නැහැ. එශහා න් ඒ ශව්‍නුශව්‍් ්හනාදයී ණක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඇිර ් න ඕනෑ. ්ා්ථත ශට්ා ශ් ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. ඒ ්‍ර ථනක වි්ඳීා ්හහද ක් ිරන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ හා් න ිරකලද ාා ආණ්ඩුව්‍ට ශකෝජනද නව්‍ද. ශාො ා2 ශ් ්‍ර ථනක අඩුා ආාදක් ලබන පුද්ගලකදශ ඉහලද ව්‍ැඩිා ආාදක් ලබන පුද්ගලකද ා්ෂව්‍දා බලපදනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා තුද් නද් ශ්ේලදශ අාදතයදං ශහ ශගොඩ ගැහිලද ිරශබන wind power projects ්හ solar power projects ඉ්ෂා් ලද අව්‍්් ගත්ශතොත් අශප්ත විදුලිබල පද්ධිරකට ශාගදශව්‍ොට් ු ් හද න්කක්ෂ එ ු ග් න පුු ව්‍් . ඒ ව්‍දශ ා ශ් ශට් විදුලිබල ව්‍යදපද ශහ ශකන ලද ඉ් න අකට2 ශපෞද්ගලි විදුලි බලදගද න අකට ුදාල් ශගවී ා ්් බ් ධශක් වි දල ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ අකට ශලොකු හිඟ ුදාල්ෂ ශගව්‍් න ිරශබනව්‍ද. ඒ අකට ාද්ථපතද ුදාල් ශගවීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ආ ් ා ් න ිරකලද ාා තුද් නද් ශ්ේලදට ශකෝජනද නව්‍ද. ශාො ා2 ාැ් තුද් නද් ශ්ේලද විදුලි නටල ව්‍ැඩි ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ආාදකා ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එශහා න් මීට ව්‍ඩද ශහොන්් 2 ඉ්ෂාිය් ඒ අකශ ශගවී් ් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ඇිර ් න ිරකලද ාා තුද් නද් ශ්ේලදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද. ාා මීට ව්‍ඩද ාද ් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් නැහැ.

ශබොශහොා ්ථු ිරි.

533 534

තගුව ගදමිණී ශලොකුශ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව පාක ්‍රාදත් ග් ා් පිල ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].52 ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඊශහ ද්‍රිශහ රූපව්‍දහිීත නදළි දව්‍ල ්‍රධදන න් ්ථතලක්ෂ බව්‍ට පත් වුශණ් විදුලි බලදගද ආශ්‍රිත ජලද න්කල්ලා පදශහේ ව්‍ද් ාාන තත්ත්ව්‍ක්ෂ පාද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 ජලද පිීම ඉිරරිලද න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද ිරකන එ .

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ 20ශව්‍ිය ාද විදුලි නටල ව්‍ැඩි ් න හානශ ොට අපි ඒ ගැන ිරේව්‍ද. ජූිය2 ජූලි ාද්ව්‍ල පෑේව්‍ බව්‍ ඇත්ත. හැබැි2 අශගෝ්ථු ාද්ශහ ාැා ඉහලද ඉිරහද්ශහ ශනොවූ විරූ විධිශහ ව්‍ැ්ථ්්ෂ ව්‍හිනව්‍ද2 ාැ් ඒ ිය්ද ජලද පිශ මි් පව්‍ිරනව්‍ද2 අ ශව්‍ච්චල පදඩුව්‍ ශ් ලැශබන ව්‍ැ්ථශ්් ආව්‍ ණක ග් න පුු ව්‍් 2 ඒ ිය්ද විදුලි නටල ව්‍ැඩි ් න ක් න එපද ිරකලද අපි ිරේව්‍ද. අශප්ත විදුලිබල ඇාිරු ාද ාදත ඉ් න ිය්දා ා් ාද "ශා් න අපි ආශව්‍ෝ" ිරකදශගන ව්‍ැ්ථ් ඇවිල්ලද2 ව්‍ැඩිශක් ා ජලශක් කට වුශණ්ත් ාදත න ්ථ්‍රි්ෂ ක. හැබැි2 එු ාද අශප්ත ඒ ඉල්ලීාට ඇහු් ් දු් ශ් නැිරව්‍ ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ 20 ඉහ් ාැව්‍ැ් ත ශල් විදුලි නටල ව්‍ැඩි ද. ශාො ්ෂා ශ් ව්‍නවිට තත්ත්ව්‍ක?

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශනොව්‍ැ් බක 21ශව්‍ිය ාද -ඒ ිරක් ශ් ඊශහ- විදුලි ිය ථපදාන ්‍රාව්‍ න හද බැලුව්‍දා ්ා්ථත විදුලි පරිශාෝජනක න්ගදශව්‍ොට් පැක 32ි. ඒශ ් න්ගදශව්‍ොට් පැක 22්ෂ -ඒ ිරක් ශ් න්කකට 63්ෂා- ියපාව්‍ද ිරශබ් ශ් විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ජලවිදුලි බලදගද ව්‍ලි් . ඊශහ ්ා්ථත විදුලි අව්‍ යතදශව්‍් න්කකට 63්ෂ ිය ථපදානක ලද ිරශබ් ශ් විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ජලවිදුලි බලදගද ව්‍ලි් . ්ා්ථත පුනකජනීතක ්‍රාව්‍ක් ශ විදුලිබල ිය ථපදානකට ඊශහ ාව්‍ශ්ේ ාදක ත්ව්‍ක න්කකට 82ි.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීාිය2 ඊශහ ාව්‍ශ්ේ න්කකට 82්ෂා පුනකජනීතක ්‍රාව්‍ව්‍ලි් තාි විදුලික ිය ථපදානක ලද ිරශබ් ශ් . ගල් අඟුුවව්‍ලි් ඊශහ විදුලික ිය ථපදානක ිරශබ් ශ් න්කකට ]3ි. ව්‍ැඩි ුදාල්ෂ ව්‍ැක ශව්‍න ශතල්ව්‍ලි් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍න2 තදප විදුලි බලදගද ව්‍ල ාදක ත්ව්‍ක න්කකට 1.6ි. ාැ් විදුලිබල ාණ්ඩලශහා ාත්ත අනුව්‍2 විදුලිබල ාණ්ඩලකට තා් ශ බලදගද ව්‍ල ජලශක් විදුලික ඒ ක්ෂ ිය ථපදානක ් න ව්‍ැක ශව්‍් ශ් ුවපිකල් 1.02ි. ශබාද හැීමශ් විකා් 2 පරිපදලන විකා් 2 ්් ශ්‍රේ ණශහදී ඇිර ශව්‍න නද්ථිරක ිරකන ශ් න්කල්ලා එ ු දා ඒ ක්ෂ ුවපිකල් 1.50ි ිරකුද. ාැ් ශ් ුවපිකල් 1.50ට හාද ගත්ත විදුලික ඒ ක්ෂ අපට විකුණ් ශ් කීකටා? අශප්ත ප ුදශව්‍ිය ඒ 60 ශව්‍න ් ඒ ක ට ුවපිකල් 18්ෂ අක නව්‍ද. ඒ 60-90 අත ඒ ක ට ුවපිකල් 3]්ෂ අක නව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් ්ැබෑ පිරිව්‍ැක ව්‍දශ එශ ොශ ෝථ ගුණක ට2 ශාොශ ෝථ ගුණක ට තාි විදුලිබල ාණ්ඩලක අපට විදුලික ඒ ක්ෂ විකුණ් ශ් . ු ඩශහව්‍ත් එශහා ශව්‍් ශ් නැහැ ශ් 2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. න්ිය ශපොලී ද ශක්ෂව්‍ත් එශ ොශ ෝථ ගුණක්ෂ2 ශාොශ ෝථ ගුණක්ෂ ශපොලික අක ් ශ් නැහැ ශ් 2 ව්‍දකෂි ශපොලික හාලද බලද්දී. එශහා න් ඉිරහද්ශහ ශනොවූ විරූ

ාැව්‍ැ් ත ූ ද ෑා විදුලිබල ාණ්ඩලක ශකන ලද ඉ් නව්‍ද ිරකන එ ඉතදා නගදටුශව්‍් වුණත් ිරක් න ඕනෑ. ඇි2 විදුලිබල ාණ්ඩලක ශාශහා ් ශ් ? ඇත්ශත් ා විදුලිබල ාණ්ඩලක ්දධද ණ ලදාක්ෂ ලබද ගැීතා ිරකන ද ණකට ාා එ ඟි. ාා බල ්ෂිර ඇාිරව්‍ කද ශල් න්ටිකදී ාශ වි ක පාකට විදුලි බලක අකත් වුශණ් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ාා බල ්ෂිර ඇාිරව්‍ කද ශල් න්ටිකදී පිරිව්‍ැශක් ියරූපිත මිල ට ඉ් ධන විිරණික ුතු ි ිරකලද ශලොකු අ ග ක්ෂ ද. අ් ිරාට ාශ ඇාිර ාත් ගහලද න්කද2 ඕනෑව්‍ට ව්‍ඩද හැප්ත ශප් න න්ක හි් ාද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශාතැන ශව්‍් ශ් ඒ ශනොශව්‍ි. අීරතශහ ශව්‍ච්චල පදඩු න්කල්ලා අශප්ත විදුලි නටශල් ාැ් පද ග් න හානව්‍ද. ඇි ඒ? ශ ේ ප්‍රක ල්ථ්න ග් න; ශ ේ ප්‍රක ව්‍ඩදත් ආ ක ණීක ග් න. හැබැි2 විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ ේ ප්‍රක ආ ක ණක ග් න ා න ශ් ව්‍ෑකශා් ශට් ශ ේ ප්‍රකට ශාො ා ශව්‍් ශ් ? ාදධය ව්‍දකතද ිරබුණු ආ ද කට අශප්ත විදුලි පදරිශාෝන් ක් ශග් ල්ෂ 6 ට නටල ශගව්‍ද ග් න බැරිව්‍ ශ් ව්‍නවිට විදුලික වි්් ධි ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉල්ෂ ා ව්‍ැරැන ි න් අශප්ත විදුලිබල ඇාිරු ාදට එු ාදශ ාදශේදී ිරක් න පුු ව්‍් 2 ශ් ව්‍නවිට ල්ෂ 68්ෂ ශව්‍ච්චල විදුලි පදරිශාෝන් ක් ශග් ශ ොච්චල ්‍රාදණක්ෂ විදුලි නටල ශගව්‍් න බැරිව්‍ හිඟ ිරකලද ිරශබනව්‍දා2 ශ ොච්චල පදරිශාෝන් ක් ගණන ශ විදුලික වි්් ධි ලද ිරශබනව්‍දා ිරකලද. ඒ ව්‍ැාගත් ද ණද ශා පිළිබහව්‍ ශ් විව්‍දාක ු දී ශට් ජනතදව්‍ට ාැනග් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශාි ිරකලද අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද.

න්ක අවුුවද්ශද් පැක ]1්ෂ විදුලික අහිමි වුණු ිය්ද තාි ජනතදව්‍ පද ට බැහැලද ආණ්ඩුව්‍ ශප ් න2 ජනදධිපිරු ාද එ ව්‍් න ටුතු ශ ේ. ාැ් පැක ]1්ෂ ශනොශව්‍ි2 ඔවු් ශග් ල්ෂ 6 ට පැක 23ා විදුලික අහිමි ශව්‍ලද. ඉන රි ාද් ු ශ් දී ශ් ්‍රාදණක ල්ෂ ]8්ෂ වීාට ියකමිති. එතශ ොට ශට් බහුත ජනතදව්‍ට පැක 23ා විදුලික නැිර වුශණොත්2 ජනතදව්‍ නැව්‍ත පද ට බන්න එ ්ෂ නැහැි ිරක් න දටා පුු ව්‍් ? ශට් හැාාදා අ ග න් 2 ජනතදව්‍ හැාාදා ඉ් ශ් අ්හනශක් න් ඒ ට හැශා් ශ් ශ ොශහොාා?

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ්‍රී ලං දශේ විදුලික ප්ත පදදුව්‍ට ඉ්ථශ්ල්ලදා ල්ෂ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් කාද් ත ්ෂශ ේ්‍රක. ඒ අකට තාි ාැව්‍ැ් තා විදුලි නටල ිරශබ් ශ් . ඔබු ාද ා් නව්‍ද ඇිර2 ශ් ව්‍නවිට න්ංගප්ත පූුවශේ කාද් තව්‍ලි් විදුලික ඒ ක ට අක න මිලි2 ලං දශේ අක න මිලි ්ාදනි ිරකලද. ඒශ්ෂ ්‍රිරලලක්ෂ විධිකට -විදුලි නටල ශගව්‍ද ග් න බැරිව්‍- කාද් ත දලද ශේගශක් ව්‍ැහිලද කනව්‍ද; විරැිරකදව්‍ ඉහ කනව්‍ද; ්ථ්ද නැිර ශව්‍නව්‍ද. කාද් ත ව්‍ැශහනව්‍ද ිරක් ශ් ්ථ්ද නැිර ශව්‍නව්‍ද ිරකන එ ි. ජීව්‍ත් ශව්‍් න ාඟ්ෂ නැිර වුණදා ඒ අක ශ්ො ් ් න2 ාදාරි ් ් න ශපලඹිලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ශ් අවුුවද්ශද් ්ැප්ත තැ් බක ා්ෂව්‍ද අශප්ත අපනකන ආාදකා ගත්ශතොත්2 2022 අවුුවද්ාට - ඩද ව්‍ැටිච්චල අවුුවද්ාට2 අඳු ට ව්‍ැටිච්චල අවුුවද්ාට- ්දශප්ත ්ෂ ව්‍ ශඩොලක නටලිකන ].2ිර් අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අශප්ත අපනකන ආාදකා ඇාශගන ව්‍ැශට් න ්‍රධදනා ශහේු ව්‍ තාි2 කාද් ත ිය ථපදාන අපනකනක නටහ ව්‍ැීමා; ඇඟලු් ්ෂශ ේ්‍රශහ නටහ ව්‍ැීමා. විදුලි නටල ශගව්‍ද ග් න බැරි ිය්ද අශප්ත කාද් ත අ ශගන ආශකෝජ ක් ඊට ව්‍ඩද විදුලික ලදශාට ිරශබන -ශලෝ ශහ ශව්‍නත් ඕනෑා ට ලදාි- ශව්‍නත් ටව්‍ල් ද ගා් නව්‍ද. කාද් ත ව්‍ැශහනව්‍ද න් 2 අපනකන ආාදකා ඩදශගන ව්‍ැශටනව්‍ද න් 2 විරැිරකදව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද න් 2 ටා ඩද ව්‍ැශටනව්‍ද න් 2 ුදු

535 536

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ටා අඳුශ ් අඳු ට කව්‍ලද විදුලි බල ාණ්ඩලශහ ශ ේ ප්‍රක විත ්ෂ ල්ථ්න ගැීතශ් ඇිර ලලක ිරා? ශ් ට ඩදශගන ව්‍ැශටනශ ොට විදුලිබල ාණ්ඩලක විත ්ෂ ශගොඩ ක් න විධික්ෂ නැහැ. ට ඩදශගන ව්‍ැශටනශ ොට විදුලිබල ාණ්ඩලකත් ඩදශගන ව්‍ැශටනව්‍ද ිරකන එ න්හිපත් ුතු ි. විදුලිබල ාණ්ඩලක තා් ශ පිරිව්‍ැක අක ග් නව්‍දට අපි ්් පූකණශක් එ ඟි. හැබැි2 අීරතශහ පදඩු පද ග් න න්හිල්ලද ුදු ටා ව්‍ ්ෂ ඇු ට පද ාා් න එපද ිරකන ඉල්ලීා අපි විදුලිබල ාණ්ඩලශක් නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ශ් ගුව ්ාදශේ නැිර අව්‍්ථාදශේදී ගුව ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාදශ ්‍ර ථනක ට පිළිු ුව ශාමි් ගුව විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයු ාද ්‍රිකුණදාලක ශතල් ටැංිර ්ංකීකණශහ ශතල් ්ං්ථාදව්‍ට අිිර ටැංිර අලුත්ව්‍ැඩිකද ් නත් ඉ් න කදශේ IOC ්ාදගශා් අව්‍් ග් න ඕනෑ ිරකනව්‍ද ව්‍දශ ්‍ර ද ක්ෂ බව්‍ට ු ් ශව්‍ිය පදක ථව්‍කිර් ාට ාැනග් න ලැබුණද. ාා ඇාිරු ාදශගනුත් ඇහුව්‍ද ශාො ්ෂා වුශණ් ිරකලද. එශහා අහලද තාි ාා ශ් පත්ත ක ශා් ශ් . ්‍රිකුණදාලක ශතල් ටැංිර හද ්් බ් ධ න්විුළශ් ].8 ව්‍ග් ිරශහ ශාශ්ේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද.

"Each party hereto undertakes not to participate in or permit for a period of ten (10) years from the date of this agreement, the development of facilities for the storage of hydrocarbons and commencement of any business competing with the business of the JVC, in the Trincomalee District."

ඒ ිරක් ශ් 2 LIOC එ ි2 ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ි එ ට හාන ව්‍යදපද ත ග දීම ව්‍යදපද 2 ්‍රිකුණදාලක න ්ථ්‍රි්ෂ ශහ ව්‍් ]0්ෂ ු ආ ් ා ශනො න බව්‍ටත්2 එශහා ආ ් ා නව්‍ද න් 2 ඒ ශතල් ්ං්ථාදශේත්2 LIOC ්ාදගශ් ත් හවුල් ව්‍යදපද ක්ෂ විධිකට එ ඟතදශව්‍් ුතු ව්‍ ුතු බව්‍ටත් ්හහ් ශව්‍නව්‍ද.

හැබැි2 එා න්විුළශ් ].9 ව්‍ග් ිරශහ ශාශ්ේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද

"For the purposes of this agreement, 'any person' shall mean a person other than CPC or LIOC or the JVC."

ඒ ිරක් ශ් ශ් ව්‍ග් ිරක LIOC එ ටව්‍ත්, ශතල් ්ං්ථාදව්‍ටව්‍ත්, ශතල් ්ං්ථාදව්‍ි, LIOC එ ි එ ට එ ු වී හාන හවුල් ව්‍යදපද කටත් අාද නැහැි ිරකන එ ඉතදා පැහැන ලිව්‍ ්හහ් ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ශතල් ්ං්ථාදව්‍ට එව්‍ැිය ව්‍යදපද ක්ෂ ් න LIOC එශ ් අව්‍් ග් න ශ් න්විුළා අනුව්‍ ිරන්ා අව්‍ යතදව්‍්ෂ නැහැ ිරකන එ අව්‍ධද ණක ් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් අක ව්‍ැක විව්‍දාක පු දා අපට ඇහුශණ් විශද් විියාක අකබුාක ගැනි. අපට ආනකන ් න ්‍රාදණව්‍ත් ශඩොලක නැහැ2 අශප්ත අපනකන ආාදක් ව්‍ලි් ආනකන විකාා ා ් න බැහැ2 ඒ ිය්ද තාි අපි ශ් ාැව්‍ැ් ත ණක ් ා පුවා්ෂ ුවව්‍් වුශණ්2 ඒ ණක ටි ශගව්‍ද ග් න බැරිව්‍ි අපි බංශ ොශලොත් වුශණ්2 අශප්ත ආනකන විකාා ව්‍ැඩිි2 අපනකන ආාදකා අඩුි ිරකලද අපි ාද ශව්‍නව්‍ද. අශප්ත ආනකන විකාමි් ්ාහ ාද්ව්‍ලදී න්කකට 25 ට ව්‍ඩද ව්‍ැක ් න න්ද්ධ ශව්‍් ශ් බල ්ෂිරක ආනකනක ් න; ඉ් ධන ආනකනක ් න. ඛ්‍ියජ ශතල්2 ගල් අඟුුව2 ගෑ්ථව්‍ලට පාණ්ෂ න්කකට 25 ට ව්‍ැඩික ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද. හාද්ථ ්ංවිධදනශහ ්‍රහද ශක් ප්ථශ්ේ ශතල් මිල ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ව්‍ැඩි ශව්‍නශ ොට අපි හඬද ව්‍ැශටනව්‍ද2 අපි නටශක් ්ලිත ශව්‍නව්‍ද2 ආශකත් විදුලික ප් න ශව්‍ි ා2 ආශකත්

ශතල් ශපෝලි් 2 ගෑ්ථ ශපෝලි් එි ා2 අපට ශඩොලක ාන ශව්‍ිා ිරකන බක අපට ඇිර ශව්‍නව්‍ද.

හැබැි2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 හරි න් අපි ශතල් මිල ඉහ කනශ ොට ්ැණශ ළි පව්‍ත්ව්‍් න ඕනෑ ජදිරක්ෂ; හඬද ව්‍ැශටනව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට ්ැණශ ළි පැව්‍ැත්වික ුතු ජදිරක්ෂ. ඇි ඒ? ාැව්‍ැ් ත ශතල් ්හ ගෑ්ථ ියධික්ෂ අශප්ත ශපොශ ොව්‍ කට ිරකදශගන අපි ශ් ශලෝ කට ණක ශව්‍මි් හූල්ල හූල්ල පිට ටව්‍ලි් ණකට ශතල් ගියමි් ජීව්‍ත් ශව්‍නව්‍ද. ා් නද ් ශද්‍රෝණිශහ පාණ්ෂ ඇ්ථතශ් ් ු බැලුව්‍දා2 ඇශාරි දනු ශඩොලක නටලිකන 100්ෂ ව්‍ටිනද ශතල් ්හ ගෑ්ථ ියධික්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා ඒ පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ලිඛිතව්‍ ඉන රිපත් ද. අශප්ත ්ා්ථත විශද් ණක ිරබුශණ් ශඩොලක නටලිකන 16ි. ්ා්ථත ණක ්‍රාදණක ඇශාරි දනු ශඩොලක නටලිකන 51ි. අපි ාහ ශපොශ ොව්‍ කට ිරකද ශගන ඉ් නව්‍ද2 ශඩොලක නටලිකන 100්ෂ. ශඩොලක නටලිකන 100 ශනොශව්‍ි2 ඒශ ් ාදගකි ආණ්ඩුව්‍ට ලැශබ් ශ් ිරකලද හිතුද. ඒත් ශඩොලක නටලිකන ]50්ෂ ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ණක න්කල්ලා ශගව්‍ලද චීනක ව්‍දශ අපි අශන්ෂ ටව්‍ලට ණක ශාන තත්ත්ව්‍කට එ් න පුු ව්‍් . ාැ් අශප්ත ශද් සීාදශව්‍් එහද පැත්ශත් ඉ් න කදව්‍ ශතල් ළිං 09්ෂ හද ලද ශතල් ටි ග් නව්‍ද. පුළන්ක ව්‍් 25දීා අපට ඒ ග් න බැරි වුණද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ශ් වි ක ාද අාතය ධු ශහ හිටිශහ ාද් ]8ි; හරිකටා ාද් ]8ි. ඒ ශ ටි දලක ු දී ශ් ටුතත්තට අත ගැහුව්‍ද. අවුුවදු 25්ෂ ිර්ථශ්ේ ග් න බැරි වූ ටුතත්තට අත ගැහුව්‍ද. අපි ඛ්‍ියජ ශතල් ියකදානක ්හහද 202] අං 2] ා න ඛ්‍ියජ ශතල් ්් පත් පනත ශගනදව්‍ද. ඛ්‍ියජ ශතල් ්ංව්‍කධන අධි දරික්ෂ හැදුව්‍ද. ඛ්‍ියජ ශතල් ්් බ් ධශක් ව්‍න ඉංිකශ් ුවව්‍් ු ් ශාශන්ෂ විශද් ටව්‍ල ඉහ් ලං දව්‍ට ශගනැල්ලද ඒ තනු ුවව්‍ලට පත් ද. ්ථව්‍දාදවි ව්‍දුත පිළිබහ ජදිර ්‍රිරපත්ිරක්ෂ හැදුව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ඛ්‍ියජ ශතල් ්ංව්‍කධනකට අාද න ැබලි 812 න්ිරකා්ෂ හැදුව්‍ද. තව්‍ ිරක් න ශගොඩ්ෂ ශලොකු ලැි්ථු ව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. අව්‍ද්නදව්‍ට ශ් දකකක ඉ්ථ් හට කනව්‍ද ාට ශපශන් ශ් නැහැ. ගුව අාදතයු ාදත්2 දජය අාදතයු ාදත් ජව්‍ක්ෂ ිරශබන තුවණ ඇාිරව්‍ුව. ාා එු ා් ලදටත් ිරේව්‍ද2 ාා ා් නද ශාකිර් ්ථශේච්ඡදශව්‍් ඇවිල්ලද පාේ ් න් . අශ් 2 ශ් ශතල් ්් පත ඉ්ෂාිය් ශගොඩ ග් න ිරකලද. එු ා් ලදට ඒ දකකක ඉ්ෂාිය් ඉටු ග් න හැිරකදව්‍2 අව්‍්ථාදව්‍ පාද ශේව්‍ද2 බදධදව්‍ලි් ශතො ශේව්‍ද ිරකලද ්‍රදකානද මි් ාද ියහඬ ව්‍නව්‍ද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශජ්.සී අලව්‍ු ව්‍ල ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]0 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 2.05 ගු නේ.. . අලවුරවල ෙහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක ගැන ්ද ච්ඡද ශ ශ න ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාත්ෂ ් න ඕනෑ2 බල ්ෂිරක ිරක් ශ් ට ඉන රි ගාන ීර ණක න ්දධ ක්ෂ බව්‍. අා ඇිර ශව්‍ලද ිරශබන ශ් තත්ත්ව්‍ක ඉතද අව්‍ද්නදව්‍් ති. ට 2022දී බංශ ොශලොත්ාදව්‍කට පත් ශව්‍ලද2 ඉ්ථ් හට කන ශව්‍ලදශේ ාැ්

537 538

තගුව පාක ග් ා් පිල ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ශ් බල ්ෂිර අකබුාකත් එ්ෂ ශට්2 ජනතදව්‍ශ ගාන නව්‍ිරන තැනට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ ට ශහේු ව්‍ ශ් ශට් ජනතදව්‍ට විදුලි ගද්ථු ව්‍ ා ද ග් න බැරි වීාි. අපි ාැ්ෂ ද ාදධය ු ළි් ිරකනව්‍ද2 -ශ් ද ණක ව්‍ැ න න් ියව්‍ැ න ් න පුු ව්‍් - අ ලි් ාද ගුව ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ ිරේව්‍ද ව්‍දශ ා ල්ෂ හක ට ආ්් න පිරි් ශ විදුලික ප්ත පදදු ලද නැව්‍ත ්් බ් ධතදව්‍ ලබද ග් න බැුවව්‍ ඉ් නව්‍ද ිරකලද. ශගවීශ් හැිරකදව්‍ ිරශබනව්‍ද න් 2 ිරන්ා පුද්ගලශක්ෂ ු ව්‍ශක ඉ් ශ් නැහැ; නැව්‍ත ්් බ් ධතදව්‍ ලබද ග් ශ් නැු ව්‍ ඉ් ශ් නැහැ. ඒ අකට පද්ල් කන ාුවව්‍් ඉ් නව්‍ද2 ශනොශකකුත් අව්‍ යතද ිරශබනව්‍ද. එශ්ේ ිරනටකදීත්2 ශගව්‍් න බැරි ිය්ද තාි වි දල ්‍රාදණක්ෂ නැව්‍ත ්් බ් ධතදව්‍ ග් ශ් නැු ව්‍ ඉ් ශ් . ඒ ශගවීශ් හැිරකදව්‍ අා ශ් ශට් ජනතදව්‍ශග් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 ට බංශ ොශලොත් වීා ිය්ද.

පුළන්ක දලශහ බැංකුශේ ප ්ථ අං ශහ තාි ජනතදව්‍ හිටිශහ. තා් ශ න ටි ප ්ථ ලද හරි පුළන්ක දලක ශව්‍න ල් නටල් ශගේව්‍ද. හැබැි ාැ් ප ්ථ ් නත් ශාක්ෂ නැහැ ජනතදව්‍ට. අා එශහා තත්ත්ව්‍ක්ෂ ශ් ට ු ිරශබනව්‍ද.

පැහැන ලිව්‍ා ිරක් න ඕනෑ2 2022දී ුදලි් ා විදුලි නටල ව්‍ැඩි අව්‍්ථාදශේදී ව්‍ැඩිශක් ා - න්කකට 263ිර් - ව්‍ැඩි ශ ේ2 ඒ 10ට අඩුශව්‍් ලබද ග් නද ණ්ඩදකාට. ශ් ශව්‍නශ ොට ඒ 10ට අඩුශව්‍් ාදවිත න පදරිශාෝන් ශකෝ ල්ෂ 38්ෂ විත ඉ් නව්‍ද ිරකලද ්ංඛ්‍යද ශල්ඛ්‍නව්‍ලි් ශප් ව්‍නව්‍ද. ඒ වි දල ්‍රාදණක්ෂ. ඒ ණ්ඩදකා තාි අා ාුවව්‍් ට ශේල්ෂ හැ ශේල්ෂ ් න ශාන2 අාදුවශව්‍් ජීව්‍ත් ශව්‍න ණ්ඩකා. එශහා න් ඒ ්දධද ණා? ශ් තත්ත්ව්‍ක ඇිර වීාට ව්‍ගිරව්‍ ුතු පුද්ගලක් ්් බ් ධශක් ශශ්‍රේ ථඨදධි ණශක් ීර් දුව්‍්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ීර් දුව්‍ අනුව්‍ ශ් ශව්‍නශ ොට අපි ා් නව්‍ද2 ශ් ට බංශ ොශලොත් ් න අඩු ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ාදක ශව්‍ච්චල ණ්ඩදකා. ශශ්‍රේ ථඨදධි ණක පැහැන ලි ීර් දුව්‍්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. හැබැි අපි ාැ්ෂ ද2 ඒ බංශ ොශලොත් ් න හවුල් ශව්‍ච්චල ණ්ඩදකා නඩත්ු ් න ශ් අක ව්‍ැශකනුත් ාහජන ුදාල් ශව්‍් ිරශබන බව්‍. එශහා න් අපි ජකට ිරකනව්‍ද2 ඒව්‍ද ව්‍හදා නත ් න අව්‍ ය පිකව්‍ ග් න ිරකලද.

අා ශ් ශට් ශ් බල ්ෂිර අකබුාක්ෂ ඇිර වුශණ් ශ ොශහොාා? මීට ඉ්ථශ්ල්ලද ඇාිරු ාද ශාතැන හිටිකද. එු ාද ්‍ර ද ද2 ක් ක් ණ්ඩදක් ශ් ශට් බල ්ෂිරක ්හහද අලුත් ව්‍යදපෘිර ඇිර නව්‍දට විුවද්ධව්‍ ටුතු ද ිරකලද. අපට එශහා ිරකලද ාඟ හරි් න බැහැ. ]920 ගණ් ව්‍ල ාහව්‍ැලි ව්‍යදපද ක ක්‍රිකදත්ා ශව්‍ලද ]9802 ]990 ගණ් විත ා්ෂව්‍දා ශ් ශට් න්කකට 25 ට ව්‍ඩද ජලශක් තාි විදුලි බලක ිය ථපදානක ශ ේ. ාැ් එහි පපරිා ්ථාදනක ට න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද අපි ා් නද විධිකට. ඊට ප්ථශ්ේ පුනකජනීතක විදුලික ්හහද අපට කෑාට ිරබුණු අව්‍්ථාද ගණනදව්‍්ෂ අහිමි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ලදාාදයී විධිකට විදුලික ිය ථපදානක ග් න ිරබුණු අව්‍්ථාද අපි අහිමි ශගන ිරශබනව්‍ද. එ එ්ෂශ නදශ අව්‍ යතද ිය්ද ශව්‍් න පුු ව්‍් ශ් තත්ත්ව්‍ක ඇිර වුශණ්. ඒ ිය්ද අව්‍්දනශහ පැක ]0්ෂ2 පැක ]1්ෂ2 පැක ]5්ෂ ා්ෂව්‍ද ශට් විදුලික ප්ත පදදු න තැනට න්කද. ශාතැනදී අපි පැහැන ලිව්‍ා ිරක් න ඕනෑ2 බල ්ෂිරක2 විශ ේ ශක් විදුලි බලක ශ් ත ් ඉහ මිල ට කනශ ොට ට ිය ථපදාන ක්‍රිකදව්‍ලිකට ඒ බලපදන බව්‍. ඒ පදරිශාෝන් ක් ට බලපදනව්‍ද ව්‍දශ ා ිය ථපදාන ක්‍රිකදව්‍ලිකටත් වි දල ව්‍ ශක් බලපද ිරශබනව්‍ද.

අා අශප්ත ශට් ිරශබන කාද් ත දලදව්‍ලට2 ඇඟලු් කාද් ත දලදව්‍ලට වි දල ව්‍ ශක් විදුලික අව්‍ යි. ඒ

පහුළ ා නැිර ිය්ද අා ඒව්‍ද අශප්ත ටි් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද කනව්‍ද. ඒ එ්ෂ ා රැිරකද වි දල ්‍රාදණක්ෂ අහිමි ශව්‍නව්‍ද2 අපට ලැශබ් න ිරශබන විශද් විියාක වි දල ්‍රාදණක්ෂ අහිමි ශව්‍නව්‍ද. ඉිර් ශ් ්හහද ක් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ අව්‍ යි. එශහා ශනොවුශණොත් ශ් බංශ ොශලොත්ාදව්‍ශක් ශගොඩ එ් න2 අශප්ත ශට් ිය ථපදාන ක්‍රිකදව්‍ලික ඉ්ථ් හට ශගන ක් න බැරි ශව්‍නව්‍ද. ආශකෝජ ක් ට අලුිර් ව්‍යදපද ආ ් ා ් න අව්‍ ය ්‍රධදන ්දධ ක්ෂ තාි බල ්ෂිරක. නුදත් බල ්ෂිරකට ශ් ත ් ුදාල්ෂ ශගව්‍් න ශව්‍නව්‍ද න් 2 වුුවත් ආශකෝජන ්හහද ඉන රිපත් ශව්‍් ශ් නැහැ.

ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. අා විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ිරශබන ඒ දධි ද කත් අහිත ව්‍ බලපද ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද2 ූකක බල ්ෂිරශක් ක්‍රිකදත්ා ව්‍න කාද් ත දලද ශලෝ ශහ අා ඕනෑ ත ් ිරශබන බව්‍. අශප්ත ශට් කාද් ත ුවව්‍් ටත් එා හැිරකදව්‍ ිරබුණත් ඒ ග් න විධික්ෂ නැහැ. ඒ ්හහද අව්‍ ය අව්‍් ක2 පහුළ ා ඔවු් ට ලැශබ් ශ් නැහැ. ශාො ා2 විදුලික පහුළ ා ්ැපයීශ් ඒ දධි ද ක අා ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකටි ිරශබ් ශ් . එා ිය්ද කාද් ත ුවව්‍් ට අව්‍ ය අනුාැිරක ලැශබ් ශ් නැහැ. ඉිර් 2 අා කාද් ත ුවව්‍් ඉතද අාදුව තැන ට ව්‍ැටිලද ිරශබනව්‍ද. ශ් බංශ ොශලොත්ාදව්‍ක හි් ාද පුළන්ක දලශහ කුඩද හද ුළු පරිාදණශහ කාද් ත ව්‍දශ ා ාහද පරිාදණශහ කාද් ත ගණනදව්‍කුත් ඩද ව්‍ැටුණද. ඒව්‍ද නැව්‍ත ආ ් ා ් න ිරශබන ශලොකුා ්‍ර ථනක්ෂ තාි2 බල ්ෂිරක ්හහද ව්‍න අධි පිරිව්‍ැක. ඒ ිය්ද ඒ කාද් ත ුවව්‍් හිතනව්‍ද2 අපි ශ් කාද් ත දලද තව්‍දු ටත් ක්‍රිකදත්ා ශගන කනව්‍දා ිරකලද ඒ ්ාහ කාද් ත ුවව්‍් ශ ශපෞද්ගලි ශද්ප පව්‍ද අා බැංකුව්‍ලට ප ්ථ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍2 ශ් ශට් ව්‍යදපද ිරීමා2 අලුිර් ආශකෝජ ක් පැමිණීාට බලපදන ්‍රධදනා බදධදව්‍්ෂ තාි විදුලි නටල ා දග් න බැරි ාට්ටා ට ඉහ ශගෝථ ිර ා. ඒ ිය්ද එක අඩු ිරීමා ්හහද අව්‍ ය පිකව්‍ ගත ුතු ි.

ූකක බල ්ෂිරක2 පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ව්‍ැඩි ් න ගත ුතු පිකව්‍ ගණනදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ පිකව්‍ ්‍රාදා ් ශ් නැු ව්‍ ගත ුතු ි. බංශ ොශලොත් ට ට ඉන රිශහදී ශ් ව්‍දශ ්‍ර ථන තව්‍ත් එනව්‍ද. ශ් තත්ත්ව්‍ක ු ඒ ්‍ර ථන වි්ඳීාට ග් නද පිකව්‍ ව්‍ලදී2 ශට් ජනතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් 2 ්ංව්‍කධනක ශව්‍නුශව්‍් ට ඉ්ථ් හට ශගන ක් න න දකකශහදී විප්ෂ ක හැටිකට අපි ව්‍ාදව්‍ත් විුවද්ධ ශව්‍් ශ් නැහැ. අපි ඒව්‍දට ්හදක ශානව්‍ද. පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ව්‍කධනක ් න2 එා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉ්ථ් හට ශගන ක් න න හැා ව්‍ැඩ දීා ඕනෑා අව්‍්ථාදව්‍ අපි අශප්ත ්හදක ශානව්‍ද.

අපි ාැ් ාිරනව්‍ද2 ඉ් ධන ්ැපුතා ්හහද ආකතන ගණනදව්‍්ෂ අලුිර් ්් බ් ධ ව්‍න ආ ද ක. ඒ ්් බ් ධශක් ත ග දරිත්ව්‍ක්ෂ ඇිර ් න ඕනෑ. අා ශලෝ ශහ න ුතණු ටව්‍ල ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් ඒ ආ ද කට. අපි පැහැන ලිව්‍ා ිරකනව්‍ද2 ත ග දරිත්ව්‍ක්ෂ ු ඉ් ධන ්ැපුතාට අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්් න ටුතු නව්‍ද න් 2 ඒ ඉතද ව්‍ැාගත් බව්‍. ශාො ා2 ශාා ටුතත්ත ්හහද එ ආකතනක්ෂ එශහා නැත්න් ශා ්ෂ ිරනටලද බැහැ. අපි ාැ්ෂ ද පුළන්ක දලශහ ඉ් ධන ශ ් න ශඩොලක නැිර වුණදා ඒ වි දල ්‍ර ථනක්ෂ බව්‍ට පත් වූ බව්‍. ජනතදව්‍ ඉ් ධනහල් ඟ ශපෝලි් ගැහුණද. ඒ ව්‍දශ ා2 ඒ තැ් ව්‍ලදී ජනතදව්‍ශ ජීවිත පව්‍ද අහිමි වුණද. අා ශලෝ ශහ න ුතණු ටව්‍ල්2 න ුතණු ශව්‍මි් පව්‍ිරන ටව්‍ල් ශ් ව්‍ද ්් බ් ධශක්ෂ ටුතු ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද අපි විා්ද බල් න ඕනෑ.

අපි එ දලක න අශප්ත ශට් ිරබුණු ඉ් ධන ්ැපුත් ආකතන අි් ගත්තද. ඒව්‍ද ජන්ු නව්‍ද ිරකලද ගත්ු

539 540

පදකලිශ් ් ු ව්‍

හදියක ිය්ද ඒව්‍ද අශප්ත ටි් න්ංගප්ත පූුවව්‍ට2 එශහා නැත්න් ශව්‍නත් ටව්‍ලට න්කද. එශහා න්ක ආකතන අා ඒ ටව්‍ල න ුතණු ආකතන බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ත ග දරිත්ව්‍ශහ ව්‍දන්ක පදරිශාෝන් කදට කන ආ ද ශහ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ් ්ථ ් න ඕනෑ. ශලෝ ශහ ක් ක් ්‍ර ථන ඇිර වුණත්2 ශව්‍ හ ශපො ආකථි ක්ෂ ු ආකතන ගණනදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ පව්‍ිරන ත ග දරිත්ව්‍ක හුදශේ පදරිශාෝන් කදට ක් ව්‍දන්ක්ෂ ලැශබනව්‍ද. වි ක ාද ඇාිරු ාද විශ ේ ශක් ඒ ්් බ් ධශක් අාහ්ථ ාැ්ෂවූව්‍ද. අපි ඒ ගැන ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද. ශාො ා2 අශප්ත ාතකත් ණ්ඩදකා ට2 ල්ලික ට ශනොව්‍2 ජනතදව්‍ට පහුළ ව්‍න ආ ද ශහ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ අව්‍ ය බව්‍ි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ියකමිත දලක අව්‍්් . ගු නේ.. . අලවුරවල ෙහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ාට තව්‍ත් ශපොඩි දලක්ෂ ශා් න2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ගත්තත්2 ක් ක් ණ්ඩදක් ඒශ්ෂ බලක අල්ලදශගන ජනතදව්‍ශ පැත්ත ශනොශව්‍ි බල් ශ් . ඒ ිය්ද ජක හැටිකට -ආණ්ඩුව්‍ හැටිකට-2 ව්‍ගිරව්‍ ුතු ණ්ඩදකා්ෂ හැටිකට2 ශ් ුවණු න හද ජනතදව්‍ශ පැත්ශත් ඉහ් බලලද2 ට පැත්ශත් ඉහ් බලලද ීර් දු ීර ණ ග් න ිරකද ඉල්ලද න්ටිමි් 2 ශ් ශව්‍ලදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාශ ව්‍චලන ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ාක් ත න ්දනදක ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 2.]5 ගු ෙයන්ත දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

මූලද්දනරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ශ් ්ාදශේ ඉ් න න්කලු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ාත්ෂ ලද ශානව්‍ද2 මීට අවුුවදු එ හාද ට ඉ්ථශ්ල්ලද2 ඒ ිරක් ශ් 2022 ව්‍ක ශහ අශ්‍රේල්2 ාැි ව්‍න ශ ොට ශ් ශට් වි දල අ ග ක්ෂ ඇිර වුණු බව්‍. මිිය්ථුළ පද ට බැහැලද ආණ්ඩුව්‍ එ ව්‍් න2 ජනදධිපිරු ාද එ ව්‍් න2 ැනටනට් ාණ්ඩලක එ ව්‍් න2 ා් ත්‍රීව්‍ුව 225ශානදා එපද ිරකන ාතශහ ඉහශගන හඬ නැඟුව්‍ද. ඒ දලශහ ශ් ශට් ිරබුශණ් ශපෝලි් ුතගක්ෂ ිය්ද ගෑ්ථ ඉල්ලලද2 ශපට්‍රල් ඉල්ලලද2 ඩී්ල් ඉල්ලලද2 ආහද ඉල්ලලද2 ඖ ධ ඉල්ලලද ශ් ශට් වි දල අ ග ක්ෂ ද.

හැබැි2 ශ් ශට් ාධයා ප් ිරක පද ට බැ්ථශ්ේ පැක ]1 ට ව්‍ැඩි දලක්ෂ විදුලික ැපුව්‍දි් පුළව්‍ි ිරකන එ ාා ගුව ඇාිරු ාදට ශ් අව්‍්ථාදශේ ාත්ෂ ශානව්‍ද. ාව්‍් ට පැක ]1්ෂ විදුලික ප් න පට් ගත්තදා තාි ශ් ශට් ාධයා

පද් ිර ක් පද ට බැහැලද ශ් ආණ්ඩුව්‍ එ ව්‍් න ඕනෑ ිරකන ්ට් පදඨක අතට අ ශගන ශද් පදලනශක් ශතො ව්‍ ඒ අ ග ක ආ ් ා ශ ේ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් ශට් ාැ් පව්‍ිරන තත්ත්ව්‍ක අනුව්‍ විදුලි නටල න්කකට 100ිර් ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපිත්2 අශනකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුවත් අා පශද්ත් ශ් ගැන ාද ද; අාහ්ථ ශකෝජනද ඉන රිපත් ද. ජනව්‍දරි ාද්ශහ ඉහ් න්කකට ]8 VAT එ ත් එ ු වුණදා විදුලි නටල න්කකට 300ිර් ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. ඒ අනුව්‍2 ්දාදනය ියව්‍් විදුලි නටල ුවපිකල් ]32000ිර් විත ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. ශ් තත්ත්ව්‍ක ාත නැව්‍ත ව්‍ ්ෂ ශ් ශට් අ ග ක්ෂ ඇිර ශව්‍් න පුු ව්‍් බව්‍ අපි ආණ්ඩුව්‍ට ාත්ෂ ශානව්‍ද. එශහා වුශණොත්2 ඒ ශල්න්ශක් ාැඩ පව්‍ත්ව්‍දග් න බැරි ශව්‍නව්‍ද. ශ් පද එන අ ග ශහ ශද් පදලන ව්‍දන්ක ආණ්ඩුව්‍ටත්2 ්ජබකටත් ලැශබ් ශ් නැිරව්‍ ශව්‍නා ණ්ඩදකා ට ලැශබ් න පුු ව්‍් ිරකන එ ත් ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්හහ් ් න ඕනෑ. තව්‍ත් ්‍ර ථනක්ෂ තාි2 විදුලික වි්් ධි ිරීම් . ඒ ගැනත් අපි ාද ද. ශ් ව්‍න ශ ොට විදුලික වි්් ධි ිරීම් ල්ෂ 6 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ න්දු ිරශබනව්‍ද. හැබැි මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ආණ්ඩුශේ ඇාිරව්‍ුව් ශ ියව්‍ද්ව්‍ල -ියල ියව්‍ද් ශව්‍් නත් පුු ව්‍් - විදුලි නටල් ුවපිකල් ල්ෂ ගණන්ෂ වුණත් ඒව්‍දශහ විදුලික වි්් ධි ් ශ් නැහැ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අක ව්‍ැක්ෂ ිරක් ශ් ජශහ ාත්ත ඉන රිපත් ිරීමා පාණ්ෂ ශනොශව්‍ි. අක ව්‍ැක්ෂ ිරක් ශ් 2 ශට් ආණ්ඩුව්‍ ඉන රිපත් න policy එ . ආණ්ඩුව්‍ ඊ ඟ අවුුවද්ශද් ටුතු ් න ක් ශ් ශ ොශහොාා2 ් න කන ්ංව්‍කධන ව්‍ැඩ ටුතු ශාොනව්‍දා ිරකන එ පිළිබහව්‍ තාි ුදාල් ඇාිරව්‍ කද වින්් අක ව්‍ැක ඉන රිපත් ් ශ් . ශාව්‍ අක ව්‍ැශහ අපි ාිර් ශ් නැහැ ශ් ශට් පව්‍ිරන ගැටලුව්‍ලට වි්ඳු් . ශ් ශට් ජනතදව්‍ට ිරශබන ගැටලුව්‍ලට2 ශ් ශට් ිරශබන ආකථි ්‍ර ථනව්‍ලට වි්ඳු් ශ් අක ව්‍ැශක් ලබද ශාි ිරකලද අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් නැහැ. විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයව්‍ කද හැටිකට තුවණ ඇාිරව්‍ ශකකු ඉ් න ිය්ද අපි හිු ව්‍ද2 ශ් ඇාිරව්‍ කද ජනදධිපිරු ාද ්හ ැනටනට් ාණ්ඩලක එ්ෂ ාද ලද2 විශ ේ ශක් බල ්ෂිරක පිළිබහව්‍2 විදුලික ්ැපයීා පිළිබහව්‍ අලුත් ාක නක්ෂ ශ් අක ව්‍ැකට ඉන රිපත් ි ිරකලද. හැබැි මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 එශහා ශාක්ෂ අපට ාිර් නට නැහැ. ඒ ගැන නගදටුි.

තව්‍ාත් ශ් ශට් අු කට න්ිය ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ ොි ශව්‍ලදශේ ශ් න්ිය ් ා්ෂ ව්‍දශ පුපු ිා ිරකලද අපි ා් ශ් නැහැ. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාද පැව්‍ූ පරින නැව්‍ත ව්‍ ්ෂ ශ් ශට් අ ග ක්ෂ ඇිර වුශණොත්2 ඒ ශ ොශහ් ියා ශව්‍ිා ිරකලද ශ් අව්‍්ථාදශේ අපට හිතදග් න බැහැ. ශ් ශට් පද්ධානක ශා් බලන ශ ොට2 ශ් අවුුවද්ශද් න්කකට 66 ට ව්‍ැඩි පද්ධානක්ෂ ශ් ශට් ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ආහද පද්ධානක න්කකට 85.6්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශලෝ බැංකුව්‍ ිරකන හැටිකට පද්ධානක - inflation - අිර් බලන ශ ොට2 ආන්කදනු ටව්‍ල් එ්ෂ ්ං්් ානක න ශ ොට ප ුද ටව්‍ල් පශහේ - top five countries - පද්ධානක එ්ෂ අශප්ත ශට් පද්ධානක ්ං්් ානක ් න පුු ව්‍් .

ඇත්ශත් ා ශ් ශට් විදුලි ්‍ර ථනක වි්හ් න න් අපට නව්‍ ආශකෝජන අව්‍ යි. ඒ පිළිබහව්‍ ආණ්ඩුශේ ්‍රිරපත්ිරක ශාො ්ෂා2 එක ක්‍රිකදත්ා ් න ක් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන එ ගැන අා ගුව අාදතයු ාදශ පිළිු ුව ාදශේදී ශහෝ ශ් පත්තීමත ්ාදව්‍ට පැහැන ලි ි ිරකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ශකෝජනද නව්‍ද විශ ේ ශක් කාද් ත දලදව්‍ලට ශව්‍නා විදුලික ්පකන ක්‍රාක්ෂ

541 542

තගුව ශජ්.සී. අලව්‍ු ව්‍ල ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

හඳු් ව්‍ද දීලද2 එක ජශහ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ශල් ආ ් ා ් න ිරකලද.

ශාො ා2 ශ් ශට් දකාද් ත දලද ඉතද ශීඝ්‍රශක් ව්‍ැසීශගන කන ිය්ද. ිරශබන කාද් ත දලදව්‍ලටත් විදුලි නටල ශගව්‍ද ග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිරශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ් ්හහද අලුත් ශකෝජනදව්‍්ෂ ඉන රිපත් ුතු ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ශ් ශට් කාද් ත දලදව්‍ලට ශව්‍නා විදුලික ලබද දීශ් ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද ශා් න. විශ ේ ශක් ා ියාහ්ථ ශව්‍ශ හ ලදපව්‍ල - Free Trade Zonesව්‍ල - කාද් ත දලදව්‍ලට විදුලික ලබද දීා ්හහද අලුත් ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද දු් ශනොත්2 ඉතද ශීඝ්‍රශක්ෂ ඩදශගන ව්‍ැශටන අශප්ත ශට් ආකථි ක නැව්‍ත ශගොඩනඟද ග් න පුු ව්‍් ශව්‍ි. ඕනෑා ශහොහ ශකෝජනදව්‍ ට පාේ ් න අපි ලෑ්ථිරි. අපි ශ් ව්‍ද ිය ් විශේචලනක නව්‍ද ශනොශව්‍ි. හැබැි2 ව්‍ැ න ශද්ට ව්‍ැ න ි ිරකන ්‍ර ද අපි අියව්‍දකකශක් ා නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 202]දී ුවපිකල් මිලිකන ]25]6 ණක ුදාල්ෂ ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ශබොල් ණක විධිකට පද හැ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ අපි ගුව ඇාිරු ාදශග් ්‍ර ථන ් න ඕනෑ. එු ාද ඒ පිළිබහව්‍ ශ් පත්තීමත ්ාදව්‍ට ්‍ර ද ක්ෂ ි ිරකද අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද.

ඉ් ධන ලීට කිර් ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට ුවපිකල් 30 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ලදාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකත්2 ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ත් ාැ් ලදබ ලබන ිය්ද ජකට පුු ව්‍් 2 ශ් ආකතන ශා ශව්‍නුශව්‍් අලුත් ක්‍රාක්ෂ කටශත් අලුත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ හඳු් ව්‍ද ශා් න. ශ් අව්‍්ථාදශේ එශහා ශ ොත් ශහොහි. ශාො ා2 ජනතදව්‍ ාත බදු පිට බදු පටව්‍් ශ් නැු ව්‍ එා ආකතන ශා ටත් restructuring ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද දු් ශනොත් ශහොහි ිරකන එ ත් ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ිරක් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ව්‍දශ ා ශ්‍රී ලං ද ප ාදණු බල ්ෂිර අධි දරික පිළිබහව්‍ත් ාා ්‍ර ථන ් න ඕනෑ. නය ථටි ප ාදණු බලදගද ක්ෂ හා් න ටුතු නව්‍ද ිරකලද මීට ාද් ිරහිපක ට ඉ්ථශ්ල්ලද ්‍ර ද ක්ෂ ද. ඒ ට ශාො ්ෂා වුශණ්? ඒ පිළිබහව්‍ ්ද ච්ඡද දා? අපි අ් තකජදලක හ හද ාැ්ෂ ද2 ුවන්කදශේ ශ ෝ පැියක්ෂ ඒ ආශකෝජනක ් න ලෑ්ථිරි ිරකලද. අපි ලං දශේ විදුලිබල ගැටලුව්‍ ්හහද ියව්‍ැ න ්‍රිරපත්ිරක්ෂ ්ෑන ක ුතු ි. එව්‍ැිය ්‍රිරපත්ිරක්ෂ හානව්‍ද න් 2 විප්ෂ ශහ අපිත් ලෑ්ථිරි ආණ්ඩුව්‍ට පාේ ් න. තුවණ ඇාිරු ාද අපි ිය ් ා විශේචලනක නව්‍ද ශනොශව්‍ි. ඇත්ශත් ා ශ් ශට් විදුලික අකබුාක වි්හ් න2 ඒ ව්‍දශ ා ඛ්‍ියජ ශතල් අකබුාක වි්හ් න පාේ ් න අපට පුු ව්‍් . පිට ටත් එ්ෂ ්් බ් ධ ශව්‍ලද ඒ ්හහද අව්‍ ය ආශකෝජන ලබද ග් න පාේ ් න අපටත් පුු ව්‍් . ඒ ව්‍දශ ා පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු පනත් ්ංශ ෝධනක ් න අව්‍ ය න් ඒ පිළිබහව්‍ත් අපට ්ද ච්ඡද ් න පුු ව්‍් . අපි ශ් ගැටලුව්‍ අියව්‍දකකශක් ා වි්න්ක ුතු ාි. අපට බැහැ2 ශ් ්‍ර ථනක තව්‍ දු ටත් අ ශගන ක් න. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විශ ේ ශක් ා එන අවුුවද්ා ශව්‍නශ ොට ශ් ව්‍දශ අකබුා ඇිරශව්‍ලද තව්‍ත් අ ග ක ට ක් න පට් ගත්ශතොත්2 ශ් ට ශ ොතැිය් නත ශව්‍ිා ිරකන ද ණකත් ගුව ඇාිරු ාදට ාත්ෂ මි් 2 ාට ාද ් න දලක ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ගුව ාක් ත න ්දනක ා් ත්‍රීු ාද නය ථටි බලදගද පිළිබහ ්‍ර ථනක්ෂ ාු ද. ාැනට

අපි ඒ ්හහද අව්‍ ය ීතිර ්් පදාන ටුතු මි් පව්‍ිරනව්‍ද. We need a legal framework before we go into that process. We will be calling for EOIs once the legal framework is ready and we have an understanding as to what our requirements are. The International Atomic Energy Agency and other international agencies are all helping and assisting us to identify the best technology that is needed. Even the Hon. President, in his Policy Statement, had already stated that we should allow new technology to be adopted in our Long-term Generation Expansion Plan. So, we are not disregarding that proposal, but when and how it is going to be implemented is still under discussion. We have not committed ourselves to any country or any party on developing a nuclear power plant here in Sri Lanka. We have got many proposals and those will be evaluated in due course, but, first, we need to have the legal structure in place.

Hon. Member, the second thing you mentioned was about the Rs. 40 profit margin per litre of petrol. There is no Rs. 40 profit margin. I have tabled the profit and loss statement or the cost-reflective pricing formula in Parliament every month after the price revision had been done. Now, the 4 per cent margin accounts to about Rs. 13 to Rs. 14.

ගු සආචාර්ය සුනර්න් රාඝවන් ෙහතා සඋසාසාන අනයාපන රාජය අොතයුරො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Hon. Presiding Member, -

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව (අචලදකක) ුළශක් දඝව්‍් දජය අාදතයු ාද. ගු සආචාර්ය සුනර්න් රාඝවන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Sir, I just want to add to what the Hon. Minister stated. Hon. Dissanayake, since I am in charge of or leading the transformation of higher education, I would like to say that the nuclear scientists in this country are seriously discussing that matter at this point. As you know, the Indian Ocean is a nuclear-free ocean due to the policy that we have had. So, it concerns not only technology, but geopolitics is also involved. Some of our scientists have already been talking to Indian scientists and during the last two visits of the Finance Minister and the Foreign Minister of India, these discussions, not serious but footnote discussions, had taken place. India helped Bangladesh to build a nuclear plant for peaceful energy purposes. So, that is the model our President is also thinking on and we are on that path. Therefore, the Hon. Minister is right on that and from an intellectual point of view or from nuclear scientists’ point of view, we are working on that. Thank you, Hon. Member, for raising that.

543 544

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව ාක් ත න ්දනදක ා් ත්‍රීු ාද තව්‍ එ ද ණක්ෂ ්හහ් ද. ්‍රිරපත්ිර ් ්ථ ිරීමශ් දී එු ා් ලදශ ාදක ත්ව්‍ක ලබද ශා් න ැාැිරි ිරකලද එු ාද ිරේව්‍ද. අපි ැාැිරි2 ඒ ාදක ත්ව්‍ක ලබද ග් න. විශ ේ ශක් ා අපි ඉන රිශහ දී ඉතදා ඩිනමි් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමශ් ්ැලැ්ථා පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් නව්‍ද. මීට ාද් ිරහිපක ට ශප ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ න්ටින න්කලුශානදටා අව්‍්ථාද ශා දී ආ දධනද ද2 ඒ ්හහද අාහ්ථ හද ශකෝජනද ශා් න ිරකලද. හැබැි2 ාා නගදටු ශව්‍නව්‍ද2 පදකලිශ් ් ු ශේ 225ශානදශග් ප්ෂ විප්ෂ ියශකෝජනක මි් ]0 ට ව්‍ඩද අඩු පිරි්්ෂ තාි ්හාදන් වුශණ්2 ඒ ්හහද ශතො ු ුව ලබද ශා් න ්හ අාහ්ථ හුව්‍ාදුව ග් න. නුදත් අපි ඉන රිශහදී නැව්‍ත ව්‍තදව්‍්ෂ එව්‍ැිය ව්‍ැඩ ්ටහන්ෂ ්ංවිධදනක නව්‍ද. එකට ්හාදන් ශව්‍් න ිරකලද ාා ඔබු ා් ලදටත් ආ දධනද නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව කුාද න්රි ත්නදක ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]2 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 2.28

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක පිළිබහව්‍ විව්‍දාකට ග් නද ශ් අව්‍්ථාදශේ අාහ්ථ ඉන රිපත් ් නට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

ශාා අාදතයදං ශහ ව්‍ගකීා ාද ගත් ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ාැිරු ාද ශට් ිරබුණු අකබුා තත්ත්ව්‍ක හුදශේ අභිශකෝගව්‍ලට ුදහුණ ශාමි් 2 ඉතදා ව්‍ගකීශා් ුතු ව්‍ ටුතු ිය්ද එා අාදතයදං ක ්දකා තැන ට රැශගන එ් න එු ාදට පුු ව්‍් ා ලැබුණදක ිරකන ද ණක ාා ුදලි් ා ්හහ් ් නට අව්‍ යි. එා අාදතයදං ශහ දජය අාදතය ඉ් න අනුුවද්ධ ාැිරු ාදත්2 ඩී.වී. චලදන දජය අාදතයු ාදත් ඒ ්හහද ලබද දු් ්හශකෝගක විශ ේ ශක් ා අපි ශ් ශව්‍ලදශේ ාත්ෂ ් නට ඕනෑ.

2022 ව්‍්ශක අපි ාැඩි මූලය අකබුාක ට ුදහුණ දු් නද. ඒ ව්‍දශ ා ව්‍ැඩිා දලක්ෂ විදුලික ප්ත පදදු පු ව්‍් බව්‍ට 2022 ව්‍් පත් වුණද. ඒ දලක ු ඇිර වුණු ශ ොශ ෝනද ව්‍්ංගතකත්2 ඒ ු ළි් ඇිර වුණු මූලය අකබුාක ්හ ශලෝ ශව්‍ හ ශපොශ ේ ඉ් ධන මිල ඉහ කෑා ව්‍ැිය ද ණද ිය්ද ටට අව්‍ ය ඉ් ධන ලබද ගැීතාට ්ැපුත් ුවව්‍් ඉන රිපත් ශනොවීා ව්‍ැිය ශහේු ට ු විදුලි අකබුාක්ෂ ඇිර ශව්‍් නත්2 ඉ් ධන හිඟක්ෂ ඇිර ශව්‍් නත් වි දල බලපෑා්ෂ වුණද. නුදත්2 අපි ාද න ශ ොශ ෝනද ව්‍්ංගතක ිය්දා විදුලිබල ාණ්ඩල ශහ ශ් අකබුාක ඇිර වුණදක ිරකලද අපට ිරක් නත් පුු ව්‍් ා්ෂ නැහැ. ඊට ශප ඉහලදා අපි ශ් මූලය ගැටලුව්‍ට ුදහුණ ශානව්‍ද. ශාො ා2 පැව්‍ැිර ජක් තුද් ශ පදලන දලක ු විදුලික ්හ ඉ් ධන ලබද දීශ් දී ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ මිල ශව්‍න්ථ වී් ව්‍ලට ්දශප්ත ්ෂ ව්‍ අශප්ත ශට් මිල ානද ණක ශනොිරීමා ිය්ද විදුලිබල ාණ්ඩලකත්2 ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ත් පදඩු ලබන ආකතන

විධිකට තාි පව්‍ත්ව්‍දශගන න්ශහ. ාදණ්ඩදගද ශක් ුදාල් ලබද ශාමි් එා අව්‍ යතද ්් පූකණ ගත්තද. ඒ ව්‍දශ ා අඩු මිලට ජනතදව්‍ට ඉ් ධන ්හ විදුලික ලබද ශා් නත් ටුතු ද. ඒ ිය්ද ශ් ගැටලුව්‍ දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ ට ු ිරබුණද. විදුලිබල ාණ්ඩලක ශ් ගැටලුව්‍ට -ශ් මූලය අකබුාකට- දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ ුදහුණ දු් නදක ිරකන එ අපි හැශාෝා ා් නද ද ණක්ෂ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අපි අා ශව්‍නශ ොට ඉ් ධන හිඟක අව්‍්් ලද විදුලික අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ලබද ශාන තැනට ට පත් ිරබුණත්2 අපට ිරශබන ගැටලුව්‍ තාි අා ශව්‍න ශ ොට ඉ් ධන මිල ඉහ කෑාත් එ්ෂ ජනතදව්‍ට ශ් මිල ා දග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර ශව්‍ලද ිර ා. 2021 ශපබ ව්‍දරි ාද්ශහ දී න්කකට 15ිර් ඉ් ධන මිල ව්‍ැඩි වුණද. ඒ ඉතදා ඉහ ව්‍ැඩි වීා්ෂ. ඒ මිල ඉහ කෑා ජනතදව්‍ ාැඩි පීඩනකට පත් වුණු අව්‍්ථාදව්‍්ෂ බව්‍ට පත් වුණද. ජූලි ාද්ශහ දී නැව්‍ත න්කකට ]3ිර් මිල අඩු වුණදා ජනතදව්‍ට ක් ්හනක්ෂ ලැබුණද. ාද් ශා ්ෂ ක් න ලි් ඒ ්හනක නැව්‍තත් නැිර වුණද. ශාො ා2 න්කකට ]8ිර් විදුලි නටල නැව්‍ත ව්‍ැඩි ් න ටුතු ිරීමා ිය්ද. ඒ ිය්ද ශ් පදරිශාෝන් ජනතදව්‍ ාැඩි පීඩනක ට පත් වුණද. විදුලි නටල ශගව්‍දග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක ට පත් වුණදා විදුලික වි්් ධි න අව්‍්ථාද අපට වි දල ව්‍ ශක් අහ් නට ලැබුණද. ඒ ිය්ද ශද් පදලනඥක් විධිකට අපි ාැඩි අපහුළතදව්‍ ට පත් වුණද; ාැඩි පීඩනක ට පත් වුණද. ගුව අාදතයු ාිය2 විදුලි නටල අඩු න ක්‍රා ක්‍රිකදත්ා ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන ද ණකට විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ියලධදරි් ඇු ු න්කලුශානදශ ා අව්‍ධදනක ශකොුද ශව්‍් නට ඕනෑ. ගුව ඇාිරු ාිය2 විදුලිබල ාණ්ඩලශහ හිටපු ්දාදනයදධි දරිව්‍ කකුශ ලිපික්ෂ අ් තකජදලශහ ිරශබනව්‍ද ාා ාැ්ෂ ද. විදුලි නටල අඩු ිරීමා ්හහද ශකෝජනද දශික්ෂ එු ාද එහි ්හහ් ලද ිරබුණද. එු ාද විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං කටත්2 විදුලිබල ාණ්ඩලකටත් ඒව්‍ද ඉන රිපත් ිරබුණද.

නුදත්2 ඒ ්හහද අව්‍ධදනක්ෂ ශකොුද ශ ේ නැහැ ිරකන ද ණක එු ාද ්හහ් ලද ිරබුණද. ාා විශ ේ ශක් ා ශ් ද ණකටත් ඇාිරු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ව්‍නව්‍ද. ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ ශ්ේව්‍ක මි් අත්ාැකී් ිරශබන එව්‍ැිය ියලධදරි් අත්ාැකී් එ්ෂ ක් ක් ශකෝජනද ඉන රිපත් ද්දී2 ඒව්‍දට අව්‍ධදනක ශකොුද ශ ොත් අපට ශ් ිරශබන ගැටලුව්‍ලට ක් වි්ඳුා්ෂ ශ්ොකද ග් න අව්‍්ථාදව්‍ ලැශබි ිරකද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ඒ ිය්ද ඒ පිළිබහව්‍ත් අව්‍ධදනක ශකොුද ් න ිරකලද ාා ගුව අාදතයු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ාද පු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශග් ව්‍ැඩි ශාශන්ෂ කාද් ත ්ෂශ ේ්‍රක පිළිබහව්‍ ාද ද. අා ශව්‍නශ ොට අශප්ත ශට් කාද් ත 222892 ට විදුලි ්් බ් ධතද ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. විදුලි නටල ව්‍ැඩිවීාත් එ්ෂ අා ශ් කාද් තව්‍ලට කන ිය ථපදාන පිරිව්‍ැක ඉතද ශීඝ්‍රශක් ඉහ න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ ිය ථපදාන ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ අශ වි ග් න බැරිව්‍2 කාද් ත ඉන රිකට පව්‍ත්ව්‍දශගන කෑශ් ගැටලුව්‍ ට අා ශ් ආකතන ුදහුණ ශානව්‍ද. කුඩද පරිාදණ කාද් ත ුවව්‍් 2 ාහද පරිාදණ කාද් ත ුවව්‍් ිරකන ශාශගොල්ල් ා ශ් ගැටලුව්‍ට ුදහුණ ශානව්‍ද. ඒ ිය්ද අපට පුු ව්‍් ා ිරශබනව්‍ද න් 2 ශ් අකට වි ල්ප ක්‍රාකිර් විදුලික ලබද ශා් න ටුතු ් න ඕනෑ. එශ්ේ ශ ොත් විත ි ශ් කාද් ත නටහ ව්‍ැශට් න ශනොදී අපට පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න පුු ව්‍් ා ලැශබ් ශ් . ගුව අාදතයු ාිය2 විශ ේ ශක් ා කාද් ත ්හහද ශව්‍නත් බල ්ෂිර ්‍රාව්‍ව්‍ලි්

545 546

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

විදුලික ලබද දීශ් හැිරකදව්‍්ෂ අපට ිරශබනව්‍ද න් 2 ශ් කාද් ත පහුළශව්‍් පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න ඒ අකට පුු ව්‍් ා ලැශබනව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ත් ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ් න ිරකලද විශ ේ ශක් ා ාා ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ගුව අාදතයු ාිය2 අපි ්ා්ථත විදුලි අව්‍ යතදශව්‍් න්කකට 22 ්‍රාදණක්ෂ තාි ජල විදුලිශක් ලබද ග් ශ් . අශප්ත විදුලි අව්‍ යතදශව්‍් ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ අපි ලබද ග් ශ් ගල් අඟුුවව්‍ලි් . ඒ ්හහද වි දල විකාා්ෂ ා ් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද 2010 ශව්‍නශ ොට ශට් විදුලි අව්‍ යතදශව්‍් න්කකට 20 පාණ ්‍රාදණක්ෂ පුනකජනීතක බල ්ෂිර ්‍රාව්‍ව්‍ලි් ිය ථපදානක ් න ශකෝජනද ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉතද ව්‍ැාගත් ශකෝජනදව්‍්ෂ. ඒ ්හහද පදකලිශ් ් ු ව්‍ විධිකට අශප්ත පැත්ශත් ලබද ශා් න පුු ව්‍් ්හශකෝගක අපි ිය ් ත ශක් ා ලබද ශානව්‍ද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 පිකන් ාත ූකක පැනල ්වි ිරීමශ් ව්‍යදපෘිරක පුළන්ක දලක ු ්දකා ව්‍ ක්‍රිකදත්ා වුණද. ඉ් ප්ථශ්ේ ඒ ව්‍යදපෘිරක ා් ාගදමීව්‍ි න්ද්ධ වුශණ්. ාැ් නැව්‍තත් එා ව්‍යදපෘිරක ආ ් ා ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. නුදත්2 ඒ ්හහද ණක පහුළ ් ලබද ගැීතශ් දී ජනතදව්‍ ශනොශක්ෂ ගැටලුව්‍ලට ුදහුණ ශානව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 ඒව්‍දට අනුාැිරක ලබද ගැීතශ් දී ්් ශ්‍රේ ණ ාදකග ්් බ් ධශකනුත් ක් ක් ගැටලු ිරශබනව්‍ද. ූකක පැනල ව්‍හල ාත ්වි ිරීමශ් ව්‍ැඩ්ටහන ්දකා ව්‍ ශගන ක් න ජනතදව්‍ශ ත් ශලොකු පන් දුව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ්හහද අව්‍ ය පහුළ ් ඩිනමි් ලබද දු් ශනොත්2 විදුලික ජනනක ගැීතාට එක අපට ශලොකු ්ෂිරක්ෂ ශේවි. එා ිය්ද ඒ ්හහද අව්‍ ය පහුළ ් ලබද ශා් න ිරකලදත් ඔබු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා ාට ාත ි2 අපි 20]5දී ඌව්‍ ප දත් ්ාදව්‍ ියශකෝජනක න දලශහ ශ් ව්‍ැඩ්ටහන ප දත් ්ාදශේ ශගොඩනැන්ලිව්‍ලි් පට් ගත්ත ආ ද ක. අා ශව්‍නශ ොට ප දත් ්ාදශේ ශගොඩනැන්ලි ව්‍ැඩි ්‍රාදණක ශ් ූකක පැනල ව්‍යදපෘිරක ක්‍රිකදත්ා ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 ජශහ පද්ල්2 ජශහ ආකතන න්කල්ල්ෂා ආව්‍ ණක ව්‍න විධිකට ශ් ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා ිරීමා පිළිබහව්‍ ාැ් ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ් ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා ිරීමා ඉතදා ව්‍ැාගත් ද ණක්ෂ විධිකටි අපි ාිර් ශ් .

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විකා් ානද ණක ගැන ාද ද්දී ාා ිරක් න ඕනෑ2 විශ ේ ශක් ා ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ් ශව්‍නශ ොට දකමි පුහුණුව්‍ ්හිත ශ්ේව්‍ ක් 232000්ෂ පාණ න්ටින බව්‍. නුදත්2 232000 පාණ ශ්ේව්‍ පිරි්්ෂ හිටිකත්2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ක්‍රිකදත්ා ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ ශපෞද්ගලි අං ශහ ්ාදග් ව්‍ලටි බද දීලද ිරශබ් ශ් . විශ ේ ශක් ා විදුලි රැහැ් ව්‍ලට බදධදව්‍න ග්ථ ඉව්‍ත් ිරීමා ශපෞද්ගලි අං කට බද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 විදුලි ්ැපුත් ලබද දීා ශපෞද්ගලි අං කට බද දීලද ිරශබනව්‍ද. ක් ිරන් ශාෝ ක ට ල්ෂව්‍න මීටක ාදුව ිරීමශ් ටුතු ත් ශපෞද්ගලි අං කට බද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍ද ශ ා2 විදුලික වි්් ධි ිරීමශ් ටුතු ත් අා බද දීලද ිරශබ් ශ් ශපෞද්ගලි අං කට.

ශපෞද්ගලි අං කට ාද දීලද ිරබුණත් ක් ිරන් බදධදව්‍්ෂ ඇිර වුශණොත්2 විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ව්‍දහනක්ෂ2 ශ්ේව්‍ ක් ඒ ්ථාදනකට ක් න ඕනෑ. ඒ වි්හද ග් න බැරි වුශණොත්2 ශපොලීන්කත් ඒ ්ථාදනකට රැශගන කනව්‍ද. ශපොලීන්ක රැශගන න්කදා ඒ අකට ්ංග්‍රහ ටුතු ිරීමාටත් විදුලිබල ාණ්ඩලක විකා් ා නව්‍ද. විදුලි ්් බ් ධතදව්‍ නැව්‍ත ලබද දීශ් දී ලැශබන ුවපිකල් 12000 ුදාලි් ුවපිකල් ]2500්ෂ ්ාදගාට කනව්‍ද. ුවපිකල් ]2500ි විදුලිබල ාණ්ඩලකට ලැශබ් ශ් . නුදත්2 අ ව්‍දශ න්ද්ධික්ෂ ඇිර වුණු අව්‍්ථාදව්‍ තව්‍ත් විකාා්ෂ විදුලිබල ාණ්ඩලකට ා ් න ශව්‍නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ව්‍න විට විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ්ේව්‍ ක් ශ ශ්ේව්‍ක න දලක අඩු ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ශව්‍නශ ොට ඉරිාද2 ශපෝක න න ව්‍ැඩ ිරීමශ් අව්‍්ථාදව්‍ ඔවු් ට ලබද ශා් ශ් ත් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ඒ අකට ලබද ශාන අිර දල දීානද පැක 20 ට සීාද ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍දශ ගැටලු දශික ට ඒ ශ්ේව්‍ කනුත් ුදහුණ ශානව්‍ද. දකමි පුහුණුව්‍ ්හිත වි දල ශ්ේව්‍ පිරි්්ෂ න්ටින අත 2 ාද ්හහ් ටුතු න්කල්ලා ශපෞද්ගලි අං කට පව්‍ ද ිරශබනව්‍ද. ශ් ආකතන2 එශහා නැත්න් ශ් ්ාදග් ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ්ේව්‍ක න ඉංිකශ් ුවව්‍් ශ 2 ප්්ථ ියලධදරි් ශ ක් ්් බ් ධතදව්‍්ෂ ිරශබන ආකතන විධිකට තාි ශ් ටුතු ව්‍ලට ාැන හත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ශ් පිළිබහව්‍ත් ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ් න ිරකන ඉල්ලීා ාා නව්‍ද.

පුළන්ක දලක ු ආගමි න්ද්ධ්ථාදනව්‍ලට විදුලික ලබද ගැීතශ් දී2 විදුලි නටල් ශගවීශ් දී ශබෞද්ධ ජනතදව්‍ ව්‍දශ ා විහද ්ථාදනව්‍ල ව්‍ැඩ න්ටින නදක ්ථව්‍දමී් ව්‍හ් ශ්ේලදත් වි දල අපහුළතදව්‍ට පත්වුණද. ඒ ිය්ද ඒ ්හහදත් විශ ේ ්හන ක්‍රාක්ෂ හඳු් ව්‍ද ශා් න ිරකලද ාා ශකෝජනද නව්‍ද.

විදුලි ්් බ් ධතද ලබද දීා පිළිබහව්‍ත් අශප්ත ා් ත්‍රීු ා් ලද ්හහ් ද. විශ ේ ශක් ා අඩු ආාදක් ලදී ් ට විදුලික ලබද දීශ් දී ්හනක්ෂ ්ල්න ශකෝජනදව්‍්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න ිරකන ඉල්ලීා මි් 2 ගුව අාදතයු ා් ටත්2 අශප්ත දජය අාදතයු ා් ලද ශාප ඇු ු ශල් ් ු ාද ්හ අාදතයදං ශහ න්කලු ියලධදරි් ටත් ශ් අාදතයදං ශහ ටුතු ්දකා ව්‍ ශගන කෑාට ්ෂිරක2 දධකකක ලැශේව්‍ද ිරකද ්‍රදකානද මි් 2 ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු කංචන විනේනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව කුාද න්රි ත්නදක ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට ලැබුණු හිටපු ියශකෝජය ්දාදනයදධි දීමව්‍ කදශ ලිපික අපට ඉන රිපත් ් න පුු ව්‍් න් ශහොහි. එහි විකා් ානද ණකට අාද ව්‍ ක් ශකෝජනදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 අපට ඒ ාදවිත ් න පුු ව්‍් . ඒ ව්‍දශ ා ඔබු ාද ිරකපු ද ණදව්‍ පිළිබහව්‍ අපි ශ්ොකද බැලුව්‍ද. ශේලි ැපීා ව්‍ැිය outsource ලද ිරශබන ්ාහ services අපට ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍ද ශ් ාෑත දලශහ ආ ් ා පු ඒව්‍ද ශනොශව්‍ි. අවුුවදු 25්ෂ2 10්ෂ ිර්ථශ්ේ පු ශද්ව්‍ල්. අපි බැලුව්‍ද2 එහිදී අශප්ත විකා් ශ ොශහොාා ිරකලද. අශප්ත ියලධදරි් ශග් ශ් ටුතු නව්‍ද න් ශ ොශහොාා2 එළිශහ ඉ් න පිරි් පදවිච්චි නව්‍ද න් ශ ොශහොාා ිරකලද අපි බැලුව්‍ද. ඒ ටුතු විදුලිබල ාණ්ඩලශක් නව්‍ද න් 2 ව්‍ැඩි විකාා්ෂ ා ් න ශව්‍න අව්‍්ථාද ිරශබනව්‍ද. ශාො ා2 overtime, වි ල්ප transportation ව්‍දශ ශද්ව්‍ල් ගත්තදා ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට විකා් ව්‍ැඩිි. ඒ ිය්ද අපි ාැ් අලුත් ක්‍රාක්ෂ බලනව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ප දත් පදලන ආකතනත් එ්ෂ එ ට එ ු ශව්‍ලද ශ් ටුතත්ත ් න පුු ව්‍් ා ිරකලද අපි බලනව්‍ද. අපි එව්‍ැිය ශද්ව්‍ල් පිළිබහව්‍ත් අව්‍ධදනක ශකොුද ලද ිරශබන බව්‍ ාා ාත්ෂ නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව (පූජය) අු ලිශහ තන හිමි. ඔබව්‍හ් ශ්ේට විනදඩි ]] දලක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

547 548

පදකලිශ් ් ු ව්‍

[අ.ාද. 2.3]

ගු සපූජය අුරරලින රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ශ් ශට් අපි ුදහුණ ශාන ්‍ර ථනකට ශ් අකබුා්හිත ව්‍දතදව්‍ ණක ු ්‍රධදන පත්ත ශා ්ෂ ලබදග් න ඕනෑ. විදුලික පිළිබහ ්‍ර ථනක තාි ලං දශේ අපි වි්හදග් න ඕනෑ ප ුදව්‍ැිය ්‍ර ථනක. ලි් අපට ශතල්2 ගල් අඟුුව ශග් ව්‍් න ශඩොලක නටලිකන පහ්ෂ විත විකා් වුණද. ාැ් ඒ අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ාව්‍්ථව්‍ල ශතල්ව්‍ලි් විදුලික ිය ථපදානක ් ශ් න්කකට ]0්ෂ විත . ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ න්කකට නට් දුව්‍ ශව්‍න ාව්‍ුළත් ිරශබනව්‍ද. නුදත්2 තව්‍ාත් න්කකට 10්ෂ2 30්ෂ අත ්‍රාදණක්ෂ විදුලික ිය ථපදානක ිරීමාට ගල් අඟුුව අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ද. අපි ගල් අඟුුව ්හහද වි දල පිරිව්‍ැක්ෂ ා නව්‍ද. ්දාදනය ගණන්ෂ විධිකට ගත්ශතොත්2 ඒ ්හහද අපට ්ැලිරක ුතු ුදාල්ෂ ව්‍ැක ් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍ැක න ුදාල අපි ශ ොශහොාා අඩු ග් ශ් ? ව්‍දකෂි ව්‍ ශඩොලක නටලිකන ශා ්ෂ2 ශා හාද ්ෂ අත ුදාල්ෂ බල ්ෂිරක ියපාවීාට ශතල් ්හ ගල් අඟුුව ්හහද ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද. අපට ිරශබන ්‍රධදන ්‍ර ථනක තාි2 ශ් ුදාල ඉිරරි ග් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන ්‍ර ථනක. ඒ ගැන ජනන ්ැලැ්ථා්ෂ ඉන රිපත් නව්‍ද ිරේව්‍දට2 ඒ ්ැලැ්ථප ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍දා ිරකලද ාා ා් ශ් නැහැ. 20 80 ිරකන ්‍රිරපත්ිරක ු 20්ෂ න බව්‍ න් ිරේව්‍ද.

ඒ ිරක් ශ් පුනකජනීතක බල ්ෂිරකට අව්‍ධදනක ශකොුද දා2 නැද්ා2 ජනන ්ැලැ්ථා ශාො ්ෂා ිරකලද අපි තව්‍ා ා් ශ් නැහැ. ාැ් අපි2- තබදධද ිරීමා්ෂ ඔේ2 ශබොශහොා ්ථු ිරි. තබදධද ිරීමා්ෂ ඔේ2 ඒ තාි. ාා ඒ ාැ්ෂශ්ෂ නැහැ. ාට ඒ ිරකව්‍් න බැරි වුණද.

අශප්ත ට ශ් අකබුාකට ුදහුණ දීලද අා ව්‍නවිට අවුුවදු ශා ට ව්‍ැඩි දලක්ෂ ගත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශව්‍න ට්ෂ ශ් ව්‍දශ තත්ත්ව්‍ක ට ුදහුණ දු් නද න් ඉ්ථශ්ල්ලදා ශාො ්ෂා ් ශ් ? අපට ශල්න්ශක් ා ් න පුු ව්‍් ව්‍් ශ් 2 ජනතදව්‍ශ ්ෂිරක ශකොාද ශගන ් න පුු ව්‍් ශද්ට පුු ව්‍් ත ් දධකකක දීලද ටුතු න එ ි. ාා අව්‍්ථාද ිරහිපක දීා ඒ ගැන ිරේව්‍ද. ශතල්ව්‍ලි් විදුලික ිය ථපදානක නශ ොට2 ඒ ක ට ුවපිකල් ]00්ෂ ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද න් 2 solar power ාන්් ිය ථපදානක දා ව්‍ැක ශව්‍් ශ් කීකා? ුදලි් ඒ ඒ ක්ෂ දු් ශ් ුවපිකල් 22ට. පුළව්‍ ඒ ක්ෂ ුවපිකල් 15ට දු් නද. ාැ් ඒ ක්ෂ ුවපිකල් 18ට විත ඉහ න්හි් ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ඒ ක්ෂ ුවපිකල් 15-18 අත ්‍රාදණක්ෂ වුණද. ඒව්‍ද මිලදී ග් නද තැ් අනුව්‍2 ්‍රාදණක අනුව්‍ ශව්‍න්ථ ් ිරශබනව්‍ද. අපි ාිර් ශ් ඒ ගුණදත්ා ශව්‍න්්ෂ හැටිකටි. එතැනට අපි ගා් පු එ 2 එව්‍ැිය ුදාල්ෂ ශගවීා ශහොහි. ශාො ා2 ුවපිකල් 22ටා ඒ ක්ෂ මිලදී ගත්තද න් ඒ අ් ිරා අ්දධද ණ2 ව්‍ැ න ්‍රිරපත්ිරක්ෂ. ාැ් ඒ ්ැලිරක ුතු ාට්ටා ට ශව්‍න්ථ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ක් ්දධීතක පිකව්‍ ්ෂ හැටිකට ාා ාිරනව්‍ද.

නුදත්2 ාැ් විදුලි නටශල් ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාැ් විදුලි නටශල් ්‍ර ථනක ශ ොශහොාා වි්හද ිරශබ් ශ් ? ශ්‍රී ලං ද ාහජන පපශකෝන්තද ශ ොමි ් ්ාදව්‍ ිරශබනව්‍ද; අවුුවදු ු න ට ්ැ ක්ෂ නටල ව්‍ැඩි ් න ඕනෑක ිරකනව්‍ද; හන න් තත්ත්ව්‍ක්ෂ කටශත් ජූිය ාද්ශහ ශහෝ ජූලි ාද්ශහ නටල ව්‍ැඩි ් න ිරකලද ීර් දුව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. නුදත් ඒ න්කල්ල එශ්ේ ිරනටකදී ශ් අවුුවද්ා ු ශා්ැ ක්ෂ විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරශබනව්‍ද. ශාො ්ෂා ශ් විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරීමශ් පානා? අා ශව්‍නශ ොට න්කකට 60්ෂ විදුලික මිලදී ග් ශ් ඒ ක්ෂ ුවපිකල් 1.50ට. එාද ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ මිල ගණ් අනුව්‍ ගල් අඟුුව ිරශලෝව්‍ මිල ුවපිකල් 50 ට2

60 ට ව්‍දශ ිරබුශණ්. නුදත් අා ශව්‍නශ ොට එක ුවපිකල් 10්ෂ2 ුවපිකල් 50්ෂ ව්‍දශ ්‍රාදණක ට ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. එහි ව්‍ටිනද ා ුවපිකල් 60-20ටත් න්කද. නුදත් අා ගල් අඟුුවව්‍ල මිලත් අඩු ශව්‍ලද ිරශබන ිය්ද ඒව්‍දශක් විදුලික ඒ ක්ෂ ිය ථපදානක ් න කන පිරිව්‍ැකත් අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ියකඟක පව්‍ිරන දලශහදී hydropower ිය ථපදානක න්කකට 20ට අඩු ශව්‍නව්‍ද. අා hydropower ිය ථපදානක න්කකට 20 ඉහලද න්කකට 60 ා්ෂව්‍ද ඉහ න්හිල්ලද ිරශබනව්‍ද. හන න් අව්‍ යතදව්‍ ට අපි විදුලික මිලදී ගත්ශතොත්2 ඒ ක ට ුවපිකල් 90්ෂ2 ුවපිකල් ]00්ෂ2 ුවපිකල් ]20්ෂ ව්‍දශ ශානව්‍ද.

ඒ න්කල්ල එශ්ේ ිරනටකදී2 මිිය්ථුළ ශාච්චල පීඩද වින්ද්දී විදුලි නටල ව්‍ැඩි ් න දටා පුු ව්‍් ? ශාො ්ෂා ඒ ට ිරශබන ්දධද ණ තක ක? ශාො ්ෂා2 ්දධද ණ පානා? ිරන්ා හිත්ෂ පපුව්‍්ෂ නැිර2 ාහජනකද ගැන අල්ප ාද්‍රක හැඟීා්ෂ නැිර ීර් දුව්‍්ෂ අ ශගන ිරශබනව්‍ද. ඒ ීර් දුව්‍ ්් පූකණශක් ා ව්‍ැ න ීර් දුව්‍්ෂ. ඒ ගැන ිරන්ා තක ක්ෂ නැහැ. විදුලික ඒ ක්ෂ ිය ථපදානක ් ශ් ුවපිකල් 1.50ට ිරකනව්‍ද. නුදත් විදුලිබල ාණ්ඩලශක් ඇහුව්‍දා2 එ එ ශව්‍ලදව්‍ට එ එ ගණ් -ුවපිකල් 1.502 ුවපිකල් 3.002 ුවපිකල් 5.00- ිරකනව්‍ද. අපි හිතුද2 ුවපිකල් 5.00්ෂ ිරකලද. විදුලික ඒ ක්ෂ ියපාව්‍් න ුවපිකල් 5.00්ෂ ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද න් 2 ුවපිකල් 5.00 ඉහලද ුවපිකල් ]00ට ව්‍දශ ශානව්‍ද.

අා ශව්‍නශ ොට ශතල්ව්‍ලි් න විදුලික ිය ථපදානක න්කකට ]0ටත් අඩුි. අපිට ව්‍ැඩිා පිරිව්‍ැක්ෂ ක් ශ් ශතල්ව්‍ලි් විදුලික ිය ථපදානක ් නි. ්ාහ න නව්‍ල ශතල්ව්‍ලි් න විදුලික ිය ථපදානක zero ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එතශ ොට ුවපිකල් 5.00ට අඩු පිරිව්‍ැක්ෂ ා ද විදුලික න්කකට 60්ෂ ියපාව්‍ද ග් නශ ොට2 විදුලි නටශල් අඩු ගණශ් ු ශන් එ ්ෂව්‍ත් අඩු ශව්‍් න ඕනෑ. නුදත්2 අා ඒ ් න බැරි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එක ඉතද නගදටුාදක තත්ත්ව්‍ක්ෂ. ාා හිතන විධිකට ඒ ඇාිරව්‍ කදශ ීර ණක්ෂ ශනොශව්‍ි. ුදාල් අාදතයදං ක ශව්‍් න ඇිර ඔක ීර ණ ග් නව්‍ද ඇත්ශත්. හැා ාදා වුශණ් ඒ ි. ඒ දලශහ පැව්‍ිර ආණ්ඩුත් ඒ ශද් ද. ශල්න්ශක් බදු අක ග් න පුු ව්‍් එශ ් ඒශගොල්ල් බදු ගහග් නව්‍ද. විදුලි නටශල් ඒ ුදාල ග් න පුු ව්‍් ශ් . විදුලි නටල ව්‍ැඩි දා ්ල්ලි එනව්‍ද2 ාදණ්ඩදගද කට. ඒ දලශහත් -ජකුළ් ා ලදශ දලශහත්- ඒ ව්‍දශ ශද්ව්‍ල් ද.

ශාව්‍ැිය ද ණක තාි2 පුනකජනීතක බල ්ෂිරක. ාැ් solar powerව්‍ලි් විදුලික ිය ථපදානක දා VAT එ ගහනව්‍ද. න්කකට 10ිර් value add ් න ිරකනව්‍ද. ශලෝ ශහ ශාොන ශට්ා2 න්කකට 10ිර් VAT ගහ් ශ් පුනකජනීතක බල ්ෂිරකට? ුදු ශලෝ කා අා ුදහුණ ශාන තත්ත්ව්‍ක ශාො ්ෂා? අශප්ත ටට ාද් පහ පාණ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ එ න ගට ව්‍හිනව්‍ද. අා ියේශකෝක්ෂ නග ක න්ශලමි් පව්‍ිරනව්‍ද. මීට ාද් ු න ට පාණ ලි් අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ලැේ න්ිය ඇිර වුණද. ශ් ශලෝ කා න්ිය ගත්තද. එ පැත්ත ුතා න්ිය; තව්‍ පැත්ත පදරි්රි න්් ා . ුදු ශලෝ කා එ ඟ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 2050 ශව්‍නශ ොට අියව්‍දකකශක් ා න්කකට 50ිර් පුනකජනීතක ශනොව්‍න බල ්ෂිර ාදවිතක අඩු ් න ඕනෑ ිරකලද. එතශ ොට 2050දී න්කකට 50ිර් ුදු ශලෝ කා ශ් බල ්ෂිර ාදවිතක අඩු ් ශ් ශ ොශහොාා? එශහා අඩු න ්ැලැ්ථා ශාො ්ෂා? පුනකජනීතක ශනොව්‍න බල ්ෂිරව්‍ලට ගා් න එ ශලෝ ශහ ්ාහ ටව්‍ල් න්කකට න්කකිර් නව්‍ත්ව්‍ද ිරශබනව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ුතශ ෝපද ටව්‍ල්. නුදත් චීනක2 ුවන්කදව්‍ ්හ ඇශාරි දව්‍ ව්‍දශ ්ාහ න ුතණු ටව්‍ල් ඒ එ ඟතදව්‍ ඩ අා ටුතු මි් කනව්‍ද. ශ ශ්ේ වුණත්2 වි දල ්හනක්ෂ න ක ුතත්ශත් පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ු ළි් විදුලි ිය ථපදානක ්හහදි. පුනකජනීතක ිරේව්‍දා අශප්ත ඔු ව්‍ට එ් ශ් 2 හිුව එළික2

549 550

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ුළ ඟ2 ජීව්‍ ව්‍දුතව්‍ ව්‍ැිය බල ්ෂිර ්හ විශ ේ ශක් ා තදපක ු ළි් ඇිර න විදුලික - Dendro power - ව්‍ැිය ඒව්‍ද. නුදත් ඒව්‍ද ්් බ් ධශක් අපි ිරන්දු ්හනාදයී ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ2 ්‍රිරපත්ිරක්ෂ හාද නැහැ.

ාා ඇාිරු ාදට ිරක් ශ් 2 ශ් tax එ ඉව්‍ත් ් න ිරකදි. ාැ් tax එ ව්‍ැඩි ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් VAT එ ිරශබන ු ුව ිරන්ා ව්‍යදපදරි ශක්ෂ ඉන රිපත් ශව්‍් ශ් නැහැ2 ව්‍හල ාත ්වි න solar panels ිය ථපදානක ් න. ඉ් න කදශේ අාදිය ශ ෝ පැියක විත ්ෂ පුළන්ක අවුුවදු ු න ඇු ත solar power ාන්් ශාගදශව්‍ොට් ]52000 පාණ විදුලි බලක්ෂ ලබද ගැීතාට ්ැලැ්ථා්ෂ හැදුව්‍ද. අාදිය ශ ෝ පැියක ිරක් ශ් 2 ගල් අඟුුව දපක ශ ශන්ෂ; ගල් අඟුුව ්් බ් ධශක් න්ටින ්‍රධදන ව්‍යදපදරි ශක්ෂ; ශලෝ ශහ ටව්‍ල් අත වි දල ව්‍ ශක් ශතල් එහදට ශාහදට හුව්‍ාදුව ් ශන්ෂ. නුදත්2 ඔහු තා් ශ ට ඇු ශ ේ solar power ාන්් ශාගදශව්‍ොට් ]52000 විදුලික ිය ථපදානක ් න ටුතු ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ශට් ුළ ං බලශක් ශාගදශව්‍ොට් ]52000 විදුලික්ෂ ජනනක ් න හැිරකදව්‍ ිරශබනව්‍ද ිරකලද අාදිය ශ ෝ පැියකා පීම්ෂ ණක්ෂ ලද ව්‍දකතදව්‍්ෂ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ට අපිා තාි මීට අවුුවදු ු න ට විත ලි් පාවු ශ ේ. නුදත්2 ඒ ිරන්ව්‍්ෂ අශප්ත මිිය්ථුළ ා් ශ් නැහැ. අශප්ත ට ශාො ව්‍ල් ඇ පු2 ජශනල් ඇ පු ශගක්ෂ ව්‍දශගි. හැා අතිර් ා ුළ ං හානව්‍ද. නුදත්2 ඒ ව්‍ද්නදව්‍ අපට අහිමි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අාදිය ශ ෝ පැියකට ශා් ශ් ශාොන විධිකටා2 ශාොන ්‍රිරපත්ිරකටා ිරකන එ වුුවව්‍ත් ා් ශ් නැහැ.

ඒ අ්ථශ්ේ nuclear power ගැන ාද නව්‍ද. ශලෝ ශහ හැාශ ශනකුා nuclear powerව්‍ල ිරශබන හදියක අව්‍ා ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන එ ගැන ාද ශව්‍නව්‍ද. ශ් අකබුාක ු අපි nuclear power plant එ ්ෂ ්වි නව්‍ද න් 2 අඩු ගණශ් අපට ඒ ්හහද අවුුවදු ශා ට ව්‍ැඩි දලක්ෂ ගත ශව්‍නව්‍ද. ජනදධිපිරව්‍ ණක ලබන අවුුවද්ශද් අශගෝ්ථු ාද්ශහ පව්‍ත්ව්‍් න ියකමිති. ඒශ්ෂ ශාො ්ෂ හරි අව්‍්දනක්ෂ ශව්‍් න ඕනෑ. ඒ ිය්ද ශ් ශ ටි දලකට තාි අපි පත්ත ශහොකද ග් න ඕනෑ. ශ් ආණ්ඩුව්‍ට ජනප්‍රික ශව්‍් න හරි2 ාහජනකදට ්හනක්ෂ ්ල්් න හරි ඉ්ෂාිය් ා ් න පුු ව්‍් ශද් තාි ව්‍හලව්‍ල් ාත solar panels ්වි ිරීමා. VAT එ න්කකට 10ිර් ව්‍ැඩි දා ශ ොශහොාා මිිය්ථුළ ඒ ට ඉන රිපත් ශව්‍් ශ් ? ඒ ශව්‍නුශව්‍් ිරන්ා ව්‍යදපදරි ශක්ෂ ඉන රිපත් ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ිය්ද ඒ ්ථව්‍දාදවි ව්‍ ව්‍කධනක ශව්‍් ශනත් නැහැ.

ඊ ඟට2 ප් ්ල්ව්‍ල න්කලු ව්‍හලව්‍ල් ාත solar panels ්වි ිරීමාට ීර් දුව්‍්ෂ ශගන ිරශබනව්‍ද. ඒ ශහොහ ීර් දුව්‍්ෂ. ඒ ව්‍දශ ා ශගව්‍ල්ව්‍ල ව්‍හලව්‍ල් ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 National Grid එ ට ඒ ්් බ් ධ තද්ෂ ණි ්‍ර ථනක්ෂ නැත්න් විශ ේ ශක් ා three-phase power ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ හැා තැිය් ා විදුලික ග් න පුු ව්‍් ව්‍න විධිකට ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක එ ඟ ශව්‍ලද ීර් දු ශගන ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද ගුණදත්ා ීර් දු. ඒව්‍ද අපි අගක නව්‍ද. ාා ශ් ද ණක ගැන පුළන්ක ආණ්ඩුව්‍ පැව්‍ිර දලශහදී ව්‍දශ ා ශ් ආණ්ඩුව්‍ දලශහදීත් -අවුුවදු ගණන්ෂ ිර්ථශ්ේ- ාද ද. ශ් ්‍ර ථනකට ශාො ්ෂා වි්ඳුා? ුවන්කදශව්‍් ාැ් nuclear power ශගශන් න ්ද ච්ඡදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරකලද පත්ත ක ්‍රව්‍ෘත්ිරක්ෂ ප ලද ිරශබනව්‍ද ාා ාැ්ෂ ද.

Nuclear power ්් බ් ධශක් ිරශබන ප ුදව්‍ැිය ්‍ර ථනක තාි ඒ නඩත්ු ් න අධි ව්‍ු ්‍රාදණක්ෂ අව්‍ ය වීා. ශාව්‍ැිය ්‍ර ථනක2 nuclear waste. ු ් ව්‍ැිය එ අනද ්ෂෂිතාදව්‍ක. ුතද්ධක්ෂ ශහෝ ්‍ර්ථතව්‍දදී ගැටුා්ෂ ාු වුශණොත් ප දතා ව්‍ැනන්ලද තාි අව්‍්් ශව්‍් ශ් . ජපදනක ඒ අත්ාැකීාට ුදහුණ දු් නද;

ුවන්කදව්‍ ඒ අත්ාැකීාට ුදහුණ දු් නද; ඉ් න කදව්‍ත් ඒ අත්ාැකීාට ුදහුණ දු් නද. ාකුණු ඉ් න කදශේ තාි nuclear power plants ිරශබ් ශ් . ඒව්‍ද පු ුව ඉ් න කදශේ ්වි ් ශ් නැහැ. ශාො ා2 පදිර්ථතදනකත් එ්ෂ ඕනෑා ශව්‍ලදව්‍ ගැටුා්ෂ ඇිර ශව්‍් න පුු ව්‍් ිය්ද. එව්‍ැිය තත්ත්ව්‍ක්ෂ ු අා ශව්‍නශ ොට පුනකජනීතක බල ්ෂිරකට ිරන්ා අාද ත්ව්‍ක්ෂ නැහැ2 nuclear power plants. අපි ාැනටාත් න්කකට 20 ට ව්‍ැඩිශක් ්ද් ්‍රාදි බල ්ෂිරක - ඒ ිරක් ශ් ගල් අඟුුව2 ශතල් ව්‍දශ ඒව්‍ද - ශකොාද ග් නව්‍ද න් 2 ඒ අඩු න න ්දව්‍ ට ක් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් ව්‍දතදව්‍ ණක ු අපි ැාිරි2 ජකට පාවු ් න. අපි හැශාෝා ඒ ට ාදක ශව්‍් න ඕනෑ. ශාො ා2 ශ් ිය්ද ආණ්ඩුව්‍ ශ ශ්ේ ශව්‍තත් ශට් ජනතදව්‍ තාි පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍් ශ් . ශ් පීඩදශව්‍් ජනතදව්‍ ුදාද ගැීතා ්හහද විශ ේ ශක් ා ට්ෂ විධිකට කුාන ආණ්ඩුව්‍ බලශහ හිටිකත් අපි න්කලුශානද එ ු ශව්‍ලද ශ් ්‍ර ථනක ්හහද ශපොදු ්‍රිරපත්ිරාක ්් ුදිරක ට එ ශඹ් න ඕනෑ. ඒ ්් ුදිරකට එ ඹීශ් දී එ ඟතදව්‍්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. ඒ එ ඟතදව්‍ශහ ප ුදව්‍ැිය ශද් තාි ශලෝ ක එ ඟ ශව්‍ච්චල පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ද ගා් ිරීමා. නුදත් ඒ ව්‍ාදව්‍ත් ඉන රිකට ක් ශ් නැහැ. විශ ේ ශක් ා PAL එ ගත්ශතොත්2 ඒ ලිනුත් ිරබුණද. ඒව්‍ද අි් ් න පුු ව්‍් න් ශහොහි. ාා ිරක් ශ් නැහැ2 ඒව්‍ද අි් ් න පුු ව්‍් ිරකලද. ශාො ා2 ඒව්‍ද න ගටා ිරබුණු ශද්ව්‍ල්. නුදත්2 ශනොිරබුණු VAT එ හන න්ශහ පනව්‍ලද ශ් විධිකට මිල ව්‍ැඩි ශ ේ ඇි? ශ් ිය්ද ිරන්ා ව්‍යදපදරි ශක්ෂ solar panels ්වි ් න ඉන රිපත් ශව්‍් ශ් නැහැ2 එව්‍ැිය VAT එ ්ෂ ගහනශ ොට.

ඊ ඟට2 ාදණ්ඩ ශග් ව්‍නශ ොට බදු ගහනව්‍ද. ශලෝ ශහ න්කලු ටව්‍ල් solar panels ිය ථපදානශහදී2 wind power පත්පදාන ටුතු ව්‍ලදී විශ ේ වූ ්හනාදයී තත්ත්ව්‍ක්ෂ ලබද ශානව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා carbon footprint එ ිරශබනව්‍ද. ඒ කටශත් ණක ලබද ශානව්‍ද2 ශලෝ ශහ ිරශබන වි දලා ්හනාදයී ක්‍රාකට. න්කකට ]ට ව්‍ඩද අඩුශව්‍නුත් අපට ණක ග් න පුු ව්‍් ා ිරශබනව්‍ද. ඒ ඇාිරු ාදත් ා් නව්‍ද; ජකත් ා් නව්‍ද; ජනදධිපිරු ාදත් ා් නව්‍ද. ඒ ආකතන ්ාඟ ාද ශ ොත් ශ් ්‍ර ථනකට අපට ඉ්ෂාිය් වි්ඳුා්ෂ ශහොක් න පුු ව්‍් .

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබව්‍හ් ශ්ේට ශව්‍් වූ දලක අව්‍්දනි.

ගු සපූජය අුරරලින රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ශ් ද ණකත් ිරකද ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද. ්ා්ථතක්ෂ විධිකට ගත්ශතොත් අා අශප්ත ශට් ්දාදනය විදුලි පරි ශාෝජනක ශාගදශව්‍ොට් 22000ත්2 ශාගදශව්‍ොට් 22200ත් අත ්‍රාදණක තාි ිරශබ් ශ් . ඉ්ථශ්ල්ලද ඒ ්‍රාදණක ශාගදශව්‍ොට් 22900ි. නුදත් අා ්දාදනය විදුලි පරිශාෝජනක ශාගදශව්‍ොට් 22000ි. මිිය්ථුළ් ශ පරි ශාෝජන ටදව්‍ ු ඒ ්‍රාදණක ශාගදශව්‍ොට් 22900 න්ට ශාගදශව්‍ොට් 22000 ා්ෂව්‍ද පහ ට ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ peak hoursව්‍ල - හැ් ාෑශේ 2.002 8.002 9.00 ව්‍දශ ශව්‍ලදව්‍ල - ශාගදශව්‍ොට් 22200 ා්ෂව්‍ද ගා් නව්‍ද. ්ා්ථතක්ෂ විධිකට ශාගදශව්‍ොට් 22000 ව්‍දශ ්‍රාදණක තාි ිරශබ් ශ් . ඒ ඉතද ශහොහ තත්ත්ව්‍ක්ෂ. අ පට ශ් තත්ත්ව්‍ක ු පුනකජනීතක බල ්ෂිරශක් ව්‍් ්ෂ ු ශඩොලක නටලිකන 2 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණක්ෂ ඉු ුව ග් න පුු ව්‍් ව්‍න විධිශහ ්ැලැ්ථා ට ක් න පුු ව්‍් .

551 552

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ඒ ්හහද ව්‍න ජනන ්ැලැ්ථා පැහැන ලිව්‍ ඉන රිපත් නව්‍ද න් 2 ාා හිතන හැටිකට ඒ එ්ෂත ද හු්ථා ගැීතා්ෂ හැටිකට ්ල ් න පුු ව්‍් .

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ාහදචලදකක චලරිත ශහේ ත් ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 2.51 ගු සෙහාචාර්ය චිකත නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක හද ්් බ් ධව්‍ ක් අාහ්්ෂ ්‍ර ද ් න ලැ ා ගැන ාා ඉතදා ්් ශතෝ ශව්‍නව්‍ද. ශ් ශට් ඉතදා අතයව්‍ ය ශ්ේව්‍ක්ෂ2 එශහා නැත්න් අිිරව්‍දන් ා්ෂ විධිකට ්ල න2 විදුලි බලක ්් බ් ධව්‍ අපි වුුවත් බ පත විධිකට ල්පනද න දලක ි ජීව්‍ත් ශව්‍් ශ් . එ පැත්තිර් අපි ාද න පුළන්ක 2022 අවුුවද්ශද් පැව්‍ැිර අකබුාකට2 විදුලි බලක පිළිබහ ්‍ර ථනක ක් ිරන් බ පත බලපෑා්ෂ න්දු වුණද ිරකලද අපි ා් නව්‍ද. ඒ එ පැත්තිර් බල ්ෂිර අකබුාක ිය්ද ඇිර ශව්‍ච්චල ශාක්ෂ ිරකලද ිරක් න පුු ව්‍් ත ාට ්ංකීකණ තත්ත්ව්‍ක්ෂ.

විදුලිබල ාණ්ඩලක හද විදුලි ්ෂශ ේ්‍රක ්් බ් ධව්‍ අශප්ත ශට් වි දල විශේචලනක්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරකද අපි ා් නව්‍ද. විශ ේ ශක් විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ්ේව්‍ ්ංඛ්‍යදව්‍ ගැන2 ඒ ව්‍දශ ා ්ාහ ශ්ේව්‍ද පිළිබහව්‍ න්දු න අධි මූලය ක්‍රිකද ද ් පිළිබහව්‍ ව්‍දශ ා2 dispatch audit එ ්ෂ ්් බ් ධව්‍ අශප්ත ශට් වි දල ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ගැන ්ාදජශහ වි දල විශේචලනක්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරකද අපි ා් නව්‍ද. ශ් විශේචලනක ශව්‍නුශව්‍් විවිධ පත්ත ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ාැ් අලුත්ා පත්ත ක තාි2 ගුව ඇාිරු ාද මීට ඉ්ථශ්ල්ලදත් ිරේව්‍ද2 2009 අං 20 ා න ශ්‍රී ලං ද විදුලිබල පනත2 ]969 අං ]2 ා න ශ්‍රී ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩල පනත ව්‍දශ පනත් ශව්‍න්ථ ලද අලුත් විදුලිබල ්‍රිර්ං්ථ ණ පනත්ෂ ශගන එ් න ඕනෑක ිරකන එ . එු ාදශ පැත්ශත් ඒ ිරහිප විට්ෂා ්ද ච්ඡද වුණද2 ාද ශ ුවණද. ඒ ්් බ් ධව්‍ ාැනට ශ ටු් පත්ෂ ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ඒ ගැන ්ද ච්ඡද ් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද.

විශ ේ ශක් ා නව්‍ පනත හඳු් ව්‍ද දීශ් දී - ශ් ද ණක පශද්ත් ාු වුණද - Regulator පිළිබහ ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. අලුත් පනතට අාද ශ ටු් ප ශතහි 5ව්‍ැිය ව්‍ග් ිරශහ Regulator ්් බ් ධව්‍ ිරශබනව්‍ද. අපි ඒ විශ ේ ශක් අව්‍ධදනකට ල්ෂ ් න අව්‍ යි. පශද් ගුව ඇාිරු ාදත් ඒ ගැන ිරේව්‍ද. එු ාද ිරේශේ2 ඒ එශහාා තබනව්‍ද ිරකලදි. නුදත් PUCSL Act එ ි2 ශ් අලුත් Act එ ි අත ිරශබන ්් බ් ධතදව්‍ ගැන අපි නැව්‍ත ව්‍තදව්‍්ෂ ්ද ච්ඡද ුතු ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ශ ොශහොාටත් ඒ පිළිබහව්‍ ශලොකු ්ද ච්ඡදව්‍්ෂ ශව්‍න බව්‍ ගුව ඇාිරු ාදා ්‍ර ද ිය්ද2 අපි ඒ ගැන ශ් ශව්‍ලදශේ ාද ් න ක් ශ් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ශ් අලුත් පනශත් තව්‍ පැත්තිර් 2 generation, transmission and distribution ිරකන ු නා ශව්‍න ශව්‍නා

Companies Act එ කටශත් හාන companies ිරහිපක ට ශව්‍න්ථ ශව්‍නව්‍ද ිරකලද ාදලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්් බ් ධව්‍ ාා ඉ්ථශ්ල්ලද ිරේව්‍ද ව්‍දශ ්ද ච්ඡද ් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද.

පුළන්ක දලශහ -විශ ේ ශක් 20202 202] හද 2022- න්ට ව්‍කතාදනක ා්ෂව්‍ද විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රශහ න ්ාහ ගනුශානු ගැන අශප්ත ්ාදජශහ වි දල ්‍ර ථනක්ෂ ාු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ඒ ගැන හුඟ්ෂ අකට හැා පැත්තටා ශබෝලක ාාද ග් න පුු ව්‍් . නුදත් ඒ ගැන අපි අව්‍ං ව්‍ ල්පනද ් න ඕනෑ. ශ් විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රශහ 2020දීත්2 202]දීත්2 2022දීත්2 ාැනුත් ්ාහ ක්‍රිකද ද ් න්දු ශව්‍න විධික ගැන2 අපි ශ් ්ාදව්‍ ඇු ශ ේ ්ද ච්ඡද ිරීමා ඉතදා ව්‍ැාගත්.

එ ද ණක්ෂ තාි2 -ාා මීට ඉ්ථශ්ල්ලදත් ශ් ගැන ාද ද- ා් නද ා ්හ පුනීම් ුළ ං විදුලි බලදගද පිළිබහ ්‍ර ථනක. අපි පිළිග් නව්‍ද2 ශ් ශට් පුනකජනීතක බල ්ෂිර අව්‍ යතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍දක ිරකන එ . ඒ පුනකජනීතක බල ්ෂිර ාදව්‍ ඉ්ථ් හට ාදලද2 න්කලු පටිපදටිව්‍ලි් ශතො ව්‍ එ ආණ්ඩුව්‍්ෂ ශනොශව්‍ි2 හැා ආණ්ඩුව්‍්ෂා2 -විශ ේ ශක් ා අශප්ත 2020 ප ණ ආණ්ඩුව්‍. ඊට ප්ථශ්ේ 202] ආණ්ඩුව්‍. ාැ් 2022 හාලද ිරශබන ආණ්ඩුව්‍- පුනකජනීතක බල ්ෂිර තක ක2 නැත්න් green energy තක ක ඉ්ථ් හට ාදලද ්ාහ තැ් ව්‍ලි් එහදට ශාහදට පිය් න හානව්‍ද. ශ් ිය්ද ට ඇු ශ ේ වි දල ්‍ර ථනක්ෂ ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 ශ් ්ෂශ ේ්‍රශහ අපට ශනොශපශනන ශද්ව්‍ල් දශික්ෂ න්දු ශව්‍නව්‍ද ිරකලද. ශ් ගැන ියත Cabinet Papers එහදට කනව්‍ද ශාහදට කනව්‍ද.

පාදහ ණක්ෂ විධිකට තුද් නද් ශ්ේත් ා් නව්‍ද2 LNG ්් බ් ධ ද ණක. ශ් ගුව ා් ත්‍රීු ාදත් ාැ් ඒ පිළිබහව්‍ ්‍ර ද ද. අශප්ත ශට් LNG මිලදී ගැීතා ්් බ් ධ ්‍ර ථනක එහදට න්කද2 ශාහදට න්කද. අ් ිරාට ශාු ාදශ Cabinet Paper එශ්ෂ ඒ නැව්‍ිරලදා න්කද. LNG Procurement Bidding එ 2020 ජුිය ාද්ශහ ]2ශව්‍ිය ාද ආව්‍ද; ශට් ඩක එ publish ශ ුවව්‍ද2 202] ශපබ ව්‍දරි ාද්ශහ ]8ශව්‍ිය ාද. ශට් ඩක එ close ශ ුවව්‍ද2 202] ජුිය ාද්ශහ 25ශව්‍ිය ාද. ඒ ඔ්ෂශ ෝා ිරශබන අත 2 අ New Fortress Energy Agreement එ 202] ්ැප්ත තැ් බක ාද්ශහ ]2ශව්‍ිය ාද ආව්‍ද. එශහා ිරශබද්දී2 අ approval process එ ඉ්ථ් හට න්හිල්ලද2 2022 අශ්‍රේල් ාද්ක ශව්‍න ් ඒ ඇවිල්ලද2 අ් ිරාට Cabinet Paper එ ිර් 2021 ජුලි ාද්ශහ ]3ශව්‍ිය ාද ඒ ්් පූකණශක් අශහෝන් ලද ාැ් ාද. ශ් විධිකට ැනටනට් එ පදවිච්චි ලද ශ් ව්‍යදපෘිර එහදට ශාහදට කන ගිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශ් ාා ිරකපු ද ණකට ආණ්ඩු ශා ්ෂ2 ු න්ෂ ්් බ් ධි. එ ්ෂ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. හැබැි ශ් ව්‍ද ශ් විධිකට ශගන කනශ ොට ශට් ශලොකු ්‍ර ථනක්ෂ ඇිර ශව්‍නව්‍ද.

අපි වුුවත් පිළිග් නව්‍ද2 පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ්හහද අපි ක් න ඕනෑ ිරකලද. හැබැි ඒ ්හහද අපි ක් න ඕනෑ ක්‍රාව්‍ත් පදශක මි් පුළප් ශාොශ ් ශනොශව්‍ි. එශහා ්‍ර ථනක්ෂ තාි ශ් Adani Green Energy Limited එ්ෂ ිරනටච්චල ගනුශානුව්‍ ගැනත් ඇිර වුශණ්. විශ ේ ශක් ා ා් නද ශ් ත්2 පුනීම් ්‍රශද් ශහත් ශාගදශව්‍ොට් 250්ෂ ්හ ශාගදශව්‍ොට් 213්ෂ හා් න අාදිය ආකතනකට ලබද ශා් න 2009 ිරබුණු පනිර් අපට ඉඩ ිරශබ් ශ් ජක් ශා ්ෂ අත එ ඟතදව්‍ ට විත ි. අ procurement process එශ ් එළිකට න්හිල්ලද2 ඒ ් න පුු ව්‍් ජක් ශා ්ෂ අත විත ි; G2G - Government to Government - අත විත ි. හැබැි අපි Sri Lanka Government ිරකන පැත්ත ග් නශ ොට2 ඉ් න කදනු ජක විධිකට ශ ොශහොාා අාදිය ්ාදගා අකා ා්ෂව්‍් ශ් ිරකලද ාා COPE එශ්ෂ

553 554

තගුව (පූජය) අු ලිශහ තන හිමි

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

්ාදපිර විධිකට ශබොශහොා පැහැන ලිව්‍ ඒ ශව්‍ලදශේ ්‍ර ථනක්ෂ ඇහුව්‍ද. ඒ අව්‍්ථාදශේ හිටපු ්ාදපිරව්‍ කද ිරේව්‍ද2 "ඒ එශහා ශනොශව්‍ි2 ්‍රධදියශක්ෂ ිරකපු ිය්ද ාා ශ් ශ ුවව්‍ද" ිරකලද. G2G - Government to Government - ිරකන එ අකා ා්ෂව්‍් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද ීතිරපිර ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ CEB එශ්ෂ General Managerට ඉන රිපත් පු ්‍ර ද ක්ෂ ිරශබනව්‍ද 20]8.03.21ශව්‍ිය ාද. ඒ ශගොල්ල් ශ opinion එ . G2G - Government to Government - ිරකන ද ණශහදී අාදිය ්ාදගා එ පැත්තකුත්2 Sri Lanka Government එ තව්‍ පැත්තකුත් ිරකලද ග් න බැහැ ිරකලද ාා තක ් ශ් ඒ ි. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 එකී ශල්ඛ්‍නක ාා සාභාගත* නව්‍ද. ඔබු ාදට එක බලද ග් න පුු ව්‍් .

ඒ ව්‍දශ ා ශ් ගනුශානුව්‍ ්් බ් ධශක් ඇත්තටා අපි ඉ් ශ් ශපොඩි ග් ධේබ අව්‍්ථාදව්‍ . 2009 අං 20 ා න ශ්‍රී ලං ද විදුලිබල පනත ාැ් ඉව්‍ත් ශව්‍් න කනව්‍ද2 අලුත් පනත්ෂ එනව්‍ද ිරකලද ඇාිරු ාදත් ිරේව්‍ද. ඒ පනශත් ව්‍යිරශක ක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ශව්‍න ජක්ෂ අත ගනුශානුව්‍්ෂ නව්‍ද න් 2 පටිපදටිශක් ශතො ව්‍ ක් න පුු ව්‍් ිරකලද. ාැ් ඒශ ් පට් අ ශගන ිරශබනව්‍ද2 අාදිය ව්‍යදපෘිරක. අලුත් පනත ට කනව්‍ද න් 2 ඒ පනත ශ ් න ඉ්ථ් ශව්‍ලද ශ් ග් ධේබ දලක ඇු ශ ේ ශ් ටුතත්ත ියාද ් න ශනොශක්ෂ විධිකට පත්්දහ නව්‍ද ිරකලද අපට ආ ංචි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ඒව්‍ද ා් ශ් නැහැ. ශාො ා2 අපි ශනොශව්‍ි2 අාදතයදං ව්‍ල ඉ් ශ් . තුද් නද් ශ්ේලදට අපි ශකෝජනද ් ශ් 2 ශ් ්් බ් ධව්‍ ්ාදජ ිර දව්‍ ශබොශහොා පැහැන ලි2-

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 ඔබු ාදට තව්‍ විනදඩි 2 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු සෙහාචාර්ය චිකත නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අශප්ත ගුව ිරල්ෂ දජප්ෂ ා් ත්‍රීු ාදශ දලශකනුත් ශේලදව්‍ ග් න ිරකලද ාට අව්‍් දීලද ිරශබනව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොහි.

ගු සෙහාචාර්ය චිකත නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) අපි ශබොශහොා පැහැන ලිව්‍ ිරක් ශ් 2 පිරින්දු එ ඟතදව්‍්ෂ ඇු ශ ේ ශ් ටුතත්ත ශ ශ ් න ඕනෑ ිරකන එ ි. අාදිය ්ාදගාත් එ්ෂ න ශ් එ ඟතද ලිකවිලි අනුව්‍2 ඒ අකට ුළ ං විදුලි ඒ ක්ෂ ්හහද ශ ොපාණ ්‍රාදණක්ෂ ශගව්‍නව්‍දා2 ඒ ශගොල්ල් ශ agreement එ අවුුවදු 20ා2 නැත්න් ශාශත්ෂ ල් ිරබුණද ව්‍දශ අවුුවදු 10්ෂා2 නැත්න් ා් නද තද්ෂ දලක ටා ිරකන ුවණු ගැන ක් ිරන් විව්‍ෘතාදව්‍ක්ෂ අව්‍ යි ිරකලද ාා ශකෝජනද ් න ැාැිරි.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඊට අාත ව්‍ ශ් ාව්‍්ථව්‍ල green hydrogen ගැන ඉතද පැහැන ලි ්ද ච්ඡදව්‍්ෂ ශලෝ ශහා ශව්‍නව්‍ද. තුද් නද් ශ්ේට ිරක් න අව්‍ යි ලං දශේ ඒ පිළිබහව්‍ National Hydrogen Roadmap ිරකලද අශප්ත විදුලිබල අාදතයදං ක ්හ අශප්ත ජක අලුත් ව්‍ැඩ්ටහන්ෂ ආ ් ා ලද ිරශබන බව්‍. USAID ආකතනශහ grant එ ්ෂ විධිකට හ් බ ශව්‍ච්චල ශඩොලක මිලිකන ]9 ුදාල්ෂ ව්‍ැක මි් ශ් ්් බ් ධ ශලොකු study එ ්ෂ නව්‍ද. ශ් අනදගතකට අතයව්‍ ය ලදපක්ෂ ිරකලද අපි වුුවත් පිළිග් නව්‍ද.

අනදගතකට අතයව්‍ ය ශාක්ෂ තාි2 green hydrogen ිරක් ශ් . හැබැි2 green hydrogen ්් බ් ධ පීම්ෂ ණ පැව්‍ැත්වීා ්හහද ශ් ශට් ්ාහ දලව්‍ල ටුතු ිරශබනව්‍ද. ව්‍කතාදන විදුලිබල ඇාිරු ාදට ශප හිටපු පාක ග් ා් පිල ඇාිරු ාදශ දලශහ Greenstat Hydrogen, India (Pvt.) Limited එ ්ාඟ agreement එ ්ෂ ගහලද ිරබුණද.

[නෙෙ අවසානථානේදී ගු ජනාධිපති රනිල් වි්‍රෙසිංහ ෙැතිුරො සාභා ගර්භය පැමිණිධාන ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரமவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

ඒ company එ ශ්ෂ ාේ company එ ිරශබ් ශ් 2 ශනෝකශේව්‍ල. නුදත්2 Greenstat Hydrogen India (Pvt.) Limited එ ්ාඟ එ ඟතදව්‍ ට ඇවිල්ලද2 ඒ අනුව්‍ අ ශප්ත ශට් National Hydrogen Roadmap එ හා් න ව්‍ැඩ ටුතු මි් කනව්‍ද. ගුව ඇාිරු ාදට ාා ිරකනව්‍ද2 ශ් ටුතු ්් බ් ධශක් ාැන හත් ශව්‍ලද ඉ් න ්ාහ ියලධදරි් ව්‍ැඩ න ආ ද ක ගැන ක් ශ්ොකද බැලීා්ෂ ිරීමා ුළදුුළි ිරකලද. ශාශහා ිරක් ශ් 2 අව්‍්දන ව්‍ ශක් ඒව්‍ද පිළිබහව්‍ ග් නද ීර ණ තුද් නද් ශ්ේශ නා කටශත් ග් නද ිය්දි. ශ ොශහොාත් ඒව්‍දට ව්‍ග ිරක් න ශව්‍් ශ් ඇාිරු ශාකුට තාි.

එ පැත්තිර් 2 Greenstat Hydrogen India (Pvt.) Limited එ ලං දව්‍ ඇු ශ ේ ශගන කන ව්‍ැඩ ටුතු ව්‍ලදී2 ඒ ්ාදගශ් පප්ාදපිරව්‍ ශකකු විධිකට ඉ් ශ් ඔබු ාදශ ණ්ඩදකශ් ඉ් න ්දලික වික්‍රාූරික ාැිරු ාදශ පු්‍රකද ව්‍න ්ජද් වික්‍රාූරික ාැිරු ාද. අපි ා් නව්‍ද2 අා ව්‍න ශ ොටත් ්දලික වික්‍රාූරික ාැිරු ාද තුද් නද් ශ්ේශ Reform Committee එශ්ෂ ඉ් නව්‍ද ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ා එු ාද ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ ්ාදපිර ධු ශහත් ඉ් නව්‍ද; PDASL - Petroleum Development Authority of Sri Lanka - එශ්ෂ ්ාදපිර විධිකටත් ටුතු නව්‍ද. එු ාදශ පුතද එ්ෂ එු ාද MoU එ ්ෂ ගහනව්‍ද ව්‍දශ එ ්ෂ ශව්‍් ශ් . ්ජද් වික්‍රාූරික ාැිරු ාද Greenstat Hydrogen India (Pvt.) Limited එශ්ෂ ලං දශේ ආකතනශහ පප්ාදපිර විධිකට ඉ් න බව්‍ website එශ්ෂ ශප් ව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අපට ශපශනනව්‍ද2 ඒ research එ ශගන කන Chemonics ආකතනශහත් එු ාදශ ඥදිර් ඉ් නව්‍ද ිරකලද. ශ් එ ා ණ්ඩදකා්ෂ. එ පැත්තිර් 2 ්දලික වික්‍රාූරික ාැිරු ාද ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ ්ාදපිරව්‍ කද ශව්‍නව්‍ද. එු ාද agreement එ ගහන අශන්ෂ ශපෞද්ගලි ආකතනශහ පප්ාදපිරව්‍ කද තාි එු ාදශ පුතද ව්‍න ්ජද් වික්‍රාූරික ාැිරු ාද. එු ාදශ බෑනද ව්‍න චලදන වික්‍රාූරික ාැිරු ාද research එ න Chemonics ආකතනශහ විශ ේ ියලක්ෂ ා නව්‍ද. එශහා වුණදා2 අපි වුුවත් බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ඉ් න green hydrogen project එ ගැන ව්‍ැ න චි්‍රක්ෂ ාැශව්‍් න ඉඩ ිරශබනව්‍ද. ශ් ශඩොලක නටලිකන ගණන ව්‍යදපෘිරක්ෂ. විශ ේ ශක් ා ශ් ශ්ෂ ිරශබන potential

555 556

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

එ ව්‍ැඩිි ිරකලද ාැනට ශ්ොකදශගන ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ාා ශ් ්් බ් ධශක් පැහැන ලිව්‍ ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද. ශ් වි ක ාද ඇාිරු ාදත්2 දජය ඇාිරු ා් ලද ශාප ත් -ු ් ශානදා- තුවණි. එු ා් ලදට ඒ ගැන ශහොක් න පුු ව්‍් ා ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍ද ගැන අපට තව්‍ත් ුවණු ිරක් න පුු ව්‍් . ාා ඉතද පැහැන ලිව්‍ ිරක් ශ් ශ් ි. ශ් ්ෂශ ේ්‍රක විවිධ අකශ අඩ් ශත්ට්ට් ව්‍ලට2 එශහා නැත්න් ආධිපතයකට වි දල ව්‍ ශක් කටත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ ිය්ද Greenstat Hydrogen India (Pvt.) Limited එ ්් බ් ධ ද ණශහදී ්ාහ පුද්ගලක් තියව්‍ා අ ශගන කන ක්‍රිකද ාදකගක ානද ණක ් න ිරකලද ාා ගුව ඇාිරු ාදට ිරක් න ැාැිරි. ශ් එශහා තැන ට ගා් ශ ේ නැත්න් ශ් ්් බ් ධ ක්‍රිකදාදාකට ශාො ා ශව්‍් ශ් ? ශ් industry එශ්ෂ ඉ් න ශබොශහෝ අක ශ් ගැන ්ද ච්ඡද ් න පට් ශගන ිරශබනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා USAID grant එශ ් ඔබු ා් ලදට ඒ study එ ට ලැබුණු ුදාල කුාන ආකතන හ හද ා2 කුාන companies හ හද ා ඉ්ථ් හට න්ශහ ිරකන එ ගැනත් ශ්ොකද බල් න ඔබු ාදට ව්‍ගකීා්ෂ2 ුතු ා්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි ාිරනව්‍ද2 ශ් හාලද ිරශබන පනත් ශ ටු් පශත් 1ව්‍න ව්‍ග් ිරශක් National Electricity Advisory Council එ ්ෂ ශකෝජනද ිරශබන බව්‍. ඒ National Electricity Advisory Council එ ඉතදා බල්් ප් න එ ්ෂ. ඇාිරු ාද තාි2 ඒ ප්ථශානදා පත් ් ශ් . ශ් ිරකන පනත් ශ ටු් පත ්් ාත ශව්‍ලද2 ඉහත කී ක්‍රිකද ාදකගක ඇු ශ ේ ාැ් establish ශව්‍ලද ඉ් න ට්ටිකා ඔබු ාදශ නදා ණක කටශත් පත් න National Electricity Advisory Council එ ට පත් වුශණොත් ඒ ්් පූකණ ක්‍රිකදව්‍ලික ඒ ශගොල්ල් ශ අතට කනව්‍ද. ශ් ්ෂශ ේ්‍රකට අාද ව්‍ තුවණ ඇාිරව්‍ුව ු ් ශාශනකු පත් ශව්‍ලද ඉ් න ශ් ශව්‍ලදශේ ාා ඉතද ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 ඒ ්් බ් ධශක් අශන්ෂ අකට ිරශබන විශේචලනකට අාද ද ණද ගැන ශ්ොකලද අව්‍ ය ශව්‍ලදව්‍ට පුු ල් අාහ්්ෂ ඉන රිපත් ් න ිරකලද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ජනදධිපිරු ාද. [අ.ාද. 1.08

ගු රනිල් වි්‍රෙසිංහ ෙහතා සජනාධිපතිුරො, ආරක්කව ක අොතය සාහ මුදල්, ආර්ිකක සානථාීකකරණ සාහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අොතයුරො (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 Greenstat ආකතනක USAID එශ්ෂ ුදාල්ව්‍ලි් අශප්ත ආණ්ඩුව්‍ එ්ෂ ටුතු ශගන කනව්‍ද. ඒ පිළිබහ අඩු පදඩු න් ාා ාැ ලද නැහැ. අ ශන 2 Greenstat ආකතනක පාණි ශ් අාදතයදං ක එ්ෂ ක්‍රිකද ් ශ් . ුදාල් අාදතයදං ශහ ජදිර ්‍රිරපත්ිර ිරකලද ශව්‍නා ණ්ඩදකා්ෂ ඉ් නව්‍ද. ශාතැන ණ්ඩදක් ශා ්ෂ ඉ් නව්‍ද. නුදත්2 එ අ ුදණ්ෂ ිරශබ් ශ් . ඒ තාි2 renewable energy ාන්් green

hydrogen ලං දව්‍ට හඳු් ව්‍ද දීා. ඒ නව්‍ත්ව්‍් නත් තව්‍ ට්ටික්ෂ ඉ් නව්‍ද. එා ිය්ද ඒ ට හි ශව්‍් ශ් නැු ව්‍ එ පැත්තිර් අාදතයදං ක ක්‍රිකද නව්‍ද; අශප්ත පැත්ශත් තව්‍ ණ්ඩදකා්ෂ ක්‍රිකද නව්‍ද. ශ් ඔ්ෂශ ෝා එ ු ශව්‍ලද ශ් අලුත් ක්‍රාක ශ් ටට ශගනැවිත් ශා් නි ටුතු ් ශ් . Our future lies in renewable energy and green hydrogen. Today, I met with the Australian High Commissioner. Australia is trying to become a green hydrogen superpower. If we can generate 40 to 50 gigawatts to export, what is wrong with it? We are only talking of wind power. Our people did not look at solar power and the fact that we could use our canals and reservoirs for floating solar panels. When you use those options, the number of units generated would increase. Then, how are you going to store it?

But, I came here not to expalin that, but to explain another matter. ඊශහත්2 ශපශකාදත් ාා ශ් පදකලිශ් ් ු ශේදී ්හහ් ද2 අශප්ත ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ ඇත්ත ව්‍ ශක් ා විධදක ශහ ශ ොට්්ෂ ිරකලද. ඊට ඉ්ථශ්ල්ලද ාව්‍ශ්ේ ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද ඒ ්‍රිර්ෂශ ේප ලද ිරබුණද. ාා ාැ්ෂ ද ඊශහත් හැ් ාෑශේ- පශද් එනව්‍ද න් ව්‍ඩද ශහොහි. එු ාදට ඒ ව්‍ැඩ ටුතත්ත ශල්න්ශක් ් න පුු ව්‍් . ගුව ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද එශහා ්‍ර ද පු ිය්ද ාා ැාැිරි ාහහත්ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ං ශ ෝධන නඩුශේ ීර් දුව්‍ ිරකව්‍් න “The Constitutional Council established under the Seventeenth Amendment, is a part of the Executive and is attributed executive power. Thus the Council would come within the executive organ of Government in regard to Article 4 (d) of the Constitution referred to above. It is therefore the duty of the Constitutional Council to respect, secure and advance the fundamental rights which are declared and recognized by the Constitution. The functions of the Constitutional Council would come within the framework of executive action as provided for in terms of Article 17 of the Constitution.”

ඇි ශාශහා ිරක් ශ් ? ඒ ් ්ථ ශ ේ ාාත්2 හිටපු ගුව ශචලෝෂන් ඇාිරු ාදත්2 ගුව ුව ජකූරික ාැිරු ාදත්. ඒ විධදක ශහ ශ ොට්්ෂ හැටිකට තාි ශකෝජනද ශ ේ2 විධදක ජනදධිපිරු ාද න පත් ිරීම් ව්‍ලට ්හදක ශව්‍් න. ශ් ගැන එාද - 2001 දී - පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ිරකද්න ත් ිරේව්‍ද. විශ ේ ශක් ා 2002 දී ශ් ගැන ් ත් එ් . න්ල්ව්‍ද අග්‍ර විිය ථචලක ද ු ාද දු් ීර් දුව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ට විිය ථචලක ද ව්‍ුව හත්ශාශන්ෂ හිටිකද. ඒ ීර් දුව්‍ තාි අපි තව්‍ා ක්‍රිකදත්ා ් ශ් . ඇි ශ් ව්‍යව්‍්ථාදාදක බලක ිරක් ශ් ිරකලද ාා ා් ශ් නැහැ. ශාො ා2 ඒ අව්‍්ථාදශේදී Center for Policy Alternatives (Guarantee) Limited ශව්‍නුශව්‍් ශපීත න්ටිශහ එ් .ඒ. ුළා් ිර ් ාැිරු ාද. එතැනදී එශහා ිරකලද2 ශාතැනට ඇවිල්ලද එශහා ශනොශව්‍ි ිරකනව්‍ද. He was in a case where they acknowledged it as being part of the Executive and now, he says that it not part of the Executive.

ශාව්‍නුව්‍ එු ාද ිරේව්‍ද2 ඒ දලශහ විප්ෂ ශහ අපි ීර ණක්ෂ අ ශගන ීතිරඥ ්ංගාශහ ්‍ර ද කට අත්්් ිරබුණද ිරකලද2 විධදක ජනදධිපිර ා අශහෝන් ් න ක්‍රිකද නව්‍ද ිරකලද. ාා එ ්ෂ ිරක් න් . ීතිරඥ ්ංගාක ාද ැ ශහේශව්‍ත් නැහැ2 ාශග් ඇහුශව්‍ත් නැහැ2 ාා ශාො ටව්‍ත් අත්්් ලදත් නැහැ2 එශහා එ ්ෂ ිරබුණද න් . ාා ඇහුව්‍ද අශන්ෂ ප්ෂ ව්‍ලි් . ඒ ප්ෂ ිරකද ද්‍රවිඩ ප්ෂ ව්‍ත් ඒ ාැනශගන හිටිශහ නැහැ. ්ාහ අකට ඒ ලිකවිල්ශල් copies ලැනටලද ිරබුණද. ප්ථශ්ේ ාටත්

557 558

තගුව (ාහදචලදකක) චලරිත ශහේ ත් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ශ ොපික්ෂ හ් බ වුණද. හැබැි2 අත්්් ලද ිරබුශණ් නැහැ. ශ් ට ්ාහ විප්ෂ නදක ව්‍ුව අත්්් දට2 තා් ශ ප්ෂ ව්‍ල ෘතයදධි දරි ාණ්ඩල එ ිර් ව්‍ත් ්් ාත ලද ිරබුශණ් නැහැ. ඉිර් ශ ොශහොාා ශ් ිරේශේ? ශ ොශහ් ා ශ් ශගනදශේ? ශ ොශහොාා ශාශහා ්‍ර ද ක්ෂ ගැන ිරක් ශ් ?

එාද ාැි 9ව්‍ැිය ාදට ඉ්ථශ්ල්ලද ්ිරශහ අපි ්ද ච්ඡද ද්න අපි ඔ්ෂශ ෝා එ ඟ ශව්‍ලද ිරබුණද2 ශ් ආණ්ඩුව්‍ ශගන ක් න බැරි න් 2 අගාැිරු ාද අි් වුශණොත් ප ුදශව්‍් ා විප්ෂ නදක ු ාද ැහව්‍් න ඕනෑ ිරකලද. එු ාදට බැරි න් ් න පුු ව්‍් දටා ිරකලද පදකලිශ් ් ු ශේ ්ද ච්ඡද ුද ිරකලද. ඒ ගැන ිරන්ා ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ. අපට ආපහු ීතිරඥ ්ංගාක වුව්‍ානද නැහැ. ්ාහ ප්ෂ නදක ක් න්කද ීතිරඥ ්ංගාකත් එ්ෂ ්ද ච්ඡද ් න. ාට න් ඒ ශත්ුවශණ් නැහැ. ීතිරඥ ්ංගාකට පදකලිශ් ් ු ව්‍ට එ් න ිරබුණද2 අශප් අහ් න. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ඒ ශගොල්ශලෝ දුව්‍ශගන න්කද2 ීතිරඥ ්ංගාශහ ්‍රධදන දකකදලකට. ාා එතැනට න්ශහත් නැහැ2 ාා ්් බ් ධ වුශණ්ත් නැහැ.

ඊ ඟට ශාො ්ෂා න්ද්ධ වුශණ්? 2ව්‍ැිය ාදි2 8ව්‍ැිය ාදි ීතිරඥ ්ංගාක න්හි් ශගෝඨදාක දජප්ෂ ජනදධිපිරු ාද එ්ෂ ාද ද. එාද ාද ශ ේ විප්ෂ නදක ටව්‍ත්2 ශව්‍න දටව්‍ත් ාද ශාන එ ගැන ශනොශව්‍ි. එාද ාද ශ ේ2 ශද් පදලනශක් ශතො වුුව හරි ශ ශන්ෂ පත් ් න ඕනෑ ිරකලද. ඕනෑ න් ජදිර ලැි්ථු ශව්‍් ආපු ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ පදකලිශ් ් ු ශව්‍් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද2 ඒ පුද්ගලකද ා් ත්‍රී ධු ක ට පත් ලද අගාැිර ා ාද ශා් න ිරකලද. ඒ ාද ශ ේ ුව ජකූරික ාැිරු ාද ගැන ශනොශව්‍ි. ඒ වුුව ගැනව්‍ත් ාද ශ ේ නැහැ. ාා ා් නව්‍ද2 එාද ීතිරඥව්‍ුව බලදශපොශ ොත්ු වුශණ් ්දලික පීරි්ථ ාැිරු ාද ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ ශව්‍ලද2 අගාැිර ශව්‍ි ිරකලද. ඒ හ්්ෂ ශනොශව්‍ි. අපි ඒ ා් නව්‍ද. ඒත් 9ව්‍ැිය ාද ඒ ව්‍ැශඩ් ශව්‍න්ථ වුණද. ශගෝල්ශෆේ්ථ න්ද්ධික ිය්ද ඒ ශව්‍න්ථ වුණද. ාා හිත් ශ් නැහැ2 එාද පදකලිශ් ් ු ණ්ඩදකශ් වුුවව්‍ත් ශ් ව්‍ද ාද ද ිරකලද. එතැනට විප්ෂ නදක ු ාද න්කද2 අනු කුාද න ්දනදක ා් ත්‍රීු ාද න්කද. ඒ ශගොල්ල් එතැිය් ප ව්‍ද හැරිකද. ඒ ිය්ද ඒ තත්ත්ව්‍ක ශව්‍න්ථ වුණද. එතශ ොට හිු ව්‍ද2 ියකපද්ෂෂි අගාැිරව්‍ ශක්ෂ ශ්ොකද ග් න එ තව්‍ත් ශහොහ ශව්‍ි ිරකලද. ශාු ාද න්හි් එාද ඒ ශකෝජනදව්‍ ්‍රිර්ෂශ ේප ද. ාා ඒ ගැන ව්‍දා ් ශ් නැහැ. ාා හිතන විධිකට ් ත් ශෆෝ ශ්ේ ද ා් ත්‍රීු ාදත් එතැනට න්කද. බලදශගන න්ටිකද2 ියකපද්ෂෂි අගාැිරව්‍ ශකකුට එ් න ිරකි ිරකලද. ූට් පව්‍ද ාහශගන ලු හිටිශහ. විප්ෂ නදක ු ාද ඒ ාද ගත්ශත් නැහැ. ඒ ිය්ද ූට් පව්‍ද ාහශගන ලු හිටිශහ. ඔබු ා් ලදශ ව්‍ැරැද්ා. ඔබු ා් ලද න්හි් ිරේව්‍ද ජනදධිපිරු ාදට ාද ැහව්‍් න ිරකලද. ඊට ප්ථශ්ේ ාට ඇවිල්ලද ා ද2 ජනදධිපිරු ාද ාද ශ ොත් එපද ිරක් න එපද2 න්හිල්ලද හ් බශව්‍් න ිරකලද. ශාො ්ෂා2 ඔබු ා් ලද පු ව්‍ැශඩ් ිරකලද බල් න. ඒ ූට් එ ටව්‍ත් ශගව්‍් නශ ෝ. තබදධද ිරීමා්ෂ එශහා ශනශාි2 එු ාදශ ූට් එ ට ශගව්‍් න ඕනෑ ශ් . තුද් නද් ශ්ේලද ිය්ද වි දල නද්ථිරක්ෂ වුණද. එච්චල ි වුශණ්. ඊට ප්ථශ්ේ අඟහුවව්‍දාද ාව්‍ශ්ේ ිරන්ා ශද් පදලන ප්ෂ ක ට පදකලිශ් ් ු ණ්ඩදකාට රැ්ථ ශව්‍් න පුු ව්‍් වුණද ිරකලද ාා හිත් ශ් නැහැ. ඊට ප්ථශ්ේ ඒ ගැන ශාහිදී ාද ලද ිරබුණද. ාට ාත හැටිකට ගුව ානූ නදනදක්ෂ ද ාැිරු ාද ්හ ගුව හරි් ්‍රනද් දු ාැිරු ාද ිරේව්‍ද2 ාැ් ශ් ාද ග් න ිරකලද. තබදධද ිරීමා්ෂ ඒ තාි. ඊට ප්ථශ්ේ ඔබු ා් ලද ශව්‍් ශව්‍ලද න්කද. ඉ ද් වික්‍රා ත්න ාැිරු ාද ිරේව්‍ද2 අපි ාද ගත්ශත් නැත්න් ියල් වික්‍රාන්ංහ ාද අ ශගන ශාො ්ෂා ් ශ් ිරකලද. ඒ තව්‍ා හිත හිත ඉ් නව්‍ද. එච්චල ි වුශණ්. ා්ෂ නැහැ2 ාා ්ජබකට ිරන්ා ශචලෝානදව්‍්ෂ ් ශ් නැහැ. න්ද්ධ වුණු ශද් ාා ිරේශේ.

ඊට ප්ථශ්ේ ශාො ්ෂා වුශණ්? ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද ඒ රැ්ථවී් ව්‍ලට ආව්‍ද ශ් . එතැන ිරේව්‍ද ශ් ශ් ශ දී ශ් මිිය්ථුළ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 අශප්ත බලශේගත් ක්‍රිකදත්ා වුණද ිරකලද. එතශ ොට ්ාහුව හිු ව්‍ද2 ඒ අ ග ක තව්‍ත් අ් ත ශව්‍ි ිරකලද. ්ාහුව හිු ව්‍ද2 ඒ ද්‍රවිඩ ඩක්ථශපෝ දව්‍ ද ිරකලද. ඒ වුශණ් නැහැ. ාා ශාතැන ඉ් න අශන්ෂ ද්‍ර විඩ ප්ෂ ව්‍ල අශන්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශග් ඇහුව්‍ද. එු ාද ඩක්ථශපෝ දව්‍ත් එ්ෂ එච්චල ්් බ් ධ නැහැ. ඒ අක එතැනට ්් බ් ධ ශව්‍ලද නැහැ. අ් ත කත් එ්ෂ හිටපු අකත් ිරේව්‍ද2 අපි ිරන් ශ ශන්ෂ එතැන න්ටිශහ නැහැ2 අපි හිු ව්‍ද දජප්ෂ ලදට න්ංහල ජනතදව්‍ශ ්හශකෝගක ිරශබනව්‍ද ිරකලද කනුශව්‍් . එ්ෂශ ශන්ෂ ිරකනව්‍ද2 ශ් ව්‍ද අපට ් න බැහැ2 අපට කදපනශක් ]2000්ෂ එ ු ් න බැහැ. නුදත්2 අපට පුු ව්‍් න් ශ ො ඹි් ශාච්චල ්ංඛ්‍යදව්‍්ෂ ශ ් න2 අපි ශාො ටා ශ් ව්‍දශ ශද්ව්‍ල් ් ශ් 2 අපි න්හිල්ලද බලක අල්ලද ග් න ඕනෑ ිරකලද. ශාො ්ෂා2 ශාතැන ිරශබන බලශේගක? එු ාද ශාතැන හිටපු නැිර එ ගැන ාා නගදටු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශේ අපි ිරේව්‍ද ශ් ශ් මීට ව්‍ඩද අාදුව තත්ත්ව්‍ක ට කනව්‍ද ිරකලද. ඒ වුණද ශ් . ජූලි 9ව්‍ැිය ාද ්ංවිධදනදත්ා ව්‍ ඇවිල්ලද ජනදධිපිරු ාද ප් නලද2 ඊට ප්ථශ්ේ ාශ ියව්‍්ට න්ිය තැබුව්‍ද. ඒ ගැන ාද ් න අපි නදක ක් ැශහේව්‍දා ශාො ්ෂා න්ද්ධ වුශණ්? අපි ා් ශ් ත් නැහැ2 ාදනදක ු ාද අපට ාද න ශ ොට2 විප්ෂ ශහ නදක ව්‍ුව ාදනදක ු ාදශ ශගා . එතැනදී ශාො ්ෂා ිරේශේ?

ාශග් ඇහුව්‍දා ාා ිරේව්‍ද2 ඔේ2 ජනදධිපිරු ාද ඉව්‍ත් ශව්‍නව්‍ද න් - බහුත ක්ෂ ිරශබන පුද්ගලශකකු ඉන රිපත් වුශණොත් එතශ ොට ාා අි් ශව්‍් න ඕනෑ. ශ ොශහොාත් ාට අි් ශව්‍් න න්දු ශව්‍නව්‍ද ශ් . ශහට ශහෝ බහුත ක්ෂ ිරශබන පුද්ගලශකකු හිටිශකොත් ඔහුට අගාැිර ා ග් න පුු ව්‍් 2 ඒ ි ීතිරක ිරකලද . නැහැ2 නැහැ. අි් ශව්‍් න ිරේව්‍ද. ාා ඇහුව්‍ද2 ශ ොශහොාා ාා අි් ශව්‍් ශ් 2 වුා එතශ ොට හිඩැ් පු ව්‍් ශ් ිරකලද. දටව්‍ත් බහුත ක්ෂ ිරබුශණ් නැහැ. ඒ ශව්‍ලදශේ ශව්‍න බලශේගක්ෂ ිරබුණදා ඒ ට? එාද ශව්‍න බලශේගක්ෂ ිරබුණදා? ශ ොශහොා හරි ාට පුු ව්‍් වුණද2 ්ඳුාද න්හිල්ලද ැනටනට් ාණ්ඩලක රැ්ථ ලද ුදණ ගැශහ් න. ඒ පද හිු ව්‍ද2 ාැ් ශ් හරික් ශ් නැහැ2 ආපහු ග් න ඕනෑ ිරකලද බාදාදට ලෑ්ථිර වුණද. එාද ඉ්ථශ්ල්ලදා ශාො ්ෂා ශ ේ? අගාැිර දකකදලක අල්ලද ගත්තද. අගාැිර දකකදලකට ගැහුව්‍ද. එතැන ඉහ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට එ් න හැදුව්‍ද. ආපුළ ශාතැනට ප්ෂ නදක ක් රැ්ථ වුණද. පදකලිශ් ් ු ව්‍ ශේ ද ග් න බැලුව්‍දා?

වුුව වුුවා ිරේශේ2 ශ් ි ් න ඕනෑ ිරකලද? ඒ න්කල්ල පදකලිශ් ් ු ශේ වීඩිශකෝගත ලද ිරශබ් ශ් . අ් ිරාට ශාො ්ෂා වුශණ්? ඒ අකට ඕනෑ වුශණ් ආණ්ඩුව්‍ ාදුව ් න මි්්ෂ2 පදකලිශ් ් ු බලක ග් න ශනොශව්‍ි. ආණ්ඩුව්‍ට බහුත ක්ෂ නැත්න් ශ ොශහොාත් ඉ් න ආණ්ඩුව්‍ට ශගා ක් න න්දු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ශ ේ නැහැ. ඒ පද තාි ාට න්දු වුශණ් හුදාදව්‍ට ිරක් න2 ශ ොශහොා හරි ශ් ආ ්ෂ ද ් න ිරකලද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 3ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කටශත් ිරශබන පදකලිශ් ් ු ශේ බලතල නැිර ් න න්ශහ. පදකලිශ් ් ු ශේ බලතල හද ජනතදව්‍ශ අිිරව්‍දන් ් පල්ලංඝනක ් න න්ශහ. ඒව්‍ද ගැන විාදග ් න බලක අපට ිරශබනව්‍ද. ාා ිරකන ශද් ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද පිළිග් ශ් නැත්න් ශාතැනට ඇවිල්ලද ව්‍දා විව්‍දා ් න වුව්‍ානද නැහැ. පදකලිශ් ් ු ශේ මිටුව්‍්ෂ පත් ලද ඒ ගැන ශහොකලද බල් න. අපිත් බල් ශ් 2 ශ් පිටුප්ථශ්ේ ිරබුණු ඒ බලශේගක ශාො ්ෂා ිරකලදි. වුා ශ් ්ංවිධදනක ශ ේ අ Arab Spring එ ව්‍දශ 2 Orange Revolution එ ව්‍දශ ? නැත්න් ශාශහේ බලක අල්ලද ග් නව්‍ද.

ශගා පිච්චුව්‍ද ිරකලද ාා පැනලද න්කද න් එතැන හිඩැ්්ෂ ඇිර ශව්‍නව්‍ද2 බලක ග් න. නැත්න් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ව්‍ට ගත්තද ිරකලද ශාතැනට එනව්‍ද. අපි ඒව්‍ද පදලනක න තැනට

559 560

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ආව්‍ද. අපි ඒව්‍ද ගැන ශහොකලද බලුද. ාට න් ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ. විප්ෂ නදක ු ාදටව්‍ත්2 ඒ ප්ෂ කටත් ාා ිරන් ාව්‍් ශචලෝානද ් ශ් නැහැ. ඔබු ා් ලදත් ්‍රජදත් ්‍රව්‍දන ි. ඒ ාා ඉගැ් වූව්‍ද. ඒ ිය්ද එතැන ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ. එශහත් ශාො ්ෂා වුශණ් ිරකලද ාා අහ් න ැාැිරි. ශාු ාද ඊශහ ්‍ර ද පු ිය්ද ාට න්දු වුණද2 ශාතැනට ඇවිල්ලද ශ් ව්‍ද ිරක් න. නැත්න් හිති2 අපි එ ඟ ශව්‍ලද ඊට ප්ථශ්ේ පැනලද න්කද ිරකලද. වුා ශාතැන හිටිශහ? වුා ශ ෝට් ාහලද ිරබුශණ්? වුා බලදශගන හිටිශහ? හිු ව්‍දා2 විප්ෂ නදක ු ාද ගත්ශත් නැත්න් ාටි ඒ එ් ශ් ිරකලද? ඒ ට ්් බ් ධ වුණු හැා ශ නදා වුා ආ ්ෂ ද ශ ේ? දශ ීතිරඥශකෝා න්ශහ? ශාො ්ෂා න්දු වුශණ්?

ුදල් ව්‍තදව්‍ට අශ්‍රේල් ාද්ශහ පදකලිශ් ් ු ව්‍ ව්‍ට ද්දී ශාො ්ෂා න්දු වුශණ්? ඒ ශව්‍ලදශේා ීතිරඥශකෝ 25්ෂ2 10්ෂ ාශහ්ථ්‍රදත් ප්දවිකට න්හිල්ලද ඒ අක ියාහ්ථ ගත්තද. ාශහ්ථ්‍රදත්ශ ුතු ා විධිකට ිරබුශණ් ඉ්ථශ්ල්ලද පදකලිශ් ් ු ශව්‍් අහ් න. ඔ්ෂශ ෝා කට වුණද. ඒ අක හැා තැන ටා පැනශගන න්කද. ඒ ීතිරඥව්‍ුව ඒ ශගොල්ල් ශේ ද ග් න න්කද. ඒ ්දධද ණි. ඒ අක ශේ ද ගත්ශත් නැත්න් ඒ ශගොල්ල් ාදව්‍ ිරකනව්‍ද. ඒ ගැන ාා ාද ් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. ාශ මි්‍ර ා් ත්‍රීු ාදට ශ් ගැන ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 අපි ඒ ගැන බල් න මිටුව්‍්ෂ ාාුද. ාටත් ආශේ ආ ංචි විත ි ශ් . ඒව්‍ද ඇත්තා2 නැද්ා ිරකලද ශහොකලද බල් න පුු ව්‍් . තබදධද ිරීමා්ෂ ාා හිු ව්‍ද2 ාරි්ෂ දක ා් ත්‍රීු ාද නැන්ට්ශට් ාදත් එ්ෂ හැප්ත ශප් න ිරකලද. එශහා නැහැ ශ් ා? අශප්ත ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ. ාා එශහා න් ක් න් . තබදධද ිරීමා්ෂ ාා ඔබු ාද ගැන ශාොකුත් ිරේශේ නැහැ. ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාදත්2 - තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ජනදධිපිරු ාිය2 ක් න එපද. ගුව ජනදධිපිරු ාිය 2 ක් න එපද. ජනදධිපිරු ාද ශාො ා ක් ශ් ? ශාො ා ක් ශ් ? ාට ාි්ෂ එ ශා් න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ඔබු ාදට ාි්ෂ එ දීලද ිරශබ් ශ් .

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනදධිපිරු ාිය2 ශාො ා ක් ශ් ? ඇි බක ශව්‍ලදා ක් ශ් ? ශ ොශහේා ක් ශ් ? අිශකෝ! කනව්‍ද ශ් . ශාොශ ෝ ක් ශ් ? තබදධද ිරීමා්ෂ ාට අව්‍්ථාදව්‍ ඕනෑ ාද ් න. ාට ාි්ෂ එ ශා් න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විප්ෂ නදක ු ාිය2 ඔබු ාද ාද ් න. ඔබු ාදට ාි්ෂ එ දීලද ිරශබ් ශ් .

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ජනදධිපිරව්‍ කද එු ාදශ ්‍ර ද ක ලද ශාතැිය් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද න්ක එ ගැන ාා

නගදටු ශව්‍නව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ාා එු ාද ්ාදශේ න්ටින ශාොශහොශත් පත්්දහ ශ ේ එු ාද ාද බහුබූතව්‍ලට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පත්ත ශා් න ශනොශව්‍ි. ශ් ශව්‍ලදශේ ගැලරිශහ පද්ල් දූ ාුවව්‍් ඉ් නව්‍ද2 ගුුවව්‍ුව ඉ් නව්‍ද2 ශාාේපික් ඉ් නව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ජනදධිපිරව්‍ කද ශ් ්ාදශේ රැන්ලද න්ටිකද න් ඇත්ත ව්‍ ශක් ා ාා අාහ්ථ ශ ේ- තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා සවිදුලිබල හා බලශ්ක්කවති රාජය අොතයුරො (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2- ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඉ් න අනුුවද්ධ ශහේ ත් දජය ඇාිරු ාද. ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඇත්ත ව්‍ ශක් ා අා ව්‍ැාගත් විව්‍දාක්ෂ ක් ශ් . ඊශහ ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද ාදව්‍ ට තාි ජනදධිපිරු ාද අා පත්ත ක්ෂ දු් ශ් . තබදධද ිරීම්

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාශ ශව්‍ලදව්‍ ග් න එපද. තබදධද ිරීම් ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) විප්ෂ නදක ු ාද ුළා් ිර ් ශව්‍ලද හරික් ශ් නැහැ. විප්ෂ නදක ු ාදට ඕනෑ ඕනෑ ශව්‍ලදව්‍ට2 පශද් පද් ා ෑ ගහ් නි2 ශ් ව්‍දශ දලක ගත්තදාි අපට ශ් විව්‍දාක ශගියක් න බැහැ. ුවණද ලද අපට විව්‍දාක ග් න ඉඩ ශා් න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ශ් විව්‍දාක කන අව්‍්ථාදශේ තාි ඔබු ාදට දලක ලබද දු් ශ් . ඔබු ාද ඉතද ශ ටිශක් අාහ්ථ ාැ්ෂවීා ් න.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Videography එ ාද් න. ඇත්ත ව්‍ ශක් ා ාා අාහ්ථ ශ ේ - තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉතදා ශ ටිශක් ිරකලද අාහ්ථ ාැ්ෂවීා අව්‍්් ් න2 ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය.

561 562

තගුව ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අා ාට ශව්‍ලදව්‍ ිරශබනව්‍ද2 ාා ථි කකු හැටිකට ාද නව්‍ද. ිරන් ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ අශප්ත ශව්‍ලදව්‍2 විප්ෂ ශහ ශව්‍ලදව්‍. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාක ශව්‍් න එපද2 ඒ අශප්ත ශව්‍ලදව්‍. තබදධද ිරීම් සීාදව්‍්ෂ නැහැ2 අපට ශව්‍ලදව්‍ ිරශබනව්‍ද.

ඇත්ත ව්‍ ශක් ා දූ ාුවව්‍් 2 ගුුවව්‍ුව2 ශාාේපික් ගැලරිශහ න්ටින අව්‍්ථාදශේ2 ජනදධිපිරු ාද ්ාදශේ හිටිකද න් ාා එු ාදශග් අහ් න න්ශහ- තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු ඩිලාන් නපනර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාැ් ශ් විව්‍දාක අ්ථශ්ේ ඇවිල්ලද ශව්‍න ාද ිරේශේ වුා? ජනදධිපිරු ාද ශ් . එතශ ොට2 ජනදධිපිරු ාද ඇවිල්ලද ශ් විව්‍දාක අ්ථශ්ේ ශව්‍න ාද ිරකපු එ හරි2 අපි ිරේව්‍දා ව්‍ැ න ි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාද. [අ.ාද. 1.22 ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න. ජනදධිපිරව්‍ කද ශ් ්ාදශේ රැන්ලද හිටිකද න් ාා එු ාදශග් අහ් නට න්ශහ ශාකි. පද්ල් දූ ාුවව්‍් හතළි්ථ එ්ෂ ල්ෂ ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. අා ඒ දූ ාුවව්‍් ට න ව්‍ද ආහද ක නැහැ. අා ඒ දූ ාුවව්‍් ශ ශාාේපික් ශ ජීව්‍න ාට්ටා ඩද ව්‍ැටිලද2 ජන ජීවිත ඩද ව්‍ැටිලද2 ආකථි ක ඩද ව්‍ැටිලද. අධයදපනක ශව්‍නුශව්‍් න ආශකෝජන2 ුදාල් ්‍රාදණක ්් පූකණශක් නට් දුව්‍ට බ්ථ්ලද. පද්ල් දූ ාුවව්‍් ගැන2 ාේව්‍ුව ගැන2 ශ් ශට් කුඩද2 ්ෂෂුද්‍ර ්හ ාධය පරිාදණශහ කාද් ත ුවව්‍් ගැන ාද ් න කනශ ොට ලජ්ජද නැිරව්‍ ට ව්‍න්පු ශපොශහොට්ටුශේ ශහො රැ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නැන්ටලද කනව්‍ද. ශාච්චල ාකා ාට? ශාච්චල ාකා ාට? ශ් ්ාදශේ ාහි් ා අා වී ඇාිරු ාද ඉ් නව්‍ද.තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු නකෝිරලා ගුණවර්නන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශ ෝිරලද ගුණව්‍කධන ා් ත්‍රීු මික.

ගු නකෝිරලා ගුණවර්නන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විප්ෂ නදක ු ාදට හැා ාදා ශ් ් න ශා් න බැහැ. තබදධද ිරීමා්ෂ ශපොශහොට්ටුශේ ශහො රැ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරක ිරකද- තබදධද ිරීමා්ෂ ශ් ා2 ද් තදව්‍් ට ශාන ශගෞ ව්‍ක? තබදධද ිරීමා්ෂ ශාශහාා2 ද් තද ප්ෂ කට ාද ් ශ් ? හැා ාදා පශද්ට අශප්ත දලක අ ග් නව්‍ද2 පැක ශා ්ෂ විත .

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එු ාදට විප්ෂ ශක් දලක ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද.

ගු නකෝිරලා ගුණවර්නන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) අපට ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍්ෂ නැහැ. දලශක් ාදගක්ෂ විප්ෂ නදක ු ාද ග් නව්‍ද. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ාැ් ශහො රැ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකලදත් ිරේව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එු ාදට විප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශ දලක ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද.

ගු නකෝිරලා ගුණවර්නන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) අපි ඇවිල්ලද ිරශබ් ශ් ජනතදව්‍ශ ඡ් ාශක් . තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාට ාදව්‍ට දලක ශව්‍් දා ඔබු ාදට අිිරක්ෂ නැහැ2 ඒ අව්‍්ථාදව්‍ නැිර ් න. ජනදධිපිරව්‍ කදට ශව්‍ලදව්‍ දු් නද න් 2 ාටත් ඒ ශව්‍ලදව්‍ ලැශබ් නට ඕනෑ. ශ් 2 විප්ෂ ශහ ශව්‍ලදව්‍.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ාදට ශව්‍ලදව්‍ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඔබු ාද ාද ් න.

563 564

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා නැන්ට්ශට් ජනදධිපිරව්‍ කද ිරකපු ඒව්‍දට පත්ත ශා් න ශනොශව්‍ි. පද්ල් දූ ාුවව්‍් පිළිබහව්‍2 ඒ දූ ාුවව්‍් ශ ශාාේපික් පිළිබහව්‍2 ්ෂෂුද්‍ර2 කුඩද හද ාධය පරිාදණශහ කාද් ත ුවව්‍් පිළිබහව්‍2 රැිරකද අහිමි වුණු තුවණ ප පු පිළිබහව්‍2 ශ් ශට් ඩද ව්‍ැටුණු ආකථි ක පිළිබහව්‍2 ශ් ට ු ්‍රජදත් ්‍රව්‍දාක ශව්‍නුව්‍ට ඒ දධිපිර2 හිට්ලක පදලනක්ෂ ශගන එ් න ටුතු ිරීමා පිළිබහව්‍ ්‍ර ථන ් න කනශ ොට ජනදධිපිරව්‍ කද ්ාදශේ නැහැ2 ලජ්ජි2 ලජජි. ශාච්චල ාකා ාට? ඇි පත්ත ශා් න බැරි? එු ාද පත් ගත්ත ශපොශහොට්ටු ශහො රැ ත්

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එ්ෂ පදකලිශ් ් ු ශේ ්ාද ගකාශක් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද න්කද.

එු ාද ා් ශ් නැද්ා2 separation of powers ිරකන principle එ ගැන? විධදක ක2 ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක2 අධි ණක ්හ ඒ අත ිරශබන බලක ශබදීා ගැන එු ාද ා් ශ් නැහැ. ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ාදව්‍ට ්ථව්‍දී න බලක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ තාි විධදක ශහ බලතල checks and balances - ්ංව්‍ ණ ්හ ු ලන - හ හද ක්‍රිකදත්ා ් න2 ඒ කතව්‍යක පිළිබහව්‍2- තබදධද ිරීම්

ගු යූ.නක්කව. සුමිත් උු කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ2 ඔබු ාද ිරක් න.

ගු යූ.නක්කව. සුමිත් උු කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විප්ෂ නදක ු ාද ිරකනව්‍ද2 ජනදධිපිරු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ දු් ශනොත් එු ාදටත් අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න ිරකලද. ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ්් ්‍රාදක්ෂ ිරශබනව්‍දා2 ජනදධිපිරු ාදට හද ්ාදන බලක්ෂ විප්ෂ නදක ු ාදට ශා් න? එශහා එ ්ෂ ිරශබනව්‍දා? අපි ඒ ාැනග් න ැාැිරි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 එු ාදට විප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශ ශව්‍ලදව්‍ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍කුි2 Standing Orders ශපොතකුි ඒ ා් ත්‍රීු ාදට කව්‍් න2 ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉශගන ග් න. තබදධද ිරීම් ා් න ශ ශහල්ාල්ෂ නැහැ. ිරන්ා ශාක්ෂ ා් ශ් නැහැ. ාා ශ් ාද ශ ේ Monstesquieu ගැන; separation of powers ගැන; Legislature එ ි2 Executive එ ි2 Judiciary එ ි අත ිරශබන බලක ශබදීා ගැන. ශ් ා් ත්‍රීු ාද ා් නව්‍දා2 ඒව්‍ද ගැන? ිය ් ඔ ශාොට්ට ශක්ෂ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව්‍දශ නැන්ටලද ෑ ගහනව්‍ද. තබදධද ිරීම් ාා පැහැන ලිව්‍ ිරක් න ැාැිරි2 ජනදධිපිරව්‍ කද

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ් ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ හරිකට තා් ශ පඹශක්ෂ හැටිකට2 තා් ශ ව්‍හශල්ෂ හැටිකට2 තා් ශ අතශ ොු ව්‍්ෂ හැටිකට2 තා් ශ රූ ඩක්ෂ හැටිකට පදවිච්චි ් නට බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද න් 2- තබදධද ිරීම් ජනදධිපිරව්‍ කදට ාා ිරක් න ැාැිරි2 ශ් ශට් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් 2 හිට්ලක පදලනක්ෂ ශනොශව්‍ි2 ශ් ශට් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් 2 ුදශ්ෝලිීත පදලනක්ෂ ශනොශව්‍ි2 ශ් ශට් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් පිශනෝශච්ශ පදලනක්ෂ ශනොශව්‍ි2 ශ් ශට් ක්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් ්‍රජදත් ්‍රව්‍දාකි ිරකලද. ශ් ්‍රජදත් ්‍රව්‍දාක ු ජනදධිපිරව්‍ කදට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ ේුව දව්‍්ෂ නැහැ2 ශ ෝ ා්ෂ නැහැ2 අපි ඉන රිපත් න ුවණු- ද ණදව්‍ලට පැහැන ලි පත්ත ක්ෂ ශා් න. තබදධද ිරීම් ලජ්ජද නැු ව්‍ ශ් ශට් ශ ෝටිපිරක් ශේ ලද ශ් ශට් ව්‍ැඩ න ජනතදව්‍ශ අකා්දධ අ ුදාල්ව්‍ලට පි්ෂශපො ට් ගැහුශේ ශ්

ජනදධිපිරව්‍ කද.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බදධද ිරීම්

ගු තිසාකුට්ටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption]

ගු යූ.නක්කව. සුමිත් උු කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order.-[Interruption]

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශාො ්ෂා2 point of Order එ ? එ්ෂශ ශන්ෂ ඉල්ල් න. ිර්කුට්ටි ආ ච්චි ා් ත්‍රීු ාද2 ශාො ්ෂා point of Order එ ?

ගු තිසාකුට්ටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ඔ ශාොට්ට කද

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරකලද ාද ් න අව්‍් දීලද නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශාො ්ෂා2 ඔබු ාදශ point of Order එ ?

ගු තිසාකුට්ටි ආරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ්ාදශව්‍් න2්ාදශව්‍් න. ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

565 566

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ිරක් න බැහැ. 09ව්‍ැිය ාද ගුටි ශනො ද ශේුවණද. ඒ ාත නැද්ා2 එශහා ිරක් න එ් ශ් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට? තබදධද ිරීම්

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ව්‍් ශබොට්ටද [මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තා් ශ ඔ ශාොට්ට ා [මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාැ් ශහොහට ්‍රාක නක ද. තබදධද ිරීම් ශ් ශාොශහොශත් ශහොහට ්‍රාක නක ද. ඒ තාි වුශණ්. තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුවණද ්ාදව්‍ ිය ථ ේා ශව්‍් න. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ඔබු ාදශග් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද. ජනදධිපිරව්‍ කද ාද නශ ොට අපි බදධද ශ ේ නැහැ. තබදධද ිරීම්

ගු යූ.නක්කව. සුමිත් උු කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශාො ්ෂා2 ඔබු ාදශ point of Order එ ? ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ප්ෂ ග්‍රදහී [මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශව්‍් න එපද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාා ප්ෂ ග්‍රදහී ශව්‍් ශ් නැහැ2 විප්ෂ නදක ු ාිය. එු ාද point of Order එ ්ෂ ඉල්ල් ශ් . ාා point of Order එ ට ඉඩ ශා් න බැන්ලද ඉ් නව්‍ද.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබු ාදට ාා ිරකනව්‍ද2- තබදධද ිරීම් ාට ාද ් න අිිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 ශාො ්ෂා point of Order එ ?

ගු යූ.නක්කව. සුමිත් උු කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ්ථාදව්‍ ියශකෝගව්‍ල ිරශබනව්‍දා2 ශ් පදකලිශ් ් ු ශේදී ජනදධිපිරු ාද ාද දා ඊට පිළිු ුව ශා් න විප්ෂ නදක ට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න ඕනෑ ිරකලද? ඒ ශාොන ්ථාදව්‍ ියශකෝගශහා ිරශබ් ශ් ? එු ාද ාැ් ිරේව්‍ද ශ් 2- තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාද ාද ් න. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ් ද ණක ුදු ටා ාැනග් න ඕනෑ. නටකගුලු ජනදධිපිරව්‍ කද2 ුදහුණ ශා් න බැරි ජනදධිපිරව්‍ කද2

[මූලද්නශහ අණ පරින ඉව්‍ත් න ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] අශප්ත අාහ්ථව්‍ලට ්ව්‍් ශා් ශ් නැු ව්‍ ශ් ්ාදශව්‍් නැන්ටලද න්කද. තබදධද ිරීම් ශාො ා2 ඔහු ිර් ශ්

[මූලද්නශහ අණ පරින ඉව්‍ත් න ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ලු් ප් ධනව්‍දදී ්‍රිරපත්ිරක ු ශ් ශට් ුළපිරි ශපොශහෝු ් 2 ශ් ශට් ශ ෝටි ්‍රශ ෝටිපිරක් . ඒ ිය්ද තාි ශද්ශීක ණක ්‍රිරව්‍ුහගත නශ ොට ශ් ශට් ් ුව ජනතදව්‍ශ -ව්‍ැඩ න ජනතදව්‍ශ - අකා්දධ කට පි්ෂශපො ට් ගැහුශේ. තබදධද ිරීම් ශාොනව්‍ද ාද නව්‍දා? ජනදධිපිරව්‍ කදට බැහැ2 අ්ථව්‍ැුළා ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා ් න. ජනදධිපිරව්‍ කදට ශත්ශ ් ශ් නැහැ2 ශ් ශට් ාරිද්‍රතද ශකඛ්‍දව්‍ ාැන ශගන තාි දුප්ත පත් ා- තබදධද ිරීම්

ගු ඩී. වීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශාො ්ෂා2 point of Order එ ?

ගු ඩී. වීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශාු ාද ිරකනව්‍ද ජනදධිපිරු ාදට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ේුව දව්‍්ෂ නැහැ ිරකලද. එශහා න් ශාු ාද ට ාද ග් න ඕනෑ ශ් . ාද ග් න එ් න ිරේව්‍දා පැනලද න්හිල්ලද ාැ් ශ ේුව දව්‍්ෂ නැහැ ිරකනව්‍ද.

567 568

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා ා් නව්‍ද2 මූලද්නශහ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්හදකත් ඇිරව්‍ ශබොශහොා ල්ථ්නට2 ්ැලුළ් ්හගතව්‍ අා ශ් අව්‍්ථාදශේ විප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට2-

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 මූලද්නශහ ්හදක්ෂ නැහැ; මූලද්නකට ආව්‍දට ප්ථශ්ේ ප්ෂ ග්‍රදහි බව්‍්ෂ නැහැ. Point of Order එ ්ෂ ඉල්ලුව්‍දා ාා point of Order එ ශා් න බැන්ලද ඉ් නව්‍ද. ප්ෂ ග්‍රදහිබව්‍්ෂ නැහැ2 ාශ .

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා ශබොශහොා නගදටු ශව්‍නව්‍ද2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ඔබු ාද ප්ෂ ග්‍රදහිි.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 videographersලදත් ප්ෂ ග්‍රදහිි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ප්ෂ ග්‍රදහිබව්‍්ෂ නැහැ. වුුව් ශහෝ ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ point of Order එ ්ෂ ඉල්ලුශව්‍ොත් ාා ඒ ශා් න බැන්ලද ඉ් නව්‍ද.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. ඒ ්් පූකණශක් ා ව්‍ැ න ි. ඔබු ාද මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීව්‍ කද. ඔබු ාද ්ථාදව්‍ ියශකෝග - Standing Orders - ිරකව්‍් න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ඔබු ාද ාද ් න. ශව්‍ලදව්‍ කනව්‍ද ශ් . තබදධද ිරීම්

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ජනදධිපිරව්‍ කදට ශ ෝ ා්ෂ නැහැ.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්‍ර ද ක්ෂ ලද2 තා් ට ශපෞුව ත්ව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 තා් ට අභිාදනක්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 තා් ට ශ ෝ ා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 තා් ඉන රිපත් වුණු2-

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාිය2 ශාො ්ෂා ඔබු ාදශ point of Order එ ?

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග 86 ්හ 9] කට ශත් ිරශබනව්‍ද2 විව්‍දා ීමිර. ඒ විව්‍දා ීමිර ක් ථි ශක්ෂ පල්ලංඝනක ලද ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ ීමිර ්‍ර ද ව්‍ ්ථාදව්‍ ියශකෝගක කුා්ෂා ිරකලද ්හහ් ලද ඔබු ාදශග් අව්‍් ක ඉල්ල් න පුු ව්‍් . "Point of Order" ිරකපු ගා් ඔබු ාදට අහ් න පුු ව්‍් 2 ශාොන ්ථාදව්‍ ියශකෝගක කටශත්ා point of Order එ ඉන රිපත් ් ශ් ිරකලද. හැබැි2 එශහා ්ථාදව්‍ ියශකෝගක ිරක් ශ් නැිරව්‍ ශ් ශහොුව ටි

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ෑ ගහනශ ොට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න එපද ශහොුව් ට.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ තාි ශාො ්ෂා point of Order එ ිරකලද ඇහුශේ. ඊට ප්ථශ්ේ තාි එු ා් ලද points of Order ඉන රිපත් ශ ේ. ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ඔබු ාද ාද ් න.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා අහන ්‍ර ථනක ශ් ි. ශට් ජනදධිපිරව්‍ කද2 විධදක ක කැි ිරකන ජනදධිපිරව්‍ කද - Head of State - ශ් ගුව ්ාදව්‍ට ඇවිල්ලද ශාොනව්‍දා ් ශ් ? නටකගුලු2 ියව්‍ට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ක්‍රිකදව්‍්ෂ ශ් . ශ් ගුව ්ාදව්‍ ඇු ට ඇවිල්ලද විනදඩි ]0්ෂ ාද ලද ඒ ට ්‍රිරචලද ා්ෂව්‍නශ ොට2 ඒ ට අාහ්ථ ඉන රිපත් ් න කනශ ොට ඒව්‍දට ්ව්‍් ශා් ශ් නැිරව්‍ එු ාද පත් පු ශහො රැ ත්

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එ්ෂ ඉව්‍ත් ශව්‍ලද කනව්‍ද. ශාොන විහිු ව්‍්ෂා? ශාොන ලජ්ජදව්‍්ෂා? ාා ජනදධිපිරව්‍ කදශග් අහ් න න්ශහ පැහැන ලිව්‍ා ශද්ශීක ණක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමශ් දී2-

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

569 570

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශාොලව්‍ත්ත ා් ත්‍රීු ාද2 ශාො ්ෂා ඔබු ාදශ point of Order එ ?

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය, ්ථාදව්‍ ියශකෝග ්හ පදකලිශ් ් ු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනත කටශත් තාි ාා ශාා point of Order එ ශගශන් ශ් . විශ ේ ශක් ා ්ථාදව්‍ ියශකෝගව්‍ල ිරශබනව්‍ද2 පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ශනොගැ ශපන ව්‍චලන ිරකනව්‍ද න් ඒව්‍ද ඉව්‍ත් ් න ඕනෑ ිරකලද. ාා ඒ ්් බ් ධව්‍ි ිරක් ශ් . ාැ් එු ාද දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ ආණ්ඩු ප්ෂ ශහ ඉ් න අපි -ා් ත්‍රීව්‍ුව - න්කලුශානදට "ියව්‍ට2 ශාෝඩ"

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කනදදී ව්‍චලන ිරකනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ඔබු ාදට ශ් ශකෝජනදව්‍්ෂ ් ශ් . පදකලිශ් ් ු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනශත් ිරශබනව්‍ද2 ිරන්ක් ශ ශන්ෂ අශන්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ කදව්‍ ්‍රශ ෝප නව්‍ද න් 2 ්ටනට ආ දධනද නව්‍ද න් ඒ ව්‍ැ න ි ිරකලද.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ප්ෂ ග්‍රදහිව්‍ [මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටුතු නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ාා ප්ෂ ග්‍රදහිව්‍ ටුතු ් ශ් නැහැ. එශහා ශචලෝානද ් න එපද.

ගු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය, ාශ ශකෝජනදව්‍ ශාකි. එු ාද "ශාෝඩකද"

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකලද ාද ්‍රශ ෝප නව්‍ද. ඒ ිය්ද ාා ුවණද ලද ශකෝජනද නව්‍ද2 එු ාද ුළාදන ශා ට පදකලිශ් ් ු ශව්‍් ඉව්‍ත් ් න ඕනෑ ිරකලද. තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාද ාද ් න.

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා නගදටු ශව්‍නව්‍ද2- තබදධද ිරීම් අා ජනදධිපිරව්‍ කදට ශපෞුව ත්ව්‍ක්ෂ නැහැ. ජනදධිපිරව්‍ කදට ශ ෝ ා්ෂ නැහැ.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තා් ශ ාතක ඉන රිපත් ලද ඒ ාතක හරිා2 ව්‍ැරැන ා2 නැද්ා ිරකන එ පිළිබහ අශප්ත අාහ්ථව්‍ලට ්ව්‍් ශා් න එු ාදට හැිරකදව්‍්ෂ නැහැ. තබදධද ිරීම් ඒ ශාො ා? අපි නඟන ්‍ර ථනව්‍ලට එු ාදට පිළිු ුව නැහැ. ශ් ශට් ගකභිණී ාව්‍ශ ඉහලද2 ශ් ශට් ාුව ප පුශක ඉහලද2 ශ් ශට් ාේ ප පු ශක ඉහලද2 ශ් ශට් පු ව්‍ැන් ප පු ්් පූකණශක් ා2-

ගු නකෝිරලා ගුණවර්නන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශ ෝිරලද ගුණව්‍කධන ා් ත්‍රීු මිකිය2 ඔබු මිකශ point of Order එ ශාො ්ෂා?

ගු නකෝිරලා ගුණවර්නන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 එු ාද ශ් ිරකන ද ණද එ්ෂ ා ාශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක්ෂ ව්‍දශ ා2 ශ් ශට් ජනතදව්‍ශ ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනක්ෂ ඉන රිපත් ් න ශව්‍නව්‍ද. එු ාද න න්් න ගටා ිරකනව්‍ද ජනදධිපිරු ාද පැනලද න්කද ිරකලද. ශ් ශව්‍නශ ොට ජනදධිපිරු ාද අලුිර් පත් වුණු තදනදපිරව්‍ුව එ්ෂ පදකලිශ් ් ු ශේ ද ්ාදව්‍ ඉ් නව්‍ද. ඉතද පහත් විධිකට2 එු ාද විප්ෂ නදක ු ාද හැටිකට ජනදධිපිරු ාදව්‍ ශහ ද ාිරන එ ගැන නගදටුි. ශාු ාද හැාාදා ඒ තාි ් ශ් . තබදධද ිරීම්

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විුවද්ධ පදක ථව්‍ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ු ාද. තබදධද ිරීම් ඔබු ාදට ාි්ෂ එ දීලද ිරශබ් ශ් .

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ගුව ජනදධිපිරු ාද ාද නශ ොට අපි අහශගන හිටිකද. ඒ ිය්ද විප්ෂ නදක ු ාදටත් ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න ිරකලද එු ා් ලදට ිරක් න. අපි ගුව ජනදධිපිරු ාද ාද නශ ොට අහශගන හිටිකද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ අව්‍්ථාදව්‍ විප්ෂ නදක ු ාදට දු් නද.

571 572

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ජනදධිපිරු ාද ාද නශ ොට අපි ියහඬව්‍ අහශගන හිටිකද. ශාු ාදටත් ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න ිරකලද ඔබු ාද ිරක් න. එු ා් ලද ියහඬ ව්‍් න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්‍්ථාදව්‍ එු ාදට දු් ශ් ඒ ි. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ ොශහේා2 අව්‍්ථාදව්‍ දු් ශ් ? තබදධද ිරීම් ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුවණද ිය ථ ේා ශව්‍් න. තබදධද ිරීම් ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාද ් න ඉශගන ශගන නැද්ා? තබදධද ිරීම් ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුවණද ිය ථ ේා ශව්‍් න. තබදධද ිරීම් ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ් හිට්ලකශ ටා? තබදධද ිරීම්

ගු මිලාන් ජයතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මිලද් ජකිරල ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදශ point of Order එ ශාො ්ෂා?

ගු මිලාන් ජයතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ්‍රේ් නදත් සී. ශාොලව්‍ත්ත ා් ත්‍රීු ාද ඉන රිපත් ශකෝජනදව්‍ ාා ්ථථි නව්‍ද. ශාො ා2 ්‍රශ ෝප දීම ශල් හැන්ශ නව්‍ද න් 2 එු ාද ්ිර ශා ට suspend ් න. තබදධද ිරීම්

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදශ point of Order එ ශාො ්ෂා?

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අශප්ත පගත් ශාොලව්‍ත්ත ීතිරඥු ාදශ ශකෝජනදව්‍2- තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුවණද ිය ථ ේා ශව්‍් න. තබදධද ිරීම් ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) 91.(ප) ්ථාදව්‍ ියශකෝගක කටශත්2 ක් ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුට ශචලෝානද ශ ොත් ඒ හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශව්‍් ඉව්‍ත් ් න පුු ව්‍් . හැබැි2 "ශහො ද" ිරේව්‍දා ඒ ශහො ද ශතොප්ත පි ාාදශගන ෑ ගැහුව්‍දට2 ඔහු ශහොශ ්ෂ ශනොශව්‍ි න් ියහඬව්‍ ඉ් න පුු ව්‍් . හැබැි2 ශහො ද ිරකලද පිළිගත්තදට ප්ථශ්ේ -ශතොප්ත පික ාාද ගත්තදට ප්ථශ්ේ- ් න ශාක්ෂ නැහැ. තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විප්ෂ නදක ු ාද ාද ් න. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාැ් ව්‍ත් ඔබු ාද ප්ෂ ග්‍රදහී මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශනොවී ාට ාද ් න ඉඩ ශානව්‍දා?

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්ෂ ග්‍රදහීබව්‍්ෂ නැහැ2 විප්ෂ නදක ු ාද. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාැාට පැනලද points of Order ාදලද ාශ ාදව්‍ නව්‍ත්ව්‍් න හා් න2- තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්ෂ ග්‍රදහීබව්‍්ෂ නැහැ. ඔබු ාද ව්‍ැ න අකා ාන ශා් න එපද. තබදධද ිරීම්

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා ාද ශ ේ ඇත්ත ව්‍ ශක් ා ශ් ශට් ාුවව්‍් ශව්‍නුශව්‍් ; ශ් ශට් ාේව්‍ුව් ශව්‍නුශව්‍් ; තබදධද ිරීම් ශ් ශට් තදුවණයක ශව්‍නුශව්‍් ; ශ් ශට් ව්‍ැඩ න ජනතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ; තබදධද ිරීම් ව්‍ැඩ න ජනතදව්‍ශ ුදාල්ව්‍ලට පි්ෂශපො ට් ගහපු ජනදධිපිරව්‍ ශක්ෂ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

573 574

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ඉ් ශ් . තබදධද ිරීම් ්දාදනය ජනතදව්‍ශ ුදාල් ටි අුද-අුදශේ ාහ ාව්‍ල් ශහො ද දපු ජනදධිපිරව්‍ ශක්ෂ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්හ ආණ්ඩුව්‍්ෂ ඉ් ශ් . තබදධද ිරීම් ඒ තාි ිරත්ත ඇත්ත . ඒ තාි ඇත්ත ාදව්‍. තබදධද ිරීම් අා ජනදධිපිරව්‍ කද එු ාද පත් ශහොුව රැ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිර් න2- තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආණ්ඩු පදක ථව්‍ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ු ාද. තබදධද ිරීම්

ුවණද ලද ිය ථ ේා ශව්‍් න. තබදධද ිරීම් ගු ප්‍රසාන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විප්ෂ නදක ු ාද ඉතද ඕනෑ මි් ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව ්‍රශ ෝප ශව්‍න විධිකට ාද නව්‍ද. ශ් න න්් න ගටා ශව්‍න ශාක්ෂ. තබදධද ිරීමා්ෂ ුවණද ලද ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් නශ ෝ. ාා ිරකන ශද් අහ් න. තබදධද ිරීමා්ෂ ශාු ාද ආපු ාව්‍ශ්ේ ඉහ් -අක ව්‍ැක ආ ් ා පු ාව්‍ශ්ේ ඉහ් - අපි ා් නව්‍ද2 ශ් එු ාදට ා ද ග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. ශ් එු ා් ලදශ ශපෞද්ගලි ශාක්ෂ බව්‍ට පත් ග් න හානව්‍ද. ුවණද ලද ඔබු ාද ඒ පදලනක ් න. එු ාදට ශ් ගැන ිරක් න. ශාතැන ාැ් ශකෝජනදව්‍්ෂ ්් ාත ගත්තද. එශහා න් ඡ් ාක්ෂ විා්ලද ඒ ්් බ් ධශක් ටුතු ් න. තබදධද ිරීම්

ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක්කව (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඡ් ාක්ෂ ිරක් න. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ාැ් ාා හිත් ශ් 2- තබදධද ිරීම් ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාට ාද ් න ඉඩ ශා් ශ් නැද්ා? තබදධද ිරීම්

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ් අව්‍්ථාදශේ ගුව ාදනදක ු ාද මූලද්නකට පැමිශණනව්‍ද ඇිර.

අනුරුව ගු සාෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුවණද ා් ත්‍රීව්‍ුව ිය ථ ේා ශව්‍් න. ිය ථ ේා ශව්‍ලද ඉහ ග් න. තබදධද ිරීම්

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශකෝජනදව්‍ට ඡ් ාක්ෂ ිරක් න. -තබදධද ිරීම් ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ගුව ජනදධිපිරු ාදශ ාදව්‍ට අප න්කලුශානදා ියහඬව්‍ ්ව්‍් දු් නද. ශාු ාදටත් ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න. එච්චල ි අපි ඉල්ල් ශ් .

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශාච්චල ශව්‍ලද එු ාද ාද ද ශ් ා? ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ2 නැහැ. තව්‍ ිරශබනව්‍ද. තබදධද ිරීම් ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විප්ෂ ශහ ශව්‍ලදශව්‍් ාා ශව්‍ලදව්‍ ගත්තද2 ාද ් න. හැබැි2 මූලද්නශහ හිටපු ා් ත්‍රීව්‍ කද points of Order ගණනදව්‍ ට අව්‍්ථාදව්‍ දීලද2 ාශ ාදව්‍ ්් පූකණශක් ා නත ් න පත්්දහ ාැුවව්‍ද. ාා ඔබු ාදශග් ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද2 ුවණද ලද බදධදව්‍්ෂ නැු ව්‍ ාට ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න ිරකලද. තබදධද ිරීම්

ාා ශ් ාදව්‍ ් ශ් 2 ශ් ශට් ාුව ප පු ශව්‍නුශව්‍් 2 ාේව්‍ුව් ශව්‍නුශව්‍් 2 දූ ාුවව්‍් ශව්‍නුශව්‍් 2 ශාාේපික් ශව්‍නුශව්‍් 2 තදුවණයක ශව්‍නුශව්‍් 2 ව්‍ැඩ න ජනතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් . ශ් ජනදධිපිරව්‍ කද ්‍රුදඛ්‍ ශපොශහොට්ටු පදලනකට අ්ථව්‍ැුළා ව්‍ැඩ්ටහන හරිකට ක්‍රිකදත්ා ග් න බැහැ2 ාරිද්‍රතද ශකඛ්‍දව්‍ හඳුනද ග් න බැහැ2 ජනශල්ඛ්‍න හද ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ පපශකෝී ශගන දුප්ත පත් ජනතදව්‍ වුා ිරකලද ශහොකලද බල් නට2 ඒ ුතු ා2 ව්‍ගකීා ක්‍රිකදත්ා ් නට ශත්ශ ් ශ් නැහැ. තබදධද ිරීමා්ෂ ිරන්ා අව්‍ශබෝධක්ෂ නැහැ. අනව්‍ශබෝධශක් ටුතු ් ශ් . තබදධද ිරීම් ාැ් අලුත්ා ශ්ල්ලා තාි2 ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඇවිල්ලද න නපතදා ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ විහිු ්හගත ්ාදව්‍්ෂ බව්‍ට පත් ලද2 ව්‍යව්‍්ථාදාදක කත් පහත ශහ ලද එු ාද ිරකනව්‍ද2- තබදධද ිරීම් එු ාදට ශත්ශ ් ශ් නැහැ2 separation of powers ිරක් ශ් ශාො ්ෂා ිරකලද.

575 576

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ුවණද ලද ජනදධිපිරව්‍ කදට මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරක් න2 ශ ෝ ා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් 2 ශ ේුව දව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද න් එු ාද අාහ්ථ ඉන රිපත් දට ප්ථශ්ේ අශප්ත අාහ්ථව්‍ලටත් ්ව්‍් ශා් නට ශ් ්ාදශේ රැඳී න්ටි් න ිරකලද. පුු ව්‍් න් ජනදධිපිරව්‍ කදට ආපහු ශ් ්ාදව්‍ට එ් න ිරක් න. තබදධද ිරීම් ආපහු එ් න ිරක් න. තබදධද ිරීම්

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශ ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදශ point of Order එ ශාො ්ෂා?

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ දු් නද ව්‍දශ ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ න තත්ත්ව්‍ක ට ශගනක් ශ් නැිරව්‍ ඔබු ාද අපටත් ඇහු් ් ශා් න. එු ාද ිරක් ශ් ජනදධිපිරු ාදට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ ෝ ා්ෂ නැහැ ිරකලදි. එශහා ිරක් ශ් ශට් ජනදධිපිරව්‍ කදට

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ් . හැබැි ජනදධිපිර ධු කට ආ දධනද දා ඒ බද ගත්ශත් නැිර එශ ් ටා ාැනගත්තද ශ ෝ ා නැත්ශත් දටා ිරකලද. ඒ ිය්ද ශ් පදකලි ශ් ් ු ශේ ඉ් ශ් ශ ෝ ා්ෂ නැිර විප්ෂ නදක ව්‍ ශක්ෂ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකලද ටා ාැනගත්තද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොහි2 ගුව ා් ත්‍රීු ාද2-

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න. ඒ ප ුද ද ණක. ශාව්‍ැිය ද ණක ශාකි. විප්ෂ නදක ව්‍ කද

්ත්ු ගදනට ාදලද ඉතද පහත් විධිකට ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට අාතනව්‍ද. ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ිරන්ා විප්ෂ නදක ව්‍ ශක්ෂ පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකු ශාශහා පහත් ලද ාද ලද නැහැ. ශ් ශහොහ නැහැ. තබදධද ිරීම් විප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ුව අපිත් එ්ෂ Lobby එශ්ෂන ිරකනව්‍ද2 "අපිත් අ් ණි2 අපිත් එ ඟ නැහැ2 ශ් ශහොහ නැහැ" ිරකලද. ඒ ිය්ද ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විප්ෂ නදක ව්‍ කද හැටිකට එු ාදට ශ් පදකලිශ් ් ු ශේදී ආාක ව්‍ත් ශව්‍් න ිරක් න. විප්ෂ නදක ව්‍ කද ශාශහා ිරකනව්‍ද න් 2 පදකලිශ් ් ු ශේ ඉ් න ා් ත්‍රීව්‍ුව ්ත්ු 2 බූුවශව්‍ෝ2 හ ්ෂ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකලද ිරකනව්‍ද න් අපට එු ාද ගැන ිරක් න ලැි්ථු ව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. නුදත් ාා එු ාද අපහුළතදව්‍ට පත් ් ශ් නැහැ. ාා ඉතද ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලද න්ටි් ශ් ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශ ශගෞ ව්‍ක ආ ්ෂ ද ් න ිරකලදි. ාැ් අපි ශකෝජනදව්‍්ෂ ්් ාත ද. ඒ ිය්ද අපට ඡ් ාක ට ක් න පුු ව්‍් . නුදත් අපි එතැනට ක් ශ් ත් නැහැ. අපි විප්ෂ නදක ු ාදට ිරක් ශ් පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ශ් විධිකට අශ ෝාන විධිකට ාද ් න එපද ිරකලදි. තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට අශගෞ ව්‍ ව්‍න විධිශහ ව්‍චලන ාදවිත ශව්‍ලද ිර ශබනව්‍ද න් 2 ඒ න්කලු ව්‍චලන හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශව්‍් ඉව්‍ත් ් න ිරකලද ාා ිරකනව්‍ද. තබදධද ිරීම්

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ිරක් න ඕනෑ න ා ව්‍චලනක ිරේව්‍දට ප්ථශ්ේ ඒ හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශව්‍් ඉව්‍ත් නව්‍ද ිරකනව්‍ද. ශ් පුළශප ඉ් න අලුත් ා් ත්‍රීව්‍ුව එශහා ව්‍චලන ිරේව්‍ද න් ා් ශ් නැු ව්‍ ිරේව්‍ද ිරක් න පුු ව්‍් . හැබැි විප්ෂ නදක ව්‍ කද -තබදධද ිරීම් අශප්ත ඉල්ලීා ශාකි2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. පදකලිශ් ් ු ශේ අගාැිරව්‍ කද2 විප්ෂ නදක ව්‍ කද2 ආණ්ඩු ප්ෂ ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ව්‍ කද2 ්ාදනදක ව්‍ කද2 විප්ෂ ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ව්‍ කද ිරක් ශ් ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ශගෞ ව්‍ීතක තනු ුව. තබදධද ිරීම් ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ හෑල්ලු ් න එපද2 ්ජබශහ තත්ත්ව්‍කට අප ාද් න එපද2 ශ් ශ ශ්ල්ව්‍ත්ත්ෂ ් න එපද. ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍. තබදධද ිරීම්

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදශ point of Order එ ශාො ්ෂා? තබදධද ිරීම්

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාා ශ් ද ණක ඉ්ථශ්ල්ලදත් ිරේව්‍ද. ්ථාදව්‍ ියශකෝග 9] ්හ 86 ු විව්‍දා ීමිර ිරශබනව්‍ද. විප්ෂ

577 578

තගුව ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

නදක ු ාදට ියකමිත දලක ු එු ාද න් ව්‍ලි් ක් ආා් ්‍රණක්ෂ නව්‍ද. ාා "ශහො ද" ිරේව්‍දට2 ාා පුද්ගලශකකුශ නා ිරකලද "ශහො ද" ිරකලද නැහැ. හැබැි ශහො දට පුු ව්‍් තා් ා ශහො ද ිරකන එ පිළිග් න. ඒ ශතොප්ත පික හරි න් ාද ගැීතා්ෂ. තබදධද ිරීම් ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අව්‍්දන නැහැ2 ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉ් න. ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්ාකදට පත්ත ශා් න ිරේව්‍දා2 ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශ ාහත්ාකද පත්ත ශා් ශ් එු ාද ජනදධිපිර ශනොශව්‍ි ශ් . තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් ්ාදශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව අාතද "ශහොුව ංචුව්‍" ිරකනව්‍ද න් 2 එතැන බ පත අපහද්ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නැහැ ිරක් න බැහැ. ඒ ිය්ද ුවණද එක ඉව්‍ත් ග් න. තබදධද ිරීම් ඊ ඟට2 ගුව ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]] දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු දිනන් න ගුණවර්නන ෙහතා සඅග්‍රාොතය සාහ රාජය පිකපාලන, සානවනද්ශ් ක ුතුර, පළාත් සාභා හා පළාත් පාලන අොතයුරො (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාා ඉ්ථශ්ල්ලද ශ් ද ණක පැහැන ලි ් න ැාැිරි. ජනදධිපිරව්‍ කදට ඕනෑා අව්‍්ථාදව්‍ පදකලිශ් ් ු ව්‍ට පැමිණ ්හාදන් ව්‍් න පුු ව්‍් බව්‍ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ පැහැන ලිව්‍ ිරශබනව්‍ද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 12ව්‍ැිය ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කටශත් ජනදධිපිරු ාදට ඕනෑා අව්‍්ථාදව්‍ පදකලිශ් ් ු ව්‍ට පැමිණික හැිරි. ාංගල රැ්ථවී් 2 පදකලිශ් ් ු ්ැන්ව්‍ද විව්‍ෘත ිරීමා ව්‍ැිය ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට අනුගානක න ාැනු් දීා අනුව්‍ පැමිණ ටුතු ් න පුු ව්‍් .

ජනදධිපිරු ාද පදකලිශ් ් ු ව්‍ට පැමිණ ශ් අව්‍්ථාදශේ ාද ශ ේ ඊශහ ගුව ුළා් ිර ් ාැිරු ාද ිරකපු ව්‍ැ න -අ්තය- ්‍ර ද ක්ෂ ියව්‍ැ න ිරීමාටි. ඒ ියව්‍ැ න ිරීමාට ඉඩ ශනොදී එක කටපත් ් න ශ් ්ාදශේ වුුව හරි පත්්දහ ා නව්‍ද න් ඒ ගැන ඉතද නගදටුි. න්කලුශානද ්ව්‍් දී න්ටිකද2 එු ාද ාද නශ ොට. ජනදධිපිරු ාද හැටිකට එු ාද ඇවිල්ලද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ඒ ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ පදවිච්චි ලද ඒ ්‍ර ද ක ියව්‍ැ න මි් ද ණද පැහැන ලි ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඊට ප්ථශ්ේ ජනදධිපිරු ාදට ාද ් න බැහැ ිරකලද විුවද්ධ ප්ෂ ශහ නදක ු ාද ඇු ු ව්‍ එ්ෂත ද ණ්ඩදකා්ෂ නැන්ටලද ශ් ්ාදව්‍ ශාල්ල ් න හානව්‍ද2 ජනදධිපිරු ාදශ ාදව්‍ ගැන අශප්ත ආණ්ඩු ප්ෂ ශහ අශන්ෂ අකශ අශත් ිරශබන ුවණු ිරක් න කෑශ් දී. ිරන්ශල්ිර් විුවද්ධ ප්ෂ ශහ නදක ු ාදට අිිරක්ෂ නැහැ ඒ ද ණක ාත නැන්ට එක ්‍රිර්ෂශ ේප ් න. එක ඉතදා පැහැන ලිව්‍ ාද ිරකනව්‍ද. ඔබු ාදට2 අපට2 පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීු ා් ලදට හිමි වී ිරශබනව්‍ද ව්‍දශ ා2 ජනදධිපිරු ාදට පදකලිශ් ් ු ව්‍ ඇාීරාට2 ඕනෑා අව්‍්ථාදව්‍ විව්‍දාක ට ්හාදන් ව්‍් න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ අනුව්‍ අිිරක ිරශබනව්‍ද.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ජනදධිපිරු ාදට ්ාදව්‍ අාත් න අිිරක ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ඒ ාද න අව්‍්ථාදශේ ඔබු ාද හිටිශහ නැහැ ශ් . ඒ ාදශේදී ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීු ාද ගැන ව්‍දශ ා විප්ෂ නදක ු ාද ගැනත් ක් ක් අාහ්ථ ්‍ර ද ශ ුවව්‍ද. - තබදධද ිරීම් Why not? අාහ්ථ ්‍ර ද ශ ුවව්‍ද. ඒව්‍දට පත්ත ශා් න තාි විප්ෂ නදක ු ාද නැන්ට්ශට්. He has the right to reply.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොහි. ශ් ්ාදව්‍ තව්‍ත් අවුල් ් ශ් නැිරව්‍ ඔබු ාද ිය ථ ේා ශව්‍නව්‍ද න් ශහොහි. තබදධද ිරීම්

ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ්ාදපිරු ාිය2- ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව විප්ෂ නදක ු ාද. ගු සාජිත් නප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අගාැිරු ාද ිරකපු ්‍ර ද ක ාා ශපොඩ්ඩ්ෂ ියව්‍ැ න ් න ඕනෑ. ාා නැන්ට්ශට් ශව්‍නත් ා් ත්‍රීව්‍ කකු ශව්‍නුශව්‍් ්‍රිරචලද ා්ෂව්‍් න ශනොශව්‍ි. ජනදධිපිරව්‍ කද එු ාදශ ාදශේ ආ ් ාශහදී විශ ේ ශක් ා ් ත් එ් . න්ල්ව්‍ද ාැිරු ාදශ ීර් දුව්‍්ෂ පාන් ශගන ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්හහ් පරින separation of powers ිරකන principle එ කටශත්2 විවිධ ආකතනව්‍ලට හිමිශව්‍ලද ිරශබන බලක පිළිබහව්‍ ්‍ර ද ක්ෂ පු අව්‍්ථාදශේ ාටත් අිිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද2 විශ ේ ශක් ා විප්ෂ ශහ දලක අ ශගන ාදව්‍්ෂ පව්‍ත්ව්‍් න. ඒ ාශ අිිරක. ජනදධිපිරව්‍ කදට ාද ් න අිිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද ව්‍දශ ා අපටත් අිිරක්ෂ ිරශබනව්‍ද ාද ් න. ඒ ව්‍දශ ා ජනදධිපිරව්‍ කද ාද ලද ශාතැිය් පැනලද න්කදට ප්ථශ්ේ මූලද්නශහ හිටපු ප්ෂ ග්‍රදහී

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ව්‍දශ ා points of Order ගණනදව්‍්ෂ ඉන රිපත් පු ා් ත්‍රීු ා් ලද අපට ාද ් නට ඉඩ දු් ශ් නැහැ. ඒ ත් අ්දධද ණි. ඉිර් ාා ිරක් ශ් ශාච්චල ි. ශබොශහොා පැහැන ලිව්‍ අපි ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද; ාා ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද ශ් ට බංශ ොශලොත් පු ශහො රෑනට හුළ ශනොවී2 ඒ පැත්ශත් ජනදධිපිරව්‍ කද2 අගාැිරව්‍ කද ශව්‍නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට- තබදධද ිරීම් අපි ඔප්ත පු ලද ශප් ව්‍් න් ඉන රිශහදී ජන බලශක් අපි ශ් ශට් ව්‍ගකීා ාද ග් නද බව්‍. තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගුව ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාිය2 ාැ් ඔබු ාදශ ාදව්‍ පට් ග් න. තබදධද ිරීම් ගුව ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාදට ාද ් න ඉඩ ශා් න. තබදධද ිරීම්

579 580

පදකලිශ් ් ු ව්‍

[අ.ාද. 1.5]

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා සකම්කු හා විනද්ශ් රැිරයා අොතයුරො (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අා ගුව ජනදධිපිරු ාද ඇවිල්ලද ශ් ්ාදශේ අාහ්ථ ා්ෂව්‍ද්දී2 ුළා් ිර ් ා් ත්‍රීව්‍ කදශ ්‍ර ද ක ්් බ් ධශක් පත්ත ක්ෂ ලබද දු් නද. ඒ පත්ත ක ලබද දීලද2 ඒ පත්ත කට පදා ව්‍න- තබදධද ිරීමා්ෂ

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාද ාද ් න. ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාැ් ඒ ාදව්‍ ඉව්‍ ශව්‍නශ ොට විප්ෂ නදක ු ාද නැඟී න්ට ගුව ජනදධිපිරු ාද

මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ් ්ථාදනශක් පලද කනව්‍ද2 ශ ෝ ා පණ නැහැ2 අ ව්‍ද ශ් ව්‍ද ශනොශක්ෂ ාද දශික්ෂ ිරේව්‍ද. ා් ත්‍රීව්‍ුව ඒ ්් බ් ධශක් ාද ් න හඬ අව්‍න ද්දී2 ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ිරක් න ිරශබන ශ්ේ ා ව්‍චලන ටි ිරේව්‍ද. ශාශහා ව්‍චලන ිරකලද පදකලිශ් ් ු ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට ාද ් න විප්ෂ නදක ව්‍ කදට අිිරක්ෂ නැහැ. ශාච්චල ල් "ගුව විප්ෂ නදක ු ාද" ිරකලද ඔබු ාදශ ටි් අව්‍්ථාද ගණනදව්‍ දී ිරකද්දී2 ශාොන ගුව ා්ෂා ශ් විප්ෂ නදක කදට ිරශබ් ශ් ිරකලද තාි අහ් න ිරශබ් ශ් . ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශ ගුවත්ව්‍ක විනද න2 ාහජන ියශකෝිකතක් විධිකට මිිය්ථුළ් ශ ඡ් ාශක් පත් ශව්‍ලද ඇවිල්ලද ඉ් න මිිය්ථුළට2 ජනතද ියශකෝිකතක් ට ශ් ව්‍දශ ාද ් න ාහජන ියශකෝිකතකකු විධිකට ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාහත්ාකදට අිිරක්ෂ නැහැ. අපි හැශාෝා ා් නව්‍ද2 එු ාදට "බූුව පුතදශණෝ"

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකනව්‍ද ිරකලද. හැබැි2 අපි ිරක් ශ් නැහැ ශාතැනදී2 "බූුව පුතදශණෝ"

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකලද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබු ාද විදුලිබල ාණ්ඩලක ගැන ාද ් න. ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අපි එශහා ිරක් ශ් නැහැ ිරකලදි ාා ිරේශේ.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබු ාද විදුලිබල ාණ්ඩලක ගැන ාද ් න.

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ාා ිරේශේ2 අපි එශහා ිරක් ශ් නැහැ ිරකලදි. ශාු ාදශ ශ ෝ ා පණ නැිර

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එ ගැන විත ්ෂ ශනොශව්‍ි ශ ොතැනත් පණ නැිර

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එ ගැන තැ් තැ් ව්‍ල ාද ශව්‍නව්‍ද. ඒ අපි ශහොහට ා් නව්‍ද. ඒ ා් නද ත ා ාාත්2 හරිනුත්- තබදධද ිරීම් ඔක ට්ටිකට ව්‍ඩද හරිනුත්2 ාාත් ප් ාැශ ශ ොතැන පණ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරශබනව්‍දා නැද්ා ිරකලද ා් නව්‍ද. තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබු ාද විව්‍දාකට ්හාදන් ශව්‍් න. ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ආණ්ඩුව්‍ ාද ග් න ිරකලද එු ාදශ පිටිප්ථශ්් න්හිල්ලද අපි ිරේශේ මිිය්ථුළ ශව්‍නුශව්‍් . මිිය්ථුළ ාැශ න ශ ොට2-

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ඇාිරු ාද2 ුවණද විව්‍දාක ශගන ක් න.

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාදව්‍ තාි ශ් ් ශ් . ශ් ාදව්‍ ් ශ් වි කට අාද ව්‍.

ශ් ශට් මිිය්ථුළ electricity නැිරව්‍ හිටිකද; ශතල් නැිරව්‍ හිටිකද; ශපෝලි් ව්‍ල හිටිකද. මිිය්ථුළ ශපෝලි් ව්‍ල ාැුවණද. මිිය්ථුළ electricity නැිරව්‍ දු්ෂ වි් ාද. මිිය්ථුළ ගෑ්ථ නැිරව්‍ ශපෝලි් ව්‍ල ාැුවණද. එශහා ශව්‍න ශ ොට ශ් විප්ෂ නදක ව්‍ කදට අපි න්හිල්ලද ිරේව්‍ද2 "මිිය්ථුළ ාැශ නව්‍ද. මිිය්ථුළ අාදුවශව්‍් ජීව්‍ත් ශව්‍් ශ් . ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාහත්තකද ඔබු ාදට ආ දධනද නව්‍ද. න්හිල්ලද ට ාද ග් න2 ඔබු ාදට පුු ව්‍් ා්ෂ ිරශබනව්‍ද න් ාද ශගන ව්‍ැශඩ් ් න" ිරකලද. නුදත් ශාො ්ෂා ශ ේ? හැාාදා ල් ාැුවව්‍ද. පිටිප්ථශ්් ආව්‍ද ුළා් ිර ් ාහත්තකද. අිය්ෂ පැත්ශත් ීතිරඥ ්ංගාක ආව්‍ද. ශව්‍ලදශව්‍් ශව්‍ලදව්‍ට ාද ලද හව්‍්ට ිරකනව්‍ද2 "හද අපි ශහට ගියුද" ිරකලද. අිය්ෂ ාව්‍ශ්ේ ඇවිල්ලද ිරකනව්‍ද2 "බැහැ" ිරකලද. දටා ශ ෝ ා පණ නැත්ශත්? - තබදධද ිරීම් ශ ෝ ා පණ නැත්ශත් දටා? ශ ෝ ා විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 පණ නැිර අිය්ෂ ඒව්‍

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

581 582

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගැනත් අහග් න තාි හා් ශ් . එතශ ොට ශ් ශ ෝ ාත් එ්ෂ ා- තබදධද ිරීම් හැා ාදා ඒ විධිකට ල් ා ලද ුළා් ිර ් ිරකන විධිකටි2 ශගා න්හිල්ලද එන ශ ොට ජලිය ිරකන විධිකටි තාි ීර් දු ශව්‍න්ථ ශ ේ. තා් ශ ශ ෝට් එ ඇහග් න පුු ව්‍් ශව්‍ි ා2 ූට් එ ාහග් න පුු ව්‍් ශව්‍ි ා ිරකන ශ් ්‍ර ථනත් එ්ෂ ඒ අව්‍ාදනා ග් න ාක වුණු විප්ෂ නදක ව්‍ ශක්ෂ2 ශ් . මිිය්ථුළ ාැශ න එ ගැන හිු ශේ නැහැ. මිියුළ් ශ ජීව්‍ත් වීශ් අිිරක ගැන හිු ශේ නැහැ. ල්පනද ශ ේ තා් ශ ූට් එ ගැන. ල්පනද ශ ේ තා් ශ ආ්නක ගැන. ඒව්‍ද ගැන ල්පනද ද. ශට් මිියුළ් ශ ජීවිත ගැන ල්පනද ශ ේ නැහැ. ඒව්‍ද ගැන ල්පනද ද න් ඒ ීර් දුව්‍ ග් න ිරබුණද.

හැබැි ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද- තබදධද ිරීම් තුද් නද් ශ්ේ ාැ් ිරකපු ද ණදව්‍ ශාො ්ෂා? ශ ෝ ා පණ නැහැ ිරේව්‍ද. ශ ෝ ා පණ ිරනටච්චල ිය්ද තාි අගාැිර ා ාද ශගන2 ශ න්ිය ිරකද්දී ජනදධිපිර ා ාද ශගන එාද ව්‍ැටිලද ිරනටච්චල ට ශ් තැනට ශගනදශේ. එශහා ් න පුු ව්‍් වුශණ් එු ාදශ ශ ෝ ශද් පණ2 හික ිරබුණු ිය්ද. ශාශලෝ ශ ශන්ෂ ආණ්ඩුව්‍ ාද ග් ශ් නැිර ශව්‍ලදව්‍ 2 මිියුළ් ශ ජීවිතව්‍ලට අව්‍ාදනා්ෂ ිරනටච්චල ශව්‍ලදව්‍ 2 පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශ ශගව්‍ල් න්ිය ිරකද්දී2 පදකලිශ් ් ු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ා ලද ාාද්දී ශට් ව්‍ගකීා ාද ගත්ශත් ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද. ඒ එු ාදට ිරශබන ශ ෝ ා ිය්ද. අපි ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද එු ාදට. එු ාදට ිරනටච්චල ශ ෝ ා ිය්ද ඔබු ාද ව්‍දශ ශ ශනකුට එ්ෂ්ත් ජදිර ප්ෂ ශහ අශප්ත ්ෂ ත්ව්‍ක ශා් ශ් නැු ශව්‍2 ියශකෝජය නදක ත්ව්‍ක ශා් ශ් නැු ව්‍2 එ්ෂ්ත් ජදිර ප්ෂ ක විනද ශනො ගත්ු එ පිළිබහව්‍ අපි ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. එු ාදට ඒ ට ශ ෝ ා ිරබුණද.

ව්‍ැ න ලද හරි ඔබු ාදට අව්‍්ථාදව්‍ දු් නද න් 2 ශ ෝ ා ිරබුණු එු ාද ශ් ව්‍ගකීා ාද ශනොගත්තද න් 2 ව්‍ැ න ලද හරි ඔබු ාදට ශ් තනු න්කද න් ට අා තව්‍ත් කුජීත ට්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද. ශ් ට ශගොඩ නඟ් න පුු ව්‍් ා්ෂ ලැශබ් ශ් නැහැ.

අා අපි ඔබු ාදට ිරකනව්‍ද2 ඒ රැ්ථවී් ිරනටච්චල ාව්‍්ථව්‍ල ඔබු ාද ාව්‍න්් ාව්‍් හැන්රිච්චල විධික. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ජනදධිපිර ශල් ් දකකදලක ඉ්ථ් හට ප ුදව්‍ැිය පද්ශඝෝ ණක අ ශගන කන ශ ොට ඔබු ාදශ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කුල් ශා ශව්‍වුලුව්‍ද; ක් න බැහැ ිරේව්‍ද; බකි ිරේව්‍ද. අ් ිරාට ශගෝඨදාක දප්ෂ ාහත්තකදට telephone call එ ්ෂ දීලද2 ගහ් ශ් නැද්ා ිරකලද අහලද තාි එතැනට න්ශහ. තබදධද ිරීම් අපි එතැනට අ ශගන න්කදට ප්ථශ්ේි- තබදධද ිරීම් එශහාි තුද් නද් ශ්ේ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව්‍ැඩ ශ ේ. තබදධද ිරීම් හැා පද්ශඝෝ ණක දීා තුද් නද් ශ්ේශ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කුල් ශා ශව්‍ේලුව්‍ද.

ප ුදව්‍ැිය ඡ් ාක පැ න ලද අ apartment එශ්ෂ පඩ තට්ටුව්‍ට න්හිල්ලද පහ ට එ් ශ් නැු ව්‍ හි ටිශහ2 මිියශහකුශ මූණ බල් න හිටිශහ නැත්ශත් තුද් නද් ශ්ේශ ශ ෝ ා පණ නැිර

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිය්ද; ජක ප දජක ාද ග් න බැරි ිය්ද. එාථ ව්‍දශ ා තාි ශාොනව්‍ද හරි ්‍ර ථනක්ෂ එනශ ොට කදල ැලශහ හැංන්ලද ඉ් ශ් තුද් නද් ශ්ේට වි දාක

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරශබන ිය්ද; ඒ පීඩනක ා ද ග් න බැරි ිය්ද. ඒ තාි ඇත්ත.

එශහා ශ ශනකු තාි ශ ෝ ා පණ නැහැ ිරකලද ියල් වික්‍රාන්ංහ ජනදධිපිරව්‍ කදට2 ශ් ට ශ් තැනට ශගනදපු නදක කදට අපහද් ශ ේ. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 තුද් නද් ශ්ේ අපහද් ශ ේ ශ් ශට් 69 ල්ෂ ක්ෂ ශානද පත් ලද එව්‍පු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ශ් ශට් මිියුළ් ශ ජීවිත ආ ්ෂ ද පු2 ශ් අවුුවදු එ හාද ඇු ත මිියුළ් ක් තැන ට ශගනදපු නදක කදට ්හ ශ් ආණ්ඩු ප්ෂ කටි තුද් නද් ශ්ේ ශචලෝානද ශ ේ. ඒ ශචලෝානද ශ ේ ශ් ශට් මිිය්ථුළ් ට. ශාො ා2 තුද් නද් ශ්ේට ිරන්ා විධිකිර් ශතතානක්ෂ නැහැ2 ්හ ් පනක්ෂ නැහැ. මිිය්ථුළ ්් බ් ධශක් තුද් නද් ශ්ේට එශහා එ ්ෂ නැහැ. තුද් නද් ශ්ේට ිරශබ් ශ් ආත්ාදකා දමීත්ව්‍ක.

තුද් නද් ශ්ේ ගැන ප්ෂ ශහ ා් ත්‍රීව්‍ුවශන ථග් අහ් න. පශද්ට ාද ලද2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග 22 (2) කටශත් ශව්‍ලදව්‍ අ ශගන ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශ ශව්‍ලදව්‍ ් ශ් තුද් නද් ශ්ේි. අපටත් එාද ාද ් න හ් බ වුශණ් නැහැ. හැාාදා ඒ ි ් ශ් . ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ විහිු ්පකන තැන්ෂ ලද TV channel එ ට ාද ලද voice-cut එ ාදග් න තාි තුද් නද් ශ්ේ ව්‍ැඩ ් ශ් . ඒ ිය්ද තාි ඔක camerasව්‍ලටි2 mikesව්‍ලටි බණි් ශ් හැා ශව්‍ලදශේා. ඒ බණි් ශ් ශාො ා? Voice-cuts ාදග් න ඕනෑ ිය්ද. තුද් නද් ශ්ේ ාදධය පි්දචලශක්ෂ;

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තුද් නද් ශ්ේ ාදධය ශපශකතශක්ෂ.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ිය්ද තාි තුද් නද් ශ්ේ2-

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශාො ්ෂා2 point of Order එ ? ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග 9] (ප) කටශත් ිරශබනව්‍ද2 ා් ත්‍රීව්‍ කකුට අපහද් ව්‍න විධිකට ාද ් න බැහැ ිරකලද. එු ාද ශ් න්කල්ල ිරක් ශ් න් ලද. තබදධද ිරීම් "විප්ෂ නදක " ිරකලද න් ලදි ිරක් ශ් . එා ිය්ද ුවණද ලද ඒව්‍දත් හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශව්‍් අි් ් න ටුතු ් න. තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ඔ්ෂශ ෝා අි් නව්‍ද.

583 584

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාා ිරන්දු අපහද්ක්ෂ ් ශ් නැහැ. ශාො ා2 බූුවව්‍් ට අපහද් ් න න ි2 "බූුව පුතදශණෝ" ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ා තාි2 අශන්ෂ ශද්ව්‍ලුත් ාට ිරක් න පුු ව්‍් . ාශ ට අවු්ථ්ද ග් න එපද. ඒ ත් ාත ිරකද ග් න. තබදධද ිරීමා්ෂ ා් ත්‍රීු ාද2 ඔබු ාදත් ාශ ට අවු්ථ්ද ග් න එපද ශ් ව්‍දශ ශද්ව්‍ල්ව්‍ලදී අනව්‍ ය ශද්ව්‍ල් ඇාශගන. තා් ශ ශනොහැිරකදව්‍2 තබදධද ිරීමා්ෂ ශ් ට බද ග් න ිරනටච්චල ශව්‍ලදශේ බද ග් න බැුවව්‍ ාඟ හැ ලද න්හි් 2 ුළා් ිර ් ලදත් එ්ෂ 2 ුළා් ිර ් ඇු ු ණ්ඩදකාත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ශ් ට අ දික ් න2 ශ් ට ආ දික ලද2 පදකලිශ් ් ු ව්‍ට න්ිය ිරකලද ්‍රජදත් ්‍රව්‍දාක නැිර ් න2 න්කල්ල ්හහද පඩශගඩි දු් ශ් ඔබු ාද.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද ්‍රජදත් ්‍රව්‍දාක ඉගැ් නුව්‍දට හාපු තැන හරි ව්‍ාපු තැන හරි ව්‍ැරැද්ා්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද තාි ශ් ට න්ිය ිරකන මිිය්ථුළත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද2 පදතදලශකෝත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද2 ශ් ඩද ප්ත පල් දීම් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද2 ්‍ර්ථතව්‍දදී් ් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ශ් ට න්ිය ිරක් න පාේ ශ ේ. ඒ ිය්ද තාි තුද් නද් ශ්ේ- තබදධද ිරීමා්ෂ ඒ බව්‍ ාත්ෂ නව්‍ද.

්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාහත්තශකෝ2 ඇහශගන ඉ් න පුු ව්‍් 2 ඕනෑ ත ් න්හින. බ්ථ එශ ේව්‍දට2 ක්‍රි ට් ගැහුව්‍දට2 ට්ට්ශබෝල් ගැහුව්‍දට2 එ එ නදඩග් දට තුද් නද් ශ්ේ ාත ිරකද ග් න- තබදධද ිරීම් තදත්තදට ්ල ලද එ්ෂ්ත් ජදිර පද්ෂෂි ශකෝ ක් ්‍රාදණක්ෂ තව්‍ාත් තුද් නද් ශ්ේත් එ්ෂ ඉ් නව්‍ද. නුදත්2 තුද් නද් ශ්ේශ ඇත්ත ්ථව්‍රූපක ශහට අියද්ාද ශව්‍න ශ ොට අපි එළිකට ාදනව්‍ද.

ශාොනව්‍දා ශ ේ? ජනදධිපිර ා ඉල්ල් න ලිුත් ලිකපුව්‍ද2 අගාැිර ා ඉල්ල් න ලිුත් ලිකපුව්‍ද2 තුද් නද් ශ්ේට ඒව්‍ද ශනොලැශබන ශ ොට ශව්‍ච්චල ශද්ව්‍ල් ශහට අියද්ාද එළිකට ාදනව්‍ද. තුද් නද් ශ්ේ නැ ත් හාදශගන කනශ ොට අ් ිරාට ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද න වුුව් දීලද ඉව්‍ ි. ඒ ි වුශණ්. අ් ිරා ශව්‍ලදශේ ගදමිණී ශ්න ත් ාහත්තකදට ාද ලද2 පැක එ හාද ්ෂ ඕ ිරකද ග් න ිරකන ලිුතා අ ශගන න්ශහ ාා- තබදධද ිරීමා්ෂ තව්‍ ශ ශනකුශ අශත්2 ඔබු ාද එක බද ග් න ැාැිරි ිරකන ලිුතා. ඒ ලිුත් අශප්ත ගදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ාත ිරකද ග් න. තුද් නද් ශ්ේ ව්‍ැශඩ් බද ග් න ලෑ්ථිර ශව්‍ලද ඒ හ් බ ශනොවුශණ්- තබදධද ිරීමා්ෂ අ් ිරාට තුද් නද් ශ්ේ බක වුණද බද ග් න. තුද් නද් ශ්ේශ ආකථි විශ ේ ඥශකෝ ිරේව්‍ද2 ශ් ් න බැහැ2 ශ් ා ් න බැහැ ිරකලද. ඇත්ත2 තුද් නද් ශ්ේට බැහැ. තුද් නද් ශ්ේට බැහැ ිරකන එ අපි හැශාෝා ා් නව්‍ද. ශ් ආකථි කත් න ුතණු ් න බැහැ ිරකන එ තුද් නද් ශ්ේ ඔප්ත පු ලද ශප් නුව්‍ද ිරකන එ ාා ශ් ශව්‍ලදශේ ්හහ් නව්‍ද. අා ාව්‍ශ්ේදී2-

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ීමිර ්‍ර ථනකට අව්‍්ථාදව්‍ ග් න.

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග 9] (ඉ) කටශත්2 ්ෑා ා් ත්‍රීව්‍ කකු වින්් ා න්ක අාහ්ථ ්‍ර ද ුතත්ශත් ාද න ාදතෘ දව්‍ අනුව්‍ි. ඔබු ාද බලදශගන ඉ් නව්‍ද; අ කද කුණුහුවප ිරකනව්‍ද. තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ඇාිරු ාද2 ඔබු ාද ාදතෘ දව්‍ට අනුව්‍ ාද ් න. ා් ත්‍රීව්‍ුව් ාද ් ශ් ශාොනව්‍දා ිරකන එ ාට ිරක් න බැහැ.

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අා ාව්‍ශ්ේ විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක ඉන රිපත් ලද2 ඒ ඉන රිපත් පු ව්‍ැක ශීක ක කටශත් ව්‍න විව්‍දාක පැව්‍ැත්ශව්‍න ශව්‍ලදව්‍ි ශ් . එා අාදතයදං ක ාද ගුව ඇාිරු ාද ශ් ශට් වි දල ශව්‍න්්ෂ ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ගුව චලරිත ශහේ ත් ාැිරු ාද ඇහුව්‍ද2 අ ්ාදගාට2 ශ් ්ාදගාට ව්‍ාද ව්‍න ල් ශානව්‍ද ා2 ශ ොච්චල ල් ශානව්‍ද ා ිරකලද. ාා ඒ ගැන තාි ාද ් න න්ශහ. හු ං හානු ුව2 ඉ එළික ිරශබනු ුව ශ් ශට් පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ියපාවීා ුතු ි. හැබැි2 හැාාදා ශාො ්ෂා වුශණ්? හැාාදා වුශණ් අ කදට ශ ොච්චල කනව්‍ද ා2 ශ ොච්චල ාව්‍්ථ ශානව්‍ද ා ිරකන ්‍ර ථන අහමි් ඉහලද ශ් ට ආප්ථ්ට ශගියච්චල එ ි. ශ් ශට් පුනකජනීතක බල ්ෂිරක ියපාව්‍් න අව්‍්ථාදව්‍ දු් ශ් නැහැ. ශනොශ ොච්ශචලෝශල් බලදගද ක හා් න කන ශ ොට2 ්ද් පූක බලදගද ක හා් න කන ශ ොට2 ූකක බල ්ෂිරක ියපාව්‍් න කන ශ ොට හැා ාදා2 හැාතැන දීා හි ද. එශහා හි ලද ශාො ්ෂා ශ ේ?

අා ව්‍නු ුව අපි හිඟද ශනො ද හිඟද න තත්ත්ව්‍කට පත් ශ ේ ශා් න ශ් කුහ ාි. ශා් න ශ් කුහ ා තාි අා ාව්‍ශ්ේදීත් විප්ෂ නදක කදශගනුත්

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එළිපිට එළිකට ඇවිල්ලද ිරශබ් ශ් . ඒ කුහ ා තාි ශ් ශප්ත ් ශ් . ශ් ට ්ංව්‍කධනක ශව්‍නව්‍ද ාිරන ශ ොට2 ශ් ට න ුතණු ශව්‍නව්‍ද ාිරන ශ ොට2 ව්‍ැටිච්චල තැන ඉහලද නැන්ටින ශ ොට2 මිිය්ථුළ ඉල්ලපු ශව්‍න්2 ඒ ිරකපු system change එ ාැ් ඇත්තටා ශව්‍න ශ ොට ඒ න හද බලදශගන ඉ් න බැහැ. ශ් අක ව්‍ැක ශල්ඛ්‍නකත් එ්ෂ ා ඉන රිශහදී -අනදගතශහදී- න්දු ව්‍න ්ංශ ෝධන එ්ෂ අනදගතශහ ශද් පදලනක ් න ශව්‍් ශ් නැහැ ිරකලද ාැ් ා් නව්‍ද. තුද් නද් ශ්ේ ඟ ඉ් න ාදශගට ාදගක්ෂ ශහට අියද්ාද ශව්‍නශ ොට ගලව්‍දශගන එනව්‍ද ිරකලද ශත්ශ න ශ ොට2 ඒ ණ්ඩදක් ටි ඇවිල්ලද ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකදත් එ්ෂ ුළපුුවදු ඒ දශි වීා න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද ිරකලද ශත්ශ න ශ ොට තුද් නද් ශ්ේට ා දශගන ඉ් න බැහැ. ඒ ිය්ද තාි තුද් නද් ශ්ේ ාැ් කුලප්ත පු ශව්‍ලද ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකදට ශචලෝානද ් ශ් . තුද් නද් ශ්ේ ශ ොි ටි් ා ිරේශේ2 ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද ශහොශ ්ෂ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිරකලද? තුද් නද් ශ්ේ ශ ොි විධිකට ා ිරේශේ2 ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකද ව්‍ංචලද ද ශක්ෂ2 දූෂිතශක්ෂ ිරකලද.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

585 586

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ිරකලද. තුද් නද් ශ්ේ ශාොන ්දධ ක්ෂ2 ්ද්ෂෂික්ෂ ඇිරව්‍ා එශහා ිරේශේ? හැබැි2 තුද් නද් ශ්ේ ශහො ්

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පුව්‍ද පිළිබහව්‍2 තුද් නද් ශ්ේශ අාදතයදං ක ඇු ශ ේ ්ං්ථ ෘිර අ ුදාල හ හද ශහො ්

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පු න්කල්ල පිළිබහව්‍2 ්ැලූ් එ ට ාදපු ්ං්ථ ෘිර අ ුදාශල් ශ්ේව්‍ ක් පිළිබහව්‍2 ාදුුව ශ ොිල් එශ්ෂ ඉහලද තා් ශ අ් ාදට ඕනෑ න ශද්ව්‍ල් ලබද දීා පිළිබහව්‍2 එ එ තැ් ව්‍ලි් ශබොුවව්‍ට හිඟද ද න න්කල්ල අපි ඉන රිශහ දී පැහැන ලි නව්‍ද ිරකද ාත්ෂ මි් 2 ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු ප්‍රසාන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක ු ාිය2 ්ථාදව්‍ ියශකෝග 81 (]) කටශත් ාා ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ව්‍නව්‍ද2 විප්ෂ නදක ව්‍ කද වින්් න ලා ්‍ර ද ක පිළිබහව්‍. ඒ අනුව්‍ ඔබු ාදට ්ථාදව්‍ ියශකෝග 22 (]) කටශත් ටුතු ිරීමශ් හැිරකදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා පදකලිශ් ් ු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනශත් 3 (ආ) ව්‍ග් ිරශහ ශ් ද ණදව්‍ පිළිබහව්‍ පැහැන ලිව්‍ ්හහ් ිරශබනව්‍ද. ශ් පිළිබහව්‍ ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ් න ිරකද ාද ඉල්ලීා්ෂ නව්‍ද.

ශාු ාද පුළන්ක දල සීාදව්‍ ු හැන්ුවණු ආ ද ක අපි ා් නව්‍ද. ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල ශාු ාද ාද ලද ිරේව්‍ද2 "ගහග් න එ් න2 ාා බක නැහැ" ිරකලද. හැබැි අපි ාැ්ෂ ද2 අ ග ක අව්‍්ථාදශේ එු ාද Galle Face එ ට න්ක ශව්‍ලදශේ දුව්‍පු හැටි. ඉිර් 2 එශහා තාි. අ ග ක ශව්‍ලදශේ Galle Face එ ට2 - තබදධද ිරීමා්ෂ ත හද ග් න එපද2 විප්ෂ නදක ු ාිය. ඔබු ාදට හදියක්ෂ ් න ශනොශව්‍ි ාා ශ් ිරක් ශ් . ඔබු ාද එශහා අභිශකෝග නශ ොට2 Facebook එශ්ෂ ඔබු ාද දුව්‍න එ ාදලද ිරශබනව්‍ද ාා ාැ්ෂ ද. ඉිර් 2 අපි ඒ ාට්ටාට ව්‍ැශට් න ඕනෑ නැහැ. ාා ඔබු ාදශග් ඉල්ලීා්ෂ ් ශ් මීට ව්‍ඩද ව්‍ැාගත් විධිකට ශ් ටුතත්ත ශගන ක් න ිරකලදි. ඒ ගැන ාා ඔබු ාදශ අව්‍ධදනක ශකොුද ව්‍නව්‍ද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මී ඟට2 ගුව චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි හත දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

තඅ.ාද. 3.03 ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 පදකලිශ් ් ු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනත ව්‍ැඩිශක් ිරකව්‍් න ිරකලද ාා අශප්ත ආණ්ඩු ප්ෂ ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ු ාදට ිරකනව්‍ද. ශ් පනශත් ිරශබන ාඬුව්‍් ශා් න ඇත්තටා ඔබු ාද ජගශත්ෂ න් 2 ඇත්තටා ා්ෂ ි න් 2 ශ්

පදකලිශ් ් ු ව්‍ හැශාි ිරකලද ාා හිතනව්‍ද. ාා ඔබු ාදට ශපෞද්ගලි ව්‍ ඇවිත් ිරේව්‍ද බැරි න් ාට හරි ාඬුව්‍ා්ෂ ශා් න ිරකලද. හැබැි2 ඔබු ාද ශ් පනත ක්‍රිකදත්ා ් ශ් ආණ්ඩු ප්ෂ කට ශනොශව්‍ි විප්ෂ කට. ඔබු ාද පිළිබහව්‍ ශ් ්ාදජක හිත් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද Facebook එශ්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා ඒව්‍ද ිරක් න ක් ශ් නැහැ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ටි-ශ ෝට් ාදගත්තදට -

ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට ශපොඩ්ඩ්ෂ අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න2 ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාශ ාදශව්‍් ප්ථශ්ේ ඔබු ාද දලක ග් නශ ෝ. ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 - ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාශ ශව්‍ලදශව්‍් ශා් න එපද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නැහැ2 ඔබු ාදශ ශව්‍ලදශව්‍් අඩු ් ශ් නැහැ. ගුව ාකදන්රි ජකශ්ේ ා් ත්‍රීු ාද2 ඉ්ෂාිය් ිරක් න.

ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාදශ ශව්‍ලදශව්‍් අඩු ් න එපද. ථි ලැි්ථු ව්‍ අනුව්‍ා2 නැත්න් ශව්‍න විධික ටා ශ් ්ාදව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් ශ් ?

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එු ාදට ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ශා් නශ ෝ. ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ථි ලැි්ථු ශේ එු ාදශ නාට ලි් ශ් 2 ාශ නා ිරශබ් ශ් .

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විප්ෂ ශහ ්‍රධදන ්ංවිධදක ු ාද තාි එු ාදට ාදව්‍ ශා් න ිරකලද ිරේශේ.

ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ තාි. අපටත් ව්‍ැඩ ිරශබනව්‍ද2 අපිත් ක් න ඕනෑ.

587 588

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ටි-ශ ෝට් ාදගත්තදට හැශාෝා ුළාශනෝ ශනොශව්‍ි2 ශුද්ධව්‍් තශකෝ ශනොශව්‍ි ිරකන එ අශප්ත ශට් ජනතදව්‍ ශත්ුව් ග් න ඕනෑ. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ්ාහ අකට තා් ශ ශද් පදලන අ් ාද2 අප්ත පදව්‍ත් හරිකට ශතෝ ද ග් න බැහැ. ඒ ත ් න් නත්තද ශව්‍ලද2 අනදා ශව්‍ලද ඉ් ශ් . ශතොණ්ඩා් ශ ප්ෂ ශක් ඡ් ාක ඉල්ලලද2 එ්ෂ්ත් ජදිර ප්ෂ ශක් ඡ් ාක ඉල්ලලද2 ශ්‍රී ලං ද ියාහ්ථ ප්ෂ ශක් ඡ් ාක ඉල්ලලද2 ්ාන් ජන බලශේගශක් ඡ් ාක ඉල්ලලද අා ශ් ටා බංශ ොශලොත් පු ශහොුවත් එ්ෂ ලැගශගන2 ටි-ශ ෝට් ඇහශගන අා පජදුවව්‍ට ාද නව්‍ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 තදත්තද ් න ශා් ශ් නැහැ ිරකලද ප ුදව්‍ැිය ාුවව්‍ද අඬන වීඩිශකෝව්‍්ෂ YouTube එශ්ෂ ිරශබනව්‍ද. එශහා අක ඇවිල්ලද පදකලිශ් ් ු ශේ ්ාදචලද ක ගැන ාද නව්‍ද. ානු ාහත්තශකෝ2

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබු ාද න්හි් ඔබු ාදශ ාුවව්‍දට හරිකට ් න ශා් න. තා් ශ ශල්ව්‍ලි් හාලද ජදත පු ාුවව්‍ද ාහ පදශක අඬනව්‍ද. ශනෝනද ාහ පදශක අඬනව්‍ද.

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාශ ාදව්‍ට බදධද ් න එපද ිරක් න. එු ාද ිරකපු ශද්ට පත්තශක දු් ශ් .

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිරක් න2 ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාද.

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාද ාශ නා ්හහ් මි් ිරේව්‍ද2 ාශ ාුවව්‍දට ් න ශා් ශ් නැහැ ිරකලද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාට ප ුදව්‍ැිය විව්‍දහශක් එ ාුවශව්‍කුත්2 ශාව්‍ැිය විව්‍දහශක් ාුවව්‍් ු ් ශාශනකුත් ඉ් නව්‍ද. ඒ ාුවව්‍් හත ශානදටා එ හද ්ාදනව්‍ ් න ශානව්‍ද. පග් ව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ න්කල්ල ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 තා් ශ තදත්තදට ්ල ් ශ් නැිර ශ ශන්ෂ ශනොශව්‍ි ාා. අපි හාපු ාුවව්‍් ට අපි ්ල නව්‍ද. අපි ාුවශව්‍ෝ හා් න හික ිරශබන මිිය්ථුළ. අපි ාුවශව්‍ෝ හා් න බැරි මිිය්ථුළ ශනොශව්‍ි2 ඉ්ථ් හද ඉහශගන ෑගැහුව්‍ද ව්‍දශ . අපි ාුවශව්‍ෝ හාලද ඒ අකට ්ල ලද ඒ අක බලදශගන ඒ ාුවශව්‍ොත් එ්ෂ අා ජීව්‍ත් ශව්‍නව්‍ද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොහි. ගුව චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාද2 ඔබු ාදශ ාදව්‍ ශගන ක් න.

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ලැට් ව්‍ ැඩුව්‍දා ගහ එ් ශ් .

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ තාි ාා ිරක් ශ් 2 ඒ ් න එපද ිරකලද. ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ීතතයනුූලල විව්‍දහක්ෂ ශගන2 ඒ විව්‍දහශහ ාුවව්‍දටි2 තව්‍ ාුවශව්‍ෝ ු ් ශාශනකුටි ් න ශබෝ න ශානව්‍ද ිරේව්‍ද. ශාොන ්ාදචලද ක්ෂා2 ගුව ්ාදපිරු ාිය?

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ා ාැ් ආශකත් අ ිරකපු එ නව්‍ද.

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඊට ව්‍ඩද ිරක් න ක් ශ් නැහැ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාැ් ඔබු ාද ාදව්‍ ශගන ක් න. ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ානු නදනදක්ෂ ද ාහත්ාකද ිරකපු විදුලික නැිරවීා ගැන2 ශපෝලීශ් හිටපු එ ගැන2 ගෑ්ථ නැිර වීා ගැන2 ආකථි ක ව්‍ැටුණු එ ගැන අපි ාැ් එ ඟ ශව්‍නව්‍ද. එු ාද ිරේව්‍ද හරි. වුා ඒව්‍ද ශ ේ? අපිා ශ ේ? ඔබු ාදා ශ ේ? ානූ නදනදක්ෂ ද ාහත්ාකද2 ඔබු ාදා ශ ේ? ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාහත්තකදා ශ ේ? එශහා න් 2 " ද" ිරකලද ශ ොශහේ හරි ඔප්ත පු ලද ශප් ව්‍් න ශ ෝ. අපි අශප්ත ශද් පදලන ශ ෝ ා ශප් ව්‍් න් . ගුව ්ාදපිරු ාිය2 හැබැි ්ාන් ජන බලශේගශහ ීතිරඥ ාණ්ඩලක ශශ්‍රේ ථඨදධි ණකට න්හිල්ලද ඔප්ත පු ශප් ව්‍ද ිරශබනව්‍ද2 ශ් ව්‍දට -ඔක ානූ නදනදක්ෂ ද ාහත්තකද ිරකපු හැා ශද්ටා- ව්‍ගිරව්‍ ුතත්ශත් වුා ිරකන එ . ඒ ි අපි අහ් ශ් 2 ඒ අකට ාඬුව්‍් ශා් න හැිරකදව්‍්ෂ ඔබු ාදශ නදක කදට ිරශබනව්‍දා ිරකලද. න්හිල්ලද ශ්ෂ්ෂ ් න ශනොශව්‍ි අපි ිරක් ශ් . හරිා? ශ්ෂ්ෂ ් න ශනොශව්‍ි2 අපි ිරක් ශ් . ඔබු ා් ලදට ව්‍දන්ක ලැශබනශ ොට2 ඇාිර ා ලැශබනශ ොට ඒව්‍ද ශහොහි ිරකනව්‍ද හැ 2 ඇත්තටා ශනොශව්‍ි ඔබු ා් ලද ශ් ාද ් ශ් ානූ නදනදක්ෂ ද ාහත්තශකෝ.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔක2 ආශකත් න් ිරකනව්‍ද. ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාැ් ඔබු ාද ාට ිරකනව්‍ද අා විව්‍දාකට ්් බ් ධ ශව්‍් න ිරකලද. තබදධද ිරීම්

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබු ාද විව්‍දාකට ්් බ් ධ ශව්‍් න.

589 590

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විව්‍දාකට තාි ්් බ් ධ ව්‍් ශ් . ඔබු ාද බදධද නව්‍ද ශ් 2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. තබදධද ිරීම් ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අා විශ ේ ශක් ා විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක - තබදධද ිරීම්

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාද ාශ නා ිරේව්‍ද. තබදධද ිරීම් ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ2 ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාද. ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එු ාද ිරේව්‍ද2 ශ් ආකථි ක හැදුව්‍ද ිරකලද ඔප්ත පු ් න ිරකලද. ඔේ2 2022 ාැි ාද්ශහ අපි ාද ග් න ශ ොට ශ් ශට් ිරබුශණ් අධිපද්ධාන තත්ත්ව්‍ක්ෂ. න්කකට 80 ගණන ට ිරබුණු ඒ පද්ධානක අා ශව්‍නශ ොට ා ා එ ට අඩු ් න අපට පුු ව්‍් ා ලැ ිරශබනව්‍ද. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ශපොලී අනුපදතක ආශකත් අඩු ාට්ටා ට ශගශන් න පුු ව්‍් ා ලැබුණද. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ටට අව්‍ ය ශතල්2 ගෑ්ථ2 ශබශහත් ලබද ශා් න අපට පුු ව්‍් ා ලැබුණද. ඒ විත කුත් ශනොශව්‍ි. අශප්ත ශට් ිරබුණු ඍණ ආකථි ව්‍කධන ශේගක ාැ් ක්‍රා-ක්‍රාශක් පඩට ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. එක ලබන අවුුවද්ා ශව්‍නශ ොට ධන ා ා පහත්-එ ත් ා්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි ් න පුු ව්‍් ා ලැශබනව්‍ද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරි2 ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගුව චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ාදව්‍ ශගන ක් න.

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔක ඔ්ෂශ ෝා ශහොහි න් 2 ඒ අක ශහොහි න් 2 ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහත්තකදට ිරක් න ශ ෝ2 ජනදධිපිරව්‍ ණක ශහෝ ාහ ාැිරව්‍ ණක ශහෝ පව්‍ත්ව්‍් න ිරකලද. තබදධද ිරීම් ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඒව්‍ද ප් ශපෝරි ාද. තබදධද ිරීම්

ශහො ද ිරේව්‍දක2 ශහොුව රැ ිරේව්‍දක ිරකලද ාැ් අශප්ත විප්ෂ නදක ු ාදට ශචලෝානද ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අපි ශාශහා ිරක් ශ් ඇි? විදුලිබල ්හ බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ඇාිරව්‍ කද ශ් ශට් ජනතදව්‍ට අඛ්‍ණ්ඩව්‍ විදුලික ශා් නත්2 අඛ්‍ණ්ඩව්‍ ඉ් ධන ටි ශා් නත් එු ාද ගත් ්දධීතක ද ණද පිළිබහව්‍ අා පශද් ඉහලදා ිරකමි් එු ාදා අත්පුඩි ග්ද ගත්තද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාද ිරක් ශ් ශාො ්ෂා? එු ාද ිරකනව්‍ද2 එු ාද ආකතන ු නිර් අවුුවද්ා්ෂ කන ් ශට් ඩක ැහව්‍ද ිරශබනව්‍ද ලු. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශට් ඩක ශ ෝ ශද්න් ාාලද ක් ිරන් ාදණ්ඩක්ෂ මිලදී ග් නශ ොට ඒ මිලදී ගැීතා ්දකා ව්‍2 විධිාත්ව්‍2 ීතතයනුූලලව්‍ ිරීමාට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තාි ශට් ඩක පටිපදටික ිරක් ශ් 2 නැත්න් ්‍ර්් පදාන ක්‍රිකදාදාක ිරක් ශ් . එු ාද ්‍ර්් පදාන ක්‍රිකදාදාක නව්‍ද2 විශ ේ ශක් ා

ආකතන ු නිර් ඉ් ධන මිලදී ගැීතාට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ හා් න. ඒ ාාන ශ ෝ ශද්න් තාි2 අවුුවද්ා්ෂ ශතල් ිය ් ශා් න ඕනෑ. ඒ ශතල් අශ වික ශ්‍රී ලං දව්‍ ු න්ද්ධ ශව්‍නශ ොට2 ඒ ුවපිකල් ශඩොලක ් න බැහැ2 ාද් නව්‍ක්ෂ කන ් . ඒ ශහොහ ශ ෝ ශද්න්ක්ෂ. ඒ ්හහද ආකතන ු න්ෂ ශතෝ ද ශගන ිරශබනව්‍ද. එ ්ෂ2 ්ිශනොශප්ෂ ආකතනක. අශන්ෂ එ 2 ආකඑ් පදක්ෂ්ථ ිරකන ආකතනක2 ඊ ඟ එ ුතනි ටඩ් ශපශට්‍රෝලික් ිරකන ආකතනක. එා ආකතන ු න තාි ශ් ශ ෝ ශද්න් ාදලදව්‍ ාාලද ශතෝ ද ග් ශ් 2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ඒ ු ිරශබන ව්‍ැාගත් ශ ෝ ශද්න්ක තාි2 අශප්ත ට බංශ ොශලොත් ශව්‍ද්දී2 දීකඝ දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ිරබුණු පදඩුව්‍ පිකව්‍ද ග් න ඒ ආකතන ු ශ් ලදාව්‍ලි් න්කකට එ ්ෂ ඉල්ලනව්‍ද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ඒ ශහොහ ව්‍ැඩ්ෂ ගුව ඇාිරු ාිය. ඒ ආකතනව්‍ල ාදන් ලදාශක් න්කකට එ ්ෂ ග් න එු ා් ලද ශට් ඩක පටිපදටිකට ඒ ශ ෝ ශද්න්ක ාානව්‍ද. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ාා ලි් ිරේව්‍ද ව්‍දශ ඒ අක ලබන ුවපිකල් ආාදකා ශඩොලක ් න පුු ව්‍් 2 ාද් නව්‍කිර් .

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ්ිශනොශප්ෂ ආකතනක ශාශහා ල්පනද නව්‍ද. ඒ අක ඟ බඩු ිරශබනව්‍ද2 හැබැි ඒ බඩු ්පක් න ව්‍් ශ් ුවපිකල් 50ට. ශ ෝ ශද්න් ු න්ෂ ිරශබනව්‍ද2 ඒව්‍දත් බ පත ි. ඒ අකට අලදා ලබ් න බැහැ. ිය ථපදාන පිරිව්‍ැකත් ා දශගන2 ්ිශනොශප්ෂ ආකතනකට ලදාකත් එ්ෂ ුවපිකල් 50ට ශා් න පුු ව්‍් . අපි හිතුද එශහා. හැබැි2 ඒ ට ශ ෝ ශද්න් ු න්ෂ ාානව්‍ද2 ඇාිරව්‍ කද. ඒ ශ ෝ ශද්න් ු නත් එ්ෂ විශ ේ ශක් ා -

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබු ාදට තව්‍ එ විනදඩිකි ිරශබ් ශ් . ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එශහා ් න බැහැ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. එශහා ශව්‍ලදව්‍ ප් න එපද. අශප්ත ්‍රධදන ්ංවිධදක ු ාිය2 ාට විප්ෂ ශහ ශව්‍ලදශව්‍් තව්‍ විනදඩි ශා ්ෂ ශා් න.

ගු නීතිඥ ලක්කව නෙන් ිරිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාදට තව්‍ විනදඩි ශා දලක්ෂ ශා් න.

ගු චමින්ද වි නේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාැ් ශාො ්ෂා ඇාිරු ාද ිරක් ශ් ? ාැ් ඇාිරු ාද ැනටනට් ාණ්ඩලකට ශගශනනව්‍ද ශකෝජනදව්‍්ෂ. ඒ ශ ෝ ශද්න්ත් එ්ෂ ශට් ඩක ාණ්ඩලක ශතෝ ද ගත්තද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 හැබැි ශ් ශ ෝ ශද්න් ඇු ු ශට් ඩක ාණ්ඩලක ගත් න්කලු ශට් ඩක ටි ැනටනට් ාණ්ඩලක අි් නව්‍ද. ුවපිකල් 50ට ශා් න ිරශබන එ ුවපිකල් ]00ට තාි ශා් න ීර් දු ් ශ් 2 අ ිරකන ශ ෝ ශද්න්ත් එ්ෂ . ශට් ඩක එ පිළිගත්තදට පුළ ැනටනට් ාණ්ඩලකා ්දමූහි ව්‍ ාහ ශහණ ගහන අප දධක්ෂ නව්‍ද. අ ාාපු ශ ෝ ශද්න් න්කල්ල අව්‍ලංගු නව්‍ද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ඒ ආකතනව්‍ලි් අක ග් න ිරබුණු න්කකට එ ඉව්‍ත් ලද2 ුවපිකල් 50්ෂ එ ු නව්‍ද2 ශට් පදරිශාෝන් කදට. අ් න ඒ ි අපි ිරක් ශ් 2 ්දමූහි ව්‍ ශහො ් නව්‍ද ිරකලද. ශට් ඩ ක ශා් න ශ ෝ ශද්න්

591 592

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ාානව්‍ද. හැබැි2 ශට් ඩක ාණ්ඩලක ගත්ත ීර් දුව්‍ විදුලිබල ඇාිරව්‍ කද ැනටනට් ාණ්ඩලකට ඉන රිපත් ලද ්් පූකණශක් ා ඒශ්ෂ ිරශබන ගණ් ටි 2 ශ ෝ ශද්න් ටි අඩු නව්‍ද. ඒ ශහො ා්ෂ ශනොශව්‍ිා2 ව්‍ංචලදව්‍්ෂ ශනොශව්‍ිා? ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ුවපිකල් 50ට ශා් න පුු ව්‍් එ ාැ් ුවපිකල් ]00ට ාාලද ිරශබ් ශ් . ාැ් ශ් ශ ෝ ශද්න් ටි අඩු දා ඒ ආකතන ]0] ලදාක්ෂ ග් නව්‍ද. ාා ශ් ිරක් ශ් 2 ා ව්‍ ශක් පාදහ ණකට ගත්ත ුදාල අනුව්‍. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් ව්‍ද ශහො ් ශනොශව්‍ිා? ශ් ව්‍ද ාහ ාව්‍ල් න ශහො ් . ඒ ිය්ද ශහොුව් ට ශහොුව ිරකලද ිරක් න ඕනෑ. ශහොුව් ට ශහොුව ිරකනශ ොට ඒ ශතොප්ත පික ාාද ගැීතා අපට අාද ශව්‍් ශ් නැහැ2 ගුව ්ාදපිරු ාිය.

ඒ ිය්ද අපි පැහැන ලිව්‍ ිරක් න ඕනෑ2 අශප්ත විප්ෂ නදක ු ාද ශ් ට බංශ ොශලොත් පු පාවිකත් එ්ෂ ඩීල් ාා් ශ් නැිරව්‍2 ඒ ශහොුව් ට ාඬුව්‍් ශා් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ විප්ෂ ශහ ඉහශගන හාලද ිරශබන බව්‍. අ් න ඒ ට අව්‍ ය ඉන රි ාැ්ෂා තාි අපි ජනදධිපිරු ාදශග් බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍් ශ් . ඒ ් ශ් නැත්න් 2 ඒ ් න බැරි න් 2 එශහා ශව්‍් ශ් නැත්න් 2 අපට එු ාදශ ශද් පදලන හික පිළිබහ ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ටට ඒ ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. පු ව්‍ැන්ක් ට ඒ ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ශ් ශාො ්ෂා ් ශ් ? එ ු ශව්‍ලද2 ්දමූහි ව්‍ ශ් ශට් ජනතදව්‍ විනද න තැනට ඇා ාානව්‍ද. ඒ ඇා ාැමීා ව්‍ ්ෂව්‍් න පුු ව්‍් ඕනෑා අභිශකෝගක්ෂ විප්ෂ නදක ්ිකත් ශ්‍රේාාද් ාැිරු ාද ාද ග් නව්‍ද ිරකන ද ණක ාත්ෂ මි් ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ශ හද් ශ්ේාන්ංහ දජය ඇාිරු ාද.

තඅ.ාද. 3.]3 ගු නශ්හාන් නසාේෙසිංහ ෙහතා සමුදල් රාජය අොතයුරො (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අා අක ව්‍ැක ශල්ඛ්‍නක ු ඇිර ඉතද ව්‍ැාගත් ව්‍ැක ශීක ක්ෂ ගැන ්ද ච්ඡද ශව්‍න අව්‍්ථාදශේ ාද හිතනව්‍ද2 අපට පුළන්ක අවුුවද්ා අාත ලද ාද ් න බැහැ ිරකලද. ශ් ශට් ආකථි ක ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක්ෂ ද රැශගන ක් න2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක ාද ඇාිරු ාද2 දජය ඇාිරව්‍ුව් ශාප 2 ශල් ් ු ාද ඇු ු ියලධදරි් න්කලුශානද ුදාල්2 ආකථි ්ථාදයී ණ ්හ ජදිර ්‍රිරපත්ිර අාදතයදං කට ව්‍දශ ා2 ජදතය් ත මූලය අ ුදාශල් ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා ් නත් වි දල ්හශකෝගක්ෂ ලබද දු් නද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් ට හරිකටා පැක ]2 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි දලක්ෂ අඳුශක ිරබුණු ුතගක ියාද ලද2 පැක 23ා විදුලික ලබද දීලද ඒ හ හද ආකථි ක්‍රිකද දීමත්ව්‍ක නැව්‍ත ඇිර ් නත් වි දල ්ෂිරක්ෂ ලබද දු් නද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ජක හඳු් ව්‍ද දීපු පිරිව්‍ැක ාත ගද්ථු අක ිරීමා ිය්ද තාි අපට අඛ්‍ණ්ඩ විදුලි ්ැපුතා්ෂ ලබද ශා් නත්2 දජය ආකතනව්‍ල ානද ණක ශ ශ හි අව්‍ධදනක ශකොුද ලද ඒව්‍ද අලුත් ක්‍රාක ට ානද ණක ් න අව්‍ ය ආ ් ාක්ෂ ලබද ශා් නත් පුු ව්‍් වුශණ්. ශාො ා2 ශබොශහෝ

අව්‍්ථාදව්‍ලදී ශ් දජය ආකතනව්‍ල ිරබුණු ාතක්ෂ තාි ාහද ාදණ්ඩදගද ක පිරිව්‍ැක ා ි2 ාහද ාදණ්ඩදගද ක අලදාක ා ි2 ඒ ිය්ද අපට ිරන්ා ්‍ර ථනක්ෂ නැහැ2 අපට ඕනෑ විධිකට ානද ණක නව්‍ද ිරකන එ . නුදත් අපි අා ඒ ක්‍රාශක් බැහැ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ශලෝ ශහ ටව්‍ල් නටහ ව්‍ැටුණු ආකථි නැව්‍ත නඟද න්ටුවීා ්හහද අපි අනුගානක න ශ් ක්‍රාක ා මීට අවුුවදු 20 ට ලිනුත් අනුගානක ද. ඒ ිය්ද තාි ආකථි අකබුා එන අව්‍්ථාදව්‍ල ඒ ටව්‍ලට ඇිර වුණු බලපෑා සීාද්හිත වුශණ්.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 නුදත් ශ් හැා පරිව්‍කතනක්ෂා ් න ශ් ශට් ජනතදව්‍ ජකට අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද දු් නද. ඔවු් ඒව්‍දට විශ ෝධතද ්‍ර ද පු අව්‍්ථාද ිරබුණද2 පද්ශඝෝ ණ පු අව්‍්ථාද ිරබුණද. ඒ ිය්ද ශ් ට ු ශද් පදලන හද ්ාදජයීක අ්ථාදව්‍ ාදව්‍ක ඇිර වුණද. ඒ ශද් පදලන හද ්ාදජයීක අ්ථාදව්‍ ාදව්‍ක ශ් ශට් ආකථි අ්ථාදව්‍ ාදව්‍ක තව්‍දු ටත් ීර ණදත්ා ් න2 ව්‍ැඩි ් න ශහේු ්දධ වුණද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 හැබැි2 ඔවු් ට වි ථව්‍්ීතක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ පිළිබහ අව්‍ශබෝධක්ෂ ඇිර වුණදට ප්ථශ්ේ ශාොන ත ් අාදුව ් ිරබුණත්2 ශ් ශට් ජනතදව්‍ ආකථි ක ්හ ට ්ථාදව්‍ ් න අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද දු් නද. එතැනන බලපෑශේ ශද් පදලන ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ්හ නදක ත්ව්‍කි. ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු ළි් ියල් වික්‍රාන්ංහ ජනදධිපිරු ාදත්2 ආණ්ඩු ප්ෂ කත් ඒ ශද් පදලන ්ථාදව්‍ ත්ව්‍කට ුදල පිුවව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශව්‍නත් ශද් පදලන ප්ෂ ිය ශකෝජනක පු ාහජන ා් ත්‍රීව්‍ුව් 2 ශද් පදලන ශ ෝණශක් බල් ශ් නැු ව්‍ ඇවිල්ලද2 ටට ආකථි ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ශ ් න අතයව්‍ ය වූ ශද් පදලන ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ඇිර ් න ්හ ශකෝගක ලබද දු් නද.

අා විප්ෂ නදක ු ාද ඇු ු විප්ෂ ක ් ශ් ශබො න ශහ ාදු බෑශ් ශද් පදලන ව්‍යදපෘිරක්ෂ. විප්ෂ නදක ු ාදට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ මීට ලි් ලැනටලද ිරබුණද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාද අා ජනව්‍ ා්ෂ ගැන ාද දට2 ශ් ශට් ආකථි ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ඇිර ් න ශ ෝ ා්ෂ ිරබුණද න් 2 අා විශේචලනක ඉ් ශ් නැු ව්‍2 එු ාදට එාද ශ් ව්‍ගකීා ාද ග් න ිරබුණද. එු ාදට තාි ුදල්ා අව්‍්ථාදව්‍ ිරබුශණ්. ුදාල් අාදතයදං ශහ ශල් ් ු ාදත්2 ාහ බැංකුශේ අධිපිරු ාදත්2 ශ් ශට් ආකථි ක පිළිබහව්‍ පැහැන ලි වි්ථත ක්ෂ විප්ෂ නදක ු ාදට දට ප්ථශ්ේ2 විප්ෂ නදක ු ාද ශ ොච්චල ැාැත්ශත් හිටිකත්2 එාද තාි බක වුශණ්. එු ාද බක වුණද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඒ ිය්ද විප්ෂ නදක ු ාදට ජන ාතක පිළිබහව්‍ත්2 ශ ෝ ා පිළිබහව්‍ත් ාද ් න බැහැ. එු ාද එාද ශාව්‍ැිය ව්‍තදශේ අග්‍රදාදතය ධු ක ාද ග් න ැාැිරි ිරකලද ශගෝඨදාක දජප්ෂ ජනදධිපිරු ාදට ලිුතා්ෂ එේශේ ඇි? එශහා න් එු ාදටත් ජන ාතක්ෂ නැහැ ශ් . එු ාදටත් ජන ාතක්ෂ නැිර අව්‍්ථාදව්‍ 2 එු ාද ශව්‍න අකට ිරශබන ජන ාතක පිළිබහව්‍ ්‍ර ථන ් ශ් ඇි? එු ාදශ ශ ෝ ා පිළිබහ ්‍ර ථනක්ෂ2 අපි ඔ්ෂශ ෝටා ිරශබනව්‍ද.

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අා ශාතැන ඉහලද ශද් පදලන ව්‍ ශක් ශබො න ශහ ාදු බද් න ඔබු ාද ටුතු දට2 ඔබු ාද තව්‍දු ටත් ්‍රදකානද ් ශ් ආකථි ව්‍ ශක් ශ් ට ඩද ව්‍ැශට් නි. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 එු ාදශ එ ා ්‍රදකානදව්‍ ආකථි ක ඩද ව්‍ැීමා ්හ නැව්‍ත පැක ]2්ෂ2 ]1්ෂ2 ]5්ෂ විදුලික නැිර ට්ෂ ශව්‍තට ශ් ආකථි ක ගා් ව්‍් නි. අ් න එශහා වුශණොත් විත ි2 විප්ෂ නදක ු ාද

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

593 594

තගුව චලමි් ා වි ශජ්න්රි ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ඇු ු එු ාදට හිතව්‍ත් ුළු පිරි් ්ු ටු ශව්‍් ශ් . ශාතැන ඉ් න බහුත ක්ෂ ශ් තත්ත්ව්‍ක අව්‍ශබෝධ ශගන ඉ් ශ් . හක ා න්ල්ව්‍ද ා් ත්‍රීු ාද ා් නව්‍ද2 ආකථි ශහ තත්ත්ව්‍ක. ඉ ද් වික්‍රා ත්න ා් ත්‍රීු ාද ා් නව්‍ද2 ආකථි ශහ තත්ත්ව්‍ක. ශාො ්ෂා2 ශ් ානද ණක2 ශ් ශගන කන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ශාො ්ෂා ිරකන එ පිළිබහ අව්‍ශබෝධක්ෂ එු ා් ලදට ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 එු ාදට ඒ අව්‍ශබෝධක නැහැ. එු ාද හිතනව්‍ද2 ශාතැනට ඇවිල්ලද එ එ්ෂශ නදට අපහද් දා ඒශ ් තා් ශ ශ ෝ ා ශප් වීා්ෂ ශව්‍නව්‍ද ිරකලද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අ්ථව්‍ැුළා පිළිබහව්‍ ිරබුණු ්‍ර ථන ශ් ව්‍න විට අපි වි්හද ශගන කනව්‍ද. විප්ෂ නදක ු ාද එාද ඒ ට එ ඟ වුණද. ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ගුව ාදනදක ු ාද ප්ෂ නදක රැ්ථවීාට ආ දධනද දට ප්ථශ්ේ2 ාා අ්ථව්‍ැුළා ව්‍ැඩ්ටහන ක්‍රිකදත්ා ශව්‍න ආ ද ක පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට පැහැන ලි ද. ඔබු ාද එාද ඒ ට එ ඟ වුණදා2 නැද්ා? ඔබු ාද ිරේව්‍ද2 "ශහොහ ව්‍ැඩ්ටහන්ෂ අපි එ ඟ ශව්‍නව්‍ද. ඒ ක්‍රිකදත්ා ් න" ිරකලද. ක්‍රිකදත්ා ිරීමශ් දී ්‍රදශකෝන් ගැටලු ආව්‍ද. ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ඔබු ාදශ ශද් පදලන ව්‍ෘත්ීරක ්මිිරව්‍ල ක්‍රිකද දරිත්ව්‍ක බල් න. ඔබු ාද අාටත් ඔබු ාදශ ශද් පදලන ක්‍රිකද දරි ක් ට පපශා්ථ දීලද ිරශබ් ශ් 2 දජය ශ්ේව්‍කට හද ඔබු ාදට ්හශකෝගක ා්ෂව්‍න ව්‍ෘත්ීරක ්මිිරව්‍ලට පපශා්ථ දීලද ිරශබ් ශ් 2 අ්ථව්‍ැුළා ක්‍රිකදත්ා ් න අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද ශා් න එපද ිරකලදි. ඒ ිය්ද තාි2 අා අ්ථව්‍ැුළශ් ක් ක් ගැටලු ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ ගැටලු ඔබු ාදට ශපශන් න පට් අ ශගන ිරශබ් ශ් . අපි ඉ්ථ් ාහු ් ල්ෂ ිර්ථහත්ාහ් ට ්ාෘද්ධි දීානදව්‍ ශගේව්‍ද. ගුව ්ාදපිරු ාිය2 හැබැි වින්ල්ෂ ක ට අ්ථව්‍ැුළා ශගව්‍් න ්ැලුළ් ද්න 2 ශ් ශව්‍නශ ොටා අපි ාහු ් ල්ෂ හැත්තෑහත්ාහ් ට ශ් ආකථි අකබුාක ු දීත් ආකථි ව්‍ ශක් ්ෂිරාත්වීාට2 ජීව්‍ත්වීාට අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. අපි ශ් අවුුවද්ා අව්‍්දන ශව්‍ද්න ඒ ල්ෂ වි්ථ්ට ජූලි ාද්ශහ ඉහලද ශා්ැ් බක ාද්ක ා්ෂව්‍ද වූ දීානදත් ශගව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද ගුව ියල් වික්‍රාන්ංහ ජනදධිපිරු ාදටත්2 ශ් ආණ්ඩු ප්ෂ කටත් ට ආකථි ාක ව්‍ ශක් ්ෂිරාත් ් න ශ ෝ ා්ෂ ිරබුණද විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 අධි ථඨදනක්ෂ ිරබුණද2 ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ිරබුණද. විප්ෂ නදක ු ාදට ඒ බලදශගන ඉ් න බැරි වුණදට2 අපට ් න ශාක්ෂ නැහැ.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ාා ාදව්‍ නත ් න් . අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාට තත්ප 10්ෂ ශා් න.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 පුළන්ක ්ිරශහ ශ් විප්ෂ නදක ු ාදශ ව්‍චලන ාදවිතක පිළිබහව්‍ ඔබු ාද බල් න. විප්ෂ නදක ු ාද ශ ොිත ් ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ශනොගැ ශපන ව්‍චලන2 නුුළදුුළ ව්‍චලන ්‍ර ද ද ව්‍දශ ා ්ු ් ශ න් ිරකලද කී ශාශනකුට ආා් ්‍රණක දා? දා2 නැද්ා? ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය2 ඔබු ාද බල් න ඔබු ාද ාදවිත පු ව්‍චලන. ඒ ව්‍චලන ශහොහ ව්‍චලන ිරකලදා ඔබු ාද හිත් ශ් ? ඔබු ාද අනු් ට අපහද් ් න එපද. අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුණු ශව්‍ලදශේ අව්‍්ථාදශව්‍් පැනලද න්හිල්ලද2 ඒ ව්‍ගකීා ඉටු පු ණ්ඩදකාට ාැ් අපහද් ් න එපද2 ගුව විප්ෂ නදක ු ාිය. ඒ ශ ේුව දව්‍්ෂ නැිර ා ටටා ්‍රාක නක ිරීමා්ෂ ිරකන එ ත් ාා ශබොශහොා නගදටුශව්‍් ්‍ර ද නව්‍ද.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ාකදන්රි ජකශ්ේ ාැිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 2 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

තඅ.ාද. 3.21 ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විශ ේ ශක් ා විදුලික පිළිබහ මූලි ුවණු ිරහිපක්ෂ ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාද ් න ාා ූාදන් . ව්‍ැ්ථ් ව්‍ැශටන ශ් දල ව්‍ ව්‍දනුශේ න්කකට න්කක්ෂා ජල විදුලිශක් 2 විදුලික පත්පදානක ් න පුු ව්‍් තැන ට අා ශ් ට තල්ලු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ඒ එ්ෂ ා අපි ාත ිරකද ග් න ඕනෑ ද ණක තාි ලබන අවුුවද්ශද් ශපබ ව්‍දරි ාද්ශහ විත ඉහලද නැව්‍තත් ියකඟක්ෂ එ් න ඉඩ ඩ ිරශබන බව්‍.

විශ ේ ශක් ා පුනකජනීතක බල ්ෂිරක පිළිබහව්‍ අා වි දල පන් දුව්‍්ෂ2 පශායෝගක්ෂ ශ් පනත ශව්‍න්ථ ිරීමාත් එ්ෂ ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අා ශව්‍නශ ොට ශාගදශව්‍ොට් ]2500 විත ්පක් න ඉල්ලී් වි දල ගණනදව්‍්ෂ ඒ ්හහද ඇවිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉල්ලී් ටි අපි ඉ ථට ගත්තද න් 2 අපට ිරන් ගැටලුව්‍්ෂ නැු ව්‍ ශ් විදුලි අකබුාකට වි්ඳුා්ෂ ශා් න පුු ව්‍් . ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ඒ හ හද විදුලි ගද්ථු අඩු න තැනට එ් නත් පුු ව්‍් . හැබැි2 අා ශව්‍නශ ොට ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ඇු ශ ේ අකබුා ගණනදව්‍්ෂ ාු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ලැනටලද ිරශබන ඒ ඉල්ලී් ටි ක්‍රාදනුූලලව්‍ ් ්ථ ලද2 ඉන රිකට ශගියක් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක ු න්ද්ධ ශව්‍් ශ් නැහැි ිරකන එ තාි ාට හැා තැනිර් ා ශපශන් න ිරශබ් ශ් . ශාො ා ඒව්‍ද ්හහද red tapes ගණනදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. අතැිය් ශ් ශ ් න ිරකනව්‍ද; ශාතැිය් ඒ ශ ් න ිරකනව්‍ද. ඒ ිය්ද ාා ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශක් ඉල්ලීා්ෂ ් න ැාැිරි2 ශ් පිළිබහ ක්‍රාදනුූලල2 ඩින් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ව්‍හදා ඉන රිපත් ් න අව්‍ ය ඒ ටුතු ටි ් න ිරකලද.

ඒ ව්‍දශ ා ාා විශ ේ ශක් ා ිරක් න ඕනෑ2 විදුලික ප්ත පදදු ිරීමා ගැන. ශ් ශව්‍නශ ොට අශප්ත ශට් ජනතදව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍් න පුු ව්‍් ව්‍දතදව්‍ ණක්ෂ නැහැ. ශාො ා2 ශ් ශව්‍නශ ොට ු ් ව්‍තදව්‍්ෂ විත ආණ්ඩුව්‍ විදුලි නටල ව්‍ැඩි ද. විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරීමාත් එ්ෂ වි දල අකබුාක්ෂ ඇිර වී ිරශබනව්‍ද. අා ජනතදව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍් න බැරි ට්ෂ ිරශබ් ශ් . ාට අා පශද් ිරකනව්‍ද ඇහුණද2 ට බංශ ොශලොත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද. ට බංශ ොශලොත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරක් ශ් මිිය්ථුළත් බංශ ොශලොත් ශව්‍ලද ඉ් ශ් ිරකන එ ි.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 අා පශද් අපි ඔබු ාද එ්ෂ ත් ඒ ගැන ාද ශ ේ ඒ ි. අා බැංකු පද්ධිරක ඩදශගන ව්‍ැටිලද. ණක ශගව්‍් න විධික්ෂ නැහැ ිරකලද අපි ිරකනව්‍ද. හැබැි2 ආණ්ඩුශේා ඉ් න අක ිරකනව්‍ද2 ට බංශ ොශලොත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද. ඉිර් 2 ට බංශ ොශලොත් ිරක් ශ් 2 මිිය්ථුළත් බංශ ොශලොත් ිරකන එ තාි. මිිය්ථුළ් ටත් ණක ශගව්‍ද ග් න බැහැ. ආණ්ඩුව්‍ත් ණක ශගව්‍් ශ් නැහැ. ලං ද ඉිරහද්ශහ ප ුදශව්‍ිය ව්‍තදව්‍ට ශලෝ කට ණක ශගව්‍් න බැහැ ිරකපු ප ුදශව්‍ිය ආණ්ඩුව්‍ තාි ශ් ආණ්ඩුව්‍. එතශ ොට මිිය්ථුළ ිරකනව්‍ද2 ඒ අකටත් ණක ශගව්‍් න විධික්ෂ නැහැ ිරකලද. ශාො ා2 මිිය්ථුළත් බංශ ොශලොත්. හැබැි2 මිිය්ථුළ බංශ ොශලොත් ිරකනශ ොට ණක ශගව්‍් ශ් නැිර ආණ්ඩුව්‍ ශාො ා ් ශ් ? ණක ශගව්‍් ශ් නැිර ආණ්ඩුව්‍2 ණක ශගව්‍් ශ් නැිර මිිය්ථුළ් ශ ශද්ප ටි අ ශගන ශව්‍් ශද්න්ශහ ාදනව්‍ද. ඒ ිය්ද මිියුළ් ට විවිධ අකබුා ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එව්‍ැිය තත්ත්ව්‍ක්ෂ තාි අා ශව්‍නශ ොට ිරශබ් ශ් .

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ල්ෂ 6 පාණ විදුලි පදරිශාෝන් ක් ශ විදුලික පද හැීමා පුළන්ක දලක ු න්ද්ධ

595 596

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ලද ිරශබනව්‍ද. වි්් ධි පු විදුලි ්් බ් ධතදව්‍ නැව්‍ත ්් බ් ධ ් න ුවපිකල් 12000්ෂ ග් නව්‍ද. ඒ ්ල්ලි ටි ත් ක් ශ් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට. ාා ා් ශ් නැහැ2 ශ් ටුතත්ත ාද දීලද ිරශබන ශ ෝ පැියක ශාො ්ෂා ිරකලද. අපට ආ ංචි ශව්‍ලද ිරශබන හැටිකට ඒ ත් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහා ශ ශනකුශ කහු ශව්‍කුශ ශ ෝ පැියක්ෂ. පුළන්ක දලක ු විත ්ෂ ගුව ්ාදපිරු ාිය2 විදුලි පදරිශාෝන් ක් ල්ෂ 6 ශ විදුලික වි්් ධි ලද ුවපිකල් 12000 ගදශණ් එ ු ගත්ත ුදාල ුවපිකල් ශ ෝටි ]8්ෂ. ඒ ුවපිකල් ශ ෝටි ]8 න්ශහ දශ ්ද්ෂකුව්‍ටා? වි්් ධි පු විදුලි ්් බ් ධතදව්‍ නැව්‍ත ග් න ඒ ුදාලි් කීක්ෂ කනව්‍දා? ුවපිකල් 12000්ෂ ග් නව්‍ද2 වි්් ධි පු විදුලි ්් බ් ධතදව්‍ නැව්‍ත ශා් න. ඒ ිය්ද ශ් ක්‍රිකදාදාක පිළිබහව්‍ අපි අා ාද ුතු ි ිරකද ාා හිතනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා අා "ලං දදීප" පත්තශක න් ්ථතලක බල් න. එහි ශාශ්ේ ්හහ් ශව්‍නව්‍ද

"ලංවිා ශලෝෂිරක හැටු ් ාදහට ගත් ්පත්ු - බෑ නටල ාණ්ඩශල් ශගව්‍ලද"

්පත්ු ශජෝඩුව්‍ ුවපිකල් 152000ි. අත් බෑගක ුවපිකල් 282000ි. මිිය්ථුළ ශාච්චල අාදුව තත්ත්ව්‍ක න්ටින ශේලදව්‍ මිිය්ථුළ් ශ බදු ුදාලි් ශ් නටල් ශගව්‍නව්‍ද. මිිය්ථුළ් ට අා විදුලි නටල ශගව්‍ද ග් න බැුවව්‍ විදුලික වි්් ධි නශ ොට ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ඉ් න ්‍රධදන පුද්ගලක් ශාො ා ් ශ් ? ඒ අකශ බෑ එ ග් නි2 ්පත්ු ශජෝඩුව්‍ ග් නි ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශක් ්ල්ලි ශව්‍් ග් නව්‍ද. ශ් තාි අා න්ද්ධ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් .

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 බණ්ඩද නදක ගුව්‍් ශතොටුශපොශ ේ ශව්‍නා ගුව්‍් ශතල් අං ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ටුතු ත් ශබොශහොා ශහොහට අපි ශගන න්කද. අපි Jet A-1 ශතල් ලීටක ල්ෂ ]5්ෂ විත දාිය ව්‍ විකුණුව්‍ද. ශඩොලකව්‍ලි් ශ් ආාදකා එ් ශ් . ජදතය් ත ්‍රමිිරව්‍ලට අනුව්‍ ් ්ථ ශගන තාි ශතල් ්ං්ථාදව්‍ ශ් ටුතත්ත ශගන න්ශහ. ගුව්‍් ශතල් අං කත් එ්ෂ ා එහද පැත්ශත් ිරබුණු ඉඩා දු් නද2 ැනල් (පුද්ගලි ) ්ාදගාට. ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍2 ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ්ාදගා හද ආශකෝජන ාණ්ඩලක ව්‍ට්ටලද තාි ඒ ඉඩා දීලද ිරශබ් ශ් . ශතල් ්ං්ථාදව්‍ට ිරශබන ඉතද ලදාාදයී ව්‍යදපද ක ශව්‍නත් ශ ශනකුට ලබද ශාන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ තාි ශ් ක්‍රිකදත්ා ් ශ් . ශතල් ්ං්ථාදව්‍ පදඩුි2 පදඩුි ිරකලද පුළන්ක දලශහ ෑ ගහපු අක ශතල් මිල ව්‍ැඩි ලද2 ඊට ප්ථශ්ේ ශතල් ්ං්ථාදව්‍ට ලැශබ් න ිරශබන ලදාක අා ශව්‍නශ ොට විනද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ව්‍ැඩි දලක්ෂ ක් න ලි් ශ් ගුව්‍් ශතල් අං කත් ව්‍්ද ාාන තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා ශ් ද ණකත් ාා ්හහ් ් න ැාැිරි. අා ිරශබන තත්ත්ව්‍ක ු ඉ් ධන ්් බ් ධ ක්‍රිකද ාදකග ටි ග් නශ ොට ශ් අාදතයදං ක ඇු ශ ේ ඉ් න ශ ශන්ෂ ශතල් ්ං්ථාදශේ ියලධදරි් ට බලපෑ් නව්‍ද. "ාද්ෂ" ිරකලද තාි ඔහුට ිරක් ශ් . ාා ා් ශ් නැහැ2 අශප්ත ඩී.වී. චලදන දජය ඇාිරු ාද ඒ ගැන ා් නව්‍දා ිරකලද. ඒ "ාද්ෂ" ිරකන පුද්ගලකද තාි අා ශතල් ්ං්ථාදශේ ියලධදරි් ට බලපෑ් ් ශ් . අ ශගව්‍් න2 ශ් ශ් විධිකට ් න2 ශ් විධිකට ශ් ව්‍ැශඩ් ් න ිරකලද ඔහු ිරකනව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ2 "ාද්ෂ" ිරක් ශ් වුා ිරකලද. ඒ වුා ිරකලද ාා අහ් න ැාැිරි. ඔහු තාි අා ශතල් ්ං්ථාදව්‍ පදලනක ් ශ් . ාැ් ඒ ්් බ් ධශක් ශව්‍ෝහදරි විගණනක්ෂ න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. ශතල්

අ ශගන න්ක බවු්ක අු ුවාහ් ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍ක්ෂ ගැන ාදව්‍කුත් කනව්‍ද. ශතල් ්ං්ථාදශේ න්ටින අාය් ත විගණ ඒව්‍දට අව්‍ ය ටුතු ක්‍රිකදත්ා ් න ශා් ශ් නැහැ.

ාා ශ් ද ණකත් ිරක් න ැාැිරි. ශතල් ්ං්ථාදශේ න්ටින ානද ද අධය්ෂ - Managing Director - න්ක ්ිරශහ COPE එ ට ඇවිල්ලද න්කදට ප්ථශ්ේ ිරකලද ිරශබනව්‍ද2 "COPE එශ්ෂ අශප්ත ශහොහ ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ2 ශා් ශන්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒශගොල්ල් ාද ිරනව්‍ද. ාකදන්රි ජකශ්ේ ලද පදකලිශ් ් ු ශේ ෑ ගැහුව්‍ද ිරකලද ඒව්‍ද ් න හ් බ ශව්‍් ශ් නැහැ" ිරකලද. ඒ මිටුශේ ඉ් න අකත් එ්ෂ ්් බ් ධ ් ිරකදශගන ශතල් ්ං්ථාදශේ ඉ් න ානද ද අධය්ෂ ට ශ් විධිකට ව්‍ැඩ ් න පුු ව්‍් න් 2 ාත තබද ග් න අපිත් ිය ් ඉ් ශ් නැහැ ිරකලද. ශාො ා2 ශ් ්ං්ථාදශේ න්දු ශව්‍න ශහො ් 2 ාැ ් 2 දූ ණ2 ව්‍ංචලද පිළිබහව්‍ පදකලිශ් ් ු ව්‍ට අපි ශහළිා ේ ් න ඕනෑ.

අපි පුළන්ක දලශහ න න්් න ගටා ිරේව්‍ද2 ශ ො ල් එනකික ්ාදගාට2-

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට ියකමිත දලක අව්‍්දනි. ගු දයාසිික ජයනසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට තව්‍ විනදඩික්ෂ ශා් න2 ගුව ්ාදපිරු ාිය. ාා ාැනුි ාදතෘ දව්‍ට අනුව්‍ ාද ් ශ් .

ඊට පුළව්‍ ශපෝ ශඩ්ෂ්ථ ිරකන ්ාදගා ට ුදාල් ශගව්‍් න ිරකලද ගුව ඇාිරු ාද ැනටනට් ප්‍රි දව්‍්ෂ ාැ් ාද. ඔබු ාද ා් නව්‍ද2 ඒ ැනටනට් ප්‍රි දව්‍ ාදලද අනුාැිරක ගත්තද ිරකලද. අනුාැිරක අ ශගන ශාො ා ශ ේ? ඒ ්ාදගාට ුදාල් ශගව්‍් න ිරකලද ශ් අකට බලපෑ් ් න පට් අ ශගන ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 ැනටනට් ප්‍රි දශේ අනුාැිරක ගත්ත එ තව්‍ා ශගනැල්ලද නැහැ. ඒ ිය්ද බැරිා තැන ියශකෝජය ්දාදනයදධි දරි (ව්‍දණිජ) ඉව්‍ත් ශව්‍ලද ලං දශව්‍් න්කද. ියශකෝජය ්දාදනයදධි දරි (ුදාල්) -ශ් අකත්- ාැ් ාක ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද. ශාො ා2 ශ් ්ාදගාට ්ල්ලි ශගව්‍් න ිරකලද න බලපෑ් ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබන ිය්ද. ව්‍ැ න ව්‍ැඩ ් න ඔවු් ට හැිරකදව්‍්ෂ නැහැ. නුදත්2 එතැනට ඔවු් තල්ලු ලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරු ාිය2 ඔබු ාදට ා ් ශ් නැිරව්‍ ාා ශ් ද ණකත් ිරකලද ාශ ාදව්‍ අව්‍්දන ් න් . ශාව්‍ැිය ්‍ර ථන ගණනදව්‍්ෂ ශ් ආකතනක ඇු ශ ේ ශව්‍මි් ිරශබනව්‍ද. ාා ගුව ඇාිරු ාදටත්2 අශප්ත දජය ඇාිරු ාදටත් ිරක් න ැාැිරි2 ශ් පිළිබහව්‍ ශහොකද බල් න ිරකලද. ශ් න්ද්ධ ව්‍න ක්‍රිකද ද ් ු ට්ෂ විධිකට අපි විනද ශව්‍නව්‍ද.

ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ඔබු ාද ා් නව්‍ද2 ශබෝකදව්‍ ඟ ශතල් ශගොඩබදන ක් ්‍රකට ්වි ලද ිරබුණු ඹක ැපිලද ඒ ට ුවපිකල් ල්ෂ ]60 විකාා්ෂ ා ් න න්දු වුණු බව්‍. ශාව්‍ැිය දූ ණ ගණනදව්‍්ෂ න්ද්ධ ශව්‍මි් ිරශබනව්‍දක ිරකන එ ත් ාත්ෂ මි් 2 ාට ාද ් න දලක ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදටත් ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාශ ව්‍චලන ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් නව්‍ද2 ගුව ්ාදපිරු ාිය.

ගු සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශ ාැිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 2 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

597 598

තගුව ාකදන්රි ජකශ්ේ ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

Order, please! ශ් අව්‍්ථාදශේදී ගුව ාධු විතදනශ ා් ත්‍රීු ාද මූලද්නකට පැමිශණනව්‍ද ඇිර.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසානනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු ෙධුර විතානනේ ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[අ.ාද. 3.12 ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශහොහ ශව්‍ලදව්‍ට විප්ෂ නදක ු ාද ශාතැිය් න්ශහ. නැත්න් ාට විනදඩි හතා එු ාද ගැන ිරක් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. ාා ාැ් ාදතෘ දව්‍ට එ් න් .

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක පිළිබහව්‍ි විව්‍දා ් ශ් . ශ් අාදතයදං ක ගැන ාද ශ ොත්2 ශ් ුළවිශ ේෂී අාදතයදං ක්ෂ. "විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක" ිරකන නා පාණ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ඕනෑ න් "විදුලිබල හද බල ්ෂිර2 ආණ්ඩු එ ව්‍පු අාදතයදං ක" ිරකලද වුණත් අපට ශ් අාදතයදං කට ිරක් න පුු ව්‍් . එශහා නැත්න් "විදුලිබල හද බල ්ෂිර2 ජනදධිපිරව්‍ුව ඉව්‍ත් අාදතයදං ක" ිරකලද වුණත් ිරක් න පුු ව්‍් . ඒ ිය්ද ශ් අාදතයදං ක ුළවිශ ේෂී අාදතයදං ක්ෂ ිරකන එ ාා ුදලි් ා ්හහ් ් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් අාදතයදං ක කටශත් ිරශබන ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකට න්ක අවුුවද්ශද් බැරි වුණද2 න න ට පැක ]1්ෂ විදුලික ශා් න. ශ් අාදතයදං ක කටශත් ිරශබන ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ට බැරි වුණද2 ්ිරක ට න න 5්ෂ ශතල් ටි ශා් න. එා ිය්ද න්ක අවුුවද්ා ශව්‍නශ ොට ශ් අාදතයදං ක පිළිබහව්‍2 ශ් අාදතයදං ක කටශත් ිරශබන ආකතන පිළිබහව්‍ ශට් ජනතදව්‍ ු ිරබුශණ් ාැඩි දව්‍ ක්ෂ; ශක්‍රෝධක්ෂ. එව්‍ැිය ව්‍ට පිටදව්‍්ෂ තාි ිරබුශණ්. එව්‍ැිය අව්‍්ථාදව්‍ තාි ාැනට ශ් අාදතයදං ක ාද ව්‍ න්ටින තුවණ අාදතයව්‍ කදට -ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාදට- ශ් අාදතයදං ක ාද ශා් ශ් . ඒ ව්‍දශ ා එු ාදශ ්හදකට ශබොශහොා ශහොහ දජය අාදතයව්‍ුව ශාශපො ්ෂ ව්‍න ඉ් න අනුුවද්ධ ාැිරු ාද ්හ ඩී.වී. චලදන ාැිරු ාද ඉ් නව්‍ද. විවිධ අභිශකෝග එ්ෂ තාි ඒ ු ් ශානද ශ් අාදතයදං ක ාද ගත්ශත්.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 2022 ව්‍ක ශහ ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ පදඩුව්‍ ුවපිකල් නටලිකන 6]5ි. ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ 2022 ව්‍ක ශහ ලං ද බැංකුව්‍ට ්හ ාහජන බැංකුව්‍ට ිරශබන ණක ්‍රාදණක ශඩොලක නටලිකන 2.3ි. ඒ ආකතනක ්ැපුත් ුවව්‍් ට පාණ්ෂ ශඩොලක මිලිකන 25]්ෂ ශගව්‍් න ිරබුණද. ශබො ශතල් ශට් ඩක 23්ෂ2 ඉ් ධන ශට් ඩක 62්ෂ2 time tenders 8්ෂ ාැ් ාද. නුදත් එ ා ්ාදගා්ෂව්‍ත් ලංුළව්‍්ෂ ඉන රිපත් ශ ේ නැහැ2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ඒ ව්‍දශ ා2 දජය බැංකු ිරන්ව්‍්ෂ ශාා ආකතන ශා ට ණකව්‍ ලිපි ියකුත් ශ ේ නැහැ.

විදුලිබල ාණ්ඩලක ගත්ශතොත්2 2020 ව්‍ක ශහ පදඩුව්‍ ුවපිකල් නටලිකන 500ි. විදුලිබල ාණ්ඩලක ්හ ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ කන ආකතන ශා ගත්ශතොත්2 2020 ව්‍්ශක පදඩුව්‍

ුවපිකල් නටලිකන ]2]50ි. ශ් තාි ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරව්‍ කද ශ් අාදතයදං ක ාද ග් නශ ොට එා අාදතයදං ශහ ිරබුණු ආකථි තත්ත්ව්‍ක. ශ් තාි ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාද ්හ දජය ඇාිරව්‍ුව ශාශානද ාද ග් නශ ොට ශ් අාදතයදං ශහ ්හ විදුලිබල ාණ්ඩලක ිරබුණු තත්ත්ව්‍ක. නුදත් අා ශව්‍නශ ොට ිරශබන තත්ත්ව්‍ක පිළිබහව්‍ අපි ගුව අාදතයු ාදටත්2 ගුව දජය අාදතයු ා් ලද ශාශානදටත් ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. අපට ශබොශහොා ශගෞ ව්‍ශක් ට ඇ ලද ිරක් න පුු ව්‍් ශ් ආණ්ඩුශේ ශ් අාදතයදං ක ව්‍ැඩ පු2 ව්‍ැඩ ලද ශප් නපු අාදතයදං ක්ෂ ිරකලද. ශ් අවුුවද්ා ඇු ත ව්‍ැඩ පු2 ව්‍ැඩ ලද ශප් නපු2 ජනතදව්‍ට ාැශනන ශාක්ෂ පු අාදතයදං ක්ෂ හැටිකට ශ් අාදතයදං ක ්හහ් ් න පුු ව්‍් . අාදතයව්‍ කද ශ් අාදතයදං ක ඇු ශ ේ ග් නද ඍජු ීර ණ තාි ශාහි ඇිර ව්‍ටිනදා ද ණක. ශබොශහෝ ශද් පදලනඥක් -ාා එාදත් ශ් ිරේව්‍ද. ිරකනශ ොට විප්ෂ ශක් ාට බැ් නද- ීර ණ ග් ශ් ඡ් ා ාදක කද ගැන හිතලද; ඊ ඟ ඡ් ාක ගැන හිතලද. ට ගැන හිතලද ීර ණ ග් ශ් නැහැ. නුදත් ගුව ඇාිරු ාිය2 ඔබු ා් ලදශ අාදතයදං ක ට ගැන හිතලද ීර් දු ගත්ත අාදතයදං ක්ෂ හැටිකට ්හහ් ් න පුු ව්‍් .

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ශව්‍නශ ොට ශ් ටට න්කකට ]00්ෂා විදුලි ්ැපුතා ලැශබනව්‍ද2 ප්ත පදදු ් ශ් නැහැ. අා ඉ් ධන ශපෝලි් නැහැ. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 විදුලිබල ාණ්ඩලක2 ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ශ් ව්‍ක ක ශව්‍නශ ොට -ව්‍් දලක්ෂ ු - පදඩු ශනොලබන ආකතන බව්‍ට පත් ිරශබනව්‍ද. 20]0 ඉහලද ගත්ශතොත්2 ්ෑා අවුුවද්ා ා අඩු ගණශ් ුවපිකල් නටලිකන 10්ෂ2 50්ෂ2 ]00්ෂ ශහෝ 200්ෂ පදඩු ලැබූ ශ් ආකතනව්‍ල අා පදඩුව්‍ zero. ශ් ආකතන අා පදඩු ශනොලබන ආකතන බව්‍ට පත් ් න ශ් අාදතයව්‍ කද ඇු ු අාදතයදං ක ටුතු ලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි. ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ශලෝ ශහ ්‍රධදනා ්ාදග් ිරහිපක්ෂ ශග් ව්‍ලද2 ඔවු් ට ශතල් ආනකනක ිරීමශ් 2 ශබාද හැීමශ් 2 විිරණීශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීලද අා ශව්‍නශ ොට ත ග දීමත්ව්‍ක්ෂ හාලද ිරශබනව්‍ද. ඉ්ථ් අපට ඉ් ධන ආනකනක ිරීමාට ශඩොලක අව්‍ ය ශව්‍ලද ිරබුණද. ඒ ්හහද අශප්ත ුදාල් තාි අපි ්් පූකණශක් ා ව්‍ැක ශ ේ. අා ශ් ත ග දීමත්ව්‍ක ිය්ද අපි ශව්‍න ාද විකා් පු ගණිය් න්කකට 25්ෂ ව්‍දශ ුදාල්ෂ තාි ව්‍ැක ් ශ් .

අපට ශචලෝානද ලද ිරබුණද2 ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ශතල් මිල ඉහ 2 පහ කනශ ොට ශ් ශට් ශතල් මිල ව්‍ැඩි2 අඩු ් ශ් නැහැ ිරකලද. එා ිය්ද ගුව ඇාිරව්‍ කද මිල ූ්‍රක්ෂ හාලද ඉන රිපත් ලද ිරශබනව්‍ද2 ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ශතල් මිල ඉහ කනශ ොට ශාශහේ මිල ව්‍ැඩි ශව්‍් නත්2 ශලෝ ශව්‍ශ හ ශපොශ ේ ශතල් මිල පහ කනශ ොට ශාශහේ මිල පහ ක් නත්.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට තව්‍ විනදඩි ශා දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාා ඉ්ෂාිය් අව්‍්් ් න් 2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

599 600

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගුව අාදතයු ාිය2 ඒ ව්‍දශ ා අශප්ත හැා ජක්ෂා පුනකජනීතක බල ්ෂිරක පිළිබහව්‍ ාද ද. දජය අාදතය ගුව ඉ් න අනුුවද්ධ ාැිරු ාදත් ාැ් ශාතැන ඉ් නව්‍ද. හැබැි2 අපි ාද දට ඒ ටුතු ශ ේ නැහැ. නුදත් අා ප ුද ව්‍තදව්‍ට පුනකජනීතක බල ්ෂිර පත්පදානක ව්‍ැඩි ් න අව්‍ධදනක ශකොුද ිරශබනව්‍ද. අපට ිය ් ලැශබන හු ං ටි 2 අපට ිය ් ලශබන ව්‍ු ටි අපි ාදවිත ශ ේ නැහැ. ඩී්ල් බලදගද හා් න තාි අපි හැාාදා න්ශහ. ඒ බලදගද ව්‍ලි් ශ ොමි්ථ ගත්තද. නුදත් අා පුනකජනීතක බල ්ෂිර පත්පදානක න්කකට 20 ා්ෂව්‍ද ශගන ඒාට ඔබු ා් ලදශ අාදතයදං ක ටුතු මි් ඉ් නව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාා තව්‍ ද ණක්ෂ ිරක් න ඕනෑ. විදුලිබල ාණ්ඩලක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමශ් ව්‍ැඩ්ටහන ාා ියශකෝජය අාදතයව්‍ කද හැටිකට හිටපු දලශහ ආ ් ා පු ශාක්ෂ. නුදත් ඒ ග් න බැරි වුණද. විදුලිබල ාණ්ඩලක ්‍රිරව්‍ුහගත ලද2 transmission, distribution ව්‍ ශක් ආකතනව්‍ලට ඩලද ටුතු දා2 ඒ ආකතනව්‍ලට ලදා ලබ් න පුු ව්‍් . නැත්න් ඒශ්ෂ generation එ අධි මිල ට ගත්තදා ්ා්ථත ආකතනකා පදඩු ලබනව්‍ද. ඒ ිය්ද අා ව්‍නශ ොට generation, distribution කනුශව්‍් ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ආකතන හාලද ඒව්‍ද ලදා ලබන ආකතන බව්‍ට පත් ් න2 විදුලිබල ාණ්ඩලක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා ු ුළවිශ ේෂී ව්‍ැඩ්ටහන්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශද් පදලන ව්‍ ශක් ඒ ආකතනව්‍ලට අලුිර් ්ථ්දව්‍ලට ාදලද නැහැ. 20]5 ව්‍ක ශහ විදුලිබල ාණ්ඩලශහ හිටිශහ ශ්ේව්‍ ශකෝ ]52000ි. 2020 ව්‍ක ක ශව්‍නශ ොට 252000ි. ]02000 ට අලුිර් රැිරකද දීලද ිරබුණද. හැබැි2 ව්‍ත්ා් ඇාිරව්‍ කද එ ා රැිරකදව්‍්ෂව්‍ත් දීලද නැහැ. ඒ ිය්ද ශ් අාදතයදං ක ට ගැන හිතලද ීර් දු ගත්ත අාදතයදං ක්ෂ හැටිකට2 ව්‍් ශ ටි දලක්ෂ ු තව්‍ අවුුවදු ගණන ට ගැ ශපන විධිකට විදුලිබල ාණ්ඩලකත් ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ත් ්ථාදව්‍ තැන ට ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද.

ාා ව්‍දහනශහ එන ශ ොට අහශගන හිටිකද ඇාිරු ාද ිරකනව්‍ද2 ඒ දලශහ අවුුවදු ු න ට ්ැ ක්ෂ ශ්ේව්‍ ක් ඇවිල්ලද බලහත් ද ශක් ්‍ර්දා දීානද -ශබෝන්ථ- ග් නව්‍ද ිරකලද. ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ ව්‍ැටුප්ත 2 විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ්ේව්‍ ක් ශ ව්‍ැටුප්ත ල්ෂ ගණ් . ඒ ආකතනක නඟදන්ටුව්‍් න ඕනෑ ිය්ද ාැ් ප ුදව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට ශ්ේව්‍ ක් එ්ෂ ාද ලද ඒ අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ හාලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ශ ටි දලක ු ශ් තුවණ අාදතයව්‍ කද ශ් දජය අාදතයව්‍ුව ශාශපො ත් එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද ශ් අාදතයදං ක හරි න දනිරක ට රැශගන කෑා පිළිබහ ශගෞ ව්‍ක එු ා් ලදට හිමි ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අාදතයදං ශහ ශල් ් ු ාද ්‍රුදඛ්‍ ්ාදපිරව්‍ුව න්කලු ශානදටත් ශ් අව්‍්ථාදශේ ඒ ශගෞ ව්‍ක පුා මි් ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ශබොශහොා ්ථු ිරි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ආචලදකක හක ා න්ල්ව්‍ද ාැිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]3 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 3.19 ගු සආචාර්ය හර් ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශහොා ්ථු ිරි2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

ුදලි් ා2 "Energy Poverty in Sri Lanka" ක් න ඇු ත් "Energy Economics, Volume 101, September 2021" ිරකන ශ් ව්‍දකතදව්‍ ාද සාභාගත* නව්‍ද.

ශ් ව්‍දකතදශේ "Multidimensional energy poverty status in Sri Lanka" ගැන ාද නව්‍ද. ශ් ව්‍දකතදශේ ශප් ව්‍නව්‍ද2 ලං දශේ පුද්ගලක් ශ ොපාණ ්‍රාදණක්ෂ energy-poor ා ිරකලද. ාා ඒ ිරකව්‍් න් . එහි ශාශ්ේ ්හහ් ව්‍නව්‍ද

"The estimated results based on the PCA-weights presented in Column (4) of Table 4 reveal that the incidence of energy poverty in Sri Lanka is 71.6% and the average intensity of simultaneous deprivations among the energy-poor is 60.2%."

අපි ව්‍දා- විව්‍දා ඇිර ගත්තද ඇිර ශ් . අපි ාැ් ඉන රික ගැන ාද ුද. එශහා න් තද්ෂ ණි ව්‍ ශ් ්් බ් ධශක් ලද ිරශබන විායදත්ා පකශහ ණ පාන් ශගන අපි ශ ොශහොාා ශ් ට ඉ්ථ් හට ශගන ක් ශ් ? න්කකට 2]්ෂ බල ්ෂිර ාරිද්‍රතදශව්‍් ශපශ නව්‍ද න් ඒ වි දල ්‍ර ථනක්ෂ. ාා ශ් ාද ් ශ් වුුව හරි ශද් පදලන ශේන දව්‍ ිරකපු එ ්ෂ ශනොශව්‍ි. ශ් peer-review පු journal article එ ්ෂ. ාශ් ජකන්ංහ2 ඊ.ඒ. ශ්ල්ව්‍නදා් ්හ ්ශ ෝජද ශ්ල්ව්‍නදා් ිරකන පුද්ගලක් තාි ශ් ලිකලද ිරශබ් ශ් .

ාැ් විදුලි නටශල් ්‍ර ථනක ගැන මිියුළ් ශග් ඇහුව්‍දා ිරක් ශ් ශාො ්ෂා? ශ ෝට්ශට් ආ්නක ාශ ත්2 අශප්ත ාධු විතදනශ ා් ත්‍රීු ාදශ ත් ාැිරව්‍ ණ ආ්නක. ්ාහ අක ිරකනව්‍ද2 "බල් න2 ා් ත්‍රීු ාද. අපි ුතියට් 10්ෂ2 30්ෂව්‍ත් පදවිච්චි ශ ේ නැහැ. අපට අ්ථව්‍ැුළාත් නැහැ2 ්ාෘද්ධිකත් නැහැ2 ශාොකුත් නැහැ. අපට ලිට් එ ්ෂ ාදග් නව්‍ත් හැිරකදව්‍්ෂ නැහැ" ිරකලද. Scientifically ශ් න්කකට 2]ි ිරකන ද ණකත්2 ාහ ශපොශ ොශේ මිිය්ථුළ ිරකන ාදව්‍ත් අත ාැඩි ්් බ් ධතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද. මිියුළ් ට ලිට් එ ්ෂ ාදග් න බැරි න් 2 ාුවව්‍දට පදඩ් ් න බැරි න් 2 fan එ ්ෂ ාදග් න බැරි න් 2 අපි ශ ොශහොාා ාද ් ශ් ාහද ශලොකු ශද්ව්‍ල් ගැන?

අපි ල්පනද ් න ඕනෑ2 මිියුළ් ට ජීව්‍ත් ශව්‍් න පුු ව්‍් විධිශහ විදුලික නටල්ෂ ශ ොශහොාා ියකාදණක ් ශ් ිරකලද. ඔබු ා් ලද cost-reflective tariff හඳු් ව්‍ද දීලද ාැ් විදුලිබල ාණ්ඩලක ශලොකුව්‍ට ලදා පපකනව්‍ද. අපි එතැිය් පට් ගියුදශ ෝ. ඔබු ා් ලද පප ල්පනක ද2 ශ් අවුුවද්ශද් විදුලිබල ාණ්ඩලකට වි දල ශල් ජලශක් විදුලික පත්පදානක ග් න බැරි ශව්‍ි ිරකලද. හැබැි2 අා ශව්‍න ශ ොට TV එශ්ෂ ශප් ව්‍නව්‍ද2 ශ ොත්ාශල්2 වි්ෂශටෝරිකද2 ් ටැශේ2 ද්ල්ීම2 ්ානලව්‍ැව්‍ ිරකන ජලද ඔ්ෂශ ෝා පු ද කනව්‍ද. ් ශාණිගල ජලද කත් ශහට අියද්ාද ශව්‍නශ ොට පු නව්‍ද ිරකනව්‍ද. අා ශව්‍නශ ොට පුනකජනීතක විදුලික - hydropower ඇු ු ඔ්ෂශ ෝා එ්ෂ ගත්තදා - න්කකට 80්ෂ පාණ ශ් හ හද තාි පත්පදානක ් ශ් . මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 CEB එ ට ශ් අවුුවද්ශද් පුශ ෝ ානක ිරශබන ලදාක ුවපිකල් නටලිකන 30ත් 2 50ත් අත ශව්‍නව්‍ද ඇ්ථතශ් ් ු ව්‍ට අනුව්‍. හැබැි ඔවු් ිරකනව්‍ද2 විදුලි නටල ව්‍ැඩි ිරීමශා් ලැශබ් ශ් ුවපිකල් නටලිකන 20 විත ්‍රාදණක්ෂ ිරකලද. එාද අශප්ත මිටුව්‍ට ශගනදව්‍ද2 දකු ශව්‍් දකු ව්‍ට විදුලි නටල ශව්‍න්ථ ිරීමා හද ්් බ් ධ ද ණදව්‍. ඔවු් පුශ ෝ ානක පු ගණ් ව්‍ැ න ලද න් 2 හිු ව්‍දට ව්‍ඩද ව්‍ැඩිපු ජලශක් විදුලික පත්පදානක

601 602

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

් න පුු ව්‍් න් විදුලි නටල අඩු ් න පුු ව්‍් ිරකලදි ිරක් ශ් . ාා ශහොකලද බැලුව්‍ද2 2021 දකු හත ට ශ ොි ආ ද කට ා ඒ ක ජනන පිරිව්‍ැක එ් ශ් ිරකලද. 2021 ප ුදව්‍න දකු ශේ ුවපිකල් 12.18්ෂ2 ශාව්‍ැිය දකු ශේ ුවපිකල් 33.32්ෂ2 ු ් ව්‍න දකු ශේ ුවපිකල් 10.96්ෂ ්හ හත ව්‍න දකු ශේ ුවපිකල් ]2.]8්ෂ ශල් තාි ඒ පුශ ෝ ානක ලද ිරශබ් ශ් . ශාක දකු ශව්‍් දකු ව්‍ට ශව්‍න්ථ ් න න්ශකොත් මිල ්ෑශහ් න පච්චලදව්‍චලනක ශව්‍නව්‍ද2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. වුුව් ශහෝ නට්ථන්ථ එ ්ෂ ් න forward plan එ ්ෂ නව්‍ද න් 2 ශාච්චල ශව්‍න්්ෂ ා ද ග් න අාදුවි. ඒ ක පිරිව්‍ැක ුවපිකල් 10 ඉහලද ුවපිකල් ]2ට අඩු ශව්‍ලද2 නැව්‍ත ුවපිකල් 30 ා්ෂව්‍ද ඉහ න්ශකොත් ශ ොශහොාා cost ් ශ් ? මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ිය්ද ාා ැාැිරි ගුව දජය ඇාිරු ාදත් ඉ් න ශ් ශව්‍ලදශේ ගුව ්ාදව්‍ට ශකෝජනද ් න electricity tariff stabilization fund එ ්ෂ හා් න ිරකලද. ඒ ිරක් ශ් 2 විදුලිබල ්ථාදයී ණ අ ුදාල්ෂ. විදුලිබල ්ථාදයී ණ අ ුදාල හැදුශව්‍ොත් ගුව දජය ඇාිරු ාිය2 ශ් පච්චලදව්‍චලනක එච්චල ාැඩිව්‍ බලපද් ශ් නැහැ. ුවපිකල් ]2ට අඩු ශව්‍නව්‍ද න් 2 ුවපිකල් ]2 ශව්‍නුව්‍ට ුවපිකල් 20්ෂ ශව්‍් න පුු ව්‍් . හැබැි ුවපිකල් 10 ඉහලද ුවපිකල් 50 ා්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි ව්‍නව්‍ද න් 2 ුවපිකල් 50 ශව්‍නුව්‍ට ුවපිකල් 30්ෂ ශව්‍් න පුු ව්‍් . එතශ ොට ක් ිරන් විධික ට ඒ පච්චලදව්‍චලනක අඩු ග් න පුු ව්‍් . එා ිය්ද ාා ඒ ශකෝජනදව්‍ ශ් ගුව ්ාදශේදී ් න ැාැිරි.

ාා ාැ් ැාැිරි ාද ් න2 ආශකෝජන ගැන. ජදිර ජන බලශේගක ගලාදරි ශහෝටලශහ පැව්‍ැිර ්ුදු ශේදීත් ිරකනව්‍ද ාා අහශගනි2 ුළ ං බලශක් විදුලික ජනනක න ව්‍යදපෘිරව්‍ලට විශද් ආශකෝජන ලබද ග් න ූාදන් නැහැ ිරකලද. ඒ2 ඔවු් ඒ ලදා ශ් ටි් ශඩොලකව්‍ලි් අ ශගන කනව්‍ද ිරකලදි. එතශ ොට ඔවු් අහපු ්‍ර ථන තාි2 ාැ් ඩී්ල් ශග් ව්‍න ශ ොටත් ශඩොලක පිට ටට ඇදී කනව්‍ද2 ඒශ නුත් ශව්‍් ශ් ශඩොලක පිට ටට කෑාි2 එශහා න් ඒශ ් ිරශබන ලදාක ශාො ්ෂා ිරකන එ . හැබැි ඉිර් ාද හිතනව්‍ද2 ශා් න ශාතැනන අපි ජනතදව්‍ට ඇත්ත ාද ් න ඕනෑ ිරකලද. ාැ් ශ ොශහ් ා ශඩොලක ලබද ග් ශ් 2 ශ් ිරකන ආශකෝජන ් න? ාැික්ෂ ව්‍දශ ිය ් විදුලි බලක පත්පදානක ශව්‍් ශ් නැහැ ශ් . ඒව්‍දට transformers ්වි ් න ඕනෑ2 turbines ්වි ් න ඕනෑ2 install ් න ඕනෑ. ඒ blade එ ප් ාැ ලද ිරශබනව්‍ද ශ් . ාහද වි දලි. ඒව්‍ද පදශක ශගන ක් න බැහැ. ාද හිත් ශ් barge එශ්ෂ තාි ශ ් න ශව්‍් ශ් . ඒව්‍ද European technology අනුව්‍ ඉ් න කදව්‍ ව්‍දශ ටව්‍ල ඉතදා efficiently ිය ථපදානක නව්‍ද. අපට ඒව්‍ද ්හහද අව්‍ ය ශඩොලක ශද්ශීකව්‍ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 විශද් ආශකෝජන හැටිකටත් ශ ් න ශව්‍නව්‍ද. එශහා නැිර වුශණොත් -විශද් ආශකෝජන හැටිකට ශ ් න බැරි වුශණොත්- ශද්ශීක ආශකෝජ ක් ට ශ් ව්‍ද එ්ෂශ ෝ ණක හැටිකට ග් න ශව්‍නව්‍ද. එශහා නැත්න් 2 ඔවු් අපනකනක ලද ශහොකද ගත්ු ශඩොලක ඒ ්හහද පදවිච්චි ් න ශව්‍නව්‍ද.

ාා තව්‍ ශාක්ෂ ිරක් න ැාැිරි2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ාැ් ශලොකු ාතක්ෂ ශගන කනව්‍ද අපනකන ුවව්‍් ශඩොලක නටලිකන පන්ථ ගණන්ෂ ා2 හැට ගණන්ෂ ා2 අූ ගණන්ෂ ා ශ ොශහේශාෝ පිට ටව්‍ල හංගලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ඒ ඉල්ෂ ා ිරන්ශ්ේත් පිළිග් න බැහැ. ශබොශහෝ අපනකන ුවව්‍් ලබන ආාදකා ලං දව්‍ට රැශගන එනව්‍ද. හැබැි2 ශහොුව නැහැ ිරකලද ාා ිරක් ශ් නැහැ. Misinvoicing න අක ඉ් නව්‍ද2 under-invoicing න අක ඉ් නව්‍ද2 over-invoicing න අක ඉ් නව්‍ද2 ශහොුව ඉ් නව්‍ද. නුදත් ාා ශ් ාදව්‍ ිරක් ශ් ශ් ි. අපනකනක ලද ලබද ග් නද ශඩොලක ශාව්‍ැිය ආශකෝජනව්‍ලට පදවිච්චි ් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න අපට හැිරකදව්‍්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. පාදහ ණක්ෂ ගියුද. ලං දශේ

ආශකෝජ ශකෝ න්හිල්ලද අප්‍රි දශේ renewable energy projectsව්‍ල invest නව්‍ද. එව්‍ැිය ආශකෝජන ශ් ශට් න්දු ිරීමශ් අව්‍්ථාද ඔවු් ටත් ලබද ශා් න ඕනෑ. හැබැි2 ඒ ආශකෝජන ඉතද වි දල ිය්ද ශද්ශීක හද විශද්ශීක එ ුදු ව්‍්ෂ හ හද තාි එව්‍ැිය ආශකෝජන ් න අපට හැිර ව්‍් ශ් . මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ investment ් න ශව්‍් ශ් ලං දව්‍ි2 ඉ් න කදව්‍ි ිරකන ටව්‍ල් ශාශ්ෂා අව්‍ යතදව්‍ ගැන හිතලදි. ාා එශහා ිරක් ශ් ශාො ා? ලං දශේ ුදු අව්‍ යතදව්‍ ගත්ශතොත්2 න්ගදශව්‍ොට් 5ට ව්‍ඩද අඩුි. හැබැි2 ඉ් න කදශේ වි දල අව්‍ යතදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද; වි දල ඉල්ලුා්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ශගොල්ල් ිරකනව්‍ද 2010 ව්‍න ශ ොට අලුිර් න්ගදශව්‍ොට් 10්ෂ ුළ ං බලශක් පාණ්ෂ generate ් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද ිරකලද. ාද හිතන විධිකට තමිල්නදඩුශේ පාණ්ෂ ාැනටාත් ]0්ෂ විත ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා තව්‍ත් 5්ෂ ශහෝ 6්ෂ අලුිර් install ් නත් කනව්‍ද ලු. ඒ ිය්ද ාා ිරක් ශ් integrated development එ ්ෂ ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද අපි අලුත් විධිකට හිත් න ඕනෑ ිරකලදි.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 World Bank එ 2021දී "Offshore Wind Roadmap for Sri Lanka" ිරකන ශීක ක කටශත් ියකුත් Report එශ්ෂ ඇු ත් map එ ්ෂ ාද ්ු ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ map එ ාා සාභාගත* නව්‍ද.

ශ් න්ිරකා අනුව්‍ බල් න2 අශප්ත offshore windව්‍ල විාව්‍ක - potential - ශ ොච්චල ා ිරකලද. ශ් ශ්ෂ areas ු න්ෂ ිරශබනව්‍ද. Area 1 ිරක් ශ් ්‍රිකුණදාලක පැත්ශත් ් ්් ු ශ ් පඩට න්හිල්ලද ා් නද ා ා්ෂව්‍ද පහ ට එන ්‍රශද් ක. අශන්ෂ එ Area 2. ඒ තාි2 පුත්තලා ආශ්‍රිත ්‍රශද් ක. අශන්ෂ එ 2 Area 3 - හ් බ් ශතොට ආශ්‍රිත ්‍රශද් ක. ගුව ඩී.වී. චලදන දජය ඇාිරු ාිය2 ඔබු ාද ශ් ද ණක ා් නව්‍ද ඇිර. ඒ ශගොල්ල් ිරකනව්‍ද ඒව්‍දශහ විාව්‍ක ගැන. ාා ලි් ිරකපු පු ්‍රශද් ක ආශ්‍රිත Area 1හි fixed potential එ න්ගදශව්‍ොට් ]8්ෂ; ශාගදශව්‍ොට් ]82000්ෂ. ඒ ිරක් ශ් 2 shallow sea එශ්ෂ නු හිටව්‍ලද offshore wind mills ාදන එ ට අාද ව්‍. එශහා නැත්න් ගැඹුුව ුදහුශද් ගහ් න පුු ව්‍් ිරකනව්‍ද. එහි floating potential එ 2 ශාගදශව්‍ොට් ]52000්ෂ. බටහි fixed potential එ න්ගදශව්‍ොට් 3ි2 floating potential එ න්ගදශව්‍ොට් 2ි. න්ියශ ොන fixed potential එ න්ගදශව්‍ොට් 5ි2 floating potential එ න්ගදශව්‍ොට් ]2ි. එතශ ොට ්් පූකණ fixed potential ිරශබනව්‍ද ශාගදශව්‍ොට් 222000්ෂ2 floating potential ිරශබනව්‍ද ශාගදශව්‍ොට් 292000්ෂ. ශ් ඔ්ෂශ ෝා එ ු වුණදා විාව්‍ක - potential - ශාගදශව්‍ොට් 562000්ෂ ිරශබන බව්‍ ිරකනව්‍ද. ශලෝ බැංකුව්‍ 2021දී study එ තාි ශ් බව්‍ ්හහ් ව්‍ ිරශබ් ශ් .

ාා පිළිග් නව්‍ද ආකථි ව්‍ ශක් ශ් ඔ්ෂශ ෝා feasible නැිර බව්‍. ශ් ඔ්ෂශ ෝා අපට ් න බැහැ. නුදත් අශප්ත ටව්‍ල් ශා අත ශාක ක් ්‍රාදණකිර් ශහෝ integrate ග් න පුු ව්‍් න් අපට ශලොකු හැිරකදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍ද2 විදුලික ගද්ථු ව්‍ අඩු ග් න. පාදහ ණක්ෂ ගියුද. ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ියශකෝජනක ් න ලි් ාා ශනොශකකුත් ශද්ව්‍ල් ලද ිරශබනව්‍ද. එ ්ෂ තාි2 ාා ආන්කදනු ්ංව්‍කධන බැංකුව්‍ ශව්‍නුශව්‍් භූතදනශහ ්හ ශ් පදලශහ ව්‍ැඩ ද2 ඔවු් ශ පුනකජනීතක බලක ්හ ආකථි ව්‍ැඩ ටුතු ්් බ් ධශක් . ඒ ශගොල්ල් ශ ිරශබ් ශ් ජල විදුලික. හිාදලශහ ඉහලද ගලදශගන එන ව්‍ු turbines ගහලද ඉ් න කදව්‍ට අපනකනක

603 604

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

් ශ් . ඒ ටව්‍ල් ශාශ ් ාා ඉශගන ගත්ත ශද් තාි2 විශද්ශීක ආශකෝජන ශගනැල්ලද ආශකෝජන ලද අපි ජනනක න විදුලික අපනකනක ් න අපට හැිරකදව්‍්ෂ ිරශබනව්‍දක ිරකන එ . පාදහ ණක්ෂ හැටිකට ිරේශව්‍ොත්2 භූතදනකට න්කකට 60 ට ව්‍ඩද අපනකන ආාදකා එ් ශ් විදුලික අපනකනක ලද. 2010 ව්‍න ශ ොට වි දල ුළ ං බලදගද හාලද ශද්ශීක පරිශාෝජනකට ්හ අපනකනකට ක් න හැිරකදව්‍්ෂ අපටත් ිරශබනව්‍ද.

එතශ ොට අපි ල්පනද ් න ඕනෑ ශද් තාි දජය ්හ ශපෞද්ගලි එ ඟත්ව්‍ශක් ඒ ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන ද ණක. How do you facilitate collaboration between public and private stakeholders? ශාතැන ිරශබන මූලි ා ශාක්ෂ තාි de-risk ් න ඕනෑක ිරකන එ . ාැ් ශලොකු අව්‍ාදනා්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ තාි2 ආශකෝජනක ් න ශ ොච්චල අව්‍ යතදව්‍්ෂ ිරබුණත් වුුවව්‍ත් ශ් ටට එ් ශ් නැිර එ . එශහා නැත්න් ඒ ශගොල්ල් ශලොකු ශගවී් ඉල්ලනව්‍ද. Mannarව්‍ල ගහ් න කන wind power plant එ ට අාද ව්‍ අපට ආ ංචික්ෂ ලැ ිරශබනව්‍ද. ාා ඒ ගැන ා් ශ් නැහැ. ශ් ව්‍ද2 ්ාදජ ාදධයව්‍ල ිරශබන ාද. අපි පදකලිශ් ් ු ශේදී අාදියශ project එ ට අාද ව්‍ ශ් ගැන තව්‍ා ාද ලද නැහැ. ඔවු් ඉ් න කදව්‍ට unit එ ඇශාරි දනු ශඩොලක ්ත 3ට2 5ට විකුණන ශ ොට2 ්ාහුව ිරකනව්‍ද අශප් ශඩොලක ්ත ]1්ෂ ඉල්ලනව්‍ද ිරකලද2 ්ාහුව ිරකනව්‍ද ශඩොලක ්ත 9්ෂ ඉල්ලනව්‍ද ිරකලද2 ්ාහුව ිරකනව්‍ද ශඩොලක ්ත 2්ෂ ඉල්ලනව්‍ද ිරකලද. ශ් ට එ ශහේු ව්‍්ෂ තාි අව්‍ාදනා - risk - ව්‍ැඩි වීා. ඒ ිය්ද ඒ ශගොල්ල් අධිාද ක්ෂ - premium - ග් න පත්්දහ නව්‍ද. එශහා න් 2 ශබොශහොා ්‍රශේ ශා් ශ් ව්‍ැශඩ් ් න ඕනෑ. ඒ අව්‍ාදනා ්දධද ණ ශල් ශබදී කන විධිකට power purchase agreements ් ්ථ ් න ඕනෑ.

එතශ ොට ඔවු් ශ නටල් ශගව්‍නව්‍දා? ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට අවුුවදු ගණ් නටල් ශගව්‍ලද නැහැ. Forex risk එ ට ශාො ා ් ශ් ? ලදාක repatriate ් න ශානව්‍දා? ්ාහ ශද් පදලනඥශකෝ ිරකනව්‍ද ශ් එශහා ් න ශා් න බැහැ2 ශාො ා ශඩොලක ලදාක එළිකට අ ශගන කනව්‍ද2 ඒ ිය්ද අපට ඒ ් න බැහැ ිරකලද. ඒ ව්‍දශ තක ඉන රිපත් නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට අපි ල්පනද ුද positively ශ් ටුතු ඉ්ථ් හට අ ශගන ක් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද. ගුව ඇාිරු ාිය2 ඒ ිය්ද ඉතදා ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද ශ් ඔ්ෂශ ෝා address ලද power purchase agreement එ ්ෂ හැදීා. ඒ power purchase agreement එ bankable ශව්‍් න ඕනෑ. ශව්‍න ටව්‍ල එශහා ලද ිරශබනව්‍ද. ාා ඒ පිළිබහව්‍ ා් නව්‍ද. ශාො ා2 ාාත් බැංකු ්‍රධදියකකු හැටිකට දලක්ෂ ිර්ථශ්ේ ව්‍ැඩ ිය්ද. අශන්ෂ ද ණක තාි2 ශ් ට අව්‍ ය පපශද් ශකෝ ඉ් නව්‍ද; ව්‍ෘත්ීරකශේන ශකෝ ඉ් නව්‍ද. ාැ් බල් න2 ADB එශ්ෂ බල ්ෂිරක පිළිබහ ්‍රධදියකද ශ්‍රී ලදංිර ශක්ෂ. ඒ තාි2 ප්‍රික් ත විශජ්ු ංග. ාා හිතන හැටිකට 2001 ශහෝ 2003 දී තාි එු ාද ADB එ ට න්ශහ. ඔ්ෂශ ොටා ව්‍ඩද ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍ තාි2 ත ග දරිත්ව්‍ක. ශ් නශ ොට ත ග දරිත්ව්‍ක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ; there must be open and competitive bidding. එශහා නැු ව්‍ න් ශ් ිරන් ශාක්ෂ ් න හැිරකදව්‍්ෂ නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට ියකමිත දලක අව්‍්් . ගු සආචාර්ය හර් ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාට තව්‍ විනදඩික්ෂ ශා් න2 ාා අව්‍්් ් න් .

අපි ඉන රිපත් ්ංශ ෝධනක ඇු ත් 2022 ජූිය 09ව්‍ැිය ාද හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදශේ එා ශ ොට් ශ් අව්‍්ථාදශේ දී ාද සාභාගත* නව්‍ද.

ාා ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරව්‍ කදට ිරක් න ැාැිරි2 අපි ඔබු ා් ලදශ reform එ ට අ ාැිර නැහැ ිරකලද. නුදත් ඒ නශ ොට competition එ ්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. ශාගදශව්‍ොට් ]0ට ව්‍ඩද අඩු ඒව්‍ද න් ා්ෂ නැහැ. නුදත්2 ශලොකු projects න් ඒව්‍ද bid ් න ඕනෑ; ඒව්‍දට competitive bidding ිරශබ් න ඕනෑ. ශ් ආ ද කට තාි ඉන රිශහ දී ශ් ව්‍ද න්ද්ධ ශව්‍් න ඕනෑ. ාට ශව්‍ලදව්‍ නැිර ිය්ද ාශ ාදව්‍ නව්‍ත්ව්‍නව්‍ද. නුදත් එ ා එ ශාක්ෂ ාා ිරක් න ඕනෑ. ්ා්ථතක්ෂ හැටිකට විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රශහ ්‍රිර්ං්ථ ණව්‍ලට අපි එ ඟි. ඉන රිශහ දී අපි ඒ පිළිබහව්‍ ්ද ච්ඡද ුද. ශනොශකකුත් ගැටලු තැ් ිරශබනව්‍ද. නුදත් අපි විව්‍ෘත ාන්ිර් ශ් පිළිබහව්‍ ඉන රිකට බලුද. ශාතැන ද ණද - points - 3ි ිරශබ් ශ් . ඒ මූලි ද ණද 1 තාි2 එ 2 පදරිශාෝන් කදශ ආ ්ෂ දව්‍ ිරශබ් න ඕනෑ2 ශා 2 ියකදාන අධි දරිශහ ්ථව්‍දී නත්ව්‍ක ිරශබ් න ඕනෑ2 ු න2 විව්‍ෘත හද ත ග දීම ලංුළ ිරක් න ඕනෑ.

ශව්‍ලදව්‍ නැිර ිය්ද ාශ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද. අපි ඉන රිශහ දී ශ් පිළිබහව්‍ ්ද ච්ඡද ුද. ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඩී.වී. චලදන දජය ඇාිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]5 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 3.53

ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා සවිදුලිබල හා බලශ්ක්කවති රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு டி.வி. சானக - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Power and Energy) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 හක ා න්ල්ව්‍ද ා් ත්‍රීු ාදශ ාදශව්‍් ප්ථශ්ේ ාට ාද ් න ලැ ා ගැන ප ුදශව්‍් ා ්ු ටු ශව්‍නව්‍ද. අා පශද් ඉහ් ාා න්කලු ාැිර ඇාිරව්‍ුව් ශ ාද අහශගන හිටිකද. හැබැි2 ප ුද ව්‍තදව්‍ට ාැ් තාි ආකතනක න ුතණු ් න proposals ිරහිපක්ෂ හරි ඇහුශණ්. ඒ ිය්ද අපි එු ාදශ අලුත් proposals පිළිබහව්‍ අාදතයු ාදශ ත්2 අාදතයදං ශහත් අව්‍ධදනකට ශකොුද ව්‍නව්‍ද.

ංචලන විශජ්ශ්ේ අාදතයු ාද2 ඉ් න අනුුවද්ධ දජය අාදතයු ාදට ්හ අාදතයදං ශහ ශල් ් ු ාද ඇු ු න්කලු ියලධදරි් ට ාද ප ුදශව්‍් ා ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍් නට ඕනෑ. ඔවු් වි දල දකකාද ක්ෂ ද. අසීුව අව්‍්ථාදව්‍ 2 අභිශකෝග රැ්්ෂ ාද ශගන ටුතු ලද2 අා ක් ිරන් ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ට ශ් ආකතන ිරහිපක ශගශන් න ලැ ා පිළිබහව්‍ ාා ඒ න්කලුශානදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

පුළන්ක අවුුවද්ශද් - 2022 - අශ්‍රේල් ාද්ශහ ංචලන විශජ්ශ්ේ අාදතයු ාද ශ් අාදතයදං ක ාද ග් නශ ොට එ පැත්තිර් ශතල් ශපෝලි් ිරබුණද. අශන්ෂ පැත්ශත් පැක ]6

605 606

තගුව (ආචලදකක) හක ා න්ල්ව්‍ද ාහතද

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

විදුලි ප්ත පදදුව්‍්ෂ ිරබුණද. එව්‍ැිය අව්‍්ථාදව්‍ තාි එු ාද ශ් අාදතයදං ක ාද ගත්ශත්. තව්‍ත් පැත්තිර් ශට් වි දල අ ග ක්ෂ ිරබුණද. එු ාද ශ් අාදතයදං ක ාද ගත්ත ශව්‍ලදශේ ්ාහ මිිය්ථුළ එු ාදශ ශගා ට පව්‍ද ආව්‍ද. හැබැි2 එු ාද ඒ අභිශකෝගක ාද ගත්තද. 2022 ජනව්‍දරි ාද්ක ගත්ශතොත්2 අපට ශතල් ආනකනක ගැීතාට ආ්් න ව්‍ ශක් ශඩොලක මිලිකන 250 ව්‍දශ අව්‍ යතදව්‍්ෂ ිරබුණද. ශපබ ව්‍දරි ාද්ශහත් ඒ විධිකටා තාි ිරබුශණ්. ්දාදනයශක් ලං දශේ අව්‍ යතදව්‍ ගත්තදා ආ්් න ව්‍ ශක් ශඩොලක මිලිකන 200ත්2 100ත් අත ්‍රාදණක ශතල් අව්‍ යතදව්‍්ෂ තාි ිරශබ් ශ් . Dry year එ ්ෂ න් 2 ඒ අව්‍ යතදව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. එශහා නැත්න් ්දාදනයශක් ශඩොලක මිලිකන 200ත් 250ත් අත ්‍රාදණක ශතල් අව්‍ යතදව්‍්ෂ තාි ිරශබ් ශ් . හැබැි2 ාදකු 2 අශ්‍රේල් ශව්‍නශ ොට එ ාද්ක ට ශතල් ආනකනක ්හහද ශඩොලක මිලිකන 350්ෂ ව්‍ැක ත්2 ශතල් ශපෝලි් ිරබුණද. එතශ ොට ශාතැන ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශට් ශතල් අව්‍ යතදව්‍ ශඩොලක මිලිකන 250ි. හැබැි2 ශගෝඨදාක දජප්ෂ ාැිරු ාදශ දලශහ ශඩොලක මිලිකන 350 ශතල් ආනකනක න ශව්‍ලදශේත් ශපෝලි් ිරබුණද. ඒ අව්‍්ථාදශේ තාි ංචලන විශජ්ශ්ේ අාදතයු ාද ශ් අාදතයං ක ාද ගත්ශත්. ාද ගත්ත ාව්‍ශ්ේ ඉහ් එු ාද විවිධ ක්‍රා ශගනදව්‍ද. ප ුදශව්‍් ා National Identity Card number එ අනුව්‍ ශතල් ගහග් න දු් නද. එව්‍ැිය විවිධ ක්‍රා හඳු් ව්‍ද දීලද අ් ිරාට තද්ෂ ණක පදවිච්චි ලද QR code එ හඳු් ව්‍ද දු් නද. ශ් QR code එ හඳු් ව්‍ද දීපු ාව්‍ශ්ේ ඉහ් අ ශඩොලක මිලිකන 350 ශතල් ශග් ව්‍න ්‍රාදණක නැව්‍ත ශඩොලක මිලිකන 250ට අඩු වුණද. එතශ ොට අපට ශපශනනව්‍ද, ්ථව්‍දාදවි ව්‍ ඇිර ශව්‍ච්චල අකබුාක්ෂ ශනොශව්‍ි ශ් ිරනටලද ිරශබ් ශ් ිරකන එ . ියකාදණක පු අකබුාක්ෂ තාි ශ් ිරශබ් ශ් . ශාො ා, ශඩොලක මිලිකන 250 ශතල් ශග් ව්‍ලද ටුතු ් න පුු ව්‍් ා ිරනටකදීත් ශඩොලක මිලිකන 350 ශතල් ශග් ව්‍ලදත් ශතල් ශපෝලි් ඇිර වුණද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාාත්2 ඉ් න අනුුවද්ධ ාැිරු ාදත් විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ දජය අාදතයව්‍ුව ව්‍ ශක් පත්වුණදට ප්ථශ්ේ2 අාදතයු ාද අපට එ් න ිරකලද ිරේව්‍ද2 ාැ් ශට් ශතල් ශපෝලි් ටි අි් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . පැක 23ා විදුලික ශා් න අව්‍ ය ටුතු ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද. එු ාද ාට ාද දු් නද ්‍රධදන ව්‍ගකී් ිරහිපක්ෂ. ඒ තාි එ පැත්තිර් ්ථාදව්‍ ශතල් ්ැපුතා්ෂ න ගටා ිරකද ග් නත්2 අශන්ෂ පැත්ශත් premium එ අඩු ග් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ හා් නත්. එ බැ ලක ට ශගව්‍න premium එ අඩු ග් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ියකාදණක ් න ිරකලද ිරේව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ාැනට අවුුවදු ]5්ෂ පිටුප්ට න්හි් බැලුව්‍ත් අපි ාැ පු ශාක්ෂ තාි, හැා ශතල් නැව්‍ ටා ්‍රාදා ගද්ථු ශගව්‍න එ . ඒ ්‍රාදා ගද්ථු ශගවීා නැිර ග් න ක්‍රාක්ෂ අපි ියකාදණක නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් ව්‍යදපද ක ඇු ශ ේ ත ග දරිත්ව්‍ක ව්‍ැඩි ් න ිරකලද තාි ශ් දජය අාදතය ධු ක ාට ාද දු් ශ් .

ප ුදශව්‍් ා අපට අව්‍ ය වුණද, ්ථාදව්‍ ශතල් ්ැපුතා්ෂ ලබද ග් න. ඒ ්හහද අපි අවුුවද්ා ට plan එ ්ෂ හැදුව්‍ද. අවුුවද්ා ට plan එ ්ෂ හාලද, term tenders ඉන රිපත් ලද අව්‍ ය supplies ටි අපි secure ගත්තද. ශ් ශව්‍ද්න ත් ඉන රි ාද් 8ටා අව්‍ ය ශතල් ටි ශගශන් න අව්‍ ය ටුතු අපි ද. ඒ ව්‍දශ ා අපට ශතල් supply න ශලෝ ශහ ්‍රධදන ශපශ ේ ආකතන 28්ෂ register ශව්‍ලද හිටිකද. හැබැි, ශට් ඇිර ශව්‍ච්චල ආකථි තත්ත්ව්‍කත් එ්ෂ වි දල ්ාදග් ්‍රාදණක්ෂ එතැිය් අි් ශව්‍නව්‍ද. තව්‍ත් අලුත් ්ාදග් ශා ්ෂ, ු න්ෂ තාි ඒ ශව්‍ලදව්‍ට ලං දව්‍ට ශතල් අ ශගන එ් ශ් . ඒ අව්‍්ථාදශේ අපි තව්‍ත් අලුත්

්ාදග් එ්ෂ ්ද ච්ඡද ලද ඒ ්ාදග් register ගත්තද. අපි පාදහ ණක්ෂ ව්‍ ශක් ගත්ශතොත්, premium එ 13් තාි ආ ් ා ශව්‍් ශ් . එාද ංචලන විශජ්ශ්ේ ාැිරු ාද අාදතය ධු ක ාද ග් නශ ොට premium එ 13 ා්ෂව්‍ද න්හිල්ලද ිරබුණද. හැබැි, අා ශව්‍ද්න premium එ 1 ා්ෂව්‍ද අඩු ග් න අපට පුු ව්‍් ා ලැබුණද, අලුත් suppliersලද ාදක ට් එ ට ඇු ත් වීා ිය්ද. අපි ා් නව්‍ද, හැාාදා ්‍රාදා ගද්ථු ශගවී් ිරබුණද. විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක ිරක් ශ් ශව්‍න ාද න් පදකලිශ් ් ු ශේ ශ් ගුව ්ාදව්‍ ු ව්‍ැඩිශක් ා ාද න අාදතයදං ක්ෂ. "නැේව්‍ලට ්‍රාදා ගද්ථු ශගේව්‍ද2 නැේ ශපෝලිශ් ිරබුණද" ිරකන ඒව්‍ද තාි එාද ිරබුණු ශචලෝානද. අවුුවදු ]5 දී ඇශාරි දනු ශඩොලක මිලිකන ]8්ෂ ්‍රාදා ගද්ථු ශගව්‍ද ිරබුණද. හැබැි2 අපි ආව්‍දට ප්ථශ්ේ අපි අලුත් ක්‍රාක්ෂ ියකාදණක ලද දු් නද. ිරබුණු ක්‍රාක අනුව්‍ හැාාදා නැව්‍්ෂ ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද ව්‍ දක ඉ්ථ් හද නව්‍ත්ව්‍ද ශගන ඉ් නව්‍ද. ශඩොලක මිලිකන 30ා2 ශඩොලක මිලිකන 80ා ව්‍ ශක් ගද්ථු ව්‍ ශගේව්‍දට ප්ථශ්ේ තාි ශතල් ටි ශගොඩ බද් ශ් . නැව්‍ එන ාව්‍් ශබොශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට අඟහුවව්‍දාද ා2 බාදාද ා ිරකලද නැහැ2 එාදට ශගව්‍් න අපට ශඩොලක මිලිකන 30්ෂ නැත්න් 2 එ ාව්‍්ට ශඩොලක 3020002 502000 ්‍රාදා ගද්ථු නැේ ්ාදගාට ශගව්‍් න න්දු වුණද. ාව්‍්ථ ාහක්ෂ නව්‍ත්ව්‍ද ශගන හිටිශකොත් ශඩොලක මිලිකන 3්ෂ2 ශඩොලක මිලිකන 2්ෂ ්‍රාදා ගද්ථු ශගව්‍් න ශව්‍න තත්ත්ව්‍ක්ෂ තාි ිරබුශණ්. හැබැි2 අපි හඳු් ව්‍ද දීපු ක්‍රාක අනුව්‍2 නැව්‍ ලං දව්‍ට අව්‍ද න් ආපු ාව්‍ශ්ේා ශතල් ටි ශගොඩ බද් න ඕනෑ. ශතල් ටි ශගොඩ බදලද අශප්ත storage එශ්ෂ ිරකලද ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ාව්‍ශ්ේ ආාදකමි් ශඩොලකව්‍ලට convert ලද ඒ ුදාලි් තාි අපි ශතල් මිල දී ගැීතා ආ ් ා ලද ිරශබ් ශ් . ශ් ආ ් ා දට ප්ථශ්ේ ශව්‍න ාද ව්‍දශ ලං දව්‍ ්‍රාදා ගද්ථු ශගේශේ නැහැ. ප ුදශව්‍ිය ව්‍තදව්‍ට 2021 ව්‍ක ශහ අපි ශඩොලක එ ව්‍ත් ්‍රාදා ගද්ථු ව්‍්ෂ ශගව්‍ලද නැහැ. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ප ුද ව්‍තදව්‍ට ශතල් ්ාදග් ටි අපට ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, ඇශාරි දනු ශඩොලක මිලිකන ].2 ්‍රාදා ගද්ථු . අපි ්‍රාදා ගද්ථු ශගව්‍නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට, ඉිරහද්ශහ ප ුද ව්‍තදව්‍ට CPC එ ආ්් න ව්‍ ශක් ශ ෝටි 16 ුදාල්ෂ නැේ ්ාදග් ව්‍ලි් ලබද ශගන ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍දශ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ තාි අපි ියකාදණක ශ ේ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය, ගුව චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාද ශහො ් ගැන ිරකලද වි දල ශචලෝානදව්‍්ෂ අාදතයු ාදට ඉන රිපත් ද. අපි ්ාදග් ු න ට ලං දශේ ඉ් ධන ශව්‍ශ ාද් ් න ඉඩ දු් නද. ඒ ට ්‍රධදන ශහේු ිරහිපක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශාො ා, අපි financial crisis එ හිටිශහ. ඒ ශව්‍ලදශේ අපට ාද්ක ට අව්‍ ය ඇශාරි දනු ශඩොලක මිලිකන 250ව්‍ත්, ඇශාරි දනු ශඩොලක මිලිකන 100ව්‍ත් ශහොකද ග් න බැරි අාදුව තත්ත්ව්‍ක හිටිශහ. ඒ ශව්‍ලදශේ අපි හිු ව්‍ද, ටට ශතල් ශගශන් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද. ටට ශතල් ශගශන් න ඕනෑ විධික ගැන හිතනශ ොට අපි ීර ණක ද, EoI එ ්ෂ ැහව්‍් න. අලුත් ්ාදග් ව්‍ලට ශතල් ශව්‍ශ හද් ් න ලං දව්‍ ඇු ශ ේ EoI එ ්ෂ ාැ් ාද.

හැබැි2 චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාද ිරකපු conditions ඒ EoI එශ්ෂ ිරබුශණ් නැහැ. එු ාද ිරේව්‍ද2 න්කකට ]්ෂ අියව්‍දකකශක් ා ප ණ ණක ශගව්‍් න ග් න ඕනෑ ිරකලද. ඊට අාත ව්‍ තව්‍ ශ ෝ ශද්න් ිරහිපක්ෂ ිරබුණද ිරේව්‍ද. ඒව්‍ද EoI එශ්ෂ ාදලද2 EoI එ ට ්ාදග් එන එ නැව්‍ැත්වූව්‍ද ිරේව්‍ද. හැබැි ාා පැහැන ලිව්‍ ිරක් න ඕනෑ2 ඒව්‍ද EoI එශ්ෂ ිරබුශණ් නැහැ ිරකලද. න්කලු ්ාදග් ව්‍ලට EoI එ ට එ් න අිිරක ිරබුණද. හැබැි2 ්ාදග් 2්ෂ තාි EoI එ ට ආශේ. EoI එ ට apply දට පුළ ඒ ්ාදග් 2ට අපි RFP එ ්ෂ ියකුත් නව්‍ද. ඒ RFP එශ්ෂ තාි

607 608

පදකලිශ් ් ු ව්‍

අපි ශ ෝ ශද්න් ාැ් ශ් 2 ලං දශව්‍් පිටතට ප ුදව්‍ැිය අවුුවද්ා ු ශඩොලක convert ලද ශගන ක් න බැහැ ිරකලද. අශප්ත Rupees ටි convert ් න පුු ව්‍් 2 හැබැි2 remit ් න බැහැ ිරකලද. අා ශගනදශව්‍ොත් shipment එ 2 එතැන ඉහ් අවුුවද්ා ට ප්ථශ්ේ තාි ඒ ශඩොලක ශගන ක් න ශව්‍් ශ් . ඇත්තටා අවුුවද්ා ශනොශව්‍ි2 අවුුවදු ශා ්‍රිරලදාක්ෂ අපට ඒශ ් ලැශබනව්‍ද. ශාො ා2 ඊට අවුුවද්ා ට ප්ථශ්ේ ශගශනන ශතල් නැව්‍ට ශගව්‍් ශ් තව්‍ත් අවුුවද්ා ට ප්ථශ්ේ. ඒ ිරක් ශ් ඇත්තටා අවුුවදු ශා දලක්ෂ ු ශ් ්ාදග් ්් පූකණශක් ා පිට ටි් ශඩොලක ශගනැල්ලද තාි ශතල් ශගශන් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දන්ක අ ශගන අශප්ත ශතල් නටශල් න්කකට 10 පාණ ශඩොලක ්‍රාදණක්ෂ අඩු ග් න අපි බලදශපො ශ ොත්ු වුණද.

ඒ ව්‍දශ ා ශ් ත ග දරිත්ව්‍ක ඇිර ් ශ් ශ ොශහොාා? ක හෂී් ා් ත්‍රීු ාද ාද ද්දී ිරේව්‍ද2 ුවපිකල් 1්ෂ එ ශව්‍ලදව්‍ න අඩු ද2 ුවපිකල් 2්ෂ අඩු ද2 ාැ් ශ ොශහේා ත ග දරිත්ව්‍ක්ෂ ිරකලද. ශ් ත ග දරිත්ව්‍ක ඇිර ශව්‍් ශ් ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට CPC එ 2 Sinopec එ ්හ IOC එ අත ශනොශව්‍ි. ශාො ා, ශතල් ආනකනක ් ශ් CPC එ . ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට Coral Energy ්ාදගා ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 Vitol ්ාදගා ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 BB Energy ්ාදගා ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 Sinopec ශව්‍් න පුු ව්‍් , ඒව්‍ද ශලෝ ශහ ්‍රධදන ්ාදග් ව්‍ලි් තාි ශතල් අ ශගන එ් ශ් . හැබැි ඔවු් refinery ownersලදශග් ශතල් ටි අ ශගන, ක් ිරන් premium එ ්ෂ ිරකදශගන තාි අපට ශතල් ශගනැල්ලද ශා් ශ් . හැබැි2 ශට් ත ග දරිත්ව්‍ක්ෂ නැත්න් ශාො ්ෂා ශව්‍් ශ් ? ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඔවු් ශ premium එ එනව්‍ද2 ශඩොලක 13ට2 ]2ට. හැබැි2 Sinopec ්ාදගා ඇවිල්ලද ප ුදව්‍ැිය bid එශ්ෂන ඒ ශගොල්ල් ශ premium එ ශඩොලක ]]ි ිරකලද formula එශ්ෂ ව්‍ැශටන ශ ොට2 ඊ ඟ bid එ එනශ ොට CPC එ ට ආශේ ශඩොලක 9ට. ඒ තාි ත ග දරිත්ව්‍ක. Premium එ අඩු ග් න එ තාි, ත ග දරිත්ව්‍ක. අපට ිරබුණු විකාා අඩු ග් න එ තාි, ත ග දරිත්ව්‍ක. අා ඒ ත ග දරිත්ව්‍ක ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද තාි ශඩොලක 13ට ිරබුණු premium එ 2 බැ ල් එ ට ශඩොලක 13්ෂ ශගව්‍පු එ 2 අා ශව්‍ද්න ශඩොලක 1ට 3ට අඩු ග් න පුු ව්‍් ා ලැබුශණ්.

ඒ ව්‍දශ ා ක හෂී් ාැිරු ාද ිරේව්‍ද2 CPC එ නටලිකන ]00්ෂ ලදා ලබනව්‍ද න් 2 ශ් ්ාදග් නටලිකන 50 ව්‍ත් ලදාක්ෂ අ ශගන කි ිරකලද. ාා ා් ශ් නැහැ ශ ොශහොාා ඒ calculation එ ශ ේ ිරකලද. අපි 2022 ව්‍් ට න්ශකොත්2 CPC එ නටලිකන 600්ෂ පදඩු ශව්‍ලදශේ IOC එ නටලිකන 10්ෂ ලදා ලබලද ිරශබනව්‍ද. ඒ විධිකට බැලුශව්‍ොත් නටලිකන ]00ට ාා හිතන හැටිකට නටලිකන ]02000්ෂ විත IOC එ ලදා ලබදවි. එශහා calculations ් න බැහැ. හැබැි2 ශ් අව්‍්ථාදශේ අපි විකාා අඩු ශගන ිරශබනව්‍ද; ්‍රාදා ගද්ථු අඩු ශගන ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දත් එ්ෂ CPC එශ්ෂත්2 IOC එශ්ෂත්2 Sinopec එශ්ෂත් අ් ිරා formula ු න ගත්ශතොත්2 අඩුා පිරිව්‍ැක ට ශතල් ශගනැල්ලද ිරශබ් ශ් CPC එ . ඒ ිය්ද තාි අපට ලදාක ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ශව්‍න ාද ශගව්‍පු ්‍රාදා ගද්ථු නැිර ිය්ද2 ශව්‍න ාද ශගව්‍පු high premiums නැිර ිය්ද2 ශව්‍න ාද ශගව්‍පු risk insurance නැිර ිය්ද තාි ශ් ලදාක ලැනටලද ිරශබ් ශ් . එශහා නැු ව්‍ මිල ව්‍ැඩි ිරීමා ශහේු ශ ොටශගන ශනොශව්‍ි. ඔබු ා් ලදට ශ් අවුුවද්ශද් අ් ිරාට audit reports එනශ ොට බලදග් න පුු ව්‍් 2 ශ් ්ාදග් ු ශ් profits compare ලද2 ශාොන ්ාදග් ශාොන විධිකටා ටුතු ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද.

අශප්ත චලමි් ා විශජ්න්රි ා් ත්‍රීු ාද ිරේව්‍ද2 ශ් එන ්ාදග් ඔවු් ශ නට්ථන්ථ එශ ් න්කකට ]්ෂ ජකට ශා් න ඕනෑ2 නුදත් ඒ නැව්‍ැත්වූව්‍ද ිරකලද. ඒ නව්‍ත්ව්‍් න ීර ණක ශ ේ2 ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාද ශනොශව්‍ි. ශ් ්ාදග් ු න ශකෝජනද ශව්‍් ශ් ශ ොශහොාා? ශ් ශතෝ ද ග් නද ්ාදග් ු න අතරි් එ ්ෂ ශලෝ ශහ අං ]ට ිරශබන ්‍රධදනා ්ාදගා්ෂ. ශාව්‍ැිය ්ාදගා ශලෝ ශහ අං 2ට ිරශබන ්ාදගා්ෂ. අශන්ෂ ්ාදගා ඕ්ථශේලිකදශේ petrol stations, gas stations 500 ට ව්‍ැඩික ිරශබන ්ාදගා්ෂ. ඒ ්ාදග් ව්‍ලට න්කකට ] ුදාල්ෂ ාැ් ාද, CPC එශ්ෂ ප ණ ණක ශගව්‍් න ිරකලද. හැබැි2 ශ් ්ාදග් එ්ෂ committee එ discuss නශ ොට ඒ අක ිරකනව්‍ද2 අපට න්කකට ]්ෂ ාැ් ශාොත් IOC එ ත් එ්ෂ අපි compete ් ශ් ශ ොශහොාා2 අපි ශ ොශහොාා CPC එ ත් එ්ෂ compete ් ශ් ිරකලද. ශාො ා2 competition එ හැශාෝටා ්ාදන ශව්‍් න ඕනෑ; විකාා හැශාෝටා ්ාදන ශව්‍් න ඕනෑ. අපි market එ ට ඇවිල්ලද නට්ථන්ථ එ ්ෂ නව්‍ද න් 2 ත ග නව්‍ද න් 2 ත ගක දටත් ්ාදන ශව්‍් න ඕනෑ. එතශ ොට අපි ශ් committee එශ ් ියකශද් නව්‍ද2 ශ් න්කකට ] ශ් ්ාදග් ු ශන් විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 න්කලු ්ාදග් ව්‍ලි් ග් න ිරකලද. ශාොන tax එ ගැහුව්‍ත්2 ශාොන fee එ ගැහුව්‍ත්2 අ් ිරාට ඒ consumerට කනව්‍ද. ඒ තාි ්දාදනය තත්ත්ව්‍ක. ඕනෑා ව්‍යදපද ක්ෂ ිරීමශ් දී අ් ිරාට ඒ consumerට transfer ශව්‍නව්‍ද. හැබැි2 ශ් ු ළි් ්ාදනත්ව්‍ක අපි අ ශගන ිරශබනව්‍ද. එහි විශ ේ ත්ව්‍ක ශාකි. IOC ්ාදගාට මීට ලි් ිරන්ා licence fee එ ්ෂ ශගව්‍් න ිරබුශණ් නැහැ. ප ුදව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට IOC ්ාදගාට අවුුවදු 20ටා ශඩොලක මිලිකන 2 licence fee එ ්ෂ ශගව්‍් න න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා ඔබු ා් ලද තව්‍ ාදව්‍්ෂ හානව්‍ද2 ශ් ්ාදග් ව්‍ලට ශ ඩ් ]50්ෂ විකුණුව්‍ද ිරකලද. ශ ොශහේා ශ ඩ් විකුණුශේ? එ petrol station එ ්ෂව්‍ත් විකුණලද නැහැ. නුදත් එාද 2002දී ටුතු පු ක්‍රාක ්හ ශ් ක්‍රාක අත ශව්‍න්්ෂ ිරශබනව්‍ද. 2002දී වුශණ් ශ් ි. 2002දී CPC එ ්ු ශද්ප 2 CPC එ විකා් ලද හාපු ශ ඩ් ]50්ෂ තාි IOC එ ට දු් ශ් . හැබැි2 ාැ් එශහා එ ්ෂ ශව්‍ලද නැහැ. ශපෞද්ගලි ව්‍ එ එ්ෂශ නද හාපු ශ ඩ් ]50්ෂ තාි ාැ් ශා් න ක් ශ් . ඒව්‍දට ශපෞද්ගලි අිිර ුවව්‍් ඉ් නව්‍ද. අශප්ත හ් බ් ශතොට න ්ථ්‍රි්ෂ ක ගත්ශතොත්2 පහජ්ජදව්‍ ්ුදප ද ශ ඩ් එ ිරශබනව්‍ද. පුද්ගලි විකාමි් හාදගත් ශ් ව්‍දශ ශ ඩ් ]50්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දට ශතල් supply න පහුළ ා විත ි අපි ලබද දීලද ිරශබ් ශ් . ශ් තාි ත ග දරිත්ව්‍ක. ශ් ශ්ෂ අ ුදණ වුශණ් ජනතදව්‍ට ්හනක්ෂ ලබද දීා.

ඒ ව්‍දශ ා competitive bidding එ ට ක් න ඕනෑ ිරකලද හක ා න්ල්ව්‍ද ා් ත්‍රීු ාද ශකෝජනදව්‍්ෂ ද. ලං දශේ renewable energyව්‍ල ිරබුණු ශලොකුා ගැටලුව්‍ ශාකි. ශ ොශහේ හරි source එ ්ෂ ාැ් ශාොත්2 ඒ source එ ට න්හිල්ලද ඒ ට permit එ හාද ග් නව්‍ද. හැබැි2 ඊට ප්ථශ්ේ ඒ ශාොශහොශත් ඉහ් ා permit එ විකුණ් න ශහොකනව්‍ද මි් solar power ශහෝ mini-hydropower projects ිරන්ව්‍්ෂ ් ශ් නැහැ. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ශ ේ permit එ ලබදග් න source එ ශහොකදග් න එ . හැබැි2 ඒ ක්‍රාශක් බැහැ ව්‍ න්හිල්ලද ශ් ්ැශක ප ුදව්‍ැිය ව්‍තදව්‍ට ංචලන විශජ්ශ්ේ ඇාිරු ාද ්හ ඉ් න අනුුවද්ධ ශහේ ත් දජය ඇාිරු ාද ශකෝජනදව්‍්ෂ ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද2 ලං දශේ අ්ෂ 32000 ජශහ ඉඩ් හඳුනදශගන2 ඒව්‍ද Sustainable Energy Authority එ ට පව්‍ දශගන competitive bidding එ ට න්හිල්ලද -wind power ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 solar power ශව්‍් න පුු ව්‍් - ඒ විදුලික අපට ග් න පුු ව්‍් අඩුා මිලට ලබදග් න ටුතු ් න.

609 610

තගුව ඩී.වී. චලදන ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව දජය ඇාිරු ාිය2 ාැ් ඔබු ාදශ ාදව්‍ අව්‍්් ් න.

ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා

(மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා වී ුළාන වී න්ංහ ා් ත්‍රීු ාදට ියකමිත ශව්‍ලදශව්‍් තව්‍ විනදඩික දලක්ෂ ග් නව්‍ද.

ශ් බල ්ෂිර ්‍රාව්‍ LNG ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 wind ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 solar ශව්‍් න පුු ව්‍් . අපි ාිරනව්‍ද2 විප්ෂ ක ්හ ශව්‍නත් ණ්ඩදක් ශ් ව්‍ද නව්‍ත්ව්‍් න ිරකලද හැා ිර්ථශ්ේා අභිශකෝග න ආ ද ක. එු ා් ලද ඒව්‍දට ශාොනව්‍ද හරි ශහේු ිරකනව්‍ද. අපි green hydrogen ගැන ාද ශ ොත්2 එු ා් ලද ඒ නව්‍ත්ව්‍් න ාද නව්‍ද. LNG බලදගද හාන එ ගැන ාද ශ ොත්2 එු ා් ලද ඒ නව්‍ත්ව්‍් නත් ාද නව්‍ද. අශන්ෂ පැත්ශත් එු ා් ලද ිරකනව්‍ද2 විශද්ශීක ්ාදග් ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද wind power ්හහද ආශකෝජනක ශ ොත්2 ශඩොලක එළිකට කනව්‍ද ිරකලද. ශ් ශලොකු ආශකෝජනක්ෂ. ශාගදශව්‍ොට් 500 wind farm එ ්ෂ ්හහද අඩුා ත මි් ශඩොලක මිලිකන 500්ෂ ශ ් න ඕනෑ. ශ් ශව්‍ලදශේ ඒ ් න අපට ශඩොලක නැහැ. හැබැි2 ශාහි ිරශබන විශ ේ ත්ව්‍ක ශාකි. එු ා් ලද ශ් විකාාට අාත ව්‍ ශඩොලක ටි ්ෂ අඩුශව්‍් remit ් න පුු ව්‍් . හැබැි2 ඩී්ල්ව්‍ලට ශගව්‍න ඒ ව්‍දශ ාහ ගුණක ුදාල නව්‍ත්ව්‍ද තාි ශ් ් න ශව්‍් ශ් . එතශ ොට ුවපිකල් ]50්ෂ2 ]35්ෂ ශගව්‍ලද diesel-generated unit එ ්ෂ ග් නව්‍දා2 එශහා නැත්න් ුවපිකල් 65්ෂ ශගව්‍ලද furnace oil-generated unit එ ්ෂ ග් නව්‍දා2 එශහාත් නැත්න් ුවපිකල් 13 ට විශද් ආශකෝජ ශකකුශග් ශහෝ ශ්‍රී ලං ද ආශකෝජ ශකකුශග් solar unit එ ්ෂ ග් නව්‍දා ිරකන එ තාි ීර ණක ් න ිරශබ් ශ් . ශ් අව්‍්ථාදශේදී අපට ිරශබන ශහොහා වි්ඳුා තාි2 ශ් ශ්ෂ ව්‍ැඩිබ ශද්ශීක ආශකෝජ ක් ට ශාන එ . හැබැි2 ශ් න්කලුශානද එ ු ශව්‍ලද විශද් ආශකෝජ ක් ට අඩු මිලට ශ් ව්‍ද ලබද ශා් න2 ්ථාදව්‍ ශතල් මිල්ෂ එ්ෂ ඉ්ථ් හට ක් න අව්‍ ය ටුතු නව්‍ද. ගුව ජනදධිපිරු ාදටත්2 වි ක ාද අාදතයු ාදටත් ාා ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද2 අභිශකෝගක්ෂ ිරශබන ශව්‍ලදශේ ශ් ව්‍ගකීා ාද අ ශගන ඒ හරිකට ඉටු ිරීමා පිළිබහව්‍.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබහව්‍ ඔබු ාදට ්ථු ිරි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව්‍ දජද ශලි අ ්් ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 8 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[பி.ப. 5.12] ගු තවරාජා කනලි අරසාන් ෙහතා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சுக்கான நிதிதயாதுக் கீடுகள் மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்திமல எங்களுகடய பிரமதசம் சார்ந்த சில விடயங்ககளப் மபசலா

தமன்று நிகனக்கின்மறன். உண்கமயிமல கிைக்கு மாகாணத் திமல அதிகமான மநாயாளர்கள் தசன்று சிகிச்கச தபறுகின்ற அல்லது தங்கியிருந்து சிகிச்கச தபறுகின்ற மிகவும் பிரபல்ய மான கவத்தியசாகலகளாக மட்டக்களப்புப் மபாதனா கவத்தியசாகலயும், அம்பாகற மாவட்டப் தபாது கவத்திய சாகலயும், அடுத்தபடியாக கல்முகன ஆதார கவத்திய சாகலயும் இருக்கின்றது. சுகாதாரத்துகறகயப் தபாறுத்த வகர கவத்தியசாகலகளுக்கு 24 மணித்தியால மின்சார மசகவ வைங்கப்பட்டிருந்தாலும், கல்முகனயில் இருக்கின்ற ஆதார கவத்தியசாகலக்கு அவ்வாறான சந்தர்ப்பம் வைங்கப்படவில்கல. கடந்த காலங்களில் அந்த கவத்திய சாகலயிமல மின்சாரத் தகட ஏற்பட்டமபாது அவர்கள் பல அதசௌகாியங்ககள எதிர்தகாண்டார்கள்; பல தடகவ மின்சார சகபயிடம் முகறயீடு தசய்திருக்கிறார்கள். ஆனால் மின்சார சகப, நான் மமற்குறிப்பிட்ட மட்டக்களப்பு மபாதனா கவத்தியசாகலக்கும் அம்பாகற மாவட்ட தபாது கவத்திய சாகலக்கும், கல்முகன ஆதார கவத்தியசாகலகய விடச் சிறிய கவத்தியசாகலகளுக்கும்கூட 24 மணிமநர மின்சார வசதிகயச் தசய்து தகாடுத்திருந்தாலும் கல்முகன ஆதார கவத்தியசாகலக்கு அவ்வாறான சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கவில்கல. குறிப்பாக, தபாத்துவிலிமல உள்ள 100 கட்டில்ககளக்தகாண்ட கவத்தியசாகலக்குக்கூட 24 மணித்தி யால மின்சார வசதிகயச் தசய்து தகாடுத்திருக் கிறார்கள். ஆனால், கல்முகன ஆதார கவத்தியசாகலக்குச் தசய்து தகாடுக்கவில்கலதயன்பது அந்தப் பிராந்தியத்திலுள்ள மக்களின் ஆதங்கமாக இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, அங்குள்ள மக்களின் மதகவயாக இருக்கின்ற அந்த 24 மணித்தியால மின்சார வசதிகயத் தயவுதசய்து நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மவண்டும். தற்தபாழுது ஓரளவுக்கு மின்சாரம் தகடயின்றி வைங்கப்பட்டாலும் சில மநரங்களிமல மின்சாரத்தகட ஏற்படுகின்றமபாது அங்மக இருக்கின்ற மநாயாளர்கள், கவத்தியர்கள் மற்றும் ஊைியர்கள் மிகவும் கஷ்டத்கதச் சந்தித்துக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகமவ, நான் இங்கு குறிப்பிட்ட ஏகனய கவத்தியசாகலகளுக்கு ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கின்ற அந்தச் சந்தர்ப்பத்கதக் கல்முகன கவத்திய சாகலக்கும் தகாடுக்கமவண்டுதமன்ற மவண்டுமகாகள நான் இந்த உயாிய சகபயில் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

அதுமாத்திரமல்ல, இன்று எல்லா இடங்களிலும் மின்சாரம் வைங்கல் மற்றும் ஏகனய மசகவகள் விஸ்தாிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள நாவிதன் தவளி என்பது ஒரு பரந்துபட்ட பிரமதசம். அங்கு மின் பாவகனயாளர் மசகவ நிகலயதமான்று அகமக்கப்பட மவண்டுதமன்ற கருத்கத நான் கடந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தின்மபாதும் முன்கவத்திருந்மதன். அது ததாடர்பில் சில நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருந்தமபாதிலும், பூரணமாக நிகறவுதசய்யப்படவில்கல. குறிப்பாக, நாவிதன் தவளியில் உள்ள குறிப்பிட்ட சில பகுதிகள் வீரக்தகாட மின் பாவகனயாளர் மசகவ நிகலயத்மதாடும் மற்றும் சில பகுதிகள் கல்முகன மின்சார சகபமயாடும் இகணந்ததாகமவ அந்த மக்களுக்கான மின்சார மசகவ வைங்கப்பட்டு வருகின்றது. நாவிதன்தவளிப் பிரமதசமானது மகைக் காலத்திமல நாலா பக்கத்தினாலும் நீாினால் சூைப்படுகின்ற ஒரு நிகல இருக்கின்றது. அங்கு இப்தபாழுது பல அாிசி ஆகலகள் இயங்கிவருவதுடன், சிறுசிறு ததாைிற்சாகலகளும் உருவாக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. இந்தக் கால கட்டத்தில் அவர்களுக்கு மின் தகட ஏற்படுகின்றதபாழுது, கல்முகன மற்றும் வீரக்தகாட மபான்ற இடங்களிலுள்ள

611 612

පදකලිශ් ් ු ව්‍

மின்சார மசகவ நிகலயங்ககள அணுகித்தான் தமக்குாிய மசகவகயப் தபற்றுக்தகாள்ளமவண்டிய சூைல் இருக்கின்றது. எனமவ, நாவிதன்தவளிக்தகன்று நிரந்தரமான ஒரு மின் பாவகனயாளர் மசகவ நிகலயத்கத உருவாக்கித் தர மவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்திமல ஒரு மகாாிக்கக யாக முன்கவக்கின்மறன்.

எங்களுகடய கிைக்கு மாகாணத்திமல அக்ககரப்பற்றுக்கும் தபாத்துவிலுக்கும் இகடயிலான திருக்மகாவில் பிரமதசம் அதிகமாக விவசாயம் மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற ஓர் இடமாக விளங்குகின்றது. அங்கு பலமநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தினூ டான எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயதமான்மற இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது. அந்த எாிதபாருள் நிகலயத்தினூடாக அங்குள்ள மக்களின் மதகவககளப் பூரணமாகப் பூர்த்திதசய்ய முடியாத ஒரு நிகல இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. இப்பிரமதசத் திற்கு எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயதமான்கற அகமத்துத் தரமவண்டுதமன்ற மகாாிக்கககய நான் நீண்ட காலமாக முன்கவத்து வந்திருக்கிமறன். எனமவ, அந்தப் பிரமதசத்திற்கு எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயதமான்கற அகமத்துக் தகாடுப்பத னூடாக, அந்த மக்கள் தமது விவசாயத் மதகவகளுக்கான எாிதபாருள் வசதியிகன இலகுவாகப் தபற்றுக்தகாள்ளக் கூடியதாக இருக்குதமன நான் எதிர்பார்க்கின்மறன்.

அது மாத்திரமல்ல, கடந்த காலத்தில் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரமதசமாக இருக்கின்ற எங்களுகடய பிரமதசத்தில் அண்கமக் காலங்களிலுங்கூட பல இடங்களில் மீள்குடிமயற்றங்கள் நகடதபற்றிருக்கின்றன. இந்த இடங் களுக்கு மின் இகணப்புகள் வைங்கப்படமவண்டிய ஒரு கட்டாயம் இருக்கின்றது. இன்றுங்கூட அதிகமான இடங் களுக்கு மின்சாரம் வைங்கப்படாத ஒரு நிகலகம இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. சில இடங்களில் மின்சாரத்திற் கான மதகவ இருக்கின்றதபாழுதும், அந்த மக்களால் மின் இகணப்கபப் தபறுவதற்கான கட்டணத்கதச் தசலுத்த முடியாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. அம்பாகற மாவட்டத் கதப் தபாறுத்தமட்டில் அங்கு கூடுதலாக யுத்த சூைலால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். இந்த நிகலகமகயக் கருத்திற்தகாண்டு, எதிர்காலத்தில் எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டத்திமல இந்த மவகலத்திட்டங்ககளச் சிறப்பாக முன்தனடுப்பதற்கான உதவிககள நீங்கள் தசய்யமவண்டும் என்ற மகாாிக்ககயிகனயும் இந்த உயாிய சகபயிமல நான் முன்கவக்கின்மறன். எங்களுகடய மகாாிக்கககயக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தபாருட்படுத்துவார் என்று நான் நம்புகின்மறன்.

அண்கமயிமல தபாத்துவில் கனகர் கிராமத்தில் மீள்குடி மயற்றம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அங்கும் பல அடிப்பகடத் மதகவகள் அந்த மக்களுக் குப் பூர்த்திதசய்து தகாடுக்கப்படமவண்டியிருக்கின்றது. எனமவ, எனது மகாாிக்ககககளக் கருத்திற்தகாண்டு, எங்களுகடய மக்களின் மதகவககளப் பூர்த்திதசய்ய மவண்டுதமன்று நான் உங்களிடம் அன்பாகவும் விநயமாகவும் மகட்டுநிற்கின்மறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව චල් න ා වී ්ෂශ ොඩි ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]3 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

තඅ.ාද. 5.]8 ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් ශට් අනදගතක ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය ව්‍ැාගත්ා ශාක්ෂ තාි විදුලිබල ්හ බල ්ෂිරක ිරක් ශ් . බල ්ෂිරක අව්‍ යි ිරකලද අපි ිරක් ශ් ඇි? ශ් ශාොශහොශත් ශ් ශට් ආකථි ක නටාටා ඩදශගන ව්‍ැටිලද ිරශබ් ශ් . අපට ආකථි ක ශගොඩනඟ් න න් 2 ආශකෝජන ශග් ව්‍ද ග් න අව්‍ යි. ආශකෝජන ශග් ව්‍ද ගැීතශ් දී ්‍රධදනතා අව්‍ යතදව්‍්ෂ තාි පහුළ2 ්දධද ණ මිල ට බල ්ෂිරක මිලදී ගැීතාට ිරශබන හැිරකදව්‍. හැබැි2 ශ් ශාොශහොත ව්‍නවිට ශ් ලදපශහ - අශප්ත region එශ්ෂ - ඉහ ා විදුලි නටල්ෂ ිරශබ් ශ් ලං දශේ ිරකන එ හ්්ෂ ශනොශව්‍ි. අශප්ත විදුලි නටල ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද2 න්කකට 3]3ිර් . ්දාදනය අහිං් 2 දුප්ත පත් මිිය්ථුළ 2282000 ශ විදුලික වි්් ධි ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ තත්ත්ව්‍ක්ෂ ු ශ් ද ණක ඔබු ාදට හ්්ෂ ශනොශව්‍ි2 ගුව ඇාිරු ාිය. අා ශව්‍නශ ොට විශ ේ ශක් ා ඇඟලු් ්ෂශ ේ්‍රකට ්් බ් ධ ආශකෝජ ක් ලං දව්‍ට එන එ ශනොශව්‍ි න්දු ශව්‍් ශ් . ඒ ්ෂශ ේ්‍රකට ්් බ් ධ ශව්‍ලද ඉ් න ශබොශහෝශාශන්ෂ කාද් ත දලද ව්‍්ද ාාද ශ් ශව්‍නශ ොට න්හි් ිරශබනව්‍ද. ශ ො ගල ාැනටාත් කාද් ත දලද හත ්ෂ ව්‍්ද ාාද ිරශබනව්‍ද. තව්‍ත් වි දල ණ්ඩදකා්ෂ කාද් ත ව්‍්ද ාාද ක් න ූාදන් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ිය්ද ශ් පිළිබහව්‍ අපි විශ ේ අව්‍ධදනක්ෂ ශකොුද ් න ශව්‍නව්‍ද2 ශ් ්‍ර ථනකට වි්ඳුා්ෂ ලබද ශා් න ගුව ඇාිරු ාිය. එශහා නැිර වුශණොත් අශප්ත ටට ආශකෝජ ශකෝ එන එ ශනොශව්‍ි2 ඉ් න ආශකෝජ ක් ටි ත් අශප්ත ටි් කන එ ි ශව්‍් ශ් . අපි ආශකෝජන න රිාත් ිරීමාට ටුතු ් න ඕනෑ ිරකලද ඔබු ාද ිරේව්‍ද. අපට ්‍ර ථනක්ෂ ිරබුණද. හැබැි2 අපි නටත්ිරකටා ශහේත්ු ශව්‍ලද න්ටි ිය්දත්2 ඒ ශාොශහොශත් ශතල් ශගශන් න බැරි වුණු ිය්දත් අපි ආකතන ු න ට ශතල් ශබාද හැීමා ාද දු් නද ිරේව්‍ද. නටත්ිරකටා ශහේත්ු වුශණ් ශ ොශහොාා? ාා පිළිග් නව්‍ද2 ඔබු ා් ලද ආණ්ඩුව්‍ ාද ගත්තදට ප්ථශ්ේ ශඩොලක 12ට ිරබුණු premium එ ාැ් අඩුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද. කීක්ෂා ගුව ඇාිරු ාද? ශඩොලක 6ට2 2ට2 ]0ට? හැබැි2 ඔබු ාද ිරේව්‍ද2 අවුුවදු ]5ා එශහා ිරබුශණ් නැහැ ිරකලද. අපි අාදතයදං ක ාද ව්‍ ටුතු නශ ොට - ඔබු ාද ලිපි ශල්ඛ්‍න බල් න - ශඩොලක ්ත 95ටත් ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද. ශඩොලක ්ත 95ට premium එ ! පපරිා ශඩොලක 1ට අඩුශව්‍් ශගනැත් ිරශබ් ශ් .

Demurrages පිළිබහව්‍ ාද ද. ාැ් ඔබු ා් ලද demurrages ශගව්‍් ශ් නැත්න් ශහොහි. අශප්ත දලශහ අපි demurrages ශගේශේ නැහැ. ශ් අලුත් ආකතන ු න්ෂ ආපු ිය්ද ශව්‍ච්චල ශාක්ෂ ිරකන එ ාා පිළිග් ශ් නැහැ. ාැ් ශ් ිරශබන තත්ත්ව්‍ක කටශත් නටලිකන 1්ෂ විත ලදාි ශ් ාද්ක ට. එතශ ොට අවුුවද්ා ට නටලිකන 16 ලදාක්ෂ ග් න පුු ව්‍් . හැබැි2 අා අපි ඒ නටලිකන 16 පිට ටට ක් න ඉඩ හැ ලද ිරශබනව්‍ද. අපට ත ග දරිත්ව්‍ක අව්‍ යි. ආශකෝජන ශගශන් න ඕනෑ. ාා ඒ ට විුවද්ධ නැහැ. නුදත්2 අපට ලැශබ් ශ් නටලිකනක ටත් ව්‍ඩද අඩු ගණන්ෂ. ත ග දීමව්‍ ආශකෝජනකට ඉඩ දු් නද න් 2 අපට නටලිකන 16 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ුදාල්ෂ ග් න පුු ව්‍් ආශකෝජ ශක්ෂ ශගශන් න ඕනෑ. ශ් ආ ශකෝජනශක් අශප්ත ටට පපරිා ව්‍ ශක් නැේ 5්ෂ ශගශනන ආශකෝජනක්ෂ විත ි ආශකෝජ කද ශගනදශේ. ආශකෝජ කද ්ථටි ක ටි ්ෂ අලව්‍ලද ඉ් ධන ශගනැල්ලද වි දල ුදාල්ෂ ශහොකනව්‍ද.

ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද demurrages ශගව්‍ලද නැහැ ිරකපු ිය්දි ාා ශ් ද ණක ිරක් ශ් . 20]5දී ශඩොලක 1332000්ෂ

613 614

තගුව තව්‍ දජද ශලි අ ්් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

demurrages ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 20]6දී ශඩොලක 222385්ෂ demurrages ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 20]2දී ශඩොලක 832656්ෂ demurrages ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 20]8 ව්‍්ශක ශඩොලක 6222000්ෂ demurrages ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒ demurrages එා ව්‍ක ශහ ඒව්‍ද ශනොශව්‍ි. ඒව්‍ද carry forward ශව්‍ච්චල ඒව්‍ද.

ගු ඩී.වී.චානක ෙහතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) නැහැ. ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ාා ඉතදා ව්‍ගකීශා් ිරක් ශ් . Demurrages පිළිබහ disputes ිරබුණද. ඒ disputes resolve ිරීමා ්හහද ාා මිටුව්‍කුත් පත් ද. ඒ මිටුව්‍ ඉන රිකට ආපු ගැටලුත් ිරබුණද. හැබැි ඒ2 එා දල සීාදව්‍ට අාද ඒව්‍ද. ඔබු ාද බල් න2 අපි අාදතයදං ක ා පු දල සීාදව්‍ ු . අපි අාදතයදං ක ාද ගත් ගා් ශ් ගැටලු ිරබුණද. ඔබු ාද ශහොකද බල් න2 අපි අාදතයදං ක ාද ගත් ගා් ශ් ගැටලුව්‍ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි ිරබ ා ශණ්. ුදු දජශව්‍ලට ලුණු ව්‍ු ාදපු ිය්ද පද්ධිරක ව්‍හලද ිරබුශණ්. අවුුවදු ගණන්ෂ ව්‍හලද ිරබුණු එ ාාි විව්‍ෘත ශ ේ. ප්ථශ්ේ අපි ඒ control ් න පුු ව්‍් ාට්ටාට ගත්තද. එාදත් අපි ඒ ද. හැබැි2 ඔබු ා් ලද පුළ දලීනව්‍ -ාැ් - හරි ශ් ටුතත්ත ් න හානව්‍ද න් ශහොහි. නුදත් ඒ ්‍ර ථනක ාැේශේ වුා? ාව්‍පු ්‍ර ථනක්ෂ ාැ් වි්හ් න ාද නව්‍ද. ාව්‍පු ්‍ර ථනක්ෂ වි්හ් න2 ිරන්ා competition එ ්ෂ නැිරව්‍2 විව්‍ෘත ශට් ඩක ැහවීාිර් ශතො ව්‍ ආකතන ු න ට ශපශට්‍රෝලික් එශ්ෂ ශබාද හැීමා දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අක ත පහ්ෂව්‍ත් න පද්ධිරකට ආශකෝජනක ලද ිරශබනව්‍දා? අාටත් ුදු දජශව්‍ලට ගත්ත ණක ශගව්‍් ශ් වුා? අියකුත් න ව්‍ලට ගත්ත ණක ශගව්‍් ශ් වුා? ඒ න්කල්ශල් බ ශ් ශට් ජනතදව්‍ශ ාත ිරශබ් ශ් . ඒ ිය්ද ශ් ටුතු මීට ව්‍ ඩද විධිාත්ව්‍2 ත ග දරිත්ව්‍ක්ෂ ඇිරව්‍ න්ද්ධ වික ුතු ව්‍ ිරබුණද.

ඒ ව්‍දශ ා ඔබු ා් ලද ශතල් ශගන ඒා ගැන ාද ද. Coral Energy එශ නුි2 Vitol එශ නුි තාි ශතල් ශගනැල්ලද ිරශබ් ශ් . ඒ හ්්ෂ ශනොශව්‍ි ශ් . Coral Energy එශ නුි2 Vitol එශ නුි ශගනදශව්‍ොත් විත ි ාදණ්ඩදගද ශක් ්ල්ලි ශගේශේ. ඒ ිය්ද ්‍ර ථනක්ෂ ඇිර වුණද. ාා ා් ශ් නැහැ2 ඔබු ාදශ පදලනශහ ා ඒ ිරබුශණ් ිරකලද. හැබැි2 ශ් තත්ත්ව්‍ක ඇිර වුණදා2 Coral Energy එශ ් ශගනදපු නැව්‍ ට Prontus Trading ිරකන ආකතනකට ශගව්‍් න ිරකලද ්‍ර ථනක්ෂ ඇිර වුණදා2 ඒ ඇිර ශව්‍ච්චල ාතව්‍දාක ු 2 ත ව්‍ටු ිරීමා ු ගුවන්ංහ ිරකන ියශකෝජය ්දාදනයදධි දීමව්‍ කද ආකතනක ාදලද න්කද. ශ් තත්ත්ව්‍ක න න්් න ගටා න්දුවීා ිය්ද2 ්ැපුත් ුවව්‍් ශග් ව්‍ද ියලධදරි් ට බලපෑ් ිරීමා ිය්ද ාැ් ශාව්‍ැිය ශජය ථඨ ියලධදරිකදත් - DGM (Commercial) - ඉව්‍ත්ව්‍ න්කද. ඒ ශාශානදා ලං දව්‍ ාදලද න්කද. ශ් ව්‍දශ තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර වීා අශප්ත ශට් අනදගතකට ශලොකු ්‍ර ථනක්ෂ ිරකන එ ාා ිරක් න ඕනෑ. ශ් ිරශබන ්‍ර ථන ටි වි්හදශගන විියවිාාදව්‍ශක් ුතු ව්‍ ටුතු ලද ඉන රිකට ක් න ටුතු නව්‍ද න් අපිත් ැාැිරි. නුදත්2 අා ශව්‍් ශ් ඒ ශනොශව්‍ි ිරකන එ ාා ිරක් න ඕනෑ. ශට් ජනතදව්‍ ශ් ශද්ව්‍ල් ාැන ග් න ඕනෑ.

Lubricant plant එ ට ාැ් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ශාො ්ෂා? ශඩොලක මිලිකන ]6්ෂ ආශකෝජනක ලද ශගනදපු lubricant

plant එ ට ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ශාො ්ෂා? ාා ා් නද විධිකට2 ඒ ශඩොලක මිලිකන 2 ට ශා් න ිරකලද ඔබු ා් ලදත් ා් න ්ාදගා්ෂ බල නව්‍ද. ශ් තාි ුළකුුළව්‍. ඔබු ාද ශ් ගැන ශහොකද බල් න. ාා ශ් ිරක් ශ් ාට ආකතනක ඇු ශ ේ ඉ් න අකශග් 2 විවිධ පදක ථව්‍ව්‍ලි් එන information. BOT project එ ට ශඩොලක මිලිකන ]6්ෂ ආශකෝජනක ් න ආපු ශ ශනකුට2 එව්‍ැිය ආශකෝජ ශකකුට බලපෑ් ශව්‍නව්‍ද න් 2 ුළ ං බලශක් විදුලික හා් න2 ූකක බලශක් විදුලික හා් න අපි ාද දට2 අපි බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍න තැනට ක් න පුු ව්‍් ා?

ඔබු ාද LNG බලදගද ගැන ාද ද. ාා අාදතයව්‍ කද හැටිකට ඉ් න ශ ොට LNG බලදගද ශ් ටට හඳු් ව්‍ද දීාට ටුතු ද්දී2 ශලෝ ශහ ්‍රචලලිත ඉහ ා ාට්ටශ් ්ාදග් ]]්ෂ ආව්‍ද2 international competitive bidding එ ට bid ් න. ඒ එතැිය් නැව්‍ු ණද. අව්‍ ය ීතිර පිළිබහ ටුතු -ාශග් ප්ථශ්ේ අාදතයව්‍ කද පත් වුණදට ප්ථශ්ේ2 ාා හිත් ශ් ඔබු ා් ලද ා් නව්‍ද ශාො ්ෂා වුශණ් ිරකලද- නැව්‍ු ණද නැව්‍ු ණදාි. අපි ඒ ්හහද අව්‍ ය ීතිරාක දුදව්‍ ් ්ථ ිරීමා එාද ආ ් ා ද. පාක ග් ා් පිල ඇාිරව්‍ කදශ දලශහ ාා ් ්ථ පු ඒ ීතිරක ්් ාත ද. ාැ් අව්‍ ය ීතිරාක පරි් ක ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද නැව්‍ත ඒ ව්‍දශ ආශකෝජ ශකෝ ශග් ව්‍් න ඕනෑ. එාද ාට ාත ි2 ExxonMobil ්හ TotalEnergies ව්‍දශ ආකථි ක අිර් ශලෝ ශහ බලව්‍ත් ්ාදග් 2 ලං දශේ ආකථි ක ව්‍දශ වින් ගුණකිර් 2 ිර්ථ ගුණකිර් වි දල ්ාදග් අශප්ත ශට් ආශකෝජනක ් න බලදශගන හිටිකද. ඒ න්කල්ල අා පැත්ත ට ශව්‍ලද. ඔබු ාදශග් ාද ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 ඒ නැව්‍ු ණු තැිය් ඒව්‍ද පට් ග් න ිරකලද. අපට ඒ ව්‍දශ ආශකෝජ ශකෝ එ්ෂ එ ු ශව්‍ලද විියවිාාදව්‍ශක් ුතු ව්‍ ටුතු ලද අශප්ත ඉල්ෂ කට ක් න පුු ව්‍් න් අශප්ත ටට ුළගිරක්ෂ ශේවි.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා අශප්ත ශට් හැා ශ නදා එ එ පැත්තට ව්‍ැ න ිරකදශගන තා් ශ එ එ ටුතු නව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ ශ් ද ණක ඇාිරු ාද ා් නව්‍දා ිරකලද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදත් COPE එශ්ෂ ්දාදික ශක්ෂ. එශහා ශ් ා?

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ. ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 මීට ්ිර ශා ට2 ු න ට ලි් Ceylon Petroleum Corporation එ COPE එ ට ැශහේව්‍ද. ඒ ියලධදරි් පදකලිශ් ් ු ශේදී ඔබු ා් ලද හුදශව්‍් න ලි් 2 COPE එශ්ෂ ්ාදපිරශ

[මූලාසානන අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශගා න්හිල්ලද ්ද ච්ඡද ලද පපශා්ථ අ ශගන2 rehearsal එ එතැන ිරකලද ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ඔබු ා් ලද ඉන රිශහ ශ ේ නැටුා විත ි ිරකලද ඔබු ා් ලද ා් නව්‍ද ා? ශාතැන ශ ේ stage drama එ විත ි.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2-

615 616

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශ ා් ත්‍රීු ාද.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ඒ ද ණක ව්‍ගකීාිර් ා ිරක් ශ් ? COPE එශ්ෂ Chairmanශ ශගා 2-

ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඉතදා පැහැන ලිව්‍2 ාට ඒ න්ක ියලධදරි් ශග් තාි ාැනග් න ලැබුශණ්. ඒ විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 ාට ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එතැනට න්ක2 ඒ වි්ථත ාට ිරකපු අක ිරේව්‍ද2 ක් ිරන් ද ණක ට payment එ ්ෂ ද ිරකලද. ාා ා් ශ් නැහැ ඒ ද ා2 නැද්ා ිරකලද. එව්‍ැිය ාදව්‍කුත් වුණද ිරකලද ාට ිරේව්‍ද. ශ් ව්‍ද2 ඒ න්ක ියලධදරි් කන එනශ ොට ාද පු ශද්ව්‍ල්. ඊට ප්ථශ්ේ ණ්ඩදකා ඇවිල්ලද2 න්නද න්සී ිරන්දු ්‍ර ථනක්ෂ ශනොවුණද ව්‍දශ COPE එශ්ෂ ්ද ච්ඡද ලද න්කද. ශ් ව්‍දශ න්ද්ධි ශව්‍නශ ොට අපි ආකථි ්‍ර ථනශක් ශගොඩ එ් ශ් ශ ොශහොාා? ාැ් IMF එ අපට ිරකනව්‍ද2 විියවිාාදව්‍ශක් ුතු ව්‍ ටුතු ් න ඕනෑ2 ශ් ශට් දජය ආාදකා ව්‍ැඩි ග් න ඕනෑ2 ආශකෝජන ්‍රව්‍කධනක ් න ඕනෑ ිරකලද. ශ් ව්‍ද ග් න පුු ව්‍් ා? ශාතැන ඇවිල්ලද දටව්‍ත් ශබොුව ිරක් න ාට අව්‍ ය නැහැ. ාා ශාතැනට ඇවිල්ලද දටව්‍ත් ාඩ ගහ් න අව්‍ යත් නැහැ. හැබැි2 අපි ශ් ව්‍ද තව්‍දු ටත් ව්‍හශගන හිටිශකොත්2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් ටට ඉන රි ගාන්ෂ නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාදට තව්‍ත් විනදඩි ශා දලක්ෂ පාණි ිරශබ් ශ් .

ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශහොහි. ාා ශ් ගැන මීට ව්‍ඩද ාද ් න අාහ්ථ ් ශ් නැහැ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ්ද ච්ඡදව්‍ට ගැශනන විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක ගැන ාා අාහ්ථ ිරහිපක්ෂ ඉන රිපත් ් න ඕනෑ. ශ් ශට් විදුලික ත ග දීමව්‍ ලබදදීා ්හහද අව්‍ ය ීතිර ්‍රිර්ං්ථ ණ ශව්‍නුශව්‍් අශප්ත ්හශකෝගක ලබද ශා් න ූාදන් . හැබැි ාත ිරකද ග් න2 ප ුද තැන න ක ුතත්ශත් ශ් ශට් පදරිශාෝන් කදට බව්‍. විියවිාාදව්‍ශක් ුතු ව්‍ ටුතු න ආශකෝජ ශකෝ ශ් ටට ැහවීා ශාව්‍ැිය ද ණක. ඒ ව්‍දශ ා2 ශ් ඉ් න ශ්ේව්‍ ක් ශ අිිරව්‍දන් ් 2 ශ්ේව්‍ ක් ශ රැිරකද ුළ ්ෂෂිතාදව්‍ක අියව්‍දකකශක් ා රැිරක ුතු ි. අපි ිරක් ශ් නැහැ2 ිය ් ඉහලද පඩි ශගව්‍් න ිරකලද. ාා Ceylon Petroleum Corporation ාද ව්‍ අාදතයව්‍ කද හැටිකට පත්ශව්‍ලද එනශ ොට ශ්ේව්‍ ශකෝ ]60 ගණන්ෂ ඇාිරව්‍ුව් ශ ශගව්‍ල්ව්‍ල හිටිකද. ඒ පාවිකට ව්‍හදා ශ්ේව්‍කට ව්‍දකතද ් න ිරකලද ීර් දු ලද බල පු හි් ාද තාි ශ්‍රී ලං ද ියාහ්ථ ප්ෂ ශහ ්මිිරක ැඩිලද ශපොශහොට්ටුව්‍ හැදුශණ්. අපි ඒව්‍දට ාක වුශණ් නැහැ. ඔබු ා් ලද ඒ ටුතු ්දධද ණව්‍ ් න. හැා ශ ශනකුටා අිිරක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ2 ව්‍ැඩ ් න අව්‍්ථාදව්‍ ිරශබ් න ඕනෑ2 ශ්ේව්‍ අිිරව්‍දන් ් ිරශබ් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා ඒ අකශ අව්‍්ථාද ාකානක ් නත් ශහොහ නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීු ාද2 ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් න. ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ාට තව්‍ විනදඩික්ෂ ශා් න2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

ශ් ්ෂශ ේ්‍රක අශප්ත ටට ඉතදා ව්‍ැාගත් ්ෂශ ේ්‍රක්ෂ ිය්ද ශාහි අනදගතක ශව්‍නුශව්‍් ුළදුුළ2 ියන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න. ශ් ටට වි ල්ප විදුලි බලක ලබදදීා ්හහද ටුතු ිරීමාට අපි ප්ෂ විප්ෂ ශේාකිර් ශතො ව්‍ අත ඉ්ථුළව්‍ද. නුදත්2 ාැ් ඒ ටුතත්ත ාඟ නැව්‍ිරලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ අතශක ජනදධිපිරු ාද ශහට අියද්ාද COP28 එ ට න්හි් ිරකි2 ඉන රිශහදී අශප්ත ශට් ගල් අඟුුව බලදගද හඳු් ව්‍ද ශා් ශ් නැහැ ිරකලද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 පරි් ක ගැන පන් දු ශ ශනකු හැටිකට ඔබු ාදත් ඒ ට එ ඟ ශේවි. හැබැි2 ආණ්ඩුශේ ඉ් න තව්‍ත් ණ්ඩදකා්ෂ ිරකනව්‍ද2 ගල් අඟුුව බලදගද ඕනෑ ිරකලද. අ් ිරාට අපට ගල් අඟුුව බලදගද ත් නැහැ; LNG බලදගද ත් නැහැ; ූකකබල විදුලි ජනනකත් නැහැ. ඒ හි් ාද ශ් ශව්‍නුශව්‍් ියන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ අව්‍ යි. ාැ් ාද ද ශහොහශටෝා ඇිර. ියන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න ාඩ ගැසීා නව්‍ත්ව්‍ද ැප ශව්‍් න ිරකන ඉල්ලීා මි් 2 ට ඉන රිකට ශගන කන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ්හහද න ඕනෑා ටුතත්ත ට විප්ෂ ක හැටිකට ්හ ශකෝගක ශා් න අප ූාදන් ිරකන ද ණකත් ාා ්‍ර ද නව්‍ද.

ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ාැ් විහිු ව්‍්ෂ ශව්‍ලද. හිටපු ගා් ජනදධිපිරව්‍ කදශ ඉහලද න්කලුශානද ශාතැනට එනව්‍ද2 විහිු ලද ක් න. ශ් විහිු ාඩුව්‍්ෂ ශනොශව්‍ි. ඒ හි් ාද විහිු න එ නව්‍ත්ව්‍ලද පදකලිශ් ් ු ව්‍2 පදකලිශ් ් ු ව්‍ හැටිකට ්ල ද ීතිර ්් පදානක ිරීමාට2 ට ඉන රිකට ශගන කෑාට ටුතු ් න ැප ශව්‍් න ිරකද ඉල්ලද න්ටිමි් ාද ියහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඉ් න අනුුවද්ධ ශහේ ත් දජය අාදතයු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි ]2 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 5.13 ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා සවිදුලිබල හා බලශ්ක්කවති රාජය අොතයුරො (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විශ ේ ශක් ා විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ශහ ව්‍ැක ශීක ක පිළිබහව්‍ ාද න ශ් ශව්‍ලදශේ2 ඛ්‍ියජ ශතල් ්් පත් ්ංව්‍කධන අාදතය ධු ක ා පු ගුව චල් න ා වී ්ෂශ ොඩි ාැිරු ාදශ ාදශව්‍් ප්ථශ්ේ ාද ද්දී ාට හිු ණද2 එු ාදට ශ් ුවණු ද ණද ටි ත් ාත්ෂ ලද දු් ශනොත් ශහොහි ිරකලද. එු ාද ාදව්‍ නව්‍ත්ත් න ිරට්ටුව්‍ ිරකපු ුවණිර් ා ාා ාදව්‍ පට් ග් න් . එු ාද ිරේව්‍ද2 එ න්ක ගණන්ෂ2 ඇාිරව්‍ුව් ශ ශගව්‍ල්ව්‍ල ඉහලද ශගනැල්ලද තාි ශපොශහොට්ටුව්‍ ප්ෂ ක හැදුශේ ිරකලද. ඒ එ්ෂ ා2 එු ාද ඒ

617 618

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ිරකපු ද ණකට එ ු ගත්තද න් ශහොහි2 "ඒ හාපු හි් ාද තාි ාට ඡ් ාක ඉල්ල් න පුු ව්‍් වුශණ්" ිරකලද. ඒ ද ණකටා තව්‍ත් ෑල්ල්ෂ එ ු ගත්තද න් ශහොහි2 "ඒ ප්ෂ ශක් ඡ් ාක ඉල්ලපු ිය්ද තාි පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඇවිල්ලද අා ශාශහා ාද ් න පුු ව්‍් වුශණ්" ිරකලදත්. එශහා ිරේශව්‍ොත් ඒ ව්‍ද ය ටි ගැ ශපනව්‍ද ිරකලදි ාද හිත් ශ් . ඒ ිය්ද අපි ාද ් න ඕනෑ ශ ොතැන ඉහශගන ා2 අපි ාද ් ශ් ශාොනව්‍ද ලද ා2 අපි ාද ් න ඕනෑ ශාොනව්‍ද ගැන ා ිරකද ල්පනද බල් න ඕනෑ.

ාැ් ිරකනව්‍ද2 ආකතන ශා ිර් -එශහා නැත්න් ්ාදග් ශා ිර් - විත ි ඉ් ධන මිල දී ගත්ශත් ිරකලද. ාා ා් ශ් නැහැ2 එු ාද ිරකන ඒ ්ාදග් ශාොනව්‍දා ිරකලද. ාශ ්ශහෝා දජය ඇාිරු ාදත් ාැ් ශාතැන ඉ් නව්‍ද. එු ාද පැහැන ලිව්‍ා ිරකනව්‍ද2 ාෑත දලීනව්‍ අපි ඩී්ල් ශගනැත් ිරශබ් ශ් ශපශට්‍රොශ ් ්ාදගශා් ිරකලද. ඒ ව්‍දශ ා අපි crude oil ශගනැත් ිරශබ් ශ් . . එනකික ්ාදගශා් . ශපශට්‍රොචලිනද ්ාදගශා් ඩී්ල් ශගනැත් ිරශබනව්‍ද. ශපට්ශ ් ආකතනශක් crude oil ශගනැත් ිරශබනව්‍ද. එතශ ොට2 ආකතන ශා ිර් crude oil ශගනැත් ිරශබනව්‍ද. ශපට්‍රල් ශගනැත් ිරශබනව්‍ද එෆථශ්ඩද ආකතනශක් . තා් ට හිතව්‍ත්2 තා් ව්‍ැඩට ාදපු අක2 එශහා නැත්න් ඒ ආකතනව්‍ල ව්‍ැඩ පු අක ශ් ව්‍දශ එ එ ශද්ව්‍ල් ිරකලද එව්‍නව්‍ද න් 2 ඒව්‍ද ගැන තව්‍ ටි ්ෂ ශහොකලද බැලුශව්‍ොත් ශහොහි. ඔබු ා් ලද විදුලිබල හද බල ්ෂිර වි කකට අාද ඇාිර ධු ාැුවව්‍ද ව්‍දශ ා2 එා අාදතයදං ක2 එශහා නැත්න් ඒ ආකතන ාද ව්‍ ඇාිරව්‍ුව් හැටිකට ටුතු පු තව්‍ත් අක ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ඉ් නව්‍ද. ඒ හිටපු ඇාිරව්‍ුව2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර වි කක ාද ව්‍කතාදන ඇාිරු ාද -අශප්ත ැනටනට් ඇාිරු ාද- ව්‍න ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ ාැිරු ාද න දකකක2 අාදතයදං ක ඒ ව්‍ගකීා ාද ගත්ු ආ ද ක2 ඒ ව්‍ගකීා ාද අ ශගන ක්‍රිකද න ආ ද ක ගැන ිරන් කුහ ත්ව්‍ක්ෂ නැිරව්‍2 ියකශලෝී ව්‍ ිරේව්‍ද.

විප්ෂ ශහ ගුව හක ා න්ල්ව්‍ද ා් ත්‍රීු ාදත් අා ශ් ගැන ාද ද.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අශ් ාට ශබොශහොා ශපොඩි ශව්‍ලදව්‍ි ිරශබ් ශ් 2 ගුව ා් ත්‍රීු ාද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ැාිර නැහැ එු ාද2-

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව චල් න ා වී ්ෂශ ොඩි ා් ත්‍රීු ාද. ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔබු ාද ුවණද ශහොහට ශහොකලද බල් න- ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ාදශ point of Order එ ශාො ්ෂා?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Point of Order එ ශ් ි. එු ාද ාශ නා ිරේව්‍ද. ගුව දජය අාදතයු ාිය2 ඉ් ධන ශගනදපු ආකතනව්‍ල න් ටි ඔබු ාද පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් ් නශ ෝ.

ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ාා ඒව්‍ද ඉන රිපත් ද. ඊටත් ව්‍ඩද ශාොනව්‍දා? ඒ න් ටි හැ් ්දඩ්ගත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාා ව්‍ගකීාිර් ඉන රිපත් ද2 ාෑත දලශහ ඉ් ධන ආනකනක පු ආකතනව්‍ල න් ටි . නුදත් ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඔබු ාද ිරේව්‍ද2 ආකතන ශා ිර් විත ි ඉ් ධන ග් ශ් ිරකලද. ඒව්‍ද තාි ්ාදජගත ් ශ් . විප්ෂ ශහ ශද් පදලනක ් න ශ් ව්‍දශ ශද්ව්‍ල් ශහොහි. ශ් ව්‍ද විප්ෂ ශහ ශද් පදලනකට පදවිච්චි ලද පීචලං වුණදා ගාට ක් න ශව්‍් ශ් ත් නැහැ. ඒ ශත්ුව් ග් න. ාා ඒ ගැන මීට ව්‍ඩද ාද ් ශ් නැහැ. ශ් ්‍ර ථනක ්් බ් ධශක් 2 ශ් අාදතයදං ශහ මිල දී ගැීත් ්් බ් ධශක් ක් ක් අක න න්් න ගටා ශචලෝානද ද.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2- ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව්‍දාක ට ක් න එපද2 ගුව චල් න ා වී ්ෂශ ොඩි ා් ත්‍රීු ාද. ගු නීතිඥ චන්දිෙ වීරක්කවනකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගුව දජය ඇාිරු ාද2 ඔබු ාද ුවණද ඉ් ධන ශග් ව්‍පු ්ාදග් ව්‍ල න් ලැි්ථු ව්‍ ඉන රිපත් ් න. එක ඉන රිපත් දා ටට පැහැන ලි ශව්‍ි2 ශාො ්ෂා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද. ආකතන 2ා2 5ා2 ]0ා? එච්චල ි!

ගු ඉන්දික අනුුද්න නහේරත් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාා ා් ශ් නැහැ2 ඔු ශව්‍් හිටශගන ා ඉ් ශ් ිරකලද. ාැ් ඒ න් ටි ිරේව්‍දට පුළව්‍ තව්‍ත් ශාොනව්‍දා ඉන රිපත් ් න ිරක් ශ් ? ව්‍ගකීාිර් තාි ාැ් ඒ න් ටි ිරේශේ. ඔබු ාදට ලිඛිතව්‍ ඕනෑ න් ිරක් න. එශහා නැත්න් 2 ාට ාැ් වුණත් ඒ න් ටි හැ් ්දඩ්ගත ් න පුු ව්‍් . එතශ ොට ඔබු ාදට ඒ බල් න පුු ව්‍් . පුනකජනීතක විදුලිබල ව්‍යදපෘිර ශගන එද්දීත් ශ් ව්‍දශ නටල්ශලෝ තාි ාව්‍් ශ් . එශහා නැත්න් ගල් අඟුුව ආනකනක ද්දීත් ශ් ව්‍දශ නටල්ශලෝ තාි ාව්‍් ශ් . එශහාත් නැත්න් ඉ් ධන ආනකනක ද්දීත් ශ් ව්‍දශ නටල්ශලෝ තාි ාව්‍් ශ් . ශ් ව්‍දශ නටල්ශලෝ ාව්‍ලද ්ාදජගත ලද ඊට පුළ අශන්ෂ පැත්ශත් ඇවිල්ලද ිරකනව්‍ද2 ඔ් න විදුලික නැු ව්‍ කනව්‍ද2 ඔ් න විදුලි ප්ත පදදුව්‍ ට එනව්‍ද2 ඔ් න අා විදුලි නටල ව්‍ැඩිි ිරකලද.

අා ශාතැන ාද ව්‍ැඩි ශාශන්ෂ ්හහ් ද විදුලි නටල ව්‍ැඩිි ිරකලද. අපි ඒ පිළිග් නව්‍ද. ශ් ශව්‍ද්දී ලදාාදයී මිල ට විදුලික ශා් න පුු ව්‍් ක්‍රාක්ෂ ගැන ්ල ද බලමි් ිරශබනව්‍ද. ගුව ඇාිරු ාද පැහැන ලිව්‍ා ිරේව්‍ද2 ශ් ඔ්ෂශතෝබක ාද්ශහ අපි

619 620

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ලැබූ ක් ිරන් ලදාක්ෂ ගැන. විදුලි ගද්ථු ව්‍ැඩි ිරීමාත්2 ව්‍ක දපතනක ලැ ාත් ිය්ද අපට ක් ඉිරරික්ෂ ග් න පුු ව්‍් වුණද ිරේව්‍ද. ශනොව්‍ැ් බක ාද්ශහත් අපි ඒ තත්ත්ව්‍ක බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. ශ් ව්‍න ශ ොට ශනොව්‍ැ් බක ාද්ක අව්‍්් ශේශගන කනව්‍ද. අශප්ත ජලද පිීම ඉිරීම ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අපට ගල් අඟුුව අඩු මිලට ග් න පුු ව්‍් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් විදුලි ජනන ්‍රාව්‍ තාි අපි පදවිච්චි ් ශ් . හැබැි2 අසීමිතව්‍ ිරබුණු ණක ් ා දව්‍2 එන් තුද් නද් ශ්ේලද ශාා අාදතයදං ක ාද ව්‍ ටුතු දලශහ ඉහ් 2 අපි ආණ්ඩු පු දලශහ ඉහ් අපි න්කලුශානද ජනතදව්‍ට දු් ්හන අනුව්‍ ාදණ්ඩදගද කට ශව්‍ච්චල ණක ්‍රිරව්‍ුහගත ් න අව්‍ ය වුණද. ජදතය් ත මූලය අ ුදාශල් ඉිරරි ණක පහුළ ් ශ් ටට ලබද ශා් න න් 2 ක් ක් ශද්ව්‍ල් ක් ක් ආකතනව්‍ලි් බලදශපොශ ොත්ු වුණද. ඒ හ්්ෂ ශනොශව්‍ි. අපි ව්‍ගකීාිර් ිරකනව්‍ද2 අාදතයදං ක්ෂ විධිකට අපි එා බලදශපොශ ොත්ු අා ව්‍න විට ඉටු දී ිරශබන බව්‍. අපි ඒ බලදශපොශ ොත්ු ඉටු දු් ශ් 2 IMF ්හනක ු ළි් ශඩොල ශහ ව්‍ටිනද ා අඩු ලද ශට් ජනතදව්‍ට අව්‍ ය පරිප්ත පු ටි 2 ශබශහත් ශහේත් ඇු ු අතයව්‍ ය ාදණ්ඩ ටි 2 අශනකුත් බඩු බදහි දන ක අ ග් න2 ව්‍යදපද නැන්ටුව්‍ද නැව්‍ත ්ෂිරාත් ් න අව්‍ ය ටුතු ්ල්ථව්‍් නි; ඒ හැා ශාක්ෂා ් නි. අපි ඒ ටුතත්ත ශනො න්ටිකද න් ජදතය් ත මූලය අ ුදාශල් පහුළ ් ්ැපයීා ්ාහ විට තව්‍ත් ඈතට ඈතට ක් න ඉඩ ිරබුණද. ජනතදව්‍ අා ඒ ්හහද ැප ිරීම් ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 අාදතයදං ක විධිකට ඒ ්හහද ්ැලුළ් හා් න අපට න්දු වුණද. හැබැි2 අා ඇාිරු ාද ව්‍ගකීාිර් ිරේව්‍ද2 ඉන රිශහදී ශ් ගද්ථු තව්‍ත් පහ ට ශගශන් න අපට පුු ව්‍් ශේවි ිරකලද.

ජදතය් ත මූලය අ ුදාල ්ාඟ ්ද ච්ඡද ් න හිු ශේව්‍ත් නැිර දලශහ2 ශඩොල ශහ අගක අහ් ප්ට න්ක ශව්‍ලදශේ2 අපට ්ැපුත් ුවව්‍් නැු ව්‍ න්ක ශව්‍ලදශේ2 ්ැපුත් ුවව්‍් එ්ෂශ ශනකුට ශා් ශනකුට සීාද වුණු ශව්‍ලදශේ අපට න්දු වු ණද ගල් අඟුුව ශාට්‍රි්ෂශටෝ එ ශඩොලක ]00 ට2 ]50 ට එහද න්ක ගණන ට මිල දී ග් න. අා ඒ මිල ඊට ව්‍ඩද පහ ට ඇවිත් ිරශබනව්‍ද. එා ව්‍දන්ක ජනතදව්‍ට ලබද ශා් න අපි ූාදන් ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද. ඒ අාද ටුතු ටි අපි විියවිාාදව්‍කිර් ුත්ෂතව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ඒ ්් බ් ධශක් ඕනෑා ශ ශනකුට ්‍ර ථන ් න පුු ව්‍් ; ාද ් න පුු ව්‍් .

ඉ් ධන මිල දී ගැීතා ්් බ් ධ ද ණක ාශ ්ශහෝා දජය ඇාිරු ාද ව්‍ගකීාිර් ුතු ව්‍ පැහැන ලි ද. විදුලික ිය ථපදාන විකාාත් අා අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ගල් අඟුුව බලදගද ව්‍ලි් විදුලික ිය ථපදානක ිරීමශ් දී ඒ ක ට කන විකාා ිරබුණු මිලට ව්‍ඩද ුවපිකල් ]0්ෂ විත අඩු ග් න2 එන් ඒ ක විකාා ුවපිකල් 202 222 25 අත ගණන ට ශගන එ් න අපට පුු ව්‍් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එා ව්‍දන් ටි ලබද ග් න අපට පුු ව්‍් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

විදුලිබල ාණ්ඩලක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා ගැනත් ාද ද. ඒ ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා ු ළි් න්දු ව්‍් ශ් කුා්ෂා ිරකන එ ත් ාද ද. ඉතද ාෑත දී ගුව ඇාිරු ාද ගුව ා් ත්‍රීු ා් ලදට පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ආ දධනද ලද විදුලිබල ාණ්ඩලක ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමශ් ්ැලැ්ථා පැහැන ලි ද. ඊට පුළව්‍ ැනටනට් ාණ්ඩලකට ඉන රිපත් ද. ප්ෂ විප්ෂ න්කලුශානදශ ාැන ගැීතා පිණි් එු ාද නැව්‍තත් එක පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් දවි. ශ් ව්‍දශ අලුත් ්ැලුළ් ව්‍ලට අපි ක් න ඕනෑ. ඒ ්හහද හැිරකදව්‍ ිරශබන2 ා්ෂ ියලධදරි් අාද ආකතනව්‍ලට පත් ග් න ඕනෑ. විදුලිබල ාණ්ඩලශහ අපි ාිරන ගැටලුව්‍්ෂ

ිරශබනව්‍ද. විදුලිබල ාණ්ඩලශහ මූලය අං ශහ ඉ් ශ් ත් ඉංිකශ් ුවශව්‍්ෂ; ශ්ේව්‍ ක් හුළුවව්‍් න ඉ් ශ් ත් ඉංිකශ් ුවශව්‍්ෂ; මිල දී ගැීත් ඇු ු ශව්‍නත් ටුතු ් න ඉ් ශ් ත් ඉංිකශ් ුවව්‍් . ඒ ිය්ද එා ටුතු ්් බ් ධශක් ක් ිරන් ානද දීමත්ව්‍ක්ෂ ඇිර ුතු ි. ඒ අකශ දකක්ෂ ාතදව්‍ අනුව්‍2 ලලාදිතදව්‍ අනුව්‍ ශ්ේව්‍ ව්‍ැටුප්ත ්හ න රි දීානද ලබද ශා් න පුු ව්‍් ආ ද කට එා ආකතනක ්‍රිරව්‍ුහගත ් න ඕනෑ. ඒ ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා හ හද විදුලික ිය ථපදානක න ආකතන අත ත ග දීමත්ව්‍ක්ෂ ඇිරව්‍ විදුලි ජනනක ් න පුු ව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ හා් න ඕනෑ. අා ඒ ට ව්‍දතදව්‍ ණක හැන ලද ිරශබනව්‍ද. අා පශද් ා් ත්‍රීව්‍ ශක්ෂ -ාට ාත විධිකට නලි් බණ්ඩද ා් ත්‍රීු ාද ශව්‍් න ඕනෑ- ිරකනව්‍ද ාා ාැ්ෂ ද2 ශ් ්‍රිරව්‍ුහගත ිරීමා ිය්ද2 ශ් අලුත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ කටශත් විදුලිබල ාණ්ඩලක ෑලිව්‍ලට ැඩිලද2 ජලවිදුලි බලදගද පව්‍ද ශපෞද්ගලි අං ක අතට කන තත්ත්ව්‍ක්ෂ ියකාදණක ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද.

ඒව්‍ද ශහොහි විප්ෂ ශහ ඇු ශ ේ ඉහශගන ාද ් න. අපි ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට එ ව්‍තදව්‍්ෂ ශනොශව්‍ි2 ාහ්ථ ව්‍තදව්‍්ෂා පැහැන ලිව්‍ ිරකද ිරශබනව්‍ද2 එශහා ශාක්ෂ න්ද්ධ ශව්‍් ශ් නැහැ ිරකලද. ජල විදුලි බලදගද ව්‍ල අිිරක2 එශහා නැත්න් ජල විදුලි බලදගද ව්‍ල ව්‍ගකීා ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලක2 ාහව්‍ැලි අධි දරික ්හ ව්‍දරිාදකග ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ ිරකන ඒ ආකතන න්කල්ලටා ිරශබනව්‍ද. අා න්කකට 60 ට ආ්් න ්‍රාදණක්ෂ ජල විදුලික ිය ථපදානක නව්‍ද. අපි ඒව්‍දට තව්‍ත් පහුළ ් එ ු ් න බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ආකතනව්‍ල ්හශකෝගක2 එශහා නැත්න් ාදක ත්ව්‍ක අපි තව්‍දු ටත් ලබද ග් නව්‍ද.

ඊ ඟට අපි ුදහුණ දු් ශලොකුා ගැටලුව්‍ වුශණ්2 ුළ ං බලක ්හ ූකක ්ෂිරක පදවිච්චි විදුලික ිය ථපදානක ිරීම ශ් ටුතත්ත. පුළන්ක දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු අපි පත්්දහ ද2 -2022 ඉහලද 2021 අක ව්‍ැක ඉන රිපත් ද්න ත්- පුනකජනීතක විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රකට2 විශ ේ ශක් ා ුළ ං හද ූකක බල ්ෂිරකට ව්‍ැඩි ඉඩ ඩ්ෂ ලබද දීලද ශ් ට ු විදුලික ිය ථපදානක ් න. හැබැි2 ආශකෝජ ක් ට ආ ක ණීක බැංකු ශපොලී අනුපදතක්ෂ ියකාදණක ශනොවීා ිය්ද ඒ ටුතත්ත න න්් න ගටා ල් න්කද. ඒ ව්‍දශ ා ශඩොල ශහ ්හ මිලදී ගැීත් ව්‍ල පිරිව්‍ැක ව්‍ැඩිවීශා් ආ ක ණීකාදව්‍ක නැිරවීා ිය්දත් ඒ ටුතත්ත න න්් න ගටා ල් න්කද. ඒ ට ගැ ශපන විදුලික මිලදී ගැීතාට ශනොහැිර ිය්දත් ඒ ටුතත්ත න න්් න ගටා ල් න්කද. අපි ඒ න්කලු ද ණද අධයකනක ලද2 ශ්ොකද බලද ශ් ශව්‍නශ ොට ට පු ද විශ ේ විදුලි ව්‍යදපෘිර 6්ෂ ියකාදණක ිරීමාට ටුතු ිරශබනව්‍ද. ා් නද ා න ්ථ්‍රි්ෂ ශහත්2 නැ ශඟනහි ්‍රශද් ශහත්2 හ් බ් ශතොට න ්ථ්‍රි්ෂ ශහත්2 න්කඹලදණ්ඩුශේත්2 තව්‍ත් ප දත් ගණනදව්‍ ත් ඉතද වි දල විදුලි ව්‍යදපෘිර ආ ් ා ිරීමශ් ටුතු න්විුළ් අත්්් න තැන ා්ෂව්‍ද ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍ද දලක්ෂ ාදව්‍ට විත ්ෂ සීාදශව්‍ලද ිරබුණද.

අශප්ත දජය ඇාිරු ාද පැහැන ලි ද2 පුනකජනීතක විදුලිබල ්ෂශ ේ්‍රකට ුළ ං බලදගද ශහෝ ූකක බලදගද ඇිර ිරීමශ් දී ඒ හැිරකදව්‍ ශනොාැිර අක ඒ බලප්‍ර ලබදශගන ඒව්‍ද විකුණ් න ටුතු ිරීමා ිය්ද ියකා ආශකෝජ කදට ඒ ව්‍යදපෘිර ශනොලැ 2 ියකා ආශකෝජ කදට එතැනට කෑාට ශනොහැිර වීශා් ගැටලු ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ාද්ක ව්‍දශ දලක ඉහලද ඒ ිරශබන අව්‍හි තද ියාද ිරීමාට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ගුව අාදතයු ාද ියකාදණක ලද ිරශබනව්‍ද ිරකලද ාා හිතනව්‍ද. ශ් ශව්‍නශ ොට ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ගැන අාදතයදං ක ු ්ද ච්ඡද ශගන කනව්‍ද. ඒ ිය්ද ශට් ආකථි ක2 ශට් අනදගතක2 ශට් ්ංව්‍කධනක ගැන ීර් දු ීර ණ ග් නද ශ් ශව්‍ලදශේ ව්‍ැාගත් අාදතයදං ක්ෂ විධිකට විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයදං ක අශනකුත් අාදතයදං ්ාඟ ඒ දබද්ධශව්‍ලද ්හශකෝගශක් ටුතු මි් ව්‍ගකීා ඉටු නව්‍ද.

621 622

තගුව ඉ් න අනුුවද්ධ ශහේ ත් ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

ශ් අාදතයදං ක ක් ක් ීර් දු ීර ණ ග් න අව්‍්ථාදව්‍ලදී අියකත නටක්ෂ ජනගත ලද ්ාහුව ශබො න ශහ ාදු බද් න පත්්දහ න බව්‍්ෂ අපි ාිරනව්‍ද. අපි එශහා ිරක් ශ් ඇි? විප්ෂ නදක ු ාද ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ශගශනන ුවණු ද ණදව්‍ල හැා ශව්‍ලදශේා ිරශබ් ශ් ශචලෝානදව්‍්ෂ. නුදත් ජනදධිපිරු ාද ශගශනන හැා ද ණදව්‍ ා ිරශබ් ශ් 2 ්දධීතක ශකෝජනදව්‍්ෂ2 එශහා නැත්න් විප්ෂ කට න ආ දධනදව්‍්ෂ. ඒ ශත්ුව් ග් ශ් නැිරව්‍ හැා ශව්‍ලදශේා විප්ෂ ක -විප්ෂ නදක ු ාද ඇු ු ණ්ඩදකා- ජනතදව්‍ට ශබොුව ්‍රව්‍ෘත්ිර ලබද දීලද ශ් ට ු ශද් පදලනක ශගන ක් න ටුතු නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඉ් ධන ශබාද හැීමා ගැන ාද නව්‍ද න් 2 ක් ක් ්ථාදනව්‍ලට දු් රිශක් ඉ් ධන ශගන කෑා ්් බ් ධව්‍ - ඛ්‍ියජශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ ටැංිර ා ාන්් ඉ් ධන ශගන කෑා ්් බ් ධව්‍ - ිරබුණු අඩු පදඩු ගැනත් පුළන්ක දලශහ වි දල ාද බහ්ෂ ඇිරශව්‍ලද ිරබුණද. ඒ හැා එ ටා ශ් ශව්‍ද්දී අපි වි්ඳු් ශ්ොකදශගන ිරශබනව්‍ද.

පාදහ ණක්ෂ විධිකට ගත්ශතොත්2 අපි ඒ ටැංිර ා GPS තද්ෂ ණකට ශකොුද ලද2 ඒ ටැංිර ා පදවිච්චි න ඉ් ධන විකාා ාද්ක ට ුවපිකල් මිලිකන 10 ට විත අඩු ශගන ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ආකතනක ලදා ලබ් න පුු ව්‍් තත්ත්ව්‍ක ට පත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 දු ්‍රශද් ව්‍ලට දු් රිශක් ඉ් ධන ්‍රව්‍දහනක ිරීමශ් ීර් දු-ීර ණ අපි අාදතයදං ක විධිකට අ ශගන ිරශබනව්‍ද. අපි ශාව්‍ැිය ීර් දු-ීර ණ ගියද්න 2 ශ් ටුතු ව්‍ලි් කැශපන ක් ක් ව්‍ෘත්ීරක ්මිිර ඉ් නව්‍ද. ශ් ටුතු පදවිච්චි ලද ව්‍ෘත්ීරක අිිරව්‍දන් ් ලබද ගැීතා්ෂ ශනොශව්‍ි2 ඒ අකශ ්ද්ෂකුව්‍ පු ව්‍ද ග් නද ක් ක් ල්ලි2 ණ්ඩදක් ඉ් නව්‍ද. ඒ ව්‍ෘත්ීරක ්මිිර එ ු ශව්‍ලද2 අාදතයදං කටත්2 අාදතයව්‍ කදටත්2 ජකටත් බලපෑ් ් න හැා ශව්‍ලදශේා පත්්දහ නව්‍ද. ඒ ිය්ද ඒ ව්‍ෘත්ීරක ්මිිරව්‍ලට අපි ුවණු ද ණද පැහැන ලි ලද දීලද2 ග් න ඕනෑ ීර් දු-ීර ණ ශනොනටකව්‍ අ ශගන ටුතු ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලකත්2 ලං ද ඛ්‍ියජශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ත් කන ආකතන ශා ා ්දධීතක තැන ට ශගන ක් න අා අපට පුු ව්‍් ා්ෂ ලැනටලද ිරශබනව්‍ද. ඉ් ධන ්ැපුතා2 ඉ් ධන ගබඩද ිරීමා2 ඉ් ධන ශබාද හැීමා කන න්කලු ුවණු ද ණද එ්ෂ ගත්තදා2 අා ලං ද ඛ්‍ියජශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදව්‍ ඒ ආ ද ශක් ටුතු නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා අශප්ත ඇතැ් ා් ත්‍රීු ා් ලද ශාතැනදී ාද ද2 ප ාදණු බල ්ෂිරක පපශකෝී ශගන2 nuclear බලදගද ශ් ට ු ඇිර න එ ගැන. ඒ ්හහද ීතිර ්් පදානක ගැීතශ් - ීතිර ඇිර ගැීතශ් - ගැටලුව්‍්ෂ පුළන්ක ාව්‍්ථව්‍ල ිරබුණද. ඒ ට ගුව ඇාිරු ාදත්2 අාදතයදං ශහ ශල් ් ව්‍ුවත් එ ු ශව්‍ලද විශ ේ ඥක් ශ පපශා්ථ අ ශගන2 ජදතය් ත ශක් පපශා්ථ අ ශගන මිටු පත් ලද2 අා ඒ ීතිර ශ ටු් පත් ිරීමා ්හහද ීතිර අං කට ශකොුද ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ප ාදණු බල ්ෂිර2 nuclear විදුලි බලදගද ශ් ට ු ට තව්‍ ව්‍් ශා ්ෂ2 ු න්ෂ ඇු තව්‍ත් ලබද ගැීතාට අපි ටුතු නව්‍ද. එතශ ොට අශප් ්ාහුව අහ් න ගත්තද2 න්කකට 20ට2 න්කකට 10ට ශාො ා ශව්‍් ශ් ිරකලද. ඒව්‍ද ග පද ගැීතශ් ක්‍රා අපි ඟ ිරශබනව්‍ද. ශනොශ ොච්ශචලෝශල් ගල් අඟුුව බලදගද ක ශ් ශට් ිය ථචිත දලක ට ආ ් ා ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ට ආශද් ක්ෂ විධිකට2 අපි ශ් ව්‍ද ්ැලුළ් ශගන කනව්‍ද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් පදකලිශ් ් ු ශේ ඉ් න තද්ෂ ල්2 එශහා නැත්න් අාදතයදං ශහ ව්‍ැඩ න තද්ෂ ල් අපි ශ් ීර් දු ගියුද ිරකලද ව්‍ාදව්‍ත් ව්‍ැ න ීර් දු-ීර ණ අ ශගන නැහැ.

ජනදධිපිරු ාද 2030 ව්‍ක කටත් එහද න්ක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ2 ශ් ටට දීකඝ ්ැලැ්ථා්ෂ හාද්න 2 ගුව ඇාිරු ාදත්2 අාදතයදං කත්

එ ු ශව්‍ලද ඒ ට ගැ ශපන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ියකාදණක ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිය්ද ඉ් ධනත්2 ඒ ව්‍දශ ා විදුලිකත් මිලදී ගැීතාට න්විුළ් ගත ශව්‍න ්ෑා ශාොශහොත ා අපි පත්්දහ ් ශ් අනදගතකට ගැ ශපන ආ ද කට ටුතු ් නි.

ාැ් LNG ගැන ාද ද. LNG ගැන ාද පු ශගොඩ්ෂ අක ාද ් ශ් ශ ොශහොා2 ශ ොතැන2 ශ ොි විධිකට ඉහශගනා ිරකන එ ගැන ල්පනද ් න ඕනෑ2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ාා එශහා ිරක් ශ් ශා් න ශ් ිය්ද. ශ ව්‍ලපිටික LNG බලදගද ක ශ් ශව්‍ද්න ඉන ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ බලදගද කට ාැ් LNG ශගන ඒාට විත ි ිරශබ් ශ් . ඒ LNG ්ැපුතා ලබද ශා් න New Fortress Energy ව්‍ැිය ආකතන ූාදන් ශව්‍ලද2 න්විුළ් ගත ශව්‍් න න්ටිකදී ප්දවි න්ක විප්ෂ ක්ෂ තාි පදකලිශ් ් ු ශේ එාද හිටිශහ. එශහා ලද ු ව්‍ශක ඉ් න එ ගැන ු ව්‍ ට දප ාද නව්‍ද. අපි එ පහන්ෂ හරි ාල්ව්‍් න න්කදට ප්ථශ්ේ ඒ ියව්‍් න තාි ශගොඩ්ෂ අක පත්්දහ ් ශ් . ඔබු ා් ලද ශත්ුව් ග් න ඕනෑ2 එාද අපි ඒ අභිශකෝග ජක ගත්තද න් අා අපට ශ් ්‍ර ථනක නැහැ ිරකලද. හැබැි2 ඒ අභිශකෝග ිරනටකදීත් අපට පැක 23ා විදුලික ශා් න පුු ව්‍් තත්ත්ව්‍ක්ෂ ිරබුණද. පුළන්ක ජනව්‍දරි 0]ව්‍ැිය ාද ඉහලද අපි ව්‍ගකීශා් ිරේව්‍ද2 2021 අවුුවද්ා අපි එ ාව්‍්්ෂව්‍ත් ු ව්‍ශක ිරක් ශ් නැහැ ිරකලද. අපට පුු ව්‍් ා ලැබුණද2 ඒ න න 165ා පැක 23 ු ා විදුලික ලබද ශා් න. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ටුතු පු ගුව ජනදධිපිරු ාද2 ගුව ංචලන විශජ්ශ්ේ අාදතයු ාද2 ාශ ්ශහෝා ගුව ඩී.වී. චලදන දජය අාදතයු ාද2 අාදතයදං ශහ ශල් ් ව්‍ුව හද අිරශක ශල් ් ව්‍ුව විශ ේ ශක් ාත්ෂ ් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා ලං ද විදුලි බල ාණ්ඩලශහ ්දාදනයදධි දරි2 ්ාදපිර හද පප්ාදපිර ඇු ු ුළු ශ්ේව්‍ කද ා්ෂව්‍ද න්කලු ියලධදරිනුත් ශ් අව්‍්ථාදශේ ාත්ෂ ් න ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ ශ්ේව්‍ ක් ට ිරශබන ක් ක් ගැටලු ගැන ිරකලද අා ශලොකු ශචලෝානදව්‍්ෂ නව්‍ද.

හැබැි2 ඒ ශ්ේව්‍ කදට ිය ථචිත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ියකාද ද ශක් පැව්‍ුවව්‍දා ඒ නව්‍ද. හැශාෝා ශනොශව්‍ි. ශබොශහෝ අකට ව්‍ැඩ්ෂ පැව්‍ුවව්‍දා ඔවු් ශග් ඒ ව්‍ැශඩ් ග් න පුු ව්‍් ා ිරශබනව්‍ද. ඇතැ් අක හිතද ාතද ඩද ප්ත පල් දීමව්‍ ටුතු නව්‍ද. ඇතැ් අකට එශහා වුව්‍ානදව්‍්ෂ නැිර බව්‍ත් ශපශනනව්‍ද. ශ ශ්ේ ශව්‍තත්2 අාදතයව්‍ කදශ ව්‍ගකීා ්හ අශප්ත ව්‍ගකීා අ ශගන අපි ඒ ටුතු නව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ටුතු පු න්කලු ශානදටත්2 අා ශ් ්ාදව්‍ ු රැශහමි් ාද ලද ශ් ශව්‍නුශව්‍් අපට අාහ්ථ දීලද2 ශකෝජනද දීලද අපව්‍ ්ෂිරාත් පු න්කලුා ගුව ඇාිරව්‍ුව් ටත්2 ා් ත්‍රීව්‍ුව් ටත් ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාා ියහඩ ශව්‍නව්‍ද.

"119 ව්‍න ශීක ශකහි 0] ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 පුන දව්‍කතන විකාා ්හහද ුව. 62520002000 ුදාල පපශල්ඛ්‍නකට ඇු ත් ුතු ක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලන ් ්ාද ්් ාත වික.

]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 0] ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 පුන දව්‍කතන විකාා පපශල්ඛ්‍නශකහි ශ ොට්්ෂ හැටිකට ිරනටක ුතු කි ියශකෝග න ලදී.

0] ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහුත් ව්‍ැඩ්ටහන - මූලධන විකාා2

ුව. ]920002000

"]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 0] ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 මූලධන විකාා ්හහද ුව. ]920002000 ුදාල පපශල්ඛ්‍නකට ඇු ත් ුතු ක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලන ් ්ාද ්් ාත වික.

]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 0] ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 මූලධන විකාා පපශල්ඛ්‍නශකහි ශ ොට්්ෂ හැටිකට ිරනටක ුතු කි ියශකෝග න ලදී.

623 624

පදකලිශ් ් ු ව්‍

02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ්ංව්‍කධන ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා2

ුව. 28520002000

"]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 පුන දව්‍කතන විකාා ්හහද ුව. 28520002000 ුදාල පපශල්ඛ්‍නකට ඇු ත් ුතු ක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලන ් ්ාද ්් ාත වික.

]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 පුන දව්‍කතන විකාා පපශල්ඛ්‍නශකහි ශ ොට්්ෂ හැටිකට ිරනටක ුතු කි ියශකෝග න ලදී.

02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ්ංව්‍කධන ව්‍ැඩ්ටහන - මූලධන විකාා2

ුව. 32205320002000

"]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 මූලධන විකාා ්හහද ුව. 32205320002000 ුදාල පපශල්ඛ්‍නකට ඇු ත් ුතු ක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලන ් ්ාද ්් ාත වික.

]]9 ව්‍න ශීක ශකහි 02 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන2 මූලධන විකාා පපශල්ඛ්‍නශකහි ශ ොට්්ෂ හැටිකට ිරනටක ුතු කි ියශකෝග න ලදී.

“தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 625,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 19,000,000

“தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 19,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 285,000,000

“தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 285,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 42,054,000,000

“தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 42,054,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 625,000,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,000,000

Question, "That the sum of Rs. 19,000,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 285,000,000

Question, "That the sum of Rs. 285,000,000, for Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 42,054,000,000

Question, "That the sum of Rs. 42,054,000,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) " ද ්ාදව්‍ ්‍රගිරක ව්‍දකතද ුතු කි ා2 නැව්‍ත රැ්ථවීා ්හහද අව්‍් ගත ුතු ක" ි ා ාා ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 5.54 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිධාසා මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො මූලාසානනයන් ඉවත් විය.

කාරක සාභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැසානවීෙ 2023 නනොවැම්බර් 25 වන නසානසුරාදා

பி.ப. 5.54 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2023 நவம்பர் 25, சனிக்கிைகம.

At 5.54 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Saturday, 25th November, 2023.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීක අං ]]9 ්ංශ ෝධන හිතව්‍ ද ්ාදශේදී ්් ාත වූ බව්‍ ශාා ගුව ්ාදව්‍ට ා් ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

ලංකා ඛනිජ නතල් නීතිගත සාංසානථාව:

වාර්ෂික වාර්තාව ස2021 இலங்கக தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) CEYLON PETROLEUM CORPORATION: ANNUAL

REPORT (2021) ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්හහ් ශකෝජනදව්‍ ඉන රිපත් නව්‍ද

"1961 අං 28 ා න ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාද පනශත් 12(1) ව්‍ග් ිරක කටශත් 2021.06.06 න න ඉන රිපත් න ලා 202].]2.1] න ශන් අව්‍්් වූ ව්‍ක ක ්හහද පිළිශක න ලා

625 626

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

විගණ දධිපිරව්‍ කදශ ියීම්ෂ ණ ඇු ත් ලං ද ඛ්‍ියජ ශතල් ීතිරගත ්ං්ථාදශේ 202] ව්‍ක ශහ ව්‍දකෂි ව්‍දකතදව්‍ අනුාත ුතු ක.

(බල ්ෂිර ්හ ්‍රව්‍දහනක පිළිබහ ආංශි අී ්‍ෂණ ද ්ාදව්‍ වින්් 2021.02.]8 න න ්ල ද බලද එකී ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍ 2021.08.09

න න පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් න ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව

(2021) இலங்கக மின்சார சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2021) CEYLON ELECTRICITY BOARD: ANNUAL REPORT

(2021)

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 විදුලිබල හද බල ්ෂිර අාදතයු ාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්හහ් ශකෝජනදව්‍ ඉන රිපත් නව්‍ද

"1971 අං 18 ා න ුදාල් පනශත් ]3(1) ව්‍ග් ිරක කටශත් 2021.03.25 න න ඉන රිපත් න ලා 202].]2.1] න ශන් අව්‍්් වූ ව්‍ක ක ්හහද පිළිශක න ලා විගණ දධිපිරව්‍ කදශ ියීම්ෂ ණ ඇු ත් ලං ද විදුලිබල ාණ්ඩලශහ 202] ව්‍ක ශහ ව්‍දකෂි ව්‍දකතදව්‍ අනුාත ුතු ක.

(බල ්ෂිර ්හ ්‍රව්‍දහනක පිළිබහ ආංශි අී ්‍ෂණ ද ්ාදව්‍ වින්් 2021.02.]8 න න ්ල ද බලද එකී ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍ 2021.08.09

න න පදකලිශ් ් ු ව්‍ට ඉන රිපත් න ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සාහන ප්‍රජා සාංවර්නන පදනෙ සසාංසානථාගත

ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත சஹன சமுதாய அபிவிருத்தி மன்றம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் SAHANA COMMUNITY DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL නදවන වර ිරයවීනම් නිනයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 "්හන ්‍රජද ්ංව්‍කධන පානා (්ං්ථාදගත ිරීමශ් ) පනත් ශ ටු් පත ාැ් ශාව්‍න ව්‍ ිරකවික ුතු ක" ි ාද ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර ිරයවන ලදින්, 53ස3 වන සානථාවර නිනයෝගය ය නත්, මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් වයවසානථාදායක සානථාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

සාොධි භාවනා හා නයෝගා ෙනයසානථාන සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත சமாதி தியான மற்றும் மயாகாசன நிகலயம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் SAMADHI MEDITATION AND YOGA CENTRE

(INCORPORATION) BILL නදවන වර ිරයවීනම් නිනයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 "්ාදධි ාදව්‍නද හද ශකෝගද ාධය්ථාදන (්ං්ථාදගත ිරීමශ් ) පනත් ශ ටු් පත ාැ් ශාව්‍න ව්‍ ිරකවික ුතු ක" ි ාද ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර ිරයවන ලදින්, 53ස3 වන සානථාවර නිනයෝගය ය නත්, මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් වයවසානථාදායක සානථාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

ුහුණු උදානය සාංවිනානය සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත

றுஹுணு உதானய அகமப்பு (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் RUHUNU AWAKENING ORGANIZATION

(INCORPORATION) BILL

නදවන වර ිරයවීනම් නිනයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 "ුවහුණු පාදනක ්ංවිධදනක (්ං්ථාදගත ිරීමශ් ) පනත් ශ ටු් පත ාැ් ශාව්‍න ව්‍ ිරකවික ුතු ක" ි ාද ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

627 628

පදකලිශ් ් ු ව්‍

පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර ිරයවන ලදින්, 53ස3 වන සානථාවර නිනයෝගය ය නත්, මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් වයවසානථාදායක සානථාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

"ොතර සාෙය" සාංවිනානය සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත

"மாத்தகறப் பருவம்" அகமப்பு

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் “MATARA SEASON” ORGANIZATION

(INCORPORATION) BILL

නදවන වර ිරයවීනම් නිනයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 " 'ාදත ්ාක' ්ංවිධදනක (්ං්ථාදගත ිරීමශ් ) පනත් ශ ටු් පත ාැ් ශාව්‍න ව්‍ ිරකවික ුතු ක" ි ාද ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර ිරයවන ලදින්, 53ස3 වන සානථාවර නිනයෝගය ය නත්, මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් වයවසානථාදායක සානථාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

ශ්‍රී ලංකා ධ න විදයා සාංගෙය සසාංසානථාගත ිරීමනම් පනත් නකටුම්පත

இலங்கக மருந்தியல் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

නදවන වර ිරයවීනම් නිනයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 "ශ්‍රී ලං ද ඖ ධ විායද ්ංගාක (්ං්ථාදගත ිරීමශ් ) පනත් ශ ටු් පත ාැ් ශාව්‍න ව්‍ ිරකවික ුතු ක" ි ාද ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර ිරයවන ලදින්, 53ස3 වන සානථාවර නිනයෝගය ය නත්, මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් වයවසානථාදායක සානථාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීතිඥ සආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 "පදකලිශ් ් ු ව්‍ ාැ් ල් තැනටක ුතු ක" ි ාද ශකෝජනද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ශකෝජනදව්‍2 ගුව ලලිත් ව්‍කණ කුාද ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 8 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ෙත් ද්‍රවය සාහ අපරාන හරහා උපයන නීති විනරෝධී වත්කම් රාජසාන්තක ිරීමෙ නව නීති

மபாகதப்தபாருள் மற்றும் குற்றங்கள் மூலம்

சம்பாதிக்கும் சட்டவிமராத தசாத்துக்ககள அரசுகடகமயாக்குவதற்கான புதிய சட்டம்

NEW LAWS TO FORFEIT ILLEGAL ASSETS EARNED THROUGH DRUG PEDDLING AND

CRIMES [අ.ාද. 5.52

ගු ලලිත් වර්ණ කුොර ෙහතා (மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා න න ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ාද පහත ්හහ් ශකෝජනදව්‍ ඉන රිපත් නව්‍ද

" අා ව්‍න විට ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යදප්ත ිරක ශා ට ්ා්ථත ්ාදජකටා වි දල ගැටලුව්‍්ෂ වී ඇත. ාත් ද්‍රව්‍ය ශව්‍ හදා ්ාඟ ්ංවිධදනදත්ා අප දධ ල්ලි අත ා ඇත්ශත් ඉතද ්මීප ්බහතදව්‍ිර. තුවණ ප පු නටලිගියමි් ාහද පරිාදණව්‍ න්දු න ශාා ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් හ හද ශ ෝටි ගණ් අකාද ුදාල් ඉපැයී් ශා් ා විවිධ ආ ද ශහ ව්‍ත් ් රැ්ථිරීමාට ශ් හද ්් බ් ධ ජදව්‍ද ් ුවව්‍් ක්‍රිකද මි් ඇිර බව්‍ පුළන්ක දලශහ න්දුවී් ව්‍ලි් පැහැන ලි ශේ.

එා ිය්ද ාත් ද්‍රව්‍ය ්හ ්ංවිධදනදත්ා අප දධ හ හද පපකන ීතිර විශ ෝී ව්‍ත් ් ඉපැයී් ඩිනමි් දජ්් ත හැිර නව්‍ ීතිරක්ෂ ශගන ඒාට ටුතු ුතු කැි ශාා ගුව ්ාදව්‍ට ශකෝජනද මි."

629 630

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ව්‍කතාදනක ව්‍න විට ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය පව්‍දු ිය්ද ශාාේපික් ඇු ු ව්‍ැඩිහිටික් වි දල ව්‍ ශක් දු්ෂ වින්න තත්ත්ව්‍ක්ෂ ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්් බ් ධශක් අපි ශාොන ත ් ීතිර ්ංශ ෝධනක ත්2 එා ව්‍යදපද ක න ශන් න න ව්‍කධනක ශව්‍න තත්ත්ව්‍ක්ෂ තාි ිරශබ් ශ් . ඇත්තටා අපි ා් ශ් නැහැ2 ශ ොශහ් ා ශ් ව්‍ද එ් ශ් 2 ශ ොශහොාා එ් ශ් ිරකලද. අපි ුදහුශා් ව්‍ට ශව්‍ච්චල ට්ෂ වුණදට පිට ටි් ාත් ද්‍රව්‍ය ශ ොි ආ ද ශක් ශ් ට ඇු ට එනව්‍දා ිරකන ්‍ර ථනක අා අපට ිරශබනව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ීතිර ්ෂශ ේ්‍රකට අාද ඉහ තනු ුව ා න අක ශ් ට ්් බ් ධ ශව්‍් න පුු ව්‍් 2 එශහා නැත්න් ශද් පදලන ්ෂශ ේ්‍රශහ ඉහළි් ඉ් න අක2 එශහාත් නැත්න් ව්‍යදපදරි ක් ්් බ් ධ ශව්‍් න පුු ව්‍් . වුුව ශ ොශහොා ්් බ් ධ වුණත්2 ශාොනක් ශහෝ හ්ථතක්ෂ ශ් ව්‍යදපද ක ු ක්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද ිරකන එ අපට ශපශනනව්‍ද. ශාො ා2 එශහා ශනොශව්‍් න ශ් ත ් ූ්ෂ ථා ශල් ශ් ටට ශ් ව්‍ද ශගශන් න පුු ව්‍් ා්ෂ2 හැිරකදව්‍්ෂ ඇත්තටා නැහැ. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ශාොන ත ් ීතිර ශගනදව්‍ත්2 ශාොන ත ් ීතිර ්ංශ ෝධනක ත්2 අව්‍්දනශහ පහ තලශහ ඉ් න අ් ණශක්ෂ තාි ාඬුව්‍් වින්් ශ් හද ාඩක ට කටත් ශව්‍් ශ් . හැබැි2 ාහද පරිාදණශක් ාත් ද්‍රව්‍ය ශගශනන ිරන් ශ ශන්ෂ ශබාදශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට ීතිරකට හුළ ශව්‍ලද නැහැ. එශහා අහු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද න් 2 ඒ ා ා ගණන්ෂ විත ි. ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යදපද ශහ ියකැළී ඉ් න අක පදතදලකත් එ්ෂ ිරශබන ්් බ් ධතදව්‍ අිරවි දලි. ඒ ද ණද ශා ු අිරවි දල ුදාල්ෂ ඔවු් හ් බ ශගන ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍ද ීතතයනුූලලව්‍ ඔප්ත පු ශව්‍නව්‍ද න් ාා ිරක් ශ් 2 ශ් න්කලු ශද්ප දජ්් ත ් න ඕනෑ ිරකලදි. එශහා ශනො න් ශ් ට ඉන රිකට ශගන ක් න බැහැ. ශාො ා2 අශප්ත ශට් දුව්‍ද ාුවව්‍් ට අනදගතක්ෂ ශගොඩනඟද දීා; අනදගතක්ෂ පදාද දීා ව්‍ැඩිහිටිශකෝ විධිකට අශප්ත ව්‍ගකීා්ෂ. අපි තව්‍ ාහ දලක්ෂ ජීව්‍ත් ශව්‍න එ ්ෂ නැහැ. ශ් ාද ලද ව්‍දඩිශව්‍න තත්පශකටත් අපි ාැරිලද ව්‍ැශට් න පුු ව්‍් . එව්‍් ව්‍ ව්‍දනුව්‍්ෂ ාැ් ිරශබ් ශ් . නුදත්2 ාුවව්‍් ට අනදගතක්ෂ හාලද ශා් න ඕනෑ. ඒ අනදගතක හා් න න් ීතිර පපරිා ශල් ශගශන් න ඕනෑ.

අපි ා් නව්‍ද2 දලක න පිලිපීනශහ පද ්ෂ පද ්ෂ ගදශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිත පු වි දල පිරි්්ෂ න්ටි බව්‍. එ නදක ශක්ෂ ඇවිල්ලද ත දිර ා ශනොබලද2 ඒව්‍දට ාැන හත් ශව්‍ච්චල න්කලුශානද ශහලිශ ොප්ත ටකව්‍ලි් ශගනැල්ලද ාහ ුදහුාට ාදලද ිරශබනව්‍ද. ීතිරශක් බැරි න් ඒ ආ ද ශක් හරි ශ් පව්‍දු විනද ශ ේ නැත්න් 2 අපට ශ් ්ාදජක ශගොඩනඟ් න බැහැ. ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න අනුව්‍ ගත්තදා2 ශහශ ොි් ිරකන ාත් ද්‍රව්‍යකට 20]2 ව්‍්ශක 5]2000්ෂ විත පිරි්්ෂ ඇේබැහි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 2022 ව්‍්ශක ඒ ්ංඛ්‍යදව්‍ 692000්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 20]2 ව්‍්ශක අි්ථ නැාිර ාත් ද්‍රව්‍යකට ඇේබැහිවූව්‍් එ්ෂශ ශන්ෂව්‍ත් නැහැ. හැබැි2 20]8 ව්‍්ශක 252ශාශන්ෂ ඇේබැහි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. 2022 ව්‍් ව්‍න ශාාදට 22261]්ෂ ඒ ට ඇේබැහි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශාොන ත ් ශීඝ්‍රශක් ශ් පව්‍දු ව්‍යදප්ත ත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍දා ිරකන එ ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න අනුව්‍ අපට ශපීත කනව්‍ද. ශාො ා2 එ් න එ් න අඩු ශව්‍නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට ව්‍ැඩිවීා්ෂ තාි ා්ෂනට ලැශබ් ශ් .

ශහශ ොි් ්් බ් ධශක් ාඩක්ෂ ගහ් නව්‍ත් ීතිරක්ෂ ්් පදානක ශව්‍ලද ිරබුශණ් නැහැ. නුදත්2 ීතිර ්ංශ ෝධනක ලද2 පනත් ශව්‍න්ථ ලද ඒ ට අව්‍ ය ්‍රිරපදාන අධි ණ ඇාිරු ාදට ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද2 ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු ළි් . ශහශ ොි් ව්‍ලට ව්‍ඩද එහද න්ක2 ඇ්ථ පනද පිට න දපත් ශව්‍ලද ාැරිලද ව්‍ැශටන ත ් ාුවණු ාත් ද්‍රව්‍යක්ෂ ව්‍න අි්ථ ාත් ද්‍රව්‍යක පදවිච්චික ඉ්ෂාිය් ශ් ට ු ව්‍යදප්ත ත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ව්‍ද ්් බ් ධශක් අපි ීතිර ් ්ථ ් න ඕනෑ.

අපි ා් නව්‍ද2 ලං දශේ බ් ධනදගද ව්‍ල න්ටික ුතු රැහවික් ්‍රාදණක ]82000 ට2 ]92000 ට පපරිා 202000 ට තාි සීාද ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ිරකලද. නුදත්2 ාැ් බ් ධනදගද ව්‍ල රැහවික් 222000 ට ව්‍ැඩි පිරි්්ෂ ඉ් නව්‍ද.

එි් න්කකට 85්ෂා ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට ්් බ් ධ ව්‍ැ න ුවව්‍් . ශව්‍නත් ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට ව්‍ැ න ුවව්‍් වුණු අක ඉ් ශ් ශබොශහොා ුළු පිරි්්ෂ. ඉඩ නැිර වුණත්2 අව්‍ ය පහුළ ් නැිර වුණත් ාත් ද්‍රව්‍ය ්් බ් ධ ව්‍ැ න පු අක තාි න්කකට 85්ෂා ව්‍දශ බ් ධනදගද ව්‍ල ඉ් ශ් . විශ ේ ශක් ා අපි 2022 ව්‍ක ක ගත්ශතොත්2 බ් ධනදගද ගත වූව්‍් ශග් න්කකට 60.9්ෂ ාත් ද්‍රව්‍ය ්් බ් ධ ව්‍ැ න ුවව්‍් . හැබැි2 ාත්පැ් ්් බ් ධ ව්‍ැ න ව්‍ලි් බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් න්කකට 9.2ි. ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට ්් බ් ධ ව්‍ැ න ිය්ද අිරවි දල ්‍රාදණක්ෂ බ් ධනදගද ගත ශව්‍නව්‍ද. විශ ේ ශක් ා ජක එා බ් ධනදගද රැහවික් ්හහද අිරවි දල විකාා්ෂ ා නව්‍ද. බ් ධනදගද ගත වුණද ිරකලද ඒ අක ශනො ද ශනො ඉ් ශ් නැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ඔවු් ිරන් ශාක්ෂ පපක් ශ් ත් නැහැ. ඒ ්හහදත් විකාා්ෂ කන ිය්ද ජකට තව්‍ත් පදඩුව්‍්ෂ ඒ ශව්‍නුශව්‍් ා ් න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. නුදත් ඒ ්හහද එ්ෂ වි්ඳුා්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි ඉ්ථ් න් ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිත නව්‍ද ිරකද හඳුනද ගත් අක පුනුවත්ාදපනක ද. ඒ ්් බ් ධශක් ිරශබන ්ංඛ්‍යදශල්ඛ්‍න අනුව්‍ අපට ාත ි2 20]8 ව්‍ක ශහ 52000 ට අධි පිරි්්ෂ පුනුවත්ාදපනක ිරශබන බව්‍. 20]9 ව්‍ක ශහදීත් 52000 ට ආ්් න පිරි්්ෂ පුනුවත්ාදපනක ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 20202 202] ්හ 2022 ව්‍ක ව්‍ල ආ්් න ව්‍ ශක් ]2500 බැන්් ව්‍දශ තාි පුනුවත්ාදපනක ිරශබ් ශ් . ඇත්තටා එතැනත් ්‍ර ථනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාත් ද්‍රව්‍ය පදවිච්චික ්් පූකණශක් ා ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැි2 පුනුවත්ාදපනක න ්ංඛ්‍යදව්‍ තව්‍ත් අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්හහද ක් ිරන් ක්‍රාශේාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි ඒ හඳුනද ග් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා ීතිරක ක්‍රිකදත්ා න පිරි්ත් අීතිර ක්‍රිකද නව්‍ද න් ්හ ඒ ්හහද ්හශකෝගක ශානව්‍ද න් ාැඩි ීතිර ශගනැල්ලද2 ඔවු් ටත් ඒ ාඬුව්‍ා ලබද ශා් න ඕනෑ ිරකලද විශ ේ ශක් ාා ාත්ෂ නව්‍ද. ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකෝජනදව්‍ ්ථථි ිරීමා2 ගුව ුළාත් ාංජුල ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 2 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

තඅ.ාද. 6.03 ගු සුදත් ෙංජුල ෙහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේදී දලදනුරූපීව්‍ ඉතද ලලාදයී ශකෝජනදව්‍්ෂ ඉන රිපත් ගුව ලලිත් ව්‍කණ කුාද ාැිරු ාදට ්ථු ිරව්‍් ත ශව්‍මි් 2 විශ ේ ශක් ා එා ශකෝජනදව්‍ ්ථථි මි් ඒ පිළිබහව්‍ ුවණු ා්ෂව්‍් න ාා බලදශපොශ ොත්ු ශව්‍නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා අශප්ත ශට් ජදිර ව්‍ය්නක හැටිකට අපි ාිර් ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය2 නැත්න් ාත් කු්ද. ශබෞද්ධි් අිරබහුත ක්ෂ ජීව්‍ත් ව්‍න ශ් ශට්2 ්ා්ථත ්ාදජශහ ුවණු විග්‍රහ බැලුශව්‍ොත්2 ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිතක අා ාැව්‍ැ් ත විධිකට ව්‍කධනක ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ පිටුප් විවිධ විධිශහ ජදව්‍ද ් ුවව්‍් ඉ් නව්‍ද. ඒ ්හහද ශද් පදලන ්හශකෝගක2 දජය ියලධදරි් ශ අනුග්‍රහක ව්‍දශ ා ශපොලීන්ශහ අනුග්‍රහකත් ලැශබනව්‍ද ිරකන එ විව්‍දාකිර් ශතො ව්‍ අපි පිළිගත ුතු

631 632

පදකලිශ් ් ු ව්‍

ද ණදව්‍්ෂ. අා ශව්‍නශ ොට ශ් ශට් ව්‍ැඩිා ධන්ථ ් ධක්ෂ ිරශබ් ශ් ත්2 ව්‍ැඩිා ව්‍ත් ් ්‍රාදණක්ෂ ිරශබ් ශ් ත් ඒ ජදව්‍ද ් ුවව්‍් ට2 විශ ේ ශක් ා ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ුවව්‍් ට ිරකන එ අපි වුුවත් ා් නද ද ණක්ෂ. ගුව ව්‍කණ කුාද ා් ත්‍රීු ාද ඉන රිපත් ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ශකෝජනදව්‍ ු ිරශබ් ශ් අකාද විධිකට2 එශහා නැත්න් ්ාදජ විශ ෝී ක්‍රිකද ාන්් පපකද ග් නද ධනක පිළිබහව්‍ අධයකනක්ෂ ලද2 ඒ න්කලු ශද්ප ජක ්ු න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට අව්‍ ය ීතිර ්් පදානක ් න ිරකන එ ි.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ශ් ද ණදව්‍ න හද බැලුව්‍දා ශපශනනව්‍ද2 පද්ල් ශි යි් හැටිකට අවුුවදු ]3 පියනශ ොට ඔවු් ශග් න්කකට 15 ට ව්‍ඩද ශ් ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ු ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට ශකොුද ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. ාත් ද්‍රව්‍ය ිය්ද අා අශප්ත ශට් පද්ල් පද්ධිරක ු විනක2 ශි්ෂ ණක ාැව්‍ැ් ත විධිකට පිරිහිලද2 විදුහල්පිරව්‍ කදට2 ගුුවව්‍ කදට පද්ල පරිපදලනක ගැීතශ් අභිශකෝගකත් ාු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. නදගරි පද්ල්ව්‍ලට විත ්ෂ ශනොශව්‍ි2 අා ශව්‍නශ ොට ගශ් පද්ල් පද්ධිරකට පව්‍ද ාත් ද්‍රව්‍ය ඇු ු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . "අි්ථ" ිරකන ාත් ද්‍රව්‍යක ඉතද ව්‍ය්න දීම ාත් ද්‍රව්‍යක්ෂ. ශහශ ොි් ව්‍ලටත් ව්‍ඩද2 දීකඝ දලීනව්‍ ්හ ශ ටි දලීනව්‍ අකහපත් ්‍රිරලල ලැශබන ඉතද න ාත් ද්‍රව්‍යක්ෂ හැටිකට අපි එක ාිරනව්‍ද. එා ිය්ද ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ුවව්‍් පදලනක ිරීමා අා ශකගුව්‍ටත් අපහුළ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ුදහුදු ාදකගශක් ාත් ද්‍රව්‍ය ශ නව්‍ද අපි ාිරනව්‍ද. ඒව්‍ද විවිධ විධිකට අත්අඩංගුව්‍ට ගැීත් න්ද්ධ ශව්‍නව්‍ද. ඒව්‍ද විනද නව්‍ද ිරකලද අපි ාදධයශක් ාිරනව්‍ද. නුදත් ඒව්‍ද විනද නව්‍දා නැත්න් ඒ ාත් ද්‍රව්‍ය නැව්‍තත් ශව්‍ශ හ ශපො ට එනව්‍දා ිරකලද අපි හරිකටා ා් ශ් නැහැ.

ශාා ගුව ්ාදශේ ශ් ශාොශහොශත්දී ඉ් නව්‍ද2 අශප්ත ් ුව අාදතය ානූ නදනදක්ෂ ද ාැිරු ාද. අධි ණ අාදතය අශප්ත විජකාද් දජප්ෂ ාැිරු ාදශ ත් ්හශකෝගක අ ශගන ඔබු ාද ාත් ද්‍රව්‍ය හද අශනකුත් ්ාදජ විශ ෝී ක්‍රිකද හ හද පපකන ඒ ධනක ීතතයනුූලලව්‍ ජක ්ු ලද2 ඒ අක එව්‍ැිය ක්‍රිකදාදකගව්‍ලට ශකොුද ශනොව්‍න විධිකට ටුතු ් න2 ගුව ඇාිරු ාිය. එක ඉතද දශලෝචිත ශකෝජනදව්‍්ෂ. ශ් පිළිබහව්‍ ාැඩි ීතිර-ීමිර ක්‍රිකදත්ා ශනො ශ ොත් අශප්ත ශට් අනදගතක බද ග් න න්ටින ාුව-ාැරිශකෝ ව්‍ැඩිශාශනකුට පුනුවත්ාදපන හවුුවව්‍ල තාි ඉ් න ශව්‍් ශ් . ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට ඇේබැහි වුණු අවුුවදු ]32 ]5 ව්‍කශ්ේ පුළව්‍න ා්ෂ ාුවව්‍් ඉ් නව්‍ද. අ් ිරශ් දී ඔවු් ශ ශාාේපික් ට න්දු ශව්‍නව්‍ද2 ඔවු් ව්‍ ශපොලි්ථ අත් අඩංගුව්‍ට පත් ලද2 පුනුවත්ාදපන හවුුවව්‍ලට කව්‍් න.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ාුවව්‍් ියන් විධිකට ්ාදජගත ් න පුු ව්‍් වුශණොත් දව්‍ායව්‍ ශක්ෂ2 ඉංිකශ් ුවශව්‍්ෂ2 ශ් ටට ව්‍ැඩාදයී පු ව්‍ැන්ශක්ෂ ග් න පුු ව්‍් . ඒ ්හහද ශහොහ ාදකශගෝපශද් ක්ෂ ශ් ශකෝජනදව්‍ හ හද ක්‍රිකදත්ා ් න පුු ව්‍් . එතශ ොට ශ් ජදව්‍ද ් ුවව්‍් නටකට පත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ අක පපකන ීතිර විශ ෝී ධනක ඒ අකට රින් පරින පදවිච්චි ් න බැරි ශව්‍නව්‍ද ිරකලද ඒ අක ාැනග් නව්‍ද. ඒ ිය්ද ගුව අාදතයු ාිය2 ශ් පිළිබහව්‍ ාැඩි අධයකනක්ෂ ලද2 ඉතද ඩිනමි් ශ් ්හහද අව්‍ ය ීතිර-ීමිර ් ්ථ ලද2 ශ් ට ු න ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් 2 ීතිර විශ ෝී අශනකුත් ව්‍යදපද න්කල්ල තහනා ට ල්ෂ ශව්‍න ආ ද කට2 පදලනක ට ල්ෂ ශව්‍න ආ ද කට අව්‍ ය ීතිර-ීමිර ්් පදානක ් න ිරකන ඉල්ලීාත් ාා නව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් 2 අශප්ත ලලිත් ව්‍කණ කුාද ාැිරු ාද අා න න ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ දලදනුරූපී2 ඉතද ලලාදයී ශකෝජනදව්‍්ෂ ඉන රිපත් ිරීමා ශව්‍නුශව්‍් ශ් ්ාදශේ ශගෞ ව්‍කත්

එු ාදට පුා නව්‍ද. ාා නැව්‍ත අශප්ත ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාදශග් ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද2 අධි ණ අාදතයු ාද ්ාඟ ඒ දබද්ධව්‍ මීට අාද ව්‍ ඩින් ීතිර-ීමිර ් ්ථ ලද ශ් පිළිබහව්‍ ියන් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න ිරකලද. ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව චි් ත අාල් ාදකදදු් න ාැිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි හත දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

තඅ.ාද. 6.]0 ගු ිකන්තක අෙල් ොයාදුන්න ෙහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ලලිත් ව්‍කණ කුාද ා් ත්‍රීු ාද වින්් අා න න ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ඉන රිපත් ිරශබ් ශ් ඉතද දශලෝචිත ශකෝජනදව්‍්ෂ. ශ් ශව්‍නශ ොට ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යදප්ත ිරක ුදු ටා ශව්‍ දශගන ඉව්‍ ි. ශට් අනදගත ප පු ්් පූකණශක් නැිර ලද ාාපු ාහද දව්‍ ක්ෂ බඳු ශාක්ෂ බව්‍ට අා ශව්‍නශ ොට ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍්ංගතක පරිව්‍කතනක ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍්ංගතක ට පු ද පු ුවව්‍න ාහද පරිාදණශහ ණ්ඩදක් එ්ෂ ඈන්ච්චල තව්‍ ජදලක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ජදලක තාි ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ීතිරක; ඒ ජදලක තාි ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට පදතදලක. විශ ේ ශක් ා පදතදලක ව්‍කධනක ශව්‍් ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ටට ශගශනන ජදව්‍ද ් ද ශකෝත් එ්ෂ . ඒ ජදව්‍ද ් ද ක් ශ ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ක්‍රිකදත්ා ් න පදතදලක ඉව්‍හල් ශව්‍නව්‍ද ිරකන ද ණකත් ාා ාත්ෂ ් න ඕනෑ2 මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය.

අපි ාිරනව්‍ද2 එාද ක්‍රීඩද ශ ෞ ලයක් ඉන රිපත් පු ාුවව්‍් අා ුදලුගැ් විලද න්ටින ආ ද ක; ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඔවු් දු ානකට addict ශව්‍ලද ; ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට addict ශව්‍ලද; එශහා නැත්න් ශව්‍නත් ශාක ට addict ශව්‍ලද. ඒශගොල්ල් ශ ්ාදජ ජීවිතක ්් පූකණශක් නැිර ශව්‍න තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. පදතදලකට ්් බ් ධ පාවික ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යදපද ක පුදුාද ද විධිකට ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද; පිට ටව්‍ලට න්හිල්ලද2 හැංන්ලද ඉහශගන අශප්ත ට විනද ිරීමශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකදත්ා නව්‍ද. අපි ුතු දකකක ව්‍් ශ් ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ා නව්‍ත්ව්‍් න අව්‍ ය න ීතිර ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු ළි් ්් පදානක ලද2 අධි ණකට පූකණ බලතල ලබද ශාන එ ි.

මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට ඇේබැහි ශව්‍ලද2 ාත් ද්‍රව්‍ය ිය්ද ශහො ් ලද2 පදතදලකට ්් බ් ධ වුණු පාවික අධි ණකට ඉන රිපත් දා ්ාහ අකට අධි ණශකනුත් ඇප ලබද දීශ් ව්‍ැඩ ටුතු න්දු ශව්‍නව්‍ද. අපි එව්‍ැිය න්දුවී් පුළන්ක දලශහ ාැ්ෂ ද. ඒ ිය්ද අපි ඉල්ලද න්ටි් ශ් 2 තා තා් ශ බැංකු න්ණු් ශව්‍න ශව්‍න ටව්‍ල ්ථාදනගත ලද2 ඒ අකට ්් බ් ධ අකශ බැංකු න්ණු් ව්‍ලට ඒ ුදාල් බැ ලද ුළපිරි ශප ැ් ිරශහ ජීවිතක්ෂ ගත න ඒ ුළපිරි ශ ෝටිපිරශකෝ2 ුළපිරි ධනව්‍ු ් ීතිරශහ රැහැනට හුළ ග් න ිරකන එ ි.

ශාො ා ඒව්‍ද ඒ අකට ිය ් ලැශබන ධනක. ඒ ිය්ද මිියුළ් ාක ලද2 මිියුළ් ශ ජීවිත නැිර ලද2 ාත් ද්‍රව්‍ය ු ළි් ශ්

633 634

තගුව ුළාත් ාංජුල ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

තඅ.ාද. 6.]6 ගු සනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිිළටිය ෙහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය, ගුව ලලිත් ව්‍කණ කුාද ා් ත්‍රීු ාද ඉන රිපත් ශ ේ ඉතදා ව්‍ැාගත්, දශලෝචිත ශකෝජනදව්‍්ෂ. ශාක ශලෝ ශහා ිරශබන ්‍ර ථනක්ෂ. අශප්ත ශට් අහිං් ාුවශව්‍ෝ විනද ව්‍නව්‍ද බලදශගන අපි න්කලුශානදා ඉ් නව්‍ද. ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ුවව්‍් ිය ් ඉහශගන වි දල ව්‍ ශක් ුදාල් ශහොකනව්‍ද. ඒ ුදාල් ශ ොශහ් ා ලැශබ් ශ් ිරකලද ිරන්ා තැන ්හහ් ශව්‍් ශ් නැහැ. ශ ොශහ් ා ලැශබ් ශ් , ශ ොශහොාා එ් ශ් ිරකලද ිරන්ා ශාක්ෂ ශහොකද ග් න බැරි තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද. හැබැි, අපි තද්ෂ ණක අිර් ශාච්චල න ුතණු ශව්‍ලද, තද්ෂ ණක ශහොහටා ාදවිත ් න හැිරකදව්‍ ිරනටලද, ඒව්‍ද අල්ල් න බැහැ ිරකනව්‍ද න් , ඒ ත් ්‍ර ථනක්ෂ. ාා හිතන විධිකට, ඒ ව්‍ැටලී් න ියලධදරි් ශ ආ ්ෂ දව්‍ ව්‍දශ ා හ්යාදව්‍ක තාි අං එ වික ුතත්ශත්. ඒ ටුතු හ්්ෂ වික ුතු ි. වුා ව්‍ැටලී් ් ශ් , ශ ොශහොාා ව්‍ැටලීා ් ශ් ිරකන ශද්ව්‍ල් ාදධයකට එ් න ඕනෑ නැහැ. ඒ තාි අං එ ට වික ුතත්ශත්. එශහා වුශණොත්, අපට ා්ෂ ියලධදරි් ඉ් නව්‍ද, ඒ ියලධදරි් ට පුු ව්‍් ව්‍ැටලී් ලද ඒ ව්‍ැ න න පුද්ගලි් ව්‍ අල්ලද ග් න. හැබැි2 ඒ ශගොල්ල් ව්‍ බලද ග් ශ් නැත්න් 2 ඒ ශගොල්ල් ශ හ්යාදව්‍ක එළිකට ශානව්‍ද න් 2 ඒ ්‍ර ථනක්ෂ.

එල්ීමීමඊ ්‍ර්ථතව්‍දාක ිරබුණු දලශහත් ඒ ව්‍දශ න්දුවී් ිරබුණද. ශහොහා safe houses ටි අල්ලලද දු් නද. ඒ ශව්‍ලදශේ හිටපු ට පදව්‍ද ශා් න් safe houses ටි අල්ලලද දු් නද; එළිකට ගත්තද; ාදධයකත් එ්ෂ න්හිල්ලද ඒව්‍ද ශප් ව්‍ද දු් නද; ඒව්‍දශහ ිරබුණු න් 2 ග් ලැි්ථු න්කල්ලා එළිකට දු් නද. අශප්ත informantsලද2 අපට information ශාන න්කලුශානද අල්ලලද දු් නද. ඒශ ් වුශණ් ශාො ්ෂා? අ් ිරාට කනල් ුදතදලි ෆථ ව්‍දශ ා්ෂ ියලධදරි් වි දල ්‍රාදණක්ෂ ා ද ාැ් ාද. ඒව්‍ද ්‍ර්ථතව්‍දදී් ශ ක්‍රිකද ද ් . ඒ ව්‍දශ ා තාි ශ් ත්. ශ් ශතො ු ුව එළිකට ක් න ශා් න ශහොහ නැහැ. ඒශ ් තාි ශ් ්‍ර ථන ඇිර ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ාත් ද්‍රව්‍ය අල්ල් න කනශ ොට ඒ ශතො ු ුව එළිකට කනව්‍ද න් 2 ඒ ශලොකු ්‍ර ථනක්ෂ. ශ් ටුතු ව්‍ලට ශව්‍නා ණ්ඩදක් ඇිර ුතු ි.

ීතිර විශ ෝී ව්‍ පපකද ගත් වි දල ුදාල් ්‍රාදණක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා න් ශකෝජනද ් ශ් 2 පරිශාෝජනක න ව්‍ත් ් පපකද ගත්ශත් ශ ොශහොාා ිරකලද ශ්ොක් න ඕනෑ බව්‍ි. ඒව්‍ද ශව්‍න ශව්‍න අකශ න් ව්‍ලට ිරශබ් ශ් . ඇල්ලුශව්‍ොත් ශපශනි2 ශව්‍න ශව්‍න අකශ න් ව්‍ලට තාි ඒ ව්‍ත් ් ිරශබ් ශ් මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය. ශ්ොකලද බල් න2 ශ ොශහ් ා ඒ ුදාල් එ් ශ් 2 ශ ොි විධිකට පපකදශගනා ඒ අක ඒව්‍ද පදවිච්චි ් ශ් ිරකලද. ඒ අක ුළශඛ්‍ෝපශාෝී ජීවිත ගත ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකලද ශ්ොකලද බැලුශව්‍ොත් අපට පුු ව්‍් ශව්‍ි ශ් ව්‍දශහ ුළලුදල ශ්ොකද ග් න. ශ් ශ න තද්ෂ ණකත් එ්ෂ ා ක් න ඕනෑ.

ාට ශප ාද ගුව චි් ත අාල් ාදකදදු් න ා් ත්‍රීු ාදත් ිරේව්‍ද2 ශ් ව්‍ද හ හද ශ් ශට් ාුවව්‍් විනද ිරීමා ගැන. ශ ොශහොාා ා් ශ් නැහැ2 ්ාහ ීතීරඥ ාහත්ව්‍ුව ශ් ව්‍දශ අප දධ ද ක් ශ නඩුව්‍ලට ඉන රිපත් ශව්‍් ශ් . ලං දශේ අහිං් ාුවශව්‍ෝ වි දල ්ංඛ්‍යදව්‍්ෂ ශ් ශව්‍නශ ොටත් විනද ශව්‍ලද. හැබැි2 ඒ නඩුව්‍ලට ඉන රිපත් ශව්‍ලද ාද නව්‍ද ඒ අප දධ ද කද ශව්‍නුශව්‍් . කුඩුත් එ්ෂ අහු වුණු2 එශහා නැත්න් පු ඒ න්කලු ශද්ව්‍ල් ්ද්ෂෂි එ්ෂ අහු වුණදට ප්ථශ්ත් ඒ මිිය්ථුළ ශව්‍නුශව්‍් ශපීත න්ටිනව්‍ද2 ඔවු් ව්‍ ශේ ද ග් න

635 636

්ාදජක නැිර න තත්ත්ව්‍ක ාැඩපැව්‍ැත්වීා ්හහද ශට් ීතිරක මීට ව්‍ැඩික තන ් ක්‍රිකදත්ා වික ුතු ි ිරකන ද ණක තාි අපට ාැශනන ශද්. එා ිය්ද ාත් ද්‍රව්‍ය පිළිබහ ද ණදව්‍ලට ්් බ් ධ2 ඒ ජදව්‍ද ් න න්කලුශානදශ ා ශද්ප දජ ්් ත ුතු ි. ඒව්‍ද දජ ්් ත ිරීමාට අව්‍ ය පූකණ බලක2 බලතල ශ් පදකලිශ් ් ු ව්‍ ු ළි් ලබද න ක ුතු ි; ඒ ීතිරක ්් පදානක වික ුතු ි. ඒ ීතිරක ්් පදානක ් න අපි න්කලුශානදශ ා එ ඟත්ව්‍ක ලබද ශාන බව්‍ විශ ේ ශක් ාත්ෂ නව්‍ද.

පුළන්ක දලක ු අපි ාැ්ෂ ද පදතදලකට හි් ඔ්ව්‍් න ශනොදී ශපොලි්ථ ියලධදරි් ක්‍රිකදත්ා ව්‍නශ ොට ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඉහ ශපොලි්ථ ියලධදරි් පහ ශපොලි්ථ ියලධදරි් ට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශා් ශ් නැිර ආ ද ක්ෂ. පහ ශපොලි්ථ ියලධදරි් ඒ ශ්ේව්‍ද ්ථාදනව්‍ලි් ශව්‍නත් ්ථාදනව්‍ලට ාදුව නව්‍ද. ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිත න අකශ ත්2 ාත් ද්‍රව්‍ය විකුණන අකශ ත් අතශ ොු බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ීතිරක ්් බ් ධශක් ටුතු න ක් ක් ශ ොට්ථ. ඒ ිය්ද අපි ිරක් ශ් විශ ේ ශක් ා ශ් ්ාදජක විනද න ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ද ශකෝ අධි ණක ඉන රිකට ශගන එනශ ොට ප්දවිශහ න්ටින ීතිරඥ ාහත්ව්‍ුව තා් ශ ්ද්ෂකුව්‍ට ාද ග් න ුවපිකල් තව්‍ලට ව්‍ැඩික තා් ශ ාුව පවුල ගැන2 තා් ශ ජීවිතක ගැනව්‍ත් හිතලද ඒ අක ශව්‍නුශව්‍් ඉන රිපත් ශනොවී න්ටික ුතු ි ිරකලදි. ුවපිකල් තව්‍ලට කට ශව්‍ලද ඉ් න ්ාහ ීතිරඥ ාහත්ව්‍ුව ිය්ද ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ාත් ද්‍රව්‍ය ්් බ් ධ නඩුව්‍ල ෆිල් ීතිරපිර ශාපදකතශ් ් ු ව්‍ට න්හි් එනශ ොට ශව්‍න්ථ ශව්‍නව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ාත් ද්‍රව්‍ය2 ාත් කුඩු බව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද. ශාව්‍ැිය ක්‍රිකද අන් ත අ්‍රාදණව්‍ න්දු ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍ අපට අහ් න ලැබුණද. ාහද පරිාදණශක් ශබෝට්ටුව්‍ලි් ාත් ද්‍රව්‍ය ශගනැවිත් හුළ වූ පුද්ගලි් අත්අඩංගුව්‍ ග් නව්‍ද. හැබැි ඊ ඟ නඩු ව්‍ද ක එනශ ොට ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල ඒ ාත් ද්‍රව්‍ය පද් පිටි බව්‍ට පත් ශව්‍ලද; එශහා නැත්න් මිීත අු බව්‍ට පත් ශව්‍ලද. එව්‍ැිය තත්ත්ව්‍ක්ෂ2 ව්‍දතදව්‍ ණක්ෂ ශ් ට ු ිරශබනව්‍ද. එා ිය්ද ීතිරක ්ැාට ශපොදුශේ ක්‍රිකදත්ා ලද2 අධි ණක ු ළි් ඒ අකට ියන් ාඬුව්‍් ලබද දීාට ටුතු ුතු ි.

ඒ ව්‍දශ ා2 ඒ අකශ ්ෑා ශාක්ෂ ගැනා අපි ශහොක් න ඕනෑ. විශ ේ ශක් ා ශපොලි්ථ ශාපදකතශ් ් ු ව්‍2 දජය හ්ථ ඔත්ු ශ්ේව්‍ද හද විවිධ ආ ්ෂ අං ශ් ශට් ඉ් නව්‍ද. ඒ ආ ්ෂ ඔත්ු ශ්ේව්‍දව්‍් ශකොාව්‍ද බල් න ඕනෑ2 හිටි හැටිශහා ශ ශන්ෂ ශ ෝටිපිරශක්ෂ වුශණ් ශ ොශහොාා2 එකදශ බැංකු න්ණුාට ුදාල් ආශේ ශ ොශහොාා2 ඒ අකට වි දල ශද්ප ්‍රාදණක්ෂ ිරශබ් ශ් ශ ොශහොාා ිරකන ඒව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ශද්ව්‍ල් -ක්‍රිකද ද ් - ශහොකලද ඒව්‍දට ව්‍ැට බැහලද2 ීතිරක ක්‍රිකදත්ා න තැනට ශ ් න ඕනෑ.

ගුව ලලිත් ව්‍කණ කුාද ා් ත්‍රීු ාද ශගනදපු ශකෝජනදව්‍ ඇත්ත ව්‍ ශක් ා දශලෝචිත ශකෝජනදව්‍්ෂ. අශප්ත ශට් ශ් ්ාදජක නැව්‍ත ශගොඩනඟ් න න් 2 ්ාදජශහ තුවණ ප පු ඉන රිකට ශගන එ් න න් 2 ට නැව්‍ත ්ංව්‍කධනක ් න න් 2 අපි ශ් ට ව්‍ැට බැන්ක ුතු ි. ඒ ට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ක්‍රිකදත්ා ් න ශ් පදකලිශ් ් ු ශව්‍් ටුතු ් නක ිරකන ශගෞ ව්‍ීතක ඉල්ලීා මි් 2 ාද ියහඬ ව්‍නව්‍ද.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ුළාක න ශාියපිටික ා් ත්‍රීු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 1 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

පත්්දහ නව්‍ද. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ඒ ිය්ද ශ් ්් ් ධව්‍ ීතිරක ක්‍රිකදත්ා ිරීමා පිළිබහව්‍ත් විශ ේ ශක් ටුතු ් න ඕනෑ.

ඒ ව්‍දශ ා ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට ඇේබැහි වූව්‍් පුනුවත්ාදපනක ිරීමා ගැනත් විශ ේ අව්‍ධදනක්ෂ ශකොුද ් න ඕනෑ. එතශ ොට පුු ව්‍් ඒ අක එි් ුදාද ග් න. ඒ ව්‍දශ ා ඒ අක පුනුවත්ාදපනශක් ප්ථශ්ේ ගාට න්කදා2 "කුඩු ද කද" ිරකන නා ්ාදජගත ශව්‍ලද ිය්ද ඔහු කුඩු ද කද බව්‍ටා පත් ශව්‍නව්‍ද2 ශ ොච්චල පුනුවත්ාදපනක ත්. ඒ ිය්ද ඒ අකට අ ුදණ්ෂ ශා් න ඕනෑ2 ඔහු ඊ ඟට ජීව්‍ත් ශව්‍් ශ් ශ ොශහොාා2 ශ ොි විධිකටා ටුතු ් න ඕනෑ ිරකලද. එශහා නැත්න් Foreign Employment Bureau එ ්ාඟ ාද ලද ශාොනව්‍ද ශහෝ ශාක ට ඒ අක ්් බ් ධ ් න ඕනෑ. එශහා නැිරව්‍ අපි ශ ශනකුව්‍ පුනුවත්ාදපනක ලද ිය ් ා ්ාදජකට ාැ් ශාොත් එකදට ශගොඩ එ් න ක්‍රාක්ෂ නැහැ. ශාො ා2 එතශ ොට එකදට ඒ ශල්බල් එ ව්‍ැන ලද ඉව්‍ ි. අ් න ඒශ ් ඒ අක ගලව්‍ද ග් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 ාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දු් නදට ඔබු ාදට ශබොශහොා ්ථු ිරි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට පිළිු ුව ාදව්‍2 ගුව ානූ නදනදක්ෂ ද ඇාිරු ාද. ඔබු ාදට විනදඩි 8 දලක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. 6.20

ගු ෙනූ නානායක්කවකාර ෙහතා සකම්කු හා විනද්ශ් රැිරයා අොතයුරො (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) මූලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීු ාිය2 අා ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ඉන රිපත් ිරශබ් ශ් ඉතදා දශලෝචිත ශකෝජනදව්‍්ෂ. ාත් ද්‍රව්‍ය පව්‍දු ශලෝ ව්‍ය්නක්ෂව්‍ පව්‍ිරන ශාව්‍් අව්‍්ථාදව්‍ දී ට්ෂ විධිකට අපට තියව්‍ ීර් දු ග් න පුු ව්‍් ා්ෂ නැිර වුණත් - ාත් ද්‍රව්‍ය පව්‍දු අා ශලෝ ව්‍ය්නක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ඉව්‍ ි2 ශ් ශලෝ ශහ හැා තැනා ්් බ් ධ ශව්‍ලද2 ජදලගත ශව්‍ලද ක්‍රිකදත්ා ශව්‍න ශාක්ෂ- ට්ෂ විධිකට අපි ශාක ාඩි් න2 ාකානක ් න ගත හැිර න්කලු ක්‍රිකදාදකග ගියමි් ඉ් නව්‍ද.

්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට විප්ෂ ශහ ්ාහ අක ශ් ්් බ් ධශක් ශචලෝානද නව්‍ද. හැබැි අපි ශ් ්් බ් ධශක් ග් න ිරශබන ක්‍රිකදාදකග ගියමි් ඉ් න; ගත්ු ට්ෂ. ශාො ා2 භූශගෝලීක පිහිීමාත් එ්ෂ ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට අශප්ත ට ශ් ්් බ් ධශක් ාධය්ථාදනක්ෂ බටව්‍ පත් ශව්‍නව්‍ද. තව්‍ත් ශව්‍ලදව්‍ ට ිරකනව්‍ද අශප්ත ශට් ාහද වි දල ාත් ද්‍රව්‍ය පරිශාෝජනක්ෂ ිරශබනව්‍ද ිරකලද. ශ් න්කල්ල ්් බ් ධශක් ා අව්‍ධදනක ශකොුද ලද ාහජන ආ ්ෂ අාදතයු ාද ඇු ු ඒ අාදතයදං ක විශ ේ ටුතු දශික්ෂ න්ද්ධ නව්‍ද.

ාත් ද්‍රව්‍ය ්හ ්ංවිධදනදත්ා අප දධ හ හද පපකන ීතිර විශ ෝී ව්‍ත් ් ්් බ් ධව්‍ විාක නක නු ලබ් ශ් ියශකෝජය ශපොලි්ථපිර2 අප දධ පීම්ෂ ණ න ්දව්‍ කටශත් ්ථාදපිත ිරශබන ීතිරවිශ ෝී ව්‍ත් ් විාක න ශ ොට්ඨද්ක ාන්් . ඒ අක ශ් ්් බ් ධශක් ව්‍ත් ් විාක න න්ද්ධ නව්‍ද ශට් හැා ශව්‍ලදව්‍ ා2 ඒව්‍ද ්් බ් ධශක් ලැශබන පැමිණිලි අනුව්‍. ඒ

අනුව්‍2 එා ශ ොට්ඨද්ක ාන්් න්දු නු ලැබූ විාක නව්‍ලි් ශ් ශව්‍නශ ොට තහන් ිරශබන චලංචලල ්හ ිය ථචලල ශද්ශපො පිළිබහ වි්ථත කකුත් ාා ශ් ්ාදව්‍ට ඉන රිපත් නව්‍ද.

ව්‍දකතද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද පැමිණිලි ]2201්ෂ. එි් විාක න අව්‍්් ඇිර ්ංඛ්‍යදව්‍ 331්ෂ. අත්අඩංගුව්‍ට ශගන ඇිර ්ැ ුවව්‍් ්ංඛ්‍යදව්‍ ]28්ෂ. ක්‍රිකද වි හිත ඇිර ශද්ප ්ංඛ්‍යදව්‍2 ඒ ිරක් ශ් ශද්ප ව්‍ ශක් ගත්ශතොත් ුවපිකල් මිලිකන ]222] ශද්ප 2 ුදාල් ව්‍ ශක් ුවපිකල් මිලිකන 298්ෂ2 ුවපිකල් මිලිකන ]05 ත්ත ් 2 ුවපිකල් මිලිකන 05 ශව්‍නත් ශද් ව්‍ ශක් ිරශබනව්‍ද. ුදු ව්‍ටිනද ා ගත්ශතොත්2 ුවපිකල් මිලිකන ]2629 ශද්ප ක්‍රිකද වි හිත 2 දජ ්් ත ිරශබනව්‍ද.

ශාශල් ාත් ද්‍රව්‍ය ්හ ්ංවිධදනදත්ා අප දධ හ හද පපකන ීතිර විශ ෝී ව්‍ත් ් තහන් ිරීමාට ්හ දජ ්් ත ිරීමාට අාද ව්‍ ශ් ව්‍නවිට ිරශබන දනිර ්‍රිරපදානක තාි2 20]] අං 30 ා න පනිර් ්ංශ ෝධිත 2006 අං 5 ා න ුදාල් විශුද්ධි ණක ව්‍ැ ැ්ෂවීශ් පනත. එා පනත පාණි ශ් හැා එ ටා ශකොාද ග් න න්ද්ධ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ ිරක් ශ් 2 ශ් ට ාත්ද්‍රව්‍ය ිරකලද විශ ේ කකුත් නැහැ. ුදාල් විශුද්ධි ණකට අාද ව්‍ ශ් ද ණදව්‍ තාි න්දු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් .

එා පනශත් 2ව්‍න ව්‍ග් ිරකට අනුව්‍ ා්ෂව්‍ද ඇත්ශත්2 ්හ ද ශපොලි්ථ අධි දරි ශහෝ එකට ඉහ ියලධදරිශකකු වින්් 2 ක් ශද්ප ්ෂ ක්‍රිකද වි හිත ිරීමශ් ියශකෝගක්ෂ ියකුත් හැිර බව්‍ත්2 එක න න 02්ෂ ා්ෂව්‍ද බලදත්ා ව්‍න බව්‍ත් ක.

එා න න 02 දලක දීකඝ ග් න ාහදධි ණක ශව්‍ත ඉල්ලීා්ෂ ඉන රිපත් ුතු බව්‍ 8ව්‍න ව්‍ග් ිරශහ ා්ෂව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ශ් අනුව්‍ එා න න 02 දලක ්‍රදශකෝන් ව්‍ ්‍රාදණව්‍ත් ශනොව්‍න බැවි් එක න න ]3්ෂ ා්ෂව්‍ද දීකඝ ගැීතා ඇු ු ව්‍ තව්‍ත් ්ංශ ෝධන ිරහිපක්ෂ ්හහද ශ් ව්‍න විට ශකෝජනද ඉන රිපත් ිරශබනව්‍ද.

ඒ ිරක් ශ් 2 ශ්‍රී ලං ද ශපොලීන්ක අව්‍ශබෝධ ශගන ිරශබනව්‍ද2 ශ් ්හහද අව්‍ ය න ීතිර ්‍රාදණව්‍ත් ශනොව්‍න බව්‍. ඒ ිය්ද තාි2 ඉහත කී දලක තව්‍දු ටත් දීකඝ ග් න ්හ ්ංශ ෝධන කීපක්ෂ ශකෝජනද ් න ඕනෑ වුශණ්.

තව්‍ා ශාශල් ාත්ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ව්‍ල ශහෝ ්ංවිධදනදත්ා අප දධ ක්‍රි ද ් ව්‍ල ිය ත තැනැත්ත් ශ ව්‍ත් ් පිළිබහ වි්ථත ඉහත පරින න්දු න විාක නව්‍ලට අාත ව්‍ ශද්ශීක ආාදක් ශ ොා්දරි්ථ ජන දල්ව්‍ කද ශව්‍ත ා ශපොලීන්ක හ හද ශකොුද නව්‍ද.

2011 අං 30 ා න පනිර් ්ංශ ෝධිත 2006 අං 5 ා න ුදාල් විශුද්ධි ණක ව්‍ැ ැ්ෂවීශ් පනශත් දනිර ගැටලු කීපක්ෂ හඳුනද ශගන ිරශබනව්‍ද. ශපොලීන්ක එා ගැටලු හඳුනද ශගන ාහජන ආ ්ෂ අාදතයදං ක හ හද ඉන රිපත් මි් ශකෝජනද ිරශබනව්‍ද2 ශ් ීතිරක ්ංශ ෝධනක වික ුතු ි ිරකලද. එා ගැටලු ශාශ්ේි.

i. ුද.වි.ව්‍ැ. පනශත් 15ව්‍න ව්‍ග් ිරශහ අකා ියරූපණක (ඒ) ව්‍ග් ිරක කටශත් ා්ෂව්‍ද ඇිර ]991 අං 50 ා න ාැණි්ෂ හද ්ථව්‍කණදා ණ අධි දරික පනත ්් බ් ධශක් ුවණු ා්ෂව්‍ද ඇතත් ීතිර විශ ෝී ක්‍රිකද ද ් කටශත් ශාා පනශත් ්හහ් ව්‍ ශනොිර ා.

ඒ ි ාා ලිනුත් ිරේශේ. අ ශපොදු පනතා තාි ිරශබ් ශ් . ශබොශහොා ඓිරහදන් පනත් තාි තව්‍ාත් අපට ිරශබ් ශ් . ඒ ිරක් ශ් 2 ප ණ - ancient - පනත්. ඒ ිය්ද ඒ පනත් ශව්‍න්ථ ගැීතශ් අව්‍ යතදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ජක්ෂ විධිකට ශ් ශව්‍ලදශේ පනත් දශික්ෂ

637 638

තගුව (ශ් ජක) ුළාක න ශාියපිටික ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

්ංශ ෝධනක ලද ශ් system එ ා ශව්‍න්ථ ් ශ් ඒ ිය්දි. ශ් එ පද ට2 එ රැි් ශව්‍න්ථ ් න බැහැ. දලද් ත ක්ෂ ිර්ථශ්ේ -අවුුවදු 25්ෂ ිර්ථශ්ේ- ිරනටච්චල ්‍ර ථන ටි ්ෂ අපට ාැ් වි්හදශගන ක් න ිරශබනව්‍ද. ඒ ි ශ් ්ංශ ෝධන ටි ් න දලක ගත ශව්‍් ශ් . ෑ ගැහුව්‍ද ිරකලද ඒ ් න බැහැ. හැබැි ඉිර් 2 පදතදල නදක ශකකු ාැුවණදාත් ෑ ගහන විප්ෂ ක්ෂ ඉ් ශ් . අපි ිරක් ශ් නැහැ2 වුුවව්‍ත් ා ් න ඕනෑ ඕනෑ ශව්‍ලදව්‍ට ීතිරක අතට ග් න පුු ව්‍් ා ලැශබනව්‍ද ිරකලද. හැබැි2 ඒ ණ්ඩදකා තාි ුදාල් විශුද්ධි ණකට2 කුඩු ජදව්‍ද ් ව්‍ලට2 ාත් ද්‍රව්‍ය ජදව්‍ද ් ව්‍ලට2 මිීත ාැුව් ව්‍ලට2 ඒ හැා ශාක ටා ්් බ් ධ ව්‍න ණ්ඩදකා. ඇත්ත ාදව්‍ ඒ ි. හැබැි2 ඒ අක ශව්‍නුව්‍් ිරඹුල් ඳුු ශහෝ ශාොන ඳුු ශහෝ ශහ න ණ්ඩදකා්ෂ අා අශප්ත විප්ෂ ශහ ඉ් නව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ ඒ ්ාදජ දූෂිතක් ශව්‍නුශව්‍් ඇි එශහා ශපීත ඉ් ශ් ිරකලද.

ii. ක් ශද්ප ්ෂ ක්‍රිකද වි හිත ිරීමශ් ියශකෝගක්ෂ ියකුත් නු ලබන අව්‍්ථාදව්‍ දී පත් නු ලබන ්‍රිරග්‍රදහ කද වින්් ක්‍රිකද ුතු ආ ද ක ්් බ් ධශක් ිය ථචිත ක්‍රාශේාක ්හහ් ශනොිරීමා.

iii. ීතිර විශ ෝී ක්‍රිකද ද ් ාන්් අත්පත් ශගන ඇිර ශද්ප ්් බ් ධශක් ගත ුතු ක්‍රිකදාදකග ්් බ් ධව්‍ පුු ල් විග්‍රහක්ෂ ඇු ත් ශනොවීා.

ඒ පිළිබහ පුු ල් විග්‍රහක්ෂ ශ ශ ් ශ් නැහැ. ඒ ි ාද ිරේශේ ශ් ඉන රිපත් පු ශකෝජනදව්‍ ඉතදා දශලෝචිති ිරකලද.

iv. පනශත් 2(]) ව්‍ග් ිරශහ ්හහ් ක්‍රිකද වි හිත ිරීමශ් දලක න න 02 ්‍රාදණව්‍ත් ශනොවීා. (අව්‍ා ව්‍ ශක් න න ]3්ෂ ා්ෂව්‍ද ්ංශ ෝධනක ිරීමශ් අව්‍ යතදව්‍ පව්‍ීර.)

න න ]3 අව්‍ යතදව්‍ ්හ එතැිය් එහදට ාහදධි ණක හ හද බලක ලබද ගැීතශ් අව්‍ යතදව්‍ ාු ිරශබනව්‍ද.

v. 2(]) ව්‍ග් ිරක ්‍ර ද ව්‍ ශද්ප ක්‍රිකද වි හිත ිරීමශා් පුළව්‍ 8(2) ව්‍ග් ිරක ්‍ර ද ව්‍න එා ියශකෝගක දීකඝ ිරීමශ් දල සීාදව්‍ ව්‍් 02 දලක අව්‍ා ව්‍ ශක් ව්‍් 01 ා්ෂව්‍ද ්ංශ ෝධනක ිරීමශ් අව්‍ යතදව්‍ පව්‍ීර. (ශාා විාක න ්ංකීකණ ව්‍න බැවි් විාක න අව්‍්් ිරීමා ්හහද ව්‍් 02 දලක ්‍රාදණව්‍ත් ශනොව්‍න බැවි් )

ශාො ා2 ශ් ව්‍දශහ ිරශබන network අල්ලද ග් න2 දශ ා2 ශ ොි විධිකටා ිරශබ් ශ් ිරකලද ශහොකදග් න ශ් දීලද ිරශබන දලක ්‍රාදණව්‍ත් ාන .

ඉහත ුවණු අනුව්‍ ශාා ුවණට අාද ව්‍ 2006 අං 5 ා න ුදාල් විශුද්ධි ණක ව්‍ැ ැ්ෂවීශ් පනශත් පව්‍ිරන දනිර හද ්‍රදශකෝන් ගැටලු ්් බ් ධශක් න්කලු පදක ථව්‍ක් ශ අාහ්ථ විා්ද අාද ගැටලු ිය ද ණක ගැීතාට පිකව්‍ ගැීතා ුළදුුළ බව්‍ට ශ්‍රී ලං ද ශපොලීන්ක වින්් ශකෝජනද ඇිර බව්‍ දුවණි ව්‍ ා් ව්‍මි.

ාහජන ආ ්ෂ අාදතයදං ක ශ් ්් බ් ධශක් ටුතු ්ංවිධදනක මි් පව්‍ිරනව්‍ද ිරකන එ ත් අපි ශ් ශව්‍ලදශේ ්හහ් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් ශකෝජනදව්‍ ඉන රිපත් ලද ශ් ්් බ් ධශක් ශට් අව්‍ධදනක ශකොුද වීා ඉතදා දශලෝචිති.

ශ් ාත් පව්‍දු 2 ීතිර විශ ෝධි ජදව්‍ද ් ශ් ශට් නැිර ාා් න න් 2 ඒ ටුතත්ත අියව්‍දකකශක් ාහද පරිාදණ තැ් ව්‍ල ඉහලද නත ් න ඕනෑ. එක එතැිය් ා නත ් න ඕනෑ. ශ් ටට ශ් ශද්ව්‍ල් ශ ් න පුු ව්‍් ශව්‍් ශ් ාදකග ශා ිර් පාණි. එ්ෂශ ෝ ගුව්‍් ශතොටුශපොශ ් එ් න ඕනෑ; එශහා

නැත්න් නැේ ශතොටුශපොශ ් එ් න ඕනෑ. එශහාත් නැත්න් ව්‍ශට්ට ශබෝට්ටුව්‍ලි් ඇවිල්ලද ශ ොශහ් හරි එ ු ශව්‍් න ඕනෑ.

අශප්ත ශට් ඉ් නව්‍ද2 ශබොශහොා ශහොහ නදවි හුදාදව්‍්ෂ. අශප්ත ශට් ප්ථ පිඩ්ෂ න්ලි හී ශනොක් නට ් ව්‍ැට්ෂ ශ්ේ ඉ් නව්‍ද2 ශබොශහොා ්ෂිරාත් නදවි හුදාදව්‍්ෂ. නදවි හුදාදව්‍ හැාාදා අාද අත් අඩංගුව්‍ට ගැීත් න්දු නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා තාි ශපොලීන්ක. ශපොලීන්කත් අාද හැා තැන දීා අත් අඩංගුව්‍ට ගැීත් න්දු නව්‍ද. ්ාහුව ශචලෝානද නව්‍ද2 අ ියලධදරිකදට2 ශ් ියලධදරිකදට. ්ා්ථතක්ෂ විධිකට ශ් ්් බ් ධශක් ගත හැිර න්කලු ක්‍රිකද ාදකග ශපොලීන්ක ග් නව්‍ද. නුදත්2 ාත් ද්‍රව්‍ය ට ඇු ට ගුව්‍් ශතොටුශපො හ හද එනව්‍ද න් 2 ව්‍ දකව්‍ල් හ හද එනව්‍ද න් ඒ ශලොකු ගැටලුව්‍්ෂ. අශප්ත ශට් Customs එ ිරශබනව්‍ද. අශප්ත ශට් ගුව්‍් ශතොටුශපොශ ේදී ාදණ්ඩ පීම්ෂ ද ් න ආකතන ිරශබනව්‍ද. එතැන ඉහලදා ශ් පීම්ෂ ණ ් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ා ඒ අකශ ශද්ප දජ්් ත ිරීමශ් ක්‍රිකදව්‍ලික ්ෂිරාත් ශ ොත් ඒ අක තව්‍දු ටත් ඉන රිකට ක්‍රිකදත්ා වීා ව්‍ ්ෂව්‍් නට පුු ව්‍් ා ලැශබනව්‍ද. එශ්ේ ව්‍ැ ැ්ෂවික හැිර බව්‍ ජක විධිකට අපි පිළිග් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා2 ශ් ශකෝජනදව්‍ ඉතදා ශහොහ ශකෝජනදව්‍්ෂ බව්‍ත්2 ශාක ඉන රිශහදී ක්‍රිකදත්ා ුතු ශකෝජනදව්‍්ෂ බව්‍ත් ාද ්හහ් නව්‍ද. ්ථු ිරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින්, සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.28 , 2023 නනොවැම්බර් 20 වන දින සාභා සාම්ෙතිය අනුව, 2023 නනොවැම්බර් 25 වන නසානසුරාදා පූ. භා. 9.30 වන නතක්කව කල් ගින ය.

அதன்படி பி. ப. 6.28 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2023 நவம்பர் 20ஆந் மததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2023 நவம்பர் 25, சனிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.28 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 25th November, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2023.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලංකා රක්කව ණ සාංසානථානේ කාර්ය ෙණ්ඩලය:

වැටුප්, දීෙනා සාහ රක්කව ණ හිමිකම් இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபன பணியாட்தடாகுதியினர்: தகாடுப்பனவும் காப்புறுதி

உாித்தும் STAFF OF SRI LANKA INSURANCE CORPORATION LTD.: SALARIES, ALLOWANCES AND INSURANCE ENTITLEMENT

2857/2023 1. ගු යූ.නක්කව. සුමිත් උු කුඹුර ෙහතා

(மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ුදාල්2 ආකථි ්ථාදයී ණ ්හ ජදිර ්‍රිරපත්ිර අාදතයු ාදශග් ඇූ ්‍ර ථනක - (1)

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ද ්ෂ ණ ්ං්ථාදශේ පදලිත ්ාදග් ්හ අනුබද්ධ ආකතන ව්‍ශකා;

639 640

පදකලිශ් ් ු ව්‍

(ii) ශ්‍රී ලං ද ්ෂ ණ ්ං්ථාදව්‍ ්හහද අනුාත දකක ාණ්ඩලක ශ ොපාණා;

(iii) එා දකක ාණ්ඩලශහ විධදක හද ිය ථඨ ශ්ේව්‍ ක් ්ංඛ්‍යදව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ ොපාණා;

(iv) විධදක හද ිය ථඨ දකක ාණ්ඩලව්‍ල එ්ෂ එ්ෂ තනු ට අාද ාදන් ව්‍ැටුප්ත හද දීානද ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ ොපාණා;

(v) ශ්‍රී ලං ද ්ෂ ණ ්ං්ථාදශේ එ්ෂ එ්ෂ ශ්ේව්‍ කද ්හ ඔහුශ කුටු් ාක ශව්‍නුශව්‍් ලබද දී ඇිර ්ෂ ණ හිමි ශ් ව්‍ටිනද ා ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ ොපාණා;

ක් න එු ාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) ශනොඑශ්ේ න් 2 ඒ ා් ා? நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் துகணகமக் கம்பனிகள் மற்றும் இகணக் கம்பனிகள் யாகவ என்பகதயும்; (ii) இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்திற்காக அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணியாட்தடாகுதி யாது என்பகதயும்; (iii) மமற்படி பணியாட்தடாகுதியில் நிகறமவற்று மற்றும் கனிஷ்ட ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனிமய யாது என்பகதயும்; (iv) நிகறமவற்று மற்றும் கனிஷ்ட பணியாட் தடாகுதிகளில் காணப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு பதவிக்கும் உாித்தான மாதாந்தச் சம்பளம் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பகதயும்; (v) இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஒவ்மவார் ஊைியர் மற்றும் அவாின் குடும்பத் திற்காக வைங்கப்பட்டுள்ள காப்புறுதி உாித்தின் தபறுமதி தனித்தனிமய யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policy:

(a) Will he inform this House of - (i) the subsidiaries and affiliated institutions of the Sri Lanka Insurance Corporation Ltd.; (ii) the number of approved staff for the Sri Lanka Insurance Corporation Ltd.; (iii) the number of executive and junior employees of that staff, separately; (iv) the monthly salaries and allowances related to each position of executive and junior staff, separately; and (v) the value of the insurance claim provided for each employee of the Sri Lanka Insurance Corporation Ltd. and his/her family, separately?

(b) If not, why?

ගු රනිල් වි්‍රෙසිංහ ෙහතා සජනාධිපතිුරො, ආරක්කව ක අොතය සාහ මුදල්, ආර්ිකක සානථාීකකරණ සාහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අොතයුරො (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies)

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ද ඉ් ෂුව්‍ ් ්ථ ශ ෝපශක ් ලිමිටඩ් ශව්‍ත බහුත ශ ොට්ථ ්ංඛ්‍යදව්‍්ෂ හිමි ආකතන පහත පරින ශේ.

 ශ්‍රී ලං ද ඉ් ෂුව්‍ ් ්ථ ශ ෝපශක ් ශජන ල් ලිමිටඩ්

 ශ්‍රී ල ද ඉ් ෂුව්‍ ් ්ථ ශ ෝපශක ් ලිෆථ ලිමිටඩ්

 ාැශ් ජ්ා් ට් ්කවි්්ථ ්ෂ ණ (ශපෞද්ගලි ) ්ාදගා

 ලිශට්‍රෝ ගෑ්ථ ටකමිනල් ලං ද (්‍රිව්‍ට්) ලිමිටඩ්

 ැශනොවි් ශහොශටල්්ථ ඇ් ඩ් ්ථපදර්‍සථ (්‍රිව්‍ට්) ලිමිටඩ්

 ලිශට්‍රෝ ගෑ්ථ ලං ද ලිමිටඩ්

 ැ් විල් ශහෝල්ඩිං ්ථ (්‍රිව්‍ට්) ලිමිටඩ්

 ලං ද ශහෝථපිට්ල්්ථ ශ ෝපශක ් පීඑල්සී

 න්ශනෝ ලං ද ශහොශටල්්ථ ඇ් ඩ් ්ථපද (්‍රිව්‍ට්) ලිමිටඩ්

 ශහල් ශ ෝ ශහොශටල්්ථ ඇ් ඩ් ්ථපද (්‍රිව්‍ට්) ලිමිටඩ්

 ලං ද ශහෝථපිට්ල්්ථ ඩක ශනෝථටි්ෂ (්‍රිව්‍ට්) ලිමිටඩ්

(ii) අනුාත දකක ාණ්ඩලක 22991ිර.

(iii)

ානද ද ්ෂ ණ ශ්ේව්‍ද පුද්ගලි ්ාදගා වින්් ද්විීරකනක ිරශබන ඉහ ානද දරිත්ව්‍ශහ ශ්ේව්‍ ගණ පහත ාැ්ෂශේ.

තනුරර සාංඛයාව

විනායක නසාේවකයන් 1,259

ානද ුව 348

්හ ද ානද ුව 152

විධදක 759

කනි නඨ නසාේවකයන් 1,266

ලිපි ුව 902

දකමි 165

ලිපි ුව ශනොව්‍න 116

ුළු 83

එකුරව 2,525

641 642

තගුව යූ.ශ්ෂ. ුළමිත් පඩුකුඹු ාහතද

2023 ශනොව්‍ැ් බක 23

(iv) විධදක හද ිය ථඨ දකක ාණ්ඩලව්‍ල එ්ෂ එ්ෂ තනු ට අාද ාදන් ව්‍ැටුප්ත හද දීානද ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ඇුදණුා I* ්හ II* හි ්හහ් ශේ.

(v) එ්ෂ එ්ෂ ශ්ේව්‍ කද ්හ ඔහුශ / ඇකශ පවුල ්හහද ්පකනු ලබන ්ෂ ණ හිමි ් ව්‍ල ව්‍ටිනද ා ශව්‍න ශව්‍නා2

ඩවදය ආවරණය - න්කලු ශ්ේව්‍ ක් ්හහද ුවපිකල් මිලිකන ].3 ව්‍ටිනද ා දව්‍ාය ආව්‍ ණක්ෂ ලබද ගත හැ . එි් ුවපිකල් 800්ෂ ශ්ේව්‍ කද ශගවික ුතු අත 2 ්ාදගා වින්් ුවපිකල් ]2600්ෂ බැන්් ්දාදික ුදාල්ෂ ශගව්‍නු ලැශේ. (ශාක දකක ාණ්ඩල ්දාදික කද2 ල්‍රකද ්හ ාුවව්‍් ආව්‍ ණක ි.)

ෙරණ ප්‍රතිලාභ - ්ාදගා විශ්‍රදා ගැීතාට ඉිරරිව්‍ ඇිර ව්‍් ගණන ාත පාන් ව්‍ ා ණක දී එ ව්‍ ුදාල්ෂ ශගව්‍ි.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

(அ) (i) இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தபரும்பான்கமப் பங்குககள கவத்திருக்கும் நிறுவனங்கள் பின்வருமாறு:

 ஸ்ரீ லங்கா இன்ஷுரன்ஸ் மகாபமரஷன் லிமிதடட் (தபாது)

 ஸ்ரீ லங்கா இன்ஷுரன்ஸ் மகாபமரஷன் லிமிதடட் (ஆயுள்)

 முகாகமத்துவ மசகவகள் ரக்ஷண (பிகரமவட்) லிமிதடட்

 லிட்மரா மகஸ் தடர்மினல் லங்கா (பிகரமவட்) லிமிதடட்

 மகதனாவின் தஹாட்தடல் மற்றும் ஸ்பாஸ் (பிகரமவட்) லிமிதடட்

 லிட்மரா மகஸ் லங்கா லிமிதடட்

 தகன்வின் மஹால்டிங்க்ஸ் (பிகரமவட்) லிமிதடட்

ගණය ගණන

්මූහ විධදක ියලධදරි 1

්‍රධදන ියලධදරි 5

ියශකෝජය ්දාදනයදධි දරිව්‍ුව් 9

්හ ද ්දාදනයදධි දරිව්‍ුව් 14

්‍රදශද්ශීක ානද ුවව්‍් (ජීවිත / ්දාදනය)

29

ශජය ථඨ ානද ුවව්‍් 41

ා ව්‍දහන ඉංිකශ් ුව ගණ 7

එ ු ව්‍ 106

 த லங்கா தஹாஸ்பிட்டல்ஸ் மகாபமரஷன் பீ எல் சீ  சிமனா லங்கா தஹாட்தடல் மற்றும் ஸ்பாஸ் (பிகரமவட்) லிமிதடட்  தஹலன்மகா தஹாட்தடல் மற்றும் ஸ்பாஸ் (பிகரமவட்) லிமிதடட்  லங்கா தஹாஸ்பிட்டல்ஸ் டதயாக் தனாஸ்டிக் (பிகரமவட்) லிமிதடட்

(ii) அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணியாட்தடாகுதி 2,993 ஆகும்.

(iii) 13.10.2023இன்படி, இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் நிர்வாக மற்றும் கனிஷ்ட ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக

முகாகமத்துவ மசகவகள் ரக்ஷண (பிகரமவட்) லிமிதடட் மூலம் வைிதமாைியப்பட்ட சிமரஷ்ட நிர்வாகம் ததாடர்பான விபரம் பின்வருமாறு:

(iv) நிகறமவற்று மற்றும் கனிஷ்ட பணியாட் தடாகுதிகளில் காணப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு பதவிக்கும் உாித்தான மாதாந்தச் சம்பளம் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் தனித்தனிமய

பதவி எண்ணிக்கக

நிர்வாக ஊைியர்கள்

முகாகமயாளர் 348

உதவி முகாகமயாளர் 152

நிர்வாகி 759

கனிஷ்ட ஊைியர்கள்

இலிகிதர் 902

ததாைில்நுட்பம் 165

இலிகிதர் அல்லாத 116

சிற்றூைியர் 83

தமாத்தத் ததாகக 2,525

வகுதிகள் எண்ணிக்கக

குழுமத் தகலகம நிகறமவற்று அதிகாாி

1

தகலகம அதிகாாிகள் 5

பிரதிப் தபாது முகாகமயாளர்கள்

9

உதவிப் தபாது முகாகமயாளர்கள்

14

பிராந்திய முகாகம யாளர்கள் (ஆயுள்/தபாது)

29

சிமரஷ்ட முகாகமயாளர்கள்

41

மமாட்டார் வாகனப் தபாறியியலாளர் பிாிவுகள்

7

தமாத்தத் ததாகக 106

643 644

————————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශ් ් ු ව්‍

*இகணப்பு 1 மற்றும் IIஇல் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது.

(v) இலங்கக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஒவ்மவார் ஊைியர் மற்றும் அவாின் குடும்பத் திற்காக வைங்கப்பட்டுள்ள காப்புறுதி உாித்தின் தபறுமதி தனித்தனிமய,-

மருத்துவக் காப்பீடு - அகனத்து ஊைியர் களுக்கும் ரூ. 1.4 மில்லியன் மதிப்பில் மருத்துவக் காப்பீடு தபறலாம். பணியாளர் ரூ. 800 தசலுத்த மவண்டுதமன்பதுடன் நிறுவனம் ஓர் உறுப் பினருக்கு ரூ. 1,600 பங்களிக்க மவண்டும். (இது ஊைிய அங்கத்தவர்கள், மகனவி மற்றும் குைந்கதககள உள்ளடக்கியது.)

மரண அனுகூலம் - நிறுவனமானது, ஓய்வு தபறுவதற்கு மீதமுள்ள ஆண்டுகளின் அடிப் பகடயில் ஒரு மரணத்தின்மபாது தமாத்தத் ததாகககயச் தசலுத்துகிறது.

(ஆ) ஏற்புகடயதன்று.

(a) (i) The subsidiaries and affiliates of Sri Lanka Insurance Corporation Limited are as follows:

 Sri Lanka Insurance Corporation

General Ltd.

 Sri Lanka Insurance Corporation Life

Ltd.

 Management Services Rakshana (Pvt.)

Ltd.

 Litro Gas Terminal Lanka (Pvt.) Ltd.

 Canowin Hotels & Spas (Pvt.) Ltd.

 Litro Gas Lanka Ltd.

 Canwill Holdings (Pvt.) Ltd.

 The Lanka Hospitals Corporation PLC.

 Sinolanka Hotels & Spa (Pvt.) Ltd.

 Helanco Hotels & Spa (Pvt.) Ltd.

 Lanka Hospitals Diagnostics (Pvt.)Ltd.

(ii) The approved staff is 2993.

(iii)

Senior management who have been seconded by Management Services Rakshana Private Limited.

(iv) The monthly salaries and allowances

related to each position of executive and junior staff are given separately in Annexes I* and II*.

(v) The value of the insurance claim provided

for each employee of the SLIC and his/ her family separately is as follows:

Medical Cover - Medical cover can be obtained for all employees for a value of Rs. 1.4 million. The employee has to pay Rs. 800.00 and the company contributes Rs. 1600.00 per member (This covers the staff member, spouse and children)

Death Benefit - The company pays a lump sum amount at the time of a death based on the remaining number of years to retire.

(b) Does not arise.

Post Number of Staff

Executive Employees 1259

Manager 348

Assistant Manager 152

Executive 759 Junior Employees 1266

Clerical 902

Technical 165 Non-clerical 116 Minor 83 Total 2525

Category Count

Group CEO 1

Chief Officers 5

DGMs 9 ADMs 14 RMs (Life & General) 29

Senior Managers 41

Motor Engineer Categories 7

Total 106

645 646

තගුව ියල් වික්‍රාන්ංහ ාහතද

—————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

—————— * පුසානතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සාැ.ුත.

ශාා ව්‍දකතදශේ අව්‍්දන ුදද්‍රණක ්හහද ්ථව්‍කීක ාදව්‍ල ියව්‍ැ න ුතු තැ් ා්ෂව්‍නු රින් ා් ත්‍රී් මි් පිටපත්ෂ ශගන

ියව්‍ැ න ුතු ආ ද ක එහි පැහැන ලිව්‍ ලකුණු ශ ොට2 පිටපත ලැ ශා්ිරක්ෂ ශනොඉ්ෂාව්‍ද

හැන්සාාඩ් ්ං්ථ ද ශව්‍ත ලැශබන ශ්ේ එවික ුතු ක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සානථානනයහි ිළහිටි

රජන ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ද ජශහ ුදද්‍රණ ශාපදකතශ් ් ු ශේ ුදද්‍රණක න ලදී.